පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

212 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 212 - இல. 4 Volume 212- No. 4

2012 ෙනොවැම්බර් 12 වන සඳුදා 2012 நவம்பர் 12, திங்கட்கிழைம

Monday, 12th November, 2012

නිෙව්දන:

2013 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන

විෙශේෂ කාරක සභාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

2012.11.09 දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඇති වූ සිද්ධිය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 – [තුන් වන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ගර්භණී මවුවරුන්ට සහ පාසල් ළමුන්ට මාළු සුප් කැටයක් ලබා දීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Select Committee to Discuss the Heads of Expenditure of the Ministries selected from the Budget

Estimates of the Year 2013 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Incident at Welikada Prison on 09.11.2012 APPROPRIATION BILL, 2013 – [Third Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Provision of Fish Soup Cube to Expectant Mothers and School Children

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

2013 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின்

ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

2012.11.09 ஆம் திகதி ெவᾢக்கைடச் சிைறயில் நடந்த சம்பவம்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾚன்றாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கர்ப்பிணிகள் மற்ᾠம் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு மீன் சூப் கட்ᾊ வழங்குதல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ෙනොවැම්බර් 12 වන සඳුදා 2012 நவம்பர் 12, திங்கட்கிழைம

Monday, 12th November, 2012

—————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2012 ෙනොවැම්බර් මස 12වන සඳුදා, එනම් අද දින ෙපර වරු 11.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

II

2013 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින්

ෙතෝරාගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ

කාරක සභාව 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட

மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக்

கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF

EXPENDITURE OF THE MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES

OF THE YEAR 2013 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2013 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරා ගත් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අද දින ෙපර වරු 11.00ට පැවැත්වීමට

නියමිතව තිබූ රැස්වීම පස් වරු 12.30ට පවත්වන බැවින් ඊට සහභාගි වන ෙලස සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මූ. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධනය.- [ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕ ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

හීන්ෙදණියාවල පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු : ෙවන්

කළ මුදල්

ஹீன்ெதனியாவல பால நிர்மாணம்: நிதி ஒᾐக்கீᾌ

CONSTRUCTION OF HEENDENIYAWELA BRIDGE: MONEY

ALLOCATED

1586/’11

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) ඇහැලියෙගොඩ පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, සිරිසමන්පුර, ඇරවක්ඔය හරහා ඇති හීන්ෙදණියාවල පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු අතර මග නැවතී වර්ෂ ගණනාවක් ගතවී ඇති බවත්;

(ii) ෙම් නිසා ගම්මාන රැසක ජනතාව දැඩි අපහසුතාවකට මුහුණ පාන බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) එම පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා පතිපාදන ලබා ෙදන ආයතනය ෙහෝ ආයතන කවෙර්ද;

(iii) හීන්ෙදණියාවල පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(v) එම එක් එක් ආයතනය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කවෙර්ද;

(vi) ෙටන්ඩර් පිරිනමන ලද ආයතනය හා අදාළ ෙටන්ඩර් මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පාලෙම් ඉදිකිරී ම් කටයුතු අතර මග නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ෙමම පාලම ඉදිකිරීමට අවශɕ කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර ති ෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எஹᾢயெகாட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குாிய சிாிசமன்ᾗர அறவக் ஓயாᾫக்கு குᾠக்காக உள்ள ஹீன்ெதனியாவல பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடநᾌவில் நிᾠத்தப்பட்ᾌ பல வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதனால் பல கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் கᾌம் இன்னல்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வᾞடம் யாᾐ;

(ii) இதில் நிர்மாண ேவைலகᾦக்காக நிதி ஏற்பாᾌ கைளயளிக்கின்ற நிᾠவனம் அல்லᾐ நிᾠவனங்கள் யாைவ;

(iii) ஹீன்ெதனியாவல பாலத்தின் நிர்மாணப் பணி கᾦக்கு ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டதா;

(iv) அவ்வாெறனின் அந்த ேகள்விப் பத்திரங்கைள சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(v) அந்தந்த நிᾠவனங்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ேகள்விப் பத்திரங்களின் விைல மᾔக்கள் யாைவ;

(vi) ேகள்விப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட நிᾠ வனங்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾗைடய ேகள்விப் பத்திரப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடயில் நிᾠத்தப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

(ii) பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பிப் பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பாரா;

(iii) அதற்கான நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா;

(iv) அவ்வாெறனின் அப்பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) several years have elapsed since the construction work of the Heendeniyawela Bridge which crosses Arawakoya at Sirisamanpura in the Eheliyagoda Divisional Secretary's Division, was stopped halfway; and

(ii) as a result, people in many villages are facing severe hardships?

(b) Will he inform this House -

(i) of the year in which the construction work of the aforesaid bridge was commenced;

(ii) the institution or institutions which provide allocation for the construction works;

(iii) whether tenders were called for the construction work of the Heendeniyawela bridge;

(iv) if so, the names of the institutions that submitted tenders;

(v) of the bids submitted by each institution; and

(vi) of the institutions to which the tenders were awarded and the values of those tenders ?

(c) Will he also inform this House -

(i) the reasons for stopping the construction work of the bridge halfway;

(ii) whether necessary action will be taken to construct the bridge;

(iii) whether allocations have been made for it; and

(iv) if so, the amount of money that has been allocated?

(d) If not, why?

675 676

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වසර 7ක් ගත වී ඇත.

(ii) ඔව්, ෙම් සඳහා ස්ථිර පාලමක් ඉදි කරන ෙතක්

මාස 03කට පමණ ෙපර යකඩ ෙගේඩර් සවි කර ඒ මත ඇටඹ ලී ෙයොදා සැහැල්ලු වාහන ගමන් කිරීමට හැකි වන ෙසේ සකස් කර පෙද්ශවාසින්ෙග් ගමනාගමන පහසුකම් සලසා ඇත.

(ආ) (i) 2005 වසෙර්දී.

(ii) ආයතනය: ඇහැලියෙගොඩ පෙද්ශීය සභාව

විමධɕගත අරමුදල් යටෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් පතිපාදන ලබා දී ඇත.

(iii) නැත.

(iv) වɕාපෘතීන්හි තිරසාර පැවැත්ම, අවශɕතාව ෙහෝ

පෙද්ශය තුළ රැකියා අවස්ථා ජනනය කිරීම වැනි ඇතැම් නිශ්චිත සාමාජයීය අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා පසම්පාදන මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහෙය් 3:9:1 වගන්තිය අනුව ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් නම් කරනු ලැබූ නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදෙනකුෙගන් සමන්විත වන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ මත ෙවරළුගස් ෙහේන ගාම සංවර්ධන සමිතිය විසින් ෙමම වɕාපෘතිෙය් ගිවිසුම් අත්සන් කර ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළ වැඩ ෙකොටස් නිම කර ඇත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඉතිරි වැඩ ෙකොටස් නිම කිරීම සඳහා අවශɕ

පතිපාදන ෙනොලැබීම.

(ii) පතිපාදන 2013 වසර සඳහා ෙවන් කර දීමට

බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(iii) දැනට පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැති බව පාෙද්ශීය

ෙල්කම් දන්වා ඇත. පළාත් සභා අරමුදලින්ද පතිපාදන ෙවන් වී ෙනොමැති බව සබරගමුව පධාන ෙල්කම් දන්වා ඇත.

(iv) පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැති නිසා මුදල සඳහන්

කළ ෙනොහැක.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඇහැලියෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සිරිසමන්පුර, ඇරවක්ඔය හරහා ඇති ෙම් කියන පාලෙම් ඉදි කිරීම් පටන් ෙගන අවුරුදු හතක් කියලා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු හතක් ඉදි කිරීම් සිද්ධ ෙවලා නැහැයි කිව්වා. වැඩ නැවතිලා අවුරුදු හතක් ෙවනවා.

එෙසේ අතරමඟ නවතින්නට ෙහේතුව පතිපාදන නැතිකම කියලාත් එතුමා කිව්වා. පතිපාදන නැත්නම් 2013 වසෙර් ෙම් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමා කිව්වා දැනට පතිපාදන ෙවන් කරලාත් නැහැ, පළාත් සභාෙවන් ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙල්කම්තුමාත් දන්වා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි පිළිතු රු ෙදමින් ඔබතුමා කිව්වා 2013 දී වැඩ පටන් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා. පතිපාදන නැතිව 2013 දී වැඩ කරන විධිය ෙම් ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පිළිතුරු ලබා ගන්ෙන් පළාත් සභාව හරහායි. ෙමොකද, ෙම්ක විමධɕගත ෙවලා තිෙබන විෂයයක්. එතුමන්ලා අපට දන්වලා තිෙබනවා 2013 වසෙර් ෙම් සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරනවා කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථාවලදී විමධɕගත විෂයයක් නාමෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල් පළාත් සභා පාසල්වලට යද්දීත්, පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙවන් කරන මුදල් පළාත් පාලන ආයතනවලට යද්දීත් ෙම් විධියට පිළිතුරු ෙදනවා. නමුත් ජාතික අය වැය ෙල්ඛනයක් මඟින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි ඔය කියන සියලු ආයතනවලට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා යවන්ෙන් කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිතුරට මුවා ෙවලා ෙම් වැෙඩ් ෙමෙහම නවතිනවාද, නැත්නම් ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්න අමාතɕාංශය ෙමොන විධිෙය් මැදිහත් වීමක් ද කරන්ෙන්?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් ෙසොයලා බලා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙවන් කළ මුදල්වලින් කළ එකක්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාලෙම් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ඇහැලියෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාෙවනුයි. එතුමන්ලා රුපියල් 50,000ක අමු දවɕ ලබා දීලා තමයි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් එම වැඩ කටයුතු අතරමඟ නතර වුණාට පස්ෙසේ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් විමධɕගත අරමුදල්වලින් තමයි ෙදවන අදියෙර් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ අරමුදල් පමාණවත් ෙනොවීම මත තමයි ඒ වැඩ විෂය අතරමැද නතර ෙවලා ති ෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

යම් කිසි වɕාපෘතියක් සඳහා මුදල් ෙවන් කරද්දී, ඒ වɕාපෘතිය ඒ ෙවන් කරන මුදල් සීමාව තුළ කළ හැකිද, ෙනොහැකිද කියන

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාරණය පිළිබඳ අවසන් තීරණයක් ෙනොගැනීෙම් කනගාටුදායක පතිඵලයක් තමයි ෙම් අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් පණස්දහසක් ෙවන් කරලා වැෙඩ් පටන් ගන්නවා; ටික දවසකින් වැෙඩ් නවතිනවා. අවුරුදු හතක් නිකම් ඉන්නවා. ඒ නිසා මින් ඉදිරියට ෙම් තත්ත්වෙය් ෙවනසක් දකින්න යම් කිසි කමෙව්දයක් හදන්න පළාත් පාලන හා පළාත් සභා පළාත් අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පාෙද්ශීය සභාෙවන් කරලා තිෙබන වැඩක්.

පශ්න අංක 3 - 1870/'11- (3), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතො රතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය : වැය කළ මුදල விவசாய ஓய்ᾬதியத்திட்டம் : ெசலᾫத்ெதாைக

FARMERS' PENSION SCHEME : MONEY SPENT 2092/’11

4. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) අද වන විට ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය සම්පූර්ණෙයන්ම අඩාළ වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා කාල සීමාෙව්දී ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය කියාත්මක කිරීම උෙදසා වැය කරන මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ශක්තිමත් කිරීමට ගන්නා වූ පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ விவசாய ஓய்ᾬதியத்திட்டம் ᾙᾨைம யாகேவ ெசயᾢழந்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2005 ெதாடக்கம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலத்தில் விவசாய ஓய்ᾬதியத்திட்டத்ைத ெசயற் பᾌத்த ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) விவசாய ஓய்ᾬதியத்திட்டத்ைத வᾤᾬட்ட ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning :

(a) Is he aware that the Farmers’ Pension Scheme has become completely inactive by now?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, of the amounts of money spent for implementing the Farmers’ Pension Scheme in each year during the period from the year 2005 up to 2010 ; and

(ii) of the steps that will be taken to strengthen the Farmers’ Pension Scheme?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙගොවි විශාම වැටුප් පනෙත් පකාර ෙගොවීන් ෙවත ෙගවීම

සඳහා ආරම්භෙය්දී ගිවිස ගත් ෙගොවි විශාම වැටුප් පමාණය කමිකව වැඩි වුවද, ඊට අනුරූපීව දායක මුදල් සංෙශෝධනය ෙනොකිරීම හා අෙප්කෂිත අරමුදල් ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් 2010 අෙගෝස්තු මස වන විට ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල ශුනɕ විය. එෙහත් එතැන් සිට භාණ්ඩාගාරය විසින් ලබා ෙදන රුපියල් මිලියන 664.80 පතිපාදන සහ මණ්ඩලෙය් අෙනකුත් අරමුදල් ෙයොදා ගනිමින් 2011 ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා ෙගොවීන් ෙවත නියමිත විශාම වැටුප් ෙගවා ඇත.

එෙහත් තවදුරටත් ෙම් ආකාරෙයන් ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල තනි අරමුදලක් ෙලස පවත්වා ෙගන යා ෙනොහැකි බැවින්, දැනට පවතින ෙමවැනි විශාම සහ සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල් ඒකාබද්ධ කර වාණිජමය ශකɕතාෙවන් යුත් නව විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක් ස්ථාපිත කර පවත්වාෙගන යෑම සඳහා අවශɕ කටයුතු සකස් කරමින් පවතී.

ෙමහිදී විවිධ අමාතɕාංශවලට අයත් ආයතන ඒකාබද්ධ කිරීම පිළිබඳව ෙයෝජනා වී ඇති බැවින්, දැනට එම අදාළ

679 680

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

අමාතɕාංශ සමඟද සාකච්ඡා කරමින් පවතී. එකී අමාතɕාංශවලද එකඟතාව මත කඩිනමින් ෙයෝජිත ඒකාබද්ධ විශාම වැටුප් කමය කියාත්මක කිරීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) (i)

(ii) ෙගොවි විශාම වැටුප් කමෙය් දිගු කාලීන පැවැත්ම තහවුරු කිරීම සඳහා වාණිජමය ශකɕතාෙවන් යුතු නව විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක් සකස් කර, දැනට පවත්නා ෙයෝජනා කමෙය් සිටින සාමාජිකයන් නව කමය ෙවත අන්තර්ගහණය කිරීමටත්, ඒ ෙවත නව සාමාජිකයන් බඳවා ෙගන පවත්වාෙගන යෑමටත් අවශɕ කමෙව්දයක් සකස් ෙවමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට ෙම් රෙට් ෙගොවීන් ලක්ෂ 10ක් දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම මසකට 86,500ක පිරිසකට ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

ඒ අනුව මසකට රුපියල් මිලියන 91ක්; රුපියල් ෙකෝටි 9ක්. ගණන් හදා බැලුවාම 2012 වසෙර් අෙපේල් සිට ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා රුපියල් මිලියන 960ක් ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 96ක් අවශɕයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න. ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට නව විශාම වැටුප් කමය එනතුරු, ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 96 ෙවන් කරලා, පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ෙගොවි විශාම වැටුප් ලබන්නට සුදුසුකම් ලබා තිෙබන පුද්ගලයන්ට ඒ මුදල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අපි ඒ ගැන කටයුතු කර ෙගන යනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කර තිෙබනවා, ඒ කිසිම ෙකෙනකුට අවැඩක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ්, මුලින්ම රුපියල් 200ක විශාම වැටුපක් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, කාෙගන්වත් අහන්ෙන් නැතුව ඒ මුදල වැඩි කරලා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගවන්න පටන් ෙගන, ඒ අරමුදල ශුනɕ වුණ නිසා. ඒ නිසා මට ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්, කිසි

ෙකෙනකුට පාඩුවක් ෙනොවන විධියට ඉක්මනින් නව කමය ඇති කරලා ඒ ෙගවීම් කටයුතු කරන බව. ඒක තමයි දැන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිරිස ඒ කමයට අන්තර්ගහණය කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

අෙප් රෙට් ශම බලකාය ෙදස බැලුවාම, රැකියා නියුක්තිකයන් ෙදස බැලුවාම ෙගොවි පරපුර ඉන්නවා ලක්ෂ 27ක්. ඒ පමාණය රැකියා නියුක්තකයන්ෙගන් සියයට 33ක්. ඒ අය 2011 වසෙර්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 11.2ක දායකත්වයක් ලබා දුන්නා. මම පිළිගන්නවා, ඇමතිතුමා කියපු ශුනɕ වීෙම් ගැටලුව. නමුත් ඔබතුමන්ලා 2006 ඉඳලාම ෙම් ගැටලුව දැන ෙගන හිටියා. නමුත් ඒ ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීම වසරින් වසර කල් දැම්මා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අලුත් විශාම වැටුප එනතුරු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ෙම් වාෙග් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන ෙගොවීන්ට, පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණවලදී ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට කවදා ද ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න කටයුතු කරන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ශම බලකාෙය් හැම එක්ෙකනාම ෙම් විශාම වැටුප් කමයට ඇතුළු වුෙණ් නැහැ; දායක වුෙණ් නැහැ. සියයට 10ක්-15ක් පමණයි ෙම් කමයට අන්තර්ගහණය වුෙණ්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දස ලක්ෂයක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ඒ ෙගොල්ලන් විතරයි ෙම්කට එකතු වුෙණ්. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවැඩක් ෙනොවන විධියට ෙම් කමය කියාත්මක කරන්න අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ ගැන තමයි විවාදයටත් ලක් වුෙණ්. අපි අලුත් කමයක් හදනවා. අපට දැනට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ ෙගවූ මුදල් පමාණයට අඩුවක් ෙනොවන විධියට අපි ෙම් නව කමය සකස් කරනවාය කියන එකයි. පුළුවන් ඉක්මනට අපි ඒක ඉදිරිපත් කරනවා. ළඟදීම අපි කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඒ කටයුත්ත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නය ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ගරු කථානායකතුමාත් පැහැදිලිවම පකාශ කළා, ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට එතුමාත් දායක වුණු පුද්ගලෙයකු හැටියට ෙම්ක වහාම කියාත්මක කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ගැනත් මතක් කරන්නට කැමැතියි. 2011 ෙනොවැම්බර් 22වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වන පරිදි ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි ඇමතිතුමා කියනවා, arrears එක්ක ෙගොවි විශාම වැටුප සති ෙදකක් ඇතුළත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා කියලා. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ගරු

681 682

වර්ෂය ෙගවූ විශාම වැටුප (රුපියල් මිලියන)

2005 417.00

2006 552.70

2007 688.00

2008 813.00

2009 959.90

2010 1049.40

මුළු එකතුව 4480.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමාත් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් වැදගත්කම ෙම් උත්තරී සභාවට ෙපන්වා දී තිෙබන ෙමොෙහොතක අලුත් විශාම වැටුප එන ෙතක් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් ඉතිරි මුදල් ටික -ෙම් මදි පාඩුව- ෙගවන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියලා. ෙමොකද ලක්ෂ 10ක් පමණ ෙගොවීන් පමාණයක් ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවලා තිෙබන නිසා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා වාෙග්ම අෙප්ත් විශාල උනන්දුවක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, විවිධ පහසුකම් දැනටමත් ලබා දී තිෙබනවා කියලා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැනි ෙද්වල් ලබා දී තිෙබනවා. මට ෙම් ෙවලාෙව් ස්ථිර වශෙයන්ම දිනයක් කියන්නට බැහැ. මට ෙම් ෙවලාෙව් ඔබතුමාට කියන්නට පුළුවන්, අප ඒ ගැන ඉක්මනින් කටයුතු කර ඒ පහසුකම් ඒ අයටත් ලබා ෙදනවා කියලා. මට ෙබොෙහොම කනගාටුයි, සති ෙදකක් ඇතුළත ෙදනවාය කියපු එක කියාත්මක කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන එක ගැන.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැබැයි ඡන්ද කාලෙය් නම් කිව්වා, ඉක්මනින්ම කියාත්මක කරනවාය කියා.

විෙද්ශගතව අධɕාපනය ලබන ශී ලාංකික සිසුන් :

විස්තර ெவளிநாᾌகளில் பᾊக்கும் இலங்ைக மாணவர்கள் :

விபரம் SRI LANKAN STUDENTS STUDYING ABROAD : DETAILS

2534/'12 6. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) 2010 සහ 2011 වර්ෂවලදී මූලික උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා,

(i) විෙද්ශගත වූ මුළු ශී ලාංකික සිසුන් සංඛɕාව;

(ii) එක් එක් රට අනුව උපාධි ලබා ගැනීම සඳහා ගිය

සිසුන් සංඛɕාව;

(iii) විෙද්ශගත වූ එම සිසුන් සංඛɕාව එක් එක් උපාධි

පාඨමාලාව අනුව;

ෙකොපමණද යන්න වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 සහ 2011 වර්ෂවලදී පශ්චාත් උපාධි ලබා ගැනීම සඳහා වි ෙද්ශගතවි ඇති ලාංකික සිසුන් සංඛɕාව;

(ii) එෙසේ වි ෙද්ශගත වූ සිසුන් සංඛɕාව ඔවුන් ගිය එක්

එක් රට අනුව;

ෙකොපමණද යන්න වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත වර්ෂයන්හිදී විෙද්ශ උපාධි ලබා ගැනීම ෙහේතුෙවන්

විෙද්ශයන් ෙවත ඇදී ෙගොස් ඇති විෙද්ශ විනිමය පමාණය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஆரம்பப் பட்டத்ைதப் ெபᾠவதற்காக,

(i) ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ற இலங்ைக மாணவர் களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ நாட்ᾌக்கும் ஏற்ப பட்டங்கைளப் ெபᾠவதற்காகச் ெசன்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக

(iii) ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசன்ற ேமற்பᾊ மாணவர் களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பாடெநறிக்கும் ஏற்ப வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2010 மற்ᾠம் 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் பட்டப்பின் பᾊப்பிற்கான பட்டத்ைதப் ெபᾠவதற்காக ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠள்ள இலங்ைக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) அவ்வாᾠ ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக அவர்கள் ெசன்ற நாᾌகᾦக்கு ஏற்ப

வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட வᾞடங்களில் பட்டப் பᾊப்ᾗக்கைள ெவளிநாᾌகளில் ேமற்ெகாள்வதற்காக ெவளிநாᾌகᾦக்குப் பாய்ச்சப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணித் ெதாைக வᾞடாந்த ாீதியில் ெவவ் ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state separately, on per year basis -

(i) the total number of Sri Lankan students who have gone abroad;

(ii) the number of students who have gone to each country; and

(iii) the number of the aforesaid students who have gone abroad as per each degree course;

in the years 2010 and 2011 to obtain the Bachelor’s degree?

(b) Will he inform this House separately, on per year basis -

(i) the number of Sri Lankan students who have gone abroad to obtain post graduate degrees in the years 2010 and 2011 ; and

683 684

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

(ii) the number of students who went abroad as per each country they have gone to?

(c) Will he state separately, on per year basis, the amount of foreign exchange that got channelled into foreign countries for obtaining foreign degrees in the above years?

(d) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට, මෙගන් ලැෙබන පිළිතුරට වඩා දීර්ඝ; පමාණවත් පිළිතුරක් ගන්නට තිබුණා, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අයිති විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශɕයට ෙයොමු කළා නම්. හැබැයි අප ෙම් ෙවෙකොට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලම එකතු කිරීෙම් කමෙව්දයක් පටන් අර ෙගන, ඒ සඳහා ෙවනම අධිකාරියක් හදලා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී අපට ඔබතුමාට ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අමාතɕතුමා, ෙම් පශ්නය පැන නැඟුෙණ් ඔබතුමා විවිධ මාධɕවල පකාශයට පත් කර තිබුණා, යන ළමයි සංඛɕාව හා වැය වන මුදල් පමාණය පිළිබඳව. ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ නිසාම තමයි ෙම් ගැන දැන ගන්නට අවශɕකම තිබුෙණ්. ඔබතුමා ඒ යන ළමයි සංඛɕාව සහ වැය වන මුදල් පමාණය ගණනය කෙළේ කවර ආකාරයකින්ද කියන එක දැන ගැනීම ෙවනුෙවන්ම තමයි ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන කාරණය හරි. අපි ෙම් ෙතොරතුරු ගන්නා කමෙව්ද ෙදකක් තිෙබනවා. එක් කමයක් තමයි තානාපති කාර්යාල හරහා එකතු කර ගන්නා වූ ෙතොරතුරු. ෙදෙවනි කමය තමයි ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්නා වූ ෙතොරතුරු. ඒ ෙතොරතුරු සියයට 100ක් නිවැරදිව ෙදන්න ඒ අයටත් කමෙව්දයක් නැහැ. ඒ නිසා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය කැමැති නැහැ, ෙම් පශ්නයට නිල පිළිතුරක් ෙදන්න. ෙමොකද, අපට නිල පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. අපි හදා ගත්ත සංඛɕා ෙල්ඛන නැති නිසා. අපිත් එෙහන් ෙමෙහන් එකතු කර ගත් ෙතොරතුරුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා පශ්නය ෙම්කයි. එවැනි නිල ෙනොවන ෙතොරතුරක් ඔබතුමා මාධɕවලට කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ගණ පිහිටවලා, සංඛɕා පිහිටවලා ෙම්කට යන වියදම ගැන එෙහම මහ විශාල ෙද්වල් ඔබතුමා පකාශ කළා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපට තානාපති කාර්යාල හරහා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එවැනි කිසි සංඛɕා දත්ත ෙතොරතුරක් නැතිව ෙන් ඔබතුමා ඒවා පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මම ඒ කියන ෙද්වල් ඔබතුමාට නවත්වන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන ඒවා ෙනොෙවයි මම ෙම් රටට කියන්ෙන්. හැබැයි තානාපති කාර්යාල හරහාත්, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහාත් ලබා ගත් අනුමාන ෙතොරතුරු කියනවා.

'අපි ෙවනුෙවන් අපි' අරමුදල : ලැබුණු මුදල "அபி ெவᾔெவன் அபி" நிதியம்: கிைடத்த பணம்

"API WENUWEN API" FUND : MONEY RAISED

2555/’12 8. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 'අපි ෙවනුෙවන් අපි' අරමුදල ෙවත 2010 ජූලි මස සිට ෙම් දක්වා ලැබී ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම අරමුදල රැස් කිරීමට අනුගමනය කළ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම අරමුදලින් 2010 ජූලි මාසෙය් සිට ෙදසැම්බර් 31 දක්වා, 2011 වර්ෂය තුළ සහ 2012 වර්ෂය තුළ ෙම් දක්වා, වැය කර ඇති මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදල් වැය කර ඇති වɕාපෘති ෙහෝ කර්තවɕයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "அபி ெவᾔெவன் அபி" (நமக்காக நாம்) நிதியத்ᾐக்கு 2010 ᾝைல ᾙதல் இற்ைற வைர கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிதியத்ைத ேசகாிப்பதற்கு பின்பற்றப் பட்ᾌள்ள ெசயல்ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ 2010 ᾝைல ᾙதல் ᾊசம்பர் 31 வைரயிᾤம், 2011 ஆம் ஆண்ᾊᾤம் மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾊல் இற்ைற வைரயிᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் அல்லᾐ பணிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) of the total amount of money received by the “Api Wenuwen Api” Fund from July 2010 up to now;

(ii) of the procedures followed to raise money for the aforesaid fund;

(iii) separately, of the amounts of money spent out of the monies of the aforesaid fund during the period from the month of July to 31st of December 2010, in the year 2011 and up to now in the year 2012; and

(iv) the projects or purposes on which the aforesaid monies have been spent ?

(b) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් බිලියන හාරසියයක් පමණ.

(ii) (අ) විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් ලබා ගත් මුදල්

පරිතɕාග.

(ආ) අරමුදල් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල හා ස්ථාවර

තැන්පත්වල ආෙයෝජනය කර ලැෙබන ෙපොලී ආදායම්.

(ඇ) අරමුදල් මඟින් කියාත්මක කළ අත් පළඳනා

වɕාපෘතිය මඟින් ලැෙබන ආදායම්.

(ඈ) අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින භූමිවල කියාත්මක වන සම්ෙපේෂණ කුලුනුවලින් ආදායම් ලබා ගැනීම.

(ඉ) ඉපෙලෝගම රණජයපුර වɕාපෘතිෙය් නිවාසලාභීන්ෙගන් අය වන වාරික මුදල්.

(iii) 2010.07.01 - 2010.12.31 - රු. බිලියන 60යි.

2011.01.01 - 2011.12.31 - රු. බිලියන 112යි.

2012.01.01 - 2012.09.30 - රු. බිලියන 188යි.

2010.07.01- 2012.09.30 දක්වා මුළු වියදම රු. බිලියන 360යි.

(iv) මහනුවර නිවාස වɕාපෘතිය

කුරුණෑගල නිවාස වɕාපෘතිය

මාතර/ හම්බන්ෙතොට නිවාස වɕාපෘතිය

ෙමොනරාගල/ බදුල්ල නිවාස වɕාපෘතිය

ගාල්ල නිවාස වɕාපෘතිය

ගම්පහ නිවාස වɕාපෘතිය

අම්පාර/ මඩකලපුව නිවාස වɕාපෘතිය

කළුතර නිවාස වɕාපෘතිය

ෙපොෙළොන්නරුව නිවාස වɕාපෘතිය

රත්නපුර නිවාස වɕාපෘතිය

කෑගල්ල නිවාස වɕාපෘතිය

තීකුණාමලය නිවාස වɕාපෘතිය

ෙමම වɕාපෘති රණවිරු පවුල් සඳහා අංග සම්පූර්ණ නිවාස 328ක් ඉදි ෙකොට හමාර කර දැනටමත් භාර දී ඇත.

ඊට අමතරව දැනට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් නිවාස 75ක්, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් නිවාස 85ක්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නිවාස 50ක් සහ නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් නිවාස 75ක් ඉදි ෙවමින් හමාර වීෙම් අවස්ථාවට පැමිණ ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (i) පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් ඔබතුමා කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 400ක් කියාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රුපියල් බිලියන 400යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලට 2010 ජූලි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක පමාණයක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා සඳහන් කළ පෙද්ශවල හදපු වɕාපෘතිවල තිෙබන්ෙන් නිවාස වɕාපෘති. එම නිවාස පමාණය ෙකොපමණද කියලා දැන ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා පිළිතුරක් දුන්නා. දැනට ඉදි කර භාර දී තිෙබන පමාණය, ඉදි ෙවමින් තිෙබන පමාණය සහ ඉදි කිරීම් ආරම්භ කර තිෙබන දිස්තික්ක පිළිබඳව මා කිව්වා.

687 688

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එහි එකතුව ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස 600ට අඩුයි. රුපියල් බිලියන 400කින් -රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක පමාණයකින්- දැනට හදා තිෙබන නිවාස පමාණය ගත්ෙතොත් නිවාස 600කට වඩා අඩුෙවන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අහනවා නම් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පශ්නය අහන්නයි හදන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස වɕාපෘති ඉදි කිරීමට අමතරව ෙවනත් කටයුතුවලට "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදලින් මුදල් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවාද, ඒ ෙමොනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ. එකම පශ්නය තමයි. ෙම් කාරණාවට අදාළවමයි. වැඩි ෙදයක් නැහැ. එම මුදල් වැය කර ඇති වɕාපෘති ෙහෝ කර්තවɕයන් කවෙර්ද?

ඔබතුමා කියන සියල්ලම නිවාස වɕාපෘති. එකතු ෙවලා තිෙබන මුදල් පමාණය අරෙගන බැලුෙවොත්, රුපියල් බිලියන 400ක්, එෙහම නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක් ෙවනවා. මෙග් පශ්නය ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. නිවාස 600කට වඩා අඩුෙවන් නම් හදලා තිෙබන්ෙන්, ෙවනත් වɕෘපෘති, ෙවනත් කර්තවɕයන් නැද්ද? නැත්නම් කමක් නැහැ. ඔබතුමා උත්තරය ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම දැනට පධාන වශෙයන් උත්තරයක් දුන්නා, විෙද්ශ රටවල සිටින ශී ලාංකිකයන් හා පරිතɕාගශීලින්, පුරා දශක තුනක් මුළුල්ෙල් පැවැති යුද්ධය අවසන් කර ෙමරට ෙපොදු ජනතාව හට ස්ෛවරී ෙද්ශයක් හිමි කර දීම සඳහා අපතිහත ෛධර්යෙයන් ෙසේවය කළ උදාරතර රණ විරුවන්ට කෘතෙව්දීත්වය පළ කරනු වස් ෙමම වɕාපෘතිය ආරම්භ කළා කියලා. ඒ සඳහා ෙද්ශීය, විෙද්ශීය රටවල ශී ලාංකිකයන් හා ආයතන විශාල වශෙයන් පරිතɕාගයන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල තැන්පත් කර තිෙබන

ආකාරය මම කලින් සඳහන් කළා. දවසකින් නිවසක් ඉදි ෙවන්ෙන් නැති බව ගරු මන්තීතුමා දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුලින්ම ඒ සඳහා භූමි භාගය ගන්න ඕනෑ. ඒ භූමි භාගයන් සැලසුම් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවාට අවශɕ පහසුකම් වන විදුලිය, ජලය වාෙග්ම ඉදි කිරීම් පහසුකම් සපයන්නට ඕනෑ. රණ විරුවන් සඳහා වන ඒ කටයුතු දැන් දිස්තික්ක හැම එකකම ආරම්භ වී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කටයුත්ත ෙහළා දකින්න එපා. අෙප් රට ෙබ්රා ගත්ෙත් රණ විරුවන් බව තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නා බව පකාශ කරන්න. රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් යමක් කරන ෙකොට එය වැරැදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිෙරන ආකාරය ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළා නම් කමක් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙගන් මම ඒක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් පභාකරන් සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුමට ඒ ෙගොල්ලන් විරුද්ධ වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතුමා ෙමම පිළිතුර ලබා දීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ පූර්විකාව අනුව එම මුදල් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් උදාර පරමාර්ථෙයන්.

විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයන්, ෙද්ශීය ශී ලාංකිකයන් ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් තැන්පත් කිරීම් කර තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. යුද්ධය හමාර වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන, ඒ සඳහා කළ උත්තුංග කාර්යය ෙවනුෙවන් තමයි ඒ හමුදා සඳහා ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සාමානɕ ගණනක් ෙනෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් ආණ්ඩුෙව් සාමානɕ ආදායමින් භාගයකට ආසන්න මුදල් පමාණයක් ෙම්. රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක් දීලා තිෙබනවා. එත ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා කියනවා ෙමහි මුඛɕ පරමාර්ථය නිවාස හදන එක කියා. හැබැයි රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක් ලැබී තිබුණාට, ෙගවල් හදා ෙහෝ හදන්න ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් 650ට අඩුෙවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය අහන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමාෙග් ඔය කථාවලට උත්තර ෙදන්න මම ලෑස්ති නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, පශ්න අහන ෙවලාෙව් ෙවනත් ෙද්වල් විස්තර කරන්න ගි ෙයොත් මට සිද්ධ ෙවනවා ඒකට අවශɕ කටයුතු කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා එෙහම කළ නිසායි ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඇහුෙව්. නැත්නම් අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා ඒ අනවශɕ ෙද්වල් කියපු නිසා තමයි ෙම්ක කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලාට මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා. ෙමතැන කථා පවත්වන්න ෙදන්න බැහැ. එෙහම කථා පැවැත්වුෙවොත් මට සිද්ධ ෙවනවා සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ටික කපා හරින්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ විධියට ෙම් සභාව හසුරුවන්න ෙදන්න බැහැ. පශ්නය ඇහුවා, පිළිතුරු දුන්නා. එච්චරයි. පිළිතුරට අදාළ අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන ්ෙසේට ෙමතැන කථා පවත්වන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැක්කා ෙන් ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන් හැටි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරෙයකුට අවශɕ නම් පශ්නයට උත්තර ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය හරි. නමුත් පශ්නයකදී අවශɕ ෙද් ෙකටිෙයන් අහන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් වන විධියට අහන්න ඕනෑ. අතුරු පශ්න අහන ෙකොට තමන්ෙග් මත, අදහස් පකාශ කරන්න මට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව එෙහම කරන්න බැහැ. දැන් ඒක ඉවරයි ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කථාවක් පැවැත්වූවා ෙන්, ඒ ඇති ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව එක අවස්ථාවක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙකටිෙයන් පශ්නය විතරක් අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා දීපු පිළිතුර අනුව රුපියල් ෙකෝටි 40,000ක් ෙම්කට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. පධාන වɕාපෘතිය නිවාස සෑදීම. දැනට හදන්ෙන් සහ අවසන් ෙකොට තිෙබන්ෙන් ෙගවල් 600යි. එය පමාණවත්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එයට කලින් පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. දුන්නු පිළිතුර ගැන එතුමාට අවෙබෝධයක් නැත්නම් මා කනගාටු වනවා. ෙම්ක විශාල වɕාපෘතියක්. දවසින් නිවසක් හැෙදන්ෙන් නැති කමෙව්දය මම ෙතෝරා දුන්නා. ඉතින් එතුමාට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැත්නම් මට තව සැරයක් උත්තර ෙදන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න ඉවරයි. අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් මෙග් ගණන හරි නැහැ, වැරැදි ඇති. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න බලන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමම වɕාපෘතිෙයන් නිවාස ඉදි කිරීම හැර, ෙවනත් වɕාපෘති ආරම්භ ෙකොට තිෙබ්ද? එෙහනම් ඒ සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් තවත් මුදල් එකතු කර ගැනීම සඳහා පරිතɕාගශීලින්ෙගන් මුදල් ලබා ගැනීමට ආරම්භ කර තිෙබන ස්ෙව්ච්ඡා කියා මාර්ග පිළිබඳව මා උත්තර දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අහනවා දැනට ෙවනත් වɕාපෘති තිෙබනවාද කියලා. එතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයට එපමණයි පිළිතුරු ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් අදාළ පශ්නයක් එතුමා ෙමහි අහලා නැහැ.

ෙනොච්චියාගම සතිෙපොළ : ෙගොඩනැඟිලි ெநாச்சியாகம வாரச் சந்ைத : கட்ᾊடங்கள்

NOCHCHIYAGAMA WEEKLY FAIR : BUILDINGS

1891/’11

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ෙනොච්චි යාගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පිහිටි ෙනොච්චියාගම

691 692

2012 ෙනොවැම්බර් 12

සතිෙපොළට අයත් ෙගොඩනැගිලි කිහිපයක් ප ෙයෝජනයට ෙනොෙගන විනාශයට පත් වීමට ඉඩ හැර ඇති බවත්;

(ii) ෙමම ෙගොඩනැගිලි විනාශ යට පත් වීමට ඉඩ හැරීම ජාතික අපරාධයක් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙගොඩනැගිලි පෙයෝජනයට ෙනොගන්ෙන් නම්, ෙවනත් ඵලදායී කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම් සැලසුමක් පවතින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සැ ලසුම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தின் ெநாச்சியாகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந் ᾐள்ள ெநாச்சியாகம வாரச் சந்ைதக்கு ெசாந்த மான சில கட்ᾊடங்கள் பாவைனக்குட்பᾌத்தப் படாமல், அழிவைடவதற்கு இடமளிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இக்கட்ᾊடங்கள் அழிவைடவதற்கு இடமளித்த லானᾐ பாாியெதாᾞ குற்றச்ெசயலாகுெமன் பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) இக்கட்ᾊடங்கள் பயன்பᾌத்தப்படாெதனின், ேவேறேதᾔம் பயᾔள்ளெதாᾞ நடவᾊக்ைகக் குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டேமᾐம் உள்ளதா என்பைதᾜம்; (ii) ஆெமனில், இத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he admit that -

(i) several buildings belonging to the weekly fair of Nochchiyagama situated in the Nochchiyagama Pradeshiya Sabha area in Anuradhapura District have been left to decay without being used ; and

(ii) leaving these buildings to decay is a serious crime?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a plan to use those buildings for some other useful purpose, if they are not being used ; and

(ii) if so, what that plan is?

(c) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க ) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) විනාශයට පත් වීමට ඉඩ හැර නැත.

(ii) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් සකස් කරන ලද නව නගර නිර්මාණ සැලැස්මට අනුව ෙනොච්චියාගම බස් නැවතුම් ෙපොල ෙමකී සතිෙපොළ භූමියට ආසන්නව ස්ථානගත කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය : ලාභය / අලාභය இலங்ைக ேதயிைலச் சைப : இலாப நட்டம்

SRI LANKA TEA BOARD: PROFIT/LOSS

2154/’11 10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට ෙත් මණ්ඩලෙය් සිටින ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් ෙගවීම සඳහා මාසිකව වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ආයතනය පවත්වා ෙගන යනු ලබන ස්ථානෙය් ලිපිනය කවෙර්ද;

(ii) එම ස්ථානය ස්ථිර, බදු ෙහෝ කුලී පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ස්ථානය සඳහා මාසිකව ෙහෝ වාර්ෂිකව ෙගවනු ලබන කුලී මුදල ෙකොපමණද:

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය සතු වත්කම් කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට එම ආයතනය පාඩු ලබන්ෙන් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනය බදු දීමට ෙහෝ විකුණා දැමීමට ෙහෝ කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைர இலங்ைக ேதயிைலச் சைப ஈட்ᾊய இலாபம் அல்லᾐ அைடந்த நட்டம் வᾞடாந்த அᾊப் பைடயில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) தற்ேபாᾐ ேதயிைலச் சைபயில் உள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்களᾐ சம்பளம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு மாதாந்தம் ெசலவிடப்பᾌம் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனம் ேபணிவரப்பᾌம் இடத்தின் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ இடம் வாடைக, குத்தைக அல்லᾐ நிரந்தர அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ இடத்திற்காக மாதாந்தம் அல்லᾐ வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் வாடைகத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்ைக ேதயிைலச் சைபக்குாிய ெசாத்ᾐக்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ நிᾠவனம் நட்டத்தில் இயங்குவதாயிᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ைத குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு அல்லᾐ விற்பைன ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state -

(i) separately, the loss incurred or the profit earned annually by the Sri Lanka Tea Board, from the year 2005 to date;

(ii) the number of employees attached to the Sri Lanka Tea Board, at present; and

(iii) the amount of money spent monthly for the payment of their salaries ?

(b) Will he inform this House -

(i) of the address of the place where the aforesaid institution is run;

(ii) whether that place has been obtained on permanent, lease or rent basis; and

(iii) if so, the amount of the rent paid monthly or yearly for the aforesaid place?

(c) Will he also state-

(i) the assets owned by the Sri Lanka Tea Board;

(ii) the reasons, if the aforesaid institution incurs losses at present; and

(iii) whether action will be taken to lease out or sell the aforesaid institution ?

(d) If not, why?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ලාභ ෙහෝ පාඩු මූලික පරමාර්ථය කර ෙගන පවත්වා ෙගන යනු ලබන ආයතනයක් ෙනොවන අතර, එය කටයුතු කරනුෙය් ෙත් කර්මාන්තෙය් නියාමනය, සංවර්ධනය සහ පවර්ධනය උෙදසා 1975 අංක 14 දරන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත යටෙත් සංස්ථාපිත ආයතනයක් වශෙයනි. ඒ අනුව ෙමම ආයතනය මඟින් ලාභ ෙහෝ පාඩු ලැබීමක් අෙප්ක්ෂා ෙනොෙකෙර්. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය පවත්වා ෙගන යනුෙය් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තු ව විසින් නිකුත් කර ඇති අංක 58 (2) හා 2011.09.15 දිනැති චකෙල්ඛය යටෙත් වර්ගීකරණය කරන ලද පවර්ධන ආයතනයක් වශෙයනි. එබැවින්, එහි වැටුප් ෙගවීම සඳහා සහ ඇතැම් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා මූලɕ පතිපාදන සපයනුෙය් මහා භාණ්ඩාගාරය වන අතර, ඉතිරි කටයුතු සඳහා අවශɕ වන මුදල්, ෙත් මණ්ඩලය විසින් උපයා ගනු ලැෙබ්.

ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ෙවත පසු ගිය වසර 03 තුළ (2009, 2010, 2011) මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුණු පතිපාදන පිළිෙවළින් රුපියල් මිලියන 254, 192, 122ක් විය. ෙමෙලස පතිපාදන අඩු වීමට ෙහේතු වූෙය් ෙත් මණ්ඩලය විසින් උපයා ගත් ආදායම මණ්ඩලෙය් වියදම් සඳහා ෙයොදා ගත් බැවිනි. ෙත් මණ්ඩලය ෙත් කර්මාන්තෙය් නියාමන කටයුතු ෙවනුෙවන් ගාස්තු වශෙයන් උපයා ගන්නා ආදායම සංවර්ධන, පාග්ධන හා අෙනකුත් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා ෙයොදා ගනු ලැෙබ්. එෙසේ උපයා ගත් ආදායම 2009, 2010, 2011 යන වර්ෂවලදී පිළිෙවළින් රුපියල් මිලියන 38, 72, 163ක් විය.

(ii) වර්තමාන ෙසේවක සංඛɕාව 245කි.

(iii) මසකට රුපියල් මිලියන 9.1කි.

(ආ) (i) ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය, පධාන කාර්යාලය, අංක 574,

ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03.

(ii) නැත. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය සතු ෙගොඩනැඟිල්ලකි.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

695 696

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

(ඇ) (i) 2011.12.31 දිනැති ෙශේෂ පතය අනුව පැවති වත්කම් පහත පරිදි ෙව්.

වර්ගය 2011.12.31 දිනට වටිනාකම (රුපියල්) ඉඩම් 353,836,280.00 ෙගොඩනැඟිලි 202,490,912.50 යන්ෙතෝපකරණ 11,194,204.87 රසායනාගාරඋපකරණ 32,194.357.19 පරිගණක උපාංග හා අෙනකුත් කාර්යාල උපකරණ 16,665,346.48 රථ වාහන 25,228,250.00 641,609,351.04

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) නැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මම මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙත් මණ්ඩලය කියාත්මක කර ෙගන යනෙකොට ලංකාවට පිට රටින් ෙත් ෙගනැල්ලා, ඒ ෙත් නැවත අපනයනය කරන ෙකොට ලංකාෙව් ෙත්වල තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව දිගින් දිගටම පශ්න ගණනාවක් ආවාය කියන එක ඔබතුමාත් දන්නවා. ෙමොකද පිට රටින් ෙත් ෙගන්වලා ෙමෙහේ ඒවාට කවලම් කරලා නැවත පිට රට යවන වැඩ පිළිෙවළක්, ජාවාරමක් දිගින් දිගටම කියාත්මක වුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙත්වල ගුණාත්මකභාවය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ඔය පශ්නය ෙනොෙවයි ෙන් අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පශ්නය තමයි මම අහන්ෙන්. පශ්නය අහෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම අහෙගන යන්න බැහැ. ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් හරියට කරකවලා ගන්න එපායැ, උත්තර ෙදන්න. ඒක නිසා අද ලංකාෙව් ෙත් සම්බන්ධව පිට රටවල තිෙබන විශ්වාසය සහ ඉල්ලුම පිළිබඳ විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙත් ෙගන්වන්න හැදූ අය සම්බන්ධව අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. අපි ෙත් පිට රටින් ෙගන්වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. Specialized teas විතරයි

ආනයනය කරන්න ඉඩකඩ ෙදන්ෙන්. Green tea වාෙග් ෙද්වල් ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරන එක අඩු නිසා green tea වාෙග් ෙද්වල් විතරයි පිට රටින් ෙගන්වා ගන්ෙන්. Black tea කියන ෙද් තමයි අපි ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කර පිට රට යවන්ෙන්. ඒවා ලංකාවට ෙග්න්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. පිට රටින් ෙත් ෙග්න්න කිසිෙසේත්ම ඉඩකඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන ස්ථාවරෙය් අෙප් රජය පැහැදිලිව ඉන්නවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට මම කියන්න කැමැතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලංකාවට ආනයනය කරන භාණ්ඩ සම්බන්ධ ලැයිස්තුවක් අරෙගන බැලුෙවොත් black tea ෙතොග පිටින් ෙගනා ඒවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙම් ෙබොෙහොම පැහැදිලිවයි කියන්ෙන්. ෙර්ගුවට ඔබතුමා නිකම් කථා කර බලන්න.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒක නීතɕනුකූලව ෙග්න්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Black tea කියා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම දන්ෙන් නැහැ, නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් ෙග්නවාද කියලා. හැබැයි නීතɕනුකූලව එෙහම ෙත් ආනයනය කරන්න අපි ඉඩකඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක නීතිෙයන් තහනම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙමෙහම පශ්නයක් දන්ෙන්ම නැද්ද? ෙමෙහම ෙත් ෙගනැල්ලා කලවම් කරලා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම දැන් ඔබතුමාට පැහැදිලි කරලා දුන්නා ෙන්. Green tea වාෙග් specialized teas විතරයි ෙග්න්න ෙදන්ෙන්.

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම කිසිම පශ්නයක් නැහැ?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க)

(The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙබොෙහොම ටිකයි ෙග්න්න ඉඩ ෙදන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ෙත් සම්බන්ධව තිෙබන පධානම පශ්නයක් තමයි නිෂ්පාදන වියදම විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිබීම. ඒ නිසා ලංකාෙව් ෙත් නිෂ්පාදකයන්ට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විදුලි බලය සහ අනිකුත් කාරණා එක්ක ෙත් නිෂ්පාදනෙය් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වියදම වැඩි වීම නිසා, අපට වඩා පහළින් හිටපු රටවල් ගණනාවක් අද වන ෙකොට අපත් pass කරෙගන ඉස්සරහට ගිහින් තිෙබන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ලංකාෙව් ෙත් නිෂ්පාදකයන් ෙවනුෙවන් යම් කිසි විධිෙය් සහනදායි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා නැවත ෙත් අපනයනය කිරීම, එෙහමත් නැත්නම් ජාතɕන්තර රටවල් එක්ක තිෙබන තරගකාරිත්වය වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවාද කියා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ෙහොඳ අතුරු පශ්නයක්. නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වී තිෙබනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න අපි විවිධ කියා මාර්ග හරහා ෙම් වන ෙකොටත් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට, ඵලදායිතාව වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ -ෙලොකු ෙකොම්පැනිවල නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්නත්, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්නත්- ගණනාවක් අෙප් විවිධ ආයතන හරහා ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක කරෙගන යනවා.

තවත් පැත්තකින්, නැවත වගා කිරීම ඵලදායිතාවට අතɕවශɕ ස්ථිර ෙකොටසක් නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවරත් නැවත වගා සහන රුපියල් 350,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ලක්ෂ තුනක් දුන්නා. ලක්ෂ තුනහමාරක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තවත් පැත්තකින්, පථම වතාවට ගිය වර්ෂෙය් අලුත් වගාවට රුපියල් 150,000ක සහනයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කිරීෙමන් අනතුරුව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මන්තීවරුන් ෙම් සභා ගර්භය තුළ ජංගම දුරකථන භාවිත කරන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබන බව මම දකිනවා. එය ෙහොඳ නැහැ. එය අෙශෝභනයි. ඒ වාෙග්ම එය අෙප් ශබ්ද විකාශන පද්ධතියටත් බලපානවා. ඒ නිසා මම කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ජංගම දුරකථන සභා ගර්භය තුළදී පාවිච්චි කරන්න එපා කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සංඥා පද්ධතිය අෙහෝසි කළා නම් හරි. නැත්නම් ෙම්වා ෙගනැල්ලා පාවිච්චි කරනවා. ඉස්සර jam කරන system එකක් තිබුණා. ඒක දැන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ system එක දැම්මාම ශබ්ද විකාශන පද්ධතියට බලපානවා කියලා ඉංජිෙන්රු මහත්මයා කියනවා. ඒ ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ෙහොඳම ෙද් තමයි සභා ගර්භය තුළදී ජංගම දුරකථනවලින් කථා ෙනොකර එළියට ගිහිල්ලා කථා කරන එක. එ තෙකොට පශ්නය ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, jam කරන system එක ෙගනාවා නම් හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එත ෙකොට ෙවනත් බාධා ඇති වනවා කියලා ඉංජිෙන්රු මහත්මයා කියනවා. ඊට වඩා ෙහොඳයි ජංගම දුරකථන ෙගනැල්ලා පාවිච්චි ෙනොකර ඉන්න එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර සම්පූර්ණද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා LLRC එකත් එක්ක වැඩ කරන නිසා අපි වැඩිපුර අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර අරෙගන කර ෙගන යනවාෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 11 -2203/'11-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - 2257/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

699 700

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 2537/'12 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - 2556/'12 - (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 1406/'11 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන වතාවටත් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක හරිම විහිළුවක්ෙන්. කරුණාකර, ෙම් කියන ෙද්වල්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානයත් ෙයොමු කරන්නයි මා කල්පනා කෙළේ. ෙම් පශ්නවල හුඟක් ෙකොටස් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වාට අවශɕ ෙතොරතුරු ෙහොයා ගන්න කල් යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්වා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙලෙහසිෙයන් ගන්න පුළුවන් ෙද්වල්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි කැමැතියි උත්තර ෙදන්න. නමුත් ෙම් පශ්න Order Paper එකට දමන ෙකොට මීට වඩා කල්පනාකාරීව කරන්න ඕනෑ. මා ෙම් සියලු ෙදනාටමයි කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දත්ත නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හරියාකාරව අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෙමොකද ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැරි වන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් මම බැලුවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අහලා තිෙබන පශ්න ගැන. හුඟ ෙදනකුෙග් පශ්න-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්නෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පශ්නයක් formulate කරන විධිය අනුව අපට පිළිතුර සකස් කර ගන්න ෙවලාව යනවා.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අප අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා මිසක් අෙනක් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. මා අහලා තිෙබන පශ්නෙය් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද කියලා කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකට තමයි අපි කල් ඉල්ලුෙව්. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න තමයි මාසයක් කල් ඉල්ලුෙව්. ඊට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය තුන්ෙවනි වතාවට අහන්ෙන්. පශ්නය දීලාත් අවුරුදු එකහමාරයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකරලා ඔබතුමාම බලන්න ෙම් පශ්නෙය් ෙකොපමණ ෙකොටස් තිෙබනවාද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද බලන්ෙන්? මුදල් අමාතɕාංශෙය්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වතුකරෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය :

වැඩසටහන් ெபᾞந்ேதாட்டக் கல்வித்ᾐைற அபிவிᾞத்தி :

ேவைலத்திட்டங்கள் DEVELOPMENT IN EDUCATION FIELD OF PLANTATION

SECTOR : PROGRAMMES 2299/'12

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2011 දක්වා වතුකරෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් මධɕම රජෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ පළාත් සභා අධɕාපන අමාතɕාංශ විසින් කියාත්මක කර ඇති වැඩ සටහන් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වැඩ සටහන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වතුකරෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් මෑත කාලෙය්දී කටයුතු කර ඇති විවිධ රාජɕ ෙනොවන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) ඒ ඒ ආයතනය විසින් කියාත්මක කර ඇති වැඩ සටහන් හා ඒවා සඳහා ෙයොදවා ඇති මූලɕමය වටිනාකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2011ஆம் ஆண்ᾌ வைர ெபᾞந்ேதாட்ட கல்வித்ᾐைறயின் அபிவிᾞத்திக் காக, மத்திய அரசின் கல்வி அைமச்சும் மாகாண சைப கல்வி அைமச்சுக்கᾦம் நைடᾙைறப் பᾌத்திᾜள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேவைலத்திட்டத்திற்காகᾫம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெபᾞந்ேதாட்டக் கல்வித்ᾐைறயின் அபிவிᾞத் திக்காக அண்ைமக் காலத்தில் ெசயற்பட்ᾌள்ள பல்ேவᾠபட்ட அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தினாᾤம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ேவைலத் திட்டங்கள் மற்ᾠம் அவற்ᾠக்காக ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾌள்ள நிதிசார்ந்த ெபᾠமதிகள் ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the programmes implemented by the Ministry of Education of the Central Government and Provincial Ministries of Education for the development of the field of education in the plantation sector from the year 2005 upto 2011; and

(ii) separately, the amount of money allocated for each of those programmes ?

(b) Will he also state-

(i) the various Non-Governmental Organizations which have taken measures for the development of the field of education in the plantation sector; and

703 704

2012 ෙනොවැම්බර් 12

(ii) separately, the programmes implemented by each of those institutions and the value of the financial allocations made for those programmes ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(ආ) (i) පළාත් සභා අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙවනුෙවන් මෑත කාලෙය්දී කටයුතු කර ඇති විවිධ රාජɕ ෙනොවන ආයතන හා ඒ ඒ ආයතන විසින් කියාත්මක කර ඇති වැඩ සටහන් හා ඒවා සඳහා ෙයොදවා ඇති මූලɕමය වටිනාකම් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම් අංක 2 - 6 දක්වා ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඌව පළාත ඇමුණුම 2*

සබරගමු පළාත ඇමුණුම 3*

බස්නාහිර පළාත ඇමුණුම 4*

දකුණු පළාත ඇමුණුම 5*

මධɕම පළාත ඇමුණුම 6*

(ii) 2008 - මිලියන 0.1 වතු පාසල් සිසුන්ෙග් සාධන මට්ටම ඉහළ නැංවීෙම් වැඩ සටහන්

2009 - මිලියන 1 පළාත්/කලාප නිලධාරින්ෙග් හා විදුහල්පතිවරුන්ෙග් ධාරිතා වර්ධන (Capacity building programme) වැඩ සටහන් පැවැත්වීම.

මිලියන 3 අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) සිසුන් සඳහා විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි විෂයයන් සඳහා අතිෙර්ක ඉෙගනුම් ෙපොත් මදණය කර ලබා දීම.

2010 - මිලියන 2 අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) සිසුන් සඳහා විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි විෂයයන් සඳහා ගුරුවරුන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු හා සිසුන් සඳහා වැඩමුළු පැවැත්වීම.

NEREC අධɕයන පිළිබඳව පළාත් නිලධාරින් හා විදුහල්පතිවරුන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු පැවැත්වීම.

2011 - මිලියන 0.5 පාථමික හා ද්විතියික ගුරුවරුන් සඳහා ඉෙගනුම් කමෙව්දය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු හා වතු පාසල් සිසුන්ෙග් මෙනෝ උපෙද්ශන හා ෙසෞඛɕ මට්ටම් වැඩි දියුණු කිරීෙම් වැඩමුළු පැවැත්වීම.

පළාත් සභා අධɕාපන අමාතɕාංශ විසින් කියාත්මක කර ඇති වැඩ සටහන් හා ඒවා සඳහා ෙයොදවා ඇති මූලɕමය වටිනාකම් පිළිබඳ විස්තර අංක 2 - 6 දක්වා ඇමුණුම්වලින්* ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පානදුර ෙපොදු ෙවෙළඳ ෙපොළ : අලුතින් ඉදි කිරීම பாணந்ᾐைறப் ெபாᾐச் சந்ைத : ᾗதிய நிᾞமாணம்

PANADURA PUBLIC MARKET : NEW CONSTRUCTION

2854/’12

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අඩක් වැඩ නිම කර ඇති පානදුර ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොළ ෙම් වන විට අබලන් වී ඇති බවත්;

(ii) එහි ෙගොඩනැඟිල්ල අබලන් වීම නිසා ෙවෙළඳුන්ෙග් සහ පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

705 706

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) පානදුර ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොළ තුළ දැනට පවතින තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් මතුවී ඇති බවත්;

(ii) පානදුර නගරෙය් ජනතාවට වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් සැපයීම සඳහා පමාණවත් ඉඩකඩ ඇති නව ෙවළඳ සංකීර්ණයක් අවශɕ වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) දැනට පානදුර ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොෙළේ වɕාපාර කරන ෙවෙළඳුන් සහ පානදුර නගරෙය් පදික ෙවෙළඳුන් සඳහා පහසුකම් සැපයීම පිණිස නව ෙවළඳ සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அைரவாசி ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாணந்ᾐைறப் ெபாᾐச் சந்ைத தற்ேபாᾐ பᾨதைடந்த நிைலயிᾤள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் கட்ᾊடம் பᾨதைடந்ᾐள்ளதனால் வர்த்த கர்கள் மற்ᾠம் ᾒகர்ேவாாின் உயிர் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பாக பிரச்சிைன எᾨந்ᾐள்ளெதன் பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பாணந்ᾐைறப் ெபாᾐச் சந்ைதயின் தற்ேபாைதய நிைலைம காரணமாக சுகாதாரப் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பான பிரச்சிைன எᾨந்ᾐள்ளெதன்பைத ᾜம்;

(ii) பாணந்ᾐைற நகர மக்கᾦக்கு மிகᾫம் சிறந்த ேசைவெயான்ைற வழங்குவதற்காக ேபாᾐமான இடவசதிᾜள்ள வர்த்தகக் கட்ᾊடத் ெதாகுதி ெயான்ᾠ ேதைவப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) தற்ேபாᾐ பாணந்ᾐைறப் ெபாᾐச் சந்ைதயில் வர்த்தக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம் வியாபாாிகள் மற்ᾠம் நைடபாைத வியாபாாிகᾦக்கு வசதிகைள வழங்குவதற்காக ᾗதிய வர்த்தகக் கட்ᾊடத் ெதாகுதி ெயான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) the partly completed Panadura public market is in a dilapidated condition at present; and

(ii) the lives of traders and customers are at risk owing to this condition ?

(b) Will he admit the facts that -

(i) a health threat has emerged owing to the existing state of the Panadura public market; and

(ii) Panadura town is in need of a spacious new market complex to provide a better service to its people ?

(c) Will he state the date on which the construction work of a new market complex to provide facilities to the traders who engage in business activities at the Panadura market at present and the pavement hawkers of Panadura would be commenced ?

(d) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

පානදුර ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොළ නිසි පාලනයකින් හා පමිතියකින් ෙතොරව එවකට ඉදි කිරීම් සිදු කර ඇති තත්ත්වය තුළ ෙවෙළදුන්ට හා පාරිෙභෝගිකයිනට ගැටලු මතු වී ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ඇ) වර්තමාන පානදුර නගර සභාව විසින් පවත්නා ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොළ නව සැලැස්මකට අනුව පතිනිර්මාණය කර, ඉදි කිරීම සඳහා ෙම් වන විට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවතින් සැලසුම් හා ඇස්තෙම්න්තු පිළිෙයල කරමින් පවතී. අදාළ සැලසුම් ඇස්තෙම්න්තු නගර සභාව පිළිගැනීෙමන් අනතුරුව සුදුසු දිනයක් තීරණය කරනු ඇත.

(ඈ) වැඩ ආරම්භ කරන දිනයක් ෙමෙතක් තීරණය කර ෙනොමැත.

පළාත් සභාව යටෙත් ලියා පදිංචි කර ඇති ෙපර

පාසල් : විස්තර மாகாண சைபகளின்கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட

ᾙன்பள்ளிகள் : விபரம் PRE-SCHOOLS REGISTERED UNDER PROVINCIAL COUNCILS :

DETAILS

2349/’12

13. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ්

කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 වන විට එක් එක් පළාත් සභාව යටෙත් ලියා පදිංචි කර ඇති ෙපර පාසල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

707 708

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

(ii) ෙපර පාසල් සහ ෙපර පාසල් ගුරුවරු ලියා පදිංචියට අදාළ පඥප්ති ෙහෝ නීති සම්පාදනය ෙකොට ඒ අනුව කටයුතු කරන පළාත් සභා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டளவில் ஒவ்ெவாᾞ மாகாண சைபயின் கீᾨம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ᾙன்பள்ளிகள் மற்ᾠம் ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்களின் பதிᾫக்கான நியதிச் சட்டங்கள் அல்லᾐ சட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌ அதன்பᾊ ெசயலாற்ᾠ கின்ற மாகாண சைபகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state-

(i) separately, the number of pre-schools registered under each provincial council by the year 2010; and

(ii) the number of provincial councils which have formulated statutes or laws pertaining to the registration of pre-schools and pre-school teachers and are acting according to them?

(b) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) බස්නාහිර පළාත - 2210 දකුණු පළාත - 185 සබරගමුව පළාත - 1242 නැ ෙඟනහිර පළාත - 1594 ඌව පළාත - 891 වයඹ පළාත - 569 මධɕම පළාත - 89 උතුරු පළාත - 1525 උතුරුමැද පළාත - 1271

(ii) හත (07)කි.

බස්නාහිර පළාත - බස්නාහිර පළාත් සභාව විසින් සම්මත කරන ලද 2003 අංක 04 දරන ෙපර පාසැල් පඥප්තිය යටෙත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

දකුණු පළාත - 2008 අංක 2 දරන දකුණු පළාත් ෙපර පාසැල් පඥප්තිය අනුව කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

සබරගමුව පළාත - අංක 1663/18, 2010.07.22 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් 2010 අංක 02 දරන සබරගමුව පූර්ව ළමා අධɕාපන සංවර්ධන අධිකාරිය පඥප්තිය යටෙත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

නැ ෙඟනහිර පළාත- 2010 දී අනුමත කරන ලද ෙපර පාසැල් සහ ෙපර පාසැල් ගුරුවරු ලියා පදිංචියට අදාළ පඥප්තිය යටෙත් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ඌව පළාත - 2011 අංක 05 දරන ඌව පළාෙත්, පළාත් සභාව විසින් සම්මත මුල් ළමාවිය සංවර්ධන පඥප්තියට අනුව කටයුතු ෙකෙර්.

වයඹ පළාත - 2003 අංක 04 දරන වයඹ පූර්ව ළමා අධɕාපන සංවර්ධන අධිකාරිය පඥප්තිය යටෙත් කටයුතු ෙකෙර්.

උතුරුමැද පළාත - 2003 අංක 04 දරන පූර්ව ළමාවිය පඥප්තිය අනුව කටයුතු ෙකෙර්.

මධɕම පළාත - ෙම් වන විට ෙපර පාසැල් පඥප්තියක් සකස් කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

උතුරු පළාත - උතුරු පළාත සඳහා පඥප්තියක් සකස් කර කියාත්මක කිරීම සඳහා කටයුතු සම්පාදනය කරමින් පවතී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2012.11.09 දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ඇති වූ

සිද්ධිය 2012.11.09ஆம் திகதி ெவᾢக்கைடச் சிைறயில்

நடந்த சம்பவம் INCIDENT AT WELIKADA PRISON ON 09.11.2012 ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න එක පිළිබඳවත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් පිළිබඳව ජාතɕන්තරවත්, රට තුළත් මතු විය හැකි ගැටලු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු නිසා.

2012.11. 09 වන දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදු වූ සිදුවීම් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පසු ගිය 09 වන දින බන්ධනාගාරෙය් රැඳැවියන් ෙහෝ සිරකරුවන් ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් මැදිහත්වීමක් ෙහේතු ෙකොට ෙගන බරපතළ ගැටුමක් ඇති වී තිෙබනවා. දැනට වාර්තා වන පරිදි එහිදී

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනිස් ඝාතන විශාල පමාණයක් සිදු වී තිෙබනවා. දැනට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා 27ක් කියලා. තවත් 13 ෙදෙනක් තුවාල ලබා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් අණෙදන නිලධාරි ආර්.ඩබ්ලිව්.එම්.සී. රණවක මහතා සහ ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් ෙසබළුන් 13 ෙදෙනක්ද, ආරක්ෂක නිලධාරින් 04 ෙදෙනක්ද තුවාල ලබා තිෙබනවා. මීට අමතරව බන්ධනාගාර නියාමක වරෙයක් හා සිවිල් වැසිෙයක් තුවාල ලබා තිෙබනවා. ෙමම සිදුවීම් මඟින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, සිවිල් පාලනය විසින් පවත්වා ගත යුතු ක්ෙෂේත -ෙම්වා සිවිල් පාලනය විසින් පවත්වා ගත යුතු ක්ෙෂේත- සඳහා හමුදාව හා විෙශේෂ කාර්ය බළකාය මැදිහත් කරවීෙම් මෙනෝභාවය විසින් ඇති කරන ලද ගැටුමක් බවයි. ඒක සාමානɕ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. රජය ෙම් වන විට සාමානɕ සිවිල් පරිපාලන කටයුතු සඳහා තිවිධ හමුදාව මැදිහත් කිරීෙම් ඉතාමත් අහිතකර පවණතාවක් ඇති ෙකොට තිෙබනවා. එයින් බන්ධනාගාරගත රැඳැවියන් ෙහෝ සිරකරුවන් විශාල පමාණයක ජීවිත අහිමිව තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පහත පශ්න ෙකෙරහි ගරු අමාතɕතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අයෙගන් සමහර අය අධිකරණෙය් නිෙයෝග මත, අධිකරණය භාරෙය් සිටින අය. -ඔවුන් තමයි රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්ෙන්- අධිකරණය භාරෙය් සිටින ඒ අය ඝාතනය වීම පිළිබඳව ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්?

අධිකරණ නිෙයෝග මත තමයි ඔවුන් රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිටින්ෙන්. සිවිල් වැඩ කටයුතු සඳහා ආරක්ෂක හමුදාව ෙයදවීෙම් අයහපත් පවණතාෙව් පතිඵල තමයි අද අපි ෙම් අත් විඳිමින් සිටින්ෙන්. කරුණාකර පහත පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා.

1. වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ෙවත ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාය හා ආරක්ෂක හමුදාව මැදිහත් කිරීම සඳහා නි ෙයෝගය ලබා ෙදන ලද්ෙද් කවුරුන්ද?

2. වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් බන්ධනාගාරෙය් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට අමතරව ෙවනත් ආරක්ෂක අංශවල පිරිස් මැදිහත් කරවීම සඳහා මතු වූ අවශɕතාව කවෙර්ද?

ෙමොකක් නිසාද එෙහම කරන්න සිදු වුෙණ්?

3. ඒ ෙමොෙහොත වන විට කිසිම ගැටුමක් ෙහෝ ෙනොසංසුන්තාවක් ෙනොපැවති වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ෙවත ෙවනත් ආරක්ෂක අංශෙය් පිරිස් ෙයොමුකර වූෙය් මන්ද?

එවැනි ගැටුමක් ඇති වන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. ඒ නිලධාරින්ෙග් යෑම විසින් තමයි ගැටුම නිර්මාණය වුෙණ්.

4. ෙමම ගැටුම නිසා මිය ගිය සිරකරුවන් ෙහෝ රැඳවියන් පමාණයත් තුවාල ලැබූ රැඳවියන් ෙහෝ සිරකරුවන් පමාණයත් ෙකොපමණද?

එය ෙම් සභාවට නිල වශෙයන් ආණ්ඩුව විසින් පකාශයට පත් කළ යුතුයි.

5. එම මිය ගිය ෙහෝ තුවාල ලැබූ රැඳවියන් ෙහෝ සිරකරුවන් ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව කවර කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන්ද?

ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කරන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ෙමොනවාද ඔවුන්ට ලබා ෙදන සහන? ඔවුන් සිරකරුවන් හැටියට රාජɕ භාරෙය් හිටපු පුද්ගලෙයෝ. රාජɕ භාරෙය් හිටපු පුද්ගලයන් ඝාතනය වීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා දරන වගකීම කුමක්ද?

6. රැඳවියන් ෙහෝ සිරකරුවන්ෙග් ජීවිත විශාල පමාණයක් අහිමි කරන ලද ගැටුමක් ඇති කිරීමට තුඩු දුන් තීන්දු හා තීරණ ගනු ලැබූ නිලධාරින් කවුද? ඒ ෙවනුෙවන් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද?

7. ආරක්ෂක අංශ නිලධාරින් විශාල පමාණයක් ෙමම ගැටුමට මැදිහත් කරවීමට තීන්දු ගනු ලැබූ නිලධාරින් කවුද? ඒ අය පිළිබඳව ගනු ලබන විනය කියා මාර්ග කවෙර්ද?

එහිදී ජීවිත 27කට ආසන්න පමාණයක් ඝාතනය ෙවලා. ඒ සඳහා ෙයොමු වූ නිලධාරින් පිළිබඳව කවරක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනවා තිෙබන යම් යම් අණපනත්වලට අනුකූල ෙනොවන පරිදි හැසිරීමට ඔවුන්ට බලයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද?

8. බන්ධනාගාර නිලධාරින් විසින් ආරක්ෂාව සැපයිය යුතු වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ෙවත ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බළකාය හා අෙනකුත් ආරක්ෂක අංශ මැදිහත් කරවීමට තිෙබන නීතිමය පතිපාදන කවෙර්ද?

යන කරුණු පිළිබඳව ගරු ආණ්ඩුව විසින් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ෙමම පශ්නය සභානායක කාර්යාලයට ලැබුෙණ් ෙසනසුරාදා පස් වරු 2.20ට. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ඉල්ලා සිටියා, ෙමය අද දින කටයුතුවලට ඇතුළත් ෙනොකරන ෙලස. ෙකෙසේ වුණත්, ඔබතුමා ෙදන ලද නිෙයෝගය පිළිගනිමින් ඒ පශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව අෙප් පශ්නයක් නැහැ. අනිද්දා ඇමතිතුමාම ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදනවා. ඇමතිතුමා ෙමයට පාදක වුණු මූලික කරුණු පිළිබඳව පකාශයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මීට කලින් කර තිෙබනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013

APPROPRIATION BILL, 2013

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 8] 'පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 8 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ]

வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [8th November]

"That the Bill be now read a Second time" - [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

711 712

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

[පූ.භා. 10.17]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් අවස්ථාෙව්දී මතු කළ යුතු විෙශේෂ පශ්න කිහිපයක් ඔබතුමා හමුෙව් තබන්ට කැමැතියි.

පළමු කාරණය අය වැය කමිටුවක් පත් කිරීම පිළිබඳවයි. ඒක දීර්ඝව දිගටම පවත්වාෙගන යා යුතු එකක්. අපි ඒක නම් කෙළේ Budget Review Committee කියලා. ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් එකඟ වුණා. නමුත් ඒක ෙකරිලා නැහැ. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා, සියලුම මන්තීවරු ඒ ගැන එකඟතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම පළමුෙවන්ම අහන්න කැමැතියි, එවැනි කමිටුවක් පත් කරන්නට ෙම් සභාව තීරණය කරලා තිෙයද්දීත්, ඇයි එවැනි කමිටුවක් පත් කරන්නට රජය කියා ෙනොකරන්ෙන් කියලා.

මා කථානායකවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය්දී ෙලෝක බැංකුෙවන් හා ෙවනත් ආයතනවලින් ආධාර ලබා ෙගන සැලැස්මක් හැදුවා, අපි සම්මත කරන අය වැෙය් පගතිය මාස තුෙනන් තුනට වාෙග් බලන්න පුළුවන් විධියට. ඒක අමාතɕාංශත්, අෙප් COPE එකත්, PAC එකත් යන ඔක්ෙකෝම ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරලා ඕනෑම ෙතොරතුරක් අවස්ථානුකූලව ලබා ගන්නට පුළුවන් විධිෙය් සැලැස්මක්. ෙම් මුදල් හරියට වියදම් කරනවාද, නැද්ද කියන ඒ වැඩ පිළිෙවළ බලන්න පුළුවන් විධියටයි ඒක සැලසුම් කෙළේ. රජය ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ඒක අපට පශ්නයක්; ෙම් රටට පශ්නයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු සමහර විට ෙම් අය වැය ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ, බඩු මිල ගැන විතරයි දන්ෙන්. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම පාසල් යන, උසස් ෙපළ හදාරන, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබන දරුවන් ආදී වශෙයන් ෙම් ෙතොරතුරු බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින විශල පිරිසක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ඒ බලය අනුව අපි වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විධායකය ඒ වැඩ පිළිෙවළ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඇමතිවරුන්ෙග් පගතිය ෙමොකක්ද, නිලධාරින්ෙග් පගතිය ෙමොකක්ද කියලා එවැනි කමයක් යටෙත් බලා ගන්න පුළුවන්.

අෙප් ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙවන් කළ සල්ලිත් විශ්වවිදɕාලවල පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ කියලා. ඉතින්, ෙමෙහම අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලා එතුමා කියනවා නම් ඒවා පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ කියලා ඒ වරද තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, ඒවා වියදම් ෙනොකෙළේ කවුද, ඒවා වියදම් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් කාටද? මම ෙම් උදාහරණයක් විතරයි කිව්ෙව්. ෙම් කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනවාද කියලා මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. එතුමා නැති නිසා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඒකට පිළිතුරක් ලබා ගන්න කැමැතියි. ඊට අමතරව මම ඒ පිළිබඳව ෙමොකුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි පිළිබඳව. අපි ඒකාබද්ධ වෘත්තීය සමිතියක් විධියට එකට ඉඳෙගන සාකච්ඡා කර, රජයට ෙගවන්න හැකි යැයි කියන පදනමක් මත, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මාසික පඩිය රුපියල් දහදාහකින් වැඩි කරන්න කියලා කිව්වා. ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් අපි කිව්වා. ඒ එක්කම වැඩි වන ජීවන අංකයට අනුව ඒ මුදලත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවන්න කියලාත් කිව්වා.

මට මතකයි, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ෙම් රාජɕ පරිපාලනෙය් තිෙබන ස්වභාවය පිළිබඳව; ඒවාෙය් වැඩ කරන කම පිළිබඳව. ඒක ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් මෑතකදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව්දී කිව්වා. රාජɕ ෙසේවෙය් කටයුතු හරියට කියාත්මක ෙනොෙවනවා නම්, ඒ ඉන්න නිලධාරින්ෙගන් හරි වැඩ ෙකොටසක් ගන්ෙන් නැත්නම් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ද, ආණ්ඩුව ද, නැත්නම් කවුද? රාජɕ පරිපාලනය හරි හැටි කියාත්මක ෙවනවා නම්, ෙම් ඉන්න රාජɕ නිලධාරින්ෙගන් හරි ෙසේවයක් ගන්න රාජɕ පරිපාලනෙය් සැලසුමක් තිෙබනවා නම්, අපි කියන්ෙන් ෙම් පඩිය ෙගවන්න පුළුවන් කියලායි. විශාල ෙලස සිදු වන නාස්තියකින් ඉතුරු කර ගන්න, ඒ සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න, රජය බලාෙපොෙරොත්තුවන සංවර්ධනය හරියට කියාත්මක කරන්න, මහ ජනතාවෙග් පශ්නවලට හරි විසඳුමක් ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්, ෙම් රාජɕ නිලධාරින්ට. රජය ගන්න පතිපත්ති හරියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් මානසික ශක්තියත්, ආර්ථික ශක්තියත් රාජɕ ෙසේවකයකුට නැත්නම්, එෙහම ෙවන්ෙන් ඇයි? අද අපි කවුරුත් දන්නවා, රාජɕ ෙසේවකයා කියන්ෙන් කවුද කියලා. ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න අමාරු ෙනොෙවයි, දැන් ඒ කට්ට පැනලා ගිහින් ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි තව ටිකක් දුරට ෙම් ගැන විගහ කරලා බලන ෙකොට ෙම් රෙට් තිෙබන නාස්තිය නැති කෙළොත්, - නාස්තිය අඩු කෙළොත් ෙනොෙවයි, නැති කෙළොත්- ෙහොරකම් කිරීම නැති කෙළොත් ෙනොෙවයි අඩු කෙළොත් ෙම් පඩිය ෙගවන්න පුළුවන්. ෙහොරකම් කිරීම නම් නැති ෙවලා නැහැ, ෙකොෙහේවත්. අපි ඒක අවංකව කියන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් හැම තැනම ඒක තිෙබනවා. ෙහොරකම් කිරීම අඩු කෙළොත් ෙම් පඩිය ෙගවන්න පුළුවන්.

අද ෙම් පඩිය ෙගවන්න බැරි, වැඩි වන ජීවන අංකය අනුව පඩි වැඩි කිරීම් කරන්න බැරි ෙහේතුව වී තිෙබන්ෙන් අධික නාස්තියයි. ඒ නාස්ති කරන්ෙන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, රජය. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් - COPE එෙක්- වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. පාඩු ලබන, අයථා විධියට පාලනය කරන ඒ නිලධාරින් සියලු ෙදනා පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමා ඒක අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවටත් ඉදිරිපත් කළා. එතෙකොට ඒ ගැන කටයුතු කළ යුත්ෙත් ඒ අයයි. එෙහම කළා නම් අර සල්ලි ටික ෙසේරම ඉතිරි ෙවනවා, අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන් ට ෙගවන්නට පුළුවන් විධියට.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඒ පරීක්ෂණවලට ෙමොකද වුෙණ් කියා මා අහන්නට කැමැතියි. කාව ද උසාවි ෙගන ගිෙය්? ආයතන එකක් ෙදකක් ෙනොෙවයි, විශාල පමාණයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමායි ඒක ෙයොමු කෙළේ? ෙමොකද ඒකට වුෙණ්? ඇයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතɕනුකූලව කටයුතු කර ඒ අයව උසාවිය ඉදිරියට අර ෙගන ගිෙය් නැත්ෙත්? ඒවා ගැන හරියට කියා කළා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරනවා, අප කියන ෙම් පඩිය රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් බව. ෙමොකද, අප ඒවා ඉදිරිපත් කෙළේ නිකම්ම ෙනොෙවයි. රජෙය් තත්ත්වයත් බලා, ආර්ථික තත්ත්වයත් බලා කරන්නට කරන්න පුළුවන් වැඩකුත් ෙයෝජනා කරලා තමයි ෙම් පඩිය ගැන කියන්ෙන්. එම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි- නඩි පිළිබඳව, අද ජීවත් වන්නට බැරි ඇයි කියන එක පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නට කැමතියි, රජෙයන්ම පිළි ෙගන තිෙබන සතɕයක් අනුව.

අගහාර රක්ෂණය පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා. රුපියල් 75 ක් ගත්ත එකට දැන් රුපියල් 125ක් ෙගවන්නට ෙවනවා, රාජɕ ෙසේවකයන්ට. මරණයකදී ෙගවන්නට

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන පමාණය වැඩි කරනවා. Heart surgery එකකදී ෙගවන්න ට තිෙබන පමාණය වැඩි කරනවාය කියනවා. ඒ කියන්ෙන්, රාජɕ ෙසේවකයන්ට එවැනි අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියන එකයි. මම හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනෙකොට කියා තිෙබනවා, ෙම් අවශɕතාව ගැන. ෙම් රාජɕ ෙසේවකයා ගැන, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා ගැන කියන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, රජෙයන් ෙබෙහත් සපයනවා. එෙහනම් ඇයි ෙම් මුදල ෙගවන්ෙන්? ඒ සපයන පමාණයට අවශɕ ෙසේවය ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉටු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයාට ඉටු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. එම නිසා තමයි ෙම් මුදල ඇති කරන්ෙන්. ෙම් මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගවන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයා.

ඊට අමතරව, අපි විශ්වවිදɕාල පිළිබඳව ෙනොෙයක්විට කථා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක සාධාරණයි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග්, විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි දරුෙවෝ සිටිනවා. ඒ අයට වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ෙදන්න ෙවනත් මාර්ගයක් තිෙබනවාද? ඒ අය ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ඒවා කිසි ෙදයක් රජය කර නැහැ. විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි නම් ෙගදර ඉන්නවා. අඩු ගණෙන් ඒ අයට කාර්මික අධɕාපනයවත් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාද?

අපි ඒ පැත්ත ගැන බැලුෙවොත්, රාජɕ ෙසේවකෙයක් කියන්ෙන් ඉහළම තත්ත්වෙය් සිටින නිලධාරිෙයක්; මුළු රටටම වැඩ කරන රජෙය් නිලධාරිෙයක්. ඒ අය ෙග් අමාරුකම් පිළිබඳව අපි කථා කෙළොත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙම් තිෙබන මහා පරිමාණෙය් දූෂණ ටික නතර කරන්න කියලායි. ෙසොරකම් ටික නතර කරලා, කළ ෙසොරකම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන COPE එෙකන් සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ෙයෝජනා කර තිෙබන පරිදි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යවා, ඒ යැවූ එෙක් පතිඵලය ගන්න. ඒවා කරනවා නම් අපි සතුටුයි. එකක් ෙදකක් අල්ලා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කරනවාට වඩා, සමස්ත සමාජය පිළිගන්ෙන් ෙමොකක්ද?

දැන් ෙහොරු ටික ආරක්ෂා කරන රජයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගහන්න ඕනෑ වුණාම ෆයිල් එක අරෙගන ගහනවා. ඒ ෆයිල් එක උස්සලා ෙපන්නපුවාම ආණ්ඩුවට බැෙඳනවා. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා අසාර්ථක වෑයමක ෙයෙදන බව. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහදීද කියලා තිබුණා මා දැක්කා, ෙම් අලුෙතන් පත් කරන graduatesලා ගියාම ඒ අයට වාඩි ෙවන්න පුටුත් නැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා ෙන්? ඇයි ඒ? නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැතිකම. ඒ අය ෙම් රෙට් අද උසස්ම බුද්ධියක් තිෙබන අය. යමක් කරන්න පුළුවන් අය. ඒ අයව ෙම් ආකාරයට වැඩ කරන්න ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? නිකම් ෙගදර ඉන්න දීලා, ෙම් අයට රුපියල් 10,000 ෙගව්වා නම් අපි සතුටුයි. ෙමොකද, ඒ අයටත් ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබනවා. අර විධියට තැනකට යවපුවාම, ඒ වැඩ කරන නිලධාරියා ෙකොයි තරම් දුරට අෛධර්යට පත් ෙවනවාද? වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි, ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙහේතුව?

ඊට පසුව ෙම් නිලධාරින්ව ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසවලට පත් කරලා, ෙද්ශපාලන නිලධාරින් හැටියට වැඩ ගන්නවා. ඒත් කමක් නැහැ, ෙද්ශපාලනය කියලා කියන්ෙන් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම. ඒක ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. මම ඒකයි ෙම් පැහැදිලි

කරන්ෙන්. අෙනකුත් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එක අතකින් රාජɕ නිලධාරින් හැටියට පත් ෙවලා සිටින හමුදාව, ඒ වාෙග්ම රජෙයන් පඩි ෙගවන ආරක්ෂක සංවිධාන අද රාජɕ පරිපාලනෙයන් ඈත් වුණ, සාමානɕ ෙසේවයක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒක අයිති නැහැ. ඒකට ෙවනම ෙකොටසක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ෙසේවය කරන්නට ෙවනත් ෙවනත් අය පත් කරනවා. ඒ විධියට රාජɕ පරිපාලනය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මම උදාහරණයක් ෙදන්නම්.

මට උපාධිධාරී ගුරුවරෙයක් හම්බ වුණා. එයා අවුරුදු අටක් වැඩ කරලා තිෙබනවා. එයාෙග් මාසික පඩිය රුපියල් 21,000යි. ඒ විධියට ඔහු තවදුරටත් ගුරු වෘත්තිෙය් රැඳිලා සිටීවිද? දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න ඒ උපාධිධාරින් එතැන ඉඳීවිද? ඉන්ෙන් නැහැ. පඩිය රුපියල් 21,000යි. දරුවන්ට උගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මට හම්බ වුෙණ් විදɕා, ගණිත ගුරුවරෙයක්. කිස්තුරාජ විදɕාලයට ඉල්ලලා තිෙබනවා. එතැනින් තමයි මට ෙම් ෙතොරතුරු හම්බ වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවය ෙකොයි තරම් දුරට වට්ටලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ඒ නිසයි අපි කියන්ෙන්, උසස් ෙසේවයක් ගන්න නම් උසස් පඩියක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෙගදරින් එන ෙකොට ෙගදර බර ටිකක් පැත්තකින් තියලා, කාර්යාලයට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් පත් කරන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් එක්ෙකෙනක් ෙදෙදෙනක් ගැන ෙනොෙවයි. ස්ථිර ෙල්කම් දක්වා අය ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව හුඟක් විස්තර තිෙබනවා. මට ඒවා කථා කරන්න බැහැ. සමස්ත ඉල්ලීමක් හැටියට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මාසික පඩිය රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ජීවන වියදම අනුව ඒ දීමනාව ලබා ෙදන්නටත් ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන් කියන්ෙන් රජයට ෙසේවයක් කළ අය. ඒ අයට රුපියල් 500ක් දීලා සනසන එක ෙනොෙවයි, ඒ විෂමතාව ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයත් ෙම් සමාජෙය් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙහට විශාම යන එක්ෙකනා වාෙග්ම අවුරුදු දහයකට ඉස්සරෙවලා විශාම ගිය එක්ෙකනත් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙදෙදනාටම එක ගණනයි තිෙබන්ෙන්. බරපතළ ෙරෝගයකට පතිකාර ගන්න ආෙරෝගɕ ශාලාවකට ගිෙයොත් වියදම එක ගණනයි. එෙහම නැත්නම් ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ඇති ෙවලා තිෙබන අසමාන තත්ත්වය ෙවනස් කරලා, විශාමිකයන්ටත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධියට දීමනාවක් ෙදන්න. ඒ අය හිඟා කන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් කරන්න. ඒක තමයි අෙප් පළමුවැනි ඉල්ලීම. ඒක කරන්න පුළුවන් මාර්ගයත් කියලා දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සිදු වන මහා පරිමාණ දුෂණය, නාස්තිය, නවත්වන්න. ෙහොරකම් ටික අල්ලන්න.

දැනට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් රට දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ, වාර්තාවක් දුන්නාද, උසාවියට ෙගන ගියාද කියන එක. එතැන මහා විශාල මුදලක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන සඳහන් කිරීම මම ෙමතැනින් නතර කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම කථා කරන්නට යනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන් පිළිබඳව. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබනවා, මහා බලගතු මුදල් සංවිධානයක්. අපි එකකට කියනවා, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල - EPF - කියලා; තව එකකට කියනවා, ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදල කියලා. අද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 1,000කට වැඩිය වත්කම්. ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදෙල් තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 140ක් විතර වත්කම්. ෙම්

715 716

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

මුළු පමාණයම ෙසේවකයන්ට අයිති මුදල්. ෙම් මුදල් පාලනෙය්දී ඒ මුදල් ෙකොෙහොමද වියදම් කරන්ෙන් කියන එක ගැන ෙසේවකයාට කිසි දැනුමක් නැහැ. රජයට ඕනෑ විධියට, නැත්නම් රජය පත් කරන නිලධාරින්ට ඕනෑ විධියට, නැත්නම් මහ බැංකුෙව් අධිපතිට ඕනෑ විධියට ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරනවා. ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ෙකොෙහොමද පාවිච්චි ෙවන්ෙන්? අෙප් වෘත්තීය සමිති සියල්ලම එක්කාහු ෙවලා ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලිඛිතව ඉල්ලුවා, "ෙම් මුදල් දැනට ෙවනත් තැන්වල ආෙයෝජනය කරන්න එපා, රජෙය් විතරක් - securities වල එෙහම- ආෙයෝජනය කරන්න කියලා.

ඊට අමතරව, රජෙය් නිලධාරින් ද එක්ක වෘත්තීය සමිතිවලින් විෙශේෂ නිෙයෝජිත පිරිසක් ෙම් මණ්ඩලවලට පත් කරන්න කියලා ඉල්ලුවා, ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කරන පිළිෙවළ පිළිබඳව දැන ගන්න; ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන් කියලා දැන ගන්න. ඒකත් අතɕවශɕ ෙදයක්. අද කිසි ෙකෙනක් ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. EPF එෙක් තිෙබනවා, විශාල මුදලක්, claim කරන්ෙන් නැති. ඒ මුදල් කවුරුත් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. එක්ෙකෝ ඒ අදාළ අය මැරිලා; නැත්නම් රට ගිහිල්ලා, නැත්නම් ඒ මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ තමන්ට සල්ලි තිෙබනවා කියලා. මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා නම්, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී අපට කියනවා නම් ඒ මුදෙල් පමාණය ෙකොච්චරක්ද කියලා, -ෙමොකද, මම දන්ෙන් නැහැ.- ඒක වැදගත් වනවා, අෙප් ෙම් සාකච්ඡාවට.

ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබන ආයතන කීපයක් විතරක් ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. මා ළඟ ලැයිස්තුව තිෙබනවා. එය කියලා කාලය නාස්ති කරන්න යන්ෙන් නැහැ, මට ලැබී තිෙබන්ෙන් විනාඩි 30යි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ invest කර තිෙබනවා, companies 119ක. ඒ 119න් ඉතාම නරක companies හැටියට, ඒ කියන්ෙන් දැනට පාඩු ලබන companies , ඒ වාෙග්ම මුදල් වංචා කරලා පාඩු ලබන ආයතන හැටියට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්, Piramal Glass Ceylon PLC, Galadari Hotel Sri Lanka, Laugfs Gas PLC, Ceylon Grain Elevators PLC, Browns and Company PLC.

ඒ මා දැක් වූෙය් උදාහරණ කීපයක්. ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි. ෙම් කතන්දරය රහසක් ෙනොෙවයි. ඒක කවුරුත් දන්නා කතන්දරයක්. ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්? මුකුත් කරන්න බැහැ. කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ. වැරදි පිළිෙවළට මුදල් ආෙයෝජනය කළ, දූෂිත පිළිෙවළට මුදල් ආෙයෝජනය කළ, නැවත ලබා ගන්න බැරි ෙලස කම්කරුවන්ෙග් මුදල් අවභාවිත කළ නිලධාරින්ට තමයි ඒ වගකීම පැවෙරන්ෙන්. ඒ වගකීම පැ වෙරන ෙකොට අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, ඒවා රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි කියලා. ඒකට රජෙය් කිසි දායකත්වයක් නැහැ. ඒ ෙපෞද්ගලික අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාත් ෙයොදවපු සල්ලි. අද සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ සල්ලිවල අයිතිකාරෙයෝ ෙවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ. ෙම් විධියට හිතුමෙත් තමුන්ෙග් ෙහංචයියලාට, රජෙය් ඕනැ ඕනෑ අයට ඒ මුදල් දීලා අද නාස්ති ෙවලා තිෙබන ෙකොට ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න රජයට බැරි ඇයි?

දැන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙගනියලා තිෙබනවා ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයාව. ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒවා කරන්න. ඒ වාෙග්ම ඇයි, ෙම්වාත් කරන්න බැරි? අෙප් තර්කය ඒකයි. ෙම් රට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් සාධාරණත්වයක්. මා කියන්ෙන් නැහැ සියයට සියයක් ශුද්ධ වූ විධියට ෙම්වා කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපනි ෙපනී යම් කිසි බරපතළ වරදක් ආණ්ඩුව කරනවා. ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරනවා. ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම්වා ෙහොයන්න ෙදයකුත් නැහැ. කථා කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. ඒවා

පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම් ෙපොත්පත්වල, ෙම් වාර්තාවල, රජෙය් වාර්තාවල, බැංකු වාර්තාවල ඒවා ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ඒත් ඇයි රජය නිහඬ?

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අපි කවුරුත් දන්නවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට අමතරව ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පඩියක් ෙදන්න ඕනෑ බව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන තර්කයක් අනුව මා එකක් පිළිගන්නවා. ආයතනෙයන් ෙගවන්න පුළුවන් පඩියක් තමයි ෙගවන්ෙන්. බැරි නම් අයිතිකාරෙයෝ factories වහලා යයි. ඒකත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒත් factories වහලා යන්ෙන් නැති තත්ත්වයට, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ෙහොඳ ෙව්තනයක් ලැෙබන තත්ත්වයට එය ආරක්ෂා කරන්නට ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? කර තිෙබන වැඩ ෙකොටස ඇතිද? ෙවන් කර තිෙබන මුදල ඇතිද? අවශɕ කටයුතු කෙළේ නැත්නම් ෙම් කර්මාන්තශාලා -factories- ඔක්ෙකෝම කඩා ෙගන වැෙටනවා; අර ෙසේවකයාට පඩියත් නැතිව යනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන සමහර ෙසේවකයන් රුපියල් 8,000යි, 9,000යි, 10,000යි මාසයට ගන්ෙන්. ඒෙකන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? තමුන්ෙග් ශමය හරියට වැය කරලා තම ආයතනෙය් දියුණුවට යමක් කරන්න මානසික තත්ත්වයක් ඒ අයට තිෙබනවාද? නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය වැය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් අවුරුදු ගණන තිස්ෙසේම එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට ගිහින් නැති බවයි. දිගින් දිගටම එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට ගිහින් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන මම නැවත ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. දූෂණය ගැන කථා කරද්දී ඒ අරමුදල ගැන කථා කරලා මා ඒ මාතෘකාව පැත්තකින් තියන්නම්. එය විශාල මුදලක්. ඒ, අෙප්ම මුදල් ටිකයි; ෙසේවකයාට අයිති මුදල් ටිකයි. සමහර විට රුපියල් ලක්ෂ 10යි, ලක්ෂ 20යි, ලක්ෂ 30යි. පනතක් ෙගනැල්ලා ඒෙකන් තමුන්ට තිෙබන මුදලින් සියයට 30ක් විවිධ කාරණා සඳහා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අවසර දුන්නා. ඒක රජය කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, heart surgery එකක් වැනි භයානක තත්ත්වයකදී ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ හතක් ඕනෑ නම් ඇයි ඒ රුපියල් ලක්ෂ හත ඒ මුදලින් ෙදන්න බැරි? ඒ මුදල නැතිව යනවාද? ඒ fund එක ඉවර ෙවනවාද? EPF membersලා ෙවනුෙවන් ඇයි ඒක කරන්න බැරි? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අය වැෙයන්වත්, ෙකොයි අය වැයකින්වත් ෙයෝජනාවක් කර නැහැ. ඒ සම්පූර්ණ මුදල ෙගවන්න. ඒවා ඒ අසරණ ජනතාවෙග් මුදල්. කවදාවත් ගන්ෙන් නැති මුදල් -unclaimed money- පමාණයක් තිෙබනවා කියා මා කිව්ෙව් ඒකයි. ඒකට කවුරුත් claim කරලා නැහැ. ඒ මුදල තිෙබනවා. ඒ අයට වියදම් කරන්න බැරි heart surgery එකක්, වකුගඩු බද්ද කිරීමක් - kidney transplant - වැනි පධාන ෙද්වලට විතරක් දැනට සම්පූර්ණ මුදල ෙම් fund එෙකන් ෙගවන්න. ෙම් fund එෙක් සල්ලි තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිෙබන ගන්න බැරි සල්ලි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කවුරුත් ඉල්ලන්ෙන් නැති සල්ලි -ඒවාත් නැවත ආදායම් ෙවනවා- තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක Treasury එකට ගත්තා, ආපසු ඉල්ලුෙවොත් ෙගවන්නම් කියලා. ඉල්ලන්ෙන් නැති මුදලක් ඒක. ඒවා රජෙය් මුදල් ෙනොෙවයි. ඇයි ඒ මුදල පාවිච්චි කර ඒ අයට ෙම් සහනය ෙදන්න බැරි? මා කියන්ෙන් එය සහනයක් ෙනොව අයිතියක් කියලායි. ඇයි ඒ අයිතිය ෙදන්න බැරි? ඒවා ඒ අයෙග් මුදල්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැකපු විධියට නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් ඉතාම සුළු මුදල් පමාණයකුයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමා ඒකට ෙවන ෙවන කම ෙයොදනවා. තවත් මුදල් ෙසොයාෙගන, ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කරෙගන නිවාස

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්න හදනවා. ඒෙක් කිසි බාධාවක් නැහැ. ඇයි, තමුන්ෙග් සාමාජිකයා හරහා තමන්ට තිෙබන මුදල් ටික නිවාස ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ආෙයෝජනය කරන්න බැරි? මම ෙම් කථාව මීට ඉස්ෙසල්ලාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියලා තිෙබනවා. ෙසේවකයා ගැන කථා කරන ෙකොට, වැඩ කරන ජනතාව ගැන කථා කරන ෙකොට සමස්ත ඉතිහාසෙය්ම ෙසේවකෙයෝ සූරා කාලා මිසක් ඒ ෙසේවකයාෙගන් නියම වැඩක් අරෙගන නැහැ. සූරා කන කථාව තමයි අපි එදාත් කිව්ෙව්. අද එෙහම විය යුතු නැහැ. දැනට තිෙබන මුදල්වලින් හැම ෙකනකුටම සුදුසු ෙහොඳ ෙගයක් -විශාල ෙගයක් ෙනොෙවයි- හදන්න මුදල් ෙයොදන්න පුළුවන්.

අපට කථා කරන්න පුළුවන් ආපසු ෙගවීෙම් හැකියාව ගැන. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. දැනට තිෙබන මුදල එම වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙයොදවලා, අදාළ සාමාජිකයාෙගන් මාස් පතා අඩු කරන්ෙන් නැතුව විශාම යන ෙකොට විශාම අරමුදලින් ඒ මුදල කපා ගන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. විශාම යන ෙකොට fund එෙක් ඉතිරියක් තිෙබනවා නම්, ඒකත් හම්බ ෙවනවා, ෙගයකුත් හම්බ ෙවනවා. අවශɕ නම් එදාට ෙග් විකුණන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් අලුත් කම අපි ෙයෝජනා කරලා තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙයෝජනා ගැන හිතන්න බැරි ඇයි? මම කිහිප විටක් ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. එක්තරා කාලයකදී මම ෙම් ෙද් කරලා තිෙබනවා. Fund එෙක් තිෙබන තමන්ෙග් මුදලින් සියයට 75ක් ඒ පුද්ගලයාට ඇපයක් නැතිව නිවාස ණයක් වශෙයන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. මම තමයි වɕවස්ථාව ෙවනස් කරලා ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ වාෙග් කටයුතු කිහිපයක්ම මම කළා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපි ෙනොයන්ෙන් ඇයි කියලායි. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අපට පැහැදිලි කරන්න.

වැඩ කරන ජනතාවට ෙහොඳට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් දරුෙවෝ ඉන්නවා. උසස් අධɕාපනයට යන්න පුළුවන්, විෙද්ශීය අධɕාපනයට යන්න පුළුවන් දරුෙවෝ ඉන්නවා. එෙහම ගිෙයොත් ෙකළින්ම රස්සාව හම්බ ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ලංකාෙව් technical college එකකට යන්න නම්, ඒකත් පුළුවන්. එෙහම ගිෙයොත් අදාළ කාලෙයන් පස්ෙසේ රස්සාව ෙදන තැන් තිෙබනවා. එෙහම තැන් තිෙබනවා. ෙම් ජනතාවෙග් දරුවන්ට ඒ සහනය ලබා ෙදන්න ෙම් මුදල වියදම් කරන්න බැරි ඇයි? මම කියන්ෙන් නැහැ ඒ මුදල් ඉවර ෙවන කල් වියදම් කරන්න කියලා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතෙකොට ඔහු එම මුදල ආපසු ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කවුරු හරි සාමාජිකෙයක් විශාම ගියාට පස්ෙසේ ඔහුට පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් කථාව ෙහොඳට අහෙගන ඉන්නවා. ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, unclaimed money ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලා කියන්න?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Unclaimed money ඒ අයෙග් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කාෙග්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බැහැ, විනාඩියක්වත් ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම්ක ෙන්. කාෙග් හරි heart surgery එකක් කරනවා, නමුත් ඔහුෙග් සල්ලි නැහැ ෙන් එතැන.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තරයක් ෙදන්න. Unclaimed money කියන්ෙන්ත් වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි, ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ෙනොෙවයි. විවිධ ෙහේතු නිසා, ඔහුෙග් ෙනොදැනුවත්කම නිසා -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වැඩ කරන මුළු ජනතාවම heart surgery කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මාත් කියන්ෙන්. Heart surgery කරන්න මුළු ජනතාවම යන්ෙන් නැහැ. කී ෙදනාද යන්ෙන්? ඒ යන අයට ඒ මුදල් ෙදන්න කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙම් මුදල ගන්න තමුන්ෙග් මුදල්වලින් ශත 05ක්වත් වියදම් වන්ෙන් නැහැ. අර තිෙබන unclaimed money කියන එක දැනට ඉන්න membersලාට පෙයෝජනයක් වන්ෙන්ත් නැහැ. එම මුදලත් දැන් Treasury එක අරෙගන තිෙබනවා. ඒකට ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. ඉල්ලුෙවොත් විතරයි ෙගවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙහොරකම් කරන මිනිසුන්ෙග් ෙහොරකම් ටික නතර කරන්න කියලායි. ඒක රටට පෙයෝජනයි. COPE වාර්තාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒවා රෙට් සල්ලි. ඒවා ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම්වා වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි. ෙම්වා කාෙග්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා සාමාජිකයන්ෙග් මුදල් කියලා. කාටවත් අයිති නැතුව නිකම් තිෙබන සල්ලි තිෙබනවා. ඒ මුදල් පමාණය කිව්ෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේට වැටෙහයි ෙකොපමණද කියලා. මා අභිෙයෝග කරනවා, එම මුදල් පමාණය ෙකොපමණද කියා තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙකොෙහොමද?

719 720

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අහලා බලන්නෙකෝ ඉතින්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. අවශɕ නම් කවුරුන් ෙහෝ මන්තීවරයකුෙගන් කාලය ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි ගරු කථානායකතුමනි. මා කාෙගන්වත් කාලය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. මෙග් ෙවලාව විතරයි මා ගන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම කරුණු ටික තමුන්නාන්ෙසේට කියන ෙකොට මා පැහැදිලිව කියනවා, මා ෙම් කියන්ෙන් දැනට වැඩ කරන සාමාජිකයාෙග් මුදල් වියදම් කරන්න කියන එක ෙනොෙවයි කියලා. ඒ අරමුදෙල් තිෙබනවා, කවුරුන්වත් ඉල්ලන්ෙන් නැති unclaimed money.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒවා ආණ්ඩුෙව් සල්ලිත් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙවන කට්ටියක් ෙගවනවා. ෙවන අයට ෙගවන්න කියනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවන අයට ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒවා ආෙයෝජනය කරන්න කියලායි මා ඉල්ලන්ෙන්. ආණ්ඩුවකට ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමවැනි ෙද්වල් ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මා පශ්නයක් මතු කරනවා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාත් ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කාටවත් එයට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන විධියට කරලා තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප නැතුව ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමාෙග් චකය කරන්න ගිහින්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] මා කියන විධියට කරලා තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප නැතුව ගිෙය් කියලා ෙන් එතුමා කියන්ෙන්. එතෙකොට ආණ්ඩුව බම්බු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැහුවාද? ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? මා කියන විධියට කරලා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒෙකන් ෙහොරකම් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මට ෙවලාව මදියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඇත්ත කථාව කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මාවිල් ආරුවලින් පටන් ගත්ත ගැහිල්ෙලන් තමයි ඒ සල්ලි ඉවර කෙළේ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ සල්ලි ඔක්ෙකොම ඉවර වුණා. සියල්ලම ඉවර වුණා. ෙම් කාෙග් සල්ලිද? ෙගොවියාෙග් සල්ලි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? උතුරු මැද පළාත පැත්ෙත් ඡන්දය භාරව හිටිෙය් මමයි. ඒ කාලෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙගොවි විශාම වැටුප වහාම ෙගවනවාය කියලා කිව්වා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ලජ්ජයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද වන තුරු ෙගවලා නැහැ. මට අයිති ෙවලාවට අමතරව මම වැඩිපුර ෙව්ලාව ගන්න යන්ෙන් නැහැ. පධාන කරුණු කීපයක් ගැනයි මා කිව්ෙව්. වැඩ කරන ජනතාව ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදුෙවොත් එක ෙකොටසක් තමයි රාජɕ ෙසේවකෙයෝ. අනික් ෙකොටස ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන ජනතාව සහ ෙවනත්, සංවිධාන ෙනොවූ ස්වයං රැකියා කරන ජනතාව. ෙම් අය අද ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ අයට යම් කිසි දීමනාවක් ෙදන්න බැරි නිසා ෙනොෙවයි, රජෙය් තිෙබන අදූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ සහ ෙහොරකම නිසාය කියන කාරණය මා මතක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දැන් අපි කවුරුත් දන්නවා, බැංකුෙවන් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. බැංකුෙවන් ණය දීම නතර කර තිෙබන්ෙන්. සියයට 20ක පමාණයක් තමයි බැංකුවට ණය ෙදන්න අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්. සුළු වɕාපාරිකයා, සුළු කර්මාන්තයක් කරන ෙකනා කර්මාන්තයක් කර ලාභයක් උපදවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පිටින් ෙහොරට ගන්න ෙවනවා. සියයට 30ක්-35ක් O/D එක. ඒ භාණ්ඩ විකුණන්න පුළුවන්ද? ඒ භාණ්ඩය විකුණන්න ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවාද? නැහැ. අද ඒ වɕාපාර ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන වැටිලා. වɕාපාර ක්ෙෂේතය කඩා ෙගන වැටිලා. සුළු වɕාපාර කරන අෙප් ජනතාව ජීවත් වුෙණ් ඒෙකන්. අද ඒවා ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන වැටිලා. ඒ

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

අය නඟා හි ටුවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනාවක්, එෙහම නැත්නම් මුදල් ෙවන් කිරීමක් අය වැෙය් යම් කිසි තැනක කරලා තිෙබනවාද? බැංකුවට තිෙබන ඒ තහනම ඉවත් කරලා, සුළු ෙපොලියකට ඒ අයට ණය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට සහ රාජɕ බැංකුවලට තමුන්නාන්ෙසේලා අවසර ෙදනවාද? මීට වැඩිය මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 10.49]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිත මිත, ෙජɕෂ්ඨ, අත් දැකීම් තිෙබන ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම එක විධියක භාගɕයක් විධියටයි මා සලකන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමාෙග් ඔය පුටුෙව් වසර හතරකට ආසන්න කාලයක් ඉඳෙගන සිටිද්දී එතුමාට කරුණු හදා රන්න, ෙපොතක් පතක් කියවන්න තිබුණු විෙව්කය දැන් නැති ෙවලා තිෙබන වගයි එතුමාෙග් කථාව දිහා බැලුවාම මට ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොකද එතුමාෙග් කථාව ඇතුෙළේ ඉදිරිපත් කළ ෙබො ෙහෝ කරුණුවලට, ෙබොෙහෝ තර්කවලට, ෙබොෙහෝ සංඛɕා ෙල්ඛනවලට එකඟ ෙවන්න බැරිකමක් තිෙබනවා. මා මෙග් කථාෙව්දී ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. මා හිතන හැටියට එතුමා දැන් කියවනවා අඩු ෙවලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ශී ලාංකීය ෙද්ශපාලනය ආරම්භ ෙවන්ෙන් 1948 දීයි. ෙම් ගත වුණ අවුරුදු 64ක කාලය පුරාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි හිටපු කාලෙය්දී වාෙග්ම ෙනොහිටපු කාලවලදීත් අය වැය පිළිබඳව දීර්ඝ විවාද තිෙබන්නට ඇති. විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් සෑදුණු ආණ්ඩු -නිල් පාට ආණ්ඩු විතරක් ෙනොෙවයි, නිල් පාට, රතු පාට ආණ්ඩු සහ ෙකොළ පාට ආණ් ඩු- අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න ඇති. අද වාෙග් ෙනොෙවයි, පැය ගණන්, වරු ගණන්, දවස් ගණන් කියවන සමහර අය වැය කථා ඉතිහාසෙය් අපි අහලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙබො ෙහොමයක් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම්වලට පදනම වුෙණ් අෙප් රෙට් පාථමික මැතිවරණ ෙද්ශපාලනයයි. අපි එය අද දවෙසේවත් පිළිගන්නට ඕනෑ. දිගු කාලීනව, අනාගතවාදීව, රෙට් දිශානතිය ෙත්රුම් අරෙගන ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙම් ගත වුණ අවුරුදු 64ක කාල සීමාව තුළදී අපිට හම්බ ෙවන්ෙන් ඉතාම කලාතුරකින්, අහම්ෙබන්. ඒ නිසායි පුරවැසි ෙයෝ, ජනමාධɕ විධියට අපි සෑම අය වැයක්ම ළං වන ෙකොට පාන් ෙගඩිය දිහා, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප දිහා අනිමිස ෙලෝචනෙයන් බලා ෙගන ඉන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසය පුරාම අය වැය කියන මහා ගැඹුරු ෙද්ශපාලන ලියවිල්ලට පාථමික වටිනාකමක්, අඩු තක්ෙසේරුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුක්ත ෙමම ආණ්ඩුව 2005 ඉඳලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයවල විශාල ෙවනසක් අපි පැහැදිලිවම දකින්නට ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒ

ෙවනස? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් පාථමික ෙද්ශපාලන කාරණාවලින් මිදිලා ෙම් රෙට් අනාගතයට කරන ආෙයෝජනයක් විධියටයි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙවන් බැහැර වන ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන් වාෙග්ම-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ගිහිල්ලා නැවත එනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සමා ෙවන්න. විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාෙගන්ම මම ඉල්ලා සිටිනවා, පාථමික ෙද්ශපාලන මළ පුඩුෙව් හිර ෙවලා ෙව්දනාෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන්න එපා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඊට වඩා ගැඹුරු අර්ථයකින් අනාගතවාදීව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලන්න කියන ඉල්ලීම මම පළමුෙවන්ම කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද අපි ඉතිහාසෙය් දශක හයකට වැඩි කාලයක් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා පාථමිකව බැලීෙම් පතිඵලයක් විධියට නිදහෙසන් පස්ෙසේ අත් පත් කර ගන්න තිබුණු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපට අත් පත් කර ගන්න බැරි වුණා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් නිදහසින් පස්ෙසේ අවුරුදු 65ක් අපට බලාෙගන ඉන්න සිද්ධ වුණා, ෙම් රෙට් හැම නිවසකටම විදුලිය ලබා ෙදන්න. ඒක ලබන අවුරුද්ෙද් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් රෙට් අවසන් වන කාරණාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් හැම නිවසකටම පානීය ජලය ලබා ෙදන්න අපට හම්බ ෙවන්ෙන් නිදහසින් අවුරුදු 67ක් ගියාට පස්ෙසේයි. ඒ ඇයි? ඒ පාථමික ෙද්ශපාලන කාරණාත් එක්ක රෙට් අනාගතය දිහා අපි බලපු නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් පළමුවැනි අධිෙව්ගී මාර්ගය අපට හම්බ ෙවන්ෙන් නිදහෙසන් අවුරුදු 63කට පස්ෙසේයි. රාජɕ නායකෙයක් විධියට එදා -2012 ෙනොවැම්බර් මස අටවැනි දා- ෙම් සභාව අමතා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් පාසල්වලට ඇතුළු වන දරුවන්ෙගන් අවම වශෙයන් සියයට දහයක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් විය යුතුයි, සියයට හතළිහක් කාර්මික අධɕාපනයට -වෘත්තීය අධɕාපනයට- ෙයොමු විය යුතුයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අපි නිදහස ලැබුණු 1948 වර්ෂෙය් ඉඳලා 2012 වර්ෂය දක්වා බලන ෙකොට දරුවන්ෙගන් සියයට පහකටත් අඩු පමාණයක් තමයි විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියල්ලටම ෙහේතුව අපි අර අනාගතවාදීව ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්වල ෙනොෙයදුණු නිසා, පටු විධියට, වර්ගවාදී විධියට, ෙගෝත විධියට, ෙද්ශපාලනික විධියට ෙම් කාරණාවලට පෙව්ශ වීම නිසාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙප්න්න තිෙබන මහා ෙපොදු සාධකයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අය වැය හයක් පුරාවට විෙශේෂෙයන්ම අපි දැකපු ෙද් ෙමොකක්ද? ඒ අඩු ආදායම්ලාභින්ෙග් සහනාධාර ඉවත් ෙනොකර ෙව්ගවත් සංවර්ධනයකට යාම සඳහා ආණ්ඩුව, රාජɕ නායකත්වය දක්වන උනන්දුවයි. විටින් විට අපි නිෙයෝජනය කරපු ආණ්ඩු ඉදිරිපත් කරපු අය වැයවලදී අඩු ආදායම්ලාභින්ෙග් සහනාධාරත් එක්ක කීඩා කරන්න උත්සාහ ගත් විධිය අප සියලු ෙදනාම දන්නවා.

ඊට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂෙය්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන

723 724

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ෙකොට වී කිෙලෝවකට ලැබුණු මුදල රුපියල් 15.50යි. එදා ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 3,750යි. ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 3,750 සිට 2008, 2009 දී රුපියල් 6,000ටත් ගියා. පී.හැරිසන් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒකට සාක්ෂි දරනවා. ෙමවර අය වැෙයන් වී කිෙලෝවක සහතික මිල රුපියල් 32-35 අතරට ෙගන ගියා. නමුත් අද ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 3,900ක් ෙවනවා. හැබැයි රුපියල් 350 සහනාධාරයට අපි අත තබන්ෙන් නැහැ.

මට මතකයි, අය වැය සාකච්ඡාව පැවැත්ෙවද්දී අෙප් ඇතැම් සෙහෝදර මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙයෝජනා කළා "අපි වීවල සහතික මිල වැඩි කරමු, හැබැයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් සංඛɕාත්මකව ටිකක් ඉහළට දමමු" කියලා. ඒකට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්නා. "අපි වීවල සහතික මිල වැඩි කරමු. ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් ෙමෙහමම තිෙයන්න අරිමු. අද අපි සහල් ආනයනය ෙනොකරන රාජɕයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බඩ ඉරිඟු ආනයනය ෙනොකරන රාජɕයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් අස්වැන්න දිනා ගත්ෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පධාන කාරණාවක් කර ෙගනයි. ඒ නිසා අපි ෙම් සහනාධාරය දිගටම ෙදන්නට ඕනෑ" කියලා එතුමා කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, කන්න 16ක් රුපියල් 350 ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙමන් පමණක් රුපියල් බිලියන 65ක් රාජɕ දරා ෙගන තිෙබන බව ෙම් ගරු සභාව දැන ගන්නට ඕනෑ. අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 65ක් ෙම් රජය වැය කර තිෙබනවා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන කාරණා තුනක් කිව්වා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ පධාන අරමුණු තුනක්, අභිලාෂයන් තුනක් පදනම් කර ෙගනයි -ෙකන්ද කර ෙගනයි- කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා පළමුෙවන්ම කිව්වා දිළිඳුකමින් ෙතොර, ඉහළ මැදි ආදායම් සහිත ආර්ථිකයක් කරා රට ෙගන යන්න අවශɕ බව. ඒ සඳහා එතුමා ඉලක්කයක් දුන්නා. 2016 දී ෙම් රෙට් ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4000ක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කිව්වා. මැදි ආදායම් සහිත ආර්ථිකයක් බවට පත් කිරීම ෙම් අය වැෙය් එක අරමුණක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආහාර, ජලය, පරිසරය ගැනත් එතුමා කිව්වා. පරිසරෙය් සුරක්ෂිතභාවය ගැන කිව්වා. 1994 සිට අපි ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. ඔබතුමා ඊට ෙපර මැතිවරණෙය් ඉඳලායි ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. එදා 1994 පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමා මල්ෙබරි කණ්ඩායෙම් සභාපතිතුමා විධියට අපට -අෙප් සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇතුළු අප ඔක්ෙකොටම- නායකත්වය දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරය ගැන කථා කරන අය වැයක් අපට කවදාවත් ඇහුෙණ් නැහැ. වචනවලින් ෙනොෙවයි, පාෙයෝගික කාරණාවලින් පරිසරය ගැන කථා කරන අය වැයක් අපට ඇහුෙණ් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් කැලෑ පතිශතය සියයට 35කට ෙගන යන්න ඕනෑ කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් කැලෑ පතිශතය සියයට 28කට බැහැලා. කැලෑව ආරක්ෂා කර ගත්ෙතොත් අපට අෙප් ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ, ගංගාධාර සියල්ල ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා අපි සන්ධාන ආණ්ඩුව විධියට විශ්වාස කරන්ෙන් පූජා භූමි ආරක්ෂා කරනවා වාෙග් කැලෑ ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ කියලායි. පරිසර සමුළුවලදී කැලෑව ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැදගත්කම ගැන සාකච්ඡා කළා; විදɕාගාර ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කළා. දැන් පළමුවැනි වතාවට ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවට ෙම් කාරණය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. කියාකාරී මට්ටමින් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රාජɕ නායකයා ෙම්

ගැන සහතික ෙවනවා. අදියර තුනකදී ෙම් රෙට් කැලෑ පතිශතය සියයට 35 දක්වා ෙගන යන්නට ඕනෑ කියලා රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරනවා. ෙම්වා ඉතාම ධනාත්මක කාරණා. ෙම් සමාජෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය, දරුවන්ෙග් දරුවන්ෙග්ත් අනාගතය ෙවනුෙවන් කරනු ලබන ආෙයෝජන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පුරාම ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ෙම් අරමුණු තුෙනන් තුන්වැනි අරමුණ විධියට එතුමා කිව්ෙව් ඉහළ පමිතියකින් යුක්ත නිපුණතා සංවර්ධනයකට -තාක්ෂණික විප්ලවයකට- මුල පුරන අධɕාපන කමයක් ගැනයි. ඒක එතුමා කිව්ව එක අරමුණක්. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඇහුවා, දැන් උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා විශ්වවිදɕාලයට යන දරුවන්ට අමතරව අෙනක් දරුවන්ට තිෙබන ඉඩ ෙමොකක්ද, කාර්මික විදɕාලයකට යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. 2004 දී ඔබතුමන්ලාෙග් පාලනය ෙවනස් ෙවන ෙවලාෙව් කාර්මික අධɕාපනයට -වෘත්තීය අධɕාපනයට- ෙයොමු වුෙණ් පතිශයතයක් විධියට ගත්ෙතොත් පාසල්වලට ඇතුළත් වන දරුවන්ෙගන් සියයට 18කට අඩු පමාණයක්. සංඛɕාත්මකව ගත්ෙතොත් 80,000කට ආසන්න පමාණයක්. හැබැයි ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම පාඨමාලා හැර යෑම - dropouts - තිබුෙණ් ඒ කාලෙය්. කාර්මික විදɕාලවල පාඨමාලා හැර යෑම සියයට 32ක් හැටියට තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් කාර්මික අධɕාපනයට, වෘත්තීය අධɕාපනයට ඇතුළත් වන දරුවන්ෙග් සංඛɕාව 122,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාඨමාලා හැර යෑම සියයට 20ක රඳවා ගැනීමට අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. රාජɕ නායකයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ඉලක්කයක් දීලා තිෙබනවා, 2016 දී ෙම් පමාණය තවත් අඩු කර ගන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මූලික වගකීම තිෙබන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් සභාවට කියන්නට ඕනෑ, අපි පශ්න දිහා බලන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වය පශ්න දිහා බලන විධියට ෙනොෙවයි කියන එක. අපි පශ්නයට මතු පිටින් උත්තර ෙසොයන්න උත්සාහ ගන්ෙන් නැහැ. අපි පශ්නෙය් ගැඹුරට කිමිෙදන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒ සඳහා මෑත කාලෙය් ෙහොඳම උදාහරණ ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, ෙම් රෙට් අෙප් කාලෙය්, අප ජීවත් වන කාලෙය් අපි මුහුණ දුන්න බරපතළම නියඟයට අපි මුහුණ දුන්නා කියන එක ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි බරපතළම නියඟය. ඒ බරපතළම නියඟය ඇතුෙළේත් අපි පැය 24ම විදුලිය ෙදන්න උත්සාහ ගත්තා. පැය 24ම විදුලිය ෙදන්න. මීට කලින් නියඟ ආපු කාලෙය් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු, -ෙකොළ පාට ආණ්ඩු විතරක් ෙනොෙවයි නිල් පාට ආණ්ඩුත්- විදුලිබල අර්බුදයට දුන්න විසඳුම ෙමොකක්ද? සලාක කමයට විදුලිය කැපුවා. ඒක පළමුෙවනි විසඳුම. ෙදෙවනි විසඳුම ෙමොකක්ද? ඔරෙලෝසුෙව් ෙවලාව ෙවනස් කළා! ෙම්වා තමයි ෙම් රෙට් විදුලිබල අර්බුදයට තිබුණ විසඳුම්.

මම ෙම් සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි, ෙනොෙයකුත් අර්බුදකාරි අභිෙයෝග පසු කර එදා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කෙළේ නැත්නම්, පාථමික ෙද්ශපාලනික සටන් පාඨවලට භය ෙවලා, යට ෙවලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් නිර්මාණය වුෙණ් නැත්නම්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය නිර්මාණය වුෙණ් නැත්නම්, මීට මාසයකට ෙපර, සති කිහිපයට කලින් ඇති වූ නියඟෙය්දී ෙම් රෙට් විදුලි බලය කුමන තැනකට යාවිද කියලා. ෙම්ක අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙදන්න පුළුවන් ඉතාම ෙහොඳ උදාහරණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉන්ධනවලට විතරක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6ක් වියදම් කරනවා. ඒක හරියටම ආනයන වියදෙමන් තුෙනන් එකක්. අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදලා ෙනොතිබුණා නම්, ඉන්ධන සඳහා අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7ක් වැය කරන්න ෙවන බව ෙම් සභාවටවත්, ෙම් රටටවත් රහසක් ෙනොෙවයි.

අපි යුද්ධය දිහා බැලුෙව් ෙකොෙහොමද? ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා බලපු විධියට ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදී පශ්නය දිහා, ෙබදුම්වාදය දිහා බැලුෙව් ෙවනම මානයකින්. ෙමොකක්ද ඒ? තමුන්නාන්ෙසේලා - අපි ඉතිහාසෙය්දී ෙබදුම්වාදී පශ්නය දිහා බැලුෙව් ආර්ථික ෙකෝණයකින්. තස්තවාදීන් එක්ක සටන් කෙළොත් ෙකොළඹ ෙබෝම්බ පුපුරාවි. එෙහම වුෙණොත් සංචාරකෙයෝ එන එකක් නැහැ. තස්තවාදීන් කටුනායකට ගහයි; වරායට පහර ෙදයි. එෙහම වුෙණොත් රක්ෂණ සමාගම් මිල වැඩි කරාවි. එවිට උද්ධමනය වැඩි ෙව්වි. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡා ෙම්සෙයන් නැඟිටින්ෙන් නැහැ. ඒ විධිෙය් මතයක තමයි හිටිෙය්. අපිත් ඒ පතිපත්තිය අනුගමනය කළා, බිත්තියට ෙහේත්තු වන තුරු. ඉන් පසුව ෙම් ආණ්ඩුව තීරණය කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට තිෙබන ෙහොඳම උත්තරය තමයි අවසානය දක්වා සටන් කරන එක; සියලු වැය ඒ ෙවනුෙවන් ෙපළ ගස්වන එක. ඒක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් තීරණය. මට මතකයි, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා කිව්වා, ෙම් රට හදන්න තිෙබන ෙහොඳම ආෙයෝජනය තස්තවාදයට එෙරහිව ආෙයෝජනය කරන එක කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඒක සැබෑවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සහ අපි අතර තිබුණ ෙවනස්කම්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි උපාධිධාරින් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් අපි දිගටම කථා කරනවා. උපාධිධාරින් 50,000කට ආසන්න පිරිසකට රැකියා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධයට වියදම් කළ සල්ලි අද ෙකෝ කියලා අහනවා. ෙම් 50,000ට මාසයකට 15,000ක මාසික දීමනාවක් දුන්ෙනොත් මාසයකට රුපියල් මිලියන 750ක් අවශɕ ෙවනවා. ෙම් උපාධිධාරින් 50,000 ෙවනුෙවන් පමණක්. ඒ කියන්ෙන් ඒ උපාධිධාරි තරුණ තරුණියන්ෙග් පත්වීම් 50,000 ෙවනුෙවන් පමණක් රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් ෙදන්න වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 9ක් ඕනෑ. ස්ථීර ෙසේවයට ඇතුළු කළායින් පස්ෙසේ එෙහම ෙනොෙවයි, අවම වශෙයන් බිලියන 9ක් අවශɕ ෙවනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. විෙද්ශ රැකියාවලින් රුපියල් බිලියන 600ක් ෙම් අවුරුද්ද තුළදී ලැෙබයි කියලා එතුමා උපකල්පනය කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශ ෙදක එකතු ෙවලා ඒ පිළිබඳ ඒකාබද්ධ අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට ගිහින් තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 2016 ෙවනෙකොට විෙද්ශ රැකියාවලින් ලබන ආදායම රුපියල් බිලියන 1000ක් දක්වා ඉස්සරහට ෙගනියන්න. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන10 ක් දක්වා ෙගනියන්න. හැබැයි, ඒ ගෘහ ෙසේවිකාවන් රට පැටවීෙමන් විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ඊට වඩා දියුණු පෙව්ශයකට, ඊට වඩා විදɕාත්මක පෙව්ශයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එදා ෙම් ගැන කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රැකියා කරන අෙප් අයෙගන් සියයට 84ක් ඉන්ෙන් මැද ෙපරදිග. යුෙරෝපීය රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් ෙසේවකයන් නැහැ; උතුරු ඇෙමරිකානු රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙප් ෙසේවකයන් නැහැ. ඒ ඇයි? ඊට බලපාන පධාන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා.

එකක් තමයි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මතු කරපු කාරණය. ඒ තමයි නිපුණතාව. බහුතරයක් අෙප් අයට නුපුහුණු ශමය තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉංගීසි භාෂා දැනුම ෙනොමැතිකම. ඒ නිසා අද ඒ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට පැවරූ වගකීම ඉෂ්ට

කරමින් ඉන්නවා. ඒ අනුව විෙද්ශ රැකියා සඳහා පුහුණු ශමිකයන් යවන වැඩ පිළිෙවළ අද නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ ඇමතිතුමා කථා කරනෙකොට ඒක පැහැදිලි කර ෙදයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි විදɕාත්මක පෙව්ශ සඳහා අපි සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනයට "Gangnam" style එක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙවලාවකට අත් කරකවන, ෙවලාවකට ඔළු කරකවන, ෙවලාවකට කකුල් කරකවන "Gangnam" ෛශලිය ෙද්ශපාලනයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එක එක ෙවලාවට එක එක පදවලට නටන්න පටන් ගන්නවා. මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා රට ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න කියලායි. විෙව්චනය කරන්න. විෙව්චනය කරන්න එපා කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මිථɕා මත පතුරන්න එපා.

ඒ පිළිබඳව උදාහරණ තුනක් කියන්න මම ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසේලලා ''ගීස් යෙකක්'' නිර්මාණය කර ෙම් ගරු සභෙව්දී ඒ ගැන කිව්වා; පසිද්ධ සභාවලදී, විවාදවලදී කිව්වා. කාන්තාවකෙග් පපුෙවන් ෙල් ගන්න රාජɕ නායකයාට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා කිව්වා. ගීස් යෙකක් ගැන කියලා රෙට් පළාත් කිහිපයක්ම බිය වැද්දුවා. අන්තිමට අද ඒ ගීස් යකාත් නැහැ, ඒක නිර්මාණය කරපු කට්ටියත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොල්ලකාරයන් විසින් කටුෙග් භාණ්ඩ පැහැර ගත්තු ෙවලාෙව්දී ෙමොනවාද කිව්ෙව්? රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ෙග් කඩුව ගන්න රාජɕ නායකයාට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා කිව්වා. නමුත් අද ඒකට ''කන්ගැට්ෙටක්'' අහු ෙවලා ඉන්නවා. කවුරුවත් අද ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

උසස් ෙපළ විභාගෙය් Z-score පශ්නය ආවා. ෙම් සභාෙව්දී එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා, අෙප් ගෙම් පන්සෙල් නායක හාමුදුරුවන්ට නැටුම්වලට ''ඒ'' සාමාර්ථයක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මුළු රෙට්ම ෙබෞද්ධෙයෝ අපට අෙගෞරව කරන්න, අපහාස කරන්න පටන් ගත්තා. ෙපොලීසිෙයන් ගිහින් පශ්න කළාම කිව්ෙව්, ''මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ, මට කවුෙදෝ දුරකථනෙයන් කිව්වා'' කියලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති 2005 වසෙර් ෙකොට්ටාෙව්දී අධිෙව්ගී මාර්ගයට මුල් ගල තබන ෙවලාෙව් ''ෙම්ක අමු ෙබොරුවක්'' කියලා කිව්වා. අවාසනාවට ඒ මාර්ගෙය් පාලමක් කඩාෙගන වැටුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායතුමනි. මට වැඩිපුර පහක් ෙදන්නම් කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා කිව්වා.

ඒ මුල් ගල තබන ෙවලාෙව් කිව්වා, ෙම්ක 2005 මැතිවරණය ආසන්න ෙවලාෙව් කරන පට්ටපල් ෙබොරුවක් කියලා. අවාසනාවකට ඒ මාර්ගෙය් පාලමක් කඩාෙගන වැටුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී කිව්වා, ෙම්ෙකන් සියයට දහයක ෙකොමිස් ගහලා කියලා. නමුත් අපි ලංකාෙව් පළමු අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කළා. දැන් ෙමොකද කියන්ෙන්? මම ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ෛවරෙයන් ෙනොෙවයි, තරෙහන් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්

727 728

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

නූතනත්වයට ඇයි අකැමැති? දැන් ෙමොකද ඒ ගැන කියන්ෙන්? ''ඔව්, අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත වුණා තමයි. හැබැයි, දැන් ඒ පාෙර් බල්ෙලෝ ඉන්නවා'' කියලා දැන් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇයි ෙම් නූතනත්වයට ඇකැමැති? තමුන්නාන්ෙසේලා විෙද්ශ රටවලට යන අය. ෙලෝකෙය් සමහර අධිෙව්ගී මාර්ගවල "මුවා" තමයි පශ්නය.

සර්වඥ ධාතු ලංකාවට වැඩම කළාම තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 2,800ක ඉන්දියානු ඉතිහාසය ෙවනස් කරන්න හැදුවා. ෙමෙහම ෙම් රට, සමාජය ෙනොමඟ යවන, වැරදි තර්ක ෙගෙනන විපක්ෂය අද පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා, මම දැක්කා.

මෑත කාලීනව බන්ධනාගාරෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය අළලා කියනවා, බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ මෑත කාලීනව සිදු වීම් ෙදකක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ ගැන අපිත් කනගාටු ෙවනවා. සිරකරුවන් අතර අපරාධකරුවන් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි සියලු ෙදනාම දරුණු අපරාධකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. අපි මානව දයාෙවන් සිරකරුවන් දිහා බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත. හැබැයි ෙම් රෙට් පළමුවැනි වතාවට නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙදවැනි වතාවට සිදු වුණ ෙදයක් විධියට විපක්ෂය අද ෙලෝකයාට ෙම් සිද්ධිය ෙපන්වන්න හදනවා. සම්පන්දන් මන්තීතුමා දන්නවා, 1983 කුට්ටිමනී, ෙජගන් ඇතුළුව 53 ෙදෙනක් -ගරු කථානායකතුමනි, 53 ෙදෙනක්- ෙපොලුවලින් පහර දීලා, දර පළන ෙපොරවාවලින් ඔළුවට පහර දීලා ඝාතනය කළා. ශී ලාංකීය බන්ධනාගාර ඉතිහාසෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක බන්ධනාගාර ඉතිහාස ෙය්ත් එවැනි සිද්ධීන් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් එකක් නැත්නම් ෙදකක් විතරයි. තිරශ්චීන විධියට ඝාතනය කළා. ඒ ෙව්ලාෙව් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න හැදුෙව් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව අවසන් කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට, ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට එතුමා ආරාධනාවක් කළා. මම දැක්කා, ඒ ආරාධනාව හැෙරන තැපෑෙලන් තමුන්නාන්ෙසේලා පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත ෙම් ගැන හිතන්න. අපි මාසයකට දවස් අටක් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා එකිෙනකාට ඇඟිල්ල දික් කරලා, චරිත ඝාතනය කරලා, ඉතිහාසෙය් වැරදි අඩු පාඩු ෙපන්වලා රටක් විධියට ෙලෝක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය්, ෙලෝක ෙද්ශපාලන සිතියෙම් අපට කීර්තියක් අත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයිද? අද ෙලෝකය ෙවනස් ෙවලා, ගරු කථානායකතුමනි. මිනිසුන්ෙග් චින්තන රටා, සිතුවිලි, හිතන විධිය, ජීවන කම ෙම් සියල්ලම අද ෙවනස් ෙවලා. 2000න් පස්ෙසේ ෙම් ෙවනස්වීම ෙව්ගෙයන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස්වීමට තමුන්නාන්ෙසේලාත් අනුගත ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙවනස්කමට තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවන්නට ඕනෑ. ෙවනස් ෙනොවී ඉන්න උත්සාහ ගන්න එපා. ෙවනස් ෙනොවී ඉන්න උත්සාහ ගත්තා, මුලතිව් කැෙල් අවුරුදු 30ක් හිටපු ෙව්ලුපිල්ෙල් පභාකරන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ නිසා ඔහුට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඔහු ෙවනස් ෙනොෙවන්න තීරණය කිරීම හරහා ෙමොකක්ද ඔහුට සිද්ධ වුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන කමයත් 2000න් පස්ෙසේ ෙලෝක අර්ථික, ෙද්ශපාලන, සමාජ කමයන් තුළ ඇති වුණ ෙවනස්කම්වලට අනුගතවන ආකාරයට සකස් කර ගන්න. ෙම්ක

අපි කාෙග්ත් රට. අෙප් ෙලෝක ෙද්ශපාලන සිතියම තුළ නූතන රාජɕයක් විධියට, නූතන ජාතියක් විධියට අපට එකට හිට ගන්න පුළුවන් රටක් නිර්මාණය කරන්න අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවන්නය කියන ආරාධනාව කරමින්, ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

ඊට පසුව ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මන්තීතුමාට කථා කිරීමට විනාඩි 20ක කාලයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[ᾙ.ப. 11.16]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனக்கு உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப் பளித்தைமக்கு நன்றி. 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ஒத்ததாக இᾞக்கின்றேபாதிᾤம், 2012இல் பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கிய ெதாைகையவிட 2013ஆம் ஆண்ᾌக்காக ஏறக்குைறய எண்ணாயிரத்ᾐ ஐந்ᾓᾠ ேகாᾊ ᾟபாய் அதிகமாக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக் கிேறாம். அந்த வைகயில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் சமர்ப்பிக்கப் பᾌகின்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பᾌம் ெதாைக அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசல்வைதேய நாங்கள் காண்கிேறாம்.

2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின் 2ஆம் பந்தியின் ᾚன்றாம் பகுதிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதில் இலங்ைகயின் வᾠைம நிைல 15.6 சதᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ 8.9 சதᾪதமாகக் குைறவைடந்திᾞப்பதாகச் ெசால்லப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தக் கூற்ைற ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா? நிச்சயமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் ெபாᾞட்களின் விைலவாசி ஜுரம் ேபான்ᾠ அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்ைக யில், வᾠைம நிைல எவ்வாᾠ குைறவைடᾜம்? என்ᾠ நாம் ேகட்கின்ேறாம்.

குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் இடம்ெபயர்ந்த எமᾐ மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்டெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குாிய ᾪᾌகேளா அல்லᾐ வாழ்வாதாரங்கேளா வழங்கப்படவில்ைல. மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் இடம்ெபயர்ந்த

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

வர்கைள மீள்குᾊயமர்த்தியெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு நிவாரண மாக ஒᾞ மாதத்ᾐக்கான உணᾫப்ெபாதி மட்ᾌேம வழங்கப் பட்டᾐ. அவர்கᾦக்கு மீள்குᾊயமர்ᾫக்கான ெகாᾌப்பனவாக இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால் அந்த நிதி வழங்கப்படவில்ைல. வாழ்வாதார வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்; அᾐᾫம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. உைடந்த ᾪᾌகைளப் ᾗனரைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கேவண்ᾌம்; அவ்வாᾠ ெசய்யப்படவில்ைல. நாங்கள் பல தடைவ இந்தச் சைபயிᾤம் மாவட்டாீதியில் நைடெபᾠகின்ற DDC கூட்டங்களிᾤம், உைடந்த ᾪᾌகைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கும்பᾊᾜம் இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் நிவாரணப் பணத்ைத வழங்கும்பᾊம் எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞந்ேதாம். அப்ேபாᾐ, அதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த அைமச்சர் அவர்கள் அந்த நிவாரணப்பணம் வழங்கப்பட மாட்டாெதனᾫம் ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட மாட்டாெதனᾫம் பதிலளித்தார். இந்நிைலயில் வாழ்வாதாரம் எᾐᾫமின்றி வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் வᾠைம நிைலயி ᾢᾞந்ᾐ எவ்வாᾠ மீட்சி ெபறᾙᾊᾜம்? என நான் ேகட்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கᾦக்கு இத்தைகய நிைலைமெயன்றால், வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள வன்னிப் பிரேதச மக்கள் எந்தளᾫக்குத் தாக்கத்ᾐக் குள்ளாகியிᾞப்பார்கள் என்பைத நாம் ஆராய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இᾐ இவ்வாறிᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, ᾜத்தத்தினால் சகலைதᾜம் இழந்த மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய ᾪᾌகள் ᾗனரைமக்கப் படாமல் இᾞக்கும் ேவைளயில், 2013ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இராᾎவத்தினாின் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ᾐக்ெகன ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌத் திட்டம் ஒன்ᾠ பாிந்ᾐைரக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நாங்கள் அதைன எதிர்க்கᾫ மில்ைல, ெசய்யேவண்டாெமன்ᾠ கூறᾫமில்ைல. இᾞப்பிᾔம், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ட பாிந்ᾐைரகளில் இராᾎவத்தினரால் தாக்கப்பட்ட எமᾐ தமிழ் மக்கள் ெதாடர்பாக மற்ᾠம் இராᾎவத்தினரால் உைடக்கப் பட்ᾌப் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ள அவர்களᾐ ᾪᾌகள் ெதாடர்பாக எந்தவித திட்டங்கᾦம் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்படவில்ைல என்ற கவைல தᾞம் விடயத்ைதத்தான் இச்சைபயிேல பகிர்கின்ேறாேம தவிர, இராᾎவத்தினᾞக்கு ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் அலட்ᾊக் ெகாள்ளவில்ைல. நாங்கள் எமᾐ உாிைமையத்தான் ேகட் கின்ேறாம். இராᾎவத்தினரால் உைடக்கப்பட்ட ᾪᾌகைள யார் ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்வᾐ? நாங்களா அல்லᾐ அரசாங்கமா? எமᾐ மக்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாக எந்தவித நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாகேவᾔம் அதைன நிைறேவற்றித் தᾞமாᾠ கைடசியாகக் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். ஆனால், அᾐகூட இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குப் பகிரப்படவில்ைல.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) உங்கᾦைடய ᾪᾌகைள உைடத்தᾐ ᾗᾢகள்தாேன! உங்கᾦைடய ஆட்கள்தாேன! ஏன் உைடத்தார்கள்?

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ᾗᾢகள் எங்களᾐ ᾪᾌகைள உைடக்கவில்ைல. ‘ெஷல்’ தாக்குதᾢனால் பாதிக்கப்பட்ட ᾪᾌகைளப் பற்றித்தான் நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம். அதாவᾐ, விமானக் குண்ᾌகளாᾤம்

இராᾎவ நடவᾊக்ைககளாᾤம் தாக்குதல்கᾦக்குள்ளான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊத் தாᾞங்கள் என்ᾠதான் நாம் ேகட் கின்ேறாம். இராᾎவத்ᾐக்கு ᾪᾌ கட்ᾊக் ெகாᾌக்க ேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்லவில்ைல.

அᾐேபால, வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின் 6ஆம் பந்தியில் ᾙதலாம் பிாிைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதிேல கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக் குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு அதிக ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கப்பᾌெமன்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ெஜனீவா மகாநாட்ᾊேல அைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐம்பᾊ அறிᾫᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் இᾐவைர காலᾙம் அைவ ெசயற்பᾌத்தப்படவில்ைல. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் "அந்தப் பாிந்ᾐைரகᾦக்கு அதிக ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கப் பᾌம்" என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றேத தவிர, அᾙல் நடத்தப்பᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்படவில்ைல. இந்த விடயத்ைதயிட்ᾌ நாங்கள் உண்ைமயிேல மிகᾫம் கவைல யைடகின்ேறாம். "அதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கப்பᾌம்" என்பᾐ எப்ெபாᾨᾐம் ெசால்லக்கூᾊய வார்த்ைத. அைதவிᾌத்ᾐ, "அᾐ இந்த ஆண்ᾌ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞந்தால் ெபாᾞத்தமாக இᾞந்திᾞக்கும் என்ᾠ நாங்கள் எண்ᾎகின்ேறாம்.

அவ்வாேற, வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின் 8ஆம் பந்தியின் இரண்டாவᾐ பிாிைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயில் நாங்கள் வரேவற்கத் தக்க ஒᾞ விடயம். அதாவᾐ கஷ்டப் பிரேதசப் பாடசாைலச் சிறார்கᾦக்கு உணᾫ வழங்குதல், ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு இரண்ᾌ தடைவகள் சீᾞைட வழங்குதல் மற்ᾠம் பாதணிகைள வழங்குதல். அதைன நன்றிᾜடன் வரேவற்கின்ேறாம். ஏெனன் றால், நல்லைத நல்லெதன்ᾠம் ெகட்டைதக் ெகட்டெதன்ᾠம் ெசால்வᾐதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் இயல் பாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, நாம் நல்லைத நல்லெதன்ᾠ ெசால்ேவாம்; ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதைதக் ெகட்டெதன்ᾠ ெசால்வதில் ஒᾞ நாᾦம் பின்நிற்கமாட்ேடாம்.

20வᾐ பந்தியிᾤள்ள இரண்டாவᾐ விடயத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதில் உள்நாட்ᾊேல பாᾤற்பத்திைய ஊக்குவிப்பதற்காக இறக்குமதி ெசய்கின்ற பால் மாᾫக்கு வாிைய உயர்த்ᾐவᾐ பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நம் நாட்ᾊல் எந்த அளᾫக்குப் பாᾤற்பத்தி இᾞந்தாᾤம், எமᾐ மக்கள் - எமᾐ தாய்மார் இறக்குமதியான பால்மா வைக கைளᾜம் குழந்ைதகᾦக்கான ᾗட்ᾊப்பால்மா வைககைளᾜேம பாவிக்கின்றனர். ᾗட்ᾊப் பால்மா வைககᾦக்கு வாிைய உயர்த்தினால் அவற்றின் விைலகள் உயᾞம். அப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾌப் பணம் கூᾌதலாக ெவளிநாᾌ கᾦக்குச் ெசல்வதற்கான வாய்ப்பிᾞக்கிறᾐ. ஆன காரணத்தினால் அதற்கு உயர்ந்த வாி விதிப்பைத விᾌத்ᾐ, ேவெறாᾞ வழிையக் காண்பᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், உள்நாட்ᾌப் பாᾤற்பத்திையப் ெபᾞக்க ேவண்டாெமன்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அந்த வித்தியாசமான வழிைய நீங்கள் ெசால்லலாேம!

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அந்த வழிைய நாங்கள் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டங்களிேல ஆராய்ந்ᾐ கண்ᾌெகாள்ளலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

731 732

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

உைரயின் 28வᾐ பந்தியிேல ᾙதலாவᾐ விடயம், 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' பற்றியதாகும். இந்த நிகழ்ச்சித் திட்டமானᾐ 2012ஆம் ஆண்ᾊேல அᾔராதᾗரத்தில் நடத்தப்பட்டᾐ. 2013ஆம் ஆண்ᾌ அᾐ கிழக்கு மாகாணத்திேல நடத்தப்பட இᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாணம் என்ᾠ கூᾠம்ெபாᾨᾐ, அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல ஆகிய மாவட்டங்கேள ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ வழைம. ஆனால், அதற்கு ேமலதிகமாகப் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டᾙம் 'ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' என்ற நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்குள் அபிவிᾞத்திக்காகச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந் நிகழ்ச்சித்திட்டமானᾐ அᾒராதᾗரத்தில் நைடெபற்றெபாᾨᾐ, அேத மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டம், ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ அᾐ கிழக்கு மாகாணத்ᾐடன் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டதன் மர்மெமன்ன என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண நிகழ்ச்சித்திட்டத்ᾐக்காக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணம் நான்காகப் பிாிக்கப்பட இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அன்ᾠ அᾔராதᾗரத்தில் நைடெபற்றெபாᾨᾐ, ஒᾞ மாவட்டத்ᾐக்ேக அந்த நிதி பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ என்ற உண்ைமைய நான் இச்சைபயிேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இன்ᾠ இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் நான்காகப் பிாிந்ᾐதான் தமிழ்ப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்லப்ேபாகின்றᾐ என்ற ᾐக்ககரமான ெசய்திைய நான் இச்சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

39ஆவᾐ பந்தியிேல ᾙதலாவᾐ பிாிவில் ᾙன்ைனய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்டவாᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் ஊடகவியலாளர்கள் மற்ᾠம் கைலஞர்கᾦக்கு அவர்களᾐ சᾚகப் பங்களிப்பிைனப் பாராட்ᾌம் வைகயில் நீண்டகாலக் கடன் அᾊப்பைடயில் வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு வசதியளிப்பதற்காகப் ᾗதிய கடன் திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌவதாக உள்ளᾐ. இத்திட்டத்தின் ᾙதலாவᾐ கட்டமாக 150 ஊடகவியலாளர்கᾦக்கும் கைலஞர்கᾦக்கும் அத்தைகய வசதி ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்டᾐ. அᾌத்த வᾞடத்தில் ஏறக்குைறய ஆயிரம் ேபᾞக்கு அந்த வசதிகைள வழங்கும் வைகயில் இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்திைன விாிவாக்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ளதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ; இதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். இதற்குாிய ஊடகவியலாளர்கள் சகல பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம் ெதாிவாகேவண்ᾌம். ஆனால், ெசன்றᾙைற இதற்கான ெதாிவானᾐ ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதசத்ைத ஒட்ᾊயதாகேவ இᾞந்தᾐ. எனேவ, இத்ெதாிᾫ வடக்கு, கிழக்கு உட்பட நாட்ᾊன் சகல பகுதிகைளᾜம் உள்ளடக்கும் வைகயிᾤம் கிராமப்ᾗறங்களில் வாᾨகின்ற ஊடகவிய லாளர்கள் நன்ைமெபறக்கூᾊய வைகயிᾤம் அைமய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] விளங்க வில்ைல.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு மᾊகணினிᾜம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) இவ்வாᾠ ெசால்ᾢ ஒᾞ வᾞடமாகின்றᾐ. எனிᾔம், இᾐவைர அᾐ ᾨᾨைமயாக வழங்கப்படவில்ைல. கணினிᾜம் வழங்கப்படவில்ைல; மᾊகணினிᾜம் வழங்கப்படவில்ைல.

40ஆவᾐ பந்தியிேல, ᾙதலாவᾐ பிாிவில் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠச்ெசன்ᾠ, நாட்ᾌக்காக

உைழத்ᾐவிட்ᾌ, அங்கிᾞந்ᾐ ெதாழிைல ᾙᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நாᾌ திᾞம்ᾗபவர்கᾦக்கு ᾪடைமப்ᾗ வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் சᾙர்த்தி வங்கி உத்தரவாதங்களின்ᾚலம் ᾪடைமப்ᾗக் கடன்கைள வழங்குவதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. நமᾐ நாட்ᾌப் ெபண்களில் அதிகமாேனர் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காக - the Middle East - மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அங்கு அவர்கள் பᾌகின்ற வைதகள் ெசால்ᾢல் அடங்காதைவ. அண்ைமயிேல கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த இரண்ᾌ ெபண்கள் அங்குள்ள எஜமானால் தாக்கப்பட்ᾌ, - ஒᾞ ெபண் கண்கைள இழந்த நிைலயிᾤம் மற்ைறய ெபண் ᾚைள குழம்பி ைபத்தியக்காாியான நிைலயிᾤம் - எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐ ேசர்ந்தார்கள். இவர்கᾦக்கான compensation - இழப்பீᾌகள் - இᾐவைர ெகாᾌக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அங்கு அவர்கைள ேவைலக்கு வரவைழத்த கம்பனிகள் அவர்கᾦக் குாிய ெகாᾌப்பனᾫகைளச் சாியாகக் ெகாᾌப்பதில்ைல. ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் அவர்கᾦைடய நலன்ᾗாி விடயங் கᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾜம் அேதேவைள, அவர்கᾦக்குாிய இழப்பீᾌகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இவர்கᾦ ைடய நலன்கᾞதி ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள ᾪடைமப்ᾗக் கடன் திட்டமானᾐ உண்ைமயிேல வரேவற்கத்தக்கᾐ.

இைளப்பாறிய அரசாங்க ஊழியர்கள் சம்பந்தமாக 45ஆவᾐ பந்தியின் ᾙதலாவᾐ பிாிவிேல, 2004ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன் இைளப்பாறியவர்கᾦக்கு மாதெமான்ᾠக்கு 750 ᾟபாᾜம் 2005- 2006 காலப்பகுதியில் இைளப்பாறிய வர்கᾦக்கு மாதெமான்ᾠக்கு 500 ᾟபாᾜம் விேசட ெகாᾌப்பனவாக வழங்கப்படவிᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. 2006ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் இைளப்பாறிய வர்கள் ேபாᾐமான இைளப்பாற்ᾠச் சம்பளத்ைதப் ெபᾠகின்றார்கள் என்ᾠ ெசான்னால், 2005-2006 வைரᾜள்ள காலத்தில் இைளப்பாறியவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கும் அந்த விேசட ெகாᾌப்பனைவ 750 ᾟபாயாக வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்கவிᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் 46.2ஆம் பந்தியில் 1980, ᾝைல ேவைலநிᾠத்தத்தில் பாதிக்கப்பட்ட 65 வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கᾦக்கு ஐயாயிரம் ᾟபாய் விேசட ெகாᾌப்பனெவான்ைறக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டமான, பாிதாபகரமான நிைலயிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த நபர்கᾦக்கு ஐயாயிரம் ᾟபாயல்ல, ஐம்பதாயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌத்தாᾤம் தகும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இந்தத் ெதாைகைய அதிகாித்ᾐ அவர்கᾦக்குப் பத்தாயிரம் ᾟபாயாவᾐ ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைகெயᾌத்தால் நாங்கள் நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞப்ேபாம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயான அவஸ்ைத கᾦக்குள்ளாகிய ஆண்கேளா, ெபண்கேளா இᾞந்தால் அᾐபற்றி விசாாித்தறிந்ᾐ உாிய compensation வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ அவர் ெசால்கிறார். ஆகேவ, நீங்கள் ெசான்ன அந்த இரண்ᾌ விடயங்கைளᾜம் அைமச்சᾞக்குத் ெதாியப் பᾌத்தலாம்.

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) I have already informed the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment regarding those two incidents that happened in the East of Sri Lanka.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Have you given it in writing?

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes, I have already given that.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Can I give a small reply to that? I will look into those two incidents that you are referring to and see that immediate action is taken. But normally, if a person goes abroad as a registered employee of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment and when such a thing happens, then, prompt action will be taken and compensation will be paid. But, there are instances where they go on tourist visa and work in these countries illegally. Then, there is nothing that we can do for them.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) No, it was not illegal. Those were true incidents and they were registered in the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Okay.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ேமᾤம், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயின் 48.5ஆவᾐ பந்தியில் ஐந்தாம் பிாிவில் அரசாங்க ஊழியாின் சம்பள உயர்ᾫ பற்றிக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன்பᾊ அவர்கள் 1,500 ᾟபாய் கூᾌதலாகப் ெபறப்ேபாகிறார்கள். ஆனால், வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான அத்தியா வசியப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் ஏற்ெகனேவ ஒᾞ மாதகாலத்ᾐக்குள் எக்கச்சக்கமாகக் கூᾊவிட்டன. ஏைனய ெபாᾞட்களின் விைலகᾦம் ஏறியிᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ ெபாᾞட்களின் விைலகள் 1,500 ᾟபாய்க்குேமல் ஏறியிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ இந்த 1,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ எந்தளᾫக்கு அவர்கைளத் தாக்குப்பிᾊக்குெமன்பᾐ எமக்குத் ெதாியவில்ைல.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கிறᾐ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) தயᾫ ெசய்ᾐ ேமலதிகமாக 5 நிமிடம் தாᾞங்கள்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) அப்பᾊயாக ேமலதிக ேநரம் தர ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், உங்களᾐ கட்சியின் சார்பில் இன்ᾔேமார் உᾠப்பினᾞக்கு 20 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) இரண்ᾌ ேபர் குᾠக்கீᾌ ெசய்ததால், ேநரம் கடந்ᾐவிட்டᾐ. At least two or three minutes தாᾞங்கள்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Two minutes தᾞகிேறன்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அந்த அᾊப்பைடயில், அவர்கᾦக்கு 1,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ ேபாதாᾐ. அᾐᾫம் 750 ᾟபாய் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக் ெகாᾌப்பனᾫ என்ᾠம், மிகுதி 750 ᾟபாய் ேமலதிக ெகாᾌப்பனவாக அᾊப்பைடச் சம்பளத்தில் 5 சதᾪதம் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், அந்த 5 சதᾪத அதிகாிப்பின் அைரவாசி அᾌத்த வᾞட ேம மாதத்திᾢᾞந்ᾐம் மற்ைறய அைரவாசி ெசப்ெரம்பர் மாதத்திᾢᾞந்ᾐம் வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ நாசூக்காகக் கூறப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நிச்சயமாக இைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. 1,500 ᾟபாவாக இᾞக்கின்ற அந்த இரண்ᾌ ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ேத வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊ வழங்கப்பட்டால்தான் ஒᾞவாᾠ அரசாங்க ஊழியர்கள் தமᾐ ஜீவேனாபாயத்ைதக் ெகாண்ᾌ நடத்ᾐ வார்கள். அந்தச் சம்பள அதிகாிப்ᾗ ேபாதாᾐ. இᾞந்தாᾤம், குைரத்ᾐ வᾞகின்ற நாய்க்கு எᾤம்ᾗத்ᾐண்ைடப் ேபாᾌவᾐ ேபாலத்தான் இந்த 1,500 ᾟபாேய தவிர, ேவெறான்ᾠமல்ல.

அᾌத்ᾐ, இன்ெனான்ைறᾜம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, அᾊக்கᾊ இங்கு ேபசப்பᾌகின்ற விடயம் அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ சரத்ᾐ பற்றியதாகும்.13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ᾘரணமாக அᾙல் ெசய்யப்பᾌெமன்ᾠ அண்ைமயிேல ெஜனீவாவில் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் மஹிந்த சமரசிங்க அவர்கள் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். வடக்கிேல மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்பᾌெமன்ᾠம் கூᾠகிறார்கள். இᾐ இப்பᾊயிᾞக்க, இங்கிᾞக்கின்ற ேபாினவாத கட்சிகைளச் ேசர்ந்த இரண்ᾌ அைமச்சர்கள் மாகாண சைப ᾙைறைமக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ய ஆயத்தமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அேதேநரத்தில், 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயிேல ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட,

735 736

2012 ෙනොවැම්බර් 12

தற்ேபாைதய மாகாண சைப ᾙைறைம அதிகாரப் பரவலாக்கᾤக்குப் ெபாᾞந்தாததால் அதைனயிட்ᾌ ேவெறாᾞ தீர்மானம் எᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். தீர்ᾫத்திட்டத்ᾐக்கு அᾊத்தளமாக இᾞக்கின்ற இந்த 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம் சிலேவைளகளில் நீக்கப்பட்ᾌவிᾌேமா என்ᾠ நாங்கள் பயப்பᾌகிேறாம். தமிழர்கᾦக்கு ஏேதா ஒᾞ தீர்ᾫ இந்த நாட்ᾊேல ᾙன்ைவக்கப்பட்டெதன்றால் அᾐ இந்தியா வின் அᾔசரைணேயாᾌ ᾙன்ைவக்கப்பட்ட இந்த மாகாண சைப ᾙைறைம மட்ᾌம்தான். உள்நாட்ᾊேல தீட்டப்பட்ட தீர்ᾫத்திட்டங்கள் அைனத்ᾐம் கிழித்ெதறியப்பட்டதற்கு வரலாᾠ இᾞக்கின்றேத தவிர, அவற்றில் எᾐᾫம் அᾙலாக்கப் பட்டதற்கு வரலாᾠ இல்ைலெயன்ᾠ ெதாிவித்ᾐ, சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். [පූ.භා. 11.37]

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අභිෙයෝග රාශියක් ඉදිරිෙය්, විවිධ පැතිකඩ ආවරණය කරමින් අෙප් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයකුෙග්ම අවශɕතාවන් ඉටු කිරීම සඳහා, ඔවුන්ෙග් ජන ජීවිතය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා මනා කළමනාකාරිත්වයකින් යුතුව ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා හිතනවා අෙප් රට සුබවාදී දිශාවට ගමන් කරන ආකාරය පිළිබඳව බලන්න, හිතන්න, කථා කරන්න එයින් අවකාශය -අවස්ථාව- සැලසී තිෙබනවාය කියා.

ෙගෝලීය ආර්ථිකය අස්ථාවර වී ඇති තත්ත්වයක් තුළ, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වූ රටවල ඒ වර්ධන ෙව්ගය අඩු ෙවමින් පවතින තත්ත්වයක් තුළ තමයි අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ස්වභාව ධර්මය සහ ෙද්ශගුණික තත්ත්වය ෙහේතුෙකොටෙගන ඇළ ෙදොළ ගංගා හිඳිලා අෙප් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ගාමීය මට්ටෙම් ෙගොවියාෙග් කම්කරුවාෙග් ආර්ථිකය නඟා සිටුවා ගන්න අමාරු අවස්ථාවලදී ඔවුන්ට වැෙටන්න ෙදන්ෙන් නැතුව අෙප් රජය ඒ ෙවනුෙවන් මැදිහත් වුණා. අපි දන්නවා, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉතිහාසය පුරා තිබුණු බව. එෙහම තිබුණු හැම අවස්ථාවකදීම අපි අෙප් රෙට් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ඒ අයට විවිධාකාර පණිවුඩ ලබා දුන්නා. විදුලිය නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලාවට විදුලිය කපා හැරියා. ජලය නැති ෙවලාවට ඒ සඳහා ෙනොෙයකුත් උපකම ෙයොදා ගත්තත් ඒ සඳහා අවකාශය සලසා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ. විවිධාකාර පැතිකඩවලින් අවස්ථාව සලසා ෙදන්න සූදානම් වුණා. ෙමවැනි කාරණාවලදී අෙප් රජෙය් මනා කළමනාකාරිත්වය සහ දිගු සැලැස්ම නිසාම අපට ඒ අවකාශය අවස්ථාව සලසා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව අපි දන්නවා.

අපි ෙමවැනි අවස්ථාවලදී කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අය විවිධ ආකාරෙයන් දකිනවා. ඒ සඳහා කියාත්මක වන ආකාරය විෙව්චනයට භාජනය කරන්න ඔවුන් යුහුසුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යුගය රට ගැන හිතන්න, රෙට් ජනතාව ගැන හිතන්න, නිදහස් වූ රටක ජීවත් ෙවන ජනතාවෙග් අනාගතය ගැන හිතන්න අවස්ථාව සැලසී තිෙබන යුගයක් හැටියට අපි දකින්න ඕනෑ. සාධාරණ විෙව්චනයන් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ සාධාරණ විෙව්චනයන් ඉදිරිපත් කළාම අෙප් ඒ වැඩ පිළිෙවළවල්

තවත් ශක්තිමත් කර ගන්න අපට රුකුලක් ලැෙබනවාය කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදස බලා අනාගතය ෙවනුෙවන් ඒ කටයුතු ඉටු කිරීම පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම, කාර්ය භාරය වන බව මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

රට ෙවනුෙවන්, ෙදෙකෝටියක් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි 225 ෙදනා මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට ෙත්රී පත් ෙවලා ෙම් සභා ගර්භයට පැමිණ සිටිනවා. නූපන් දරුවන්ෙග්ත්, උපන් දරුවන්ෙග්ත්, වැඩිහිටියන්ෙග්ත් සියලු අවශɕතා සපුරාලීම සඳහා සැලසුම් අනුව සකස් කර ෙගන යන කමෙව්දයක් අපට අවශɕයි. ඒ කමෙව්දය 21 වන සියවසට ගැළෙපන ආකාරයට නිර්මාණය කිරීමත් අෙප් වගකීම ෙවනවා. රටක හැම දාම සහනාධාර මත යැෙපන ජන ෙකොටසක් නිර්මාණය කරනවාට වඩා ෙම් රෙට් ඉපදුණු හැම පුරවැසිෙයකුටම තමන්ෙග් හැකියාව අනුව කියාත්මක විය හැකි වාතාවරණයක් සකසන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගම හදලා රට හැදීෙම් මහා දැවැන්ත වගකීම පාෙයෝගික මිනිෙසක් හැටියට, ෙම් රෙට් භාරකරුවා හැටියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාර ගත්තා.

ෙම් කාරණෙය් දී අපි දැක්ක ෙද් තමයි, ගම හදලා රට හැදීෙම් කියාවලියට එතුමා උර දුන්නා -කර දුන්නා- කියන එක. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දීම අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 400ක විතර මුදලක් තමයි ලැබුෙණ්. ඔබතුමන්ලාත් මාත් එක්ක එකඟ වනවා ඇති, අෙප් මධɕම කඳුකරෙය් වතුකරයත්, ගමත් එකට එකතු ෙවලා තිෙබනෙකොට සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ෂ 400ක විතර මුදලක් තමයි ෙයොමු වුෙණ් කියන කාරණයට. නමුත් අද එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක එක ගමකට -අෙනක් පධාන කාරණා අත්හැරලා දැම්මත්- රුපියල් ලක්ෂ 5,000කට වැඩි මුදලක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් සංවර්ධනය සඳහා දායකත්වය ලබා ගන්නට පුළුවන් අවකාශ සැලසිලා තිෙබනවා. අපි එදා මඩ ෙගොෙඩ් එරි එරී ගිය පාර අද ෙකොන්කීට් දැමූ පාරවල් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. විදුලිය නැති ගම විදුලි ආෙලෝකෙයන් බැබළිලා තිෙබනවා. පානීය ජලය ලබා දීලා, ඒ පානීය ජලය මිනිස් පරිෙභෝජනයට ලක් කරලා තිෙබනවා.

මා එක උදාහරණයක් විතරක් කියන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මම නිෙයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් එදා ෙරෝහලකට එකතු වන උණසන්නිපාත ෙරෝගීන් සංඛɕාව විශාල පමාණයක් වුණා. නමුත් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම නිසා ෙම් වර්ෂෙය් දී උණසන්නිපාතය හැදුණු එක ෙරෝගිෙයක්වත් අපට ෙසොයා ගන්නට බැරි වුණාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අපි එදා රාති කාලෙය් මැතිවරණ කටයුතු සඳහා අඳුෙර් අතපත ගාෙගන තමයි ගිෙය්. අෙප් පෙද්ශ මනහර සුන්දර කඳු වැටි, ඒ වාෙග්ම ගලා හැෙලන දිය ඇළි, තුරු ලතාවන්ෙගන් අලංකාර වුණත්, රාති කාලෙය් මහා අඳුරු පෙද්ශයන් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිබුණා. හුළු අතු පත්තු කරෙගන වතු මැදින්, ගම් මැදින් ගිය හැටි අපට මතකයි. මැතිවරණ කරන කාලෙය් දී එදා අපි ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කෙළේ කියන එක ගැන ඔබතුමාත් මාත් එක්ක එකඟ වනවා ඇති. නමුත් අද රාතී කාලෙය් දී අෙප් පෙද්ශවලට ගිෙයොත් ෙපෙනයි, ඒ පෙද්ශ මනරම් සැණෙකළි භූමියක් වාෙග් බවට පත්ෙවලා තිෙබන ආකාරය. හැම කඳුවැටියක්ම ආෙලෝකෙයන් බැබළිලා තිෙබනවා. එදා සියයට 6ක්ව තිබුණු විදුලි සැපයුම අද සියයට 90ක් දක්වා ගාමීය මට්ටෙමන් වැඩි කරන්න අවස්ථාව සැලසිලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් සංවර්ධනෙය් අරුණලු එතැනින් දකිනෙකොට, ඒවා ගැන බලන්න, හිතන්න, අවස්ථාවක්, අවකාශයක් නැති වනෙකොට, ඒවා

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙව්චනයට ලක්කරමින් කියා කිරීම ගැන මම කනගාටු වනවා. නමුත් ගාමීය මට්ටම නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට අවශɕ වන්ෙන් ගම හදලා, රට හැදීෙම් මහා දැවැන්ත වගකීමකට යන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනවා නම්, මම නිෙයෝජනය කරන නුවරඑළිය දිස්තික්කය ගැනම හිතලා කථා කෙළොත්, එදා අපට ලැබුණු අඩු අධɕාපන මට්ටම නිසාම අෙප් පෙද්ශෙයන් බිහිවුණු උගතුන්, බුද්ධිමතුන් පමාණයත් අඩුෙවලා තිබුණා. ඒ මට්ටම අද නැති කරෙගන අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් අවකාශය සැලසිලා තිෙබනවා. අද පළාතක් හැටියට ගත්ෙතොත්, මධɕම පළාෙත් අධɕාපන ෙකොට්ඨාසය විල්ගමුවට පසුව තිබුණු අධɕාපන ෙකොට්ඨාසය හැටියටයි තිබුෙණ්. නමුත් නිවැරදි කළමනාකරණය සහ අවශɕ ෙභෞතික සම්පත්, මානව සම්පත්, ඒක රාශී කර ගනිමින් ඔවුන්ට ඒ අවශɕ පහසුකම් සලසා දීම නිසා අද එය පස්වැනි ස්ථානය බවට ෙගෙනන්න පුළුවන් අවස්ථාව සලසා ෙගන තිෙබනවා. උගතුන්, බුද්ධිමතුන් බිහි කරෙගන, ඒ අයව 21වැනි සියවසට ගැළෙපන ආකාරයට නව තාක්ෂණයට බද්ද කර ගැනීෙම් අවස්ථාව නිදහස් වූ රටක, සංවර්ධනය වූ රටක, නිෙරෝගී හා බුද්ධිමත් පරපුරක් සඳහා දායාද කර ෙදන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දූරදර්ශි ඥානය ෙයොදවමින් දූරදර්ශි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම අතɕවශɕ වනවාය කියන එක අපි ෙමොෙහොතකට හරි හිතන්නට ඕනෑ.

ඩලස් අලහප්ෙපරුම අෙප් අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග්, හැමදාම අර පැරණි නɕායත් එක්ක පල් ෙවවී, අවතැන් ෙවවී, අපි එතැනම ඉන්නවාට වඩා දැක්මක් එක්ක ඉස්සරහට යන්න, ඒ සඳහා අවශɕ පසුබිම සකස් කර ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් කියාත්මක කිරීම අපට අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාතාවරණය තුළ නිර්ධන පන්තිය ශක්තිමත් ෙවමින් ඔවුන්ට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් අවකාශය සැලෙසනෙකොට, විප්ලවය හා ඒ වාෙග්ම නිර්ධන පන්තිය ගැන කථා කරපු උදවියෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව අෙහෝසි වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් විවිධාකාර පැතිවලින් කටකථා සහ ෙචෝදනා, අවලාද ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්නට උත්සාහ ගන්නවා.

ජනතාව ෙපළ ගස්වන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒ ෙපළ ගැස්වීම, කට කථා පැතිරවීම මහා භයානක කියාවක් හැටියට අප දකින්ෙන් නැහැ. ඒක ඔවුන්ෙග් නɕාය. නමුත් කරන කියාවලිය හරියාකාරව ඉෂ්ට කිරීමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. රෙට් මිනිසුන්ට -හැම දුප්පෙතකුටම- අවශɕ පහසුකම් සලසා දීලා, ෙදපයින් නැඟී සිටීෙම් දැවැන්ත අවස්ථාවට ඔවුන්ට අවකාශ සලසා දීම තමයි අෙපන් ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය වන්ෙන්. ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කිරීෙම්දී මංමාවත් ටික එළි ෙපෙහළි කරලා, අධɕාපන මට්ටම ඉහළට දමලා, ගමට විදුලිය ලබා දීලා, ගෙම් යටිතල පහසුකම් සලසා ෙදන්න අවශɕ පසුබිම සකස් කරන්න පුළුවන් නම් අන්න ඒක තමයි රටක ට සංවර්ධනෙය් අරුණලු ෙගන එන මහා දැවැන්ත කියාවලිය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව වසර 30ක යුද්ධෙය් ශාපය ලත් මිනිසුන් බවට පත් ෙවලා හිටියා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාම ඒ ශාපයට ලක් වුණා. ෙම් සියලු ෙදනාම ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් අවකාශය සලසා දීලා -ඒ උතුම් කර්තවɕයට දායක කරලා- ඔවුන්ට ෙප්දුරු තුඩුෙව් සිට ෙදවුන්දර තුඩුව දක්වා නිදහ ෙසේ යන්න, කථා කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න පුළුවන් වීමම ෙකොතරම් වටිනවාද? ඒකයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාර්යය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ම ෙග් විෂයය වන ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාව ගැන කථා කරන ෙකොට එදා ෙකොළඹ ඉඳලා යාපනය දක්වාත්, ෙකොළඹ ඉඳලා මඩකලපුව දක්වාත්, ෙකොළඹ ඉඳලා කතරගම දක්වාත් යන ෙකොට අෙප් මගියා කී තැනක බස්සලා, ඉණ, ඉහ අත ගාලා ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ෙමොන තරම් අපහසුතාවලට ලක් කළාද කියලා අප දන්නවා. ඔවුන්ට තමන්ෙග් අනනɕතාව තහවුරු කරන්න හැඳුනුම්පත ෙපන්වීම අවශɕ වුණා. අද එෙසේ නැහැ. අද ගමනාන්තය දක්වාම ඔවුන්ට නිදහෙසේ යන්න පුළුවන් වාතාවරණය සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද අප කාපට් ඇතිරූ මාර්ග, අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා පවාහන පද්ධතිය නිසි අයුරින් කියාත්මක කරන්න, ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවයකට හිමිකම් කියන්න අවශɕ පසුබිම සකස් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් අපට ලබා දුන්න පහසුකම් දිහා බලන ෙකොට දිවි නැඟුම වැඩසටහන තුළින් ගාමීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න අවස්ථාව සලසා දී තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. තමන්ෙග් ෛදනික වියදම් කළමනාකරණය කරෙගන, තමන්ෙග් ෙගවත්ෙත් හදා ගත්ත ෙදයින් තමන්ෙග් නිවසට අවශɕ ෙද් සලසා ගන්න පුළුවන් අවකාශයක් සලස්වා දීලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසාම සෑම බිම් අඟලක්ම වගා කරලා අටු ෙකොටු පුරවා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකසා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

එදා අෙප් කුඹුරු ඉඩම්, වතු ඉඩම් අපි එක් එක් ෙකනාට බදු දීලායි තිබුෙණ්. ඉඩම් නැති ෙකෙනකුට බදු දීලා කීයක් ෙහෝ අරෙගන එයින් ජීවත් වන තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. දැන් ඒ තත්ත්වය මඟ ඇරලා අපිට අෙප් ජීවිතය ෙගොඩ නඟාගන්න අවශɕ පසු බිම සකස් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණාය කියන එක කියන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සුළු පරිමාණෙයන් තමන්ෙග් ස්වයං ආර්ථිකය ෙගොඩනඟා ගන්න කටයුතු කරන සියලු ෙදනාට බදු සහන ලබා දීෙමන්, ඔවුන් දිරි ගැන්වීෙමන්, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩනඟා ගන්නට පුළුවන් අවස්ථාව, අවකාශ ෙම් අය වැෙයන් සලසා දීලා තිෙබනවා.

මම මුලින් කිව්වා වාෙග්, හැම ගාමීය ෙරෝහලක්ම සංවර්ධනය කරමින් ෙරෝහල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අවශɕ පසු බිම සකස් කරලා කියාත්මක කරන්න අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. එදා ෙගොඩනැඟූ සමහර ෙගොඩනැඟිලි අද අබලි බවට පරිවර්තනය ෙවලා, පජාශාලාව නැත්තටම නැති ෙවලා, සති ෙපොළ විනාශයට ගිහිල්ලා, අපිරිසිදු ෙවලා තිෙබන ෙකොට ඒ පිළිබඳවත් ෙහොඳට ෙසොයා බලා ඒවා ෙගොඩ නඟන්න අවශɕ කටයුතු සලසා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ කරලා ගම නවීකරණය කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ඒකයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාර්ය භාරය. ඒ සඳහා ෙම් අය වැෙයන් අවස්ථාව සලසා දීම වැදගත් බව මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් පෙද්ශවල පැණි හකුරු නිෂ්පාදනය ගැන කථා කරන ෙකොට, අෙප් තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා කිව්වා මට මතකයි, "රා බීලා වැඩ ටික කරන්න පුළුවන් ෙවයි" කියලා. නමුත් මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, එතුමා නිෙයෝජනය කරන මීමුෙර් තමයි ෙම් ගෘහ කර්මාන්තය සඳහා වැඩි පිරිසක්ම දායක වන්ෙන් කියන එක. ඒ වාෙග්ම මම නිෙයෝජනය කරන නුවරඑළිය

739 740

[ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

දිස්තික්කෙය්, ෙකොත්මෙල්, වලපෙන් වැනි පෙද්ශවල ජනතාව පැණි හකුරු නිෂ්පාදනය තුළින් විශාල ආදායමක් ලබා ගත්තත්, නීති, තහංචි, වැට කෙඩොලු නිසාම ඔවුන් ඒ කටයුතු කරන්න සූදානම් නැහැ. ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම ෙවනුෙවන් ඒ අවස්ථාව, අවකාශය ඒ ජනතාවට අද සලසා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන් සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් දිනවල විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන මාතෘකාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙර්සිං කාර් එක බව. එදා ඩිලන්ත මාලගමුව සිංහ ධජය අරෙගන ෙම් රෙට් අභිමානය තියා ෙගන ඒ ෙර්ස් එෙකන් ජයගහණය ලබන ෙකොට ඒ අභිමානය කාටද ආෙව්? කවුද ඒ අභිමානය බුක්ති වින්ෙද්? ෙලෝකෙය් තිතක් හැටියට තිෙබන ෙම් පුංචි ශී ලංකාව ගැන කථා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව ඒ හරහා සැලසුණා ෙන්ද? ෙමවැනි හැකියාව තිෙබන දක්ෂතාව තිෙබන අයට අවකාශ සලසා දීෙම් එක් අංගයක් ෙමෙලස කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට, ඒක තමයි අය වැය තුළ තිෙබන මහා ශාපය කියලා ෙපන්වන්න හදන එක ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු වනවා. උපහාසයට, අවඥාවට ලක් කරමින්, බලය ලබා ගැනීෙම් පටු ආකල්පත් එක්ක කටයුතු කරනවාට වඩා, නිවැරදි දැක්මක් එක්ක ඉස්සරහට යා යුතු වනවාය කියන එකයි මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ දැක්ම අනුව ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් නම්, ඒ දැක්මත් එක්ක රට ෙගොඩනඟා ගන්න අවස්ථාව සලසා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒක තමයි අෙපන් ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය.

මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ, ෙද්ශීය ආර්ථිකයට මුල් තැනක් ෙදමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට පතිලාභ ෙදන්න ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ගැන කුමන විෙව්චන, කුමන බාධක, කුමන ආකාරෙය් ෙචෝදනා එල්ල කරන්න උත්සාහ ගත්තත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම නිවැරදි දැක්මක් එක්ක ඉස්සරහට යන ආර්ථිකයක් බව මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අපි නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගම් දනව්, වතුකරය යන ෙම් සියල්ලම එක බැම්මකින් බැඳිලා ඉස්සරහට යන්න, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියනවාට වඩා අපි එකම ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට එකතු ෙවලා ඉස්සරහට යන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා අෙප් අභිමානය කියන්න පුළුවන් වාතාවරණය සකස් කර ෙගන, සිංහ ධජයත් එක්ක අභිමානවත් ෙලස ඉදිරියට යන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කරනවා නම් එයයි අෙපන් විය යුතු කාර්ය භාරය.

එෙහම ෙනොකර ෙවනම රාජɕයන්වලට ගිහින්, ජිනීවා සමුළුවට ගිහින්, ''ෙම් විධියට වැඩ කර නැත'' කියා උඩෙගඩි දීලා, ඉතිහාසෙය් මුතුන්මිත්තන්ෙග් කාලවලදීත් අෙප් රජවරුන්ෙග් කාලවලදීත් කළා වාෙග් කරන පාවාදීම් නතර කර, රට ෙගොඩ ගන්නට අප සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවමු කියන පණිවුඩය ලබා ෙදමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11.56]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් මුළු විපක්ෂයටම විවෘත ආරාධනාවක් කළා, එකට වැඩ කරන්න එන්න කියලා. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා -හිටපු කීඩා අමාතɕතුමා- කිව්වා පාවා දීමක් ගැන. එතුමා කීඩාව ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා ඒ ගිහින් ඇමතිකමක්

නැති වුණා. මා ඔබතුමාට ගරු කරන ෙකනකු නිසා, -[බාධා කිරීමක්] බාධා කරන්න ඕනෑ නැහැ. එදා ඔබතුමාෙග් ඒ තිබුණු අදහස දැනුත් කිව්වා. අපි පාවා ෙදනවා කිව්වා. නැහැ, අපි පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රජයට පමණක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, චන්දිකා රජයටත් සහෙයෝගය දුන්නා. ෙම් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ඉන්නවා සාක්ෂියට. එදා ලියම් ෙෆොක්ස් ගිවිසුමක් ඇති කරලා, අපටත් ෙනොදන්වා තමයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කෙළේ. එදා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා එෙහම අපත් එක්කයි හිටිෙය්. ඒ අය ඔක්ෙකොම ෙම් පැත්ෙත් හිටිෙය්. අපි එතුමාෙගන් අහද්දී ඇයි එෙහම අත්සන් කෙළේ කියලා, එතුමා කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් සාමය ඇති වන්න ඕනෑ නිසා තමයි - අප බලයට ආවත් ඔය පශ්නය එන නිසා තමයි- මම ඒක කෙළේ කියලා. අපි අවංකව ෙම් පශ්න විසඳන්න ක ටයුතු කළා.

ඊළඟට, 2005 වර්ෂෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වුණ ඒ අවස්ථාෙව්ත් අපි අරලියගහ මැඳුරට ගිහින් අවුරුදු ෙදකකට ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. අපි කිසිම අර්බුදයක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ; ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ; සාම වැඩ පිළිෙවළකට, විසඳුමකට එන ෙදයකට සහෙයෝගය ෙදනවා කිව්වා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? අෙප් මන්තීවරු 17 ෙදෙනක් ආණ්ඩුවට ගත්තා. ඒ 17 ෙදනා අර ෙගන, එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව විටින් විට තවත් අය ගත්තා.

අවසානෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනුවට විධායක අගමැති කමයක් ඇති කරනවා කියලා, ෙකොට්ඨාස කමය ඇති කරනවා කියලා සාකච්ඡා කළා. අපත් ඒ සාකච්ඡාවලට අරලියගහ මන්දිරයට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙද්ශපාලන අෙනක් පක්ෂවල නායකෙයෝත් හිටියා. මා ෙම් හැම ෙද්ටම සවන් දී ෙගන හිටියා. ඇත්ත වශෙයන් ඒ 17ෙදනා රජයට යෑෙම් එක්තරා හවුල් කාරෙයක් - වැරදිකාරෙයක්- විධියට මටත් කරුණු කියන්න පුළුවන්. එදා රනිල් - මහින්ද අතර සාමය ඇතිව, එකමුතුව වැඩ කරමු කියන එකඟතාවට ආවා. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන ඔබතුමා දන්නවා. හැම පක්ෂයක් සමඟම ජාතික ආණ්ඩුවක් ඇති කර ෙම් පශ්නය විසඳන්න කියලා එදා පකාශ කළා. ඒක ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා. ඡන්දෙයන් පරාද වුණාට පස්ෙසේ, මම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට කිව්වා, ඔබතුමා කියපු විධියට අපට ෙම් පශ්නෙය්දී එක්කාසු වන්නට බැරි ඇයි කියලා. මට ඒකට අවසර දුන්නා. ඩි.එස්.ෙසේනානායක ඉස්ෙකෝ ලය ඉස්සරහපිට ඉන්න ජනාධිපති නීතිඥතුමා ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැහිලා මම කථා කළා. ඒ දහහත් ෙදනා ගැනීම අවසන් වුණා. ඒක කමක් නැහැ කියමුෙකෝ.

ඊළඟට, ජනාධිපතිතුමා අපට ආරාධනා කළ අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අරලියගහ මන්දිරෙය්දී කිව්වා තවත් අය ගන්න එපා කියලා. ඒ දිවරුම් දීම් නවත්වන්න කියලා මම කිව්වා, ඒ ඔක්ෙකොටම. අෙප් නායකතුමාත් එතැන හිටියා. එෙහම කියලා, මම ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඇහුවා, ''ගරු ජනාධිපතිතුමනි සමාවන්න, ඔබතුමා අවංකවද ෙම් විධායක අගමැති කමයට එන්ෙන්'' කියලා. ''ඔව්, ඔව්. ම ට ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් එක්ක ඉන්නයි'' කියලා එතුමා කිව්වා. අපි එදා ගිවිසුම් ගහලා හිටියත් අෙප් අය ඔබතුමා ගත්තා ෙන් කියලා මම කිව්වා. ''මම අෙයත් නම් ගන්ෙන් නම් නැහැ'' කියලා එතුමා කිව්වා. එෙහම කියලා-

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) එනවා ෙන්.

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එනවා ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමා. මම කියන එක අහෙගන ඉන්න. ඊට පැය 48 ක් ගිෙය් නැහැ, දිගම්බරම් මන්තීතුමායි, ශී රංගා මන්තීතුමායි ගත්තා. ෙම් ෙදන්නාම පත් කළ මන්තීවරු. ඡන්දෙයන් ආපු අය ෙනොෙවයි. ඒ එකඟ ෙවලා පැය 48ක් ගිෙය් නැහැ, ඒ අය ආණ්ඩුවට ගත්තා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා අපට කියනවා, ස හෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙදෝහි ෙයෝ කියලා.ඊට වඩා මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි අවංක ෙවන්න ඕනෑ.

ෙමම සභා ගැබ තුළ කථා කරන හඬ ෙබොෙහොම ලස්සනයි. ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි. "ෙච්තනාහං භික්ඛෙව් කම්මං වදාමි" කියනවා වාෙග් කරන ෙදයක අවංකත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. රටක් දියුණු වන්න නම් පාලකයා අවංක වන්න ඕනෑ; ආදර්ශවත් ෙවන්න ඕනෑ; පාලකයාෙග් කැප වීමක් තිෙබන්න ඕනෑ; දර්ශනයක් - vision එකක්- තිෙබන්න ඕනෑ. දර්ශනය - vision එක- ෙච්තනාව තුළ තමයි තිෙබන්ෙන්. දැන් මහා පරිමාණ වɕාපෘති ෙගන එනවා. ඒ ගැන මා පස්ෙසේ කථා කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ළමයා ඉන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව්. දැනට මාස එකහමාරකට කලින් මා ඇෙමරිකාවට ගිහින් එන ගමන් එදා රාතිය සිංගප්පූරුෙව් airport room එකක ගත කළා. එහිදී මා ටීවී එක බලා ෙගන සිටියා. ෙකොරියාව, තායිවානය, ජපානය, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව, තායිලන්තය, ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවල් 12ක සමුළුවක් පිළිබඳව රූපවාහිනිෙයන් පචාරය වුණා. ෙමොකක්ද, ෙම් සමුළුව? මහචාර්යවරුන් අතර පැවැති සමුළුවක්. රෙට් පාලනෙය් අවංකත්වය, විනිවිදභාවය, how to get rid of corruption, ගැන ඔවුන් එක් එක් ෙකනා කථා කරන එක රූපවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා. මා බැලුවා ලංකාව ෙවනුෙවන් ඉන්ෙන් කවුද කියලා. ලංකාව ෙවනුෙවන් කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ. ෙමන්න ෙමතැනයි question mark එක තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා පරිසරය ගැන කථා කළා. වන වගාව සඳහා ෙහක්ටයාර් 250,000ක් ෙයොදා ගනිමින් කැලෑවලින් වැසී ඇති බිම් පමාණය පතිශතය සියයට 35ක් දක්වා වැඩි කරනවාය කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම්වා විනාශ ෙවලා, පරිසරය විනාශ ෙවද්දී ඒෙක් විපාක අපටම එනවා. තව වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා කඳු රට නාය ගිහින් ඔබතුමන්ලාට කුරුණෑගල පැත්තට එන්න ෙවයි. ඒක සිද්ධ ෙවනවා. ඇයි? පරිසරය විනාශ කරලා තිෙබනවා. පරිසරය දඬුවම් කරනවා. නිව්ෙයෝර්ක් නගරයට වුෙණ් ඒකයි. කාටවත් පරිසරෙයන් ෙබ්ෙරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ස්වභාව ධර්මය දඬුවම් කරනවා. ඒක මතක තබා ගන්න.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා නම් කිව්වා, පරිසරයට රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒක වැරැදියි. අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 500යි. එතෙකොට අවුරුදු තුනට රුපියල් මිලියන 1,500යි. වැලි ෙගොඩ දැමීම සම්බන්ධෙයන් මා කියන්න ඕනෑ නැහැ. පස් කැණීම්, කැලෑ කැපීම් දිගට, හරහට කරනවා. යාල වෙනෝදɕානය තුළ කඳවුරු ඉදි කරන්න private sector එකට දීලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. අසතɕ ෙන් කිව්ෙව්. එතුමා දන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. අන්තිමට private අයට දීලා, එතැන huts ගහලා විනාශ කරලා තිෙබනවා. ඒවා මහ විහිළු වැඩ. මිනිස්සු හිනා ෙවනවා. ඒවාට ගෙම් කියමන් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්

කාර්යයන්ට තමයි අවංකත්වය වැඩි වශෙයන් වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ධනවත් පන්තිය ගැන අපි කථා කරමු. ෙමය මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මහ බැංකු වාර්තාවල statisticsවල ෙපන්වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන ආර්ථිකය හරි. මහා මාර්ග ඇති වනවා, carpet දමනවා, ෙහෝටල් ගහන්න ෙගෙනනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙගෙනනවා. ෙම් ගහන ගැහිල්ල -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගහනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අර කියන්ෙන් ගහනවා කියලා. අර පැත්ෙතන් කිව්වා, ගහනවාය කියලා. ෙහොඳයි. ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි. මමත් පිළිගන්නවා. ගැහිල්ල ගහනවා, ගහනවා. නියම විධියට ගැහිල්ල. ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් ඉහළ ධනවත් පන්තිය වූ සියයට 20කටයි ලැෙබන්ෙන්. සියයට 20කට තමයි මුළු ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් යන්ෙන්. ෙමන්න, ඇති නැති පරතරය එන හැටි බලන්න. පහළම සිටින දුගී අය වූ සියයට 20කට මුළු ආදායෙමන් හිමි වන්ෙන් සියයට 4.5කි. ෙම්වා මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම්වා සංඛɕා ෙල්ඛන. ආදායෙමන් ඉතිරි සියයට 41.4 ෙබදී යන්ෙන් සියයට 60ක් අතරයි. අසරණයාෙග් ඉඩම් කැබැල්ලත් ගන්නවා. අසරණයාට ලැෙබන්ෙන් ඔන්න ඔය ටිකයි. අද ජනතාවටම, ඡන්ද දායකයන්ටම කියා ගන්න තිෙබන්ෙන්, අෙන්! අපි කර ගත්ත ෙමෝඩකම කියලායි. ඒකයි ඇත්ත.

2007 වර්ෂෙය් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 37.6ක් ආහාර සඳහා වැය කළ අතර එය අද සියයට 42.3 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔන්න නැඟීම. ෙම්වා ජනතාව ෙපළන බදු. ඊෙය් ෙපෙර්දා අලුත් ෙකොමසාරිස්තුමිය කියනවා, තව සියයට 25කින් ඉලක්කගත බදු අය කිරීම් -[බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් අද රුපියලක භාණ්ඩයකින් ශත 70ක් වශෙයන් හැම භාණ්ඩයකින්ම බදු ගන්නවා.

ෙම් බද්ද සත 80ට, 85ට නඟිනවා. ෙමතැනදීයි සමාජවාදය කියන එක එන්ෙන්. ෙපොඩි මිනිහාටයි බදු ගහන්ෙන්. ෙලොකු මිනිහාට ෙනොෙවයි. කැසිෙනෝ කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්. ඒවාට රුපියල් ලක්ෂ 200ක් කියන එක සුළු කජ්ජක්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි මිනිහාට බදු ගහනවා. ෙම්ක සමාජ වදයක්. හැම රුපියලකින්ම සියයට 85ක්, 90ක් ගසා කනවා. මිනිසුන්ට ජීවත් වීමට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. විදුලි ගාස්තුව, ජල ගාස්තුව, ෙන්වාසික වියදම්, ළමයා ඉස්ෙකෝෙල් යවන වියදම් ආදී ෙම් සියලුම වියදම් වැඩිෙවලා තිෙබනවා. අන්න එවැනි තත්ත්වයකටයි අද අපි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉල්ලුම පරිදි විෙද්ශ රැකියා සැපයුම තිෙබනවා. මම ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අපි ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියලා කියනවා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් කිව්වා, විෙද්ශ රැකියාවලට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි අද ෙම් රට, ආණ්ඩුව ෙබ්රිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් ඒ අයට සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අයට ෙදන පහසුකම් ෙමොනවාද? ඒ පවුල එෙහේ ඉන්න අතෙර් ෙමෙහේ ෙගයක් හදා ගන්න හරි ආදායම් මාර්ගයක්

743 744

2012 ෙනොවැම්බර් 12

තිෙබනවාද? ළමයා ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? සැමියා, නැත්නම් බිරිඳ රට ගියාට පස්ෙසේ ඇති වන පශ්න නිසා ඔවුන් දික්කසාද වුණාට පස්ෙසේ ඒ ළමයි අනාථ ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් සමාජ පශ්නවලට අරෙගන තිෙබන පිළියම ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වෘත්තීය පුහුණුව කියන එක දීර්ඝ කාලීන දැක්මක් ඇතිව කරෙගන යන්න ඕනෑ. අද වෘත්තීය පුහුණුවට ජාතɕන්තර ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අන්න එතැනට ෙම් කාර්මික පුහුණුව හා තාක්ෂණික පුහුණුව ෙගන යන්න ඕනෑ. අෙප් ළමයින්ට විශ්වවිදɕාලවලටම යන්න ඕනැ නැහැ. මම සතුටු ෙවනවා, ඒෙකත් එක්තරා මට්ටමකට බැල්මක් තිෙබන එක ගැන. එෙහනම් මීට වඩා දුරදිග බලා ඒ ෙලස කියා කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුවට තවම ෙමන්න ෙම් කාර්යය කරන්න බැරි වුණා. ඒ ෙමොකක්ද? 1977 දී අප බලයට ඇවිල්ලා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මමත්, අර ෙබෝම්බ පහාරෙයන් මිය ගිය මල්ලිමාරච්චි මැතිතුමාත්, නිහාල් ෙසෙනවිරත්න හිටපු නිෙයෝජɕ ෙල්කම්තුමාත් උතුරු ෙකොරියාවට ගියා. උතුරු ෙකොරියාවටත් ගිය ෙකෙනක් හැටියට මමත් ෙම් රටවල් ෙදෙක් ෙවනස දන්නවා. ඒ කාලෙය් 1983 දී සිටිෙය් Kim Il-Sung. ඔහු දැන් ඉන්න ෙකනාෙග් තාත්තාෙග්ත් තාත්තා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මතකද ඒ කාලෙය් අෙප් ජනපදවලට කිව්ෙව් "ෙකොරියාව" කියලායි. ඒවා ගමට හරි කරදරයක්ය කියනවා. මතකයි ෙන්. 1977 දී සිටිෙය් President Park Chung-hee. ඔහු දැඩි පාලනයක් ෙගන ගියා, ෙද්ශීය ෙකොරියන් වɕාපාරිකයන්ට සැලකුෙව් නැහැ. Kim Il-Sung ඉන්ෙදද්දි සැම්සුන්, හුන්ඩායි වැනි සෑම සමාගමකටම අත දුන්නා. එදා තිබුෙණ් ෙරොටි ෙහෝටල් ෙනොෙවයි. Seoul Hotel එක විතරයි ෙපොඩියට තිබුෙණ්. ඒක ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙලොකු ෙහෝටලය.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෑතකදී ෙම් ෙකොරියන් භාෂා විභාගය පැවැත්වූවා. 20,000ක ඉල්ලුමට ලක්ෂ ගණන් ළමයි විභාගයට එනවා . ඇයි? ජපානයට යන්න ඕනෑ නැහැ, ෙකොරියාව ෙහොඳයි, කෑම් බීම් දීලා 75,000කට එහා පඩියක් හම්බ ෙවනවාය කියලා. එයින් ළමයි 3,000යි සමත් වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔක්ෙකොම විශ්වවිදɕාලයට යන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. තානාපති කියනවා 20,000කින් 3,000යි ලු, සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔබතුමාෙග් දර්ශනය අනුව අර්ථවත් ෙලස බලලා ෙම් තරුණ තරුණියන් එවැනි මාර්ගයකට යන විධියට කටයුතු කරන්න. 1994 දී ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලායි බලෙය් ඉන්ෙන්. රාජපක්ෂ රජයක් ගැන විතරක් කථා කරලා බැහැ. චන්දිකා රජෙය් ඉඳලායි තමුන්නාන්ෙසේලා බලෙය් ඉන්ෙන්. ඒක මතක තියාගන්න. එෙහම ඉඳලායි දැන් අවුරුදු 17ක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපිත් අවුරුදු 17යි හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් අවුරුදු 17යි. දැන් ආයුෂය ෙවනස් වන යුගයකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. දැන් චක මාරුව කැරෙකන ෙවලාව ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඕවා හීන.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්. හීන. ඔෙහොම තමයි කිව්ෙව්. බලාෙගන ඉන්න. එක පාරටම තමයි ඕවා ඔක්ෙකොම එන්ෙන්. අපත් කිව්වා 1992 දී.

ෙපේමදාස මහත්මයා ඉන්ෙදද්දි අෙප් අයත් ඔෙහොම කිය කියා හිටියා. ඔෙහොම තමයි කියන්ෙන්. දැන් ෙමෙහම ඇහුෙවොත් එෙහම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම සං ෙශෝධනය ගැන ෙභ්ද, පශ්න. පශ්න පිට පශ්න ඇතුෙළේ කාල ෙබෝම්බ වාෙගයි.

ගරු මන්තීවරුනි, මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණය කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම කියන්ෙන්? ෙම්කට කථා කරනවා කියනවා. ඇත්ත. නමුත් මම ෙම් කාරණය කියනවා. ඇයි? ෙහජින් ගිවිසුමට විතරක් ෙම් රෙට් ෙකෝටි ගණනක්, බිලියන ගණනක් අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගවන්ෙන් කාෙග් සල්ලිද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, NSB එක ෙකොටස් මිලදී ගැනීමක් සම්බන්ධ කාරණෙය්දී විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න පුළුවන් නම්, මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙහජින් ගිවිසුම සම්බන්ධවත් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ගීසිය බංෙකොෙලොත් ෙවද්දි -ගීසිය බංෙකොෙලොත් ෙවලා බව අදත් CNN පවෘත්තිවලට කිව්වා.- අනුමැතියකින් ෙතොරව Central Bank Governor ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් සල්ලි ගීසිෙය් ආෙයෝජනය කෙළේ? එෙහම නම් මා ෙයෝජනා කරනවා, විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා ෙම්වා ගැනත් පරීක්ෂණ කරන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම මා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හරි කනගාටුයි. අපි අරුණාෙලෝකය ගැන, සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජාතික ධනය සූරා කනවා. ඒ ණය අනාගත පරම්පාරාවට ෙගවන්න අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් කාපට් කරන පාරවල් එකකටවත් වැය කරන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායෙමන් උපයා ගත්ත සල්ලි ෙනොෙවයි. ණය ගන්නවා. ණය අරෙගනයි ඒවා කරන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩි පතිපත්තිය කියලා මා අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහංචයියලාට හම්බ කරන්න ඕනෑ ෙවද්දි, බදු බර අඩු කරනවා. ඒ අයට ෙහමින් සැෙර් කියනවා, “උඹලා ෙගෙනල්ලා ෙම් ටික; උඹලා බඩු නැවට දාලා ෙගෙනද්දි බදු අඩු කරන්නම්” කියලා. ඒවා ෙගොඩ බාලා ඉවත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ බදු නග්ගනවා. මා කියන්නම් ෙහොඳම නිදසුනක්. ඒ තමයි hybrid carsවලට බදු පැනවීම. Hybrid cars ෙම් රටට ෙගෙනන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, ඉන්ධනවලට යන වියදම අඩුයි; ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්; අපි රට දිරි ගන්වනවා කියලා. මා දන්නා හැටියට ඒෙක් ෙතල් වියදම අඩුයි. ෙදගුණයක් විතර ෙතල් වැඩ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ මාස එකහමාරක්, ෙදකක් ගිෙය් නැහැ, දැනුවත් කෙළත් නැහැ, එක පාරටම ෙකළින්ම ගැසට් එෙකන් hybrid cars බද්ද වැඩි කළා. ඇයි, ඕනෑ අයට වාහන දහස් ගණනක් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා හම්බ කර ගන්න අවස්ථාව දුන්නා. රජයක් වුණාම ෙමොකක්ද ඒ ෙදබිඩි පතිපත්තිය කියලා මා අහනවා.

අද කාර් ෙගන්වන අය අසරණ ෙවලා. ෙපොර්ෙෂ, ෙෆරාරි වැනි කාර්වලට දැන් බදු සහන දීලා තිෙබන්ෙන්. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට මතක ඇති, micro car එක ෙමහි එකලස් කිරීමටත් එදා තිබුණු ආණ්ඩුෙවන් -කැබිනට් එෙකන්- ෙලොකු බාධාවක් තිබුණ බව. එදා ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැතුව තිෙබද්දි, බෙලන් තමයි ජී.එල්. පීරිස්ලා මැතිතුමාට කියලා අනුමත කෙළේ. අද සැඟ වුණු රහස් පාලනයක් ඒක තුළ තිෙබනවා. ෙනස්ෙල් ආයතනෙය් වැඩ කරපු engineer තමයි අද එහි අධිපති විධියට ඉන්ෙන්. ඒ ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන්, සියයට 70-80ක් විතර ෙද්ශීය බඩු, රබර් භාණ්ඩ වාෙග් ෙද්වල් ඒ කාර් එකට ෙයොදා ගන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අද විෙද්ශීය ෙද්වල් සියයට සියයක් ගන්නවා. එදා රාජɕ ආයතනවලට චකෙල්ඛනයක් ගියා තිෙබන වාහන, කැබ් විකුණලා Micro Cab එකක් ගන්න කියලා. ඇයි, ෙමවැනි අදහස් තිෙබන්ෙන් කියා මා අහනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙදබිඩි පතිපත්තිය කියලා මා කියනවා.

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, hedging deal එක ගැන "The Sunday Times" එෙකන් වර්තමාන Attorney-General පනාන්දු මහතාෙගන් පශ්න කරද්දි එතුමා කියනවා, "I have no responsibility. I am clueless. All correspondence and legal matters were conducted by the former Attorney-General." Who is he? The joker,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Mr. Peiris.

Mr. Peiris තමයි ෙම්ක අවුල් කරලා තිෙබන්ෙන්. අදත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහංචයිෙයක් විධියට ඔහු ඉන්නවා. ඔහු තමයි අද joker

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට ඉඳ ෙගන ෙම්ක අවුල් කරන්ෙන්. ඔහු අන්තිමට සූරිච්වලට ගිහිල්ලා ජිනීවා සමුළුෙව්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ජිනීවා සමුළුෙව්දී මෙග් මිත එක්නැලිෙගොඩ ගැන කිව්ෙව්, "ඔහු පිට රටක ඉන්නවා" කියලා. පීරිස්ව ෙහෝමාගම උසාවියට කැ ෙඳව්වා. ෙමොකද, එක්නැලිෙගොඩ මැතිනිය පැමිණිල්ලක් කරලා තිබ්බා. ඔහු එන්ෙන් නැතුව මඟ හරින්න හැදුවා, ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන වරපසාද ඔහුටත් තිෙබනවා කියලා හිතා ෙගන. ඔහුට අන්තිමට සිතාසි නිකුත් කරලා එන්න කියලා දැනුම් දුන්නාම ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, "මට CID එෙක් නිලධාරිෙයක් කිව්වා; මට කවුද කියලා මතක නැහැ" කියලා. එෙහම නම් අදත් ෙම් රජය මන්ද බුද්ධිකෙයක්ද තමන්ෙග් පෙයෝජනය සඳහා, වැඩවලට ගන්ෙන් කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙමවැනි jokerලා, පීරිස් කියන joker

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැනි අය ගැන තමයි අපට ඉදිරිෙය්දී දැඩි ෙලස පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් මුදල් නාස්තිය ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් නම් තරාතිරම බලන්ෙන් නැතුව දැඩි ෙලස කියා කරනවා. මම ඒක පැහැදිලිව කියනවා. මම භය නැතිව කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම වතාවක් දකුණු ෙකොරියාවට ගියා. එදා අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාත් ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, මතකද හිටපු කථානායක ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමා එක්ක අපි දකුණු ෙකොරියාවට ගියා?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ඔව්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහේ ඉන්න අෙප් මිතයකු එක්ක මම ගියා factory එකක් බලන්න. ෙසෝල්වලින් එහා පෙද්ශයක පිහිටි ඒ factory එක

බලන්න යන්න මට එදා රෑ ඉන්න කියලා ඔහු කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙම් කථාව අහගන්න. ඒ ෙකොරියන් ජාතික වɕාපාරිකයා හතර සැරයක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් factory එකට මාව එක්කරෙගන ගියා. ඔහු මට ෙපන්නුවා ඒ factory එක. එෙහේ army base එකට ෙදන පාන් ඔක්ෙකෝම හාල් පිටිවලින් හදන ඒවායි, high quality bread. ඒවා හදන හැටිත් මම සම්පූර්ණෙයන් බැලුවා. මම ඒ පාන් කෑවා. මම ඇහුවා, “Why do you not come and invest in Sri Lanka”? Do you know the answer he gave me? He said, “Are you asking me to come to Sri Lanka? I came to Sri Lanka four times. All my Sri Lankan friends who took me were asking for commissions. They asked me 'What is the commission you are going to pay me to approve this?'" He said, "Why should I come to Sri Lanka?" I said, “No, you come.” He asked me, “Why do you ask me to come to Sri Lanka?” I said, “For the sake of the farmers .We import flour. We can save billions and billions of dollars” I said. ෙමන්න දීපු උත්තරය. ඉතින් ඒකයි තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කනගාටුදායක ලිපියක් මා දැන් සභාෙව් කියවනවා. ෙමය එවලා තිෙබන අහිංසක ෙගොවියා ෙගොඩගම්පල, ඩබ්ලිව්.ඒ.එස්. ගුණරත්න. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට එව්වාම එතුමා එය මට දුන්නා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, මනුෂɕත්වෙය් හදවතක් තිෙබන ඔබතුමා ෙම් ගැන පියවර ගන්න ඕනෑ. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙම් රජය ෙගොවි විශාම වැටුප කපා හැරීම පිළිබඳවයි.

ගරු මැතිඳුනි,

ෙම් ලිපිය ලියන අප පරම්පරානුගත ෙගොවිෙයෝ. කැත්ත උදැල්ල උස්සාගන්ට පුළුවන් වූ දා සිට ෙගොවිතැන් කෙළමු. දැන් වෙයෝවෘද්ධ තත්ත්වයට පත් වී අත පය වාරු නැතිව සිටිමු.

ඉදින් ෙගොවියාට බැරි අවස්ථාෙව්දී පිහිට වීමට ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයක් එ.ජා.ප. රජය කාලෙය්දී ආරම්භ කළා. අප එදා අපමන සතුටට පත් වීමු. එදා සිට 2011 ෙදසැම්බර් දක්වා කියාත්මක වුණා. නමුත් ෙගොවියා ගැන උෙද් සිට රෑ වනතුරුත්, රෑ සිට එළි වනතුරුත් හඬ තලන දැන් පවතින රජය 2012 ජනවාරි සිට අද වනතුරු ෙගව්ෙව් නැත. (එය අත්හිටුවා ඇත.) අප ඉතින් කාට කියන්නද? කාට කිව්වත් වැඩක් නැත. රජෙය් මැති ඇමතිවරු කිසිෙවක් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්ද නැත. ඔවුන් දිවɕ රථවල ගමන් කරමින් සුරසැප විඳී. අපට එදා ෙව්ල කෑමට පිළිෙවළක් නැත.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ෙමවර අය වැෙය්දීවත් ෙමම අහිංසක ෙගොවියන්ෙග් විශාම වැටුප ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හඬක් නංවන ෙලස ඉල්ලා සිටිමු.

අපට පිළිසරණක් ෙවන්න. අහිංසක ෙගොවියා රැකගන්න.

ෙමයට - ගුණරත්න"

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එම ලිපිය සභාගත* කරනවා.

747 748

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2012 ෙනොවැම්බර් 12

එෙහම කියන්ෙන්ෙගොවිෙයක්. එෙහම නම් ෙම් තත්ත්වය කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, I am asking this question. ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 500ක් ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙවන් කර තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමා අෙප් COPE එෙක් සාකච්ඡාවට ෙම්ක ගන්න ඕනෑ. ෙම් මුදල ෙමොකටද දීලා තිෙබන්ෙන්? ණය ඇපකර ෙයෝජනා කමය සඳහා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට පතිපාදන රුපියල් මිලියන 500ක් අනුමත කරලා තිෙබනවා. අය වැයට අදාළ ෙල්ඛනවල වගුව IIහි අංක 17 යටෙත් එය සඳහන් වනවා.

ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ෙපොඩි අය ෙවනුෙවන්ය කියලා ෙබොෙහොම හයිෙයන් කෑ ගහලා, අඬ ෙබර ගහලායි ආරම්භ කෙළේ. නමුත් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? කනගාටුයි. "ලක් දූ පුතුන්ෙග් හද ගැස්ම" කියන ෙම් motto එක තිෙබන ෙපොඩි අය ෙවනුෙවන් හදපු ඒ බැංකුව ෙපොඩි අයට ෙනොෙවයි සල්ලි දුන්ෙන්. ෙලොකු ගනුෙදනුකරුවන් 13ෙදනකුට සල්ලි දීලා; ඒ අය ෙපොලු තියලා. ෙලොකු ෙකෝටිපතියන් 13ෙදනකුට සල්ලි දීලා. එෙහම දීපු බැංකුවට තවත් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙදන්න යන්ෙන් අර වාෙග් ෙහංචයියන් කීපෙදනකුට ෙදන්නද; ෙපොඩි මිනිසුන්ට ෙදන්න ෙනොෙවයිද කියලා මම අහනවා. ෙමන්න ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම හදවතින් අහලා බලන්න. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබන ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 1,500ක් ෙදනවා. මෙග් මිත ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ඉන්නවා. අපි ඒ ගණන 30න් ෙබදලා බලමු. එතෙකොට දවසකට රුපියල් 50යි. රුපියල් 50 ඒවා 30ක් රුපියල් 1,500යි. අෙන්! ඒෙකන් ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා කියූ හකුරු කෑල්ලක් එක්ක, හුඹස් හකුරු කෑල්ලක් එක්ක දවසකට ෙත් එකක් ෙබොන්න පුළුවන්. ඉල්ලං කෑවා කියලා තමයි ඒකට කියන්න ෙවන්ෙන්. හරි කනගාටුයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙබොෙහොම හෑල්ලුවට ලක් කරලායි කථා කෙළේ. රජෙය් හැම වැඩක්ම -ෙහොඳ නරක ෙදකම- රජෙය් ෙසේවකයන්ට කියලා කරවනවා. කුණු අදින එකත් කරවනවා. අර ෙහජින් ගිවිසුෙම්දී කළා වාෙග්, බාල ෙතල් ෙගන්වීෙම්දී කළා වාෙග් අන්තිමට ර ජෙය් ෙසේවකයා තමයි බිල්ලට ෙදන්ෙන්. කුණු වැඩ ඔක්ෙකෝම කළාට පස්ෙසේ අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයා බිල්ලට දීලා තිෙබනවා. ඒ රජෙය් ෙසේවකයා ගැන අද අපහාසාත්මක ෙලස කථා කරන තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් මහ බැංකුව පකාශ කරනවා, රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් නැහැයි කියලා. එෙහම නම් යුද්ධය ඉවර ෙවලා සල්ලි ඉතිරි කළාට පස්ෙසේ රුපියල් 112ට පාලනය කර ෙගන, හිර කර ෙගන තිබුණු ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් එක ෙරොකට් එකක් වාෙග් රුපියල් 130ට, 132ට, 134ට නඟින්න පටන් ගත්ෙත් ඇයි? එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් මිෙල් වටිනාකම? ඇයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන්? අෙප් අපනයන කඩා ෙගන වැටිලා. කයිවාරු ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. අපනයන තිෙබනවා නම් අෙප් රුපියෙල් මූලɕමය වටිනාකම වැඩියි. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙමොකක්ද ෙම් සුපිරි පවුල් කියලා කියන්ෙන්? අෙප් තත්ත්වෙය් අයට බදු වැඩි කරලා. සුපිරි ෙපළැන්තිෙය් අයට ඒ විධියටම තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1977 දී මෙග් මිත ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් පියා හිර අඩස්සිෙය්ත් හිටියා. ඇස් ෙදෙක් ෙරෝගාබාධයකුත් තිබුණා. එදා අෙප් අනුර යාපා ඇමතිතුමාෙග් පියාත් හිටියා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් වහලා තිබුණු ෙදොරක් ඇරියා. 1977ට ඉස්ෙසල්ලා එක්ෙකෙනකුටවත් පිට රට

රැකියාවකට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, 1977ට ඉස්ෙසල්ලා යුගය මට මතක් ෙවනවා. East Germanyෙය් බැම්ම කැඩුවාට පස්ෙසේ පධාන ඇමති විධියට මම එහි සංචාරයකට ගියා. එතෙකොට කරු ජයසූරිය මැතිතුමා තමයි එහි තානාපති. Düsseldorf කියන කම්හලට මම ගියා. ෙබෝම්බ හදන මහා කම්හලක් ඒක. එතැනට ගියාම ඒ නිලධාරින් කිව්වා, නැ ෙඟනහිර ජර්මනිය, බටහිර ජර්මනිය කියන ෙදක ඒකාබද්ධ ෙවලා chamber එකට අලුතින් secretary ෙකෙනක් ආවා කියලා. මම කථා කළාම ෙමෙහම කිව්වා.

“Do you know that we also have factories and we are now industrializing. In our country, before 1977, people suffered and they were given rations. After that, we moved towards the open market economy”.

ඒ නිලධාරි මහත්මයා - chamber එෙක් secretary - බලා ෙගන ඉඳලා ෙමෙහම කිව්වා:

“Yes, I know that". I was shocked and I asked, “Why? What do you mean? Were you in Sri Lanka?”

He said, “Yes, during the Bandaranaike regime, I was the consular in the East Germany Embassy in Sri Lanka” and he also added, “I know about that period in Sri Lanka which we experienced in our country as well”.

ෙමන්න, උතුරු ෙකොරියාෙව් මිනිස්සුන්ෙග් හැටි. 1983 දී අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ගියා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මම ගියා. පාර අඩි 200ක් පළලයි ෙමෙහේ දැන් අඩි 200 ඒවා හදලා වාෙග්. Secretary ෙකෙනක් ඉන්නවා, interpreter ෙකෙනක් ඉන්නවා, අපිව වාහනෙය් අරෙගන යනවා. ෙවනම cabanas තිබුණා, villas තිබුණා. මම අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන් කෑම ගැන ඇහුවා. "අනුර, පාෙර් කවුරුත් නැහැ, සාප්පු කිහිපයක් තිෙබනවා, ඒවාෙය් ඌරු මස් වාෙග් ඒවා, ෙගෝවා වාෙග් ඒවා එල්ලලා තිෙබනවා, ෙසනඟ නැහැෙන්" කියලා මම කිව්වා. එතුමා කිව්වා, "මම දවසක් බැහැලා ගිහිල්ලා බලද්දී තිබුෙණ් ප්ලාස්ටික් කෑම කියලා. ඒ කාලෙය් එතුමා උතුරු ෙකොරියාවට යනවා. ප්ලාස්ටික්වලින් කෑම හදලා තිෙබනවා විෙද්ශිකයින්ට ෙපන්වන්න. ෙම් ඇත්තක් කියන්ෙන්. ප්ලාස්ටික්වලින් හදපු ඌරු මස් වැනි ෙද්වල් තමයි ඒ සමාජෙය් තිෙබන්ෙන්. අවි ආයුධවලින් ශක්තිමත් රටක් ෙවලත් ඒ තමයි උතුරු ෙකොරියාෙව් තත්ත්වය. ඇත්ත මම ෙම් කියන්ෙන්, අසතɕයක් ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා, අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා - [බාධා කිරීමක්] උතුරු ෙකොරියාෙව් අදත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පස්ෙසේ කථා කරන්න. මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ෙම් කියන්ෙන් 1992 දී තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය කන්න එපා. එදා අපි නිදහස් ආර්ථික කමයක් ආරම්භ කළා. අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාෙග් තාත්තත් අපත් එක්කයි හිටිෙය්. එදා නිදහස් ආර්ථිකයකට රෙට් ෙදොර ඇරිය හින්දා රට තුළ කම්හල් ඇති වුණා; රැකියා ඇති වුණා; අතුරු කම්හල් ඇති වුණා.

1994 ඉඳලා ඇති කරපු කම්හල් කීයකින් අතුරු රැකියා ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේද එෙහම ඇති වුෙණ් කියලා මම අහනවා. ඒක මම ෙකළින්ම අහනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඇඟලුම් කම්හල් ෙදසීය ආරම්භ කර ගෙම් මහා ආර්ථික විප්ලවයක් ෙකරුවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ඒ ආරම්භ කරපු ඇඟලුම් කම්හල් සමඟ එදා ආර්ථිකය බැලුවාම අද ෙමොනවාද ෙකෙරන්ෙන් කියා මම අහනවා.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාවට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන ෙදකක් එනවා කියලා අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමති කියනවා. ඔය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන ෙදක ෙමොනවාටද? ෙලොකු ෙහෝටල් ටිකක් හදන්න. එම ෙහෝටල් හදන්න සියයට සියයක් කම්කරුෙවෝ එන්ෙන් පිට ර ටින්. සියයට සියයක් අමු දවɕ ඔක්ෙකෝම ෙග්න්ෙන් පිට ර ටින්. සියයට සියයක් contractorsලා එන්ෙන් පිට ර ටින්. අපට ශතයක්වත් නැහැ. අතුරු ආදායමක් ෙමොකවත් නැහැ. පුත්තලම දිහාවට, "Made in China" වාෙග් කලවම් කරන ජාතියක් බවට පත් කරන චීන සමාගම් එනවා. සියයට හෙත් ෙපොලියට ණය ෙදනවා. සියයට සියයක් කම්කරුවන් එන්ෙන් එෙහන්. ෙකොන්තාත් සල්ලි ඔක්ෙකොම ඔවුන් ගන්නවා. දවɕ චීනෙයන් ගන්නවා. අතුරු ආදායමක් ඒ පළාතට නැහැ. ඔය කියන ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ත් එෙහමයි. එෙහම කරලා ණය ටිකත් ගන්නවා, ෙපොලියත් ගන්නවා, කැඩිච්ච ෙනොෙරොච්ෙචෝලයක් අපට තිෙබනවා.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් දැන් ෙහොෙරොච්ෙචෝලයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්කයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික දර්ශනය. හම්බ කරන්න කීප ෙදෙනකුට දීලා "උඹලා ඇල් වතුර බීපල්ලා, අපි ෙජොලි කරන්නම්" කියන පතිපත්තියයි තමුන්නාෙසේලාෙග් තිෙබන්ෙන් කියලා මම කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්යි, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය්යි ෙදෙක් ෙවනස ෙම්කයි. අපි කර්මාන්තයක් ඇති කරද්දි අතුරු කම්හල් රාශියක් ඇති වන විධියට ඒක ආරම්භ කළා. අද තිෙබන්ෙන් "මයිෙකෝ" වාෙග් රවටන වැඩ. අද සිදු වන ෙම් ෙද්වල් ගැන හරි කනගාටුයි. කවුද ෙම්වාෙය් ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. පිටින් නම් කවුරුවත් නැහැ. කවදා හරි අපි බලයට ඇවිල්ලා ෙම්වා ගැන දැඩි විධියට කටයුතු කරනවා, යූඑන්පී එකටත් ආෙය් කරන්න බැරි වන්න. මෙග් ෙද්ශපාලනෙය් එක අරමුණක් ඒක. මම ඒක පැහැදිලිව කියනවා.

චීනය, ඉන්දියාව, තායිවානය, ෙකොරියාව ෙම් ඔක්ෙකොම දියුණු රටවල්. ඔවුන් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට එන්න කියලා කිව්ෙව්, උඹලට sharesවලින් ෙකොටසයි ෙදන්ෙන්, අෙනක් එක අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට කියලායි. අන්න එෙහම joint ventures ඇති ෙකරුවා. ඒ විධියට ඔවුන් තාක්ෂණය අරෙගන අද ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. අපි එෙහම ෙනොෙවයි. අෙප් ඉඩම් ටිකත් අවුරුදු අනූනවෙය් බද්දට දීලා ෙහෝටල් හදන්න සුද්දන්ට. ඒ ෙහෝටල්වලත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙහෝටලයට සල්ලි ෙගවන්ෙන් ඒ රෙටන්. ඔක්ෙකොම වියදම් ෙගවන්ෙන් එෙහන්. අපට ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? අර pavement එෙක් ෙමොනවා හරි විකුණන එකට; ෙදෝසි කෑල්ලක් කන එකට විතරයි අපට ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්. අපට ෙවන ෙමොකවත් නැහැ.

මම පිලිපීනෙය් ඉන්න ෙකොට එෙහේ තානාපති කාර්යාලෙය් නිලධාරිෙයක් මට කිව්වා, එෙහේ සිටින prostitutesලා තුන් මාසෙය් වීසාවලට ෙමහාට එව්වා කියලා. ෙම් පශ්නය මතු කරන්න ගිහිල්ලා එක්තරා ඇමතිවරෙයක් එය නැවැත්වූවා ලු. ඇයි? තායිලන්තෙය් සහ රුසියානු සමූහාණ්ඩුවට අයත් වූ රටවල ගණිකාවන් ඔක්ෙකොම ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ෙබෞද්ධ ශිෂ්ඨාචාරයක් නැති රටක් බවට අෙප් රට පත් කරලා තිෙබනවා. තුප්පහි සංචාරකයින්, ෙතෝසයක් කන සල්ලි විතරයි අපට අන්තිමට ඉතිරි වන්ෙන්.

මට කියන්න කරුණු තිබුණාට කාලෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාව කෑම කන ෙවලාව නිසා ගරු අනුර යාපා මැතිතුමාටත් බඩගිනි ඇති. එතුමාට දැන් ෙබොෙහොම අමාරුයි. ක්ලාන්තය හැදී ෙගන එනවා වාෙග් මට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

මහ ෙල්කම් (ெசயலாளர் நாயகம்) (The Secretary-General) Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Mahinda Samarasinghe can address the House now.

[1.00 p.m.] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Thank you very much, Mr. Presiding Member. May I commence by stating for the record that I offer my felicitations as well as congratulations to His Excellency the President for presenting seven successful Budgets so far and for presenting the eighth Budget just a few days ago. I also want to place on record my appreciation to him for once again identifying the broad objectives of this Budget, his eighth Budget, as peace, reconciliation and development.

Sir, we know that today the world is facing an unprecedented economic downturn. When His

751 752

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

Excellency the President took over the reins of power by setting in place his Government way back in 2005, the challenges at that time were also surmountable. Although we had an average 5 per cent economic growth despite fighting in the North, a conflict which was present at that time even in the East, the other major economic indicators were quite bad. If you look at public debt at that time, it had exceeded the Gross Domestic Product. This was not a favourable position as far as economic development was concerned. Economic activity in other spheres was also suffering: unemployment was high; inflation was high and international reserves were down. So, he inherited a plethora of challenges as far as the reviving of the economy of this country was concerned and to his credit, today, he has been able to turn things around despite an international economic downturn that our country as well as other countries whom we trade with has had to face over the years, especially in today’s context. So, he has to be congratulated for presenting, despite this unfavourable economic downturn internationally, a very conducive Budget to spur economic growth even further.

But, what I want to speak today is about the challenge that he faced when he took over as our President in terms of facing up to the challenge of the scrooge of terrorism that our country had faced over a period of 30 years. The country was torn to pieces; disunity prevailed; economic growth had suffered; investment had suffered; tourism had suffered and His Excellency the President correctly identified that to spur economic activities, to increase development in our country, he has to eliminate this scrooge of terrorism. Of course, he did try to engage them in discussions. Those discussions, we know, were used as an opportunity by the Liberation Tigers of Tamil Eelam to consolidate their military positions even further and very soon, he saw that talks were not going to result in peace in this country, that he had to face up to the challenge of eliminating terrorism. And, he took upon this challenge.

He gave whatever has to be given - the encouragement, the political will and the resources to the forces in our country - and as a result of the dedication and commitment shown by the forces of our country by sacrificing their own lives at times, we were able to eliminate the scrooge of terrorism.

Now, it is a question of winning the peace. We eliminated terrorism, but the challenge does not stop at that. We have not overcome all the challenges; there are many challenges for us to overcome and he is now in the position of addressing each one of these challenges, one by one, so that we can move towards his stated objective even in this Budget when he presented it: peace, reconciliation and further development.

When he eliminated terrorism, one of the biggest challenges that he faced was to accept and look after the 300,000 Internally Displaced People, who escaped the scrooge of terrorism at the end of the conflict. Our

Government not only received those 300,000 odd IDPs, who are Sri Lankans, who are our brothers and sisters, but they were also looked after. There were several camps that were opened, welfare camps, as we call them. I was the Minister of Disaster Management at that time. Also, I had a coordinating role at the Consultative Committee on Humanitarian Assistance, which I chaired at the Defence Ministry every month. We had discussions with our partners in the international arena: the key ambassadors who were present here and who were part of the Co-Chairs to the peace process. The UN was round the table. Then, our key people - the Defence Ministry and the Hon. Basil Rajapaksa, the Minister of Economic Development at present and who, at that time, was a Senior Adviser to His Excellency the President - were round the table and we faced up to this challenge. We looked after those IDPs, who are Sri Lankans, who are our brothers and sisters, as I said earlier. We not only looked after them, but also faced up to the challenge of eventual resettlement.

Last week, when I was in Geneva for the Universal Periodic Review, I reported to the Human Rights Council that we have been successful in resettling 501,000 IDPs so far - 300,000, which was the new caseload and about another 200,000, which was the old caseload. There were IDPs even before the conflict really started, over the years because this is a conflict that had lasted for 30 years. There were IDPs who were identified as being old IDPs, the "older caseload", as long as 15 or 16 years, they were regarded as IDPs. They were being looked after by the GAs of those districts, assisting them, but they were not resettled. They were victims, once again, of conflict; they were victims of terrorism.

Of course, in the process of wanting to resettle them, we had to face many other challenges. One of the main challenges that we had to face was the demining of extensive areas which had been mined. The LTTE never kept records of the mines that they laid. So, the issue was even more complicated. At present, 2,061 square kilometres in those areas have been identified as hazardous areas. The area cleared is over 1,953 square kilometres. So, this is a formidable achievement within a period of three years. Over 900,000 hazardous devices had been recovered.

These include anti-tank, anti-personnel and IEDs amongst the recovered UXO. As of 25th of October, 2012, about 98 per cent of the areas identified for demining have been cleared and approximately 108 square kilometres of territory only remains to be cleared. This data refers to 10 districts in all, including 3 in the East, 5 in the North and 2 in the North Central Province. The Sri Lankan Army was responsible for demining approximately 75 per cent of this land. So, the bulk of the work was done by the Sri Lankan Army but, of course, for the rest of the areas, there were international mine clearance agencies who worked alongside with others

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

within the country and we have been able to achieve nearly 90 per cent or even more of the target that has to be achieved. So, this challenge, of course, continues because there are still some IDPs who need to be resettled and with regard to these IDPs, the Government has gone on record saying that we will resettle once these areas are cleared of the remaining mines, because we cannot resettle people in areas which have not been cleared and which are not safe for these people to go and live.

Now, Mr. Presiding Member, the other challenge, of course, we faced was the construction of houses so that the resettlement can be made sustainable. This was also a formidable challenge, because as a result of the conflict, lots of houses were damaged; they were destroyed, in fact. To aid in the process of resettlement, the total number of houses constructed in the Northern and Eastern Provinces up to September, 2012 was 124,184 at a cost of Rs. 33.34 billion from 2005. I am resorting to mention these statistics to underscore the point that especially after the conflict, we were faced with formidable challenges and it is in that context that this eighth Budget that His Excellency the President has presented should also be viewed. Needless to say, we are justifiably proud of our achievement. This is another example of implementation of a recommendation that was made by the Lessons Learnt and Reconciliation Commission that His Excellency the President put in place, to once again help us reach that objective of comprehensive reconciliation. We want to ensure that the people of this country will never have to face another era of destability of extreme terrorism which they faced for 30 long years.

From May 2009 to October 2012, the Army has constructed 4,652 permanent new houses, 6,171 semi-permanent houses and has renovated 7,454 houses through their initiative and efforts. This is not monies that they have got from elsewhere, this is their own funds that they have used, the labour at no cost, and this is to help the people of those areas whom they liberated. The Army has constructed 73 schools, renovated nearly 500 old school buildings and has constructed 23 school playgrounds. They have made a significant contribution to the improvement of water, sanitation and hygiene facilities. The Army has also contributed to the socio-cultural needs of the people by building or restoring nearly 250 places of religious worship belonging to all faiths in the North and the East; whether it be Buddhist places of worship, Hindu places of worship, or Muslim places of worship, all these places which were destroyed have been reconstructed by the Army. This is a story that is never told. There are people who are agitating for the army to be withdrawn from those areas, but remember, that they have not only fought to ensure the territorial integrity and sovereignty of our nation, but they have also, after the conflict assisted in helping the people whom they liberated. This should never be forgotten. Of

course, it has also contributed to the repair 11 main roads and 43 minor roads during this period.

Livelihood assistance has also been facilitated by the Army. A number of medical clinics have been held, and assistance provided for the conduct of religious, cultural and other festivals. The Sri Lanka Navy and the Air Force also facilitated similar projects. Now, I am not making out a case that they should get involved in these things in the future. Their job now is to ensure the security of those areas, bearing in mind, that this has been a conflict-ridden area for the last 30 years. Of course, the civil administration must now take over and ensure that everything that needs to be done in the future is done and the Army, of course, will ensure that security is maintained so that we do not have to face any threats in the future.

Mr. Presiding Member, another challenge that we faced was the number of ex-combatants we received and had to rehabilitate and reintegrate into society. This was the stated position of the Government because a large number amongst these ex-combatants were child ex-combatants, and we identified them not as perpetrators, but as victims. These are children who were recruited unfortunately and they were victims rather than perpetrators.

As of 22nd of October, 2012, the number of persons including 594 LTTE child soldiers who have been rehabilitated and reintegrated into society is 11,012. Now, this is a formidable achievement. Of the approximately 12,000 persons identified as ex-combatants and provided rehabilitation, as of 22nd of October, 2012, only 782 beneficiaries are undergoing rehabilitation and 262 are continued to be looked after. So, this is once again, Sir, a formidable achievement, which we are justifiably proud of, because what we want to do is to restore economic activity in the North and the East.

Now, I would like to state for the record the impressive economic growth targets that have been achieved in the North and the East since the end of the conflict. At the end of last year, the growth rate was 8 per cent. The economic growth rate in the North alone was 22 per cent. So, you can just imagine the potential that is there and the potential that is being realized so that the entire country benefits as a result of peace being returned to those areas. This year, Sir, economic growth is estimated to be 27 per cent in the North and the East. The rest of the country has had to face a slight adjustment in terms of the growth rate that we achieved last year. I think what is estimated is just below 7.5 per cent at the end of the year; once again because of external factors and this has had an impact. We are not a country that is not dealing with the international community. There are trade relations that have to be maintained and we have, of course, suffered as a result of the economic downturn internationally. But, yet, an impressive growth rate will

755 756

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

be achieved at the end of this year despite the fact that there is an international economic downturn that a lot of countries, especially countries in our sub-region have been experiencing.

The other fact that I want to state for the record is, we are interested and committed to looking at accountability. One of the questions that was put forward to me when I was in Geneva last year week was, “Are you looking at accountability?” Yes. We are looking at accountability and that is why we have put into place the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. The Report was received by His Excellency the President and he took the bold step of releasing it immediately through this very Parliament to the general public.

A Task Force spearheaded by the Secretary to His Excellency the President has been appointed. An Action Plan has been prepared, and we are now in the process of implementing the Action Plan.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have only one more minute. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I am winding up, Sir.

In addition to the LLRC Action Plan that is being implemented by the Task Force, the Sri Lankan Army has also set in place a Court of Inquiry and an Inquiry Board to look into references that are made to the Sri Lankan Army in this LLRC Report. They have identified 50 such references and are looking into each one of these 50 incidents that have been reported. So, what else does anyone want us to do in terms of accountability?

Of course, the Court of Inquiry has met on 30 different occasions up to now and the report will be submitted to the Commander of the Army and he, under the Sri Lankan Army Act, will take the next step. If there is evidence and if there are proven cases by this Court of Inquiry, then certainly the next step of Court Martial or whatever else that needs to be done will be done so that accountability issues can also be looked into and perpetrators brought to justice.

So, in summary Sir, what I wanted to establish was that it was not an easy ride for our Government. His Excellency the President fulfilled the task, uppermost in the minds of the people of this country, to ensure the territorial integrity and sovereignty of our nation and the elimination of one of the worst forms of terrorism this country has seen. Now, he is building on that and as I said earlier, we have not stopped at eliminating terrorism. We want to win the peace and to win the peace, economic development has to be ushered into this country,

especially in the North and the East; people have to be looked after and I express the hope that through this Budget as well, we will be able to work even faster and harder to ensure further growth in the conflict-affected areas. Thank you very much.

[අ.භා. 1.22]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පධාන ෙලසම ෙමම අය වැෙය් තිෙබන දර්ශනය ගැන යමක් කීම අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම මට ෙපර ෙම් සභාව ඇමතූ ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා, නිවැරැදි දර්ශනයක් ඇතුව රාජɕ පාලනයක් ආරම්භ කෙළේ 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් බව. මා හිතන්ෙන් එයට ලැබුණු ෙහොඳම පිළිතුර තමයි 1994 මහජන තීරණය. එය ෙම් ආණ්ඩුෙව් නිවැරැදි ආර්ථික පතිපත්තියත්, එයින් ඇති ෙවච්ච බරපතළ දුර්විපාකවල ෙහේතු උඩ ඇති වුණු මහජන විෙරෝධයක්. ෙකොෙහොම නමුත් ෙමතුමාෙග් නායකතුමා අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අලුත් අදහසක්. ඒ අදහසත්, 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාපු අදහසත් අතර පරස්පර තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පෑහීමක් නැති තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එතුමා කියනවා, දැන් අපට ඕනෑ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් කියලා.

සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් කියන්ෙන් 1977 ආර්ථිකය ෙනොෙවයි. ෙම් ෙදක එකට ගළපලා ඒක ෙමෙහමයි කියලා කියන්න ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා උත්සාහ කරනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙකොෙහොමත් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ, එතුමාෙග් නායකතුමාෙග් අලුත්ම අදහස් ෙමොනවාද කියලාවත්. එතුමා තවමත් ඉන්ෙන් එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ හෙත්. ඒ ගැන කියන්න මා මහන්සි ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට නි ෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉහළ පන්තිය බව. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉහළ පන්තිෙයන් සියයට 95ක්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිති නිසයි. ඒ නිසා එය ඉහළ පන්තිෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැ ටියට පාරම්පරිකව ආපු පක්ෂයක්.

ෙදවැනි කාරණය තමයි, ෙලෝක ධෙන්ශ්වර බලෙව්ගවල ළඟම -සමීපම- සම්බන්ධතාව තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වීම. Conservative international එෙක් ඉන්ෙන්. ෙම් අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයිතිකරුවන් ඒ ඉහළ පන්තියත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ධෙන්ශ්වර බලෙව්ගයත් මිසක් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒ අය අතෙර් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය යන දිශාව පිළිබඳව ෙතෝන් ලණුව තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය ෙමොන විධියට අලුෙතන් ඔපමට්ටම් කරලා ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවත් අනිවාර්යෙයන්ම එය ගමන් කරන්ෙන් අද තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව ෙගෝලීය, මූලɕ ධනවාදී වැඩ පිළිෙවළ අනුවයි කියලා මා හිතනවා.

"මහින්ද චින්තන" සහ "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" කියන කෘතීන් ෙවතින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දියුණුවට අවශɕ කරන සෘජු කියාමාර්ග හා මැදිහත්වීම් සඳහා රජෙය් ඉදිරිපත් වීමයි. නිරුවත් ෙවෙළඳ ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි, රජය මැදිහත් වීම මූලිකයි.

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවර අය වැෙයත් අපි දැක්කා, සමාජෙය් ෙබොෙහෝ වුවමනාකම් ඉටු කරන්න රජය මැදිහත් ෙවන්නට වුවමනායි කියන කාරණය. ෙම්ක ඇත්තටම 1977 ආරම්භ වුණු ආර්ථික දර්ශනෙය් පතිවිරුද්ධ පැත්තයි. ෙමවර අය වැෙය් තිෙබන්ෙන් ආර්ථිකය තුළට රජය මැදිහත්වීමයි. චන්දිකා යුගෙය් ෙද්ශපාලන ෙවනසක් ඇති වුණත් ආර්ථික දර්ශනෙය් ෙවනසක් ෙහෝ කියාමාර්ගවල ෙවනසක් වුෙණ් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළම තමයි ඒ යුගෙය්ත් කියාත්මක වුෙණ්. එය ෙවනස් වීම ආරම්භ වන්ෙන් 2005 දීයි.

2005 සිට රජය මැදිහත් ෙවමින්, ෙවෙළඳ ෙපොළ නියාමනය කරමින් එමඟින් රෙට් දුබල ජන ෙකොටස් අතරට වඩාත් වාසිදායක පතිලාභ ලබා දීම මහින්ද චින්තනෙය් දර්ශනය වුණා. ඒ අනුව, එදා ෙම් රෙට් අෙලවි සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉටු කරපු කාර්යය සෙතොස මඟින් ඉටු කිරීම සඳහා ෙයෝජනා -එනම් සුළු පරිමාණෙය් නිෂ්පාදකයන්ෙග් නිෂ්පාදන මිලදී ගන්නත්, අෙළවි කරන්නත්- ෙමවර අලුතින්ම එකතු වී තිෙබනවා. ෙම් අනුව බැලුවාම අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා, හැම ජන ෙකොටසකටම වාෙග් යම් පතිලාභයක් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උත්සාහ කරලා තිෙබන බව. ඒ සම්බන්ධෙයන් දිග ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්න කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ගත වන කාලය ඉතිරි කර ගන්න ඕනෑ නිසා.

ෙමම අය වැය ෙයෝජනා තුළට හසු වන්ෙන් නැති කණ්ඩායම් ෙදකක් ඉන්නවා. එක කණ්ඩායමක් තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශය. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් රජයට නියමයන් පනවන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි ඒ අය සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිසියම් ෙයෝජනාවක් නැති වුෙණ්. වතුකරෙය් ඉන්න කම්කරුවනුත් එෙලසම ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල පතිලාභවලින් පිටතට වැටී තිෙබනවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් යමක් කළ යුතුය කියන එක "මහින්ද චින්තනය" අනුව අපි පිළිගන්නා කාරණයක්. ඒ කියන්ෙන් අඩු අදායම් ලබන, වැඩ කරන දුප්පත් ෙසේවක ජනතාව ෙමොන අංශෙය් සිටියත්, ෙමොන ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කළත් ඔවුන් සියලු ෙදනාටම රජෙයන් ආවරණයක් ලැෙබන්නට ඕනෑ, රජෙය් මැදිහත් වීමක් ලැෙබන්න ඕනෑ කියන කාරණය.

ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධෙයන් රජයට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් අවම වැටුප නියම කිරීමයි. අවම වැටුප නියම කළාය කියලා ඒ වැටුප හැම ෙසේවා ෙයෝජකයකුම ෙදන්න බැඳී නැහැ. ෙමොකද, අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි ෙසේවා ෙයෝජකයාත්, ෙසේවකයාත් අතර තිෙබන්නා වූ එකඟතාවන් අනුවයි ඒක තීන්දු වන්ෙන්. එෙසේ වුවත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප හැටියට රුපියල් 12,500ක් කියලා ගැසට් මඟින් පළ කෙළොත්, තමන්ෙග් වැටුප් තත්ත්වයන් දැනට වඩා දියුණු කර ගන්න ඒ ඒ තැන්වල තත්ත්වයන් අනුව ෙසේවකයන්ටත්, ෙසේවɕයන්ටත් සම්මුතියකට එන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් ෙසේවකයන් ඉතාමත්ම බරපතළ දරිදතාවෙයන් ඉන්නවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, අපි ෙම් රාජɕ වැවිලි සමාගම්, බදු ගත් සමාගම්වලට නැවත දියුණු කරන්න, නැවත වගා කරන්න මුදල් ලබා ෙදන්න ජාතɕන්තර වශෙයන් ලැහැස්තියි, නමුත් ඒවා ෙදන්ෙන් ෙකොන්ෙද්සි උඩයි කියලා. ෙසේවකයින්ට සලකන විධිය බලන්න ඕනෑ. සමහර සමාගම්වල එය නිසියාකාරව සිදු වුණත් වැඩි සමාගම් ගණනාවක ෙසේවකයින් ඒ ෙසේවා තත්ත්වයන් අනුව ඉතාමත්ම දරිදතා වටපිටාවකට මැදි ෙවලා ඉන්නවා.

අද ෙම් අයට තිෙබන ඉතාමත්ම බරපතළම පශ්නය තමයි වැඩි වන ආහාර දවɕ මිල. ඒ නිසා එක් වරක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා වාෙග්, යම් සහන මිලකට

හාල් පිටි සලාකයක්වත් වතුකරෙය් කම්කරු ජනයාට ලබා දීම සඳහා ෙයොමු වීම සුදුසුයි කියලායි මම හිතන්ෙන්. අෙප් මහින්ද චින්තනය අනුව බැලුවත් අපට ඒක කියන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ෙකොටස්වලට ලබා දුන්න පතිලාභ ඇත්තටම සනාථ වී, සහතික වී කියාත්මක වීමට නම් යම් මූලික ෙද්වල් කිහිපයක් ස්ථාවරව තිෙබන්න ඕනෑ. අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ස්ථාවරව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ නිෂ්පාදන අංශවල ෙයදවුම් දවɕවල මිල ස්ථාවරව තිෙබන්න ඕනෑ. බඩ ඉරිඟුවලට මිලක් ලැෙබන අතර, බඩ ඉරිඟු බීජවල මිල ඉහළ යනවා නම් ඒ ලැෙබන පතිලාභ අෙනක් පැත්ෙතන් වාෂ්ප ෙවලා යනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කිරීම ගැන අෙප් රජය අනිවාර්යෙයන්ම ෙයොමු ෙවනවා කියලාත් මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම ඒ බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. එෙහම නැත්නම් නිතරම මිල පතිෙශෝධනයකට ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් අපි ලබා දුන්න පතිලාභ තවත් පැත්තකින් ඛාදනය වී යනවා. ඒ නිසා අෙනක් පධානම ෙකොන්ෙද්සිය වන්ෙන්, ෙම් පතිලාභ ලබා දීම සඳහා අපි පිහිටුවා තිෙබන රාජɕ ආයතන, වී අෙළවි මණ්ඩලය වාෙග් ආයතන කාර්යක්ෂමව ඒවාෙය් උපරිම ධාරිතාව අනුව කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ කියන කාරණයයි. එෙසේ නැති වුෙණොත් ෙම් ලබා දුන්න පතිලාභ අවසාන වශෙයන් පවතින්ෙන් නැති පතිලාභ බවට පත් ෙවනවා.

ඊළඟට, විපක්ෂය නිතරම කිව්ව ෙදයක් තමයි ණය බර, බරපතළ භීතිකාවක් හැටියට තිෙබනවාය කියන කාරණය. ටිකකට ඉස්ෙසල්ලා ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට ෙම් ණයබර අඩු ෙවලා තිෙබන හැටි ෙපන්වන්න මම කැමැතියි. පිළිගත හැකි මට්ටමකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 80කට විතර. ඒක තිබුෙණ් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ඉක්මවලා. නමුත් ඒ අතෙර් අපට අමතක කරන්න බැහැ අෙප් රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 90ක්, 94ක් විතර ණය ෙපොලී වාරික ෙගවීමට වියදම් කරන බව. ඒකත් බරපතළ තත්ත්වයක්. ඇත්තටම ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක් වුණත් අපි තවමත් ඉන්ෙන් ෙලෝකෙය් අපට වඩා දියුණුයි කියන රටවල්, අපට වඩා ධනවත්යැයි කියන රටවල් මුහුණ ෙදන අර්බුදයට, ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට ෙමපිටයි. අපි තවමත් ඉන්ෙන් අෙප් ණය අපට ෙගවා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වෙය්. ඒ නිසා අෙප් රජය බංෙකොෙලොත් ෙවලා නැහැ. There is no sovereign bankruptcy. අපි ෙම් තත්ත්වය සැසඳීමක් කෙළොත් ෙලෝක ආර්ථික පසුබෑම තුළ අයර්ලන්තය, ගීසිය වාෙග් රටවලුත්, ස්පාඤ්ඤය වාෙග් රටවලුත් දැන් ගමන් කරන දිහාව බැලුවාම, ණය පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් ඉන්ෙන් අපට වඩා ෙබොෙහොම බරපතළ තැනක.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ණය අමාරුකම අද ඇෙමරිකාවටත් තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් රිපබ්ලිකන් මන්තීවරු කණ්ඩායමක් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, අපට ෙම් ණය වුවමනාෙවන්ම ෙනොෙගවා ඉන්න බැරිද කියලා; දැනුවත්ව, තාක්ෂණික කරුණක් ෙලස ෙපන්නුම් කරලා ෙනොෙගවා ඉන්න බැරිද කියලා. මම හිතන්ෙන් ආර්ජන්ටිනාව වාෙග් රටවල් එක් අවස්ථාවක ණය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වුණා. ෙමොකක්ද වුෙණ් ඊට පස්ෙසේ? ණය ආපසු reschedule කරන්න වුණා. එෙහම කරලා තමයි ඒවා නැවත ෙගවා ගැනීම සිද්ධ ෙවන්ෙන්, නැවත අය කර ගැනීම සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඇෙමරිකාව තමයි ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙලොකුම ණයකාරයා. නමුත් ඒෙගොල්ලන්ෙග් මුදල්වලින් තමයි ණය විෙද්ශයන්ට ෙගවන්ෙනත්, විෙද්ශයන්ෙගන් ණය තමන්ට ගන්ෙනත්. ඒ නිසා ඒෙගොල්ලන් ඉන්ෙන් ශක්තිමත් තැනක. ඒ වාෙග්ම, බලවත් රටක්. බලවතුන්ෙගන් ණය ඉල්ලන්න කවුරුවත් ඒ තරම්ම බලපෑම් දමන්ෙන් නැති බවත් අපි දන්නවා. ඒ අනුව දැන් ඔබාමාටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා එක්තරා විධියකට ඉහළ පන්තිෙයන් බදු අය කරන්න. පංශෙය් අලුත් අගමැතිතුමාට,

759 760

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ජනාධිපතිතුමාට ෙවලා තිෙබන්ෙනත් ඉහළ පන්තිෙයන් බදු අය කරන්න. ඉහළ පන්තිය කියන්ෙන් ආදායම් ඇති අයෙගන්.

ආදායම් ඇති අයෙගන් බදු අය කරලා අෙප් අය වැෙය් හිඟය අඩු කර ගන්ෙන් නැත්නම් ෙවනත් විධියක් අපට ඇත්ෙත් නැහැ. බදු අය කර ගැනීෙම්දී වැඩි ආදායම්වලින් වැඩි බදු අය කරන, අඩු ආදායම්වලින් අඩු බදු අය කරන පතිපත්තියකට අපි යන්න ඕනෑ. ඒක ෙනොෙවයි අද කියාත්මක තලෙය් තිෙබන්ෙන්. අද වක බදුවලින් සියයට 80ක් විතර අය ෙවන අතර, ඍජු බදුවලින් අය ෙවන්ෙන් සියයට 12ක් පමණ. ෙම් තත්ත්වය ෙම් රෙට් අය වැය හිඟය පියවා ගැනීමටත් බාධාවක්. අෙප් ණයබර තත්ත්වයට මුහුණ දීමටත් බාධාවක්. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම අපට සිද්ධ ෙවනවා අෙප් අය වැෙය් අතිරික්තයක් ඇති කර ගැනීමට පුළුවන් වන තරම දක්වා ෙම් රජෙය් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි දියුණු කර ගන්න. එහිදී රජයට ආදායම් තිෙබන තැන්වලට අනිවාර්යෙයන්ම අත ගසන්නට ෙවනවා. අත ගැසිය යුතුයි. එෙසේ නැත්නම් පළල්ම ජනයාෙග් පැත්තට නැවත බදු සඳහා ඇරුෙණොත් ඒ පළල්ම ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම් නැවතත් පහළ වැටීමක් විතරයි එයින් සිදු වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහේම ෙසේනානායක කියලා අෙප් මිත ආර්ථික විදɕාඥෙයක් ඉන්නවා නිව්ෙයෝක්වල. ඔහු අලුත් නɕායක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම හිතුවා ඒ නɕාය ෙමොකක්ද කියලා ෙම් සභාවට කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියලා. ඔහු දක්වන නɕාය තමයි, "සෑම රටකම ඉල්ලුම හා සැපයුම උපරිම ෙලස පවත්වා ගැනීමට නම් රටකට ෙහෝ පුද්ගලෙයකුට ඉපයීම්වලට අමතරව ණය ෙවන්න සිදු ෙවනවාමයි." කියන නɕාය. අපට නම් කියන්න තිෙබන්ෙන් ණය තුරුස්වලට යට ෙනොවී තමන්ට ලැෙබන හැටියට ජීවත් ෙවන්න කියලායි. එෙහම බැහැ. අෙප්ක්ෂාවන් ඉටු කර ගන්න ඕනෑ නම්, ඉපයීම් මදි නම් ණයක් ගන්න ෙවනවා. ඒ ණය ගැනීම එන්න එන්නම වර්ධනය ෙවලා අන්තිමට ණය ෙගවා ගන්න බැරි මට්ටමකට යම් ක්ෙෂේතයක්, යම් ස්තරයක් පත් වන විටම ජගත් ණය දීෙම් කියාදාමය විශාල අර්බුදයකට ගමන් කරනවා.

ඒ විධියට තමයි 2009 දී ඔය ණය අර්බුදය මතු ෙවන්ෙන්. ඒ ණය ෙගවා ගන්න බැරි එක තැනකින් ආරම්භ ෙවන ණය අර්බුදෙය් ගැස්ම කමෙයන් ෙලෝකයට විහිදී යනවා. ඒ තත්ත්වයන් යටෙත් ඒ මහා බැංකු හා සමාගම් ෙගොඩ දාන්න ෙවන්ෙන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රජෙය් මැදිහත් වීෙමනුයි. රජය මැදිහත් ෙවලා මහජන මුදල්වලින් ඒ විශාල බැංකු හා සමාගම් ෙගොඩ දානවා. එෙහම ෙගොඩ දාලා ණය පිළිබඳ පශ්නය නැවත වර්ධනය වීමත් සමඟ, ෙගවා ගන්න බැරි ණය ෙකොටසකුත් එයට එකතු වීමත් සමඟ ණය අර්බුදය නැවත එනවා. ෙම්ක තමයි ෙලෝක ධෙන්ශ්වර ආර්ථික කමය අද මුහුණ ෙදන පශ්නය.

නිව්ෙයෝර්ක්වල සිටින අෙප් මිත ෙහේම ෙසේනානායක මහතා කියන ආකාරයට ෙම් ණය ගැනීෙමන් ෙතොරව ඉපයීම් පමණක් පමාණවත් නැහැ වාෙග්ම ෙම් ණය අරෙගන අරෙගන යනෙකොට, ඒ ණය මත ආර්ථිකය පසාරණය ෙවනෙකොට ඊළඟට ඒ ණයවල ෙගවන්න බැරි ෙකොටසකුත් ඉතුරු ෙවනවා. ඒ ණයවල ෙගවන්න බැරි ෙකොටස ඉතුරු ෙවනෙකොට එය ඊළඟට ගමන් කරන්ෙන් අර්බුදයකට. ෙම් තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න නම් අපට ෙලෝක ධෙන්ශ්වර ක මෙයන් ඉවත් ෙවන අලුත් ආර්ථික පතිපත්තියකට ගමන් කරන්න, ආර්ථික කියා මාර්ගයකට ගමන් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමහිදී, පධානතම මූලɕ පාග්ධනය නියාමනය කිරීමට පුළුවන් නම් අපට ෙබොෙහෝ දුර යන්න පුළුවන්.

ෙජ්ම්ස් ෙටොබින් නමැති ආර්ථික විදɕාඥෙයක් හිටියා. ඔහු කිව්වා, ෙලෝකෙය් අද කියාත්මක කරන විශාල මූලɕ ගනුෙදනු පමාණෙයන් සියයට 1ක් ජාතɕන්තර අරමුදලකට එකතු කෙළොත්

ෙලෝකෙය් දුප්පත්කම සම්පූර්ණෙයන්ම තුරන් කරන්න පුළුවන්; සියලුම අඩු ආදායම් ලබන රටවල්, සියලුම අඩු දියුණු රටවල් හැටියට නම් ෙවලා තිෙබන රටවල අඩු දියුණුභාවය, ඒ රටවල සාගතය තුරන් කරන්න පුළුවන් කියා. නමුත් මූලɕ ධනවාදී බලවතුන් කවදාවත් ඒ ෙයෝජනාවලට එකඟ වුෙණ් නැති බව අපි කවුරුත් දන්නවා.

මා හිතන හැටියට අෙප් රෙට් පධාන ෙලස අද මුදල් ගැ වෙසන්ෙන් මූලɕ අංශෙය්. මූලɕ ධනෙයන්, මූලɕ ආෙයෝජනවල නිරන්තරෙයන්ම එකතු ෙවන මහා ධනස්කන්ධෙයන් අද අපට යම් බද්දක් අය කර ගැනීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා; මම නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව ඇත්තටම අෙප් පක්ෂය ඇතුළත් සමාජවාදී ජනතා ෙපරමුණ -ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, සමසමාජ පක්ෂය සහ තවත් පක්ෂ ෙදකක් අයිතියි.- යම් අදහස් කිහිපයක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාට අපි ඒ සන්ෙද්ශය භාර දුන්නා.

අය වැය පතිපත්තිෙය් පළල් අරමුණ විය යුත්ෙත් මහජන ෙසේවාවන් සැපයීම හා අධɕාපන, ෙසෞඛɕ වැනි සමාජ ෙසේවා අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යාමයි. ඒක තමයි අරමුණ. අෙනක් ඒවා ඔක්ෙකොම ඒ අරමුණ කරා යන්න අවශɕ කියා මාර්ග. අද රාජɕ ආදායම, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 14යි. ඒක ෙබොෙහොම පහළ මට්ටමක්. ඇත්තටම අෙප් බදු සීමාව තිෙබන්ෙන් ඉතාම පහළ මට්ටමක. ආදායම් බදු සීමාව තිෙබන්ෙන් ඉතාම පහළ මට්ටමක. ෙකොම්පැනි බදු සීමාව තිෙබන්ෙන් ඉතාම පහළ මට්ටමක. ෙම්ක සියයට 35ක මට්ටම දක්වා ඉහළ දැමීෙමන් තමයි ෙම් අද තිෙබන්නාවූ රාජɕ ආදායම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් කියා අප ෙපන්වා දී තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙපන්වුවා, බදු විරාම හා බදු සහන පිළිබඳ පශ්නය. බදු විරාම, බදු සහන, බදු ඉවත් කිරීම හා බදු අෙහෝසි කිරීම. ෙම්වා අපි කරන්ෙන් යම් අරමුණක් ඇතුවයි. ෙමොකටද, ආෙයෝජන වැඩි කර ගන්න. එෙහම නැතුව ඉහළ පන්තියට නත්තල් පාටියක් ෙදන්න ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ ෙම් අය ලවා ආෙයෝජනය වැඩි කරවා ගන්න. ෙම්ක වැදගත්. ආෙයෝජනය කරපු මුදල ෙකොච්චර ඉක්මනට ෙමොන පමාණෙය් පතිලාභ ලැෙබමින් තමන්ට cover කර ගන්න පුළුවන්ද කියන එක උඩ තමයි බදු විරාමයක් ෙදන්න ඕනෑ; බදු නිදහසක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ආෙයෝජනයක් කරනවා. ඒ ආෙයෝජනය කරපු මුදල නැවත උපයා ගන්නට කුමන ලාභ පමාණයක් ඇතුළත ෙකොච්චර කාලයක් ගත ෙවයිද, ඒ කාලයට විතරයි බදු විරාමය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ කාලයට පමණයි බදු නිදහස ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම්ක ඉහළ පන්තියට නත්තල් party එකක් කර ගන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉස්සර අනුගමනය කරපු ඒ නත්තල් පප්පාෙග් පතිපත්තිය අපි අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම සීමාවන් ඇතුව තමයි අපි ෙම්වා කර ෙගන යන්ෙන්. පසු ගිය දීර්ඝ කාලෙය් බදු සහන දීපු ආකාරය, බදු විරාම දීපු ආකාරය අරෙගන බැලුවාම ඒක එක වනාන්තරයක්.

මම ෙම් කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ඒවා විතරක් ෙනොෙවයි. 2005න් පස්ෙසේ ඉඳලා තමයි යම් යම් පැහැදිලි තීරණ අරෙගන, පැහැදිලි කාල සීමාවන් නියම කරලා ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. කිහිප පැත්තකින් ෙම් බදු විරාම දුන්නා. ඊ ළඟට ෙනොෙයකුත් විධියට ෙර්ගු බදුවලින් ඔවුන්ව නිදහස් කළා. ඒ නිසා ෙම්ක එක වනාන්තරයක්. ෙම් වනාන්තරයට මුවා ෙවලා සමහරු එක්තරා විධියකට සුපිරි ලාභ උපයන වɕාපාර තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලය සඳහා ෙවන් කර ගන්න බලනවා. ඉහළ ආදායම්වලින් හා සමාගම්වලින් අපි බදු අය කරන්ෙන් නැත්නම් ඊළඟට බදු අය කරන්න වන්ෙන් සාමානɕ ජනතාවෙගනුයි. එෙහම නැත්නම් අපට සිද්ධ ෙවන්ෙන් ණයට ගන්නයි. ණයට ගැනීෙම්

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

සීමාවනුත් තිෙබනවා. ඒ සීමාවන් ෙම් රජයත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් නියම කරලා තිෙබනවා. ණය ගන්න සීමාව අපට ෙගවිය හැකි සීමාව තුළ තියා ගන්නත්, ඒ අතරම අෙනක් අතට වක බදු ගන්න පමාණය පළල්ම ජනයාට දරා ගන්න පුළුවන් සීමාවන් තුළ තියන්නත් තමයි ඒ මඟින් අපි උත්සාහ කරන්ෙන්.

ඇත්තටම ඉහළ ආදායම්වලින් අද අපි බදු ගැනීම අඩු කරලා තිෙබනවා නම් අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජනවල බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතුවයි; ආෙයෝජනය කිරීම තුළින් ආර්ථිකෙය් වර්ධනයක් ඇති ෙවනවාය, ඒ වර්ධනය පළල්ම ජන තලයට ගලා යනවාය කියලායි. නමුත් දැන් අපි ෙම් පිළිබඳව බැලුෙවොත් ඇත්තටම අපට හරියට වාර්තාවක් ගන්න බැහැ, ෙම් දුන්නු බදු නිදහසින්, බදු විරාමවලින්, බදු සහනවලින් ෙකොච්චර පෙයෝජනය අර ෙගන ආෙයෝජනයන් වුණාද, ඒ ආෙයෝජනයන්ෙගන් ෙකොච්චර ආර්ථිකයට පතිලාභ එකතු වුණාද කියලා. හරියට ගණනයක් ෙකරිලා නැහැ. මම නම් එවැනි වාර්තාවක් දැකලා නැහැ. ඒ දුන්නා වූ බදු සහන, බදු විරාම, ෙම්වා නිසා කරපු ආෙයෝජනය, ඒ ආෙයෝජනය නිසා ඇති වුණා වූ ආර්ථික වර්ධනය, ආර්ථික වර්ධනෙය් පතිඵලය ගලා ගිය ආකාරය පිළිබඳ වාර්තාවක් අපි ෙහොයා ගත යුතුයි කියලාත් මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් අපට අවශɕ තව එක් අංශයක් කියලා. මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ පසාරණය ෙවන්නට ඕනෑ. ඒක ඇත්තයි. නමුත් අද කවුරුත් දන්නවා, ෙබොෙහෝ විට බැංකු හා මූලɕ සමාගම් තමයි පධානම කර්මාන්තය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාව නම් හරි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ඉවර කරන්නම්. මට විනාඩියක් දුන්ෙනොත් ඉවර කළ හැකියි. අපි ලබා ෙදන බදු සහන, ඒ වාෙග්ම බදු විරාම, ඒ නිසා ලබන ආෙයෝජන ඇත්තටම අෙප් සැබෑ ආර්ථිකයට -මූර්ත ආර්ථිකයට- එකතු වන ආකාරයට ෙම් ෙකොන්ෙද්සි පැනවීමත් වැදගත් වනවා. ෙමොකද මූර්ත ආර්ථිකෙය් ඇති වන -සැබෑ ආර්ථිකෙය්, නිෂ්පාදන ආර්ථිකෙය්, ෙසේවා ආර්ථිකෙය් ඇති වන- සංවර්ධනය නැත්නම් වර්ධනය උඩ තමයි අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන් අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් සැබෑ අර්ථය ෙගොඩ නඟන්න. මූලɕ ආර්ථිකෙය් ඇති වන පසාරණය හුෙදක්ම ෙම් ර ෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් ඉලක්කම් වැඩි කළාට එය ෙම් රෙට් අභɕන්තර කය ශක්තිය, ඒ නිසා හට ගන්නා වූ ජනයාෙග් කය ශක්තිය, ඒ නිසා හට ගන්නා වූ විශාල රැකියා ජනිත වීෙම් පමාණය, ඒ අනුව ඇති ෙවන්නා වූ ෙම් රෙට් මිනිසුන් අතරට ධනය ගලා යාම කියන කාරණා ඉටු වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් මහින්ද චින්තන දර්ශනය අනුව, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම දර්ශනය අනුව ෙම් රෙට් පළල්ම ජනතාවට වුවමනා කරන මූලික මානුෂික අවශɕතාවන් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවන් ගත යුතු කියාමාර්ග අරෙගන ඉදිරියට යාමට තවත් ෙබොෙහෝ කාලයකට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගනුත් වරම දිගටම ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා.1.48] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන. අපි ෙම් අය වැය දකින්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර සඳහා ඉතාමත් බුද්ධිමත්ව හිතලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් වශෙයනුයි. ෙම් අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ටත්, විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයන්ටත්, කාෙග්වත් හව්හරණක් නැතුව ඉන්න වැඩිහිටියන්ටත්, වර්තමානෙය් අධɕාපනය ලබන ශිෂɕ පරම්පරාවටත්, ඒ වාෙග්ම හැම අංශයකටමත් සහන සලසා දී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පහළ ෙවච්ච නායකයින් අතර අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අත් දැකීම් ලබපු නායකෙයක්. ඒ අත් දැකීම් කියාවට ෙයොදලා ෙහොඳ පළපුරුද්දක් තිබුණු සහ තිෙබන නායකෙයක්. ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා එතුමා ලබාපු අත් දැකීම් සහ ඊට ඉස්සර ආණ්ඩු ෙම් කියාවලිෙය්දී ගත්තු කියාමාර්ග ෙහොඳින් අවෙබෝධ කරෙගන තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

රජරට පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව නියඟෙයන් අසරණ භාවයට පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී එදා ඔවුන් වීදිවලට බැහැලා කරපු ඉල්ලීම් ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශගත ෙවලා ඉඳලා ආපු සැණින් ඔවුන් කැඳවා, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. නියඟ ය නිසා දුක් විඳපු ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් ගැන සලකා බලා වැව් 194ක ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්නට කටයුතු කළා. මම හිතන්ෙන් අවුරුදු 50, 60, 70ක් වාෙග් කාලයක් තුළ පිළිසකර ෙනොකළ වැව් පවා පිළිසකර කරලා ෙගොවීන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා අද ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා.

අෙප් පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙග් ඉල්ලීමක් තමයි වී මිල පිළිබඳ පශ්නය විසඳා ෙදන්නය කියන එක. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන අවෙබෝධ ෙයන් වී මිල ඉහළ දැම්මා. පාෙයෝගිකව අපි දකිනවා, ෙවන අවස්ථාවල වාෙග් අය වැය එෙහම නැත්නම් Budget එක ඉදිරිපත් කරපු දවසට පහුව දා වී මිල වැඩි වුණා නම් එයින් වැඩි පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් වී stock කර ෙගන ඉන්න මුදලාලිලා බව. ෙමහිදී ලබන මාස් කන්නෙය් ඉඳලා මිල වැඩි කිරීම නිසා ලැෙබන ලාභය මුල ඉඳන්ම ෙගොවියාට ලැෙබන්න සලස්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වී ගබඩා කිරීම පිළිබඳවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ''දැයට කිරුළ'' තුළින් අෙප් පෙද්ශෙය් හදපු ගබඩා වාෙග්ම අනික් ගබඩා ගරා වැටී තිෙබනවා. ඒ ගබඩා අලුත් කරවා ගෘහස්ථ ගබඩා ඉදි කිරීම පිළිබඳව වැඩසටහනක් සකස් කර තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙගොවීන් තමන්ෙග් වී ටික ෙගදරට ෙගනැල්ලා ගබඩා කරන්න ඉඩක් නැති වුණාම ඉතා අඩු මිලකට තමන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවළඳ ෙපොළට ෙදන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත් ෙම් වැඩසටහන තුළින් ඒ විධියට එක වර වී ෙදන එක නතර කරලා ගෘහස්ථ ගබඩාවල වී ටික තියා ෙගන ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශɕ අවස්ථාවල රජයට වී ටික දීලා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වී මිෙලහි පාලනයක් ඇති කරන්න හැකියාවක්, ශක්තියක් ලැෙබනවා. එතුමා අත් දැකීම් ලබපු ආකාරයට තමයි ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට උත්සාහ අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒක අතිසාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් බව කියන්නට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම දියවැඩියාව, හෘද ෙරෝග, වකුගඩු ෙරෝග ආදි ෙරෝගවලට මූලික ෙහේතුව අපි කන ආහාරයයි කියන එක ගැන අද හැම තැනම කථා ෙවනවා. ඒ ගැන අද කතිකා ෙවමින් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද එය විශාල කතිකාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පිළියමක් වශෙයන් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවන් දියුණු කිරීමට පියවර අරෙගන තිෙබනවා. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන ෙගොවීන් දිරිමත් කිරීම

763 764

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

සඳහා ඔවුන්ෙග් වී මිල ඉහළ මට්ටමක තැබීමට පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගාවන් කරන ෙගොවියා, රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන ෙගොවියාට ඩවා අති මහත් දුෂ්කරතාෙවන් තමයි තමාෙග් වගාවන් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවන්ෙගන් ලැෙබන ආදායම ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිබුණත් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවකින් ලැෙබන ආදායම රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවකින් ලැෙබන ආදායමට වඩා සියයට 50කටත් වැඩිය පහළිනුයි තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවකින් අක්කරයකට වී බුසල් 100ත් -120ත් අතර පමාණයක් ලැෙබනවා නම්, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවකින් ෙගොවියාට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් අක්කරයට බුසල් 30-40 අතර පමාණයක් විතරයි. ඒ නිසා මා ඒ ගැන ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරනවා.

කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වීවල මිල තව ටිකක් වැඩි කෙළොත් තමයි කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කිරීමට ෙගොවීන් ෙපළෙඹන්ෙන්. රුපියල් 5ක ෙවනසකට ෙගොවියා ඊට ෙපළඹීම අඩු වනවා. ඒ නිසා මම ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ෙම් ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කරලා කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන වී මිල ඉහළ මට්ටමක තබන්නය කියා. එෙහම නැත්නම් කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා වගා කරන ෙගොවියා ෙග් ආදායම සරු වන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔහුෙග් මහන්සියට සරිලන මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ඔවුන් ෙම්කට ෙපළෙඹන්ෙන් නැති ෙව්වි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගොවියා කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන වගාවන්ට ෙපළෙඹව්ෙවොත් ෙසෞඛɕ අංශයට වැය කරන විශාල මුදල් සම්භාරයක් ඉතිරි කර ගන්නත් අපට පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, ෙමවර අය වැෙයන් වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 102ක් -මිලියන102000ක්- තරම් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව. ඒක රෙට් දියුණුෙව් ඉදිරි ගමන ගැන බලන විට ඉතාම වැදගත් වන බව කිව යුතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් පැවති නියඟයත් එක්ක අෙප් පෙද්ශවල තිබුණු මිරිදිය මත්සɕ වගාව ගරා ෙගන වැටුණා. මිරිදිය මත්සɕ කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහාත් අවශɕ ෙකෙරන පතිපාදන ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. එතුමා ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීමත් රෙට් උන්නතියට, එෙහම නැත්නම් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය කරන පුද්ගලයන්ට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි රක්ෂණ කමය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙගොවි ජනතාව තුළ තිෙබන මතය තමයි, රුපියල් 350ක් වූ ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 500 වුණත් ඒ තරම් ගැටලුවක් ෙනොෙවයි කියන එක. ඒක අවෙබෝධ කර ෙගන ඒ වැඩි වුණු රුපියල් 150 ෙගොවියාෙග් අනාගතය සඳහා ෙයොමු කිරීම එෙහම නැත්නම් ඔහු ෙනොදැනීම රක්ෂණයක් බවට පත් කිරීම ෙගොවීන් සඳහා වන ඉතාමත් වටිනා ෙයෝජනාවක් ෙවනවා. ෙගොවියා විපතට පත් වුණු අවස්ථාවකදී ෙවන කාටවත් පිහිට ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාහන සඳහා තිෙබන රක්ෂණ කමෙය් ඇති on-the-spot කමය වැනි කමයක් ෙගොවීන් ෙවනුෙවනුත් ඇති කරන්නය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා. වන්දිය ගන්න කාර්යාල ගණෙන් ගිහින් අන්තිමට ඔහුට ලැෙබන වන්දිය එපා කරවන තත්ත්වයට පත් ෙනොකර, ක්ෂණිකව ඒ වන්දිය ලබා ෙදන කමයක් හදා ෙදන්නට කියා ඉල්ලනවා.

නැත්නම් ඒක මාස හතරක් පහක් ගිහින් ගන්න ගිෙයොත් ඇත්තවශෙයන්ම ෙගොවියා ඒ වන්දි ලැබීම පිළිබඳවත් කලකිරීමට පත් ෙවනවා. එම නිසා, රක්ෂණ කමෙය් ඇති on-the-spot කමය ෙමන් ෙගොවියාට ෙම් වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කරන්නටය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, ෙම් අලුත් රක්ෂණ කමය ඉතාමත් වැදගත් රක්ෂණ කමයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසාන ෙව්ෙගන යනවා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් මම කථාව අවසාන කරන්නම්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අත් දැකීම් තිෙබන නායකෙයක් බව අප දන්නවා. දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් තිබුණු හැම ආණ්ඩුවක්ම උත්සාහ කළා. ෙම් රෙට් සමෘද්ධි වැඩසටහන තිෙබනවා. ෙම් රජය එහි අත් දැකීම් ලැබුවා.

දිවි නැගුම වැඩසටහන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැගීෙම් අවසාන ෙමෙහයුම හැටියටයි අප දකින්ෙන්. මානුෂික ෙමෙහයුම කරලා තමයි ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීමට හැකියාවක් ලැෙබ්ය කියා අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා; ජනතාව තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා දිවි නැඟුම වැඩසටහන ෙමෙහයවීමට අවශɕ කරන පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් වර්තමානය ටත්, අනාගත පරම්පරාවටත් වැදගත් වන අය වැය ෙල්ඛනයක් බව සඳහන් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 50ක් දී තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විනාඩි 10ක් තව වැඩි කර තිෙබනවා. කථාව ආරම්භ කරන්න.

[අ.භා 1.57]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එෙහම ෙහෝ chance එකක් ගන්න එපායැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කථිකෙයෝ විශාල පමාණයක් ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසාන කළාට පස්ෙසේ ජනතාව විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන ඉන්න අවස්ථාවක ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු ෙවනවා ද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් තමයි අද අප ට සමා ෙලෝචනය කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් මට ෙපර කථා කළ ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාෙග් කථාව මා මවිතෙයන් අහෙගන හිටියා. එතුමන්ලා අප ෙපොඩි කාලෙය් අගය කළ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ.වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා, විෙශේෂෙයන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා මට

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතක හැටියට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙගොඩක් වාග් පහාර එල්ල කළ දක්ෂ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දන්නා තරමට ෙලෝක ආර්ථිකය සම්න්ධෙයන් බලන විට ආර්ථික කම ෙදක තුනක් තිෙබනවා. එක කමයක් තමයි වැසුණු ආර්ථික කමය; සමාජවාදී ආර්ථික කමය. 1970-1977 කාල ය තුළ ෙම් ආර්ථික කමය අපට දක්නට ලැබුණා. ෙම් කමය ෙලෝකය අද පිළිගන්නා කමයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් චීනය සහ ඉන්දියාවත් ෙම් කමයට අනුගත වන්නට උත්සාහ කළා. හැබැයි, දිළිඳුකම වැඩි වීමත් සමගම විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාව ෙම් කමය අත හැරලා විවෘත ආර්ථික කමයට මුළුමනින්ම නැඹුරු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව ෙකොකාෙකෝලා වාෙග් ෙද්වල් ඒ කාලෙය් ෙගන්වූෙවත් නැහැ. මැක්ෙඩොනල්ඩ්ස් තිබුෙණ්ත් නැහැ. නමුත් අද ඉන්දියාව සම්පූර්ණ ෙලෝකය පිළිගන්නා විවෘත ආර්ථික මාර්ගයට පිවිසිලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒත් එක්කම චීනය වාෙග් තනි පක්ෂ කමයට අනුගත වුණු සමහර රටවල් තිෙබනවා. අෙනක් රටවල්වලට වඩා ඒ රටවල ආර්ථිකයට ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීමක් දක්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එංගලන්තය, ජර්මනිය, තායිලන්තය, මැෙල්සියාව, ඉන්දියාව, ලංකාව, පාකිස්තානය යන රටවල විවෘත ආර්ථිකයක් තිබුණත් ඒ ආර්ථිකයට ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීමක් තිෙබන බව අපට දක්නට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා සඳහන් කළා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ධෙන්ෂ්වර පන්තියට අයත් පක්ෂයක් කියලා. ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා හිටපු අෙප් පක්ෂය ධෙන්ෂ්වර පන්තියට අයත් පක්ෂයක් කියලා කියන්න ඇත්ෙත් ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ -විෙශේෂෙයන්ම ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වැනි අය- ධ ෙන්ෂ්වර පන්තියට ඇතුළත් වුණු නිසාද දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ කාලෙය් ෙගොඩක් ෙද්ශපාලනඥයන් -පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා- ධෙන්ෂ්වර පන්තියට තමයි ඇතුළත් වුෙණ්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තමයි ෙම් board එක ගැසුෙණ්. ෙකෙසේ ෙවතත්, අද බලන ෙකොට ෙම් වාෙග් ධෙන්ෂ්වර ආණ්ඩුවක් ෙලෝකෙය් ෙකො ෙහේවත් දක්නට නැහැ.

ගරු වාසු ෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා උත්සාහ ගත්තා ආණ්ඩුව රකින්න. ඒක එතුමාෙග් කාර්ය භාරය. එතුමා අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුව රකින්න ඕනෑ. හැබැයි සුපුරුදු ආකර්ෂණයකින් එතුමාට කථා කරන්න හැකියාව ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමා කිව්වා, දැන් තිෙබන ෙම් ආර්ථිකය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිබු ණු විවෘත ආර්ථිකය ෙනොෙව්ය කියලා. හැබැයි අපට ෙහොයා ගන්න බැහැ, ෙම්ක ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එහි ෙවනස් වීමක් සිදු වුණා නම් අනිවාර්යෙයන් විශාල ෙවනස් වීමක් අපට දකින්න තිෙබන්න ඕනෑ.

යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධන ෙව්ගය අද රෙට් ෙපෙනන්නට නැහැ. ඒත් එක්කම අද රෙට් දූෂණය ඉතාමත් අධික ෙලස පවතිනවා. ෙම් කාරණා හැෙරන්න විශාල, පැහැදිලි ෙවනසක් අපට දකින්න නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතාමත් දක්ෂයි, ෙම් ආර්ථිකය පිළිගන්නා පිරිසක් බවට ඒ සියලු ෙදනා තියා ගන්න. ඒ දක්ෂතාව එතුමා දක්වා තිෙබනවා. අපි ඒක අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අෙප් රෙට් ජනතාව විශාල වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන සිටියා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු තුනහමාරක් හතරක් ගත වන ෙකොට, ගත වුණු අවුරුද්ෙද් අය වැය ගනු ෙදනුව සිදු ෙකරුෙණ් ෙකොෙහොමද, ෙශේෂය ධන ද, සෘණ ද, ඉදිරි අවුරුද්ෙද් කෘෂිකර්මයට, ෙසෞඛɕයට, අධɕාපනයට ෙකොයි ආකාරෙයන් වියදම් කරනවා ද, ෙකොයි ආකාරෙයන් ආදායම් ලබනවා ද, ෙකොෙහොමද බදු ආදායම් ලබන්ෙන් කියන කාරණා ඇතුළත් කරලා 2013 අවුරුද්ෙද් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක වි ශ්ෙල්ෂණය කරන්නයි අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉඩ පස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව ඉතාමත් සංෙව්දීයි. දුප්පත් ජනතාව කන්න ඕනෑ ෙමොනවාද කියලා එතුමා සඳහන් කළා. බිත්තර, කිරි වාෙග් ෙද්වල් කන්න ඕනෑය කියලා එතුමා ෙම් අය වැෙය්දී සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම දරුවන් පාවහන් පළඳින්න ඕනෑය කියා එතුමා සඳහන් කළා. ෙම් සංෙව්දී බව හැෙරන්න අය වැයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ ගනු ෙදනුව ෙබ්රා තිෙබන ආකාරයක් අපට ෙම් අය වැෙය් දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මුල ඉඳන්ම වි ශ්ෙල්ෂණය කෙළොත් එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්, "2006 සිට 2010 පළමු පස් අවුරුදු සැලසුම් උපාය මාර්ග සමාෙලෝචනය" යටෙත් එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා, 2004 වර්ෂෙය් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,062කුත් 2010 වර්ෂෙය් ෙඩොලර් 2,800කුත් වන බව. හැබැයි හරියට විශ්ෙල්ෂණය කරලා බැලුෙවොත් මූර්ත ආදායම ඒ කියන්ෙන් වියදම් කිරීෙම් හැකියාව -කය ශක්තිය- 2005 දී 17,465කුත් 2010 දී 17,023කුත් ෙවනවා. එතෙකොට මූර්ත ආදායම රුපියල් හාරසිය ගණනකින් පහළ වැටිලා තිෙබනවා.

ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙත්රුම් ෙනොකරන ෙදයක් තමයි ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය ෙකෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඇති -නැති පරතරය කියන පශ්නයත් ෙම්කට බලපානවා. අපි ඒක අමතක කරලා ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක විශ්ෙල්ෂණය කෙළොත් අපට එය බලා ගන්න පුළුවන්. උද්ධමනයත් සමඟ ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණ වන ආකාරය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් "ෙදසතිය" සඟරාෙව් ඉතා ලස්සනට දක්වා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී මා එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගිය වතාෙව් අය වැය සම්බන්ධෙයනුත් එහිදී අදහස් දක්වා තිබුණා.

සංවර්ධනයක් ඇති ෙනොවී, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් නැතිව, උද්ධමනයක් පවතිද්දී ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙමහි ලස්සනට විගහ කර තිෙබනවා. අද මුර්ත ආදායම වැඩි ෙනොවී, සංවර්ධනයක් සිදු ෙනොවී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණ ෙවලා තිෙබන බව අපට පැහැදිලි වනවා. “Open Market Retail Prices of Essential Commodities (Annual Average price/Rs.) - Colombo Town; Source : Department of Census and Statistics” වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබන වගුව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සභාගත * කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි සඳහන් වනවා, 2004 වර්ෂෙය් මිල ගණන්. ඒ අනුව 2004 වර්ෂෙය් පාන් පිටි කිෙලෝවක්

767 768

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2012 ෙනොවැම්බර් 12

සඳහා අපි ෙගවලා තිෙබනවා රුපියල් 27ක්. 2012 අවුරුද්ෙද් අපි ෙගවනවා, රුපියල් 84ක්. එතෙකොට හතර ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. ඒ වාෙග්ම පාන් ෙගඩියක් සඳහා 2004 වර්ෂෙය් අපි ෙගවලා තිෙබනවා, රුපියල් 14ක්. අද, 2012 වර්ෂෙය් අපි රුපියල් 60ක් ෙගවනවා. පස්-හය ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. ඒ වාෙග්ම 2004 වර්ෂෙය් දී පරිප්පු කිෙලෝව රුපියල් 70යි, 2012 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 131යි. ගීන් ගෑම් කිෙලෝව 2004 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 78යි, 2012 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 200යි. එතෙකොට තුන් ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. ඒ වාෙග්ම ලුණු කැට කිෙලෝව 2004 දී රුපියල් 14යි, 2012 දී රුපියල් 34යි. තුන් ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. ඒ වාෙග්ම 2004 දී සැමන් ටින් එකක් රුපියල් 72යි, 2012 දී රුපියල් 225යි. හතර පස් ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. ෙම් විධියට සියලුම ෙද්වල්වල මිල වැඩි ෙවලා.

විෙශේෂෙයන්ම මාළු මිල ගත්ෙතොත්, 2000 වර්ෂෙය් දී සාලයා කිෙලෝ එක රුපියල් 28යි, 2010 දී රුපියල් 109යි. හය ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. හුරුල්ලා කිෙලෝ එක 2000 දී රුපියල් 63යි, 2010 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 200යි. ෙකලවල්ලා කිෙලෝ එක 2000 දී රුපියල් 127යි, 2010 දී රුපියල් 319යි. ෙතෝරා කිෙලෝ එක 2000 දී රුපියල් 269යි, 2010 දී රුපියල් 690යි. ෙම් ආදී වශෙයන් හැම භාණ්ඩයකම මිල හතර ගුණයකින් නැත්නම් පස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදගුණයකින්. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන ඇමතිවරෙයක් බව අපි දන්නවා. තවමත් එතුමාෙග් හදවෙත් නම් ඒ අදහස තිෙබනවා ඇති. මා එතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් විධියට හතර ගුණයකින් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනෙකොට, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදගුණයකින් නම්, මිනිස්සු ෙකොෙහොමද කන්ෙන් ෙබොන්ෙන්? උද්ධමනය නිසා ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යන ආකාරය ෙමහි ෙපන්වා තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් මූර්ත ආදායම - වියදම් කිරීෙම් හැකියාව - වැඩි ෙවලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අය වැය ෙල්ඛනෙය් තුන්වැනි ෙඡ්දය වශෙයන් සඳහන් වනවා නීතිය හා සාමය ගැන. ෙම්, නීතිය හා සාමය ගැන කථා කරන රටක්. ෙම් ෙලෝකෙය් ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියා කරන රටවල් තිෙබනවා. ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියා කරන රටවල්වල විෙශේෂ ලක්ෂණ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාකිස්ථානය ගත්ෙතොත්, එහි අගවිනිසුරුතුමිය ඉවත් කළා. ඒක ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියා කරපු පාකිස්ථානෙය් සිදු වුණු කියාවලියක්. ඒ වාෙග්ම මියන්මාරෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාව නිවාස අඩස්සිෙය් තැබුවා. ෙමන්න, ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියා කරපු රටක තවත් ලක්ෂණයක්.

ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නීතියක් නැහැ, යම් ෙකෙනකුට වාර ෙදකකට වැඩිෙයන් තනතුරක් දරන්න හැකියාව ඇති. එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානෙය්වත් එෙහම නැහැ. ජනාධිපති ධුරය ෙහෝ අගමැති ධුරය දරන රෙට් ඉහළම තැනැත්තාට ඒ තනතුර දරන්න පුළුවන් අවුරුදු 08යි, නැත්නම් 09යි, වැඩිම වුෙණොත් 10යි, අවස්ථා ෙදකකදී. සාමානɕෙයන් මනුෂɕයකුට යම් තනතුරක් දරන්න බැහැ, වාර ෙදකකට වැඩිෙයන් ෙහෝ අවුරුදු 10කට වැඩිෙයන්. එතෙකොට ඉෙබ්ම තමන්ෙග් ඒකාධිපති ස්වරූපය එළියට එනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙලෝක නීතිය. හැබැයි අෙප් රෙට්, ෙලෝකෙය් ෙවනත් කිසිම රටක නැති විධියට දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා යම් තැනැත්ෙතකුට සීමාවකින් ෙතොරව ඒ පුටුෙව් වාඩි වන්න පුළුවන් කියන ඒකාධිපති නීතියක් ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න ෙම් රෙට් කථා කරන,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මිනිස් පවුෙල් සාමාජිකයන්ට -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, that is not a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මිනිස් පවුෙල් සාමාජිකයන්ට දින වකවානු, මාස, අවුරුදු ෙවන් කරලා නැහැ. බැරිකම තිෙබන පුද්ගලයා තමයි කාලය ගැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද වන්න. මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා නිශ්ශබ්දව සිටිෙයොත් මට එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අහගන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) බැරිකම තිෙබන පුද්ගලයා තමයි කාලය ගැන කථා කරන්ෙන්. පුළුවන්කම තිෙබන පුද්ගලයා, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඉතාම ඈත ෙපෙනන පුද්ගලයා, වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලයා, වැඩ කරවලා ෙපන්වපු පුද්ගලයාට දින වකවානු නම් කරන්න බැහැ. ඒකයි අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්,- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්]

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් විතරයි [බාධා කිරීම්] ඒකාධිපති වියරුෙවන් කටයුතු කරන ෙලෝකෙය් රටවල් කරුණු තුනක් කරනවා.[බාධා කිරීම්]

පාකිස්තානය එකක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉතා ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, මට බාධා කරන්න එපා කියලා. ඔබතුමාට මා බාධා කරලා නැහැ. මා ඉතා ගරුසරුව කථා කරන්ෙන්. මා කාටවත් මඩ ගැහුෙව් නැහැ. ඒක නිසා මට බාධා කරන්න එපා, කරුණාකරලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඒකාධිපති වියරුෙවන් කියා කරන රටවල් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හිෙර් දැමීම වාෙග් කරුණුවලින් එකක් කරලා තිෙබනවා. ඒ රටවල් ඒ කරුණු තුෙනන් එකක් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් රෙට් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරුණු තුනම කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක රට ඉතිහාසගත වනවා. ෙලෝකෙය් ෙවන කිසිම රටක ෙම් වාෙග් කරලා නැහැ. ෙම් රට ෙම් කරුණු තුනම කරලා ඉතිහාසගත වනවා. ෙම් ආණ්ඩුව පමණක් ෙනොෙවයි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉන්න අපිත් ඉතිහාසගත වනවා. ෙමොකද, ෙම්වා කරන තුරු බලාෙගන හිටියාට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය හා සාමය ගැන කථා කරන ෙම් රෙට් ඒකාධිපති වියරුෙවන් ඒ කියා තුනම කළා. එෙහම නම් ඉදිරි අනාගතෙය් බලා ගන්න පුළුවන්, ෙම්වාට ජනතාව උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය ගැන කථා කරන රෙට්,- [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. බාධා කරන්න එපා ගරු ඇමතිතුමනි. අපරාධ සම්බන්ධෙයන් සඳහන් වන, "Grave Crime Abstract for Full Year 2010 for Whole Island from 01.01.2010 to 31.12.2010" and "Grave Crime Abstract for Year 2006 for Whole Island" යනුෙවන් සඳහන් වගු ෙදකක් මම ඉදිරිපත් කරනවා. මුළු රෙට්ම සිදු වූ අපරාධ සංඛɕාව ෙම් වගුවට ඇතුළත් වනවා. ෙම් වගුවලට අනුව යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් ෙම් රෙට් සිද්ධ වුණ අපරාධ සංඛɕාව 61,196යි. යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් විශාල ෙලස මිනීමැරුම් සිදු වනවා තමයි. නමුත් යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙම් අපරාධ සංඛɕාව අඩුම ගණෙන් සියයට 60කින් පහළ බහින්න එපායැ. දැන් යුද්ධය නැහැ ෙන්. 2010 වර්ෂෙය් සිදු වූ අපරාධ සංඛɕාව 57,560යි. ඒ අනුව අපරාධ සංඛɕාව එදාට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සුළු ගණනකින්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමතුමන්ලා ලබා දුන් වරපසාද තමයි ෙම්. මම ෙම් ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම 2011-2015 සැලසුම,-[බාධා කිරීමක්] බාධා කරන්න එපා. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. බැසිල්

රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපටත් බාධා කරන්න එපා. 2011-2015 සැලසුම ගැන ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් හතරවන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ එකින් එක විශ්ෙල්ෂණය කරලා ෙපන්වන්නම්.

අය වැය ෙල්ඛනෙය් හතරවන ෙඡ්දෙය් සඳහන් වනවා, 2016 වන විට ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක මට්ටමකට පත් ෙවනවා කියලා. සංවර්ධන ෙව්ගය එන අවුරුද්ෙද් 7.8 දක්වා ෙගන යනවාය කියනවා. -දැන් පහළට යන්ෙන්. 8ට තිබුණු එක 6.8ට බැස්සා- ගිය අවුරුද්ෙද් අපට කිව්ෙව් එය 8.5ට නංවනවා; ඊට පස්ෙසේ එය 9.5ට නඟිනවා කියලායි. නමුත් දැන් පහළට ඇවිත් තිෙබන ෙම් සංවර්ධන ෙව්ගය ආපහු ඉහළට නංවන්න හදනවා. එන අවුරුද්ෙද් සංවර්ධන ෙව්ගය 7.75ට නඟියි කියලා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ 8.5ට නඟියි කියලා එතුමන්ලා අනුමාන කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව අනුමාන කළා මිසක් කරපු ෙදයක් නැහැ. අෙප් වාසනාවට යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, රටට සාමය ආවාට පස්ෙසේ සියයට 8ක සංවර්ධන ෙව්ගයකට ආවා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය පහළට බහින්න පටන් ගත්තා. ආෙයත් ඒක ඉහළට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය හරි නැති නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ''ෙදසතිය'' සඟරාවට කළ විස්තර කිරීමක් තිෙබනවා. මම පසුව එය සඳහන් කරන්නම්. කුකුළු පැටවුන් ලක්ෂ ෙදකක් 2011 වර්ෂෙය්දී ෙදනවා කියලා සඳහන් කරලා තිබුණා. ඒ කුකුළන් ඉගිලුණාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය නම් වැඩි ෙවලා නැති නිසා.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි වන ආකාරය ''ෙදසතිය'' සඟරාෙව් ඉතා ලස්සනට විගහ කර තිෙබනවා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"2011 මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 2836ක්. රජය පකාශ කරන පරිදි 2016දී ෙමය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 4000ක ඉලක්කය පසු කිරීමට ඉදිරි වසර 05 තුළ වාර්ෂිකව 8%ක වෘද්ධි ෙව්ගයක් පවත්වා ගත යුතුයි. ශී ලංකාෙව් ජනගහන වර්ධනය ඉදිරියටත් 1%ක් පමණ නම් විනිමය අනුපාතිකය තව දුරටත් පහළ ෙනොවැෙට් නම් ආර්ථිකෙය් කිසිදු වර්ධනයකින් ෙතොරව ෙම් ඉලක්කය සපුරාගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා කළ යුතු එකම ෙදය කිසිවක් ෙනො කර සිටීම යි. "

ෙමහි තවදුරත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

" වාර්ෂික උද්ධමන අනුපාතය 6%ක මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට රජයට අවශɕ නම් .."

දැන් සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 8.9යි. කලින් තිබුෙණ් සියයට 10ට. ෙම් මාස ගණනට සියයට 1කින් විතර බැහැලා තිෙබනවා. දැන් සියයට 8.9යි. සියයට 9යි කියලා අනුමාන කරමු. එතෙකොට ෙඩොලරයට එෙරහිව සියයට 18කින් 2011 වසෙර්දී රුපියල අවපමාණ වුණා. එෙහම අවපමාණ වීමක් ආෙයත් සිදු ෙනොවුෙණොත්, -ෙම් රජය ඒක ෙනොකෙළොත්- කෘතිමව ඉහළ අගයකට තැබීමට ෙම් රජය අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන්ෙන් නම්, සියයට 5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකින් 2016 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණ කළ හැකි යි යනුෙවන් වැඩි දුරටත් ඒ සඟරාෙව් කියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වකර්මයකින් ෙම් ඒකපුද්ගල ආදායම් ෙදගුණ වනවා ෙනොෙවයි. ඉතාම ෙව්ගෙයන්

771 772

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2012 ෙනොවැම්බර් 12

උද්ධමනය ඇති වන රටක -එය සියයට 10ක් වන ෙකොට- ගුෙණෝත්තර කමයට තමයි ෙමය වැඩි ෙවන්ෙන්. ඒ කමයට උද්ධමනය ඇති වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යනවා. හැබැයි, කය ශක්තිය නැත්නම් ජනතාවෙග් වියදම් කිරීෙම් හැකියාව,-[බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා ෙහොඳට අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා ෙපොල් ඇමති ෙන්. මම ෙපොල් ගැනත් සඳහන් කරන්නම්. අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාට. ෙමොකද, මට තිෙබන්ෙන් සුළු ෙව්ලාවක්.

''ෙදසතිය'' සඟරාෙව් ඒ ෙකොටස සඳහන් පිටුවත් මම සභාගත* කරනවා. මා එකින් එක ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා අපට කියන්ෙන් ෙම්වා විගහ කරන්න කියලා ෙන්. අප විගහ කරන්නම්. ඒ නිසා මට බා ධා කරන්න එපා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් අපනයන ආදායම බිලියන 10.1 සිට බිලියන 9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2004 දී අපනයනය සියයට 36යි. 2010 දී ඒක සියයට 17ට බැහැලා තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් ආර්ථික වර්ධනෙය් මිනුම් දඬු ගත්තාම ඔක්ෙකෝම අෙනක් පැත්තටයි යන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමන්ලා සඳහන් කරනවා, ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරි අනාගතෙය් රෙට් විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවනවා කියලා. එෙහම වන ආකාරයක් අපට ෙපනිලා නැහැ. එෙහම නම් ෙපන්වන්න ඕනෑ, කෘෂි කර්මය සඳහා ෙමච්චර මුදලක් ෙයොදවනවා; ෙපොල් කර්මාන්තය සඳහා ෙමච්චර මුදලක් ෙයොදවනවා; ෙමන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන අස්වැන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි මත්සɕ කර්මාන්තය. මා එකින් එක ෙපන්වන්නම්.

2009 අවුරුද්දට පස්ෙසේ ඒ සියලු ෙද්වල්වල අඩු වීමක් තිෙබන්ෙන්. 2009 කියන්ෙන්, යුද්ධය තිබුණු කාලය. යුද්ධය පැවැති කාලෙය් අපි රෙට් භූමිෙයන් තුෙනන් එකටත් අඩුෙවනුයි පාවිච්චි කෙළේ. තුෙනන් ෙදකක්වත් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම සියයට 120කින්, 180කින් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ.නමුත් එෙහම වැඩි ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පස්වැනි ෙඡ්දෙය් 2013 - 2015 සාර්ව ආර්ථික දැක්ම යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් ෙවනවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සම්බන්ධෙයන්. දැන් බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා "ෙදසතිය" සඟරාවට කරලා තිබුණු පකාශය. එහි "විශ්වවිදɕාල පර්ෙය්ෂණයකට සම්මානයක්" යනුෙවන් ලිපියක් පළ වී තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් ෙවෙළඳ ෙශේෂය එන්න එන්නම අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, යුද්ධය කාලෙය් අෙප් වියදම

වැඩියි. ඒ නිසා ෙවෙළඳ ෙශේෂය වැඩියි. යුද්ධයට විශාල මුදලක් අපි වියදම් කළා. දැන් යුද්ධය අවසන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් අවුරුදු තුන හමාරක් විතර ගිහිල්ලා. අෙප් රට වෙට්ටම මුහුද. යුද්ධය පැවැති පෙද්ශවල දැන් වගා කරන්න පුළුවන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ වගාව පටන් ගත්තත් දැන් ඵලදාව ගන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ෙවෙළඳ ෙශේෂය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි එෙහම අඩු ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ,ෙදගුණ ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2009 දී ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන ඍණ 3,122යි. 2011 වන ෙකොට එය මිලියන ඍණ 5,960යි. ෙවෙළඳ ෙශේෂය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන ගණනින් ෙදගුණ ෙවලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ ෙල්ඛනයත් සභාගත* කරනවා. එතෙකොට අපි යන්ෙන් reverse එෙක්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු, ඔබතුමන්ලා රචනාවලින් සඳහන් කරපු ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් ඉලක්කම්වල නැහැ.

ඊළඟට, විෙද්ශ සංචිත. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී විෙද්ශ සංචිත ගැන කථා කළා. බිලියන 7ක විතර විෙද්ශ සංචිත පවත්වා ෙගන යන බව එතුමා පකාශ කළා. දැන් විෙද්ශ සංචිත සම්බන්ධව ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක අෙප් රට සංසන්දය කරලා බලමු. අෙප් කය ශක්තිය ෙමොකක්ද කියලා. විෙද්ශ සංචිත සම්බන්ධ ෙම් වගුව මා සභාගත* කරනවා.

It is compiled by the Research Division of the Parliament of Sri Lanka. ඒ දත්ත අනුව ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 304යි. සිංගප්පූරුෙව් ෙඩොලර් බිලියන 238යි. චීනෙය් ෙඩොලර් ටිලියන 3යි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. හදිසි ෙවන්න එපා. පාකිස්තානෙය් ෙඩොලර් බිලියන 16යි. ඇන්ෙගෝලාෙව් ෙඩොලර් බිලියන 25යි. නයිජීරියාෙව් ෙඩොලර් බිලියන 32යි. බංග්ලාෙද්ශෙය් ෙඩොලර් බිලියන 10යි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ඔක්ෙකෝම බලන්න. ඇන්ෙගෝලාව, නයිජීරියාව, උගන්ඩාව යනාදී තව රටවල් තිබුණා. තිබුණු ඔක්ෙකෝම අපිකානු රටවල්වල විෙද්ශ සංචිත පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 20ට වැඩියි . ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරනවා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) යූඑන්පීය කාලෙය්? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) යූඑන්පී එක ගැන කථා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා තමයි ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුව කෙළේ. අපි හිටිෙය් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වගුව අනුව ෙපෙනනවා, අෙප් විෙද්ශ සංචිත ෙඩොලර් බිලියන 6යි කියලා. අපිකාවටත් වඩා පහළින් අප ඉන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙමතුමන්ලා සඳහන් කරන ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්ෙන්? එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම්ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්? මෙග් කථාෙව් තව ඉදිරිෙය්දී මා විශ්ෙල්ෂණය කර ෙපන්වන්නම් ඒ කාරණා. ෙම්ක කාට හදපු අය වැයක්ද? ෙම්ක ෙගදරක් ඇතුෙළේ ඉන්නා හතර පස් ෙදෙනකුට හදපු අය වැයක්. ෙම්ෙකන් සහන ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, එහා ෙගදර එක් ෙකනාටයි; ෙමහා ෙගදර එක් ෙකනාටයි; ෙගදර වෙට් ඉන්න කට්ටියටයි. ෙම්ෙකන් අපට ලැබුණු සහනයක් නැහැ. වැඩිම

773 774

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහනය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙපොල් ගස් නගින මනුස්සයාටයි, කිතුල් ගහට නගින මනුස්සයාටයි. අෙනක් දුප්පත් ජනතාවට දුන්න සහනයක් නැහැ. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැයකින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් ෙදයද?

අය වැය ෙල්ඛනෙය් හත්වැනි ෙඡ්දය යටෙත් ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා, පවුල, ආගම හා සංස්කෘතිය ගැන. ෙම්කට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 200යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන සිද්ධස්ථාන ගත්ෙතොත් ආගම් තුනටම අයත් සිද්ධස්ථාන 10,000ක් වාෙග් පමාණයක් තිෙබනවා. එතෙකොට එක සිද්ධස්ථානයකට රුපියල් 1,500ක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් කරන්ෙන් ෙපෝඩාවක්ද? ෙම්ෙකන් පවුල්, ආගම්, සංස්කෘතිය වර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒක කරන්න පුළුවන් ලු.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත් දුක්බර කථාවක් කිව්වා. අපට දුක, ඇත්තටම දරුෙවක් ෙගදරට එනකම් ඉන්න එතුමාට සිද්ධ වුණා දරුවන්ෙග් දුක, රෙට් දරුවන්ෙග් දුක ෙත්ෙරන්න. අප නම් ෙගදරට එනකම් බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ.

ෙගදරට ආපු ඒ දරුවාෙග් සපත්තු ෙදක කැඩිච්ච බව දැක්කම එතුමාට දුක හිතුණා ලු. ඉතිරි ළමයින් ටිකෙදනාට අඬගහලා බැලුවාම ඒ ළමයින්ෙග්ත් සපත්තු කැඩිලා ලු. ෙගදරට ආපු ඔක්ෙකෝම ළමයින්ෙග් සපත්තු කැඩිලා ලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ග ෙම් දරුවකුට ජනාධිපතිතුමා අරලිය ගහ මන්දිරයට එන්න කියලා අඬගැහුවා කිව්වා නම් සාමානɕෙයන් ෙහොඳම සපත්තු ෙදක දාලා තමයි එවන්ෙන්. නැත්නම් අල්ලපු ෙගදර ළමයාෙග් සපත්තු ෙදක හරි දාලා තමයි එවන්ෙන්. ෙම්ක තමයි රෙට් තත්ත්වය. අපට දුක, ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුවට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එකයි. ෙගදරට එන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. රෙට් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ඉතා අමාරුෙවන්. අෙප් මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 20ක වාෙග් පමාණයක තිෙබනවා. දිළිඳුකම සියයට 8යි, 9යි කියලා අර්ථ ශාස්තඥයන් දක්වනවා. හැබැයි එෙහම නම් මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබන්න විධියක් නැහැ සියයට 20ක පමාණයක.

සමෘද්ධි සහනාධාරය මිලියන 5කට ෙදන්න අවශɕ නැහැ. සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන් ෙනොහැකියාව, දිළිඳුකම තිෙබන පුද්ගලයන්ට. දිළිඳුකම අඩු නම් ෙකොෙහොමද මිලියන 5ක් විතර සමෘද්ධි සහන ලබා ගන්ෙන්? රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 25ක් සමෘද්ධි සහනය ලබනවා. එෙහම නම් දිළිඳුකම තිෙබන්ෙන් ෙවනත් පිරිසකටද? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කියන ෙද් ජනාධිපතිතුමාට ෙත්රුම් ගන්න එතුමාෙග් ෙගදරට එන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මට ගුරුවරියක් කිව්වා, සර් එෙහම නම් අපිත් ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවන්න යන ෙකොට ඉරිච්ච සාරියක් ඇඳ ෙගන යනවා; එතෙකොට ගුරුවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කරාවි කියලා. ඒ වාෙග්ම, මාළු අල්ලන අෙප් සෙහෝදරෙයකු මාළු දැලක් ඉරාෙගන යන්න ඕනෑ දැලක් හම්බ ෙවන්න. එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න ෙගදරට එන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ජනතාවෙග් දුක අපට ෙත්රුම් ගන්න ජනතාව ෙගදරට එන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් ඉන්න ජනතාවත් එක්ක කථා කළාම. ඒ ජනතාව ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන්, ඒ ජනතාවෙග් ආදායම් හැකියාව ෙකොච්චරද කියන ඒවා අපට ගණනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුවට දරුවන්ෙග් දුක ෙත්ෙරන්න දරුවකු ෙගදරට එන කල් ඉන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කියලා තිෙබනවා බිත්තර, කිරි, නිල ඇඳුම් සහනය ෙදන්ෙන් හුදකලා පාසල්වලට

බව. හුදකලා පාසල් ෙකොච්චරද කියලා ෙහොයලා එතුමාට කියන්න බැරි ඇයි? ෙමොනවාද ඒ හුදකලා පාසල්? හුදකලා පාසල් ෙහොයන්න ෙකොමිටියක් දානවා. ඒ ෙකොමිටියට යනවා රුපියල් මිලියන 100ක් විතර. එහි නිලධාරින් ටික යටි මඩි ගහන්න පටන් ගන්නවා, හුදකලා පාසල් ටික ෙහොයන්න ගිහින්. නිශ්චිත සඳහනක් නැතිව ෙම් රචනා ලියන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. පාසල් ගණන කීයද, ළමයි ගණන කීයද, යන වියදම කීයද කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි අය වැයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එෙහම සඳහනක් ෙමහි නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙමහි සඳහන් ෙවනවා "දිළිඳුකමින් ෙතොර ශී ලංකාවක්" කියලා. ෙමහි එෙසේ සඳහන් වුණාට, දිළිඳුකම සම්බන්ධෙයන්, මන්ද ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් මම වගුවක් ඉදිරිපත් කරනවා. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගත්තු වගුවක්. මූලාශය : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද, 2011 මාර්තු 8. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

2010 වසර අවසානය වන විට කුරුවීම යන මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයට ෙගොදුරු වී ඇති ළමයින්ෙග් පතිශතය සියයට 18යි. යකඩ ඌනතාෙවන් ෙපෙළන ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් පතිශතය සියයට 17යි. යකඩ ඌනතාෙවන් ෙපෙළන කිරි ෙදන මවුවරුන්ෙග් පතිශතය සියයට 20යි. ශී ලංකාෙව් අඩු බර දරු උපත් සංඛɕාෙව් පතිශතය සියයට 17යි. අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් අතරින් යකඩ ඌනතාව සහිත දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 24යි. ෙමෙහව් රෙට් තමයි දිළිඳුකම සියයට 8යි කියලා අප කියන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් කියපු මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන් එහා රෙට්ද? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මන්ද ෙපෝෂණය සහිතව ජීවත් වන, ආදායමක් ෙනොලබන ෙම් ඔක්ෙකෝම පුද්ගලයන් ජීවත් වන්ෙන් ෙම් රෙට්. එෙහම නම් ෙම් අමාරුකම් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් මිනිසුන්ටයි; පිට රට මිනිසුන්ට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පුද්ගලයන් ගැන සඳහන් කරමින් තමයි කියන්ෙන් දිළිඳුකම තිෙබන්ෙන් සියයට 8යි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විශාල දිළිඳුකමක් තිෙබනවා. දිළිඳුකමින් ඉන්න පුද්ගලයන්ට තමයි මන්ද ෙපෝෂණය වැළ ෙඳන්ෙන්, ආහාර සඳහා නියමිත ෙපෝෂɕ පදාර්ථ ලැෙබන්ෙන් නැති හින්දා. ෙම් දත්ත සහිත ෙල්ඛනයත් මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන. ෙම්ක තමයි ෙම් අය වැෙය් ෙලොකුම විහිළුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන ගමන් ෙම් අය වැය කථාෙව් පිටු තුනක සඳහන් කරනවා බඩ ඉරිඟු ගැන. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ෙය් යම්කිසි වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ බඩ ඉරිඟුවල විතරයි. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙහේන් ෙගොවිතැන මාස හෙයන් හෙතන් කරන්න පුළුවන්. රෙට් ඉඩම් පමාණයක් අපට ලැබුණා යුද්ධය අවසන් වීමත් සමඟම. එහි වාසිය අපට ලැබිලා තිෙබනවා. බඩ ඉරිඟු වපුරන පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා පිටු තුනක බඩ ඉරිඟු ගැන කථා කරනවා. අය වැය කථාෙව් 8 වන පිටුෙවහි බඩ ඉරිඟු ගැන කථා කරනවා. 15 වන පිටුෙවහිත් බඩ ඉරිඟු ගැන කථා කරනවා. 17 වන පිටුෙවහිත් බඩ ඉරිඟු ගැන කථා කරනවා. කථා කරන්න ෙවනත් කෑමක් නැහැ. කථා කරන්න ෙවනත් ආහාර ෙබෝගයක් නැහැ. බඩ ඉරිඟුවල පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව කියනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි එහිදී එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා, අපි බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒකත් ෙබොරු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ දත්ත මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් මූලාශය, මුදල් හා කම සම්පාදන

775 776

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2012 ෙනොවැම්බර් 12

අමාතɕාංශෙය් 2011 වාර්ෂික වාර්තාවයි. එහි සඳහන් ෙවනවා, 2009 දී බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් 129,769යි කියලා. ෙමන්න ෙම් ගැන තමයි ජනාධිපතිතුමා ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්ෙන්. 2011 නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 135,000 ගණනක්. යුද්ධයට පස්ෙසේ බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් 5,000කින් පමණ වැඩි ෙවලා. වගාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙම් දියුණුව විතරයි ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධයට පස්ෙසේ අත් පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි වගාවන් ගැන මම කියන්නම් ඇමතිතුමා. ෙපොඩ්ඩක් පරීක්ෂා කරලා බලන්න ෙම්වා ගැන. අමු මිරිස් ගනිමු. 2005 දී ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට අමු මිරිස් ෙමටික්ෙටොන් 52,870යි. 2011දී ෙමටික්ෙටොන් 49,000 ගණනක්. ෙමටික් ෙටොන් 3,000කින් පමණ අඩු ෙවලා.

ඒත් එක්කම කුරක්කන් නිෂ්පාදනය 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 6,433යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 5,421යි. ෙමටික් ෙටොන් 1,000කින් අඩු ෙවලා. ඒ වාෙග්ම උඳු නිෂ්පාදනය 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 7,071යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 5,783යි. ෙමටික් ෙටොන් 2,000කින් අඩු ෙවලා. ඒ වාෙග්ම කව්පි නිෂ්පාදනය 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 13,485යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 10,472යි. කව්පි නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 3,000කින් අඩු ෙවලා. ෙසෝයා ෙබෝංචි නිෂ්පාදනය 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 3,788යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 3,890යි. ෙමටික් ෙටොන් 100කින් වැඩි ෙවලා. අර්තාපල් නිෂ්පාදනය 2009 දී ෙමටික් ෙටොන් 61,705යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 59,365යි.

දැන් බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා කියනවා ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථිකයක් ඇති කරලා තිෙබනවා කියලා. කටින්, කෙණන් පලතුරු, එළවලු එළියට එනවා වෙග් තමයි ෙමතුමන්ලා කථා කෙළේ. හැබැයි, ෙම් දත්ත දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් විශාල ෙබොරුවක් බව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිරිස් වගා කර ඇති බිම් පමාණය 2002 දී ෙහක්ෙටයාර 16,287යි, 2011 දී ෙහක්ෙටයාර 13,343යි. ෙවනස ඍණ 2,944යි. 2002 වසෙර් සිට 2011 වසර වන විට වගා කරන ලද ඉඩම් පමාණෙය් ෙවනස තමයි ෙම්. කව්පි වගා කළ බිම් පමාණෙය් ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 2,497යි. මුං ඇට වගා කළ බිම් පමාණෙය් ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 2,180යි. රට කජු වගා කළ බිම් පමාණෙය් ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 136යි. කුරක්කන් වගා කළ බිම් පමාණෙය් ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 195යි. මඤ්ෙඤොක්කා වගා කළ බිම් පමාණෙය් ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 2,169යි, ෙමෙන්රි ෙහක්ෙටයාර ඍණ 159යි, අල ෙහක්ෙටයාර ඍණ 2,125යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එළවලු වගාවත් එෙහමයි. දැන් රෙට් මුළු භූමියම අපට තිෙබනවා. භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් වැඩි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 දී එළවලු අපනයනය කළ පමාණය කිෙලෝග්රෑම් දහස්වලින් 15,670යි, 2011 දී 13,446යි. කිෙලෝග්රෑම් දහස්වලින්ම බැලුෙවොත් 2,000කින් අඩු ෙවලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? එළවලු සියල්ල නිෂ්පාදනය පහළ වැටිලා නම් සංවර්ධනය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමන්ලාට ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මූලාශ. අත් දිගු කර ෙගන ඉන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුෙවන් Land Cruiser එකක් හරි හම්බ ෙවනවා. ඒක හරි හම්බ ෙවලා ඔබතුමන්ලා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්නවා. ඒ වුණාට එෙහම ෙනෙමයි ෙවන්න ඕනෑ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමන්ලාත් ගෙමන් ආපු, දුප්පත් දරුෙවෝ ගැන අදහසක් තිෙබන මන්තීවරු. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා ගැන දන්නවා, අමතක කරන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා කියලා අපි ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලා හිනා ෙවන්න එපා. ඔබතුමන්ලා තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් ෙම්වා ගැන ෙපොඩ්ඩක් සාකච්ඡා කරන්න. මම ෙම් ෙතොරතුරු ඔබතුමාට පසුව ෙදන්නම් ගරු මන්තීතුමනි. ඒ මූලාශ ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා.

ඒවාෙය් තිෙබන විධියට ශී ලංකාෙව් එළවලු නිෂ්පාදනය ගැන බැලුෙවොත්, කැරට් ෙමටික් ෙටොන් 40,015යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 37,083යි. සියලුම ෙද්වල් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, බලා ෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලා ඉස්සර කෑ ගහපු කටටියෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙන් ඒක අපට පුරුදු කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා වෙග් කට්ටිය ආශය කරපු නිසා අපිත් ඒ දක්ෂතාව ලබා ගත්තා. ෙනෝෙකෝල් නිෂ්පාදනය 2008 දී ෙමටික් ෙටොන් 15,942යි, 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 13,125යි. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙගෝවා, තක්කාලි සියලු ෙද්වල්වල ඵලදාව ෙමටික් ෙටොන් 3,000කින්, 4,000කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2002 දී ෙකො ෙකෝවා වගා කළ බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර 4,848යි, 2011 දී ෙහක්ෙටයාර 2,783යි. ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 2,065යි. ඒ වාෙග්ම තමයි 2002 දී එනසාල් - cardamoms - වගා කළ බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර 3,844යි, 2011 දී ෙහක්ෙටයාර 1,600යි. ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 2,244යි. ඒ වාෙග්ම 2002 දී කරාබු නැටි - cloves - වගා කළ බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර 9,368යි, 2011 දී ෙහක්ෙටයාර 7,472යි. ෙවනස ෙහක්ෙටයාර ඍණ 1,896යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ ජනාධිපතිතුමා ෙම්වා දන්නවාද, එතුමාෙගන් ෙම්වා හංගලා තිෙබනවාද, ෙම් ඇමතිවරු ෙබොරු කරනවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛන සියල්ල සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම නියඟෙයන් ෙගොඩ ඒම සඳහා ෙපොෙහොර භාවිතය වැඩි කිරීම ගැනත් කථා කළා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙපොෙහොරවලින් කරලා තිෙබන්ෙන්? ලංකා ඉතිහාසෙය් වාෙග්ම ෙලෝක ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට කන කෑමට insurance එකක් දුන්නා. ඔබතුමන්ලා, අපි දන්නවා, වාහනයක් පාවිච්චි කරන ෙකොට insurance එකක් ගන්ෙන් වාහනය එලවන මනුස්සයාට, නැත්නම් වාහනයට. ෙමතැනදී ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවාද කියලා බලලා තමයි insurance එක ෙදන්ෙන්. බැරි ෙවලාවත් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති මනුස්සෙයක් හිටිෙයොත්, ඔහුට රක්ෂණ ආවරණයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. පාවිච්චි කරන ෙපොෙහොර මල්ෙල් ගණනට තමයි insurance එකක් ෙදන්ෙන්. මලු ටික එකතු කරපුවාම insurance එෙක් ගණන ඉහළ යනවා. එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම්ක කෙළේ ෙපොෙහොර මල්ෙල් මිල වැඩි කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙගොවීන්ට රක්ෂණයක් ෙදන්න තිබුණාෙන්. එෙහම කෙළේ නැහැ. ෙපොෙහොර මල්ෙල් මිල වැඩි කළා, ෙගොවියා ඇන්දුවා. ෙගොවියා අන්දලා රුපියල් 350ට ෙදන ෙපොෙහොර මල්ල රුපියල් 500ක් බවට පත් කළා.

777 778

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ස්වංෙපෝෂිත කෘෂිකර්මයක් ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙමම ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන අයට සහල් සඳහා රුපියල් 40ක සහතික මිලක් ෙදනවා කියලා. එතෙකොට ඒ සහල් ගන්ෙන් කවුද? ඒ සහල් විකුණන ෙකොට කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කළ සහල් කියලා රුපියල් 45ට විකුණනවාද? රුපියල් 55ට විකුණනවාද?[බාධා කිරීමක්] එෙහම මිලක් නැහැ මන්තීතුමා, ඕවා විකුණන්න ගියාම කවුද ගන්ෙන්?

රුපියල් 45ක් දීලා හාල් ගන්ෙන් කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලාට පශ්නයක් නැහැ. ඇත්තටම ෙමතුමන්ලා දැන් ධනවාදි ආර්ථිකයක්, ධනවාදි පවුල් පසු බිමක් බිහි කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් රුපියල් 45ට ෙනොෙවයි, රුපියල් 150ක් දීලා ෙහෝ හාල් ගනීවි. ඉතින් එතුමාට ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ගෙම් ඉන්න, ඉතාමත් අහිංසක ජීවිතයක් ගත කරන, ෙව්ල් තුනම -

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) කාබනික ෙපොෙහොරවලින් නිෂ්පාදනය කරන සහල් අපනයනය කරන ෙකොට විශාල මිලක් ලැෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් කථාව හරි. මා පිළිගන්නවා. කාබනික ෙපොෙහොරවලින් නිෂ්පාදනය කරන හාල් අපනයනෙයන් විශාල මිලක් ලැෙබනවා නම් - හැබැයි ඇමතිතුමනි, අපනයනය සඳහාය කියලා නැහැ.- ෙමහි සඳහන් කරන ආකාරෙයන් ෙගොවියා අන්දන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එය පාෙයෝගිකව ඉතා අමාරු කාර්ය භාරයක්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙගොවියාෙග් කල දසාව ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට, කිරි හා පශු සම්පත් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ජනගහනෙයන් සියයට 80ක් කිරි පිටි පාවිච්චි කරන ෙම් රෙට් කිරි පිටි මිල වැඩි කළා. දැන් ෙබොන්න කිරි නැහැ. හැබැයි කිරි පිටි මිල වැඩි කළාම ජනාධිපතිතුමා හිතනවා, කිරි නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවීන් ෛධර්යවත්

ෙවයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් නම් කිරි තිෙබන බව ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ඔබතුමාෙග් ඇඟ දැක්කාම කිරි එෙරන බව අපට ෙත්ෙරනවා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් කිරි එළෙදනුන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා කිරි එළෙදනුන් ඕනෑ තරම් ෙගදර වෙට් ෙපොල් ගස්වල බඳිනවා ඇති. හැබැයි අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, මා ළඟ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. එහි දත්ත සලකා බලන ෙකොට කෘෂිකර්මෙය් පහත වැටීමක් තිෙබන බව මා කලින් සඳහන් කළා. ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි, එහි සඳහන් වනවා, 1994 දී අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට කෘෂිකර්ම, වන හා ධීවර අංශෙය් දායකත්වය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 20ක් වශෙයන්. ඊට පස්ෙසේ චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ආණ්ඩුවත් අමාරුෙවන් එම පතිශතෙය් තබා ෙගන ආවා. ඊට පස්ෙසේ 2003 දී කෘෂිකර්ම, වන හා ධීවර අංශෙය් දායකත්වය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 19යි. 2005 දී ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්ම, වන හා ධීවර අංශෙය් දායකත්වය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 17යි; 2010 දී සියයට 11.9යි. අඩුම

සංඛɕාව ෙමයයි. ෙමම ෙල්ඛනයත් මා සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙවලාව ෙකොපමණ තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තු 15ක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වි ෙශේෂෙයන්ම කිරි ඵලදාව ගැන සඳහන් කරන ෙකොට ෙමතුමන්ලා කිව්වා, කිරි එළෙදනුන් ෙගන්වීම නිසා දැන් කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි ෙම් පිටි කිරි මිල වැඩි කිරීම තුළින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගදරක කිරි ෙබොන දරුවන් තුන්ෙදනකු ඉන්නවා නම් ඔවුන් විශාල අමාරුවක වැෙටනවා. ෙමොකද, ඒ උදවිය මිල දී ගන්ෙන් කිරි පිටි නිසායි. ජනාධිපතිතුමා කිරි පිටි සඳහා බදු වැඩි කිරීම තුළින් ජනතාවට ඉතා අසීරුතාවක් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශු සම්පත් අංශය සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2011 වාර්ෂික වාර්තාෙව් සංඛɕා සටහන් මා ළඟ තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමාෙග් මූලාශය - [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ඉන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. Verbal diarrhoea වාෙග් ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට මා disturb කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොල් ගැන කථා කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අපි ෙපොල් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන පස්ෙසේ කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් කට අවුස්සා ගන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමාට මා ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමාට මා කිසි බාධාවක් කෙළේ නැහැ. මා ඔබතුමාට කිසිම ෙදයක් කිව්ෙව්ත් නැහැ. කරුණාකරලා මෙග් ෙවලාව මට ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2011 වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. එළ ගවයින් සංඛɕාව 1995 වර්ෂෙය් දහස් 1,704යි; 2011 වර්ෂෙය් දහස් 1,350යි. මී ගවයින් 1990 වර්ෂෙය් දහස් 823යි; 2011 වර්ෂෙය් දහස් 475යි. ඒ වාෙග්ම එළුවන්/බැටළුවන් 1995 වර්ෂෙය් දහස් 610යි; 2011 වර්ෂෙය් දහස් 406යි. අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් කුකුළන් ලක්ෂ 2ක් ෙගන්වනවාය කියා තිබුණා. එම පමාණය ෙගන්වා තිබුණා නම් ෙමහි සඳහන් වනවා. කුකුළන්ෙග් ෙපොඩි වැඩි වීමක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. එය ඉතා කුඩා වැඩි වීමක්. කුකුළන් 2008 වර්ෂෙය් දහස් 14,331යි; 2011 වර්ෂෙය් දහස් 15,310යි. කුකුළන් දහසක පමණ වැඩි වීමක් තිෙබනවා. එය පමාණවත් නැහැ. එතුමා කියා තිෙබන ආකාරයට කුකුළන් ලක්ෂ 2ක් ෙගන්වුවා නම් ෙමම පමාණය තුන් ගුණයක වැඩි වීමක් දැක්ෙවන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය 1990 වර්ෂෙය් ලීටර් මිලියන 291යි; 2011 වර්ෂෙය් ලීටර් මිලියන 253යි. එළු මස් නිෂ්පාදනය 1990 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 3,100යි; 2011 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 1,790යි. ඌරු මස් නිෂ්පාදනය 2008 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 11,100යි; 2011 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 9,800යි.

779 780

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ෙම් අනුව බලන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව තුළ සියලු අංශවල පහත වැටීමක් තමයි අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන්.

2000 වසෙර් සිට මත්සɕ නිෂ්පාදනෙය් දත්ත මා ළඟ තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මත්සɕ කර්මාන්තෙය් වර්ධනය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ගත්ෙතොත් 2000 දී එය 2.7යි. ඒ පමාණය අඩු ෙවලා අඩු ෙවලා ගිහින් 2010 අවුරුද්ද වන විට එය සියයට 1.7ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් දත්ත ඇතුළත් ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ගරු මිතපාල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා කිරි සහ බිත්තර පශ්නයට විසඳුමක් වශෙයන් ගන්නා පියවර ගැන. 2010 දී ෙම් පිළිබඳ අදහස් දක්වමින් ඔටුවන් සහ පැස්බරුන් ෙගන්වා කිරි සහ බිත්තර ගන්නවා කියලා එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඔටුවන් ටික ෙගනාවාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010.12.04 දින "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ඒ පකාශය සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"ෙමරට ජනතාව ෙග් පෙයෝජනය සඳහා ඔටුවන් හා පැස්බරුන් ආනයනය කිරීමට ඉදිරිෙය්දී රජය කටයුතු කරන බව පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමති එච්.ආර්. මිතපාල මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙපෙර්දා (04) පකාශ කෙළේය."

ඔටු කිරි පානය කිරීමට ශී ලාංකිකයන් ආසාවක් දක්වන නිසා ඒ ජනතාවට අවස්ථාවක් සලසා ෙදමින් ඔටුවන් ආනයනය කරන බව එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඔටුවන් ආනයනය කළාද කියලා. 2011 ෙනොවැම්බර් "ෙදසතිය" සඟරාෙව් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කුකුළු පැටවු සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා . සත්ව පාලනය සඳහා පවුල් ලක්ෂ ෙදකක් පමණක් ඉලක්ක කර ෙගන එක් පවුලකට කුකුළු පැටවුන් 10 ගණෙන් දැනට පවුල් 20,000කට දීලා තිෙබනවා කියලා එතුමා කියා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ දත්ත මට ලැබී නැහැ. හැබැයි කුකුළු මස්වල නම් එවැනි වර්ධනයක් නැති බවටයි අපට දත්ත ලැබී තිෙබන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) බිත්තර පමාණය වැඩි වුණා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බිත්තර ගැන මම බැලුෙව් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට අපි සීනි කර්මාන්තය ගැන බලමු. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ෙම් ඌන කියාකාරී ආයතන පවරා ෙගන -අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමියෙග් ආයතනත් පවරා ගත්තා.- එතුමන්ලා සීනි නිෂ්පාදනෙය් විශාල වර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් ෙපොඩ්ඩක් ෙතොරතුරු ෙහොයා බැලුවා. ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, ඌන කියාකාරිත්වෙයන් තිබුණු පැල්වත්ත සහ ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලා ෙදක රජයට පවරා ගැනීම නිසා

සීනි නිෂ්පාදනය ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ගිහින් තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ඒකත් මා හිතන හැටියට ලංකාෙව් ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, මා ළඟ දැන් තිෙබන දත්තවල සඳහන් වන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. ෙමන්න ෙද්ශීය සීනි නිෂ්පාදනය, මූලාශය, මහ බැංකු වාර්තාව. සීනි නිෂ්පාදනය, 2004 දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 58යි; 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 54යි; 2006 දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 56යි; 2007 දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 29යි; 2008 දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 38යි. 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් දහස් 35යි කියලා තමයි ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන්. සීනි නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් දහස් 58 සිට 35ට අඩු වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් හරියටම භාගයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් දත්තවල ඒ විධියට තමයි සඳහන් වන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී -

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) ගරු මන්තීතුමනි, මට තත්පරයක් ෙදන්න.

මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම් 2004 ඉඳන් 2012 වන තුරු රුපියලක්වත් ලාභ ෙනොෙපන්වපු ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව ගිය මාස 10ට විතරක් රුපියල් මිලියන 725ක ශුද්ධ ලාභයක් ලබා තිෙබන බව. ඒ ෙකොෙහොමද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමෙහන් pass කර ගත්තා ෙන්, සල්ලි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙකොෙහොමද ෙපන්නුෙව් සීනි නිෂ්පාදනය? තමුන්නාන්ෙසේෙග් තර්කය එතැනින් ඉවරයි ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තත්පරය හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Sujeewa Senasinghe, you can carry on with your speech.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is enough. - [Interruption.] I am not going to get into an argument with you.- [Interruption.] අයිෙයෝ, දැන් ඇති. ඔබතුමා තත්පරයයි ෙන් ඉල්ලුෙව්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තත්පරයයි ෙන් ඉල්ලුෙව්.

781 782

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you address the Chair. Then, you will not have problems.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have ordered them. You carry on with your speech.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉඳගන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට තත්පරයක් දුන්නාම ඔබතුමා විනාඩියක් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ෙම්ක අහගන්න.

ෙමන්න සීනි ආනයනය සම්බන්ධ විස්තර. ඔබතුමන්ලා සීනි නිෂ්පාදනය කළා නම් සීනි ආනයනය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමන්න, සීනි ආනයනය පිළිබඳ දත්ත මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. සීනි ආනයනය කළ පමාණය ෙමටික් ෙටොන්වලින් තිෙබනවා. 2005 දී සීනි ෙමටික් ෙටොන් 31,825ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. අහගන්න. 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 77,764යි. සීනි ආනයනය ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා සීනි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් රෙට් නම් ඒවා ෙවන ෙකො ෙහේ හරි ගබඩා කරන්න ඕනෑ. අර ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාෙග් ධානɕ ගබඩාවක් හදා තිෙබනවා, සෑෙහන්න ගබඩා කරන්න. ඒවාෙය් ෙකොෙහේ ෙහෝ ඔය කියපු සීනි ගබඩා කර ඇති. හැබැයි සීනි ආනයනය වැඩි වී තිෙබනවා. මම ඇමතිතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් දත්ත හරි නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් විගහ කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඒ දත්ත මෙග් ළඟ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි,හරි. 2007 - 2011 දක්වා සීනි ආනයනය පිළිබඳ දත්ත ඇතුළත් ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගැන ජනාධිපතිතුමා කථා කළා. ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? තිබුණු GSP එක නැති කළා. ඒ GSP එක තිබුණා නම් ෙමපමණ දඟලන්න ඕනෑ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ඉහළ වටිනාකම් එකතු කළ ෙත් හා රබර් නිෂ්පාදන, ස්වර්ණාභරණ, පිඟන්, යන්ෙතෝපකරණ, ඉෙලක්ෙටොනික් උපකරණ හා අෙනකුත් නිෂ්පාදිත අපනයන කර්මාන්ත සියයට 24ක වර්ධනයකටත් ළඟා ෙවනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා" කියලා. හැබැයි එෙහම උදවුවක් ෙකොයි ආකාරෙයන් කරනවාද කියලා ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කරලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කථාවට පමණක් සීමා කර තිෙබනවා, ෙම් අංශ දියුණු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. හැබැයි කිසිම ආකාරයකින්, ෙකොයි තරම් මුදලක් වියදම් කර, ෙකොයි තාක්ෂණය ෙයොදා ෙම් ආයතන දියුණු කරනවාද කියා සඳහනක් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා කමය ගනිමු. පළාත් සභා කමය ගැන විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. පළාත් සභා කමය ගැන විශාල ෙබොරුවක් ෙම් රටට මවා පානවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අය වැය කථාෙව් ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කරනවා, "පළාත් සභා කමය තමයි පජාතන්තවාදී ෙහොඳම කමය" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පරස්පර විෙරෝධී අදහස් දක්වනවා. එතුමා අය වැය කථාෙව් 50.4 වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා. මා ඒක කියවන්නම්. "පවතින පළාත් සභා කමෙය් ෙවනස්කම් අෙප් ජනතාවට බලය ෙබදා හැරීම අර්ථවත් වීම සඳහා අවශɕව තිෙබනවා." ඒ කියන්ෙන් පළාත් සභා කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. සජින් ද වාස් මන්තීතුමා එදා හිටියා. එතුමා කිව්වා, පළාත් සභා කමය ෙවනස් කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා ෙපන්වන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] සජින් ද වාස් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඇහුවා, පළාත් සභා කමය ෙවනස් කරනවාය කියා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියලා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. එදා ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන්නම්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. හරි. මම එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order because he made a reference to me.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) එදා ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒක මාරු කරනවාය ෙමතැන කිව්වාය කියලායි. එෙහම මාරු කරනවාය කියලා කියා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක හරියට කියවලා බලන්න, ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is making a correction. Okay, Hon. Member, you can carry on with your speech.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

ජනාධිපතිතුමා ළඟින් හිටියා කියලා වැඩක් නැහැ. එතුමා කියන ෙද්වල් ෙපොඩ්ඩක් කියවලා බලන්න ඕනෑ. මම ෙම්වා මන්තීතුමාට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. Suitcase උස්සන්න පුළුවන්.

783 784

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ළඟින් යන්න පුළුවන්. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා කියන ෙද්වල් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ගරු සජින් ද වාස් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. අෙන් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. අය වැය කථාෙව් 50.4 යටෙත් එෙහම සඳහන් ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා ළඟින් ආශය කරන එක විශාල වරපසාදයක්. අපත් ඒක පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වුණාට එතුමා කියන ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අදහසක් තිෙබන්න ඕනෑ. අය වැය කථාෙව් 50.4 යට ෙත් එතුමා සඳහන් කරනවා, "පවතින පළාත් සභා කමෙය් ෙවනස්කම් අෙප් ජනතාවට බලය ෙබදා හැරීම අර්ථවත් වීම සඳහා අවශɕව තිෙබනවා" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මට ෙත්ෙරන සිංහල භාෂාෙවන් නම් ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි පිළිගන්නා බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා; ෙම් ආණ්ඩුෙව් බලවත් ඇමතිතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ඊෙය් "The Sunday Times" පත්තෙර් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“A draft of this amendment is....”

The headline is, I quote:

“19th Amendment for new devolution package”

එතෙකොට කාටද ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්? ෙම්වා ෙවනස් කරනවාද, නැද්ද කියලා TNA සංවිධානෙයන් අහන ෙකොට "නැහැ" කියනවා. විෙද්ශ ආකමණ තමයි ෙම්වා. ෙම්වා විෙද්ශ බලෙව්ග. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහන්ද එන්ෙන්, ෙකොෙහන්ද යන්ෙන් කියලා. ෙම් රට විනාශ ෙවන්න පුළුවන්. කවුද ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන්? ෙමතැන නිවාස ඇමතිතුමා කථා කරනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය එපාය කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, කාෙග් උනන්දුවට ෙම්වා කරනවාද කියලා. අනිවාර්යෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාට ෙම්වා නවත්වන්න පුළුවන්. ඔය කියන ඒවා නවත්වන්න කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙවොත් නවත්වනවා. ෙම් කට්ටිය බයයි. ඒ වාෙග්ම චම්පික ඇමතිතුමාත්, දිෙන්ෂ් ඇමතිතුමාත් තව ටිකකින් ඒ සම්මුඛ සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙමොකක්ද ඔවුන් කියන්ෙන්? දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය එපාය කියලා කියනවා. අෙප් අනික් ඇමතිවරු කියනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිගන්න බැරි නම් - [බාධා කිරීම්] අරුන්දික මන්තීතුමා එදා සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වා, බැරි නම් පක්ෂෙයන් එළියට යන්න කියනවාය කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඇත්ත තත්ත්වය? ඉන්දියාෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙදමළ ජනතාවෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා අපට අඬ ගහනවා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා කිව්වා, "විපක්ෂයට විෙශේෂ ආරාධනයක් කළා"ය කියලා. ෙමෙහමද ආරාධනා කරන්ෙන්? ෙම් game ගහන්නද ආරාධනා කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? එතුමා කියනවා, "පළාත් සභා කමය ෙවනුවට දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනනවා"ය කියලා. ෙමොකක්ද ෙමහි සඳහන් කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

Sir, it further states:

“A draft of this amendment is to be presented to a Parliamentary Select Committee which the Government wants to appoint. ‘It is up to the Tamil National Alliance to join. We will give it time. Otherwise we will have to go ahead,’ Economic Development Minister Basil Rajapaksa told the Sunday Times.”

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි දහයක් ගන්න බැරිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 50 ඉක්මනට ගියා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා එදා හිටිෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන්ම රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ජනාධිපතිතුමා රැක ගන්න ඉදිරිපත් ෙවනවා.

චීන ආණ්ඩුව ලංකාවත් සමඟ තිෙබන ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් රජිව් ශර්මා ලියපු ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

චීන ආණ්ඩුව ලංකාවත් එක්ක සම්බන්ධයක් තිෙබන ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් ෙමහි සඳහන් වනවා.

I quote:

"(The writer is a New Delhi-based journalist-author and strategic analyst. This paper appears in South Asia Analysis Group as paper No. 5261. South Asia Analysis Group is a non-profit, non-commercial think-tank.)"

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ඉන්දියාෙව් සඟරාවල පළ වන ලිපියක්. ඉන්දියාෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අපි පශ්න කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි සඳහන් වනවා, චීන ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් පභාත් නානායක්කාර මැතිතුමාෙග් සහ ඩිල්ශාන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධය ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා.

I quote:

“Prabath’s mainstay is said to be Dilshan Wickremasinghe (38). He is the son of the President’s brother-in-law, Nishantha Wickremasinghe, who is also the Chairman of Sri Lankan Airlines.

Dilshan is CEO of Asset Networks (Pvt) Ltd. and Asset International, both subsidies of Prabath’s Asst. Holdings Pvt Ltd.

Chinese Projects .....”

785 786

——————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි සඳහන් වනවා, චීන සමාගම් පහක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2ක් ෙකොමිස් විධියට ලබා ගන්නවා කියලා.

ෙමහි සඳහන් වනවා, පළමුවැනි පවුල - First Family - කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙබොරු නම් මම ඉදිරිපත් වනවා. අපි ඉන්දියානු රජයට බාධා කරන්න ඕනෑ, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙකොෙහොමද පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He has already finished his time. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Then, I will conclude my speech.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Anyway, Hon. Jagath Pushpakumara, what is your point of Order?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) පත්තරයක ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන්ව තිබුණා කියලා දැන් පකාශයක් කිෙයව්වා. ඒක ෙකොෙහන්ද ගත්ෙත් කියලා නැහැ. ලංකාෙව් පත්තරයක අපි එවැන්නක් දැක්ෙක්ත් නැහැ. ඒෙක් වගකීම ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ගන්නවාද කියන එක මම දැන ගන්න කැමැතියි. නැත්නම් එම පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් කියන කැලෑ පත්තර හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න බැහැ. කැලෑ පත්තර ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පකාශය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I call the next speaker, Hon. Mahinda Yapa Abeywardena.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පකාශය ෙමොකක්ද?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) බලන්න ඔබතුමාට ෙවන වැෙඩ්. ෙවන පක්ෂයකුත් ෙහොයා ගන්න වනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට පක්ෂෙය්වත් ඉන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

[අ.භා. 2.45] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -[බාධා කිරීම්] මෙග් කාලයයි ගන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක නවත්වන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you carry on. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මෙග් කාලය අරෙගන නාස්ති කරනවා. මට ඒ විනාඩි ෙදක වැඩිපුර ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාටයි mike එක තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන්න. ඒ කියන ඒවා ඔක්ෙකොම record වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක නතර කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] වාඩි කරවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! You have already spoken, Hon. Senasinghe. Please do not disturb others. [Interruption.]

ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කනගාටු වනවා, ෙම් මන්තීතුමා ෙමතැන- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අන්තිමට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාව ෙබ්රා ගන්න ෙවන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. අන්න ඒකයි ෙවන්ෙන්.[බාධා කිරීම්]

787 788

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරලා ඉවරයි ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Please do not disturb the Business of the House. - [Interruption.]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) පිස්ෙසෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have spoken for 50 minutes, Hon. Senasinghe. Please do not disturb the Business of the House.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) He took 10 minutes off my time. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He has just started his speech. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I am on a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no point of Order. Let him speak. He has not spoken anything yet.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I am on a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) The Hon. Sajin De Vass Gunawardena mentioned my name. That is why I replied to him.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Hon. Minister, you can speak now. That whole episode is over now. You carry on, Hon. Minister.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) I should be given my time. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are a very good Minister. Please start your speech.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන එක අතකින් මම සතුටු වනවා. ෙමොකද එතුමා අර අන්ධයා අලියා අත ගාලා කියනවා වාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් අන්ධෙයක් වාෙග් එතුමා අත ගානවා. මම ඒ අන්ධයාට පිළිතුරු ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක එතුමන්ලාෙග් හැටි. එතුමන්ලා එතුමන්ලාෙග් අලියා අත ගාන්ෙන්ත් අන්ධෙයෝ වාෙග්. ඉතින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අත ගාන්ෙන්ත් එෙහමයි. ඉතින් ඒක නිසා ඒෙක් අමුතුෙවන් පුරුදු ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ඒෙගොල්ලන්-[බාධා කිරීම්]අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියනවා, අලියා ෙමතුමා අත ගානවා කියලා. ඒක ෙකොපමණ දුරට ඇත්තද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒකත් අන්ධයා වාෙග් අත ගානවාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි අත ගාන්ෙන් අලියා. ඔබතුමන්ලා අත ගාන්ෙන් ෙහොඬ වැල. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේට ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඬ වැල අත ගාලා තමයි ඔෙහොම වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Senasinghe, please have a cup of tea and come. That will do you a lot of good.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙහොඬ වැලක් ගැන කියලා අනවශɕ කථාවලට අපි ඇදලා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා,

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගොනු කරලා තිබුෙණ් අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන මතයි. ඉතින් ඒක ගැන මට කියන්න ෙදයක් නැහැ. එම සංඛɕා ෙල්ඛන ෙකොෙහන් ෙගනාවාද මම දන්ෙන් නැහැ. බුද්ධිමත් මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් 2013 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය එකක් හැටියට ගන්න එපා කියලා. ෙම්ක පසු ගිය වසර ගණනාවක් තුළ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනවල තවත් එක් පියවරක් විතරයි.

ඉතින් ෙම්ක ඒ විධියට විගහ කරන්න කියලායි මම කියන්ෙන්. ඒක නිසායි මම කිව්ෙව්, "අන්ධෙයෝ අලියා අතගානවා වාෙගයි" කියලා. ෙමතැනදී එතුමා ෙගනාපු සංඛɕා ෙල්ඛන ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් මිරිස් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා කියලා එතුමා කිව්වා. මිරිස් නිෂ්පාදනය අඩු බව මම පිළිගන්නවා. නමුත් එතුමා කියවූ සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් කියනවා, දැනට අවුරුදු ගණනාවකට කලින් ෙමටික් ෙටොන් 52,000ක් තිබුණාලු, දැන් තිෙබන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 47,000යිලු. අෙන්! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් මුළු මිරිස් අවශɕතාව වර්ෂයකට ෙමටික් ෙටොන් 42,500යි. [බාධා කිරීම්] අපි නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා -[බාධා කිරීම්] පසු ගිය වර්ෂෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 13,821ක් ති ෙබනවා. අෙප් නිෂ්පාදනය අඩුයි කියන එක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ කියන සංඛɕා ෙල්ඛන සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ඒක කවුරු හරි ඔබතුමාට දුන්න ලණුවක්. තමුන්නාන්ෙසේට ලණුවක් දීලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? Did you not go for tea? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let me hear him. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා කියනවා මම කිව්ව මූලාශ වැරදියි කියලා. මම කිව්ෙව් මහ බැංකු මූලාශ. මම ඉදිරිපත් කළ දත්ත එතුමාටත් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is only making a correction. Please go ahead, Hon. Minister.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එතුමා කියවා ඇවිත් තිෙබන්ෙන් පැරණි මහ බැංකු වාර්තාවක්. තමුන්නාන්ෙසේට කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන පිළිබඳ ෙතොරතුරු ගන්න ඕනෑ නම් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණායතනය තිෙබනවා. ඒ මිනිස්සු කරන්ෙන් ඒ වැෙඩ් විතරයි. ඕනෑම ෙවලාවක කථා කරලා ෙතොරතුරු ඉල්ලන්න පුළුවන්. ෙවනත් තැන්වලට යන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි යන්ෙන් එක්තරා ආර්ථික සැලැස්මකට අනුවයි. පසු ගිය වසර පෙහේ අය වැය ෙල්ඛන කිෙයව්වා නම්, ඒ අය වැය ෙල්ඛන දිහා බැලුවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙන්වි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත්, ඒ අය වැය ෙල්ඛනවලින් ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවෙළේ තවත් එක වැඩ පිළිෙවළක් විතරයි කියලා. ඒ අනුව තමයි ෙම්වා දිහා බලන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නැතිව, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විතරක් අර ෙගන කථා කෙළොත්, ඒක ෙම් ගරු සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ යැවීමක් ෙවනවා. ඒකයි මම කියන්න හදන්ෙන්.

අෙප් ඉතිහාසෙය්, පසු ගිය කාලවකවානුව තුළ අපි කෙළේ ෙමොනවාද? පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය් පතිඵල ෙමොනවාද? මම හිතන්ෙන් නැහැ, පසු ගිය වර්ෂෙය් අපි ඉදිරිපත් කළ ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් සාර්ථකත්වය ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් එකම මන්තීවරෙයක්වත් -කවුරුවත්- කථා කළාය කියලා. එෙහම නැත්නම් ඊට කලින් වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය, එෙහමත් නැත්නම් ඊටත් කලින් වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒවාෙය් කියා තිබුෙණ් ෙමොනවාද, කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්ෙමොනවාද කියන ඒවා ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට වුවමනා වුෙණ් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්නයි. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙද්ශපාලන අවශɕතාවක් සම්පූර්ණ කර ගන්නයි. ඒ නිසා එතුමන්ලා අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගනැල්ලා අරක අඩුයි, ෙම්ක අඩුයි කියලා ෙමතැන කියනවා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි. මම වගකීෙමන් යුක්තව ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට කියනවා, ඔබතුමා දුන්න සංඛɕා ෙල්ඛන සියල්ලම වැරදියි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් ෙපෞද්ගලිකව මට කථා කරන්න, මම සම්පූර්ණෙයන්ම නිවැරදි කර ෙදන්නම්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මම ෙදන්නම්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ඒවා ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් අෙප් ෙවලාව යනවා. පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ අපි කෙළේ ෙමොනවාද කියන එක ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා කියන්න ඕනෑ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොනවාද? එතුමා ඊටත් වඩා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් රජෙය් නිදහස් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනස් කියලා. ෙවනස් වුණ තැන ෙකොෙහේද කියලා ෙමතුමා අෙපන් අහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනස් වුණ තැන් මම කියන්නම්. අෙප් රජය දැන් අෙප් රටට කංකුන් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් විවෘත ආර්ථිකය සියල්ලම නිදහස් කර "පිට රට ලාභ නම් ෙමහාට ෙගනැල්ලා කාපල්ලා, අ ෙප් රෙට් වගාව නතර කරපල්ලා" කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ.

791 792

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හාල් ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) හාල් ෙගන්වුෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වසර තුනක් ඇතුළත අෙප් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි සහල් මිල එක්තරා මට්ටමක පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එළවලු මිල එක්තරා මට්ටමක පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට උහුලන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ඒක වුෙණ් කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ගැටලුව. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම ඒක කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, අෙප් රජය -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- දීර්ඝ ෙලස අනාගතය දිහා බලා තමයි කටයුතු කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, එතුමා 2005 දී බලයට ආපු ගමන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන් බව. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන ෙකොට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් සියලු ෙදනාම ඒක විහිළුවට ලක් කළා. දැන් අෙප් රජය අටවැනි අවුරුද්දට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒත් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා. ෙම් ෙක් අදහසක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2005 දී ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත් නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? 2008 ෙලෝකෙය් මහා විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා.

ආහාරවලට මිනිස්සු ෙපොර කෑවා. ආහාර සඳහා මිනිස්සු රණ්ඩු වුණා; මිනී මරා ගත්තා. ෙවන රටවල ෙපෝලිම්වලදී මිනිස්සු රණ්ඩු ෙවන හැටි අපි රූපවාහිනිෙයන් 2008 වර්ෂෙය්දී දැක්කා. නමුත් අෙප් රෙට් උදවියට ඒ වාෙග් ෙදයක ෙසවණැල්ලක්වත්, සුළඟක්වත් දැනුෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි කතන්දරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු ෙලෝකෙය්ම සහල් නිපදවන රටවලට ෙවෙළඳ ෙපොළට එවන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3-5 අතර පමාණයක් විතරයි. අෙනක් ටික ඒ අයෙග් පරිෙභෝජනයට ගන්න ෙවනවා. මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් සහල් ගන්න තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3-5 අතර පමාණයක් විතරයි. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජනතාවට කන්න ෙදන්න නැති වුෙණොත් අපි ෙකොෙහන්ද ගන්ෙන්? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේවත් ගන්න තැනක් නැහැ. ගන්නවා නම් ගන්න ෙවන්ෙන් අතිවිශාල මිලකට. ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා අෙප් රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන ආහාර අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න. ඒ අරමුණින් තමයි අපි කටයුතු කෙළේ. ඒ අරමුණ තමයි අය වැය ෙල්ඛන ගණනාවකින්ම අර ෙගන ආපු දර්ශනය. අදත් ඒක තමයි ඉස්සරහට යන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරියටත් අපට දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ අරමුණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවට සල්ලි කවන්න බැහැ. කන්න නැහැ කිව්වාම සල්ලි ටිකක් දුන්නාට බඩ පිෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකට ආහාරයි ෙදන්න ඕනෑ. ආහාර නැති වුෙණොත් අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ඕනෑම රටක විශාල ගැටලු, පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ දර්ශනයක් ඇතිවයි අපි ඉස්සරයට යන්ෙන්. අපි දර්ශනයක් ඇතිවයි ඉස්සරහට යන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියනවා පසු ගිය කාලෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය පහළට වැටුණා ලු. ෙකොෙහේද නිෂ්පාදනය පහළට වැටුෙණ්? අපි සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගත්තා. අපි බඩ ඉරිඟු

නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදන්නම්. දැන් අපි උළුඳු ෙගන්වන්ෙන්ම නැහැ. අෙප් රජය, සියයට 100ක්ම උළුඳු අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුන්ෙන් බී ලූනු නිෂ්පාදනෙය් සියයට 50ක ඉලක්කයක් 2013 අවසාන වන විට ලබා ගන්න කියලායි. අෙප් රෙට් මුළු වර්ෂයටම බී ලූනු අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් ෙමටික්ෙටොන් 245,000යි. ෙමටික්ෙටොන් 245,000යි මුළු වර්ෂයටම වුවමනා කරන්ෙන්. නමුත් අපි ෙම් කන්නය අවසාන වන විට ෙමටික්ෙටොන් 120,000ට වැඩිය නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, දැනට ෙලොකු ලූනුවලට දාලා තිෙබන බද්ද ලබන අවුරුද ්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 31 වන දා වන තුරු ෙවනස් කරන්න එපා කියලා. දැන් අෙප් ෙගොවිෙයෝ ළඟ ෙලොකු ලූනු ෙගොඩ ගහ ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ෙගොවීන්ට තවම විකුණන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් අස්වැන්ෙනන් භාගයකටත් අඩු පමාණයක්. ඒ අය අස්වැන්ෙනන් විශාල පමාණයක් ෙගොඩ ගහ ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා විකුණා ගන්න තවත් මාස 3ක් කල් ෙදන්න. ඒ මාස 3 යනතුරු ෙලොකු ලූනුවලට දාලා තිෙබන බද්ද අයින් කරන්න එපා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ගමන් ම ෙඟ් විශාල සැලැස්මක් තිෙබනවා. අපට ඉලක්ක දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා මිරිස් ගැන කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිරිස් ගැන කියන්ෙන්, 2015 වන විට අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා මිරිස් ෙමටික්ෙටොන් 52,500ක් හැදුෙවොත් ඇති කියලා. ඒක තමයි එතුමා කියන්ෙන්. ෙමටික් ෙටොන් 52,500ක්. ඒකයි මම කිව්ෙව් ඒ මන්තීතුමාෙග් සංඛɕාෙල්ඛන වැරදියි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අෙප් නිෂ්පාදනය ෙකොයි තරම් පමාණයක් වැඩි කර ගත්තාද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට මම ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් අපි රතු ලූනු ෙමටික්ෙටොන් 158,000ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් අපි ආනයනය කර තිෙබන්ෙන් ෙමටික්ෙටොන් 6,807යි. 2011 අපි ෙලොකු ලූනු ආනයනය කරලා තිෙබනවා, ෙමටික්ෙටොන් 172,731ක්. ෙම් වර්ෂෙය් ඒක මීටත් වඩා අඩු කරන්න තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම බඩ ඉරිඟු ආනයනය නතර කර තිෙබනවා. මීට අවුරුදු 5කට කලින් අෙප් මුළු අවශɕතාෙවන් සියයට 15ත්-20ත් අතර පමාණයක් විතරයි ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එෙහම තිෙයද්දී අද ෙමතුමන්ලා කියනවා, ෙම්වාෙය් වර්ධනයක් දකින්න නැහැ කියලා. එතුමන්ලා ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන් ෙමොන පදනමක් උඩද කියලා මට තවම හිතා ගන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පසු ගිය 2005 වර්ෂෙය් අපි මිරිස් ෙමටික්ෙටොන් 27,260ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් අපි මිරිස් ෙමටික්ෙටොන් 36,000ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 වර්ෂෙය් අපි මිරිස් ෙමටික් ෙටොන් 37,000ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. අෙප් මිරිස් නිෂ්පාදනෙය් යම්කිසි අඩුවක් තිෙබනවා. අෙප් ඉදිරි ඉලක්කය 2015 වන විට මිරිස්වලින් සම්පූර්ණෙයන්ම ස්වයංෙපෝෂිත ෙවනවාය කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි 2005 දී බඩ ඉරිඟු ෙමටික් ෙටොන් 146,000ක් ආනයනය කර තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් ඒක ෙමටික් ෙටොන් 27,000ට බැස්සා. 2010 වන විට ෙමටික්ෙටොන් 10,000ට බැස්සා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පසු ගිය කාල වකවානුෙව් මුං ඇට සඳහා ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ෙමොෙහොත වන

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

විට ඉතාම සාර්ථකව ෙකරී තිෙබනවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් හම්බන්ෙතොටින් විතරක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුං ඇට ෙමටික්ෙටොන් 8000ක් නිෂ්පාදනය කර තිෙබනවා. මුං ඇට සඳහා රෙට් මුළු අවශɕතාව වර්ෂයකට ෙමටික්ෙටොන් 22,500යි. ඒ 22,500න් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙමටික්ෙටොන් 16,000ක් දක්වා අපි ඇවිත් තිෙබනවා. ලබන වර්ෂය වන විට ෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමන්න ෙම් ගමන තමයි අපි යන්ෙන්.

එහිදී අපිට අභිෙයෝග රාශියක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අභිෙයෝග හැටියට අපි දකින්ෙන් කාලගුණ විපර්යාස. කාලගුණ විපර්යාස අපට අනාගතෙය්දී ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ෙම් ගැනයි අපි දැන් හිතන්ෙන්. ඒ ගැන තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳ පශ්නයත් තිෙබනවා. ෙම්ක ඇති වුෙණ් කුමන ෙහේතුවක් නිසාද කියා අපට තවමත් තීරණය කර ගන්න බැහැ. නමුත් එක එක උදවිය එක එක මත පකාශ කරනවා. ඒක අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට ඉතාම බරපතළ විධියට බලපා තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපි කල්පනා කරනවා.

ඔබතුමන්ලා අපට උදවු කරන්න ඕනෑ, ෙම් ගමන යන්න. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිවයි ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. අපි දර්ශනයක් ඇතුවයි ෙම් ගමන යන්ෙන්. යන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා දැන ෙගනයි අපි යන්ෙන්. ඒ ගමන යන්ෙන් සැලැස්මක් ඇතුව. අපි ෙකොයි විධියටද ඒ ගමන යන්ෙන්?

අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න ආරම්භ ෙකරුවා. නමුත් දැන් ෙපොෙහොර භාවිතෙය් ෙවනසක් කරන්න ඕනෑ. අපි කාබනික ෙපොෙහොර ෙදසට හැරිය යුතුයි කියන තැනට අෙප් රජය දැන් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒකට විෙශේෂ ආධාර වැඩ පිළි ෙවළක් සකස් ෙකරුෙව්. අපි අෙප් ගමන කම කමෙයන් අෙප් රටට ගැළෙපන ආකාරයට ෙවනස් කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් දර්ශනය. ෙම් දර්ශනය හඳුනා ගන්න බැරුව තමයි විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙබොරු සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගනැවිත් කථා කරනවා. අපි ෙගන යන දර්ශනය කුමක්ද කියලා ෙත්රුම් අරෙගන එතුමන්ලා කටයුතු කරනවා නම් රට ෙවනුෙවන් ෙහොඳයි. අන්ධෙයෝ අලියා අත ගෑවා වාෙග් නැතිව තමන්ෙග් අලියා අත ගාන්ෙන් නැතිව නිවැරදිව යනවා නම්, ෙම් ගමන හුඟක් දුරට යන්න පුළුවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා. ඊට ෙපර, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம்.அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

[3.01 p.m.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) The Budget Speech delivered last week, Mr. Presiding Member, lays down a range of imaginative and constructive policies and it is an honour for me to support them. The hallmark of great liberal governments at a time of social change was the pursuit of reforms that promoted opportunities for all, and this is the basic principle behind the proposals made in the Budget Speech. Amongst those of immense importance are the commitment to promote school enrolment among low income families and the determination to improve transport facilities for this purpose. Twinning this with mechanisms to ensure connectivity to market places is symptomatic of the understanding that social services must also aim at empowerment, not simply handouts.

It is also important that healthcare services be extended. I have noted the comparative excellence of the Ministry of Health in not just restoring, but also improving services in areas affected by conflict. The concern that the Budget Speech makes clear for expanding such services to areas in need is most welcome, and also the understanding of the need for people's participation in improving conditions, as exemplified in the proposal to intensify knowledge- sharing programmes on child nutrition. In this regard, the development of the dairy industry is a timely step, and I hope the strides made in this regard over the last couple of years will be taken further. The same applies with regard to poultry farming and recent emphasis on this, and the concerted efforts made through the Divineguma initiative, provide a model of policy innovations carried out with practical efficiency.

With regard to the livestock industry, I am glad that the innovations of the late Hon. Savumiamoorthy Thondaman are remembered, and the collapse of that initiative is evident of the need to ensure policy continuity, whatever the political compulsions of individuals or governments. On a related issue, let me, on a personal note, thank His Excellency for recognizing the practical work done by the Sabaragamuwa University with regard to artificial insemination, and hope that agriculture faculties nationwide will adopt a similar creative approach in research and teaching.

795 796

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

I hope, Mr. Presiding Member, that we will see similar commitment on the part of other research organizations also to other areas in which the budget targets innovations. Forestry and environment conservation are vital in the context of rapid development, and the resources that the Budget provides must be supplemented by the many institutions the Government funds for scientific research. The same, I need hardly say, goes for the development of alternative energy sources. In this regard, mention of gliricidia cultivation is welcome, and I hope that we can ensure that agencies working on livelihood projects in the North provide some assistance in these areas. I should record in this regard, Mr. Presiding Member, the ready support of the Japanese government for such useful work, and I hope the programmes that they support through the Gandhi Centre, with their emphasis on empowerment of rural communities, can be replicated elsewhere too.

I need hardly add, Mr. Presiding Member, that emphasis on agriculture is vital, given the need for food security. The attention given to fisheries and aquatic resources is most welcome, and I must congratulate the Ministry of Fisheries on the support it has provided to fishermen nationwide, despite the difficulties of the post-war situation and the continuing incursion of fishermen from India. Problems in this regard, and efforts by some in the South too, who had not worked in the area previously, to take advantage of the difficulties of those in the North who are trying to get back to their traditional occupations, are constantly raised at divisional level meetings, but there is universal appreciation of the sympathy and support of the Minister in promoting fair settlements.

The support given to inland fisheries reminds me, Mr. Presiding Member, of the seminal work done in this regard by His Excellency the President when he was given the portfolio of fisheries, which was a subject with which I assume he was thought to be unfamiliar. I recall at the time remarking on energy he devoted to the subject, and introduced the innovations and, as with the backsliding with regard to livestock development, it was a pity that what he achieved then was not built on. I hope the current commitment will help us make up for lost time. In this regard, the programmes initiated to develop fish ponds in the North are another achievement that should be recognized.

With regard to agriculture, it should be recognized that, despite the difficulties caused by the drought this year, progress in the North has been fantastic since resettlement began, and this is appreciated by local communities. At the same time, this should be accompanied by skills training, as was noted by a lady in Musali who mentioned the need for training in marketing. I hope, threfore, that the welcome encouragement of small enterprises is accompanied also by training in marketing and entrepreneurship development, in

particular for value addition for agricultural products. Since I hope to speak later on Education at the Committee Stage Discussion, I will not say much in this regard, except to note the crucial need, as registered in the Budget Speech, to do much more with regard to human resource development.

Given the importance of agriculture, Mr. Presiding Member, I welcome the support provided for irrigation. I hope very much that the Ministry ensures consultation of farming communities, and proper follow-up and maintenance with regard to the various projects that have been and will be implemented.

I have written a couple of letters in this regard on the basis of worries expressed by farmers in the Eastern as well as the Northern Provinces, and I hope the Minister will ensure swift attention to the problems mentioned. Though, of course, decisions must be made by the technical experts in the Ministry, it is vital that affected communities are consulted and kept informed of the progress. One difficulty in ensuring this, I suppose, is that responsibility is exercised at different levels, which is why we must ensure better coordination between Central and Provincial Ministries. I hope that the structural changes needed to ensure this will be implemented swiftly, with the needs of local communities, and their right to be consulted and informed, being the key factors that administrative reforms should fulfil.

I am delighted, Sir, that the question of devolution should have been discussed in a Budget Speech, because for too long we have been dealing in this regard with dogma that takes account of neither financial nor practical realities. I believe that reform is perfectly possible within the framework of the current Constitution, provided we work on the principle of subsidiarity, which was the basis on which the Liberal Party first promoted devolution, when discourse on the subject was dominated by those committed to domination of geographical areas by one ethnic group or the other.

The simple fact that governance should be about people, not about the power of politicians, has been forgotten for too long, and I hope we can work rather on the principle of uniform National Policy - which the Constitution lays down as applying to all subjects - developed through consultation of all interests, along with implementation through units that can best promote the interests of the people within them. In this regard, I welcome the move to develop the potential of local authorities, and I hope the current responsibilities they fulfil are expanded to ensure more precise attention to basic needs. Health and nutrition, education and training, roads and transport, are best understood and promoted at local levels, in conformity, of course, with policies and programmes developed at national and provincial level.

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

Efficiency and effectiveness demand that duplication should be avoided, and responsibilities must be clearly defined. The financial savings that this would ensure are considerable. At the same time, we should apply the same principle to the central government too and work towards reducing the number of Ministries as well as Government Departments, since these are not only an unnecessary burden on the people whose taxes fund them, but also on officials who often do not act because responsibilities are divided. This has been a problem, Mr. Presiding Member, in the effort to expedite implementation of the National Human Rights Action Plan, and I am sure those in charge of implementing the LLRC Action Plan have the same problem. I am glad in this regard that the Budget Speech pays due attention to the aspect of developmental needs.

The stress placed on training and human resource development for the Police is most welcome. For years I have argued that our armed forces in general behaved with exemplary decency in the midst of a war against terrorism of vicious intensity, but the same could not always be said of the police. In the last couple of years, however, I have noted increasing professionalism on the part of the police and the enormously positive attitudes to them now of the people I meet at Divisional Secretariat meetings in the North and East are testimony to the change that has taken place. The police, in general, do a commendable job in difficult circumstances, and the commitment not only to improving their capacity, but to giving them decent conditions to work, is timely.

The commitment also to fast track the reconciliation process is welcome, though I would also suggest that some funding should be devoted to ensuring that the good work done is communicated systematically. The website of the Peace Secretariat, along with the website of our Mission in Geneva, helped to refute unfair allegations during the period of conflict, and we must ensure that all our Missions have websites with similar communicative capacity in a context in which we are still victims of unfair allegations. For this purpose a dedicated website should be developed in Sri Lanka, and I hope the Presidential Secretariat will be provided with both financial and human resources to do this.

Finally, Mr. Presiding Member, whilst congratulating His Excellency on the range and relevance of the initiatives outlined, I should strike a cautionary note in registering the need to establish mechanisms to ensure implementation of these excellent ideas. Last year, I remember welcoming the suggestions with regard to Prison Reform, but unfortunately very little was done in this regard. I appreciate the efforts of the Ministry in this regard, but concerted action was needed, in particular with regard to sentencing policy, but coordination in this regard did not take place. The tragedy that took place last

Friday at Welikada suggests that when good ideas are advanced, they should be implemented quickly. Then, I can only hope that the good ideas in this Budget Speech are implemented swiftly, efficiently and efficaciously.

Thank you. [අ.භා. 3.12]

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

ශී ලංකාෙව් මීට ෙපරාතුව පැවැති සියලුම ආණ්ඩු අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී සාම්පදායික කමයටයි කටයුතු කෙළේ. විෙශේෂෙයන් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන දවසට විෙශේෂ සහන බලාෙපොෙරොත්තු වන සංකල්පයක් තමයි ෙම් රෙට් තිබුෙණ්. ෙම් කමය දිගින් දිගටම තිබුණා. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ජනපිය සංකල්පෙයන් බැහැරව සැලැස්මක් තුළ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම් කමය හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා.

විෙශේෂෙයන් මහින්ද චින්තන දසඅවුරුදු දැක්ම යටෙත් ආර්ථික, සාමාජික සහ ෙද්ශපාලනික වɗහය සංවර්ධනය කිරීම, එය ඉදිරියට ෙගන යාම අරමුණු කරෙගනයි අටවැනි අය වැය ෙල්ඛනය දක්වා කමානුකූලව පියවෙරන් පියවර ෙම් ගමන ආෙව්. අපි, ඔබතුමන්ලා හැම ෙදනාම දන්නවා අවුරුදු 30ක් ෙම් රෙට් තිබුණු භයානක තස්තවාදය නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවිතය ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිබුණු ආර්ථික මර්මස්ථාන, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් වැනි සියලුම වැදගත් ස්ථාන තස්තවාදීන් විසින් ආකමණය කරලා විනාශ කරපු යුගයක් තිබුෙණ්. ඒ කාලය තුළ මිනී කඳු සහ ෙල් විල් තමයි උතුෙර් සිට දකුණ දක්වාම තිබුෙණ්. ෙමොන ජනතාවක්, ෙමොන පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කළත් අපි හැම ෙදනාම ඒ වɕසනයට මුහුණ දුන්නා. එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් බලපෑම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළටත් ආවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අනියම් ආකාරෙයන් නිෙයෝජනය කරපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැසිරුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය අභිෙයෝගයට ලක් කළා.

එවැනි යුගයක අපි ජීවත් වුණා. අපට ඉදිරිය ගැන කිසිම අෙප්ක්ෂාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමවැනි කාලයක් තුළයි 2005 අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් බලයට පැමිණිෙය්. ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගැනීෙමන් ෙතොරව ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ඉස්සරහට ෙගන යාම කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා 2005 ජනාධිපතිවර ණෙයන් ජයගහණය කළාට පසුව මහින්ද චින්තන දසඅවුරුදු දැක්ම යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සඳහා මව්බිම තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගැනීෙම් මහා අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ජනතාව තුළ, තස්තවාදය පරාජය කරන්න පුළුවන් යහපත් මානසික තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ආරක්ෂක හමුදාව තුළත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මනාව සංවිධානය ෙවලා ෙම් රට තස්තවාදීන්ෙගන් ගලවා ගැනීෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා.

799 800

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

අපට මතකයි, රට ඒ සඳහා සංවිධානය කරන ෙවලාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් කටයුතු කළ ආකාරය. එදා තිවිධ හමුදාව උතුරු පෙද්ශය තස්තවාදීන්ෙගන් ගලවා ගැනීෙම් ජයගහණය ලබා ගත් ෙවලාෙව් ඇතැම් මන්තීවරුන් ඒ ජයගහණය අවමානයට සහ නින්දාවට පාත කළා. එක්තරා ගරු මන්තීවරෙයක් කිලිෙනොච්චියට මැදවච්චිය කිව්වා. ඒ කියන ෙවලාෙව් ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය එතුමා පිටුපස අසුන් ෙගන හිටියා. එතුමිය ගැස්සිලා හිටියා. ඒ බව එතුමියෙග් මුහුෙණන් අපි දුටුවා. අෙප් පක්ෂෙය් අය ෙම් රට ආරක්ෂා කරන තිවිධ හමුදාවට නින්දා කෙළොත් කවදාවත් අපට ජනතාව සමාවක් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක එතුමියට ෙත්ෙරන්න ඇති. අද ඒක යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පරාජයන්ට වග කියන්න ඕනෑ පමුඛ ෙපෙළේ ෙකෙනක් තමයි ඒ පකාශය කරපු මන්තීවරයා. තමන්ෙග් රට, තමන්ෙග් ජනතාව ආරක්ෂා කරන තිවිධ හමුදාව රුධිර පූජාෙවන් තමන්ෙග් මව්බිම ෙබ්රා ගන්නෙකොට එයට ගරහ කළ, නින්දා කළ අයට කවදාවත් ජනතාව සමාව ෙදන්ෙන් නැහැ. පහු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් ඒක තමයි පදර්ශනය වුෙණ්. ඒ නිසා තව දශකයක් යන ෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලාට බලාෙගන ඉන්න ෙවයි ඔය පැත්තට ෙවලා. ෙමොකද, ඉතිහාසෙය් කළ ඒ පව්වලට අද වනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා ටම වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතිහාසෙයන් ෙවන් ෙවලා කිසියම් රටක ආර්ථික දර්ශනයක් ෙහෝ අය වැය ෙල්ඛනයක් විගහ කරන්න බැහැ. පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, තස්තවාදී අභිෙයෝගයට මුහණ දීලා මව්බිම නිදහස් කර ගත්තායින් පසුව අෙප් රජයට තිබුණු බරපතළ අභිෙයෝගය තමයි විනාශ කරපු ආර්ථිකය, විනාශ කරපු සමාජ ෙද්හය මුළුමනින්ම පතිසංවර්ධනය කිරීෙම් මහා අභිෙයෝගය. ෙම්ක ෙලෙහසි පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අ ෙප් ජනාධිපතිතුමා යම් සැලැස්මක් අනුව කටයුතු කරන නිසා තමයි පියවෙරන් පියවර අට වන අය වැය ෙල්ඛනය දක්වා ෙම් ගමන යන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, එදා අමාරු අසීරු අභිෙයෝගයකට රජය මුහුණ දී තිබුණු බව. අෙප් රෙට් හැමදාම තිබුෙණ් නගරය ෙක්න්දගත කර ගත්තු ඒකෙක්න්දීය සංවර්ධන කමයක්. ෙකොළඹ නගරය ෙක්න්දගත කර ෙගන තමයි සියලු සංවර්ධන කටයුතු ෙගොඩ නැඟුෙණ්. ඒ නිසා සංවර්ධනෙය් විෂම වɕාප්තියක් තිබුණා; උතුෙර් ඉඳලා දකුණ දක්වාම සංවර්ධනය පිළිබඳ විෂමතාවක් තිබුණා. ගාමීය ජනතාවට -රෙට් බහුතර ජනතාවට- සංවර්ධනෙය් පතිඵල, සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ලබා ගන්න කිසිම අවස්ථාවක් මීට ෙපර තිබුණු ආණ්ඩු විවර කර දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන දස අවුරුදු සලැස්ම යටෙත් ෙකොළඹ ෙක්න්ද කර ගත්තු සංවර්ධනය විතැන් කිරීමට, රෙට් අනිකුත් පෙද්ශවලට ෙගන යාමට මූලික පියවරයන් ගන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වුණත් ඒ සඳහා පාග්ධන හිඟයක් තිබුණා. හම්බන්ෙතොට වරාය කියන එක එදා සිහිනයක් ෙවලයි තිබුෙණ්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තා පරීක්ෂා කෙළොත් ෙපෙන්වි, එදා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනයකළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පවා හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව අදහස් දක්වා තිබුණු බව. නමුත් එය ෙගොඩනැඟීම සඳහා අවශɕ ඉදිරි දැක්මක් සහිතව ඉදිරිපත් ෙවන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග් කාලයක තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය සහ මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ඉදි කරන්න තීරණය කෙළේ. අද එය යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරය ෙක්න්දය කර ගත් සංවර්ධනෙය් පතිඵල බුක්ති විඳපු සියලු පන්ති, කණ්ඩායම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදිකරන ෙකොට ඒකට අපහාස කළා විතරක් ෙනොෙවයි ඒ ගැන බැලුෙව් කවදාවත් ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි ෙදයක් විධියටයි. අපට මතකයි, වරාෙය් මතු වුණු ගල පිළිබඳව සමහරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශාල විවාද

ෙගන ගියා. ෙම් පෘථිවි ෙගෝලය හැදිලා තිෙබන්ෙන් ජල ෙගෝලය, ශිලා ෙගෝලය හා වායු ෙගෝලය කියන තුෙනනුයි. පෘථිවිය ෙකොෙහන් හෑරුවත් ගලක් අහු ෙවනවා. ගල්වලින් ෙතොරව පාෂාණ ෙගෝලයක් හැෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. නමුත් අද මහා උත්සාහයකින්, ෛධර්යයකින් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පළමු වැනි අදියර සාර්ථක කර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] භූෙගෝලය තමයි ඒ කිව්ෙව්. පෘථිවි ෙගෝලය කියන්ෙන් භූෙගෝලය තමයි. හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරනෙකොට ඒ ගැන බැලුෙව් සර්ව අශුභවාදී විධියටයි. නමුත් අද එය ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ හදනෙකොට හැම ෙදනාම ඒ ගැන බැලුෙව් සැකෙයනුයි.

ෙසෝවියට් ෙද්ශය කියන්ෙන් මහා භූමියක් තිෙබන පෙද්ශයක්. එහි අභɕන්තර කා ර්මික නගර - [බාධා කිරීමක්] නැව් ආ ගණන ෙනොෙවයි මන්තීතුමනි. මතක තියා ගන්න, ඉදිරි කාලය තුළ බදුල්ල දිස්තික්කයටත් හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුපළ සහ වරාෙය් පතිලාභ ලැෙබන බව.

ඒක මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කුහක ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අපි පිළිගන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලය තුළ තමයි ඇල්ල - වැල්ලවාය පාර හැදුෙව් කියා. ඇල්ල - වැල්ලවාය පාර හැදුෙව් ෙසන්පති ෙමොන්ෙට්ගු ජයවිකම මහතා රජෙය් පසිද්ධ වැඩ ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලෙය්යි. ඒ ඇල්ල - වැල්ලවාය පාර හැදීම තුළ ඒ පෙද්ශෙය් ෙකොපමණ පහසුකම් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ නිසා යම් රජයක් ෙහොඳ වැඩක් කෙළොත් ඒක ෙහොඳයි කියලා පිළිගන්න ඕනෑ. ඇල්ල - වැල්ලවාය පාර කපන ෙකොට ගල් අහු වුෙණ් නැද්ද? ගල් කැඩුෙව් නැද්ද? කැඩුවා ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන දන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ යන පාර ෙන්. ඒක නිසා මතක තියා ගන්න, යම් සාර්ථක වɕාපෘතියක් - [බාධා කිරීම්] ෙකොළඹ ෙක්න්ද කර ගත්තු සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ඈත ගම්බද පළාත්වලට ෙගන යන්නට සංවර්ධන කියාදාමය තුළ සැලැසුම් හදලා, කියාත්මක කරන බව ෙම් ෙව්ලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් සංවර්ධනය වීෙම්දී එක්ෙකෝ අභɕන්තර කාර්මික නගර, එෙහමත් නැත්නම් වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ මූලික කරෙගන තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ආෙයෝජන කලාප ඇති කර, ආෙයෝජන කලාප සංවර්ධනය කර වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය කර ඒවාෙය් පතිලාභ මහජනතාවට ලබා ෙදන්නයි ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අෙප් රජය කමානුකූලව සැලැස්මක් ඇතුව ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ හදලා ඒ අනුව තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර ඒ කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි, අෙප් ර ෙට් සංවර්ධන සැලැස්ම කියාත්මක කිරීෙම්දී විෙශේෂම අවශɕතාව වන්ෙන් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් කාර්ය භාරයයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, වතුර බීලා තමයි කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමියෙග් point of Order එක?

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාය කියලා. නමුත් පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා හැම තිස්ෙසේම කියනවා ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හැදුෙව් එතුමාය කියලා. අපි කැමැතියි, ෙකොයි එකද ඇත්ත කියලා දැන ගන්න.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමායි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලායි ඒවා හැදුෙව්. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා හැදුෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පිළිගත යුතුයි, රෙට් සංවර්ධනයට අතɕවශɕ වන පවාහන ක්ෙෂේතය අද විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබන බව. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා කියාත්මක කළ "උතුරු වසන්තය" හා "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" යටෙත් අද උතුරු පෙද්ශෙය්, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම විශාල වශෙයන් වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවා. මහා මාර්ග, පාලම්, විදුලිය බලය සැපයීම වැනි විශාල වɕාපෘති අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත්, උතුරු පෙද්ශෙය්ත් පතිසංවර්ධනය ෙවමින් පවතින බව අපි හැම ෙදනාටම දකින්න පුළුවන්. මුලතිව් ඉඳලා ගාල්ලට අද පැය හතකින් එන්නට පුළුවන්. අපි විවිධ වැඩ කටයුතු සඳහා නිතර මුලතිව් පෙද්ශයට යනවා. ඒ ගියාම ගාල්ලට එන්න පුළුවන් පැය හතකින්. ඉස්සර කාලෙය් නම් දවස් ෙදකක්, තුනක් ගත වන ගමනක්. ඉතින් ෙම් විධියට මහා මාර්ග පද්ධතිය, ඒ වාෙග්ම ගාමීය මාර්ග පද්ධතිය විශාල වශෙයන් වැඩි දියුණු කිරීම තුළ ගාමීය ආර්ථික සංවර්ධනයත්, ඒ වාෙග්ම නාගරික ආර්ථික සංවර්ධනයත් සිදු ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ සියලු යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු ෙවමින් පවතිනවා. මට මතකයි, පසු ගිය දවස්වල මාතර ඉඳලා ෙකොළඹ දක්වා දුම්රිය මාර්ගය තනන ෙවලාෙව් ඇහුවා, ඔච්චර ඉක්මනට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඕක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්ද කියලා.

ඒ ගැන ෙබොෙහොම විෙව්චන තිබුණා. නමුත් අද වන විට මාතර සිට ෙකොළඹට පැය එකහමාරකින් දුම්රිෙයන් එන්නට පුළුවන්. දුම්රිෙයන් යන අය ඒක පවසනවා. හරියට පැයක් ඉතිරි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක සංවර්ධනයට ලැෙබන දායකත්වයක්. ශම බලකායක් - ශමය වැය කරන ජනතාවක්- මාතර සිට ෙකොළඹට ෙවලාව අඩු කර ෙගන පැමිණීම තුළ ඒ අයෙග් කාර්යක්ෂමතාව -[බාධා කිරීමක්] පවාහන පහසුකම් සංවර්ධනයට අවශɕ ෙදයක්. එම නිසා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම දස අවරුදු සැලැස්ම යටෙත් සාමය, සංහිඳියාව, ආර්ථික සංවර්ධනය වැනි සියලු පැතිකඩකින්ම බලා තමයි ෙම් සමස්ත සංවර්ධන සැලැස්ම කියාත්මක කෙළේ. අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන් රටකට තිෙබන සංවර්ධන සැලැස්ෙම් එක්තරා පියවරක් පමණයි. අය වැය ෙල්ඛනය කියන එක වසෙර් අය වීම සහ වැය වීම ගැන සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම වාෙග්ම එය සංවර්ධන සැලැස්ෙම් එක්තරා පියවරක් පමණයි. අප අය වැය ෙල්ඛනයක් ඒ ආකාරෙයනුයි විගහ කළ යුත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් තනිව අර ෙගන, එකක් හැටියට ෙවනම අර ෙගන විගහ කිරීම තුළින් නියම සංවර්ධනය පිළිබඳව ෙව්වා, එහි පශ්න පිළිබඳව ෙව්වා පැහැදිලි චිතයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, දිවි නැගුම යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ගාමීය ආර්ථික ඒකක දස ලක්ෂයක් ආරම්භ කර එය විසි ලක්ෂය දක්වා ෙගොඩ නැඟීෙම් තත්ත්වයට අපට යන්නට පුළුවන් කියා. එම නිසා අෙප්

පෙද්ශවල සියයට 60ක ජයගහණයක් ෙම් වන විට ලබා ෙගන තිෙබනවා. ගාමීය පෙද්ශ සංවර්ධනෙය්දී දිවි නැඟුම වɕාපෘතිය තුළ ඉතා විශාල පතිලාභ ගාමීය ජනතාව අත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක කාටවත් "නැහැ" කියන්නට බැහැ. ගාමීය පෙද්ශවල ජීවත් වන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අප දන්නවා, ගම්වල නිෂ්පාදන ආර්ථිකය තුළ, කෘෂි නිෂ්පාදන ආර්ථිකය තුළ යම් ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. එම නිසා ෙමයින් බැහැර ෙවලා කථා කරන්නට බැහැ. ඇත්ත, ඇත්ත විධියට පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒ අඩු පාඩු සකස් කර ෙගන ෙම් ජයගහණය ලබා ගන්නට ඉස්සරහට යාම තමයි අප හැම ෙදනාම එකතු ෙවලා කළ යුත්ෙත්. සමස්තයක් හැටියට ෙම් රටට සංවර්ධනය ලබා ගැනීම සඳහා අප සියලු ෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒකාබද්ධව ගමනක් යන්නට ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[3.30 p.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Presiding Member, this Budget, on the whole, is meant for development other than in the Northern part of this country. I want a clear picture as to whether "Mahinda Chintana" is going to be the "Wonder of Asia" without the North or with the North? The entire Budget submitted to us reveals certain points which are indications. Last year, the budget allocation for the Provincial Councils was Rs.132 billion. It is the same this time. But, one could note that the Capital Expenditure last year was Rs. 31 billion and this year it is only Rs.14 billion. Everyone is aware that without Capital Expenditure, you cannot make revenues. More concentration is given towards certain other items than creating revenue.

Why I said that the North part of Sri Lanka is completely ignored is because there is a special allocation of Rs. 60 billion given to other districts but nothing to the North. In fact, the whole world is aware that the Northern part of Sri Lanka is a war-torn area and it needs special attention by the Government. All sectors should be equal. That is education, health et cetera. But instead, the allocation to the defence is very high. You cannot compare it with the other allocations. I could see that the Ministry of Economic Development has not even got one third of it.

The allocation for defence is Rs. 289 billion. Last year, it was Rs. 230 billion. Every year, it has been increasing. For which Ministry is allocation needed today? I do not understand the logic behind it. How are we going to become, in six years’ time, the “Wonder of Asia”? It is something that is not possible, I could see it.

Other than that, from the allocations submitted, I could see that Rs. 5,000 million would be allocated to three universities, one of which is the Jaffna University. I should say at this point, that especially in the case of the Jaffna University, today, people have lost faith in its Vice

803 804

2012 ෙනොවැම්බර් 12

-Chancellor, Ms. Vasanthy Arasaratnam, a highly-intellectual personality. She is depending on the Minister, Hon.Douglas Devananda, and all advices are sought from him. In fact, the Deans or the entire Senate is against her. Not only that, she makes visits to the Minister’s office and he summons the officials of the top educational institution there. I want the Hon. Minister of Higher Education to make note of it. In one incident, all the Deans were summoned and questioned. It was a very ugly scene. The entire Council is politicized and decisions are taken according to the Minister’s wish. So, I do not know to what extent that big allocation would be used in a fruitful manner. Therefore, the Hon. Minister of Higher Education must make note of it and rectify this as quickly as possible.

The other point I wish to make here is, when they allocate Rs. 130 billion for the provincial councils, it is not clear, proportionately, how much is going to be allocated for the North because the Governor is also working according to the Minister’s wishes. I am going to give more information at the Committee Stage Discussion, not at this point.

Out of the 335 Pradeshiya Sabhas in Sri Lanka, only 12 Municipal Councils get an income of Rs. 100 million. But, at this point, the Jaffna Municipal Council maybe the only Council which has a budget deficit. If you take its cadre, they have an excess. Four hundred people have been employed and they are supporters of the EPDP. They have even drawn the fixed deposits in the banks to pay the salaries.

They have not finalized it yet. The workers of the labour category and various other workers mainly do all types of jobs for the political party as well as the officers and the Mayor, and in their houses. So, this has to be noted. They have got temporary staff and are paying -

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கைளத் தவிர்த்ᾐ ஈபீᾊபீ உᾠப்பினர்கள் என்ᾠம் அைமச்சர் என்ᾠம் குறிப்பிட்ᾌச் சம்பந்தமில்லாத விடயங்கள் ெதாடர்பாக உைரயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் யாழ்ப்பாண மாநகர சைபயில் இᾞப்பவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஈபீᾊபீ உᾠப்பினர்கள் என்பᾐ ேபாலச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இவ்வாᾠ

கைதப்பᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாகப் ேபசவந்தால், அைதப்பற்றிப் ேபசேவண்ᾌேம ெயாழியச் சம்பந்தமில்லாத விடயங்கைளப் பற்றிக் கைதக்கக் கூடாᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நிைலயியற் கட்டைளகᾦக்கு விேராதமாகப் ேபசியிᾞந் தால், அைவ ஹன்சாட் அறிக்ைகயிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பᾌம்.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவர் ஓர் அைமச்சைரப் பற்றிᾜம் அவரᾐ கட்சிையப் பற்றிᾜம் ேதைவயில்லாத விடயங்கைளப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I do not think he has understood what I said. What I say is, the Hon. Minister is intruding into all affairs. That is what I mean. He must understand that. I have not accused him directly.

Sir, they are paying almost Rs. 8 million for the temporary staff. Therefore, last time, the budget of the Jaffna Municipal Council was in deficit. It is also not transparent, I must mention. In fact, the North is virtually under the control, with the blessings of the Government, I suppose the Minister.

The other thing we have got to take note of is that nearly 3,000 people who were rehabilitated were given jobs by the armed forces in Mullaitivu. It is almost five weeks now, but they have not paid anything to them. The question arises as to why a civil work force of almost 3,000 people should work under an army. Also, a question arises whether all the rehabilitated people are going to be in this position. This practice makes the people highly worried and the process of reconciliation is going far beyond what is expected. I think you have to develop better approaches to achieve the reconciliation expected by the LLRC.

Now, apart from that, the President stated in his Budget Speech, - this also has to be made clear to us, - “...system is necessary to make devolution more meaningful to our people”. Sixty years have gone and does it mean that no meaningful solution has been found up to now? I want to know what happened to the Hon. (Prof.) Vitarana’s Report; there are so many other reports also. How can you make everyone a fool? It is not fair. The President further stated in his Budget Speech: “Devolution should not be a political reform that will lead us to separation but instead it should be one that unifies all of us”. Of course, if you devolve power and you recognize the minorities as equal citizens of yours, then reconciliation is very easy.

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Hon. Member, there were times when the TNA said that the Thirteenth Amendment should be thrown into the dustbin. I have the paper-cutting with me. Your Parliamentary Group Leader said, "Thirteenth Amendment should be thrown into the dustbin". Even then, we said, “No, Thirteenth Amendment must be there”.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Why did they say so? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Because you were scared of the LTTE. The LTTE was holding the guns onto your heads and saying, “Throw that into the dustbin”. That is the truth.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No. They said so because the expected devolution was not there. Therefore, we want more devolution. That is why the bilateral talks -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Today, you are saying that you want the Thirteenth. But, at that time you said that you do not want the Thirteenth because the LTTE was holding their guns onto your heads. When you said, “Throw the Thirteenth Amendment into the dustbin”, we said, “No, we want the Thirteenth Amendment”. I have the paper-cutting with me.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Okay. In that case, forget about the Thirteenth. Why do you want to abolish it and go for another one? You can come out with your devolution package.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Nobody wants to abolish it. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) What about the Hon. Wimal Weerawansa and the Hon. Patali Champika Ranawaka?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Now they are saying, “Throw the Thirteenth into the dustbin”. Those days you said, “Throw the Thirteenth into the dustbin.” Whether you say it or somebody else says it, nobody can throw it into the dustbin so easily now.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, the TNA can join the Parliamentary Select Committee and discuss what you want to - we have discussed this for over one and a half years - and decide from there.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to decide whether you want to continue with this debate or continue to speak.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Even the Hon. Member in the Chair agrees with what I said.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I want to continue with my speech. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. According to the Standing Orders, if an Hon. Member is on his feet, we can get permission from him and then interrupt him.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If he concedes, yes. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) He conceded, Sir. It is not proper for you to say, “Do not concede”.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I just reminded him that it is his time. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I will continue with my speech. Since this topic has cropped up, I have to say something in return.

807 808

2012 ෙනොවැම්බර් 12

The bloodshed of the Tamils and their sustained struggles made the Indian Government pressurize the Sri Lankan Government to bring in the Thirteenth Amendment in the hope that it would, to some extent, fulfil the legitimate aspirations of the Tamils whose struggle was and is for their fundamental rights to be restored to them. The repudiation of the Banda-Chelva Pact and the unceremonial repudiation of Dudley-Chelva Pact brought home to the Tamils a message that Sinhala Leaders were not and are not inclined to consider and implement the proposal of an actual devolution of power.

The Thirteenth Amendment was brought with the support, the blessings and on the instigation of the Central Government of India. Now, the senior Ministers of the Sri Lankan Government and the Defence Secretary speak about the repeal, nay the withdrawal of the Thirteenth Amendment which does not promise the Tamils but offers only some solutions to the perpetuated problem for which an armed struggle was launched and several thousands of lives and properties of the Tamils were wantonly destroyed. Now, Tamil Nation stands denuded of their rights while the reckless destruction of lives and properties bear no fruit save successive disappointments, despair and despondency of what the future of the Tamil nation would be.

History has it on record that it was India which was behind the Tamil youth and that India was behind the total destruction of the armed struggle now. When the Ministers belonging to the Sri Lankan Government, the Hon. Wimal Weerawansa, the Hon. Patali Champika Ranawaka and others speak of the immediate withdrawal of the Thirteenth Amendment, the Indian Government maintains a discreet silence over this issue. Such a silence makes the Tamils have the hunch that it is India which is behind this move also. It is a suspicion which nobody can claim unfair or unreasonable because the Tamils have an excruciating experience of what India did and continues to do. They are determined to thwart their struggle for our rights as we are the protagonists of our own cause, which is the restoration of our rights that are cunningly denied to us.

We do feel that we have the right to ask the Central Government of India to disabuse our minds of the suspicion that we have by doing things in an honest manner without playing the dual role of speaking of a solution to the ethnic issue while patting on the shoulders of those in power in Sri Lanka to carry on what they have decided to do, whether their moves militate against the legitimate aspiration of the Tamils or not. We genuinely expect the Central Government of India to play a decisive role in a bid to find an amicable and enduring solution to the most vexed ethnic issue without any further dilly-dallying in the process.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, I would like to ask you whether you are expressing the official view of the Party as far as the Indian Government is concerned, because they have gone and met the Indian leaders and come back? Are you voicing their sentiments?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. But, Hon. Member, if you like you can reply.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Today, the Hon. Wimal Weerawansa and the Hon. Champika Ranawaka resort to legal action to get the Thirteenth Amendment annulled in the same manner they dismantled the amalgamations. The North-East merger was dismantled by the former Chief Justice Sarath N. Silva. I take this opportunity to say, it is in the hands of the Government to extend their magnanimity towards us to make us trust that the reconciliation process could continue. Instead, Government Ministers like the Hon. Wimal Weerawansa and the Hon. Champika Ranawaka, we could see everyday that the newspapers carry what they say. It is appearing even in today’s newspapers. The people are disturbed. The Tamil people think that they will never get anything.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who told you? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It is in the newspapers - [Interruption.] Hon. Member, I do not want to say like the Hon. Sumanthiran,] that there is card pack or something like that. But, I am telling the facts.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That is exactly the position. That is why this problem cannot be solved because there is a fundamental division in the Tamil National Alliance - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please do not disturb. He has got only one more minute.

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Please let me speak. I am not accusing you - [Interruption.] This Hon. Member always disturbs and takes the other Member's time. He does that not only to me but to everybody.

Finally, I appeal to all the Hon. Members of the Government to go forward towards finding avenues for a proper solution and bring reconciliation.

Thank you.

[අ.භා. 3.50]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට පථමෙයන් කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් වුණා, ෙමවර අය වැය තුළින් උතුරු පළාත් සභාව සඳහා අඩුම පතිපාදනයක් ෙවන් කර තිෙබනවා; උතුරු පළාත අත හැරලාද ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. කරුණාකරලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව (ෙකටුම්පත) 2013, 1 වන ෙවළුෙම් පිටු අංක 243 බලන්න කියලා. ඒෙක් පළාත් සභා සඳහා පතිපාදන මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාග්ධන මුදල්වලින් පළමුවැනි තැනට පතිපාදන මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව සඳහාත්, ෙදවැනි තැනට උතුරු පළාත් සභාව සඳහාත්, ඉන් අනතුරුව තමයි අෙනකුත් පළාත් සභා සඳහා පතිපාදන මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙමොනම ආකරෙයන්වත්, -විෙශේෂෙයන්ම උතුරුට පමණක් ෙනොෙවයි.- කිසිදු පළාත් සභාවකට, කිසිදු අසාධාරණයක් වන ආකාරයට පතිපාදන මුදල් ෙවන් කරලා ෙනොමැති බවත්, සාධාරණ ආකාරයකට පතිපාදන මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන බවත් අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව හා වග කීමකින් යුතුව ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන හැටියට අප ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ අෙප් රෙට් 67 වැනි අය වැය. එයින් 34ක් අද වන විටත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ඒ සන්ධාන ආණ්ඩු. ෙම්ක අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩු ඉදිරිපත් කරන 33 වන අය වැය කියලා කිව්ෙවොත් මා හිතන හැටියට එය නිවැරදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු කීපය වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙදත් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ විපක්ෂය සම්පදායානුකූලව, ෙම් අය වැය පුස්සක්; ෙම් අය වැය තුළින් කිසිදු පාර්ශ්වයකට ෙසේවාවක් ඉටු ෙනොවනවා කියන එක තමයි ඒ අයෙග් මතය බවට පත් ෙවන්ෙන්. ඒක කනගාටුවට කරුණක් බව අප සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමෙහම පශ්න නඟන ෙකොට මට ෙපෞද්ගලිකව හිෙතනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කිසිදු පාර්ශ්වයකට ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්නම්, කිසිදු වැඩක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැත්නම් එෙහම රටක ජනතාව ෙපළ ගස්සවා ගැනීෙම් හැකියාවවත් විපක්ෂයට නැහැ කියලා. මීට වඩා යම් කිසි

ආකාරයක වැඩක් ෙහෝ කෙළොත් මිසක් මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙමොනම ආකාරයකටවත් ඒ අයට නැවත බලයට එන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා. ඒ නිසා විපක්ෂෙයන් කියනා ඒ එක් එක් කරුණ පිළිබඳව ෙමොනම ආකාරයකටවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපි යන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඉතාමත් ඵල රහිත කථා. ෙකොෙහන් ෙහෝ සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකක් ෙහොයා ෙගන ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා රට ෙනොමඟ යැවීම සඳහා තමයි විපක්ෂෙය් සෑම මන්තීවරෙයකුම පාෙහේ අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ කියන එක අපි ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය, එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන තුළින් හා නායකත්වෙයන් ෙම් රෙට් යහපත උෙදසා ඉතිහාසෙය් තිබුණු ෙබොෙහෝ අංශ ෙවනස් කරපු රජයක් කියන එක අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය්දී අය වැයක් ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ ඒ අය වැය තුළින් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද, යනාදී වශෙයන් අපි බලා ෙගන හිටියා. ඒක තමයි අෙප් රෙට් පුරුද්ද බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ තත්ත්වය අද ෙම් රෙට් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය එක් අවුරුද්දකට පමණයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඊළඟ අවුරුද්ද සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කරන අතරතුර ෙබොෙහොම පැහැදිලි ජාතික වැඩ පිළිෙවළක්, ජාතික ඉලක්කයක් අද අෙප් රජය සතුව තිෙබන බව අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. උදාහරණයක් විධියට 2005 අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වුෙණ් ෙඩොලර් 1241යි. 2010 මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ අෙප් රෙට් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. 2015 වන විට අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000ක් දක්වා නැංවීම අෙප් රෙට් ඉලක්කයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් එක අවුරුද්දක අය වැයක් දිහා බලලා, ෙම්ක පිළිබඳව තීන්දුවක්, තීරණයක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 2010 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2400ක් තිබුණු එක 2011 වර්ෂය වනවිට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2836ක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම් වැඩි වුණා වාෙග්ම 2015 වර්ෂය වනවිට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක් දක්වා ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කිරීමයි අෙප් රජෙය් ඉලක්කය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක අවුරුද්දක අය වැයක් දිහා බලලා, ෙම් තීන්දුව තීරණය ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ජාතික ඉලක්කයක්, ජාතික වැඩසටහනක්, ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන අවස්ථාවක එක අවුරුද්දක සමහර අංශවලට අඩුෙවනුත්, සමහර අංශවලට වැඩිෙයනුත් පතිපාදන මුදල් ෙවන් කරන්නට පුළුවන්. එම නිසා ෙම්ක ඉතාමත් පුළුල් දැක්මක් ඇතිව කියාත්මක කරන වැඩසටහනක එක අංගයක් විතරක් බව අනිවාර්ෙයන්ම සියලු ෙදනාම අවෙබෝධ කරගත යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් අෙප් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් යුගයක් තමයි අපි ෙම් ගත කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් සමාජ ෙය් විවිධ අංශවල අදහස් සහ ෙයෝජනා ලබා ගත්තා. විවිධ අයත් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වුවා. දිස්තික් මට්ටෙමන් අදහස් සහ ෙයෝජනා ලබා ගත්තා. ඒ සෑම අංශයකම අදහස් සහ ෙයෝජනා ලබා ගත්තා වාෙග්ම, ෙම් අය වැය සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයනුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට යම් කිසි ආකාරයක මඟ ෙපන්වීමක් ලබා දීපු අය වැයක් බවට ෙම් අය වැය අද පත්ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා කියන එක අපි සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මතය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, ෙම් අය වැය විවාදයට ගැෙනන අවස්ථාෙව් දී පාර්ලිෙම්න්තුෙවනුත් අගවිනිසුරුතුමියට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ඉදිරපත් කර තිෙබන අවස්ථාවකයි ෙම් අය වැය අද සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම ෙදෝෂාභිෙයෝගෙය් එක් ෙචෝදනාවක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්,

811 812

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ෙසලින්ෙකෝ ශී රාම් කැපිටල් මැෙන්ජ්මන්ට් ආයතනයට අදාළ නඩුෙව් දී අගවිනිසුරුතුමිය විසින් එම විනිසුරු මඩුල්ෙල් කටයුතු කිරීම පිළිබඳවයි. අද මාධɕ මඟින් අපට දැනගන්නට ලැබුණා, අග විනිසුරුතුමිය එම විනිසුරු මඩුල්ෙලන් ඉවත් වීමට තීරණය කර තිෙබන බව. එම නිසා ෙම් අය වැයට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් උපෙදස් ලබා දුන්නාම, පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 117 ෙදෙනක් අගවිනිසුරුතුමියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙදෝෂාභිෙයෝගෙය් දී එතුමියත් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර අද ෙම් විනිසුරු මඩුල්ෙලන් ඉවත් වීමට තීරණය කර තිබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. එවැනි ෙමොෙහොතක තමයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනා පිළිබඳව අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් කියන එකත් ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතුයි.

ෙම් අය වැය ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒමට ෙපර විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙම් රට හමුෙව් තැබුව පළමුවැනි ෙයෝජනාව තමයි, රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප් රුපියල් 10,000කින් ෙහෝ වැඩි කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව.

ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළායින් පස්ෙසේ මම බැලුවා, ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඒ අයට තිෙබන සදාචාරත්මක අයිතිය ෙමකක්ද කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවසානයට ආණ්ඩු කෙළේ 2001,2002, 2003 වසරවලයි. ඒ වසරවල රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 6යි හිටිෙය්. ඒ ලක්ෂ 6ට ඒ අවුරුදුවල වැටුප් බිල වශෙයන් තිබුෙණ් බිලියන 81යි. 2002 වර්ෂෙය් වැටුප් බිල බිලයන 93 යි, 2004 වර්ෂෙය් බිලියන 95යි. ලක්ෂ 6යි ෙසේවකෙයෝ සිටිෙය්. නමුත් සාමානɕ වාර්ෂික වැටුප් වැඩිවීමට අමතරව 2001, 2002 සහ 2003 වසරවල කිසිදු අය වැයක් තුළින් රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා ශතයක්වත් වැටුප් වැඩි කිරීමක් සිදු කර තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් වැටුප් වැඩි කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 13 ක් ඉන්නවා. රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් බිල බිලියන 350යි. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම නිසා වැටුප් බිල බිලියන 384 දක්වා අද වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ අනුව බිලියන 35ක් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සදහා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතාමහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා පමණක්, අතිෙර්කව රුපියල් බිලියන 35ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව අපි ඉතාමත් වගකීමකින් යුතුව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොනම ආකාරයකවත් සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව කථා කිරීමට. ෙමොනම ආකාරයකවත් අයිතියක් ඒ අයට

නැහැ. ඒ අයට ඒ අයිතිය තිෙබනවා නම් ඒ අය වැටුප් වැඩි කෙළේ නැත්ෙත් ඇයිද කියන එක පිළිබඳව මුලින් අදහස් පකාශ කරලා තිබිය යුතුයි.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, හරි. අපට අයිතියක් නැහැ. සියලු අයිතිය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට ෙන්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විෙශේෂෙයන්ම මම මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන ෙම් රෙට් ජාතික පතිපත්තිය, ජාතික වැඩ පිළිෙවළ බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. හුෙදක්ම පුද්ගලයා ෙගොඩනඟලා, ඒ වාෙග්ම පවුල ෙගොඩනඟලා, ගම ෙගොඩනඟලා රට ෙගොඩනැඟීම කියන ෙත්මාව තුළයි එම මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළහි අන්තර්ගතය රැඳී පවත්ෙන්. එම නිසා ෙම් අරමුණු මුදුන්පත් කර ගැනීම සඳහා අද සෑම අංශයකින්ම ශීඝ දියුණුවක් කරා ළං වන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක ආර්ථික සංවර්ධනයට පමණක් සීමා කරලා නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන දත්තයන්ට අනුව ආර්ථික වශෙයන් අද රට දියුණු මට්ටමකට ෙගන ඒමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, සමාජ සංවර්ධන දර්ශකයන් ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් සහ ආසියාතික රටවල් එක්ක සංසන්දනාත්මකව ගත්තාම ආර්ථික සංවර්ධනය ෙමන්ම සමාජ සංවර්ධනයත් එකිෙනකට සමගාමීම කියාත්මක වනවා කියන එක අපි වගකීමකින් යුතුව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් රජය ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ දෑ ෙවනස් කළා කියලා මම මුලින් සඳහන් කළා. අෙප් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසය ගත්තත් ෙපෙනනවා, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාටත් මතක ඇති, ෙම් රෙට් ආණ්ඩු මාරු වුණාම ඒ ජයගහණය කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂය පරාජය වුණු ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් අයෙගන් පළිගත්තා; ෙගවල් කැඩුවා; remand කළා; බන්ධනාගාරගත කළා කියලා. අෙප් රෙට් ජනතාව දහස් ගණනක් අතීතෙය්දී ඒ භීෂණයන්ට ලක් වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. නමුත් අද ෙම් රෙට් ෙකොපමණ මැතිවරණ ජයගහණ කළත්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, please wind up your speech now.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔව්, ඔබතුමා 3.50 p.m. start කළා. Now, it is 4.05 p.m. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අද ෙකොතරම් මැතිවරණ ජයගහණ කළත් ෙම් රට එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න ඉඩ තබා නැහැ. ඇතැම් අය මානව හිමිකම් පිළිබඳ විවිධ ෙද් කථා කරනවා. මැතිවරණ ඉතිහාසය ගත්තත් ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් හැඳුනුම් පතක් පාවිච්චි කර, එක

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොර ඡන්දයකින් ෙතොරව ෙම් රෙට් මැතිවරණ පැවැත් වූෙවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් කියන එක. අපි එය වගකීමකින් යුතුව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමෙහම සංස්කෘතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සංස්කෘතිය ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්ෙනත් අෙප් රජයයි කියන එක අපි වගකීමකින් යුතුව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් රෙට් මැතිවරණ කමය පිළිබඳව විවිධ අයෙග් විවිධ මතවාදයන් සාකච්ඡාවලට පමණක් සීමා කර තිබුණා. ඒ සාකච්ඡාවලට පමණක් සීමා කළ ඒ මැතිවරණ කමය ෙවනස්වීම පාෙයෝගිකව සිදු කිරීමට, පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම තුළින් ආරම්භ කිරීමට ෙම් රජය අද වගකීමකින් යුතුව කටයුතු කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ ආගමික ජනතාව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, සියලුම ආගම්වල ජනතාව තුළ විශාල ආගමික පෙබෝධයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය පිළිබඳව ෙදමව්පියන්ෙග් උනන්දුව අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් අධɕාපන හැකියාවන් ෙබොෙහෝ දියුණු මට්ටමකට පැමිණ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇතැම් අවස්ථාවල කථා කරනවා අද අෙප් රෙට් අපරාධ වැඩි ෙවලා යනාදි වශෙයන්. නමුත් එවැනි තත්ත්වයක් අද අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙබොෙහොම දීර්ඝ වශෙයන් අධɕයනය කෙළොත් අපට ෙපෙනනවා, අෙප් රෙට් ජනතාව අද ඉතාම ධනාත්මකව, සුබවාදීව සිතා මතා කටයුතු කිරීමට, ජීවත් වීමට හුරු පුරුදු ෙවලා ඉන්නවා කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් වගකීමකින් යුතුව සමාජෙය් සෑම ජන ෙකොටසකටම සාධාරණය ඉටු වන ආකාරෙය් වැඩසටහන්, ෙම් ර ෙට් ඉදිරි ගමන උෙදසා වන ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළවල් ෙමොනම ආකාරයකටවත් නතර කරන්ෙන් නැතිව ශක්තිමත්ව ඉදිරියට කරෙගන යනවා කියන පණිවුඩයත් ෙම් අවස්ථාෙව් ලබා ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Ven.) Rathana Thero. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.08] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ෙමම අය වැය විවාදයට විෙශේෂෙයන් අෙප් පක්ෂය හැටියට අප දරන ආකල්ප ෙමහි සභාගත කිරීම සඳහා අදහස් කිහිපයක් පළ කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකය ෙදස බලන විට ෙමය ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ හුදු ජාතික සම්මුතියක්, හුදු ජාතික කතිකාවතක් ඇති කරගත යුතු යුගයක් හැටියට අපි කල්පනා කරනවා. ෙලෝකෙය් එක්සත් ජනපදෙය් පටන් යුෙරෝපා වළල්ල දක්වාත්, ඒ වාෙග්ම ආසියාව පුරාත් අද විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් පැන නැඟී තිෙබන බව කවුරුත් දන්නවා.

අද ෙම් ආර්ථික අර්බුදය හුදු ආර්ථිකමය කාරණාවල පමණක් ෙනොව කාර්මික විප්ලවෙයන් පසුව, එනම් පසු ගිය අවුරුදු 150කට

අධික කාලයක් තිස්ෙසේ දියත් කරන ලද සංවර්ධන උපාය මාර්ගවල පශ්නයක් බවටද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ශී ලංකාෙව් ඉදිරි දැක්ම, ඉදිරිය පිළිබඳව කල්පනා කරද්දී පධාන වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව අපෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා අපි කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකෙය් කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිට කිරීෙම් ඒක පුද්ගල පමාණය 4,000කට අඩු පමාණයක තබාගත යුතු ෙවනවා. නමුත් අද අපි 8,000කට ආසන්න පමාණයක ඒක පුද්ගල කාබන් ඩ ෙයොක්සයිඩ් පමාණයක් පිට කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙටොන් අටකට වඩා වැඩිෙයන්. විෙශේෂෙයන් සියයට 20ක් වූ ෙපොෙහොසත් රටවල් අතිවිශාල පමාණයක් කාබන් පිට කරනවා. එක්සත් ජනපදය ෙටොන් 16කට වැඩිෙයනුත්, යුෙරෝපා වළල්ෙල් රටවල් ඊට ආසන්නවත් පිට කරනවා. ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට ෙගෝලීය උණුසුම වැඩි වීමත් එක්ක විශාල කාලගුණ විපර්යාස ඇති ෙවලා ගංවතුර, නාය යෑම්, සුනාමි වැනි තත්ත්වයන් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් අෙප් රට වාෙග් රටවල් අෙප් සංවර්ධන උපාය මාර්ග පිළිබඳව විෙශේෂ දැක්මක් සහිතව කල්පනා කළ යුතුයි කියලායි අප පකාශ කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වකවානුව තුළ අපි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළා, ලංකාෙව් ආහාර නිෂ්පාදනය පිළිබඳව. අද එහි විශාල අර්බුදයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් 1977න් පසුව දියත් කරන ලද ආර්ථික පතිපත්ති ආපසු හැරවීම සඳහා ඉන් පසුව පත්වූ කිසිම රජයක් කිසිම උත්සාහයක් ගනු ලැබුෙව් නැහැ. නමුත් අපි පසු ගිය වකවානුව තුළ යම් යම් නැඹුරුතාවන් දක්වලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙමවර අය වැෙය්දී ෙම් පශ්නය ෙකෙරහි යම්කිසි අවධානයක් ෙයොමු කර තිබීම පිළිබඳව. දැනට මූලික චිතයක් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ආහාර නිෂ්පාදනය හා ඒ ආශිතව ඇති වුණ ගැටලු පිළිබඳව. මා විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී සඳහන් කරන්ෙන් ඒ ගැනයි.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අතරින් විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණය හැටියට අප දකින්ෙන්, රජ රට පෙද්ශෙය්ත්, රුහුෙණ් ලුණුගම්ෙවෙහර ඇතුළු පෙද්ශවලත්, ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චිය හා යාපනය වැනි පෙද්ශවලත් අද ඉතා බහුල වශෙයන් වකුගඩු ෙරෝගින් දකින්න ලැබීමයි. උතුරු මැද පළාෙත් ආසන්න වශෙයන් 60,000කට අධික පමාණයක් ෙරෝගින් හැටියට දැනට ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් වසර කිහිපයක් තුළ මිය යන්න නියමිත ෙරෝගින් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා බරපතළ අර්බුදයක්. ෙම් පි ළිබඳ ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් අතුරු වාර්තාව ෙම් ළඟදී පිට වුණා. කෘමිනාශක භාවිතාව ෙමයට ෙහේතු විය හැකි බව එහි ඉතා පැහැදිලිව අවධාරණය කර තිෙබනවා. අෙප් සමහර ඇමතිවරු, සමහර පුද්ගලෙයෝ ෙමෙතක් කල් ෙම් පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර තමන්ෙග් අය වැය කථාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා කෘමිනාශක භාවිතාව රෙට් ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ඇතුළු ෙරෝගවලටත්, ජල දූෂණයටත්, ඒ වාෙග්ම පාරිසරික පද්ධතිය, ජීව පද්ධතිය විනාශ වීමටත් ෙහේතු ෙවච්ච බව. එෙසේ සඳහන් කිරීම ගැන මම ෙබෙහවින් සන ්ෙතෝෂ ෙවනවා.

රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට එය පකාශ කිරීම අපි අගය කරනවා. මක් නිසාද කියනවා නම්, පසු ගිය අවුරුදු 30ක 40ක වකවානුව පුරාම ෙපොෙහොර සහ රසායනික දවɕ නිෂ්පාදනය කරන බහු ජාතික සමාගම් ලංකාවට පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාව, බංගලිෙද්ශය, පාකිස්තානය අතුළු ෙම් කලාපෙය් සියලුම රටවලටත්, ෙද්ශපාලනඥයන්ටත් විශාල බලපෑමක් කර තිෙබනවා. එෙහම බලපෑමක් තිබියදී තමන්ෙග් අය වැය කථාෙව්දී ෙම් ගැන සඳහන් කිරීම, නිශ්චිතව දැක්වීම අපි අගය ෙකොට සලකනවා.

815 816

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

මට ලබා දී තිෙබන කාලය සීමිත නිසා මා ෙකටිෙයන් අදහස් දක්වනවා. ෙම් අය වැෙය්දී අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන මූලික කාරණා එකක් ෙදකක් අෙප් අවධානයට ලක් කරනවා. ජනාධිපතිතුමා තම කථාෙව්දී සඳහන් කළා, අපට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමෙයන් තුෙනන් එකකට සමාන මුදලක් විෙශේෂෙයන්ම අපි ආනයනය කරන ෙතල්වලට වැය කරනවාය කියලා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6,000ක් වාර්ෂිකව වැය වන බව ගණන් බලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙත්, රබර්, ෙපොල් ඇතුළු සියලු වගාවන්වලින් අපි ලබා ගන්නා ආදායම ෙඩොලර් මිලියන 2,500යි. එතෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 6,000ක් ෙතල් ආනයනය කිරීම සඳහා පමණක් අද අපට වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් අෙප් ආදායම් වියදම් පරතරය අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒ කියන්ෙන් අපි ආනයනය කරන භාණ්ඩ හා අපනයනය කරන භාණ්ඩ අතර පරතරය ගත්ෙතොත් අපට ෙලොකුම වියදමක් දරන්න ෙවන්ෙන් ෙතල් සඳහායි.

ෙමහිදී මා කෘෂිකර්මයට අදාළ කාරණයට යළිත් අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි පිට රටින් ආහාර ෙගන්වීම සඳහා වැය කරන මුදල අතිවිශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පමාණය සංඛɕාත්මකව කිව්ෙවොත්, 2011 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,653ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර ෙබදීම සඳහා රජෙය් වියදම පමණක් රුපියල් බිලියන 50ක් වී තිෙබනවා. තවත් රුපියල් බිලියන 50කට අධික පමාණයක් කෘමි නාශක ෙගන්වීම සඳහා වැය ෙවනවා. සමස්ත කෘෂි රසායනික දවɕ හා ෙපොෙහොර ෙගන්වීමට ෙම් රට 2011 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 150කට වඩා වැය කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා නම්, ගිය වර අය වැයට වඩා, ඊට පූර්ව අය වැයවලට වඩා විෙශේෂෙයන්ම ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර මිලදී ගැනීමටත්, ඒ වාෙග්ම කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා ෙගොවිතැන් කරන, නැත්නම් ෙසොබාදහමට එකඟව ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවීන්ෙග් වී රුපියල් 40ක සහතික මිලකට මිලදී ගන්නත් රජය ෙම් අය වැෙයන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා; සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් ඇති ෙවලා තිෙබන පධාන පශ්නය පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු කථා කරන්න දන්නා එකම ෙද් තමයි පළාත් සභා සහ බලය ෙබදීම. ඒ හැර ෙවන කිසිම පතිපත්තිමය ෙදයක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් ඉන්දියාව විසින් ෙම් රෙට් මුහුදු සීමාෙව් තිෙබන මාළු ටික බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන යන එක ගැනවත් අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් ෙගොවියාෙග් පශ්න පිළිබඳව කිසිවක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් කෘෂිකර්මාන්තය ගැන, බලශක්තිය ගැන, අධɕාපනය ගැන කිසිම ෙපොදු සාකච්ඡාවකට අද TNA මන්තීවරු එන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභා පිහිටුවීම පිළිබඳ ෙනොෙයක් කාරණා සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් අපට ෙචෝදනා කළා. අපි ඒකට ෙවනම සාකච්ඡාවක් පවත්වමු. දැන් පභාකරන්ෙග් කාල තුවක්කු නැහැ. පභාකරන්ෙග් තුවක්කුවට බෙය් TNA පක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා ෙනොකර ඉන්න දැන් අවශɕ නැහැ. ඔබතුමන්ලාටත්, අපටත් තුවක්කු නැතුව නිදහෙසේ කථා කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි නිදහෙසේ එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරමු. අපි අලුත් විසඳුමක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. ෙමොනවාද තිෙබන ගැටලු කියලා සාකච්ඡා කරමු. ඒ සඳහා අපි හැම තිස්ෙසේම විවෘත බව ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් බලශක්ති ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මා යළිත් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ලංකාෙව් පධාන වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ක්ෙෂේත ෙදකක් අපි දකිනවා. එකක් තමයි ආහාර නිෂ්පාදනය. මා මුලින්

සඳහන් කරපු විධියට පිට රටින් ආහාර ෙගන්වීම සඳහා 2011 වර්ෂෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3,653ක් වැය කර තිෙබනවා. අපි ෙකොෙහොමද ඒක නවත්වා ගන්ෙන් කියා සාකච්ඡා කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන පැහැදිලිව කරුණු දක්වලා තිෙබනවා. පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉදිරි වසර තුළ ෙම්ක වɕාපෘතියක් බවට පත් කර ෙගන අපි ෙමොන වාෙග් කියාමාර්ගවලට යනවාද කියන එකයි. ඒ ෙදස අපි බලාෙපොෙරොත්තු සහගතව බලා ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම මුළු රෙට්ම අද ඇති ෙවලා තිෙබන බීජ පිළිබඳ පශ්නය ෙදස ඊළඟට බලමු. විෙශේෂෙයන්ම quarantine නීතිය ෙලෝකෙය් හැම රටකම ඉතාම බලවත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංකාවට අතිවිශාල බීජ පමාණයක් ෙගෙනනවා. අපි රුපියල් බිලියනයකට අධික පමාණයක් වැය කර විෙද්ශ රටවලින් ලංකාවට බීජ ෙගන්වා තිෙබනවා. අපි ෙමන්න ෙම්ක නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වස විෙසන් ෙතොරව අපට ඔබින, අපට වගා කළ හැකි බීජ වර්ග අපි සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1977න් පස්ෙසේ අෙප් බීජ ෙගොවිෙපොළවල් සියල්ලම විකුණා දමා තිෙබනවා. ඒවා බහු ජාතික සමාගම්වලට ඕනෑ හැටියට පවත්වා ෙගන යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් පරිවර්තනයක් අවශɕයි කියා අපි දකිනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් අද දැවැන්ත අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අද විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලින් තමයි අපි විදුලිය මිල දී ගන්ෙන්. අපි ඩීසල්වලින් විශාල වශෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් අය වැය කථාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, අපි ලබා ගන්නා විෙද්ශ විනිමෙයන් තුෙනන් එකක් පමණ වැය වනවාය කියලා ෙම් ෙතල් ෙගන්වීම සඳහා. එම පමාණය අඩු කරන්න නම් අපි විකල්ප පුනර්ජනනීය බලශක්තිය සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එහිදී ජනාධිපතිතුමා dendro power නිෂ්පාදනය -ග්ලිරිසීඩියා වැනි දරවලින්- සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ කර බැලීෙම්දී කල්පනාවට භාජනය කළ යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. අද ෙලෝකය ගමන් කරමින් සිටින්ෙන් ෙතල්වලින් ෙතොරව අෙප් බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ෙදසටයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Ven.) Rathana Thero, please wind up now. Your time is over.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන කරන්න මා කැමැතියි. අවසාන වශෙයන්, අෙප් රට ෙගොඩ නැඟීෙම්දී අපි සියලු ෙදනාම ෙපොදුෙව් ෙම් කාරණා පිළිබඳව එනම්, අද ෙලෝකෙය් ෙතල් අවසන් වනවා නම් ෙතල්වලට විකල්පයක් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අෙප් ජාතික ධනය විශාල වශෙයන් වැය වන්ෙන් ෙතල්වලට නම් ඒක නතර කර ගැනීම සඳහා ෙයදිය යුතු උපාය මාර්ග ෙමොනවාද කියන කාරණා පිළිබඳව ෙපොදු කථිකාවතක් ආරම්භ කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙපොළව, ජලය හා අෙප් ජීවිත වස විෙසන් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ෙපොදු ජාතික කථිකාවතක් අවශɕයි කියන කාරණය මා අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් සහ වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීම සඳහා විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා විසින් මා හට කාල ෙව්ලාව ෙවන් කර දී තිබුණා. නමුත් එම ෙවලාව සංෙශෝධනය කර තිෙබනවා, කිසිදු සාධාරණ ෙහේතුවක් නැතුව. එම නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ කාල ෙව්ලාව මට සාධාරණ ෙලස ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, විපක්ෂ සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් මා දැනුවත් කෙළේ මට අද දින කථා කරන්න ෙව්ලාව ෙවන් කර ඇති බවටයි. ඒ අනුව මට කථා කරන්න කාල ෙව්ලාව ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Leader of the Oppositionෙග් Office එෙකන් ලැබුණු list එෙක් ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමාට ෙවලාව ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් දීපු නාම ෙල්ඛනෙය් මෙග් නම තිබුණා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඊට පස්ෙසේ දහවල් 12.00ට update කරලා ආවා. එම list එෙක් ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න ෙවලාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක අසාධාරණයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I am sorry; time is limited. You have to speak to the Leader of the Opposition because we cannot allot time for you.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට අද දින ෙවලාව ෙවන් කර තිබුණා. මාව දැනුවත් ෙනොකර ඉතාම අසාධාරණ ෙලස මෙග් කාලය -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara, you may commence your speech.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ග රු කථානායකතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා, මන්තීවරයකුට -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I will refer this matter to the Hon. Speaker. He will decide on it.

[අ.භා. 4.19]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අටවන වතාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම අය වැය පිළිබඳව අදහස් ස්වල්පයක් දක්වන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. පසු ගිය අය වැ ය හත වාෙග්ම ෙම් වතාෙව් ඉදිරිපත් කළ අය වැයත් ෙබොෙහොම අසාර්ථක අය වැයක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙමම අය වැය වි ජ්ජාකාරෙයක් ඇවිල්ලා විජ්ජා මල්ෙලන් මුදල් නැති ෙචක්පතක් ඇදලා එළියට දැම්මා හා සමානයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අය වැය ෙයෝජනා දිහා බලන ෙකොට ඒවායින් ෙයෝජනා කළ ශුභසාධන කටයුතු සඳහා ෙවන් කළ මුදල් ඉලක්කම්වල තිබුණු ආකාරයටම ආෙයෝජනය කළා නම්, මා හිතන හැටියට ෙම් රට ආශ්චර්යයක් ෙනොෙවයි, ස්වර්ගයක් බවට පත් වන්න තිබුණා.

නමුත් ඒ ෙයෝජනා අද මුදල් ෙනොමැතිව, ඉලක්කම්වලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ සියල්ලම සුරංගනා කථා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර පුරාම මුසාවාද කියලා කියලා වසර අවසානෙය්දී ඇවිල්ලා සුපුරුදු පරිදි සුරංගනා කථාවක් ජනතාවට කියලා ෙම් ජනතාව සිහින ෙලෝකයකට ෙගන යන්න හදන ආණ්ඩුව හිතනවා ඇති ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් මන්ද බුද්ධික ජනතාවක් කියලා. ඡන්දය ගන්න ෙකොට ෙපොෙරොන්දු රාශියක් ෙදනවා. නමුත් බලය අතට ගත්තාට පස්ෙසේ ඒවා මතක නැහැ. අප අහන්න කැමැතියි ෙම් ආණ්ඩුව ෙදනවා කිව්ව ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දුන්නාද කියලා. ඒ වාෙග්ම කිරි වීදුරුවක් ෙදනවා කිව්වා. ඒක ලබා දුන්නාද? ඒ වාෙග්ම වී මිලදී ගැනීමට මුදල් ෙවන් කරනවා කිව්වා. ඒ මුදල් ෙවන් කළාද කියලා අප අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම කිව්වා රණ විරුවන්ෙග් තුන්වැනි දරුවාට රුපියල් ලක්ෂයක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ මුදල් ලබා දුන්නාද? නිවාස 50,000ක් හදනවා කිව්වා. ඒ නිවාස හැදුවාද? ඒ ෙයෝජනා ඔක්ෙකොම අද රස කථාවලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා.

819 820

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද වැනි වɕාපෘති හදනවා කියලා ෙමතුමන්ලා මහා ෙලොකුවට පුරසාරම් ෙදොඩවනවා. ෙමතුමන්ලා ඒ ගැන මහා ෙලොකුවට උදම් ඇනුවාට ෙම් වන තුරු ඒ කිසිම ෙදයක පගතියක් ලැබිලා නැහැ. නමුත් අප මතක් කරන්න කැමැතියි, 1977 සිට 1982 ෙවන ෙකොට -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාල ෙය්දී- විශාල ජල වɕාපෘති හයක් හදලා, මහවැලි ගම්මාන හයක් හදලා අවසන් කළ බව. ඒ නිසා අද ෙම් කියන කතාන්තර සියල්ලක්ම සුරංගනා කථා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් රජෙය් මුදල් අමාතɕතුමා ෙබොෙහොම අපූරු කථාවක් කියලා තිබුණා. ඒක තමයි, "ෙම් ආණ්ඩුව ආරම්භ කරන සංව ර්ධන ෙයෝජනා කමවලින් ඇති වන පතිලාභ ගම්මානවලට කාන්දු වීමට ඉඩ සලස්වන එක තමයි අෙප් අරමුණ" කියන එක. ඒ කියන්ෙන් යහපත් පතිලාභ සම්පූර්ණෙයන්ම ගමට ගලා යාමට ෙනොෙවයි, බින්දුෙවන් බින්දුව ඒ ගම්වලට කාන්දුවීමට තමයි සලස්වන්ෙන් කියලා. මා හිතන හැටියට ෙම් රජෙය් සියලුම වැඩ ඒ විධියට තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ ෙකොටස් බින්දුවටම බැහැලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අප කළ සෑම සංවර්ධන කටයුත්තකම පතිලාභ ගම්වලට ගිෙය් ගලාෙගනයි කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. රට පපාතයට ඇද වැටිලා තිෙබන ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක වුණත්, අද ෙම් රෙට් ජනතාව අමාරුෙවන් හරි ඔළුව උස්සාෙගන ඉන්ෙන් ඒ ලැබුණු පතිලාභ නිසාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සියයට 7ක-සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ගැන ෙම් අය වැෙය් කථා කරනවා. අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙනොදැෙනන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක දැෙනන්ෙන් ෙබොෙහොම ස්වල්පයකටයි. මා හිතන හැටියට සෙහෝදර සමාගම ඇතුළු ඒ අයෙග් හිත මිතාදීන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙගෝල බාලයින්ටත් පමණයි ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය දැෙනන්ෙන්. ඒ නිසා සමස්ත ජනතාවකට දැෙනන්ෙන් නැති ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ගැන කථා කරන එක මහා විහිළුවක් කියලායි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගුරු ෙසේවය, ෙරෝහල්, ෙපොලිස්, තැපැල්, ෙගොවිජන ආදී ෙසේවාවන්ෙගන් ගුණාත්මක ෙසේවාවක් ලබා ගන්න නම් රුපියල් 1,500ක දීමනාවක් ලබා දීම පමාණවත්ද කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. රුපියල් 1,500ක් ෙදනවා කිව්වාට ජනවාරි මාසෙය්දී ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් එයින් අඩක් පමණයි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 750ක් විතරයි. අපට මතකයි, වෘත්තිය සමිති දිගින් දිගටම රජෙයන් ඉල්ලා හිටිෙය් රුපියල් 14,000ක විතර පඩි වැඩි කිරීමක් කරන්න කියලායි. අඩු තරෙම් ෙම් වෘත්තිය සමිතිවලට සවන් දීමක් කළා නම් ඒ මුදලින් භාගයක්වත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කිසි ෙද්කට සවන් ෙදන්ෙන් නැතිව අද ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී පකාශ කළා, "රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් පඩි නඩි වැඩි කරන්ෙන් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින්" කියලා. අපි අහනවා, ෙම්වා අද ඊෙය් ද එතුමාට මතක් වුෙණ් කියලා. මුදල් ඇමතිතුමාට, අමාතɕ මණ්ඩලයට, ඔවුන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට පඩි නඩි ෙගවන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙගවල්වලින් ෙගනැල්ලාද කියන එකත් අප අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් බාල පකාශ කරලා අෙප් රෙට් ජනතාව හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපාය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය විෙද්ශ විනිමය උපයන්න හදන්ෙන් අෙප් රෙට් අපනයන ආදායම් තුළින්

ෙනොෙවයි, ගිනි ෙපොලියට පිට රට බැංකුවලින් හා ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතනවලින් ණය අරෙගනයි. එෙහම ණය ගැනීෙම් පතිඵලය නිසා තමයි අද සමස්ත ජනතාව ණය බරින් මිරිකිලා ඉන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් නිවැරදි කළමනාකරණයක් හා සැලසුම් නැති නිසා තමයි අද විෙදස් රටවලට අපි ෙම් වාෙග් ණය ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම් අය වැය අෙටන්ම ආණ්ඩුව සිදු කර තිෙබන්ෙන් පැෙයන් පැය, දිෙනන් දින, තත්පරෙයන් තත්පරය අෙප් ජනතාවෙග් ණය බර වැඩි කරන එකයි. අද ඔවුන්ට ෙබො ෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ජීවිතය ගත කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් අලුතින් පත්වීමක් ලබා ගත්තා. එතුමාට අපි ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. එතුමා මෙග් පියා සමඟ ෙද්ශපාලනය කළ අමාතɕවරෙයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහපු වාචික පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමින් එතුමා කිව්වා, "ශී ලංකාව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 11,205.6ක් විෙද්ශ ණය ෙදන ආයතනවලට හා ඒ රටවලට ණය ෙවලා තිෙබනවා"ය කියලා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල්වලින් ගත්තාම රුපියල් ටිලියන 5ක ණය බරක් අද ෙම් රජය ෙම් රටට උරුම කරලා දීලා තිෙබනවා කියන එකයි.

අපි අහනවා, ඒ ණය අර ගත්තා නම් ඒවා ෙකොහාටද ගිෙය් කියලා. ෙම් ණයවලින් කරපු වɕාපෘති ෙමොනවාද, දැවැන්ත ජල වɕාපෘති, විදුලි වɕාපෘති ආරම්භ කළාද, එෙහම නැත්නම් වාරි වɕාපෘති ආරම්භ කළාද, විෙශේෂෙයන්ම අද කථා බහ කරන උමා ඔය වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද වැනි වɕාපෘති අඩු තරමින් සම්පූර්ණ කරලා ෙපන්වලා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් අඩුම තරමින් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ඒ හරහා පඩි නඩි වැඩි කරලා තිෙබනවාද කියලා අප අහනවා. ඒ ෙමොකුත්ම කර නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කියා මාර්ගවලින් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් රට බංෙකොෙළොත් රාජɕයක් බවට ඇදෙගන යාම පමණයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ගීසිෙය් වාෙග්ම ආර්ජන්ටිනාෙව් වුෙණත් ෙම් වාෙග් ෙදයක්. ඒ විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවත් ෙම් රජයට විරුද්ධව ෙපළ ගැෙහන දවස වැඩි ඈතක නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවරත් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් අපි දැක්කා, "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 60ක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියා. අපි අහන්ෙන් ෙම් රුපියල් බිලියන 60ක් ෙවන් කර "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය හරහා ෙමොකක්ද කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියලායි. ෙමොකද අපි දැක්කා, අනුරාධපුරෙය් බටහිර ආසනෙය් ඔයාමඩුව කියන පෙද්ශෙය් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පැවැත්වූවා. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පැවැත්වූ ස්ථානය හිස් භූමියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට එයින් ලැබුණු ෙදයක් නැහැ. "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය හරහා ජනතාවෙග් දිළිඳුකම අඩු කරනවාය කියලා කියා තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට කම්කරු රැකියාවක්වත් ෙම් හරහා ලැබිලා නැහැ. ඒ සියලුම කම්කරුෙවෝ පවා ෙගනාෙව් පිටස්තර දිස්තික්කවලින්. ෙම් වාෙග් අනවශɕ නාස්තියක් කරලා, ෙම් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනයටත් ෙකෝටි 2,100ක් පමණ වියදම් කළා. ෙම්ෙකන් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරනවාය කියනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ආයතනවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරනවාය කියනවා. නමුත් අපි නම් එවැනි කිසිම ෙදයක් දැක්ෙක් නැහැ. අඩුම තරෙම් ෙම් ස්ථානෙය් හදලා තිෙබන වී ගබඩාෙව් ෙදොරවල් ටිකවත් හදලා ඉවර කරලා නැහැ. අද ඒක නිකම් ෙදොරවල් නැති ගබඩාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඔයාමඩුව පෙද්ශෙය් ආසන්නම ටවුම තමයි ඇලෑපත්තුව ටවුම. ෙම් "දැයට කිරුළ" පදර්ශනයට

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමගාමීව ඒ ඇලෑපත්තුව ටවුෙම් තිෙබන ෙරෝහලට නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න මුල් ගලක් තැබුවා.

ඒ මුල් ගල අදටත් එතැන පැළ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. තට්ටු තුනක ෙගොඩනැඟිල්ලකට තමයි ෙම් මුල් ගල තිබ්ෙබ්. ඒවා මාධɕ හරහා පවා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි අහනවා, "ෙම් මුදල්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ්?" කියලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් නාස්තියක්, දූෂණයක් විතරයි ෙම් "දැයට කිරුළ" හරහා ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව "දැයට කිරුළ" තුළින් ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට කිසිම ෙසතක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් අනවශɕ විධියට මුදල් නාස්ති ෙනොකර, අඩු තරමින් වගා පාළු වුණු අෙප් ෙගොවි ජනතාවට ඒ මුදල වන්දියක් වශෙයන් ලබා දුන්නා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා.

එදා "ගම් උදාව" කරද්දී අෙප් ගම් පෙද්ශ දියුණු වුණා. ඒ පෙද්ශවල ගම්මාන ඇති ෙවලා, නිවාස ඉදි ෙවලා, විදුලිය සහ ජලය වාෙග් යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණ ෙවලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඒ ගම් උදාව හරහා සිද්ධ වුණා. නමුත් අද ෙම් දැයට කිරුළ හරහා එවැනි කිසිම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්ක දැයට කිරුළක් ෙනොෙවයි, "දැයට ෙහණයක්" කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් අනවශɕ ෙද්වල් ෙනොකරන්න කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද අධɕාපනය දිහා බලන්න. අද අධɕාපනයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අධɕාපනය සම්පූර්ණ අවුලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැෙය් දරුවන්ෙග් පියා ය කියන අෙප් මුදල් අමාතɕතුමා මීට වැඩිය ෙම් දරුවන් ගැන කල්පනා කරලා, ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්න මීට වැඩිය උනන්දුෙවන් වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. අකාර්යක්ෂම පරිපාලනය නිසා අධɕාපනය අද සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාසල් ළමයින්ට කිරි වීදුරුවක් ෙදනවා කිව්වා, ෙපොත් ටික ලබා ෙදනවා කිව්වා, දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවා කිව්වා. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් කිසිම ෙදයක් හරියාකාරව ඒ දරුවන්ට ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් තව නිල ඇඳුමකුත්, සපත්තු කුට්ටමකුත් ලබා ෙදනවා කියලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙහොඳ වැඩ. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා නරකයි කියලා. ඒ වුණාට කලින් ෙදනවා කියපු ෙද්වල්වත් හරියට දුන්ෙන් නැත්නම්, ආපහු ෙම් අලුතින් ෙදන්න හදන ඒවා ලැෙබයිද කියන එක අද පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට මුදල් විතරක් ෙවන් කරනවා කිව්වාට මදි, ඒවා කියාත්මක වන්න ඕනෑ කියන එකත් මම මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගුරුවරුන්ෙග් පශ්න ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ඒ ගුරුවරුන්ෙග් හිඟ වැටුප් ෙම් ෙවන ෙකොටත් ලැබිලා නැහැ. ෙම් සමාජයට ගුණගරුක දරුවන් බිහි කරන ඒ ගුරුවරුන්ෙග් පශ්න ගැනත් මීට වඩා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අද ෙවන ෙකොටත් හිඟ වැටුප් ලැබිලා නැති ගුරුවරු සියයට 60ක් විතර ඉන්නවා. ඉතින් ඒ කටයුතු දිහාත් මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් තිෙබනවා කිව්වාට, අද ඒ කථාව අකුරු set එකකට පමණක් සීමා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයනුත් රුපියල් බිලියන 125ක් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් අද ෙරෝහලකට ගියාම ෙබෙහත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ.

තුණ්ඩුවක් ලියලා ෙදනවා. ඒ තුණ්ඩුව ලියලා දුන්නාට, ෙබෙහත් ටික ගන්න ඕනෑ ටවුෙම් තිෙබන pharmacyයට ගිහිල්ලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද තවත් අලුත් ෙදයක් රජෙය් ෙරෝහල්වල කරනවා. ෙබෙහත් තුණ්ඩුව ෙදනෙකොට, ඒ ෙබෙහත් තුණ්ඩුවත් එක්ක ෙබෙහත්වලට යන මුදල් පමාණය ෙමපමණයි කියලා බිල් පතක් මුදණය කරලා ෙදනවා. ජනතාවෙග් ෙබෙහත් ෙවනුෙවන් ෙම් තරම් මුදලක් රජය වියදම් කරනවා කියලා ඒෙකන් ජනතාව දැනුවත් කරනවා. එෙහම බිල් පතක් ෙදනවා නම්, රජෙය් ෙරෝහල්වල ඒ ෙබෙහත් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ බිල් පතත් අරෙගන ජනතාව යන්න ඕනෑ, ටවුෙම් තිෙබන pharmacyයට. ෙම් බිල් පත් අච්චු ගහන්න තව මුදලක් යනවා. ෙම් කටයුත්ත කරන්න තව අය ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ අයටත් ෙවනමම මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් වාෙග් අනවශɕ ෙද්වල්වලට මුදල් නාස්ති කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මම කරනවා. අහිංසක මිනිස්සු තමයි රජෙය් ෙරෝහල්වලට ඇවිල්ලා ෙබෙහත් අරෙගන යන්ෙන්. නමුත් අද ඒ ෙබෙහත් ටිකවත් හරියට ගන්න විධියක් නැහැ. ඉතින් අපි අහනවා, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය කියන්ෙන් ෙම්කද කියලා. ඒ නිසා ෙම්වාට මුදල් විතරක් ෙවන් කරලා මදි, ඒ වැඩ කටයුතුත් හරියට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ලංගම ෙසේවකයන් ගැනත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් ලංගම ෙසේවකයන්ට මාස ෙදකක වැටුප් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් වැටුෙපන් කපා ගන්නා අර්ථ සාධක අරමුදල අවුරුදු ෙදකකින් කපා ෙගන නැහැ.

ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ අයෙග් රැකියා වාෙග්ම, අනාගතය පවා අඳුරට වැෙටනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලුම පශ්න මැද ජල ගාස්තු, ඉන්ධන ගාස්තු, විදුලි ගාස්තු ඉහළ ෙගොස් ඇති නිසා ජනතාව ඉතාම අමාරු තත්ත්වයකින් තමයි කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු හතරකට ආසන්න ෙවන්න එනවා. එෙහම නම්, අද යුද්ධය සඳහා ගිය වියදම් නැති නිසා, ඒ මුදල්වලින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සහන ෙනොදී, ෙම් රජය බලයට පත් කරන්න මහන්සි වුණ ජනතාව තව තවත් තලා ෙපළන අය වැයක් හැටියට තමයි අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දකින්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාෙග් පශ්න රෙට් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබද්දී ෙර්සිං කාර්වල බද්ද ඉවත් කරන විහිළු ෙයෝජනාවක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට එකතු කරයිද? ෙම්ෙකන් අෙප් රෙට් ජනතාවට තිෙබන වාසිය ෙමොකක්ද? එදිෙනදා තුන්ෙව්ල ගැට ගහගන්න බැරිව ඉන්න ජනතාව ද ෙම් ෙර්සිං කාර් ෙග්න්ෙන්? එෙහම නැත්නම් කුඹුරට බැහැලා කුඹුරු ෙකොටන අෙප් ෙගොවියා ද ෙර්සිං කාර් ෙග්න්ෙන්? සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් වාසිය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් සෙහෝදර සමාගම ඇතුළු ඒ අයෙග් ෙගෝල බාලයන්, මිතාදීන් සතුටු කරවන්න කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්ෙන්. ෙම්කද ශී ලංකාෙව් ආශ්චර්යය කියලා අපි අහන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග් වැඩ කරනෙකොට තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ෙරෝමය ගිනි ගනිද්දී නීෙරෝ වීණා වාදනය කරනවා" කියන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී වයලින් ගහන්නෙකෝ. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී වයලින් ගහන්න. [බාධා කිරීමක්]

823 824

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන අෙටන්ම කිසිම පතිලාභයක් ජනතාවට ලැබිලා නැහැයි කියලා. ෙම්ක රටටවත් ජනතාවටවත් කිසිම ෙසතක් ෙනොලැබුණ අය වැයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන් කියන එක කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.39]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අත ලකුණින් තරග කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් 1989 වර්ෂෙය්. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන කිචි බිචි ගාන්ෙන් නැතිව ඉන්න. මම ඔබතුමන්ලා කියූ ෙද් අහෙගන හිටියා ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 15ක්-20ක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන මම දැක තිෙබනවා. ෙම්ක මම දැකපු, ඉතාම සැහැල්ලුෙවන් සහ උද්ෙයෝගෙයන් කියවපු අය වැය ෙල්ඛනයක්. දෑස් දල්වා ෙගන බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ගත හැකි, සංවර්ධනය ගැන බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගත හැකි, සහනයක් සහ ඉදිරි දැක්මක් ගැන බලාෙපොෙරොත්තු තැබිය හැකි අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට මම ෙමය දකිනවා.

විපක්ෂය කියනවා ෙම්ක ''කාල්ටන්'' අය වැයක් කියලා. මම එකක් කියනවා. එදා 1977 දී ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා ගීකියන කන්ෙද් ඉඳෙගන අය වැය ෙල්ඛනය හදලා කිෙයව්වාම, ඒක ''ගීකියන කන්ෙද්'' අය වැයක් කියලා කිව්වා මට මතකයි. ඇත්තටම කාල්ටන්හි තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදිංචිය. ඒ නිසා ෙම්ක ''කාල්ටන්'' අය වැයක් තමයි. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ.

අපි මතක් කරනවා, ෙම් රට මුහුණ දුන්ෙන් ෙලෙහසි පහසු අර්බුද රාශියක ට ෙනොෙවයි කියන එක. අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් සාම ගිවිසුම් ඇති කරලා, රට ෙබදලා භාර දීලා, ඒ කෑල්ල ඔෙහේ, ෙම් කැල්ල ෙමෙහේ තිබුණ බව. දකුෙණ් තස්තවාදය අවසන් කරන්න බැරිව, උතුෙර් තස්තවාදය කර ගහ ෙගන තිබුණ යුගෙයන් පස්ෙසේ තමයි ෙම් නව යුගය ආරම්භ වුෙණ්. ෙම් නව යුගෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න පටන් ගත්ෙත් 2006 වසෙර් සිටයි. ෙම්ක ''එදාෙව්ල ටුවර්ස්'' අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අවුරුද්දකට හැදූ අය වැයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ක හදා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු පහකට. පළමු පස් අවුරුදු සැලැස්ම කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ කියාත්මක කළ පස් අවුරුදු සැලැස්ෙම් අභිෙයෝග ජය ෙගන තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රෙට් පැවති කෲර තස්තවාදය අවසන් කළා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ වɕාපාර කාර්යක්ෂමව පවත්වා ෙගන යෑමට අවශɕ පාග්ධනය ෙයොදවා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1989 දී ලාභ ලබන ආයතන 28ක් පතිවɖහගත කරන්න ලැයිස්තුගත කරලා තිබුණා මට මතකයි. ඒ කාලෙය් රාජɕ ෙද්ෙපොළ විකුණා ෙගන තමයි අය වැය පරතරය අඩු කරන්න, රෙට් එදිෙනදා අවශɕතාවලට අවශɕ මුදල් ෙසව්ෙව්.

රෙට් එදිෙනදා අවශɕතාවලට අවශɕ මුදල් ෙසව්ෙව් රජෙය් ෙද්ෙපොළ විකුණලායි. ඒ තත්ත්වය අද ෙවනස් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් අය වැය හිඟය ඉහළ මට්ටමක තිබුණා; රාජɕ ණය ජාතික ආදායම ඉක්මවා තිබුණා; උද්ධමනය, විරැකියාව

හා දිළිඳුකම ඉහළ මට්ටමක තිබුණා. ෙම් නිසා ෙගෝලීය ආර්ථිකය තුළ අෙප් ර ට පසුගාමී රටක් හැටියටයි හඳුන්වා තිබුෙණ්. හැබැයි ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න මහින්ද චින්තනයට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගැටුම් අවසන් කළා; බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කළා; අවතැන් වූ පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය කළා.

මාත් කලක් ෙම් රජෙය් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා. මා දන්නවා, ඒ සඳහා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය කළ ෙමෙහය. ඒ වාෙග්ම යළි පදිංචි කිරීම් සම්පූර්ණ කළා; ගැටුම්වලට ලක් වූ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග ඇති කළා. වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, මාර්ග හා පාලම්, අධිෙව්ගී මාර්ග, රාජɕ වාරිමාර්ග, ජල සම්පාදන කම, නගර හා ගාමීය පහසුකම් ඇතුළත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයින්ට ඉදිරියට එන්න එදා අපි කෙළේ, එක්තරා ෙකොටසක් සීමා කරලා කර්මාන්තපුර හැටියට නම් කරලා ඒ කර්මාන්තපුරවල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කළ එකයි. හැබැයි අද මුළුමහත් රටම ෙවලා ගත් දැවැන්ත යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයක් සිදු කර තිෙබනවා. මහා මාර්ග ඉදි කර තිෙබනවා; දුරකථන පහසුකම්, විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 90කට විදුලිය ලැබිලා තිෙබනවා. අද සාමානɕ ගෘහස්ථ විදුලි පරිෙභෝජනය ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒවා නිකම් ෙනොෙවයි ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාර ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙද්වල් කරන අතෙර් රජය විසින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. සුභසාධන වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. ඉහළම සමාජ තීරුෙව් ඉඳලා පහළ වතුකරෙය් ජීවත් වන කම්කරුවාෙග් පටන් සමෘද්ධි පතිලාභී අහිංසක දිළිඳු ජනතාවට, අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුවාම ආබාධිත අයට, වැඩිමහලු වියට පත් වුණු ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට -ෙම් හැම ෙදනාටම- යම් සහනාධාරයක් ලබා දුන්නා. පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද චින්තන පස් අවුරුදු සැලැස්ම තුළ ෙම් පතිලාභ ගමට ගලා ෙගන ගියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා වම්බටු, මිරිස් ගැන කථා කළා. ඔව්, එතුමන්ලා ජීවත් වන සමාජ පරිසරෙය් ෙනෝනලා කරපිංචා මිටියයි, බටු ටිකයි, මිරිස් ටිකයි ගන්න සුපර් මාර්කට් එකට යනවා. එෙහම ෙන්ද? දැන් එෙහම යන්න ඕනෑ නැහැ.

ෙමොකද, දිවි නැගුම ගම්මාන දාහතරදහසක් ෙවනුෙවන් 2011 බිලියන 4.4ක් ආෙයෝජනය කළා, ෙම් රජය. අද කුටුම්බයක ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන නව වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් නිෂ්පාදන ගණනය කිරීෙම්දී, ෙම්වා එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට. හැම ගෘහයකම අද වගා කටයුතු කරනවා. සමහර ෙගවල්වල මල් ෙපෝච්චිවල බටු වවලා තිෙබනවා. ෙපොලිතීන් බෑග්වල, ෙපොෙහොර බෑග්වල මිරිස් වවලා තිෙබනවා. 2012 දී බිලියන 6.5ක් ලබා දීලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න. පසු ගිය කාලෙය් වෘත්තීමය එළවලු වගාකරුවාට ෙලොකු පශ්නයකට, ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. තමන්ෙග් නිෂ්පාදන ටික විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ආවා. හැබැයි ඒක පාලනය කිරීමටත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පධානම ආහාරය තමයි බත්. අපි ඔක්ෙකෝම බත් කන මිනිස්සු. ඒ නිසා ෙම් රජය සහලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කර තිෙබනවා. 2014 වන විට සහල් ෙමටික් ෙටොන් 200,000ක් අපනයනය කිරීම සඳහා දකුණ, නැ ෙඟනහිර, රජරට සහ උතුර පෙද්ශවල සහල් අපනයන කලාප 4ක් නම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වී නිෂ්පාදනය 2005

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 2,010,000යි; 2010 වර්ෂෙය් 2,670,000යි; 2011 ටිකක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා, 2,390,000 දක්වා. ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය 2005 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 55,550යි; 2010 වර්ෂෙය් 58,900යි; 2011 වර්ෂෙය් 61,037යි. වියළි මිරිස් නිෂ්පාදනය 2005 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 11,749යි; 2010 වර්ෂෙය් 13,262යි; 2011 වර්ෂෙය් 13,342යි. බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය 2005 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 41,800යි; 2010 වර්ෂෙය් 161,694යි. 2011 වර්ෂෙය් 135,156යි. මුං ඇට නිෂ්පාදනය 2005 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 9,000යි; 2010 වර්ෂෙය් 11,700යි; 2011 වර්ෂෙය් 17,035යි. එළවලු නිෂ්පාදනය 2005 වර්ෂෙය් ෙමටික් ෙටොන් 624,183යි; 2010 වර්ෂෙය් 855,994යි; 2011 වර්ෂෙය් 956,722යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් මූලාශ.

ඊ ළඟට, බලන්න පථම පස් අවුරුදු සැලැස්ෙම් එෙතක් පැවැති ආර්ථික සංවර්ධනය සියයට 5යි. ඒක සියයට 8 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. 2004 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,062යි. 2010 දී එය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,800යි. උද්ධමනය සියයට 7 දක්වා ෙගනත් තිෙබනවා. තනි ඉලක්කමක් දක්වා. විරැකියාව සියයට 5 දක්වාද, දිළිඳු ජනගහනය සියයට 15.6 සිට සියයට 8.9 දක්වාද අඩු කර තිෙබනවා. අය වැය හිඟය සියයට 10 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ජාතික ආදායෙමන් සියයට 100 දක්වා වූ රාජɕ ණය සියයට 80 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් කථාන්තරය කියන්ෙන් ණය ගන්නවා කියලා ෙන්. සියයට 100ක් තිබුණ රාජɕ ණය සියයට 80 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා, ෙම් සා විශාල සංවර්ධන ෙයෝජනා කම සහ වɕාපෘති රෙට් කියාත්මක වන අතර. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර සංචිත ෙඩොලර් බිලියන 7ක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. උගන්ඩාව ෙහෝ ෙව්වා, ඉන්දියාව ෙහෝ ෙව්වා, බංග්ලාෙද්ශය ෙහෝ ෙව්වා ෙනොෙවයි නියැදි වශෙයන් ගන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් තිබුණ විෙද්ශ සංචිත පමාණය ගණනය කර තමයි අෙප් අද පවතින සංචිත පමාණය ගැන යම් කිසි නිගමනයකට එන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

දැන් ෙම් නව අය වැෙයන් 2011-2015 ෙදවන පස් අවුරුදු සැලසුම් රාමුව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් අෙප්ක්ෂාව 2016 වන විට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක මට්ටමට ෙගන ඒම සහ අෙප් රට ඉහළ මැදි ආදායම් රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීමයි. ෙම් තමයි අෙප් අය වැෙය් සමස්ත සම්පිණ්ඩනය. එහි පදනම වී ඇත්ෙත් ජාතික නිෂ්පාදිතය සියයට 35ක් ඉක්මවූ ආෙයෝජන මට්ටමකට පවත්වා ෙගන යෑමයි. ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන වැඩි කර ගැනීමටත්, ඉහළ පාග්ධනය, තාක්ෂණය හා පුළුල් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉඩපස්ථා ඇති කර ගැනීමට අවශɕ විෙද්ශ ආෙයෝජනය සඳහාත් සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කරුණු සාක්ෂාත් කර ගන්න මුළු මහත් සමස්ත සමාජය කරාම පැතිරී ගිය මහා දැවැන්ත ධන සම්භාරයක් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම ෙබදී යන ආකාරයට වɕාප්ත විය යුතුයි. හැම අංශයක් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ඉතාම විශිෂ්ට විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් අවුරුද්දට පමණක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 5ක් සඳහා අන්තර් සම්බන්ධතාවක් තිෙබන අය වැය සමූහයක එක මූලාශයක් පමණයි ෙම් අය වැය. ඒක අපි භය නැතිව කියනවා.

අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් - 2000- ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා තිබුණා ෙන්. සහනාධාර ඉවත් කළා. ගාමීය සංවර්ධනය හා අඩු ආදායම් ලාභීන්ෙග් ජීවන උපාය මාර්ග කපා දැමීම සිදු කළා.

අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ වියදම් ෙමන්ම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුප්, විශාම වැටුප් සුරක්ෂිත කිරීෙම් හැකියාවක් ඔවුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. රජෙය් ෙසේවාවන්වලට බඳවා ගැනීම් කෙළේ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුව 2011 ෙදසැම්බර් දක්වා උපාධිධාරින් 54,000ක් සංවර්ධන නිලධාරින් ෙලස රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. 2005 දී සියයට 4.9ක්ව තිබුණ විරැකියා අනුපාතය 2011 දී සියයට 4.2 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් "රාජɕ ෙසේවය, පළාත් පාලන ආයතන ඇතුළු පළාත් රාජɕ ෙසේවය, රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ රජය සතු සමාගම්වලට අලුතින් බඳවා ගැනීම් අත්හිටුවීම සහ ඒවාෙය් දැනට පුරප්පාඩුව ඇති තනතුරු අෙහෝසි කිරීම" සහිත ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් 2002 ඔක්ෙතෝබර් මස 01 වන දින රජෙය් සියලුම ආයතනවලට යවා ඇති කළමනාකරණ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 16 මම සභාගත* කරනවා. අද උපාධිධාරින් ගැන ෙම් අය කථා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අය වැෙය් දකින ඉතා ෙහොඳ පැත්තක් තිෙබනවා. බලන්න ෙම් සියලු ෙද් කරන අතර, ෙම් රෙට්, -අෙප් ගරු රතන හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා වාෙග්- සමස්ත පාරිසරික තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන්නත් -වන වගාව, ගංගා හා ජලාශ සම්පත් සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා- ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ෙත් නැවත වගා කර වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් ලක්ෂ 300,000 සිට රුපියල් 350,000දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නව වගාවන් දියුණු කිරීම සඳහා ෙදන සහනාධාරය රුපියල් 150,000 සිට රුපියල් 250,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙත් දළු ෙනළීමට යන්ෙතෝපකරණ මිලදී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැවිලි සමාගම් යටෙත් ඇති වතුවලින් පෙයෝජනයට ෙනොගත් ඉඩම් අක්කර 25,000ක් නැවත ෙබදා හැරීම සඳහා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ෙම් රෙට් ෙගොවියාට, කම්කරුවාට භූමිෙය් අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය, බීජවල අයිතිය ලබා ෙදන නව වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි වතුකරෙය් වගා ෙනොකරන ලද ඉඩම් අක්කර 25,000ක් එක්තරා සහනාධාර කමයකට බහුතර ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදමින් මහ දැවැන්ත වූ නිෂ්පාදන කියාවලියකට රට ෙයොමු කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. ෙපොල් වගාවට, සුළු කර්මාන්තවලට ඒ වාෙග්ම කුඩා වɕවසායකයින්ට ෙම් ආදී වශෙයන් බැලුවාම ෙම්ක මහා විප්ලවයක්. ඒක ෙලෙහසි පහසු වැඩක් ෙනොෙවයි. දැන් අෙප් චන්දානි බණ්ඩාර මැතිනිය දැයට කිරුෙළන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ඇහුවා. එතුමියෙග් තාත්තා එක්ක මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එතුමා ෙහොඳ බුද්ධිමත් ෙකෙනක්. ෙමතුමියත් ඉතින් නරක නැහැ.

ෙකෙසේ නමුත් වාරිමාර්ග, සති ෙපොළ, වැසිකිළි යනාදී යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමට තමයි ෙම් බිලියන 60 ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි, ෙම් ඔක්ෙකොම කෙළේ ෙතල් අර්බුදයත්, ෙලෝක ෙද්ශපාලන අර්බුදයත්, යුද වාතාවරණයක්, කාර්මීකරණෙයන් ඔබ්බට ගිය තාක්ෂණික විප්ලවයක්, යුෙරෝපය කඩා වැටීම, ආසියාෙව් නැඟිටීම,

827 828

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

නිෂ්පාදනය, ගබඩා කිරීම හා ෙබදා හැරීම ෙවනුවට මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ සැකසීම වාෙග් මහා දැවැන්ත වූ පරිසරයක් තුළයි; අභිෙයෝගාත්මක පරිසරයක් තුළයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජන ජීවිතය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. දැවැන්ත නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට අපි ගමන් කරමින් සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂ වූ කාරණාවක් ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙමොණරාගල ඇතුළු දිස්තික්ක ගණනාවක ෙහක්ටයාර 130,000ක පමණ කුඩා ෙගොවීන් සම්බන්ධ කරමින් සීනි කර්මාන්තය නැත්නම් උක් වගාව ආරම්භ කිරීම. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය. ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව ඉතා ඉක්මනින් ෙහේන් වගාෙවන් ආර්ථික ෙභෝග වගාවට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. කටුසර ෙභෝග වගාව කරන, අහස ෙදස බලාෙගන වර්ෂාව ෙදස බලාෙගන ජීවත් ෙවන ෙගොවි ජනතාව, භූමිෙය් අයිතිය නැති ෙගොවි ජනතාව ආර්ථික ෙභෝග වගාවට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. සියඹලාන්ඩුව, මඩුල්ල, රිදීමාලියද්ද, මහ ඔය ඒ වාෙග්ම පදියතලාව ෙමන්න ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස පෙහේ ෙගොවි පවුල් සංඛɕාව 9500යි. ඒ 9500ට ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

උක් වගාව ගැන අපට තිෙබන්ෙන් අමිහිරි අතීතයක්. ෙසවණගල, පැල්වත්ත, හිඟුරාන සහ කන්තෙල් සීනි සමාගම් කියා කරපු ආකාරය ගැන අපට පැහැදීමක් නැහැ. කැළෑ ෙහළි කර, බර වාහන ෙයොදලා, ගිනි තියලා ඒ වාෙග්ම සතුන්ෙග් වාසස්ථාන අහිමි කරලා ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති කරනවා. ඒ වාෙග්ම කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදනවා, කෘෂි රසායන ෙයොදනවා. ෙම් සියලු ෙදයින්ම ඈත් වුණු ඉතාම සශීක කුටුම්බයක් සහිත සීනි, විදුලිය සහ කිරි නිෂ්පාදනයට ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සීනි සමාගම ෙලොකු අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තමයි බලශක්ති අර්බුදය. ඒ බලශක්ති අර්බුදයට ග්ලිරිසීඩියා මඟින් උත්තරයක් ෙදනවා. ෙමගාෙවොට් 20ක බල ශක්ති ධාරිතාවක් නිෂ්පාදනය කරන්න ෙමය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම අවසාන වශෙයන් පුංචි කථාවක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) පුංචි කථාවක් කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, පුංචි කථාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුංචි කාලෙය් අපි ජීවත් වුණු ඒ ගම් පෙද්ශයට ඇවිත් එක පවුලක් ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට සර්කස් ෙපන්නුවා. අපි ඇසිපිය ෙනොෙහලා මහත් විමතිෙයන් බලාෙගන හි ටියා, ෙම් සර්කස් කණ්ඩායෙම් දක්ෂතා. ෙම් අතර අෙප් ගෙම් හිටිය ඔය සුජීව, හර්ෂ වාෙග් ෙකොල්ෙලක් දුවෙගන ඇවිල්ලා පැනලා සර්කස් එක නැවැත්වූවා. නවත්වලා කිව්වා. මම ඇස් වහෙගන කරන ෙද් ඔය ෙගොල්ලන්ට ඇස් ඇරෙගන කරන්න පුළුවන්ද කියා. ඒ මනුෂɕාත් භය වුණා ෙපොඩි ළමෙයක් ඉස්සරහට ආ නිසා. බයිසිකල ෙය් තනි ෙරෝදෙයන් යද්දි තමයි ෙකොල්ලා මැදට පැනලා ඇහුෙව්. ටිකක් කටකාර ෙකොල්ෙලක්. ඒ පාර ෙකොල්ලා නිදා ෙගන ඇස් ෙදක වහෙගන ඇස් ෙදකට වැලි දමා ගත්තා. ෙම් ෙකොල්ලා අභිෙයෝග කරන ්ෙන්, මම ඇස්වහ ෙගන කරන වැඩ ඔබ ඇස් ඇරෙගන කළ යුතුයි කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් තමයි විපක්ෂයත්. අද ඔවුන් කථා කරන්ෙන්, අෙප් ඇස්වලට වැලි ගහන්න; ජනතාවෙග් ඇස්වලට වැලි ගහන්න. ඒ නිසා ෙම් රජය

ආරක්ෂා කරමින්, ජනතාව ෙවත ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු ඒ අයුරින් ඉටු කිරීමට අපි කැප ෙවනවා කියන එක සපථ කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

[අ.භා. 4.57]

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්න එතුමා ගත්තු විෙශේෂ අවධානය. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි සංවිධාන, කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ෙකොටස්, ස්වයං වɕාපෘතිවලින් නැඟී එන සියලුම ෙකොටස්වල සහෙයෝගයත්, රාජɕ අංශය, මහා සංඝරත්නය හා සියලුම අමාතɕාංශවල සහෙයෝගයත් ලබා ගනිමින් එතුමා දිස්තික් මට්ටමින් සෑම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා ඒ දිස්තික්කෙය් සියලුම නිලධාරින්, ෙද්ශපාලන අධිකාරිය -පාෙද්ශීය සභාව, පළාත් සභාව ඇතුළු ඒ සියලුම මන්තීවරුනුත්- ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කාරණා සියල්ල ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයකින්, ෙහොඳට ඇහුම් කන් දීලා ගමට, ඒ වාෙග්ම නගරයට අවශɕ ෙද් -විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට

829 830

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවශɕ ෙද්- කුමක්ද කියලා ෙහොයා බලා ගිය වසෙර් වාෙග්ම එතුමා ෙම් 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙබොෙහොම සතුටින් පකාශ කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, උතුරු මැද පළාත පසු ගිය දිනවල දැවැන්ත නියඟයකට මුහුණ දුන්නු බව. ඒ නියඟය ෙව්ලාෙව් විපක්ෂය ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට ඇවිත් මැතිවරණය කරන ෙකොට කියා සිටිෙය් ෙමොනවාද? ෙකොෙහොම හරි ඡන්දයක් ගන්න එෙහම නැත්නම් ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න ෙම් නියඟයක් ෙව්ලාෙව්දී -ෙම් ස්වභාවික වɕවසනයක් ෙව්ලාෙව්දී- ජනතාව ආරක්ෂා කරනවා ෙවනුවට ඒ ගැන කථා ෙනොකර සම්පූර්ණෙයන් ආණ්ඩුවට මඬ ගහලා ඒ නියඟය ෙද්ශපාලන වාසියකට හරවා ෙගන කටයුතු ක ළා. ඒ ෙව්ලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දුන්ෙන්ත් ඒ වාෙග්ම අපි කටයුතු කෙළේත් කවදාවත් ඡන්ද වාසි බලාෙගන ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙගොවි ජනතාවෙග් දැවැන්තම ඉල්ලීමක් වී තිබුෙණ් වී මිල වැඩි කරලා ෙදන්න කියලායි. නමුත් ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව ඉතාමත් අවෙබෝධයකින්, බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් නායකතුමාත්, -ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාත්- අෙප් රජෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් ඉන්න බහුතරයකුත් කෘෂිකර්මය කරන ෙගොවි පවුල්වලින් පැවත ෙගන එන මන්තීවරුන් කණ්ඩායමක්. ඒ නිසා ඔවුන් ෙගොවීන් ගැන විශාල හැඟීමක්, කැපවීමක් තිෙබන කණ්ඩායමක්. ෙගොවි ජනතාව කිසිම ෙව්ලාවක ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී, අනුරාධපුරෙය්දී කිව්ෙව් නැහැ, අෙප් වී මිල වැඩි කරන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් නියඟයත්, ඡන්දයත් එක්ක පාරට බැහැලා අපට වී මිල වැඩි කෙළොත් අපි ඡන්දය ෙදනවා කියලා කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද ඔවුන් අෙප් රජය ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයකිනුයි කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වී මිල වැඩි කරලා ෙදනවා, අනිවාර්යෙයන්ම වී මිල වැඩි කරනවා කියලා කිසිම තැනක අපත් පකාශ කර නැහැ. එෙහම තිෙබද්දී තමයි ෙගොවි ජනතාව කෘතගුණ සැලකීමක් විධියට විශිෂ්ට ජයගහණයක් උතුරු මැද පළාත් සභාව තුළ අපට ලබා දුන්ෙන්. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් විධියට -අෙප් ගම්ලත් ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමාත් අද දිනෙය් කථා කරාවි.- අපි පැහැදිලිවම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය, අනුරාධපුර දිස්තික්කය -උතුරු මැද ප ළාත- කියන්ෙන් ෙම් රටටම-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී අද පළමුවරට මට කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම උතුරු මැද පළාෙත් ජනතාව තුළ කිසිම විධියකින් ෙවනත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙහෝ යටි අරමුණු තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අය රජයට සහාය, ශක්තිය දුන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්ය කියන දැඩි ස්ථාවරෙය් ඉඳිමිනුයි. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණාටත් වඩා විශාල යුතුකම් පමාණයක් ඉෂ්ට කර ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. වීවල සහතික මිල රුපියල් 32 සිට රුපියල් 35 දක්වා වැඩි කර දීම ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ ෙගොවි ජනතාව නියඟයකට මුහුණ දීලා ඒෙකන් අසරණ වුණ පිරිසක්. ඒ අය ලබා ගත්තු ණය මුදල් ෙවනුෙවන් වන ෙපොලිය සම්පූර්ණෙයන්ම කපා දමන්නය කියා තිෙබනවා.

ලංකාපුර පෙද්ශෙය් එක ගමකට ගිය අවස්ථාෙව්දී අපට ෙහොඳට මතකයි, එක කාන්තාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා කිව්වා, ''අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, රජයක් විධියට ණය කපන්න බැරි බව අපි දන්නවා, අෙප් ණය කපන්න අවශɕ නැහැ, අපි ඉල්ලන්ෙන් අෙප් ෙපොලිය අයින් කර ෙදන්න කියන එකයි'' කියා. ෙබොෙහොම අවෙබෝධයක් ඇතිවයි එතුමිය ඒ ඉල්ලීම කෙළේ. ෙම් රෙට් ජනතාව අද ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජනතාව අද බුද්ධිමත්. සියල්ල රජයකින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් කථා කරලා කිව්වා, "ණය කපන්නය කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙපොලිය අයින් කරන්නය කියන එකයි අපි ඉල්ලන්ෙන්" කියලා. අන්න ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට සිද්ධ කර අද ඒ පෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි, වගා හානි වුණ මුළු රෙට්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් ණය ෙපොලිය සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ ɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට බිත්තර වී ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් දරන්න ෙවනවා. අද ඒ බිත්තර වී ෙනොමිෙල් ලබා දී නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණ ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවන්න ලබා දුන් ශක්තිය පිළිබඳවත් ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු විධියට අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බර ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම මතක් කර සිටිනවා.

දිවි නැගුම සංකල්පය තුළින් අද අපි දන්නවා ෙගවතු වගාව, කුකුළු නිෂ්පාදන, කිරි ගම්මාන ආදිෙයන් අද විශාල වශෙයන් ආදායම් ලබා තිෙබනවාය කියා. ෙම් අය වැෙයනුත් කුඩා කර්මාන්ත දියුණු කරලා, තරුණ කණ්ඩායම් වɕාපාරවලට ෙගනැල්ලා, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය තුළින් ඒ අය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා රට සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම අපට ෙම් ආපු ගමන සාර්ථකව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවනවාය කියන එකත් අපි පැහැදිලිවම කියනවා.

අද කවුරුත් කථා ෙනොකරන ෙදයක් තිෙබනවා. පහු ගිය කාලෙය්දී ෙකොළඹට පැය ෙදකක් වැස්සා නම් ෙකොළඹ සම්පූර්ණෙයන්ම යට ෙවනවා. ෙම් රෙට් පධානම ආර්ථික ෙක්න්දස්ථානය වන්ෙන් ෙකොළඹයි. පසු ගිය කාලෙය්දී පැය ෙදකක්-තුනක් ෙකොළඹට වැස්සා නම් දවස් ෙදකක්-තුනක් සම්පූර්ණෙයන්ම මුළු රටම අකර්මණɕ ෙවනවා. ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැෙටනවා. අපි දන්නවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ ෙවනුෙවන් අවධානය ෙයොමු කළ

831 832

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

බව. අපි විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙල්කම් ධුරය දරන ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීම තුළ අද ෙකොළඹ නගරය ලබා තිෙබන දියුණුව ගැන. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. අද විපක්ෂය ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත් පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් දියුණුව එතුමන්ලා අගය කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, අඩු පාඩු කියනවා වාෙග්ම කරන ෙහොඳ ගැනත් නිකම් ෙහෝ මතක් කරනවා නම් අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙකොළඹ නගරය හදන්න විශාල කැප කිරීමක් කර තිෙබන්ෙන්, විශාල හයියක් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට ආරක්ෂා කර දුන්නු රණ විරුවනුයි. ඒ රණ විරුවන්ෙග් කැප වීම තුළ තමයි අද ෙම් ෙකොළඹ නගරය සම්පූර්ණෙයන්ම ආශ්චර්යෙය් නගරය විධියට විශාල සංවර්ධනයකට ලක් කර තිෙබන්ෙන්. අද ෙමොන වර්ෂා කාලයක් ආවත් ඒවාට ඔෙරොත්තු දීලා, රෙට් සංවර්ධනය, ආර්ථිකය වාෙග්ම එදිෙනදා වැඩ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගනියන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් කළ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළත් එක්කය කියන එක අපි පැහැදිලිවම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දුෂ්කර පෙද්ශවල ගම්මානවල පාසල් දරුවන්ට නිල ඇඳුමක් සහ සපත්තු කූට්ටමක් ලබා ෙදන්නට යන කාරණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ඇහුවා, සපත්තු කූට්ටමක් ගන්න බැරි ඇයි, නිල ඇඳුමක් ගන්න බැරි ඇයි, ඒක ෙම් රෙට් ආර්ථිකයද කියා. එෙහම කියනවා නම් අපි පැහැදිලිවම අහන්න කැමැතියි, ඇයි එදා එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ඒ පශ්න විසඳන්න බැරි වුෙණ් කියා. ඒ අයට රට සංවර්ධනය කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? ෙම් රට ෙලෝකයට ණය කළා මිසක් ඒ යුගය තුළ රෙට් සංවර්ධනයක් ෙකරුෙණ් නැහැ.

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් දරුවන් විධියට අප අන්ත අමාරුකම්, දුෂ්කරතා වින්දා. නමුත් අද විශාල සංවර්ධනයක් අෙප් පෙද්ශවල තිෙබනවා. යම් යම් තැන්වල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒවා ඉලක්ක කර ෙගන තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ පවුල් ශක්තිමත් කරන තුරු ඒ අය ෙග් ක්ෂණික අවශɕතා ෙවනුෙවන් දරුවන්ට ආදරය කරන, විෙශේෂෙයන් අනාගත පරපුර ට ආදරය කරන සැබෑ පිෙයක් විධියට, මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා වැඩ කරන නායකෙයක් විධියට ඒ නිල ඇඳුම් ලබා දීම, සපත්තු ලබා දීම වැනි උදාර කටයුතු ෙවනුෙවන් එතුමා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් සතුටින් මතක් කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය තුළ කුඩා කර්මාන්ත නඟා සිටුවීම, තරුණ පරපුර ඉදිරියට ෙගන යෑම, රට තුළ රැකීරක්ෂා ඇති කිරීම, ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කිරීම, වරායයන් ඇති කිරීම වැනි සියලු සංවර්ධන කටයුතු කරමින් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්මාන්තයට දැවැන්තම අවශɕතාවක් වුණ, පධානම අවශɕතාවක් වුණ වැව් ටික නියඟයකදී අපට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන් විධියට රජ කාලෙයන් පස්ෙසේ සංවර්ධනය ෙවනවාය කියන එක අප සතුටින් දන්වන්නට කැමැතියි. රජයන් කිහිපයක් අප පසු කළා. ඒ රජයන්වලින් ඒක සිදු වුෙණ් නැහැ. අද දැවැන්ත වැව් ටික සහ සුළු වැව් සියල්ල සංවර්ධනය ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය කඩිනම් කර උතුරට වතුර ෙගන යන්න, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට වතුර ෙගන යන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් සාර්ථකව ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධෙයන් කටයුතු සිදු කිරීම ගැන අප සතු ටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මග ෙපන්වීම යටෙත් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වය ය ටෙත් පානීය ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් සාර්ථකව රට තුළ කියාත්මක ෙවනවා. විපක්ෂෙයන් අද කථා කරන්ෙන් වැඩක් ෙකෙරන්ෙන් නැති විධියටයි. නමුත් අප පැහැදිලිවම කියනවා, වැව් සියල්ල සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පසු ගිය දා පවුල් එක්ලක්ෂ විසි දාහකට පානීය ජල ෙයෝජනා කමයක් විවෘත කර ජනතාවට ජලය ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයනුත් ෙම් රෙට් පානීය ජල අවශɕතාව ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කර තිබීම පිළිබඳවත් අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මධɕම පාන්තිකයන් වාෙග්ම දුෂ්කර පළාත්වල ජනතාව නඟා සිටුවන්නටත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබන ෙමම අය වැය විශිෂ්ට එකක් බව පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 5.10] ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධ විවාදයට එක් වන්නට ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් රජයක් තමන්ෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය, ආර්ථික කළමනාකරණය ඇති කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕවරයා විධියට, රෙට් නායකයා විධියට, අෙප් රජෙය් නායකයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැය නිර්මාණය කිරීෙම්දී කුමන ආකාරෙයන් ෙම් ඉලක්කගත කණ්ඩායම් දිහා බැලුවාද කියන එක අප සලකා බලන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් අය වැය නිර්මාණය කිරීෙම්දී එහි තාක්ෂණය ගැන හිතනෙකොට අපට ෙපෙනන්ෙන් සමාජෙය් ෙබොෙහෝ වැදගත් අංශ ෙකෙරහි මුදල් පතිපාදන ෙවන් කිරීම සඳහා ඉතාම වුවමනාෙවන් කටයුතු කර තිෙබන බවයි.

විෙශේෂෙයන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙගොවියා, කිරි ෙගොවියා, කර්මාන්තකරුවා, සුළු වɕාපාරිකයා ඇතුළුව සෑම අංශයකම අවශɕතාවන් ගැන සලකා බලා තිෙබනවා. විශාමිකයා වන්නට පුළුවන්, වැඩ වර්ජකයා වන්නට පුළුවන්, පාසල් දරුවා වන්නට පුළුවන් සෑම තලයක්ම ආවරණය වන ආකාරයට අය වැය සැලසුම් කිරීෙමන් ෙමම රජෙය්ත්, රජෙය් නායකයෙග්ත් වුවමනාව, හැඟීම කා ෙවනුෙවන්ද, තමන් රාජɕ කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන් ද කියන එක ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි ආර්ථිකය ෙකෙරහි ෙම් රජෙය් තිෙබන වුවමනාව, ෙම් රජෙය් තිෙබන වගකීම ෙම් අය වැය දිහා බලනෙකොට අපට පැහැදිලිවම පකාශ ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙගොවියා ෙකෙරහි ෙම් රජය ෙමොන තරම් සංෙව්දී වී තිෙබනවාද කියන එක ෙම් අය වැෙයන් අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් ෙගොවීන් වස බීලා මැරුණු අවස්ථා අපට මතකයි. ෙගොවිතැන කර ගන්න බැරිව ෙගොවීන් වස බී මැරුණු යුගයන් පිළිබඳව අපට මතකයි. එවැනි කාල වකවානු ෙම් රෙට් තිබුණාය කියන එක සමහරුන් අමතක කරද්දී, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙගොවියාට ෙමොන තරම් සහන ලබා දීලා තිෙබනවාද

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එක අද අපි බලන්නට ඕනෑ. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙගොවීන් අරගල කරලා තමන්ෙග් වගා ණය, නැත්නම් වගා ණයවලට තිෙබන ෙපොලිය කපා ගත් අවස්ථා තිබුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම කැමැත්ෙතන් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු සහන රාජɕ ෙසේවකයාට ලබාෙදනෙකොට, ෙගොවියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට ෙගොවියාෙග් වීවලට සහතික මිලක් නියම කර, ෙගොවීන්ෙග් වගා ණය සඳහා ෙපොලී කපා හැර, බිත්තර වී ටික ෙනොමිෙල් ලබා දීලා ෙගොවියාට සහන සලසා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාට රක්ෂණ කමයක් සකස් කර දීලා තිෙබනවා. අපි ෙගොවිෙයොත් එක්ක ජීවත් වන අය විධියට දන්නවා, ෙබොෙහෝ ෙවලාවන්වලදී ෙගොවීන්ට තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි, ෙගොවියා යම් කිසි වගාවක් කරලා, ඒ වගාව යම් කිසි හානියකට ලක් වුණාම ඒ ෙගොවියා ඉතාම අසරණ වීම. ඒ ෙගොවියාට තමන්ෙග් ණය ෙගවා ගන්න බැරිව යනවා. තමන්ෙග් අස්වැන්න විකුණා ගන්න බැරි වුණු අවස්ථාවලදී, අස්වැන්න පාඩු වුණු අවස්ථාවලදී, අස්වැන්න හානි වුණු අවස්ථාවලදී ඒ ෙගොවියාෙග් පැවැත්ම රැක දීම සඳහා රජයක් ඉදිරිපත් විය යුතුව තිබුණා.

නමුත් ඉතිහාසෙය් දී ෙගොවියා ගැන එෙහම හිතුෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් පධාන ජීවනාලිය කෘෂිකර්මාන්තය බව දැන දැනම, ඒ බව පකාශ කර කර සිටියා මිසක් ෙගොවියාව රැක ගැනීම සඳහා රක්ෂණ කමයක් ෙයෝජනා කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ගම්බද පළාත්වල කෘෂිකර්මාන්තෙයන් ජීවත් වන ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් සිටින අපි ෙබොෙහොම සතුටු වනවා, ෙගොවියා සඳහා ෙම් රක්ෂණ කමයක් ඇති කර තිබීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ගෙම් කුඹුෙර් වැඩ කරන, එෙහම නැත්නම් ෙහේෙන් වැඩ කරන ෙගොවියාව රැක ගැනීම සඳහා ඉතාම කමවත් රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කිරීෙමන් ෙම් රජය ෙමොන තරම් සංෙව්දීව ෙගොවියා දිහා බලා තිෙබනවාද, කෘෂි කර්මාන්තය රැක ගැනීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියන එක අපට පැහැදිලි වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවියාෙග් වීවලට ඉතා ඉහළ සහතික මිලක් ලබා දීමටත්, කාබනික ෙපොෙහොර වගාවට ෙගොවියාව ෙයොමු කරන අතරතුර ෙගොවියාට රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීමටත්, බිත්තර වී ටික ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන අතරතුෙර් දී ෙගොවියාෙග් වගා ණය සඳහා වන ෙපොලිය කපා හැරීමටත් ෙයෝජනා කරමින් ෙම් රජය ෙගොවියා ගැන සං ෙව්දීව බලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ලබා ෙදනවාය කියන එක සමහරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොරවලට ඉතා අධික මිලක් ෙගවමින් තමන්ෙග් කටයුතු කරෙගන යාම සඳහා කමයක් නැතිව, අවසානෙය් දී ෙගොවියා ඉතාම අන්ත දිළින ් ෙඳක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු ඉතිහාසයට තිත තබලා, ෙගොවියාව ශක්තිමත්ව නඟා සිටුවීම සඳහා සහන රාශියක් ලබා දීම විෙශේෂෙයන්ම අපි අගය කළ යුතු වනවා. අෙප් රජෙයන් ෙම් කටයුත්ත කළත් ඒ කටයුත්ත අගය කරමින් ෙම් අය වැෙය් දී අෙප් අදහස් එකතු කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කුඩා වɕාපාරිකයා නඟා සිටුවීමට රජය ගත් පියවර ගැනත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. කුඩා වɕාපාරිකයා වɕාපාරයක් කිරීෙම් දී ඔහුට තිබුණු පධානම බය තමයි, ඔහු ටිකක් දුරට දියුණු වනෙකොට ඔහු ආදායම් බද්දට හසු ෙවයිද කියන එක. ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙකොළයක් ආපුවාම සමහර කුඩා වɕාපාරිකෙයෝ ඉතාම තැති ගැන්මකින් තමන්ෙග් ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ ගාවට -අපි ගාවට-

එනවා. ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙම් මට ආදායම් බදු ෙගවන්නය කියලා ෙකොළයක් ඇවිල්ලා" කියලා. සමහර ෙවලාවට ඒ "ආදායම් බද්ද" කියන වචනයම පවා ඔවුන් තැති ගැන්මකට ලක් කර, ඒ හරහා ඔවුන් විශාල පීඩනයකට පත් ෙවලා ඔවුන්ට ඉදිරියට යාමටත් ෙලොකු බාධාවක් හිත ඇතුෙළන් ඇති කර ගන්නවා, අපි ෙගොඩාක් ඉදිරියට යනෙකොට අපට බදු ෙගවන්නට සිදු ෙවයි කියලා. අද කුඩා වɕාපාරිකයා සම්පූර්ණෙයන් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. මා විශ්වාස කරනවා, එය ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ලබා දීපු විශාල දිරි ගැන්වීමක් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මෙග් පියතුමාව මට සිහිපත් වනවා. එක දවසක් මට මෙග් පියතුමා කිව්වා, ෙම් ඇමතිකෙමන් අස් ෙවන්න කියලා. ඒකට ෙහේතුව වුෙණ්, අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙබොෙහොමයක් වටෙවලා තිෙබන්ෙන් රාජɕ වැවිලි සමාගම්වලින්. ෙම් වතු වැවිලි සමාගම්වලින් වවන්ෙන් නැතිව තිෙබනෙකොට, අෙප් තරුණයින් ඒ ඉඩම් දිහා බල බලා හූල්ලමින් තමන්ෙග් කාලය නිකම් ගත කළා.

අය වැය කථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ විධියට, ෙම් රෙට් රබර් නිෂ්පාදනෙයන් හා ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 90ක්ම කරන්ෙන් කුඩා රබර් වතු හිමියන් සහ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොවත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් ඒකාබද්ධ කරලා, මිනිසාත් ෙපොෙළොවත් එකට ඒකාබද්ධ කරන සැලැස්මක් ගැන හිතලා, තරුණයන් 12,500කෙග් රැකියා අවශɕතාවන්ට ඉඩ සැලෙසන පරිදි, මහා වැවිලි සමාගම්වලට අයිති වගා ෙනොකළ ෙත් අක්කර 25,000ක් පමණ අවුරුදු 30කට ඔවුන්ට බදු ෙදන්නට ගත්ත ඒ විප්ලවීය තීන්දුවට අෙප් සිරස නමා ආචාරය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ෙමොකද, අපි දන්නවා, කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක් කියන්ෙන් විශාල ආදායමක් ලබන ෙකෙනක් බව. අද රාජɕ ෙසේවකයකුට වඩා, සමහර ෙවලාවට උපාධිධාරිෙයක් ගන්න වැටුපට වඩා ආදායමක් කුඩා ෙත්වතු හිමිෙයක් ගන්නවා. අෙප් තරුණයන් ලැහැස්තියි වගා කරන්න. අෙප් ගම්බිම්වල, අෙප් දිස්තික්කවල ඉන්න තරුණයන් කුඩා ෙත් වතු වɕාපාරිකයන් විධියට, කුඩා රබර් වතු හිමියන් විධියට අද විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නවා. ඔවුන්ට තිබුණු පධාන පශ්නයක් තමයි, ෙම් මහා පරිමාණ වතු සමාගම්වලින් වට ෙවලා තිෙබන අෙප් ගම්බිම් වවන්නට කියා ෙනොකිරීම. ඒ ඉඩකඩම් නිකම් පැත්තක තිෙබනවා, මිනිස් ශමය පැත්තක තිෙබනවා. ඒ නිසා කුඩා ෙත් වතු හිමියන් තව තවත් ඇති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ගත්ත තීන්දුව පගතිශීලි තීන්දුවක්; ඒ වාෙග්ම ෙගෞරවනීය තීන්දුවක්. ඒකයි මම කිව්ෙව්, මෙග් පියතුමා දවසක් මට කිව්ව කථාව.

එතුමා එවකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. 2000 දී එතුමාත් මාත් එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් නැහැ. ඊළඟ වතාවට ආණ්ඩුව පිහිෙටව්වාම මට මතකයි, එතුමා කිව්වා, “පුෙත්, අෙප් තරුණ ශමය නිකම් තිෙබනවා. රෙට් ඉඩම් වැවිලි සමාගම්වලට බදු දීලා ඒවා නිකම් තිෙබනවා. ෙම් ෙදක එකට බද්ධ කරන්න පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න බැරි නම් ඔය ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවන්න” කියලා. අෙප් පියතුමන්ලා පවා දැක්කා, ඒ තරමටම ෙමහි තිෙබන අවශɕතාව.

මට මතකයි, ඉතිහාසෙය් දී සමහර අවස්ථාවල අෙප් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් දී ෙම් පශ්නය මතු කරන්න එතුමා විශාල උත්සාහයක් ගන්න අවස්ථාවලදී, "ඒ මහා පරිමාණ සමාගම් ඒ විධියටම තිෙබන්න ඕනෑ" කියන දැක්මක් එදා තිබුණු බව. "මහා පරිමාණ වැවිලි සමාගම්වලට අත තියන්න ෙහොඳ නැහැ, ආර්ථිකය

835 836

[ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

කඩා වැෙටනවා" කියන දැක්මකුයි එදා තිබුෙණ්. අවසානෙය්දී මම මෙග් ඇස් ෙදකට දැක්කා, මාෙග් පියතුමන්ෙග් අදහස ඉදිරිපත් කර ඒ අදහසට පිළිගැනීමක් නැති වන ෙකොට එතුමා පසුබැස්ස හැටි. එෙහම ෙවලාවක තමයි එතුමා මට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, " ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න, ෙම් ඉඩම් ෙබදන්න බැරි නම් වැඩක් නැහැ” කියලා. අද ඒ විප්ලවීය තීන්දුව ජනාධිපතිතුමා අරෙගන තිෙබනවා. මම විශ්වාස කරනවා, රත්නපුර දිස්තික්කෙය්ත් ඒ වාෙග්ම වැවිලි කර්මාන්තය තිෙබන අෙනක් දිස්තික්වලත් මහා පරිමාණ වැවිලි සමාගම්වලට අයිති ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැෙයන් ගත්ත තීන්දුවත් එක්ක, තරුණයන්ට දීර්ඝ කාලීන බදු කමයට ඒවා වවන්නට ඉඩකඩ සලසා දීම ෙම් ආණ්ඩුව ගත්ත පගතිශීලී තීන්දුවක් කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙදන මුදල රුපියල් 3,50,000 දක්වා වැඩි කිරීම, ඒ වාෙග්ම ෙත් අලුෙතන් වගා කිරීම සඳහා ෙදන මුදල රුපියල් 2,50,000 දක්වා වැඩි කිරීම මඟින් ෙත් ආර්ථිකය ෙකෙරහි ෙමොන තරම් වුවමනාවකින් ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියන එක අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රබර් පැළ ෙනොමිෙල් ෙබදා දීමට තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්වල නිකම් තිෙබන ඉඩම්වල රබර් ගස් 20ක් 30ක් වවා ගත්තත්, ෙග් වෙට් තිෙබන ඉඩම් මායිෙම් රබර් ගස් ටිකක් වවා ෙගන කපා ගත්තත් ඒ මනුෂɕයින්ට එදිෙනදා ජීවත් වන්නත් ඒ ආදායම ඇති. අෙප් දිස්තික්කෙය් මනුස්සයකුට රබර් ගස් 20ක් 30ක් තිෙබනවා නම්, ඉඩම ව ෙට් තිෙබන වැටට රබර් ගස් ටිකක් හිෙටව්වත් ඒෙක් ආදායම ඇති ඒ මනුෂɕයාට ජීවත් වන්න. රබර් පැළ ෙනොමිලෙය් ෙබදා ෙදන්න ගත්ත තීන්දුව, ෙපොල් පැළ ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන්නට ගත්ත තීන්දුව ගැමි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය නඟා හිටුවන්නට ගත් පියවරක් ෙලසට මා දකිනවා.

අෙප් රෙට් ජනතාව පුරුද්දට කරපිංචා පැළයක්, කතුරුමුරුංගා පැළයක්, මිරිස් පැළයක් වවා ගන්නවා. ෙමෙහම තමන්ට එදිෙනදාට අවශɕ දෑ වගාවට පුරුදු ෙවලා ඉන්න අෙප් මිනිස්සු, ඉස්සර ෙපොළට ගිහිල්ලා ෙගනාෙව් කරවල ටිකයි, තුනපහ ටිකයි විතරයි. බහුෙභෝග ආර්ථිකයක් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන රටාව තුළ තිබුණා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම අෙනක් පැත්තට කැ රෙකමින් තිබුණු යුගයක අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි, බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉතා ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා 'දිවි නැඟුම' වැඩසටහන හරහා සෑම ගෘහයකටම බීජ කට්ටල ලබා ෙදනවා. තමන්ට ජීවත් වීම සඳහා එදිෙනදාට අවශɕ ෙද් වවා ගන්න පුරුදු ෙවලා සිටිය අෙප් මිනිසුන්ෙග් ඒ සංස්කෘතිය නැවත ෙම් රෙට් ඇති කරන්න කටයුතු කරන වකවානුවකුයි ෙම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම අය වැය තුළින් අෙප් ගම් ඇතුෙළේ මහා මාර්ගවලට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා අපි දුටුවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගම්වලට කාපට් මාර්ග කියන එක අපට හීනයක් ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම 2005 අවුරුද්ද වන ෙතක් ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් එකම පාරකවත් ෙකොන්කීට් එක කඳුළක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ගම් ඇතුෙළේ පාරවල් ෙකොන්කීට් කරලා, පධාන පාරවල් කාපට් කළා. ඒ වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවා. අධිෙව්ගී මාර්ග ලංකාවට හීනයක්. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය අපට හීනයක් හැටියට තිබුෙණ්. අද උතුරත්, තිකුණාමලයත්, නුවරත්, ෙකොළඹත් යා ෙවන උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය අපි සැලසුම් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම එහි කටයුතු පටන් ගන්නට අවශɕ පියවර ගනිමින් සිටිනවා, රජයක් විධියට. කටුනායක අධිෙව්ගී

මාර්ගය ලබන වසෙර් විවෘත කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අෙප් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ලබන වසෙර් විවෘත කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒවා තුළින් ෙම් රෙට් මහා පරිමාණ වɕාපරිකායාට ෙමොන තරම් සහන සලසා දී තිෙබනවාද? තමන්ෙග් මුදල් ආෙයෝජනය කරමින් රෙට් සංවර්ධනයට දායක ෙවන්න ඒ හරහා මහා පරිමාණ වɕාපරිකයාට උදවු කරනවා වාෙග්ම, සුළු පරිමාණ වɕාපාරිකයා, ෙගොවියා, 80 ජූලි වර්ජකයා, රාජɕ ෙසේවකයා යන සියලු ෙදනාම ආරක්ෂා කරමින් ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් ෙම්ක.

ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක් ෙසෞඛɕයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වසෙර්. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනයට වැඩිම මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්ෙම් වසෙර්. පාථමික අධɕාපනෙය් සිට සාමානɕ ෙපළ දක්වාත්, උසස් ෙපළ දක්වාත්, විශ්වවිදɕාල දක්වාත් අධɕාපනය ෙනොමිෙල් ෙදන එකම රටක්වත් ෙලෝකෙය් තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. විශ්විදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්නා දරුවාට ශිෂɕත්ව ෙදනවා. පාසෙල් ඉෙගන ගන්නා දරුවාට ෙනොමිෙල් අධɕාපනය ෙදන ගමන්, ඔවුන්ට පාවහන් යුගලකුත් ෙදන්න අද ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. පාසල් දරුවන්ට අච්චු ෙපොත් - textbooks - ටික ෙදනවා; නිල ඇඳුම ෙදනවා; දිවා ආහාරය ෙදනවා. මා හිතන හැටියට අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් සහන ලබා ෙදන එකත් ආශ්චර්යයක්. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ඇතුළු අෙනකුත් අධɕාපන කටයුතු සඳහා ෙමවැනි පතිලාභ ලබා ෙදන ෙවන රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත්ම නැහැ කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා දීර්ඝව කථා කළ යුතු යැයි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අද අපි ලංකාෙව් උද්ධමන ෙව්ගය අඩු කර ගනිමින්, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7ක, 8ක පවත්වා ෙගන යමින් ඉන්න බව සතුටින් කියන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල ලක්ෂ ගණනක මිනිසුන්ට රක්ෂා නැති ෙවලා, කර්මාන්ත වැහිලා, බැංකු රජයට පවරා ගනිමින් තිෙයද්දී, ෙලෝකෙය් ෙතල් අර්බුදයක්, ආර්ථික අර්බුදයක්, ආහාර අර්බුදයක් තිෙයද්දී, ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටද්දී, -ඒ සියලු අවපාත හමුෙව්- ෙම් රෙට් ජනතාවට උපරිම සහනය සලසමින් යුද්ධය අවසාන කරමින්, ලංකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත්ව තබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ නිසාය, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික දර්ශනය නිසාය, ඒ ආර්ථික කළමනාකරණය නිසාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් කිරීම තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් රජය විසින් ලබා දුන්නු විශාලම සහනය. ජනවාර්ගික අර්බුද මතු කර ෙගන ආපු ෙමවැනි යුද්ධ කිසිම දවසක පරාජය කරන්නට බැහැයි කියලා මුළු ෙලෝකෙය්ම යුද විෙශේෂඥෙයෝ කෑ ගහලා කියද්දී, ලංකාෙව් යුද විෙශේෂඥෙයෝ කියද්දී, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආත්ම විශ්වාසයකින් ඒ අභිෙයෝගය භාර අරෙගන, ජීවිතය පරදුවට තියලා තීන්දුවක් අරෙගන ඒවැනි යුද්ධ ජයගහණය කරන්න පුළුවන් කියන එක ෙලෝකයට ෙපන්නුවා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් රජය ලබා දීලා තිෙබන විශාලම සහනය. ඒ සහනයත්, රට ආරක්ෂා කර ගැනීමත් සමඟම, අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණ ආකාරයට ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණත්, අෙප් ආර්ථිකය ඉතාම ශක්තිමත් මට්ටමකට පවත්වා ෙගන යෑමට හැකි වීම සතුටට කරුණක් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.27] ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දුප්පත් පවුල ශක්තිමත් කර, ෙගොවි පවුල ශක්තිමත් කර, ගම සංවර්ධනය කර රට ෙගොඩ නඟන, ඒ වාෙග්ම, 2016 වන ෙකොට ෙම් රෙට් දිළිඳුකම සම්පූර්ණෙයන් පිටු දැකලා, ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට ඉවහල් වන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන එක අය වැයක් විධියට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2013 වර්ෂය සඳහා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙය්දීත් ෙම් රෙට් දශක තුනක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නිමා කරන්න කැප වූ රණ විරුවන් අමතක ෙනොකරපු බව. ෙම් වන ෙකොටත් ෙගොඩක් ෙදෙනක් යුද්ධයක් තිබුණාද කියලා දන්ෙන් නැතිව වාෙග් ජීවත් වනවා; ඒ ආකාරයට කථා කරනවා. නමුත් ජීවිත පරිතɕාග කරමින්, ආබාධිතයන් බවට පත් ෙවමින් රණ විරුවන් කරපු කැපවීම, ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් ඇතුළු සියලු ෙදනා කරපු කැපවීම ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයනුත් සහන සපයා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම පළමුෙවන්ම ඒ ගැන කථා කරනවා.

2011 අය වැෙය්දී රණ විරුවන්ෙග් තුන්වැනි දරුවා සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක් ලබා දීම සිදු ෙකරුණා. ඒ වාෙග්ම 2012 අය වැෙය්දී ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අයෙග් තුන්වැනි දරුවා සඳහාත් ඒ දීමනාව සූදානම් ෙකරුණා. ඒ වාෙග්ම 2012 අය වැෙයන් රණ විරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට, එක් අයකුට මාසයකට රුපියල් 750ක් ෙදමින් රණ විරුවා තවදුරටත් අගයමින්, රණ විරුවාෙග් පවුල ශක්තිමත් කරන වැඩ සටහන් කියාත්මක ෙකරුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය කරපු කාලෙය් යුද්ධෙයන් මිය ගිය රණ විරුවන්ෙග් ෙද්හ ඔවුන්ෙග් ගම්වලට ෙගන ගිහිල්ලා තියන්න තරම්වත් ෙගයක් ෙදොරක් තිබුෙණ් නැති අවස්ථා ෙගොඩක් අපට දකින්න ලැබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් නිවාස හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වන තුරුත් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ෙමවර ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. එය අවුරුදු තුනක වැඩ සටහනක්. අවුරුදු 3ට රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් වන විධියට රණ විරුවන් සඳහා වන ඒ නිවාස වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම ඉතාම ඉහළ කාර්ය භාරයක්. කළ ගුණ දන්නා අය විධියට අෙපන් විය යුතු කාර්යභාරයක් ෙලස සලකා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව කර තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය සඳහා අවශɕ පතිපාදන, අවශɕ පහසුකම් සපයා ගන්න රුපියල් මිලියන 950ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ගම ආරක්ෂා කරපු සිවිල් ආරක්ෂක බළකාෙය් සියලුෙදනාට විශාම වැටුප ලබා දුන්නා. ෙම් වන ෙකොට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, අෙප් රාජɕ ආයතන ආරක්ෂා කරගැනීමට ඔවුන් ෙයදවීමට.

අද ගම්වල තිෙබන විශාල පශ්නයක් තමයි වල් අලි උවදුර. වල් අලින්ෙගන් විතරක් ෙනොෙවයි වන සතුන්ෙගන් ජනතාවට වන උවදුරත් තිෙබනවා. ඒ උවදුර සඳහා ෙයොදා ඇති විදුලි වැට ආරක්ෂා කරගැනීමට සිවිල් ආරක්ෂක බළ කාය ෙයොදා ගැනීමට ෙයෝජනා කර තිබීම ඉතාම ඉහළ ෙදයක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් පෙද්ශවල ඉන්න ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන අය. ෙම් අය වැෙයන් පැති කඩ කීපයකින්ම දුප්පත්කම නැති කරන, ෙගොවි ජනතාව සංවර්ධනය කරන වැඩ සටහනක් තමයි කියාත්මක වන්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රජය උපාධිධාරි අභɕාසලාභින් 14,000ක් බඳවා ෙගන, ඒ අය සෑම ගමකටම නියාමකයන් විධියට අනුයුක්ත කරමින්, ඒ ගම්වල කටයුතු කරන අෙනක් රාජɕ නිලධාරින්ද ඒක රාශි කරෙගන, ඒ ගම්වල ජනතාවෙග් දුප්පත්කම අඩු කරන්න කියා කර ෙගන යන බව. ගම්වල ඒ ෙගවල්වල අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ ෙගවල්වල වැසිකිළිය නැහැ; කුස්සිය නැහැ; ෙගවල් ෙදොරවල් හරියට නැහැ. එවැනි අඩු පාඩු වාෙග්ම අෙනක් අඩු පාඩුත් සපුරාලමින්, ඒ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට අවශɕ දැනුම ලබා දීෙම්, ඒ සඳහා සහාය දීෙම් කාර්යය සඳහා ඒ අභɕාසලාභි උපාධිධාරින් ෙයොදවා ෙගන කටයුතු කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඒ වැඩ පිළිෙවළ විතරක් ෙනොෙවයි. දිවි නැගුම වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න පතිපාදන වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කරමින් තමයි ඒ කාර්යය ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා සහ ෙමම කාර්යය ගම්වල සාර්ථකව කර ෙගන යන්න සමෘද්ධිය, ඒ වාෙග්ම දිවිනැගුම වැඩ සටහන් එක්ක ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි ගම දියුණු කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, නිෙරෝගී පරපුරක් බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයනුත් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අපි දන්නවා, අධɕාපනය සඳහා ලබා ෙදන සියලු පහසුකම් වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ සඳහා වන වැඩිම මුදල ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙකොයි විධියට ෙමොනවා කිව්වත් අද අෙප් ගම්වල ජීවත් වන ෙබොෙහෝ දරුවන්ට ෙපෝෂɕදායක ආහාර ෙව්ලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුෂ්කර පෙද්ශවල දරුවන් ශක්තිමත් කරන්න ඒ දරුවන්ට ධානɕ, බිත්තර, කිරි අඩංගු ආහාර ෙව්ලක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැනට ලබා ෙදන නිල ඇඳුමට අමතරව අවුරුද්ද මැදදී තවත් නිල ඇඳුමක් ලබා ෙදමින් වසරකට නිල ඇඳුම් ෙදකක් දීලා සපත්තු ෙජෝඩුවක් ලබා දීෙම් කාර්යයත් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, දැනට පාසලට ඇතුළු වන දරුවන් ෙමවැනි ෙබොෙහෝ අපහසුතාවන්වලට පත් ෙවලා තිෙබන බව. අඳින්න ඇඳුමක් නැති නිසා, සපත්තු ෙදකක් නැති නිසා පාසෙලන් ෙකොන් ෙවනවා. ෙබොෙහෝ දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට ඒවා ලබා දීෙම් හැකියාව නැති නිසා එවැනි දරුවන් පාසල් අත හැර යනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් කාර්යයත් එක්ක සියයට සියයක්ම දරුවන්ට ඉෙගනීෙම් අවස්ථාව ලැෙබන බව. ෙම් සියල්ලම ලැෙබන්ෙන් ගම්වල ජනතාවටයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් දිස්තික් කෙය් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. දැයට කිරුළ කියාත්මක වන අවස්ථාෙව් ෙපොෙළොන්නරුව රාජකීය මධɕ මහා විදɕාලයට පහසුකම් රැසක් ලැෙබනවා. ෙගොවි දරුවන් ෙවනුෙවන් රාජකීය මධɕ මහා විදɕාලය විශ්වවිදɕාලයක තිෙබන පහසුකම් සියල්ලම ඇතුව තමයි එදා නිර්මාණය කරලා තිබුෙණ්. දැන් වසර ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නැවතත් ඒ පාසෙල් සියලු පහසුකම් ඇති කරන්න දැයට කිරුළ වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ෙවනම මුදලක් ෙවන් කිරීම ගැනත් අපි විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

839 840

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්න ෙවනම රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශ ගත්තාම විශාල ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ඒකට උත්තරයක් විධියට ෙම් කාර්යයත් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවලට තවත් ශිෂɕයින් 5,000ක් ඇතුළු කර ගන්න කියලා නඩු තීන්දුවක් දුන්නා. දරුවන්ට විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබා දීම සඳහාත් ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ පසු ගිය කාලෙය් ෙපොෙළොන්නරුවට විතරක් ෙනොෙවයි මුළු රටටම නියඟය ආවා. නියඟය ඇති වූ අවස්ථාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ගංවතුර අවස්ථාවලදීත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව ඒ ස්ථානවලට ගියා. ඒ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ෙගොවීන් සමඟ කථා කළා. ඔවුන් සමඟ කථා කරමින් ඒ අයෙග් ඉල්ලීම්වලට ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒ අය ඉල්ලුෙව්, ෙම් දවස්වල ජීවත් ෙවන්න ආදායම් මාර්ගයක් ලබා ෙදන්න කියන එක විතරයි. ඒ නිසා දිනකට රුපියල් 500ක්, ඒ වාෙග්ම මාසයකට රුපියල් 5,000ක ආදායමක් ලැෙබන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරමින් වɕාපෘති 1,617ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 4,600ක් ෙවන් කරලා දුන්නා. ඒ තුළින් එම ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම පෙද්ශවලට නියඟය ආශිර්වාදයක් කර ෙගන කවදාවත් හාරන්න බැරිව තිබුණු වැව් 972ක ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ වැව් පිරී ඉතිරී ගිහින් තිෙබනවා. හාරපු වැව්වල සියලු ධාරිතාවයත් එක්ක ඉදිරිෙය්දී නියඟයකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙගොවි ජනතාව විසින් ගත් ණය ඉදිරි මාස් කන්නෙය් ආදායම ගත්තාට පස්ෙසේ ෙගවීමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම එම ණය සඳහා වන ෙපොලිය සම්පූර්ණෙයන්ම කපා හරිමින් ෙගොවි ජනතාවට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අවශɕ බිත්තර වී සියල්ලම ෙම් දවස්වල ලබා ෙදනවා. ඒකත් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම පතිපාදන ලබා ෙදන්න රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාර්ය භාරය ෙගොවි ජනතාවට ඉෂ්ට කර ෙදමින් විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ට රක්ෂණය සඳහා ෙවනම මුදලක් ෙගවන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙගොවි ජනතාවට ෙම් වාෙග් වɕසනයක් වුණාට පස්ෙසේ රාජɕ නිලධාරින්, අනික් සියලු ෙදනා අතරට ගියාම සමහර ෙවලාවට අපහසුතාවට පත් වන බව. තමන්ෙග් අභිමානය නැතුව යනවා. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, රක්ෂණය සඳහා ෙවනම මුදලක් ෙගවන්න. අපි දන්නවා, වී මිල වැඩි වීමත් එක්ක අක්කරයකින් රුපියල් 80,000ක්, රුපියල් 1,00,000ක් වැනි විශාල මුදලක් ලැෙබන බව. ෙමම මුදලින් අපි අය කරන මුදල ගත්තාම අවදානම ඉතා ඉහළයි. ඉතාම ෙපොඩි මුදලක් ෙගවා වැඩි අවදානමක් අරෙගන ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රක්ෂණෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් 28ට, රුපියල් 30ට තිබුණු වී මිල ෙමවර රුපියල් 32ක්, රුපියල් 35ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබන බව මා කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඉපදුණ ෙපොෙලොන්නරුෙව් මීට ඉස්සර හැම දාම වී මිල වැඩි කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව උපවාස කරලායි; ෙගොවි ජනතාව ෙපළපාළි ගිහිල්ලායි; ෙගොවි ජනතාව පාරවල් හරස් කරලායි කියලා මට මතකයි. ඒත් ඉතාම සීමිත මුදලක් තමයි ෙමෙතක් කල්

අරෙගන තිෙබන්ෙන්. 2005 අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ වී මිල සියයට 118කින් වැඩි කර තිෙබනවා. එදා වී මිල තිබුෙණ් රුපියල් 15.50ත්, රුපියල් 16.50ත් අතර මිලකටයි. අද රුපියල් 32ක්, රුපියල් 35ක් දක්වා වැඩි කිරීම ඉතාමත් සතුටට කාරණයක්. මීට ඉස්සර ගංවතුෙරන් තමන්ෙග් වගාව විනාශ වුණු අවස්ථාවක තමන්ෙග් ණය තුරුස් ෙගවා ගන්න බැරුව ෙගොවි ජනතාව පාරවල නිදා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, වස බීපු අවස්ථාවනුත් වැඩි වශෙයන් තිබුණා. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වුණාට පස්ෙසේ ෙගොවි ජනතාව වස බීපු අවස්ථාවක් අහන්නවත් නැහැයි කියලා. අද ෙගොවි ජනතාව දවසින් දවස ශක්තිමත් වනවා. ඒ තුළින් ෙගොවි පවුල් ශක්තිමත් වනවා. ෙම් සියලු සහනයන් එම පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවටයි ලැෙබන්ෙන්; ෙගොවි පවුලටයි ලැෙබන්ෙන්. දරුවාෙග් අධɕාපනයට සහන ෙදනවා. සෑම ෙගොවි පවුලකම දරුවකු ෙහෝ ෙදෙදනකු රණ විරුවන් වශෙයන් ඉන්නවා; සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් ඉන්නවා. ෙම් ෙදන සහන එම ෙගොවි පවුලට තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඔවුන් ඉක්මනින්ම නැති අය ෙනොෙවයි, ඇති හැකි අය බවට පත් ෙවනවා. කාටවත් අත පාන්ෙන් නැතිව ජීවත් වන්න පුළුවන් වට පිටාවක් ඔවුන්ට ඇති වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාෙද්ශීය සභා ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, පාෙද්ශීය සභා වැඩි පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ගම්වලයි කියලා. ෙම් ගෙම් තිෙබන පාෙද්ශීය සභාවට ආදායම නැහැ. එම නිසා එම පෙද්ශවල පාර හදන්න විධියක් නැහැ. එම පෙද්ශෙය් සති ෙපොළ හදන්න විධියක් නැහැ. එම නිසා පාරවල්, සති ෙපොළ, මාතෘ නිවාස, කුඩා ෙබෙහත් ශාලා, තිෙරෝද රථ ගාල් යනාදිය සංවර්ධනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැෙයන් අඩු ආදායම් තිෙබන පාෙද්ශීය සභා 206කට වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 10ක් දක්වා මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් මුදල් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1,600ක දැවැන්ත මුදලක් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබන්ෙන් ගෙම් සාමානɕ ජනතාවට පහසුකම් සලසා ෙදන්නයි. එම නිසාත් එම ගම්මාන දියුණු වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරද්දී පාර හදලා, විදුලිය දීලා, පානීය ජලය දීලා, ඒ වාෙග්ම අධɕාපන පහසුකම් සලස්වනවා පමණක් ෙනොෙවයි, හැම ෙකනකුටම ඉඩමක අයිතිය ලබා දීලා, හැම ෙකනකුටම නිවාසයක් තනා ෙගන සතුටින් ජීවත් වන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කිරීම තමයි එකම අරමුණ. එම අරමුණ නිසා තමයි ෙම් රෙට් බිම් අඟලක්වත් විෙද්ශිකයන්ට විකුණන්ෙන් නැහැයි කියන සහතිකය ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ගමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා පැවසුෙව්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බිම් සවිය වැඩසටහන යටෙත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉඩම් ටික ලබා ෙදන්න, නැවතත් ෙම් ඉඩම් ටික මැනලා ඒ සඳහා ඔප්පුව ෙවනුවට ඊටත් වැඩිය වටිනා සහතිකයක් ලබා ෙදන්න රුපියල් මිලියන 800ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළින් අප ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කළාම, කිසි ෙකෙනකුට අත පාන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් ඉපදුණ හැම ෙකෙනකුටම ෙපොෙළොෙව් අයිතිය ලබා ෙගන ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය ෙවනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින්, ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර දුන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න සහභාගි වුණු සියලු ෙදනාටත් මෙග් ෙගෞරවණීය පණාමය, ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.43] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් 8වැනි වරටත් ඉදිරිපත් කරන ලද 2013 අය වැය පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

ෙම් විවාදෙය්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලා පැය ගණනක් තිස්ෙසේ කරන ලද කථාවලට මා සවන් දුන්නා. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කෙළේ ෙම් අය වැයට මඩ ගැසීම පමණයි. අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් රට ශක්තිමත් කිරීෙම් අය වැයක් බව. එෙහම නැතිව විෙද්ශීය රටවල් ශක්තිමත් කිරීෙම් අය වැයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. එක් මන්තීවරෙයක් කිව්වා ෙම් අය වැය එක පවුලකට, එෙහම නැත්නම් පවුෙල් අහළ පහළ ඉන්න අයට, අනික් අයට, ළඟ ඉන්න අය ට -කීප ෙදෙනකුට විතරක්- සීමා වුණ එකක් කියලා. ෙම් අය වැය හැදුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමණක්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් පමණක් එකතු ෙවලා ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශවල ගරු ඇමතිවරු, අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු, මුදල් අමාතɕාංශය හා සම්බන්ධ අනිකුත් රාජɕ ආයතනවල නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම උගතුන්, බුද්ධිමතුන්, විද්වතුන් ඇතුළු ර ෙට් සමස්ත ජනතාවෙග්ම අදහස්, උදහස් විමසලා තමයි ශක්තිමත් ෙලස ෙම් අය වැය හැදුෙව්. අප දැකපු අය වැය අතරින් සාර්ථකව ගමට යන්න පුළුවන්, ගම නගරයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත්ම අය වැය හැටියටයි අප ෙම් අය වැය දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජɕ නායකයා හැටියට නිකම් ෙකොස් ෙගඩියක් ගෙහන් වැෙටනවා වා ෙග් අය වැය හදන්ෙන් නැති බව. එතුමා ෙම් වැෙටන ෙගඩිය ශක්තිමත් ආකාරෙයන් තමයි ජනතාවට ෙබදා ෙදන්න හදන්ෙන්. එතුමා පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම්වලට ගියා. එතුමා දිස්තික්කයක් පාසා ගිහිල්ලා රාජɕ නිලධාරින් කැ ෙඳව්වා. ඒ වාෙග්ම දිස්තික්ක මට්ටමින් ඒ ඒ පෙද්ශවල ඉන්න පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන්, පළාත් සභා නිෙයෝජිතයන්, ඒ ඒ පෙද්ශවල ඉන්න අනිකුත් විවිධ සංවිධානවල උදවිය කැඳවලා, ඒ පෙද්ශයට ආෙව්ණික වූ වැඩසටහන් ෙකොෙහොමද කියලා සාකච්ඡා කරලා ඒ ඔක්ෙකොම අදහස් උදහස් එකතු කරෙගන තමයි අවුරුද්දක කාලයක් රට තුළ කියාත්මක වන ෙම් අය වැෙය් පතිලාභ රෙට් ඉන්න විසි ෙකෝටියකට වැඩිය ජනතාවකට ෙබදා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන් ෙමය අ ෙප් රට ශක්තිමත් කරන අය වැයක් කියලා.

පසු ගිය කාලෙය් සියයට පහක මට්ටමක තිබුණු ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය අද සියයට අට දක්වා ෙගන එන්න අප සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2004 වසෙර් 1,062ක්ව තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම 2010 වසර ෙවන ෙකොට 2,800 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. 2015 වර්ෂය ෙවන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් බවට පත් කරන්න සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙමය අවුරුදු පහකට සැලසුම් කරපු අය වැයක් ෙලස ෙහොඳාකාරවම අපට ෙප්නවා. ඒ වාෙග්ම දිළිඳු ජනගහනය සියයට 15.6 සි ට සියයට 8.9 දක්වා අඩු කිරීම, උද්ධමනය සියයට 7ක මට්ටෙම් තබා ගැනීම, අය වැය හිඟය සියයට 10 සිට 8 දක්වා අඩු කිරීම ආදී කරුණු ගත්තාම ෙමය විශාල කැප වීමකින් හදපු අය වැයක් බව අපට ෙප්නවා. ඒ වාෙග්ම සියයට සියයට එහා ගිය ණය බර සියයට 80 දක්වා අඩු කරෙගන තියා ගන්න පුළුවන් ෙහොඳ අය

වැයක් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි බයක් නැතිව අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබන්ෙන්. ෙම් එක එක අංශ දිහා බලන ෙකොට අපි දැක්කා, අධɕාපන අංශය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදල් ෙවන් කර තිෙබන බව. ද්විතීයික පාසල් දාහ සහ මිතුරු පාසල් පන්දාෙහේ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී සෑම නගරයකම තිෙබන ජාතික පාසල්, එෙහම නැත්නම් අනික් පසිද්ධ පාසල් සඳහා ලබා ෙදන පහසුකම් -යටිතල පහසුකම් ඇතුළු අනිකුත් සම්පත්- දිහා බලන ෙකොට ඒ හා සමගාමීව නැත්නම් ඊටත් වඩා පමාණයකින්, ගෙම් තිෙබන සෑම පාසලක්ම ශක්තිමත් කරන්න ආර්ථික අමාතɕාංශය හරහා ගියවර මුදල් ලබා දුන්නා. ෙමවර අය වැෙයන් ද ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ අතරතුර දරුවාෙග් දුක, ෙව්දනාව හඳුනාෙගන ඔවුන්ට ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න, දරුවන්ට නිල ඇඳුම් ෙදන්න, ෙපොත් ටික ෙදන්න, සපත්තු ටික ෙදන්න ෙමවර අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා ලබා ෙදන්ෙන් සමස්ත රෙට්ම පාසල්වලට ෙනොෙවයි, ගම්මානවල තිෙබන ෙතෝරා ගත්ත පාසල්වලට, දුප්පත්ම පාසල්වලට, ඉතාම අසරණ වූ පාසල්වලට. දරුවන්ෙග් දුක, ෙව්දනාව හඳුනන ජන නායකෙයක් හැටියට එතුමා ඒ තීරණය ගත්තා. ජනාධිපතිතුමා අරලියගහ මන්දිරයට ආවාට පස්ෙසේලු ඒක දැක්ෙක් කියා සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා මට ඇසුණා. විපක්ෂෙය් ඉන්න අය නම් ගමට ගිහිල්ලාලු සපත්තු නැති එකයි, කන්න ෙබොන්න නැති එකයි, ෙපොත් පත් ටික නැති එකයි ෙහොයන්ෙන්.

මට මතකයි, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් වැව් ටික විකුණන්න හැදුවා, විදුලිබල මණ්ඩලය අටට කඩලා සමාගම් බවට පත් කරලා මුදල් එකතු කර ගන්න හැදුවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, රාජɕ ආයතන විශාල වශෙයන් මං ෙකොල්ල කෑෙම් වɕාපාරෙය් ෙයදිලා හිටියා. ඒ පශ්න හඳුනා ගත්ත ජනාධිපතිතුමා ෙම්වා ෙහොඳට අධɕයනය කරලා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව නැවත පවරා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ලිෙටෝ ගෑස් ආයතනය පවරා ගත්තා. ෙඩොලර් මිලියන තුනයි ගණනක් ෙගවලා පවරා ෙගන අද විශාල ආදායමක් ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් ෙම් රෙට් උගත්, බුද්ධිමත් තරුණ තරුණයින් ෙවනුෙවන් රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා රාජɕ ආයතන පාඩුයි කියන මතය ෙවනස් කරලා, ලාභ ලබන්න පුළුවන් රාජɕ ආයතන තිෙයන බව ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙපන්වලා දුන්නා; රෙට් ජනතාවට ෙපන්වලා දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය තුළ සමතුලිතභාවයක් ඇති කරෙගන තමයි ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක වුෙණ්.

ෙම් අය වැය ෙම් වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග්ම, ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට ඉදිරිපත් කරන අය වැය මීට වැඩිය ශක්තිමත් අය වැයක් බවට පත් ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිතනවා නම් ෙම් අය වැෙයන් ඊ ළඟ පාර අය වැය වැෙටනවා, එෙහම නැත්නම් රජය වැෙටනවා කියලා අපි වග කීෙමන් කියනවා, තව අවුරුදු විස්සකට ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොලවන්න බැහැ කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව තව අවුරුදු විස්සකට ෙහලෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද ෙමය ගම ෙවළා ගත්ත සංවර්ධනාත්මක අය වැයක්; ගම තුළ ෙගොඩ නැෙඟන අය වැයක්. ඉස්සර පාරක ෙතොටක යන්න බැහැ.

අත්තනගල්ල ආසනයයි මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ඒ, හිටපු ජනාධිපතිනිය නිෙයෝජනය කළ ආසනය. අෙප් ආසනවල අඩුම තරෙම් තාර ටිකක් ගැලවුණාම තාර ටිකක් දාන්ෙන් නැහැ; patch කරන්ෙන් නැහැ. කානුවක අඩුම තරෙම් කැළි කසළ ටිකක් තිබුෙණොත් ඒවා ඉවත් කර වටපිටාව සකස් කරන්න අවශɕ කරන පතිපාදන ටික ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. දැන් අෙප් පළාත -ගම්පහ දිස්තික්කය- ගත්ෙතොත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ගෙම් පාර ෙකොන්කීට් කරලා. ඒ පාරවල් ෙකොන්කීට් කරන ගමන්

843 844

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ෙබෝක්කු එෙහම කැඩිලා තිෙබනවා නම් ඒවා හදන්න මුදල් පතිපාදන දීලා; ගෙම් තිෙබන අනික් මාර්ග කාපට් කරලා; මහාමාර්ග පළල් කරලා; ගුවන් පාලම් හදලා; විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. ගිය අය වැයවලදී ලබා දුන්නා වාෙග්ම ෙමම අය වැෙය්දීත්, ඉදිරි අය වැයවලදීත් විශාල මුදලක් ෙවන් කර ගම්පහ දිස්තික්කයට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, රාජɕ නායිකාව හිටපු ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ෙගදරකට ජලය ටිකක් ෙදන්න බැරි වුණු ෙවලාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධතාව උඩ ෙඩොලර් මිලියන 230ක් අත්තනගල්ල බස්නාෙගොඩ ජල නල වɕාපෘතියට ලබා දුන්නාය කියන එක ඉතාම සතුටින් මා මතක් කරනවා. එෙහම අය වැය අපි දැකලා තිෙබනවා.

හැබැයි ෙම් වාෙග් අය වැයක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. අපිට ෙපෙනනවා, ආසියාෙව් අසිරිමත් රට බවට ලංකාව ඉතාම මෑතකදී පත් වන බව. සමහර අය ෙම්වා වනවා දැක දැක මඩ ගහනවා. ෙම්ක ෙගොඩ අය වැයක්. මඩ අය වැයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා ෙම් කාරණයත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මිලියන 900ක්, 1,000ක් වාෙග් පමාණයක් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. උපදින දරුවාට ෙහොඳ නුවණක් -නැණසක්- ෙදන්න වාෙග්ම ගුණාත්මක අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රජය, කැබිනට් ඇමතිවරු, අමාතɕාංශ නිලධාරින් සියලුම ෙදනා එකතු ෙවලා සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට පසු ගිය දශක තුන තුළ ඉතාමත් දුර්වල මට්ටමක තිබුණා. අෙප් රටට විෙද්ශිකයන් ආෙව් නැහැ. විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයක් ආෙව් නැහැ. ලංකාව ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා අහනවා. ලංකාෙව් ඉන්ෙන් ෙමොක්කුද කියලා අහන තත්ත්වයක් තිබුණා. පසු ගිය දශක තුනක තිබුණු ඒ ගැටලුව වන තස්තවාදය ඉවර කර අද ලංකාව ශක්තිමත් රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද අෙප් රටට සංචාරකෙයෝ විශාල පමාණයක් එනවා. ෙපළක් රටවලට ගියාම අපි දැක්කා ඒ රටවල කිසිම ආදායම් මාර්ගයක් නැති බව. ඒ රටවල් වතුර ටික ෙග්න්ෙන් පිට රටින්. ඒ රටට විදුලිය ලබා ගන්ෙන් පිට රටින්. එෙහම නැත්නම් ඒ රෙට් සියලුම ෙද්වල් ලබා ගන්ෙන් පිට රටින්. නමුත් සංචාරක වɕාපාරය ඉතාමත් ශක්තිමත් ෙලස ඉදිරියට ෙගනිහිල්ලා ඒ රටවල් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම ලස්සන පරිසරයක් තිෙබන, අලංකාර වැව්, ලස්සන මුහුදු තීරයක් තිෙබන, කඳු වැටිවලින් ඇළ ෙදොළවලින් පිරුණු ලංකාව වාෙග් රටකට සංචාරක ෙයෝ එන්න කැමැතියි. රස්නය කාලයට රස්නය ඇඟට වදින ෙකොට ශීතල පැත්තකට යෑෙම් ආශාවක් ඇති වුණාම පැය ගණනකින් එන්න පුළුවන් නිසාත් සංචාරකෙයෝ අද ෙම් රටට කැමැත්තක් දක්වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ලංකාවට එන ගුවන් යානයක seat එකක් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. වර්ත මානෙය් ඒ තරම්ම අධික සංචාරකයින් පමාණයක් අෙප් රටට එනවා. අෙප් ඉලක්කය සංචාරකෙයෝ මිලියන ෙදකක, තුනක, පහක සංඛɕාවක් ලංකාවට ෙගන්වා ගැනීමයි. ෙහෝටල් කාමර හැට හැත්තෑදාහක් හදලා තිකුණාමලය, නිලාවැලි, පාසිකුඩා, කුච්චෙව්ලි, මීගමුව, ෙබන්ෙතොට, හික්කඩුව ආදී හැම පැත්ෙත්ම සංචාරක වɕාපාරය ශක්තිමත් කිරීමයි අෙප් අරමුණ. සංචාරකයින්ට ලංකාව තුළදී අවශɕ කරන විෙනෝද වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා, ආදායම් උපදින ආකාරෙය් වැඩසටහන් හදලා සුපිරි රටක් හදන ෙයෝජනා ෙම් අය වැය තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ලැෙබන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන එකක් දක්වා යන්නට පුළුවන් ශක්තියක් ෙගොඩ නැ ෙඟන බවයි අපි කියන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයින් කාපට් පාෙර් යනවා, ගුවන් පාලම්වලින් යනවා,

අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යනවා. පැය තුනකින්, හතරකින් ගිය ගමන අද ඔවුන් පැයට ගිහිල්ලා කියනවා, අධිෙව්ගී මාර්ගය හරියට හදලා නැහැ කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙවන මඟුලක් කියනවා. අපි විපක්ෂෙය් සිටින කාලෙය් අපි ෙහොඳ ෙද්ට අත ඉස්සුවා. වැරැදි ෙද්ට අපි වැරැදියි කිව්වා. නමුත් දැන් විපක්ෂය කියන්ෙන් අපි කරන හැම වැඩක්ම වැරැදියි කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැබැයි ජනතාව තීන්දු කරනවා රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ රජය ෙම්කයි කියලා.

පසු ගිය කාලෙය් විපක්ෂය කිව්වා වැව් හිඳිලා කියලා. ජනතාවට කන්න ෙබොන්න නැහැයි කිව්වා. බඩගින්ෙන් මැෙරනවා කිව්වා. විදුලිය නැහැ කිව්වා. පරාකම සමුදය, කවුඩුළු වැව, මින්ෙන්රිය වැව, තිසා වැව ආදී වැව් හිඳිලාය කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පරාකම සමුදය මැද හිට ගත්තා. උතුරු-මැද, සබරගමුව, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවල ඡන්දය තිබුණා. සියයට හැත්තෑවකට වැඩි පතිශතයකින් ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කරලා ශක්තිමත් රටක් ෙගොඩ නඟන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඉන් පසුව ලැෙබන පළමුවැනි අවස්ථාව තමයි ෙම් අය වැය. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ශුභවාදී අය වැයක් ෙවන්න ඕනෑ. ජනතා මතය ඒකයි. ජනතාවෙග් අදහස ඒකයි. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් තව අවුරුදු ගණනාවකට ෙම් රජය ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ගැන වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,500ක මුදලක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. රජය ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 35ක් අමතරව වැය කරනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස හැටියට ෙම් මුදල තවත් වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. හැබැයි අපි ෙම් රට සංවර්ධනය කරමිනුයි ඉන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයා එදා උෙද් 8.30ට කාර්යාලයට ඇවිල්ලා ෙගදර ගිෙය් රෑ 7.00ට, 8.00ට. රාජɕ ෙසේවකයා එදා ෙගදරින් පාන්දර 6.00ට ඇවිල්ලා තමයි උෙද් 8.30ට කාර්යාලයට එන්ෙන්. අද ෙගදරින් උෙද් 7.00ට පැමිණියත්, 8.00 වන ෙකොට කාර්යාලයට ඇවිල්ලා සවස 4.15ට බස් එෙක් නැග්ගාම හැන්දෑෙව් 5.30, 6.00 වන ෙකොට ෙගදර ගිහිල්ලා, දරුවන් සමඟ, ස්වාමිපුරුෂයා ෙහෝ භාර්යාව සමඟ තමන්ෙග් රාතී කාලය නිදහෙසේ ගත කරන්න පුළුවන්. මීට අමතරව දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතුවලටත් කාලයක් ෙවන් කරන්න පුළුවන් වන විධියට කාලය ඉතුරු කරලා දුන්නා කියන එක රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් පැත්ෙතන් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

රාජɕ ෙසේවකයන්ට එක වර මුදලක් වැඩි කළා නම් ඒ වැඩි කෙළේ අෙප් රජෙයනුයි. රාජɕ ෙසේවකයා ශක්තිමත් කරන්න, ඔවුන්ෙග් පවුල් ශක්තිමත් කරන්න ඉදිරි කාලෙය් අනන්ත අපමාණව අවස්ථා එළෙඹනවාය කියන එකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය ජූලි වර්ජකයන් අමතක කරලා නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ජූලි වර්ජකයන් විශාල පීඩාවකට ලක් වුණු බව, කරදරයට පත් වුණු බව අපි දැක්කා. ඔවුන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ කළා. යාන වාහන තිබුණා නම් ඒවා විනාශ කළා. පළි ගත්තා. කරන්න පුළුවන් හිරිහැර උපරිම ආකාරයට කළා. එම ජූලි වර්ජකයන් අද ඉතාම අසරණ ෙවලා, කිසිම රැකවරණයක් නැතිව ෙගදරට ෙවලා තමන්ෙග් වයස්ගත කාලය ගත කරනවා ඇති. ඒ නිසා වයස අවුරුදු 65 පැනපු ඒ උදවියට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබා දීම ඉතා ශුභවාදී ෙදයක් හැටියට අපි දකිනවා. හැබැයි, ඒ අතරතුර අෙප් රජය හැකියාවට රැකියාවක් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ජූලි වර්ජකයන්ෙග් පවුල්වල දරුවන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය ෙසොයා බලා සුදුස්සාට සුදුසු තැන ලබා ෙදන්නට කියා කළාය කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විශාමිකයා පවා රෙට් සංවර්ධනයට දායක කර ෙගන, ඔවුන් ඉදිරියට ෙගනැල්ලා ඔවුන්ෙග් දෑත් ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකයත් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා.

මෙග් ෙවලාව ඉවරද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි?

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉවරයි.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ෙකොෙහොම වුණත් "last man has no chance" කියන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි ෙන්. මම හුඟක් ලැහැස්ති ෙවලා ආෙව් කථා කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තව ටිකක් කියන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ ටික කියන්න ෙවන්ෙන් ලබන වර්ෂෙය් තමයි.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ෙම් වාෙග් ශක්තිමත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අපි වාෙග් ගම්වල ජීවත් වන මන්තීවරුන්ට ගම්වලට ගිහිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් ලැෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පාරවල් කාපට් කරලා, ඇළෙදොළවල් හදලා, ගුවන් පාලම් හදලා, ජල නළ වɕාපෘති සකස් කරලා, ගෙම් පාරවල් ෙකොන්කීට් කරලා, මාතෘ සායන හදලා, පාසල් පද්ධතිය ශක්තිමත් කරලා සෑම සංවර්ධන කටයුත්තක්ම කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගම්පහ දිස්තික්කයට ආවාට පස්ෙසේ ඒ යුතුකම් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළවල්වලදී රජයත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ආරාධනා කරනවා. කැමැති නම් තවත් අවුරුදු 20ක් විපක්ෂෙය් ඉන්න කියන එකත් මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.00 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2012 ෙනොවැම්බර් මස 14 වන බදාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

விவாதம் 2012 நவம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Wednesday, 14th November, 2012.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා.

ගර්භණී මවුවරුන්ට සහ පාසල් ළමුන්ට මාළු සුප්

කැටයක් ලබා දීම கர்ப்பிணிகள் மற்ᾠம் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு

மீன் சூப் கட்ᾊ வழங்குதல் PROVISION OF FISH SOUP CUBE TO EXPECTANT MOTHERS

AND SCHOOL CHILDREN

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"මන්දෙපෝෂණය මුළු ෙලෝකෙය්ම මානව සංහතිෙය් මානව සංවර්ධනයට බලපාන්නා වූ පධාන කරුණක් බව අප කවුරුත් පිළිගත යුතුව ඇත.

මාංශජනක ධාතු හීනතාවය මත ෙමම මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය උග වී ඇති බව මුළු ෙලෝකෙය්ම ෛවදɕ විෙශේෂඥයින්ෙග් මතයයි.

ගර්භනී තත්ත්වෙය් පසු වන මව්වරුන්ට ෙමය ෙබෙහවින් බලපාන්නා වූ කරුණක් බවත්, එමඟින් මවටද, බිහිවන දරුවාටද මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වයක් ඇති වන බවත් ඔවුන්ෙග් මතයයි.

ෙමම තත්ත්වය මඟහරවා ගැනීම සඳහා ගර්භනී මව්වරුන් ඇතුළු කුඩා දරු පරම්පරාවට මාංශජනක ධාතු විධමත්ව ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් විය යුතුව ඇත.

එබැවින්, ගර්භනී මව්වරුන්ට සහ බාලාංශෙය් සිට උසස් අධɕාපනය හදාරන දරුවා දක්වා සියලුම පාසල් යන දරුවන්ට මාංශජනක ධාතු දිනපතා ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් වශෙයන් මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය කර එය දිනපතා ගර්භනී මව්වරුන්ට සහ පාසල් යන සියලුම දරුවන්ට විෙව්ක කාලය තුළ බීමට දියර ආහාරයක් වශෙයන් ලබා දීම ආරම්භ කළ යුතුයැ යි මා අදහස් කරන අතර, ෙම් සඳහා මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය කර එය යෙථොක්ත ෙයෝජනාකරුවන් අතර ෙබදා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කළ යුතුයැ යි මම ෙයෝජනා කරමි."

847 848

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙලෝකෙය් ෙලොකුම පශ්න තමයි ෙද්ශපාලන පශ්න. ඊළඟට ෙලෝකෙය් රටවලට බලපාන අෙනක් කාරණය තමයි ආර්ථික පශ්න. නමුත් අද ඒ ෙදකටම වඩා ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, මන්දෙපෝෂණය. මුළු ෙලෝකයම ෙකෙසේ ෙවතත් අද ආසියාව ෙම් මන්දෙපෝෂණෙයන් ගිල ගන්නා තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙයන් ෙලෝකෙය් අනාගත දරු පරම්පරාව ෙබ්රා ගැනීම යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංකාව දිහා බලද්දී, අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව බලන විට ඉතාමත් අඩු මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ඇති වන පධාන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් කුරු වීම. තව කාරණයක් තමයි අඩු බර සහිත වීම.

තවත් කාරණයක් තමයි ක්ෂය වීම; කෘශ වීම. ඇෆ්ගනිස්තානය, භූතානය, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව, මාලදිවයින, ෙන්පාලය, පාකිස්තානය හා ශී ලංකාව කියන දකුණු ආසියාතික රටවලට ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය ෙබෙහවින් බලපානවා. නමුත් මා කියාපු අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව බලපුවාම ලංකාෙව් මන්ද ෙපෝෂණය ඉතාමත් අඩු තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඇෆ්ගනිස්තානෙය් කුරු වීෙම් අනුපාතය සියයට 59යි; අඩු බර සහිත වීෙම් අනුපාතය සියයට 33යි; ක්ෂය වීෙම් අනුපාතය සියයට 9යි. ශී ලංකාව ගත්තාම කුරු වීෙම් අනුපාතය සියයට 18යි; අඩු බර සහිත වීම සියයට 22යි; ක්ෂය වීම සියයට 15යි. අෙනක් සියලුම රටවලට වඩා ලංකාෙව් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික තත්ත්වය සුව බර නැති රටවල්වල මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය උගයි. ෙහොඳ අර්ථ කමයක් තිෙබන රටක මන්ද ෙපෝෂණය එතරම් නැහැ. ඒ අනුව අපි බලමු ලංකාෙව් ෙම් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වෙයන් ගැලෙවන්න රජය විසින් ෙකොපමණ කියාමාර්ග ෙගන තිෙබනවාද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ෛවදɕ මතය අනුව මවට තමයි ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය වැළ ෙඳන්ෙන්. නීරක්තිෙයන් -අඩු රක්ත හීනතාෙවන්- ෙපෙළන මව අනිවාර්යෙයන්ම මන්ද ෙපෝෂණයට ලක් ෙවනවා. ඒ රක්ත හීනතාව නැති කර ගන්න නම් ෙහොඳ ෙපෝෂɕදායක ආහාර අවශɕයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රටක ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි වීම වාසනාවක්. ෙමොන තරම් ෙහොඳ ෙද්ශපාලන තත්ත්වයක් තිබුණත්, ෙමොන තරම් ෙහොඳ ආර්ථික තත්ත්වයක් තිබු ණත් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් නැත්නම් අපි අවාසනාවන්තයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දරුවන් බිහි කර ගැනීෙම්දී පිරිපුන්, ෙසෞඛɕ සම්පන්න දරුවකු බිහි කර ගැනීම ඉතාමත් වැදගත්. දරුවා අයිති අම්මාටයි, තාත්තාටයි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ දරුවාෙග් වගකීම, අයිතිය තිෙබන්ෙන් රජයටයි. ෙම් නිසා නිෙරෝගී, ෙසෞඛɕ සම්පන්න දරුවකු බිහි කර ගැනීම සඳහා රජය දරන වෑයම අතිවිශාලයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද බලන්න, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවක් හැම ගාමයකම ඉන්නවා. එතුමියෙග් කාර්ය භාරය තමයි තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ඉන්න ගර්භිණී මාතාවන් ෙහොඳින් රැක බලා ගැනීම, ෙසෞඛɕ සම්පන්නව තබා ගැනීම, එම අයෙග් ආහාර ෙව්ල ගැන ෙසොයා බැලීම, ඒ අයට ඒ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර ගැනීමට උපෙදස් දීම. එතුමිය ගර්භිණී මාතාවන්ෙග් බර කිරනවා; ඔවුන්ට විටමින් ෙපති ලබා ෙදනවා; ඔවුන්ට උපෙදස් ෙදනවා. ෙම් වාෙග් විශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකා මහත්මිය කරනවා. ෙම් ෙසේරම කරන්ෙන් ඇයි? අම්මාෙග් ෙසෞඛɕ ෙහොඳට රැක ගත්ෙතොත් තමයි ෙහොඳ පිරිපුන්, ෙසෞඛɕ සම්පන්න දරුවකු ෙමෙලොවට බිහි කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන්. මන්ද

ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවකු ඒ අම්මාට තාත්තාට වාෙග්ම ෙලෝකයටත් බරක්. ඒ නිසා අෙප් මව්වරුන් ෙසෞඛɕ සම්පන්නව තබා ගැනීමත්, ඒ බිහි ෙවන්න ඉන්න දරුවන් ෙසෞඛɕ සම්පන්නව බිහි කර ගැනීමත් රටක තිෙබන වැදගත්ම කාර්ය භාරයක් කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දුන්න රටවල් තිෙබන බව. ගස්වල ෙපොතු කාපු රටවල් තිෙබනවා. තණ ෙකොළ සුප් බීපු රටවල් තිෙබනවා. අදත් සමහර ර ටවල ෙගම්ෙබෝ කනවා; කැරෙපොත්ෙතෝ කනවා; ෙකොම්බුට්ෙටෝ කනවා; නයි, ෙපොෙළොඟුන් කනවා; ගැරඬි කනවා. නමුත් ලංකාව එච්චර අවාසනාවන්ත නැහැ. අප තණ ෙකොළ සුප් ෙබොන්න තරම්, ගස්වල ෙපොතු කන්න තරම් අවාසනාවන්ත නැහැ. ෙකොම්බුට්ෙටෝ, කැරෙපොත්ෙතෝ කන්න තරම් අවාසනාවක් අපට නැහැ. අපි පලා ෙකොළ ඇතුව, මාංශ ජනක ධාතු සහිත ෙහොඳ ආහාර ෙව්ලක් ගන්න උදවියයි. ඒක නිසා අපට ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවිතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි අග්නිදිග ආසියාෙව්, විෙශේෂෙයන් දකුණු ආසියාෙව් මන්දෙපෝෂණය අඩු රටක් හැටියට අෙනක් රටවලට වඩා ෙහොඳ තැනක ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් මන්දෙපෝෂණය සම්බන්ධවයි. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම වැඩිම මන්දෙපෝෂණය තිෙබන්ෙන් ෙසෝමාලියාෙව් කියලායි වාර්තාගත වී තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෝමාලියාෙව් විතරක් ලක්ෂ 3කට වඩා මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුෙවෝ ඉන්නවා. මම හිතන හැටියට ෙලෝකෙය් වැඩිම මන්දෙපෝෂණය තිෙබන්ෙන් ෙසෝමාලියාෙව්යි. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි ෙබොෙහොම පෙව්ශම් ෙවන්න ඕනෑයි කියන එකයි මම අදහස් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් මන්දෙපෝෂණය නැති කර ගැනීම සඳහා උසස් ආහාර ෙව්ලක් අපට අවශɕයි. ෙම් ආහාර ෙව්ල සකසා ගන්න ලංකාෙව් අයට එච්චර අමාරු නැහැ. අෙප් ඇෙළේ, ෙදොෙළේ, ගංගාෙව්, වැව් ඉපනැල්ෙල් වාෙග් හැම තැනකම පලා ෙකොෙළේ තිෙබනවා. ෙහොඳ එළවලු තිෙබනවා. හැබැයි අපට ටිකක් අඩුවට තිෙබන්ෙන් මාළුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කරන්න අදහස් කරන්ෙන් මුළු ලංකාෙව්ම ගර්භිණී මවුවරුන්ට සහ පහළ බාලාංශෙය් ඉඳලා උසස්ම අධɕාපනය ලබන දරුවා දක්වා සියලුම පාසල් යන දරුවන්ට මාංශජනක ධාතු සහිත මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය කරලා ෙදන්න කියලායි. ඒ මාළු සුප් කැටය සමස්ත ලංකාෙව්ම ගර්භිණී මව්වරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි පාසල් යන හැම දරුෙවකුටම විෙව්ක කාලෙය්දී ෙබොන්න ෙදන්න කියන එකයි. අද ෙම් රෙට් සුප් කැට වර්ග ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙද්වල් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අද chicken සුප් කැට තිෙබනවා; එළවලු සුප් කැට තිෙබනවා. Beef කියයි, mutton කියයි, ඕනෑම වර්ගයකින් සුප් කැට තිෙබනවා. නමුත් තවම මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය ෙවලා නැහැ. තවම මත්සɕයින්ෙගන් සුප් කැටයක් නිර්මාණය ෙවලා නැහැ. සමහර ෙවලාවට නිර්මාණය ෙවලා ඇති. නමුත් අෙප් ජනතාවටවත්, ෙවෙළඳ ෙපොළටවත් තවම හඳුන්වලා දීලා නැහැ කියන එකයි මෙග් හැඟීම.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර අමාතɕවරයා වශෙයන් අවුරුදු 9ක් හිටියා. මම ඒ කාලෙය් ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දැක්වුවා. මා සමඟ සිටි මෙග් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් මම ඒ අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කළා. මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා;

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්කට මට උදවු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. ඒක සූදානම් කර ෙගන එනෙකොට තමයි අපි පළාත් සභාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ෙකොෙහොම නමුත්, අපි මඟ හරින ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි ෙම්ක ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අනාගත දරු පරම්පරාව ෙවනුෙවනුත්, ෙලෝකයට දිය හැකි පූර්වාදර්ශයක් ෙවනුෙවනුත් අපි ෙම් කාර්යභාරය කළ යුතුයි කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳ -අෙප් ධීවර ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා- ඒ වගකීම දරන්න එතුමාට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් මා හිතනවා ඉතාමත් අෙගයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව ටිකක් ඉදිරි කාලෙය් වලාල කාලය එන්ෙන්. වාරකන් ඉවර ෙවලා වලාල කාලය එන්ෙන්. මුහුද හරියට වැවක් වාෙග් ෙවන කාලයක් තිෙබනවා. ඒ කාලයට ධීවරෙයෝ සියලු ෙදනාම මුහුදට බහිනවා මාළු අල්ලන්න. ඒ කාලයට මාදැල්වලින් හම්බ ෙවන මාළු පමාණය අතිවිශාලයි. මාළු ටික විකුණා ගන්න බැරි කාලයක් උදා ෙවනවා. දැන් අෙප් ධීවර ඇමතිතුමා කමවත්, විධිමත් සැලසුම් හදලා, ඒ සියලුම මාළු සංස්ථාවට අරෙගන ගබඩා කරලා විධිමත්ව ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම කාලයකට පස්ෙසේ විධිමත් වැඩසටහනක් අරෙගන යනවා.

ඒවා ඉතාම ෙහොඳයි. ඒ කාලෙය් අපට මාළු කිෙලෝවක් රුපියල් පහකටවත් විකුණා ගන්න බැහැ. මාළු ෙපට්ටිය ෙකොළඹ ෙගනැවිත් ෙකොළඹ market එෙක් වික්කාට පස්ෙසේ, මාළු අල්ලපු මිනිහා ෙලොරිෙය් කුලිය අතින් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ තරම් තත්ත්වයක් තිබුණ යුගයක් අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ කාලයට සාල ෙයෝ, සූඩෙයෝ, හුරුල්ෙලෝ ගස් යට වළලනවා. ෙලොකු අගල් හදලා මාළු ඒ අගල්වල වළලා දමනවා. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක් හැටියට මම දැක්කා. ෙමවැනි තත්ත්වයදී මාළුන්ෙගන් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙම් මත්සɕ යන්ෙගන් සුප් කැටයක් වාෙග් ෙමොකක් ෙහෝ මුහුදු ආහාරයක් හදලා අනාගත දරු පරම්පරාවට පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත්.

ෙම්ක හදන එක එච්චර අමාරු කාර්යභාරයක් ෙනොෙවයි කියලා තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඉඟුරු ටිකක්, සුදු ලූනු ටිකක්, ගම් මිරිස් කුඩු ටිකක්, කරපිංචා ටිකක් එකතු කරලා, මාළු ටිකත් කුඩු කරලා සුප් කැටයක් නිර්මාණය කරන එක එච්චර අමාරු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. තාක්ෂණය, කාර්මීකරණය, විදɕාව ෙබොෙහොම දියුණු රටක් ෙම්ක. අනාගත දරු පරම්පරාවට ගැළෙපන ආකාරයට යමක් හදන්නයි මම ෙම් ෙයෝජනාව කරන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒකට කැමැති ෙව්වි. එතුමා දරුවන් ගැන ෙබොෙහොම බලන පිෙයක්. එතුමා හරිම සානුකම්පිතයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, පසු ගිය කාලය තුළම එතුමා දරුවන් ෙවනුෙවන් කරපු කාර්යභාරය. දරුෙවෝ ඇවිත් පාසෙල් වැසිකිළියක් නැහැ කිව්වාම, මුළු රෙට්ම වැසිකිළි නැති සියලුම පාසල්වලට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් වැසිකිළි හදලා දුන්නා, ඒ ගැන තවත් කථා කරන්න ෙදයක් නැති තරමට. එතුමා ඒ ආකාරයට කටයුතු කළා.

ඒ කාලෙය් රජවරු නම් රාතී කාලයට ෙවස් වලාෙගන ගිහින් ෙගවල්වල අඩුපාඩු බලනවා. කවදාද ජනාධිපති මන්දිරය බලන්න, අරලියගහ මන්දිරය බලන්න ෙම් රෙට් දරුවන්ට ඉඩ ලැබුෙණ්? අෙප් ජනාධිපතිතුමා දරුවන්ට ෙකොච්චර ආදරය කරන පිෙයක්ද? දරුෙවෝ ෙගන්වා ෙගන ෙත් එකක් දීලා, එතුමාත් පිෙයකු හැටියට ඒ දරුවන් එක්ක සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ දරුෙවෝ ෙදස බලද්දී එතුමාට අඩුපාඩු ෙපනුණා. සපත්තුෙව්, ඇඳුෙම් අඩු පාඩු ෙපනුණා. ෙමෙහම නායකෙයෝ ෙන්ද ෙලෝකෙය් ඉන්න ඕනෑ. නායකෙයෝ ඉන්න ඕනෑ එෙහමයි. ෙහොයලා බලලා වැඩ කරන නායක ෙයෝ

තමයි ඉන්න ඕනෑ. අඩුපාඩු දැකලා ඒවා ඉෂ්ට කරන නායකෙයෝ ඉන්න ඕනෑ. අද ඒක සියයට 100ක්ම එතුමා කරනවා.

රටකට තිෙබන වාසනාව තමයි ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කර ගැනීම, නීෙරෝගීමත් ජනතාවක් බිහි කර ගැනීම. ආෙරෝගɕා පරමාලාභා. බුදුන් වහන්ෙසේ වදාෙළේ එෙහමයි.

නීෙරෝගීකම තරම් වාසනාවක් ෙලෝකෙය් තවත් නැහැයි කියන එක බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වා දුන්නා. නීෙරෝගී දරු පරපුරක්, නීෙරෝගී මානව සංහතියක් බිහි කර ගන්න රට ෙමොන තරම් වාසනාවන්තද? මම ඒකයි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නීෙරෝගී අම්මලා නිසි ෙපෝෂණ තත්ත්වයකින් සිටිය යුතුයි කියලා. ෛවදɕ විෙශේෂඥයන් කියන්ෙන් මවෙග් රක්තහීනභාවය නිසා මන්ද ෙපෝෂණය ඇති ෙවලා, අනිවාර්යෙයන්ම ඉපෙදන දරුවාත් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවාය කියලායි. එෙහම නම් අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? අෙප් අම්මා, අෙප් ගැබිණි මාතාව ෙපෝටීන් සහිත ආහාරවලින් ෙපෝෂණය කරන්න අවශɕයි. ෙපෝටීන් ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙදයක් තමයි මත්සɕ ආහාර. High protein ලැෙබන මාළු වර්ගත් තිෙබනවා. දැල්ලා, කකුළුවා, ඉස්සා, බලයා, හුරුල්ලා ෙකළවල්ලා - tuna - ආදී මත්සɕයින් අයත් ෙවන්ෙන් high protein ගණයට. [බාධා කිරීමක්] ෙමොදා සමෙපෝෂිත මාළුෙවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, හය හමාර ෙවන තුරු තමයි කාලය තිෙබන්ෙන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) සමාෙවන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හය හමාර ෙවන තුරු කාලය තිබුණත්, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්නත් ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්නත් ඕනෑ.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මෙග් කථාව ෙකටි කරනවා. High protein බහුල මාළු වර්ගත් තිෙබනවා. හැබැයි ඉතින් ඒවා කෑවාම, සැරයි ඇස් දනවා කියනවා. ඒ, ෙපෝටීන් වැඩි කමටයි. ඒ මාළු වර්ග මහ ෙගොඩක් කන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් කෑවාම ඇති.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනාගත දරු පරම්පරාව හදන අම්මලා ෙවනුෙවන් මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙම් රටට බිහි කරන දරුවන් නීෙරෝගී ෙසෞඛɕ සම්පන්න දරුවන් කරන්න නම්, අෙප් රෙට් ගැබිණි මාතාවන් සඳහා මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණ කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙම් වගකීම හුඟක් දරන්න පුළුවන් ෙව්වි, අෙප් ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමති, රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමාට. එතුමා ෙම්කට ෙහොඳ උත්තරයක් ෙදයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. උත්සාහ කෙළොත් ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න බැරිකමක් නැහැ. හැම පාසලකම, හැම දරුෙවකුටම විෙව්ක ෙවලාෙව් සුප් කැටයක් ෙබොන්න, අම්මා ෙකෙනකුට දවස ගාෙන්ම සුප් කැටයක් ෙබොන්න අවස්ථාව සලසා

851 852

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 12

ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒෙක් ෙලොකු වටිනාකමක් තිෙබනවාය කියන එක ෙයෝජනා කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. කාලය වැඩිපුර ගත වුණා නම් සමාෙවන්න.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වික්ටර් ඇන්තනි ගරු මන්තීතුමා විසින්, ශී ලංකාෙව් පවතින මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය දුරලීම සඳහා -තුරන් කිරීම සඳහා- ඉදිරිපත් කරන ලද කාලීන ෙයෝජනාව පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරන අතරම, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

අද ලංකාෙව් උදවියට තමන්ෙග් ආහාර ෙව්ලට ෙපෝටීන් එකතු කර ගන්න අවශɕ වුණාම, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන පහසුෙවන්ම ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙපෝටීන් බහුල ආහාරය තමයි මාළු. නමුත් මාළුවලට ස්ථිර පාලන මිලක් නැහැ. මාළු අස්වැන්න ලැෙබන ආකාරය අනුව මිල අඩු වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙබෞද්ධ, අෙබෞද්ධ, මස් ආහාරයට ෙනොගන්නා සියලු ෙදනාම ෙපෝටීන් බහුල ආහාරයක් හැටියට මාළු ආහාරයට ගන්නවා. ඒ නිසා මාළුවලින් සුප් කැටයක් නිර්මාණය කර ෙබදා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට අපි දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, එතුමා විසින් රෙට් බහුතරයක් ජනතාවට මාළු ආහාරයට එක් කර ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට මාළු මිල දී ගැනීම සඳහා ධීවර ෙවෙළඳ සැල් ලංකාව පුරාම වාෙග් ඇති කර තිෙබන එක ගැන. එය මීට කලින් ෙනොතිබුණු වැඩ පිළිෙවළක්. ෙමෙතක් කල් මාළු ෙවෙළඳාමට රජය අත ගහලා තිබුෙණ් නැහැ. මෑත වකවානුව තුළ අෙප් රජය මඟින් එවැනි පියවරක් ගැනීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට ම ෙග් ස්තුතිය පිරිනමන අතරම, මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා, රක්වාන ආසනයට තවම ධීවර අමාතɕාංශෙය් මාළු ෙවෙළඳ සැලක් ෙනොමැති වීම ගැන. මා ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කරලා දැනට අවුරුදු ෙදකක් විතර ෙවනවා. නමුත් තවමත් ලැබුෙණ් නැහැ. අපට මුහුදත් දුරයි, මාළුත් දුරයි. මුහුද නැති, මාළු නැති කඳුකරෙය් තිෙබන ආසනයක් තමයි රක්වාන කියන්ෙන්.

ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී පහසුවට මාළු ටිකක් ලබා ගන්නට ධීවර ෙවෙළඳ සැල් කිහිපයකුත් අෙප් පෙද්ශයට ලබා ෙදන්නය කියන කාරණය ගැන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. මම හිතන්ෙන්, ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියලායි. ෙමොකද ෙම්ක තාක්ෂණික කාරණාවක්. අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඒ තාක්ෂණික කටයුතු පිළිබඳව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඉතා ෙහොඳින් ෙමෙහයවන දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලාවි. දැනට අධɕාපන අමාතɕාංශයට අවකාශය තිෙබනවා, ෙමවැනි ෙදයක් නිර්මාණය කරලා නිෂ්පාදනය කරලා ෙදනවා නම් ෙබදා හරින්න. ෙමොකද අපට ඒ හැකියාව තිෙබනවා. මුළු ශිෂɕ

සංඛɕාව ලක්ෂ 39කට, ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 45,000කට, පර්දා ලබා ෙදන මුස්ලිම් සිසුවියන් සංඛɕාව ලක්ෂ 2.5කට ෙබදා හරිනු ලබන මුළු ෙරදි පැකට් පමාණය ලක්ෂ 68ක්. මුළු ෙරදි පමාණය දළ වශෙයන් ෙරදි මීටර් ලක්ෂ 112ක්. වැය කරන මුදල රුපියල් මිලියන 1,750ක්.

අපට යාපනය දිස්තික්කෙය්, යාපනය, යාපනෙය් දූපත්, ෙතන්ඩමාරච්චි, වඩමාරච්චි, වලිකාමනුත්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට, වලස්මුල්ල, තංගල්ල ඇතුළු ෙම් මුළු රට පුරාමත් ලබන අවුරුද්දට අවශɕ ෙරදි පමාණය ෙබදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට යන්තණයක් තිෙබනවා. අපි වැඩිමනක් වශෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, පාසල් 7,625ක සිසුන් දස ලක්ෂ 14,900කට උෙද් ආහාරය වශෙයන් තන්තුමය සහිත ෙපෝෂɕදායී ආහාරයක් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන්, ෙම්කත් අපට කරන්න පුළුවන්ය කියලායි. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් සුප් කැටය ෙබොන ෙකොට පිළී ගඳද, සුවඳද, රසද, ගුණද කියලා. ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාත්, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ හිටපු පළාත් සභා ධීවර ඇමතිතුමාත් -එතුමා මෙග් මිතයා. එතුමා දක්ෂ ෙකෙනක්.- ඒ පිළිබඳව ඉදිරියට කටයුතු කරාවි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි හිටපු පළාත් සභා අමාතɕතුමාට, ෙමවැනි නවීන අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. මම ෙහොයලා බැලුවා, ඇත්තටම ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් මාළු සුප් කැටයක් තවම නිර්මාණය ෙවලා නැහැ. ඉතාමත්ම නවීන අදහසක් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන්, කවදා හරි අපි ඒක හදන කාලයකදී වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමාෙග් නමින්ම ඒ මාළු සුප් කැටය ලබා ෙදන්න හැකියි කියලායි. අපටත් හිතා ගන්නට බැරි, ඒ තරම්ම අලුත් -නවɕමය- අදහසක් තමයි එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ්. එතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් ර ෙට් දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය 2009 ෙවන ෙකොට -අපි භාර ගන්න ෙකොට- සියයට 21ක්ව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මවුවරුන්ටත් මන්ද ෙපෝෂණය තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ට මන්ද ෙපෝෂණය තිබුණා.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියලා තිෙබනවා, 2013 ෙවන ෙකොට එය සියයට 12කට අඩු කරනවා කියලා. අපි -මමත් ෛවදɕවරෙයකු වශෙයන්- ඉලක්කගත කෙළේ, ෙම් මත්සɕයන් පාවිච්චි කරලා 2013-2014 ෙවන ෙකොට ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් රෙටන් තුරන් කරන්නටයි. ෙමොකද සත්ව ෙපෝටීන්වලින් මාළු තමයි සියයට 72ක් ෙම් රෙට් ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙහොඳ ආයුධයක්, ෙම් දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න. අපි ගණන් හදලා බැලුවා. 2009 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ෛදනික ඒක පුද්ගල පරිෙභෝජනය තිබුෙණ් ගෑම් 31යි. නමුත් මාළුවලින් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙතොර රටක් හදන්නට ෙම්ක ගෑම් 60 දක්වා ෙගන යන්නට ඕනෑ. අද වන ෙකොට -2012 ෙවන ෙකොට- ගෑම් 38ක් ෙවන කල්ම එක පුද්ගලෙයකුෙග් පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක දරුෙවකුෙග් වාර්ෂික පරිෙභෝජනය කිෙලෝ ගෑම් 11.4ට තිබුණු එක කිෙලෝ ගෑම් 22 දක්වා ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ෙමටික් ෙටොන් 339,000 සිට 685,000 දක්වා නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට ඕනෑ. නමුත් අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමටික් ෙටොන් 445,000ක් නිෂ්පාදනය කරලා ෙමටික් ෙටොන් 105,000කින් විතර

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩි කළා. මම හිතන්ෙන්, ෙම් අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට ඊටත් වඩා ඉහළ ඉලක්කයකට අපට ගමන් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ෙමොකද ඔක්ෙතෝබර් ෙවන ෙකොට ෙමටික් ෙටොන් 402,000ක් නිෂ්පාදනය කරලා අපි ඒ ඉලක්කය ආසන්නෙයන් සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් මත්සɕ නිෂ්පාදනය වැඩි වුණු බව. ඒ නිෂ්පාදනය වැඩි වීෙම් අවසාන පතිඵලය වුෙණ් පසු ගිය කාලෙය් වාරකන් ඉවර ෙවන ෙකොටම මාළු ටික විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණු එකයි. ඒ ෙව්ලාෙව්දී මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ ගැන කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උෙද් පාන්දරම බැංකු සභාපතිවරුන් කැඳවලා ඔවුන් සමඟ කථා කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් මට උදවු කළා.

ඒ විධියට මාළු වැඩි ෙවලා ඒවා විකුණා ගන්න බැරිව, ලංකාව වෙට්ම ධීවරෙයෝ අසරණ වුණ ෙවලාෙව් ධීවර සංස්ථාව ඒ ධීවරයින්ෙගන් මාළු ෙමටික් ෙටොන් 285ක් ලබා ගත්තා. ඒ මාළු තවම විකිණිලා නැහැ. නමුත් අප ඒ මාළු ෙහොඳ cool roomsවල දාලා තිෙබනවා. අපි මාළු ෙමටික් ෙටොන් 285ක් අර ෙගන ඒ ධීවරයින්ට විශාල සහනයක් සැලසුවා. ඒ කියන්ෙන් කිෙලෝ ෙදලක්ෂ අසූපන්දාහක් අප මිලට ගත්තා. අද ෙම් වනවිට ධීවර සංස්ථාව හරහා මාළු ෙබදා හැරීම් කරනවා. ෙබදා හැරීෙම් ජාලයට ආයතන 122ක් තිෙබනවා. සෙතොස 233ක අප ෙම් මාළු විකුණනවා. ෙකෝප් සිටි 60ක ඒ විධියට ෙවළඳාම් කරනවා. ආර්ථික මධɕස්ථාන තුනක, හතරක අප ඒ විධියට විකිණීම කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ටින් මාළු කර්මාන්තශාලා 4ක් අප අලුෙතන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැනට ඒවාෙය් නිෂ්පාදනය ටින් තිස්අට දාහක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ජනවාරි මාසය ෙවනෙකොට ටින් හැටහතර දාහක් බවට පත් කරන්නට අප කියා කර ෙගන යනවා. නමුත් අපට දවසක අවශɕතාව ටින් එක්ලක්ෂ තිස්දාහක් ෙවනවා. පිට රටින් ෙගන්වන ටින් මාළුවලට පනවා තිෙබන බද්ද ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් වැඩි කර තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් 65 සිට රුපියල් 75 දක්වා වැඩි කළා. දැන් එය රුපියල් 75 සිට රුපියල් 100 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට එය ඉතාමත් උචිතයි. එම නිසා තමයි ඔවුන් මාත් එක්ක අද ෙවනෙකොට කථා කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් ෙග් නිෂ්පාදන ධාරිතාව හැටහතර දාහක් බවට පත් කරන්නට හැකියාව ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම උම්බලකඩ කර්මාන්තය ගැන කියනවා නම්, අෙනක් ෙපෝටීන් දායකත්වය ලංකාවට පුරුදු උම්බලකඩ. උම්බලකඩවල ආනයන බද්ද රපියල් 250 සිට රුපියල් 275 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම් වනෙකොට ධීවර සංසථාෙව් එක වෘත්තීය සමිතියක් -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිය- ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පධානත්වෙයන් උම්බලකඩ නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිවි නැගුම වැඩසටහන ය ටෙත් උම්බලකඩ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කර තිෙබනවා. දිවි නැගුම වැඩසටහෙන් සියයට 25 ක් කරන්නට ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධ ෙවනවා.

අෙනක් කර්මාන්තය තමයි, කරවල නිෂ්පාදනය. අෙප් ධීවර සංස්ථාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිය - ජාතික ෙසේවක සංගමය- කරවල නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද ඒවා ෙවළඳ සැල්වල විකුණන්නට ලැහැස්ති කර

තිෙබනවා. එම නිසා කරවලවල ආනයනික බද්ද වැඩි කිරීමට ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් ජාඩි නිෂ්පාදනයත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබල්ලන් නිෂ්පාදන කර්මාන්තය ලංකාෙව් තිබුෙණ් නැහැ. මන්නාරම හා කින්නියාවල අප ෙබල්ලන් කර්මාන්තය ආරම්භ කළා. ෙබල්ලන් වගාව අද ඉතාමත්ම ජනපිය ෙවලා තිෙබනවා. තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලට ගන්නවා. පිටරටවලට අපනයනය කරනවා. ෙම්වා සියල්ෙල්ම ෙපෝටීන් අගය තිෙබනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කියන ෙමොදා මසුන් නිෂ්පාදන කටයුතු දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් කරනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් ආරම්භ කළ වɕාපෘති. දිවි නැගුම වැඩසටහනින් පතිලාභ ලබන පවුල් 18,222 ක් ධීවර කර්මාන්තයට එකතු වී තිෙබනවා. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙමම අදහස මම නාරා ආයතනයටත්, අෙනකුත් තාක්ෂණික ආයතනවලටත් ෙයොමු කර, කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය එක්කත් සාකච්ඡා කර, මාළු සුප් කැටයක් නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙසොයා බලනවා. ඇත්ත තමයි එතුමා කිව්ව විධියට චිකන් සුප් කැට තිෙබනවා; එළවලු සුප් කැට තිෙබනවා. එෙසේ නම් මාළු සුප් කැටයක් හදන්නට බැරි ඇයි? සමහරවිට මාළු සුප් කැටය ෙබොෙහොම ජනපිය වන්නට පුළුවන්. අප ෙම් සුප් කැටය හදා ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමාට; එතුමාෙග් අදහසට ෙප්ටන්ට් අගය ලබා ෙදමු.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙකොළඹ කාර්මික තක්ෂණ ආයතනයට -ITI එකට- ෙම් අදහස ෙයොමු කළා නම් ඒෙගොල්ලන්ටත් ෙමොනවා හරි කරන්නට පුළුවන්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි නාරා ආයතනය මගින් මුල්ම පර්ෙය්ෂණය කරනවා. අද නාරා ආයතනය මඟින් විශාල පර්ෙය්ෂණයන් කරනවා; ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරනවා. නාරා ආයතනයට ෙම් අදහස ෙයොමු කරලා ෙම් වැඩපිළි ෙවළ, ෙම් අදහස කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් අෙප් අමාතɕාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ඒකට දායක ෙවලා ෙපරමුණ අර ෙගන සහෙයෝගය ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2012, ෙනොවැම්බර් වන 14 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2012 ஒக்ேராபர் 25 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 நவம்பர் 14, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 14th November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 25th October, 2012.

855 856

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.