පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

183 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 183 - இல. 7 Volume 183 - No. 7

2009 අෙගෝස්තු 20 වන බහස්පතින්දා

2009 ஓகஸ்ட் 20, வியாழக்கிழைம

Thursday, 20th August, 2009

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත්ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004346 — 1,150 — (2009/08)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SECURED TRANSACTIONS BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed as amended.

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

பிைணப்ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. இலங்ைக பிைணயங்கள், பாிவர்த்தைன ஆைணக்குᾨ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

2009 අෙගෝස්තු 20 1469 1470

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2009 අෙගෝස්තු 20 වන බහස්පතින්දා 2009 ஓகஸ்ட் 20, வியாழக்கிழைம Thursday, 20th August, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] in the Chair. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙතල්වත්ත, මැටිවල, අංක 2/94 දරන නිවෙසහි පදිංචි ෙමොහාන් තනුජ වන්නිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) මැදමුලන, රලුව, “චන්දන ෙසවණ” ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී. ඩී. පැන්සිස්කු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) හුංගම, බටඅත, උදාකළ ගම පදිංචි ෙක්. එල්. චිතා නන්දනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) ෙබලිඅත්ත, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි ඩී. ඩබ්ලිව්. එල්. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) ෙනළුව, ඉහළ ෙල්ල්වල, පීල්ල ළඟ පදිංචි පී. ෙක්. විෙජ්ෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) පිටිගල, ගාල්ෙල් ෙගදර වත්ත, ෙබොරලුෙහේන පන්සල පාර පදිංචි එම්. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කීඩා පාසල් : සංවර්ධන වɕාපෘති

விைளயாட்ᾌத்ᾐைறப் பாடசாைலகள் : அபிவிᾞத்தித் திட்டம் SPORTS SCHOOLS : DEVELOPMENT PROJECTS 0178/’09 2. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) (i) අෙප් රෙට් පවත්නා කීඩා පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අයත් වන්ෙන් පළාත් සභාවලටද, ෙනොඑ ෙසේ නම් මධɕම රජයට ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එක් එක් දිස්තික්කය අනුව අදාළ පාසල්වල නාම ෙල්ඛනය එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් ෙමම “කීඩා පාසල්” සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂිත වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම් ෙවනත් කවර ෙහෝ අමාතɕාංශයක් මඟින් කියාත්මක කරන එවැනි වɕාපෘතියක් තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම් එම වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් වɕාපෘතිය යටෙත් ෙතෝරා ගත් කීඩා පාසල් කවෙර්ද;

(v) අදාළ පාසල් ෙතෝරා ගැනීෙම් පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1471 1472

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப்ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) எமᾐ நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐள்ள விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம், (ii) அந்த பாடசாைலகள் ெவவ்ேவறாக மாகாண சைப கᾦக்கு அல்லᾐ மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித் தாகின்றதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் குறிப்பிட்ட பாடசாைலகளின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைல அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) கல்வி அைமச்சினால் இந்த விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திக்காக விேசட திட்டம் ஏᾐம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அல்லாவிᾊல், ேவᾠ ஏேதᾔம் அைமச்சினால் நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் அவ்வாறான திட்ட ெமான்ᾠ இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம், (iii) அவ்வாெறனின், அந்த திட்டங்கள் எᾐ என்பைதᾜம், (iv) அந்த ஒவ்ெவாᾞ திட்டத்தின் கீழ் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பாடசாைலகள் எைவ என்பைத ᾜம், (v) குறிப்பிட்ட பாடசாைலகள் எந்த அᾊப்பைடயில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Public Recreation : (a) Will he inform this House—

(i) of the number of sports schools that exist in our country at present; and (ii) separately, whether those schools came under the Provincial Councils or the Central Government?

(b) Will he submit to this House the list of names of the relevant schools as per each district?

(c) Will he state—

(i) whether a special project is being implemented by the Ministry of Education to develop these sports schools; (ii) if not, whether there is such a project implemented by any other Ministry; (iii) if so, what those projects are; (iv) the sports schools selected under each of those projects; and (v) the basis on which the relevant schools were selected? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) කීඩා පාසල් 24යි. (ii) මධɕම රජයට 21යි. පළාත් සභාවට 03යි.

(ආ) අංකය පාසල දිස්තික්කය පළාත 01 මහින්ද විදɕාලය, ගාල්ල ගාල්ල දකුණ 02 සංගමිත්තා විදɕාලය, ගාල්ල ගාල්ල දකුණ 03 විජිත මධɕ මහා විදɕාලය, මාතර දකුණ 04 රාජපක්ෂ මහා විදɕාලය, හම්බන්ෙතොට දකුණ හම්බන්ෙතොට 05 ෙසේනානායක මධɕ මහා විදɕාලය, පුත්තලම වයඹ 06 කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලය, කුරුණෑගල වයඹ කුලියාපිටිය 07 වැලිමඩ මධɕ මහා විදɕාලය, බදුල්ල ඌව වැලිමඩ 08 මහානාම මධɕ මහා විදɕාලය, ෙමොණරාගල ඌව ෙමොණරාගල 09 අනුරාධපුර මධɕ මහා විදɕාලය, අනුරාධපුරය උතුරු මැද අනුරාධපුරය 10 රාජකීය මධɕ මහා විදɕාලය, ෙපොෙළොන්නරුව උතුරු මැද ෙපොෙළොන්නරුව 11 සීවලී මධɕ මහා විදɕාලය, රත්නපුර සබරගමුව රත්නපුර 12 සුමන බාලිකා විදɕාලය, රත්නපුර රත්නපුර සබරගමුව 13 ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මධɕ මහා කෑගල්ල සබරගමුව විදɕාලය, ෙතෝලංගමුව 14 ඩී. එස්. ෙසේනානායක මධɕ මහා අම්පාර නැ ෙඟනහිර විදɕාලය, අම්පාර 15 ශාන්ත ෙම්රි විදɕාලය, තිකුණාමලය නැ ෙඟනහිර තිකුණාමලය 16 ශාන්ත ෙජෝසප් පිරිමි විදɕාලය, තිකුණාමලය නැ ෙඟනහිර තිකුණාමලය 17 ෙපොරමඩුල්ල මධɕ මහා විදɕාලය, නුවරඑළිය මධɕම රිකිල්ලගස්කඩ 18 වීර කැප්ෙපට්ටිෙපොළ මධɕ මහා මාතෙල් මධɕම විදɕාලය, අකුරම්ෙබොඩ 19 තක්ෂිලා මධɕ මහා විදɕාලය, ෙකොළඹ බස්නාහිර ෙහොරණ 20 පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලය, ෙකොළඹ බස්නාහිර පිළියන්දල (2009.06.02 සිට) 21 රාජසිංහ මධɕ මහා විදɕාලය, ෙකොළඹ බස්නාහිර හංවැල්ල පළාත් සභාවට අයත් කීඩා පාසල් අංකය පාසල දිස්තික්කය පළාත

01 ෙහේෙන්ගම මධɕ මහා විදɕාලය, ෙකොළඹ බස්නාහිර ෙහේෙන්ගම 02 ආනමඩුව මධɕ මහා විදɕාලය, පුත්තලම වයඹ ආනමඩුව 03 වලල ඒ. රත්නායක මධɕ මහා මහනුවර මධɕම විදɕාලය, මැණික්හින්න (ඇ) (i) ඔව්. (ii) නැත. (iii) අධɕාපන අමාතɕාංශය හා කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕාංශය එක්ව කීඩා පාසල් සංවර්ධනය සඳහා වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙකෙර්. එම වɕාපෘතිය යටෙත් කීඩා පාසල් 03ක් ජාතɕන්තර මට්ටමට සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජනා වී ඇත. දැනටමත් ෙමම පාසල්වල ෙභෞතික සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක ෙවමින් පවතී. (iv) (i) පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලය, පිළියන්දල. (ii) විජිත මහා විදɕාලය, දික්වැල්ල. (iii) ෙසේනානායක මහා විදɕාලය, හලාවත (v) පළමු පියවර වශෙයන් පළාත් තුනකින් කීඩා පාසල් තුනක් ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ඉදිරි වර්ෂවලදී ඉතිරි පළාත්වලින් එක් පාසල බැගින් ෙතෝරා ෙගන සංවර්ධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1473 1474

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරනවා. ඇමතිතුමනි, ෙතෝරා ෙගන තිෙබන පාසල් නම් බස්නාහිර පළාෙතන් පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලය, දකුණු පළාෙතන් දික්වැල්ල, විජිත මධɕ මහා විදɕාලය හා වයඹ පළාෙත් ෙසේනානායක මධɕ මහා විදɕාලයයි. ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් තිෙබන කීඩා පාසල්වලින් පසු ගිය වසර 10ක ඉතිහාසය තුළ රටට ජාතɕන්තර වශෙයනුත් විශාල සම්මාන සහතික පදක්කම් පමාණයක් ෙගනත් දුන් පාසල මහනුවර දිස්තික්කෙය් වලල ඒ. රත්නායක මධɕ මහා විදɕාලය - කීඩා පාසල - බව. ඒ වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් අවුරුදු දහයක් විතර බාලක බාලිකා ක ්ෙෂේත ෙදෙක්ම විෙශේෂෙයන්ම ජවන හා පිටිය තරගවලදී පමුඛස්ථානයට ආ කීඩා පාසලයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙලෝක ෙයොවුන් මලල කීඩා උෙළලට ලංකාෙවන් ෙතෝරා ගත් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් පස් ෙදනාෙගන් තුන් ෙදෙනක්ම ෙම් විදɕාලෙය් ශිෂɕ ශිෂɕාවනුයි. තවම ෙමම පාසල මීටර් හාර සියෙය් ටැක් එකක් නැති පාසලක්; ෙභෞතික සම්පත්වල විශාල වශෙයන් අඩු පාඩුකම් තිෙබන පාසලක්. ෙම් තරම් රටට කීර්තියක් ලබා දුන් ෙම් කීඩා පාසල මූලික වටයට ෙතෝරා ෙනොෙගන ෙවනත් පාසල් තුනක් ෙතෝරා ගැනීමට ෙහේතුව ෙමොකක් ද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කීඩා පාසල් පළාත් මට්ටමින් එක වකවානුවක පටන් ගත්තා. මාත් පළාත් සභාෙව් සිටියදී ඒ වාෙග් පාසල් කිහිපයක් පටන් ගත්තා. ඒවා තමයි රාජසිංහ විදɕාලයත්, පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලයත්, ඒ වාෙග්ම ගම්පහ මධɕ මහා විදɕාලයත්. ඒ විදɕාල තුන තමයි අරෙගන තිබුෙණ්. මාදම්ෙප් ෙසේනානායක විදɕාලයත් කීඩා පාසලක් හැටියට තිබුණු පාසලක්. දික්වැල්ල විජිත විදɕාලයයි, මාදම්ෙප් විදɕාලයයි, පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලයයි තමයි ෙම් අවුරුද්ෙද් සංවර්ධනය කර තිෙබන්ෙන්. වලල ඒ. රත්නායක විදɕාලය සාමානɕෙයන් ජාතික පාසල් කීඩාවලදී අංක 1ට එන පාසලක්. ඒ ගරු මන්තීතුමා එතැන නිවැරදියි. වලල ඒ. රත්නායක විදɕාලෙයන් තමයි හැම අවුරුද්දකම දක්ෂම කීඩකයින් බිහි වන්ෙන්. ඒ අනුව වලල ඒ. රත්නායක විදɕාලය වɕාපෘතියට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. අර කීඩා පාසල් හා සමානවම වලල ඒ. රත්නායක විදɕාලය සංවර්ධනය කිරීමට දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා. දැනට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ෙගන යනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි. මෙග් පශ්නය, මූලිකත්වය දිය යුතු රෙට්ම පධාන පාසල තිබියදී අවෙශේෂ පාසල් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. එම පාසල් ෙතෝරා ගත්තාට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මූලිකත්වය ෙදන්නට තිබුෙණ් නම් පාසලටයි. විෙශේෂෙයන් මට දැන ගන්නට ඕනෑ ෙම් කාරණයයි. දැන් පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලය ෙතෝරා ගත්ෙත් කීඩා ඇමතිතුමාෙග් කැස්බෑව ආසනෙය් පාසලක් නිසාද? දික්වැල්ල විජිත මහා විදɕාලය ෙතෝරා ගන්ෙන් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහෝ කාෙග් ෙහෝ පළාත නිසාද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. නැහැ.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ කීඩා ඇමති බස්නායක මැතිතුමා වයඹ පළාත නිෙයෝජනය කරන නිසාද ඒ පාසල ෙතෝරා ගත්ෙත්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා හරියට බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි එෙහම මාදම්ෙප් ෙසේනානායක විදɕාලෙයන් තමයි දක්ෂම කීඩකයන් බිහි වන්ෙන් කියා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පිළියන්දල මධɕ මහා විදɕාලයත් කන්නන්ගර සංකල්පය යටෙත් ෙන්වාසිකාගාර පවා තිබුණු අතිවිශිෂ්ට පාසලක්. ඒ ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් වලල ඒ. රත්නායක විදɕාලයත් ඒ හා සමානම වැදගත් පාසලක් හැටියට අපි පිළිගන්නවා. ඒක දැන් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි මූලිකත්වය පිළිෙවළට ෙපළ ගැස්සුෙවොත් අවුරුදු දහයක් තිස්ෙසේ වැඩිම කුසලාන ජයගහණ, ජාතɕන්තරවත් රටට හිමි කර දුන් පාසල ෙන්ද ෙතෝරා ගත යුත්ෙත්? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මම පිළිතුරු දුන්ෙන් මෙග් විෂය පථය තුළයි. අපි ෙයෝජනා කර, වලල ඒ. රත්නායක විදɕාලය ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, වාර විභාග පශ්න පත පිළිබඳව මතු ෙවලා තිෙබන ගැටලුව. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා, අධɕායන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ විභාගෙය් සිංහල පශ්න පතෙය් සඳහන් අවතාරයක් නිසා සිසුන් කලබලයට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙමහි දී සිංහල පශ්න පතෙය් වɕාකරණ ෙකොටසට අදාළ උපසර්ග පිළිබඳව අසා ඇති පශ්න ෙකොටෙසේ “අවතාර” යන වචනෙය් උපසර්ගය ෙවන් ෙකොට දක්වන ෙලස දක්වා තිෙබනවා. “අවතාර” යන වචනෙය් උපසර්ගය ෙවන් කරන්න කියා තිෙබනවා. ඒෙකන් දැන් ළමයින් ෙහොල්මන් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමම පශ්නයට අනිවාර්යෙයන්ම පිළිතුරු ලිවිය යුතු නම් ලිවිය යුත්ෙත් - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, උසස් ෙපළ පශ්න පත සියල්ලම සකස් කරනු ලබන්ෙන් අදාළ විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරුන් පිරිසක් විසිනුයි. යම්කිසි පශ්න පතයක් සකස් කිරීමත්, ඒ පශ්න පතය සකස් කිරීෙමන් පසුව එහි වැරුදි, නිවැරදිභාවය සනාථ කිරීමත්, ඊට පසුව එම පශ්න පතයට අදාළ උත්තර පත සමීක්ෂණෙය්දී ලකුණු ලබා දීෙම් පිළිෙවත නිර්ණය කිරීමත්, පශ්න පතය සමීක්ෂණය කිරීම සහ නැවත සමීක්ෂණය කිරීම පිළිබඳවත් වන ඒ සම්පූර්ණ කියා දාමයම සිදු වන්ෙන් ඒ පශ්න පතය සකස් කරපු විද්වතුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්යි. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කරන ඔවැනි කරුණු පශ්න පතවල තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ ගැන විෂය පිළිබඳ දැනුමක් මට නැහැ. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට වුණත් ඔබතුමා කරන විෂයයක් පිළිබඳව සාමානɕ දැනීමක් මිසක්, ෙවනත් විෂයයක් පිළිබඳව දැනුමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙසොයා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1475 1476

දැනගත් කරුණු අනුව - මෙග් දැනුෙම් තිෙබන ඒවා ෙනොෙවයි, මා අසා දැන ගත් කරුණු අනුව - දැන් සිංහල භාෂාෙව් යම්කිසි සාහිතɕ ෙකොටසක් ගත්ෙතොත් ඒ පිළිබඳව තර්ක විතර්ක ඇති වන අවස්ථා තිෙබනවා. විෙව්චනාත්මකව, විචාරාත්මකව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී තර්ක විතර්ක ඇති වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒක තර්ක ශාස්තෙය්ත් තිෙබනවා, සිංහල භාෂාෙව්ත් තිෙබනවා. හුඟක් විෂයයන්වල එෙහම තිෙබනවා. එතෙකොට ඒවා පිළිබඳව විශ්ව විදɕාල මහාචාර්යවරුන් දරන යම් මතයන් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, පසුගිය වර්ෂයට එපිට වර්ෂෙය් දහ වන ෙශේණිෙය් සිංහල ෙපොෙත් “මිදි වැල” කියලා ෙකොටසක් තිබුණා මට මතකයි. එතෙකොට එක්තරා මහාචාර්යවරෙයක් ඒ සාහිතɕ ෙකොටස අරෙගන ඒකට ෙයෝජනා කරලායි තිබුෙණ්. මා හිතන්ෙන් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් වන්නට ඕනෑ, තවත් මහාචාර්යවරෙයක් “දිවයින” පතෙය් පිටු කිහිපයක ලිපි කිහිපයක් පළ කර තිබුණා මා දැක්කා. එතුමා ඒකට ෙවනස් වූ අදහසක් දරලා, ඒකට ඇතුළත් විය යුත්ෙත්, “ෙමන්න ෙම් කාරණයයි” කියලා ෙපන්නුම් කරලා තිබුණා. ඉතින් එවැනි පශ්න මතු වන ඒවා තිෙබනවා. ඒවා අපට ෙමතැනදී සාකච්ඡා කිරීෙමන් ම ඒක කරන්නට බැහැ. හැබැයි මා ඔය ඔබතුමාට සඳහන් කෙළේ සාමානɕෙයන් ඇති වන තත්ත්වයයි. විචාරාත්මක පශ්නවලදී එවැනි පශ්න පත විෙව්චනය කරන්නටයි ෙවන්ෙන්. ෙමතැනදී ඒ විෂය පිළිබඳව මට දැනුමක් නැති නිසා ඒ ගැන මට කියන්න බැහැ. හැබැයි ඔබ කියන කරුණු ෙදකම මා අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් මගින් විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙයොමු කළා. එතුමා පිළිතුරු එවා තිෙබනවා, අදාළ විෂයයන් පිළිබඳව ඒ විද්වතුන්ෙග් මණ්ඩලය මගින් සකස් කරපු පශ්න පිළිබඳව එතුමන්ට පශ්න කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. ෙමොකද, ඒ විද්වතුන් විසින් තමයි විශ්ව විදɕාලවලට ළමයින් ඇතුළත් කිරීම සඳහා පශ්න පත සකස් කිරීම, ලකුණු ලබාදීෙම් කමෙව්දය සකස් කරන්ෙන්. පශ්න පත ඔක්ෙකොම දීලා ඉවර වුණායින් පසුව සමීක්ෂණෙය්දී තමයි එතුමන්ලා උපෙදස් ෙදන්ෙන් සමීක්ෂණය කළ යුත්ෙත් ෙමෙසේය කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට ෙමතැන විවාදයක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමායි, මමයි ෙනොෙවයි පශ්න පත හදන්ෙන්. හැබැයි ෙමතැනදී තිෙබන පශ්නය තමයි එම පශ්න පත පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වුණාම අපි ඒ ගැන විමසන්න ඕනෑ කෑෙගන්ද කියන එක. අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අදාළ මහාචාර්යවරුන් කැඳවා ඒ ගැන විමසන්න බැහැ. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්නවා ගරු විශ්වා වර්ණපාල මහාචාර්යතුමා. ඉතින් මම මහාචාර්යතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, “අවතාර” කියන වචනෙය් උපසර්ගය ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. අතුරු පශ්න ඉවරයි. මීළඟට, පශ්න අංක 3 - 0182/’09 - (2), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 - 0282/’09 - (1) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කි◌මට නිෙයෝග කරන ලදීී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජය / ශී ලංකා මහ බැංකුව : ෙපෞද්ගලික බැංකු ණය அரசாங்கம் / இலங்ைக மத்திய வங்கி : தனியார் வங்கிக் கடன்கள் GOVERNMENT/CENTRAL BANK OF SRI LANKA : LOANS FROM PRIVATE BANKS 0382/’09

6. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) රජය/ශී ලංකා මහ බැංකුව පසු ගිය අවුරුදු 2 තුළ ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් ණය මුදල් ලබා ගත් බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ නම්, එම ණය මුදල් ලබා ගත් බැංකු හා ලබා ගත් ණය මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම ණය මුදල් සහ අදාළ ෙපොලිය ෙගවිය යුතු කාල සීමාව ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව මුදල් පාලනය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බැවින් ඉහත ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් එම ණය මුදල් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමතිය ලබාෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම්, ඉහත ණය ලබා ගැනීම තුළින් ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1477 1478

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரசாங்கம் / இலங்ைக மத்திய வங்கி கடந்த 2 ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் தனியார் வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐ கடன் ெபற்ᾠள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கடன் ெபறப்பட்ட வங்கிகᾦம், ெபறப்பட்ட கடன் ெதாைகᾜம் யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ கடன் ெதாைகᾜம், அதற்கான வட்ᾊᾜம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய கால எல்ைல யாெதன் பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இலங்ைக அரசியலைமப்பின் பிரகாரம் நிதி நிர்வாகம் பற்றிய அதிகாரம் பாராᾦமன்றத்திற்ேக உள்ளதால் ேமற்பᾊ தனியார் வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐ குறிப்பிட்ட கடன்கைளப் ெபᾠவதற்காக பாராᾦமன்றத்தின் அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இல்ைலெயனில், ேமற்பᾊ கடைனப் ெபᾠவதன் ᾚலம் இலங்ைகயின் அரசியலைமப்ᾗ மீறப்பᾌகின்றெதன் பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that the Government / Central Bank of Sri Lanka obtained loans from private banks during the past two years? (b) Will he inform this House separately,—

(i) the names of the banks from which the loans were obtained and the amounts of loans so obtained if the Government / Central Bank of Sri Lanka obtained loans from private banks; and

(ii) of the period of time within which the aforesaid loans and the relevant interest should be paid? (c) Will he state whether the approval of — Parliament has been obtained with regard to obtaining the above mentioned loans from the aforesaid private banks since Parliament has the full control over public finance according to the Constitution of Sri Lanka? (d) Will he admit that, if such an approval has not been obtained, the Constitution of Sri Lanka has been violated by obtaining loans in the aforesaid manner?

(e) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி நிதி அைமச்சᾞம் நிதி திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya—Minister of State Revenue and Finace and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් ණය ලබා ගනු ෙනොලැෙබ්. ෙකෙසේ නමුත් රජය ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින්, භාණ්ඩාගාර බිල් පත් හා බැඳුම්කර අෙලවිය මඟින් මුලɕ පහසුකම් සපයා ගනී.

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික වාණිජ බැංකු විසින් රජය ෙවත ලබා දුන් ශුද්ධ ණය පමාණය ඇමුණුෙම් ෙපන්වා දී ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ඉහත සඳහන් ණය විවිධ ණය උපකරණ සහ විවිධ කල් පිරීම් යටෙත් ලබා ෙගන ඇත. ෙම්වායින් බහුතරය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ බැඳුම්කර තුළින් ලබා ෙගන ඇත. භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල මූලික කල්පිරීම් දින 91,182 සහ දින 364ක් වන අතර භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල මූලික කල් පිරීම් වසර 2 සහ 11ක පරාසයක පවතී. ණය උපකරණ වර්ගය සහ කල් පිරීෙම් කාලයට අනුව ෙපොලී ෙගවීම් සිදු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) රජය විසින් අය වැය හිඟය මුලɕනය කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරනු ලැබූ වාර්ෂික මුළු දළ ණය ගැනිෙම් සිමාවට යටත්ව ණය ලබා ගනු ලැෙබ්. ෙමම මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාව ඇතුළත ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය මූලාශවලින් ණය ලබා ගැනීමට කිසිදු සීමාවක් පනවා නැත. ෙපෞද්ගලික වාණිජ බැංකු විසින් ලබා ගත් ණය ද එම ණය සඳහා අදාළ නීතිමය අවශɕතා ඉටු කරමින් සෑම වසරකම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරනු ලැබූ සමස්ත මුළු දළ ණය සීමාව තුළ ලබා ෙගන ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annex tabled :

ෙපෞද්ගලික බැංකු යළිත් රජය ලබා ගත් ශුද්ධ ණය රුපියල් දශ ලක්ෂ බැංකුව 2007 2008 හැටන් නැෂනල් බැංකුව 1,829.5 2,555.8 ෙකොමර්ෂල් බැංකුව 7,426.8 -48.3 සීමාසහිත සම්පත් බැංකුව 5,975.2 8,128.2 සීමාසහිත ෙසලාන් බැංකුව 7,706.9 -10,048.4 යූනියන් බෑන්ක් කලම්බු ලිමිටඩ් 637.2 -262.9 සීමාසහිත පෑන් ඒෂියා බැංකුව 795.5 874.2 සීමාසහිත ෙන්ෂන් ටස්ට් බැංකුව 5,276.7 -3,193.4 සීමාසහිත ඩී.එෆ්.සී.සී. බැංකුව 293.8 4,056.2 නැෂනල් ඩිවෙලොප්මන්ට් බෑන්ක් පී.එල්.සී. -89.1 4,420.1 ද ෙහොංෙකොං ඇන්ඩ් ෂැංහයි බෑන්කින් 15,029.2 8,877.1 ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ් ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටර්ඩ් බැංකුව 5,044.5 904.1 යූනියන් බෑන්ක් (පකිස්ථාන්) ලිමිටඩ්* -28.0 -14.0 සිටි බෑන්ක් එන්.ඒ. 1,338.4 502.2 ෙඩොයිෂ් බැංකුව ඒ.ජී. 3,331.1 5,171.5 හබීබ් බෑන්ක් ලිමිටඩ් -50.0 1,837.4 ඉන්දියන් බැංකුව 837.3 582.0 ඉන්දියන් ඕවර්සීස් බැංකුව 1,019.5 935.3 එම්.සී.බී. බෑන්ක් ලිමිටඩ් 443.9 911.1 ස්ෙටට් බෑන්ක් ඔෆ් ඉන්දියා 1,423.5 -653.4 පබ්ලික් බෑන්ක් බර්හාඩ් 56.5 317.2 අයි.සී.අයි.සී.අයි බෑන්ක් ලිමිටඩ් 779.0 -1.953.1 1. මුළු ණය ගැනීම් 59,244.5 40,072.4 2. මුළු ණය ආපසු ෙගවීම් -167.1 -16.173.4 3. මුළු ශුද්ධ ණය ගැනීම් (1-2) 59,077.4 23,899.0 * තවදුරටත් කියාත්මක ෙනොෙව්. විස්තරය : ධන අගයන් තුළින් ණය ගැනීම් පිළිබිඹු ෙකෙර්. සෘණ අගයන් තුළින් ණය ආපසු ෙගවීම් පිළිබිඹු ෙකෙර්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සම්පූර්ණ ගණන කීයද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1479 1480

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මුළු ගණනද? 2007 වර්ෂෙය් මුළු ණය ගැනීම් රුපියල් දශලක්ෂ 59,244.5යි. 2008 වර්ෂෙය් මුළු ණය ගැනීම් රුපියල් දශ ලක්ෂ 40,072.4යි. ෙම් ෙදෙක් එකතුව. 2007 සහ 2008 යන වර්ෂ ෙදෙක් මුළු ණය ගැනීම්වල එකතුව; රුපියල් දශ ලක්ෂ 59,244.5 + 40,72.4. ආසන්න වශෙයන් රුපියල් දශ ලක්ෂ අනූනවදහස් ගණනක් එනවා. ෙම්වා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර වශෙයන් තමයි අෙලවි කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බැංකුවලට පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ටත් ෙම්වා මිල දී ගන්න පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ෙකෝටි 20,000ක ණය අරෙගන තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලබා ගත් ණය පිළිබඳ කිසි විවාදයක් නැහැ. හැබැයි ෙම්ක හැම ෙවෙල්ම සාෙප්ක්ෂව කථා කළ යුතු කාරණාවක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාත් එක්ක අමනාපයක් නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමාට අවශɕ චිතය ෙම් ගරු සභාෙව් මවන්න මට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගත්ත ණය පමාණය පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නමුත් ෙම්වා ෙම් රෙට් ආදායමත් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බලන්න අවශɕයි. ෙමතුමන්ලාෙග් කාලෙය් සියයට 105ක් වුණු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂ ණය පමාණය අෙප් කාලෙය් යුද්ධයකුත් කරලා, රට සංවර්ධනයත් කරලා, සහනාධාරත් ලබා දීලා සියයට 81යි. ෙම්ක ඉලක්කමක් හැටියට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඉලක්කමක් හැටියට කතා කිරීම ෙනොෙවයි අවශɕ. ෙම් රටට සතɕ ලබා දීමයි අවශɕ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද, පසුගිය අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ෙකෝටි 20,000 ක ණය අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පිළිගන්නවා. මම ඒක කිව්වා ෙන්. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. පිළිගන්නවා. එතෙකොට මම අහන්ෙන් ෙහජින් ගිවිසුමට ෙකෝටි 8,000ක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසාවිෙය් තිෙබන කාරණයක් ගැන මට ෙමතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ඒ පශ්නය විසඳුණාට පස්ෙසේ, උසාවිෙයන් තීරණයක් ආවාට පස්ෙසේ මම ඒ ගැන කථා කරන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙමතුමා පිළිගත්තා, ෙකෝටි 20,000ක් ණය ෙගවන්න තිෙබනවා කියලා. අෙප් තර්කය ෙහේජින් ගිවිසුමට ෙකෝටි 8,000යි. එතෙකොට ෙකෝටි 28,000යි. එතෙකොට ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙලන් හම්බ වුෙණ් ෙකෝටි 26,000යි. එතෙකොට ඒ හම්බ වුණු මුදල්වලින් ණය ෙගවුවාම ලංකාවට ඉතුරු වන්ෙන් ෙමොනවාද ? [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද ලංකාවට ඉතුරු වන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. Do not disturb me. - [Interruption.]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාෙග් ටියුටරිෙය් ඒවා මට වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] මම පශ්නය අහන්ෙන් එතුමාෙගන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇයි, කලබල ෙවන්ෙන් ? මම පශ්නයක් ඇහුෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

2009 අෙගෝස්තු 20 1481 1482

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකෝටි 20,000ක් විෙද්ශ ණය. ෙකෝටි 8,000ක් ෙහජින් ගිවිසුමට ණය. එත ෙකොට ෙකෝටි 28,000ක් සම්පූර්ණ ණය. අපට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලැබුෙණ් ෙකෝටි 26,000යි. විපක්ෂෙය් තර්කය, ෙම් ණය ෙගව්වාම අෙප් රෙට් ශතයක්වත් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමාට අයිතියක් නැහැ උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට අයිතියක් නැහැ උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා උත්තර ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ද ?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් ෙගොල්ලන් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂට ෙහොඳටම බැන්ෙන්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී. මහින්ද රාජපක්ෂට සුනාමි ෙහොරාය කියා ෙමතුමා ෙව්දිකා ගාෙන් කිව්වා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න. රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න, තුන් වන අතුරු පශ්නයට.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟ පශ්නයට යමු.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. [බාධා කිරීම්] ඇහුවා, අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තර දුන්නා. උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීම : කියා මාර්ගය ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள ஆசிாியர் ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளல் : விதிᾙைற RECRUITMENT OF VOLUNTEER TEACHERS TO THE TEACHER’S SERVICE : PROCEDURE

0528/’09

7. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) (i) රජෙය් පාසල්වල ෙසේවය කළ ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී අනුගමනය කළ කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

(ii) ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව යටෙත් එකම සුදුසුකම් සපුරා ඇති ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ට පළාත් ෙදකක දී පත්වීම් වර්ග ෙදකක් ලබා දුන්ෙන් ෙකෙසේද; (iii) එය නිවැරදි කිරීමට ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ගුරු සහායකයින් ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් ෙනොෙකොට ගුරු පුහුණුව සඳහා රජෙය් ගුරු විදɕාලවලට ඇතුළත්කර අධɕයන කටයුතු ලබා ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද;

(ii) ගුරු සහායකයින් සඳහා ලබාෙදන රු. 3,000/= දීමනාව ගුරු විදɕාල අධɕයන කටයුතු සඳහා පමාණවත්ෙව්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1483 1484

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அரச பாடசாைலகளில் பணியாற்றிய ெதாண்டர் ஆசிாியர்கைள ஆசிாியர் ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதில் கைடபிᾊக்கப்பட்ட விதி ᾙைற என்ன என்பைதᾜம், (ii) ஆசிாியர் ேசைவ பிரமாணக் குறிப்பின்பᾊ ஒேர தகைமைய ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள ெதாண்டர் ஆசிாியர் கᾦக்கு இரண்ᾌ மாகாணங்களில் இரண்ᾌ வைக யான நியமனங்கள் எவ்வாᾠ வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம், (iii) அதைன நிவர்த்தி ெசய்ய எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக கள் எைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ஆசிாியர் உதவியாளர்கைள ஆசிாியர் ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளாமல், ஆசிாியர் பயிற்சிக்காக அரச ஆசிாியர் கலாசாைலகளில் ேசர்த்ᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககைள எவ்வாᾠ வழங்கலாம் என்பைதᾜம், (ii) ஆசிாியர் உதவியாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் 3,000/= ᾟபா ெகாᾌப்பனᾫ ஆசிாியர் கலாசாைலயில் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்கும் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House—

(i) of the procedure followed in absorbing the volunteer teachers who served in the Government schools into the teachers’ service; (ii) as to how, appointments of two types were given in two Provinces for the volunteer teachers who have fulfilled the same qualifications under the Teachers’ Service Minute; and

(iii) of the steps that will be taken to rectify this situation? (b) Will he state— (i) as to how education is provided to the Teacher Assistants by admitting them to the Government Teachers Colleges for teacher training without absorbing them into the teachers service; and

(ii) whether the Rs. 3,000/- allowance given to the Teacher Assistants is sufficient for their academic activities at Teachers Colleges? (c) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා, රීති පශ්නයක්. රීති පශ්නය ෙමොකක්ද මන්තීතුමා? කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් 6 වන පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නයට උත්තර ලැබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ, please! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නයට උත්තර ලැබුෙණ් නැහැ. මම ඇහැව්ෙව්, ෙකෝටි 20,000ක් ණයයි. 8,000ක් ෙහජින් ගිවිසුමට ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙකෝටි 28,000යි, ආණ්ඩුව ෙකෝටි 26,000ක් අරන් තිෙබනවා, එතෙකොට ලංකාවට ෙමොනවාද ඉතුරු ෙවන්ෙන් කියලායි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා පිළිතුර කියන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya)

නැගී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකරලා ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න. අධɕාපන ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපි ෙදන්නා බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙමතැන තව එකක් යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අධɕාපන ඇමතිතුමා උතත්ර දීලා ඉවරද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ආෙයත් මුල ඉඳලා කියන්නම්. ඇහුෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඇමතිවරයා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් පශ්නය අවසන් කරලා ෙදන්න. මට උත්තර ෙදන්න විධියක් නැහැ.

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1485 1486

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා එතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ලබා දුන්නා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,— [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා ඔබතුමා උත්තර දුන්නා ෙන්. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya අවශɕ නම් මම නැවත පහැදිලි කරන්නම්. අපට කිසි අපහසුවක් නැහැ. අපි ඉතාමත් ෙහොඳ මුලɕ කළමනාකරණයක් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රෙට් පවත්වා ෙගන යනවා. විපක්ෂයට අද විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා, පශ්න හිඟකමක්. එතුමන්ලාට අද අෙපන් “තස්තවාදය ඉවරද” කියලා අහන්න බැහැ. අද එතුමන්ලාට අහන්න බැහැ. “ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙලන් ණය ලැබුෙණ් නැහැ ෙන්ද” කියලා. ඒ නිසා එතුමන්ලාට අපහසුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් සාමයත් පාවලා දීලා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයත් නවත්වලා, ෙම් රෙට් සුබසාධනයත් නවත්වලා තිෙබන ෙකොට, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 105ක් වුණු ණය පමාණය අද සියයට 81යි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කිසි විටකත් බිය වන්න එපා. ෙම් රට ලබා ගත් මුලɕ පහසුකම් නිසි දිනට ෙගවීෙම් ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරනවා. කිසිම සැකයක් තියා ගන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙබොරු කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පශ්නයට උත්තර හම්බ වුෙණ් නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාමත් වග කීෙමන් මම ෙම්ක කියන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා ෙකොතරම් අපහසුවට පත් වුණත් අපි නිසි පරිදි ෙම් රෙට් මුලɕ කළමනාකරණය පවත්වා ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාට පශ්න හිඟයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයක් අහපුවාම ෙද්ශපාලන උත්තර දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒකට උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya පැහැදිලි උත්තරයක් දුන්නා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 0528/’09 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙග් පශ්නය ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගනුයි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. පශ්නයක් අහපුවාම එතුමා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අසතɕ කතා කියන්න එපා. ෙද්ශපාලන උත්තර - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඔබතුමා දැන් ඉඳ ගන්නෙකෝ. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි: (අ) (i) ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් මූලික සුදුසුකම් සපුරා ඇති 2005.12.31 වැනි දිනට වර්ෂ තුනක අඛණ්ඩ ෙසේවාවක් සම්පූර්ණ කර ඇති බවට තහවුරු කරන ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ෙලස කටයුතු කරපු අය සම්බන්ධෙයන් 2006.10.25 වන දින අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව එම පත්වීම් - ගුරු සහායක ෙලස - ලබා දී ඇත. (ii) ගුරු සහායක ෙලස පත්වීම් ෙදනු ලබන්ෙන් ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව යටෙත් ෙනොෙව්. හැබැයි, ෙම්ක පටලවා ගන්න එපා. (අ) (i) පිළිතුෙරන් කිව්ෙව්, “වɕවස්ථාෙව් සුදුසුකම් සපුරා තිෙබන” කියලායි. ෙමොකද, ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව යටෙත් පත්වීම් ෙදන්ෙන් ගුරු ෙසේවෙය් 3 I සහ 3 II වශෙයන්. 3 I ෙශේණිය ඩිප්ෙලෝමාව සම්පූර්ණ කරලා තිෙබන විදɕාපීඨ ගුරුවරුන් සඳහායි, 3 II ෙශේණිය, උපාධිධාරීන් සඳහායි. (iii) ෙමහිදී නිවැරදි කිරීමක් අවශɕ ෙනොෙව්. (ආ) (i) ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ෙලස ෙසේවය කළ, ගරු සහායකයන් ෙලස බඳවා ගත් පිරිසට ගුරු පුහුණුව ලබා දීමට අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී තීන්දුවක් ෙගන ඇත. ඒ පත්වීම් ලබා දීෙම් ෙකොන්ෙද්සියක් සපුරාලීම සඳහා වසර පහක් තුළදී ගුරු පුහුණුව, ඩිප්ෙලෝමාව ෙහෝ උපාධිය සම්පූර්ණ කිරීම මත ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගනු ලැෙබ්. එම ෙකොන්ෙද්සිය සපුරාලීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියකින් පුහුණුව ලබා දීම ආරම්භ කර ඇත. (ii) දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා ෙම් වන විට මුදල් 2010 වර්ෂයට පතිපාදන ෙවන් කර ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1487 1488

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී පැන නැ ෙඟන ගැටලුව ෙම්කයි. ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ඊඩී/02/29/04/01/47 කියන අංකය යටෙත් 2007.02.14 දින අධɕාපන ෙල්කම් ලිපියක් නිකුත් කර තිෙබනවා. එම ලිපිෙය් තිෙබන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි. ඉතින් ෙම්ෙක් 3 (ii) ට අනුව සුදුසුකම් සපුරා ඇත්නම් බඳවා ගන්න ඕනෑ. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් 3 (ii) ට අනුව උතුරු, නැ ෙඟනහිර ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගන්නවා රුපියල් එෙකොෙළොස්දහස් ගණනක වැටුපක් සහිතව. එතෙකොට උතුරු, නැ ෙඟනහිර ෙනොවන අයව රුපියල් 3,000ක වැටුපකට තමයි ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ෙලස බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන මට තිෙබන ගැටලුව එකම චකෙල්ඛය අනුව ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ට ෙමෙහම වැටුප් ෙදකක් ලබා ෙදන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. ෙමතැනදී අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? අද රුපියල් 3,000ක වාෙග් මුදලකින් ගුරුවරයකුට යැෙපනවා තියා මා හිතන විධියට ගමන් ගාස්තුවවත් ෙගවා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමතැනදී ෙපොඩි අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා පැහැදිලි කර ගන්න හිතන කාරණය හරි. 2004 දී අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා විසින් ෙම් ලිපිය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් ඒ අවස්ථාෙව්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් හිටපු ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් සම්බන්ධෙයන්. හැබැයි ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ කිසිම ෛනතික පතිපාදනයක් නැහැ, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ට පත්වීම් ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ෙකොෙහොම වුණත් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම දුෂ්කර පළාත්වල ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙසේවය කරපු විශාල පිරිසක් හිටියා. අප ඒ පිළිබඳව ගණනය කිරීෙම්දී පළාත් සියල්ෙල්ම 4,800ක් හිටියා. ෙම් 4,800න් 1,315ක් උතුරු මැද පළාෙත්. ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්ව කාරණය අදාළ වුණා, 2004 දී මා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගැනීමට ෙපර. එවකට හිටපු ෙල්කම් දන්වා යවලා තිෙබනවා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඔය පත්වීම් ෙදන්න කියලා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනය පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ෙකනකු හැටියට ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති පරිපූරණ ගුරුවරයකු පාසලට යැවීමට නම් එක්ෙකෝ අෙප් විදɕාපීඨවලින් අවුරුදු තුනක ඩිප්ෙලෝමාව හදාරලා ගුරුවරන් බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ ගුරු වෘත්තියට යවන්න ඕනෑ බව. එෙහම නැත්නම් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී උපාධිධාරින් හැටියට ඒ අයට ෙකටි කාලීනව ගුරු පුහුණුව පමණක් ලබා දීලා, ඊට පසුව දිගු කාලීන පුහුණුව ලබා දීමට පාසල්වලට යැවිය යුතු බව. ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට නීතියක් ෙනොමැති නිසා ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම ශිෂɕයන්ෙග් පැත්තත්, ඒ වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ෙග් පශ්නය විසඳීමත් කියන කරුණු ෙදකම සලකා බලලා තමයි අපි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඊට ෙපරත් කැබිනට් පතිකාවලින් තමයි ෙම් අය බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. 2005.12.31 වැනි දිනට අඛණ්ඩව අවුරුදු තුනක ෙසේවය කර තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් මූලික සුදුසුකම් සපු රාලන පිරිස් ගුරු සහායකයන් හැටියට බඳවා ෙගන, අවුරුදු පහක කාල සීමාවක් තුළදී උපාධිය, ඩිප්ෙලෝමාව ෙහෝ ගුරු පුහුණුව කියන තුෙනන් එකක් සපු රා ලීම මත ගුරු ෙසේවයට අන්තර් ගහණය කිරීම තමයි අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශෙය් ෙකොන්ෙද්සිය. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණෙය්දී යම් සුළු පිරිසක් තමයි නැ ෙඟනහිර හිටිෙය්. නමුත් අප ඒ පශ්නය විසඳීෙම්දී ලංකාෙව් සෑම පළාතකම ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා තමයි 4,800 ෙදෙනක් ගණනය කරලා ෙතෝරා ගත්ෙත්. නමුත් අවුරුද්දකට එක වර එවැනි පිරිසකට මුදලක් වැය කරන්න, ෙවන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගුරු සහායක කියන්ෙන් ගුරු පත්වීමක් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් පශ්නය විසඳීම සඳහා ගුරුවරයකු හැටියට බඳවා ගැනීමට අවශɕ සුදුසුකම්

සපුරාලීෙමන් පස්ෙසේ අන්තර්ගහණය කිරීෙම් පදනම මත තමයි අපි කටයුතු කෙළේ. ෙකොෙහොම වුණත් දැන් ඔබතුමා කියන ඔය පශ්නය විසඳීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අයෙග් දීමනාව වැඩි කරන්න පතිපාදන ෙවන් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා, 2010 වර්ෂය වන ෙකොට. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ගුරු පුහුණුව ලබා ෙදන්නත් - ඒ අය නුපුහුණු ගුරුවරු ගණයට අරෙගන ගුරු පුහුණුව ලබා ෙදන්න - තීන්දු කෙළේ අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයකින්. දැන් මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය පැහැදිලි වනවා ඇති.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අමාතɕතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉල්ලීමක් ඔබතුමන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නයි ඕනෑ වුෙණ්. ඊට අමතරව ඔබතුමන්ෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමන්ෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විෙශේෂෙයන්ම පසුගිය දිනවල වාර විභාග පශ්න පත සම්බන්ධෙයන් ගැටලුව ආවාම ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, ඒ වාෙග්ම මාධɕවලටත් උත්තර දීලා තිබුණා, පළාත් සභා මට්ටෙම් තිෙබන අවිධිමත්කම සහ ගැටලු නිසා තමයි ෙම් වාෙග් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. නමුත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ඊෙය් පවත්වන ලද අෙපොස (උසස්ෙපළ) විභාගෙය් සිංහල පශ්න පතය සම්බන්ධෙයන්. සිංහල පශ්න පතෙය් පළමු වන පශ්නය රචනා පශ්නයක්. එයට ලකුණු 25ක් හිමි වනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) සැලළිහිණි සන්ෙද්ශයද ?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ. ෙම් රචනා පශ්නය සම්බන්ධව ෙද වන අතුරු පශ්නය හැටියට මා අහනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, අහෙගන ඉන්න. ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නය අහන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමා උත්තරය ෙදන්න එපා. මා පශ්නය ඇහුවාට පසුව උත්තරය කියන්න. ෙම් පශ්නෙයන් අහනවා, “උතුෙර් මානුෂික ෙමෙහයුම්වලදී ශී ලංකා රජෙය් ආරක්ෂක හමුදා මගින් අත්පත් කරගත්, ෙකොටි තස්තවාදීන් එක් රැස්කළ අෙන්කවිධ යුද්ධායුධ ඔවුන් මවා පෑ ඊළාම් රාජɕ ෙගොඩ නැගීෙම් අරමුණ ඉක්මවා ෙවනත් ඉලක්ක ෙකෙරහි ෙයොමු වී පැවැති බවට ඇතැම්හු අනුමාන කරත්. ෙම් සම්බන්ධව ඔබෙග් නිරීක්ෂණ ද ඇතුළත් කරමින් රචනාවක් ලියන්න” යනුෙවන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලිව කියන්නම්, -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, මා පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව ෙමන්න ෙම්කයි.

2009 අෙගෝස්තු 20 1489 1490

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් සම්බන්ධව මා කලින් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. [බාධා කිරීමක්] මට අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් පශ්නයට උත්තර ලියන්ෙන් ෙම් රෙට් සිංහල ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) විචාරාත්මක පශ්නයක්. උසස් ෙපළට තිෙයන විචාරාත්මක පශ්නවලට ඒ මහාචාර්යවරයා විසින් නියම කරන ලකුණු දීෙම් කමයක් මතයි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙවවැනි පශ්නයක් ඇහුවාම ෙදමළ මාධɕ සිසුන්ට පවා ෙම්කට උත්තර ලියන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒකට විෂය නිපුණතාවක් තිෙබන අයට මිසක් අපට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) උසස් ෙපළ විභාගය කරන දසදහස් ගණනක් ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ ෙදමළ මාධɕෙයන් ෙම්කට උත්තර ලියනවා. ෙම් වාෙග් ජාතිවාදය අවුස්සන - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අෙපොස (උසස් ෙපළ) පශ්න පත ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමෙහම සාකච්ඡා කරන්න ගිෙයොත් ෙම්ෙක් ෙකළවරක් වන්ෙන් නැහැ. යම්කිසි ආකාරයක අඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක සලකා බලන්න පුළුවන්. ෙම් සැලළිහිණි සන්ෙද්ශය එතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ, මම දන්ෙන්ත් නැහැ. පශ්න පතය සකස් කරපු මහාචාර්යවරයා ඉන්නවා. එවැනි කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විවිධ තර්ක විතර්ක තිෙබනවා. තර්කානුකූල කරුණු සම්බන්ධෙයන් විචාරාත්මක ව - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කවුද පශ්න පතය හදන්ෙන් කියලා ෙහළිදරව් කරන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඇමතිතුමා ෙදවන අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම්ක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. එතුමා අහන පශ්නයට ෙම්ක අදාළ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමතැන සැලළිහිණි සන්ෙද්ශයට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මිතයාෙග් පශ්නයක්ද අහන්ෙන් ?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අෙපොස උසස් ෙපළට ෙදමළ මාධɕෙයන් පිළිතුරු ලියන ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ටත් ෙම් පශ්නයට උත්තර ලියන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ජාතිවාදය අවුස්සන-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙයොමු කරන්නම්, පශ්න පතය සකස් කළ අයට ෙයොමු කිරීම සඳහා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් යුද්ධය නිසා අද වන විට තමන්ෙග් සෙහෝදරයා මරණයට පත් ෙවලා; තමන්ෙග් පියා මරණයට පත් ෙවලා. එෙහම දරුවන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක පළාත් සභා මට්ටෙමන් අහපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්න පතය හදා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දැන් ගරු මන්තීතුමා අහන පශ්නය. දැනට මා පිළිතුරු ෙදන එකට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තුන් වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඊළඟට මා ඉතාම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. [බා ධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙගන් පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා එතුමාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අහන්ෙන් නැත්නම් - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1491 1492

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) තුන් වන අතුරු පශ්නය - [බාධා කිරීමක්]

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා. ඔබතුමන්ලා ෙදන්නා තීන්දු කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා හැම දාම කරන්ෙන් අධɕාපනය සම්බන්ධ ඔය වාෙග් පශ්නවලින් පලා යන එකයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහන්ෙන් නැද්ද? අහනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා අතුරු පශ්නය අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඇහුෙව් නැහැ. එතුමියට අවස්ථාව දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) බලන්නෙකෝ තිෙබන උනන්දුව. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් අතුරු පශ්නය අහන්න. ඔබතුමිය අෙනක් පැත්තට හැෙරනවා. අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. නැහැ. මා කැමැතියි එතුමියට අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කැමැති නැද්ද කාන්තා පක්ෂයට පමුඛතාව ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය අතුරු පශ්නය අහනවාද? [බාධා කිරීම්] තුන් වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට උත්තර නැති බවයි ෙපනී යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා මා ඊළඟ අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එතුමා ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියට කැමැති නැහැයිලු. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කැමැති නැහැ? [බාධා කිරීමක්] 8 වන පශ්නය, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඊළඟ අතුරු පශ්නයයි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නා. ඇහුෙව් නැහැ. 8 වන පශ්නය, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට. 9 වන පශ්නය, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. [බාධා කිරීම්] පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕවරයාෙග් ශී ලංකා සංචාරය : සාකච්ඡා இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சாினᾐ இலங்ைக விஜயம் : கலந்ᾐைரயாடல்கள் VISIT OF MINISTER OF EXTERNAL AFFAIRS OF INDIA TO SRI LANKA : DISCUSSIONS 0218/’09 9. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) : (අ) (i) 2009 ජනවාරි මාසය තුළදී ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕවරයා ශී ලංකාවට පැමිණිෙය්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවර දිනයකදී ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2009 අෙගෝස්තු 20 1493 1494

(ආ) ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕවරයා එෙසේ පැමිණිෙය් ශී ලංකා රජෙය් ආරාධනයක් අනුවද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕවරයා ශී ලංකාවට පැමිණ සාකච්ඡා පැවැත්වූ පාර්ශ්වයන් හා ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (ii) ඒ කවර දිනවලදී ද; (iii) ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕවරයා සාකච්ඡා කළ කරුණු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதம் இந்திய ெவளி விவகார அைமச்சர் இலங்ைகக்கு விஜயம் ெசய்தாரா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எந்தத் திகதியில் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் இலங்ைக அரசாங்கத் தின் அைழப்பின் பிரகாரம் ேமற்பᾊ விஜயத்ைத ேமற் ெகாண்டாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (இ) (i) இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் இலங்ைகக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திய தரப்ᾗகள் மற்ᾠம் அவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) அᾐ எத்திகதிகளில் என்பைதᾜம், (iii) இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் கலந்ᾐைரயாᾊய விடயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs,— (a) Will he inform this House— (i) whether the Minister of External Affairs of India visited Sri Lanka within the month of January 2009; and (ii) if so, the date on which he visited Sri lanka? (b) Will he submit to this House whether it was on an invitation extended by the Government of Sri Lanka that the Minister of External Affairs of India visited Sri Lanka as mentioned above? (c) Will he state— (i) the parties with whom the Minister of External Affairs of India had discussions in Sri Lanka and their names; (ii) the dates on which those discussions took place; and (iii) the matters which were subjected to discussion by the Minister of External Affairs of India? (d) If not, why?

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs)

Sir, on behalf of the Minister of Foreign Affairs, I answer Question No.9. (a) (i) Yes, the Minister of External Affairs of India Visited Sri Lanka in January 2009. (ii) 27th January 2009. (b) Yes, it was on an invitation extended by the Government of Sri Lanka. (c) (i) Visiting Foreign Minister called on His Excellency Mahinda Rajapaksa, President of Sri Lanka. (ii) 27th January 2009. (iii) Matters related to Indo - Sri Lanka Relations. I table* an Annex Containing the Press Release, dated 28.01.2009. (d) Does not arise.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annex tabled : Meeting between President Mahinda Rajapaksa and the Indian Minister of External Affairs Pranab Mukherjee, in Colombo on January 27, 2009 Visiting Indian External Affairs Minister Pranab Mukherjee held detailed, useful and productive discussions with President Mahinda Rajapaksa last night (27). The visit of the Indian Minister followed an invitation for him to visit Sri Lanka, in keeping with the tradition of regular and constructive dialogue between Indian and Sri Lanka at the highest level. This visit followed the recent visit by Indian Foreign Secretary Shiv Shankar Menon. The discussions, held at President’s House, covered recent development in Sri Lanka, the entire gamut of Indian-Sri Lanka relations and regional issues of mutual interest. It was agreed that Indian-Sri Lanka relations are developing strongly and has matured into an abiding friendship. It is particularly important at this time of transition and change that both sides should continue to strengthen ties. President Rajapaksa expressed his hopes for future development in Sri Lanka, and stressed that the present military victories offer a political opportunity to restore life to normalcy in the Northern Province and throughout Sri Lanka. The President assured the visiting Indian Minister of his intention for both countries to work together to enable Sri Lankans, and particularly the Tamil community in the North, to begin leading normal lives as soon as possible. External Affairs Minister Mukherjee expressed Indian’s readiness to participate in the reconstruction of northern Sri Lanka so as to overcome the ravages of armed conflict and also lay the economic and political foundations of a sustainable peace in which all communities in Sri Lanka feel comfortable. Indian will work together with Sri Lanka on a reconstruction plan for these areas which involves infrastructure development and other support. President Rajapaksa assured minister Mukherjee that it was his intention to move as quickly as possible to implement the Thirteenth Amendment to the Sri Lankan Constitution, which followed the India-Sri Lanka Agreement of 1987 and even explore the possibility to go further than these proposals.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1495 1496

Both sides reviewed the humanitarian situation arising as a result of the conflict. The Sri Lankan side reassured that it will respect the safe zones declared by the Security Forces to minimize the effect of conflict on Tamil civilians. The Indian side will continue to extend its relief supplies to civilians caught up in the zone of conflict. During the discussions, President Rajapaksa extended a personal invitation to an all party delegation from Tamil Nadu led by Chief Minister Karunanidhi and Ms. J. Jayalalitha, General Secretary of the AIADMK, to see for themselves the situation on the ground and to persuade the LTTE to lay down arms and join the democratic mainstream. Both sides agreed that an early restoration of normal democratic life in the areas affected by the conflict would be a major contribution to peace and stability. The Indian side indicated that it will do all that is necessary to bring this about. Presidential Secretariat Colombo January 28, 2009 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් නම කථා කළා, පශ්නය ඇසුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර නිශ්ශබ්දව ඉඳගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් 8 වන පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා කියන පරිදි මම 8 වන පශ්නය අහනවා.

ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර ණය : විස්තර உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் சர்வேதசக் கடன்கள் : விபரம் LOCAL AND INTERNATIONAL LOANS : DETAILS 0073/’09 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) 1948 වර්ෂෙය් සිට 2000 වර්ෂය දක්වා සහ 2000 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂය දක්වාත්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් 2006, 2007, 2008 හා 2009 වර්ෂවලත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නියම කරන ලද උපරිම ණය ගැනීෙම් සීමාවන් කවෙර්දැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත දක්වන ලද කාල පරිච්ෙඡ්දයන්හිදී ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර වශෙයන් ණයට ගනු ලැබූ මුදල් පමාණයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 2005 සිට 2009 දක්වා කාලය තුළ අතිෙර්ක වියදම් පියවා ගනු පිණිස උපයා ගනු ලැබූ රජෙය් ආදායමද වාර්ෂික පදනමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) பாராᾦமன்றத்தால் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட கடன் ெபᾠைக கᾦக்கான உச்ச வரம்ᾗகைள 1948 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ 2000 ஆம் ஆண்ᾌ வைரக்கும், 2000 ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ 2005 ஆம் ஆண்ᾌ வைரக்கும் 2006, 2007, 2008, 2009 ஆகிய ஆண்ᾌகᾦக்கு தனித்தனியாகᾫம் அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இக்காலப்பகுதிகளில் உள்நாட்ᾊᾤம், சர்வேதச ாீதியாகᾫம் கடனாகப் ெபறப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 2005 — 2009 காலப்பகுதியில் ேமலதிக ெசலᾫகைள ஈᾌெசய்ய ஈட்டப்பட்ட அரசாங்க வᾞமானத்ைத ஆண்ᾌ வாாியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House the maximum borrowing limits stipulated by Parliament from 1948 to 2000, 2000 to 2005 and separately in 2006, 2007, 2008 and 2009? (b) Will he state the amount of money borrowed locally and internationally in the above periods? (c) Will he also state on yearly basis from 2005 to 2009 the Government revenue that is earned to meet additional expenses? (d) If not, why?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ඉඳ ගන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාවන් 1 සිට 2 දක්වා සංඛɕා සටහන්වල දක්වා ඇත. සංඛɕා සටහන් සභාගත* කරමි. (ආ) 1948-2009 කාලපරිච්ෙජ්දෙය් දී ෙද්ශීය දළ ණය ගැනීම් සහ විෙද්ශීය දළ ණය ගැනීම් ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත * කරමි. (ඇ) 2005-2009 කාල පරිච්ෙජ්දය සඳහා රජෙය් සමස්ත ආදායම සංඛɕා සටහන 4හි දක්වා ඇත. සංඛɕා සටහන 4 රජෙය් සමස්ත ආදායම (2005-2009) වර්ෂය රජෙය් සමස්ත ආදායම (රු. මිලියන) 2005 379,747 2006 477,833 2007 565,051 2008 තාවකාලික 655,259 2009 ඇස්තෙම්න්තු 854,999 මූලය : මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය ශී ලංකා මහ බැංකුව

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

2009 අෙගෝස්තු 20 1497 1498

* සභාෙම්සය මත තබන ලද සංඛɕා සටහන් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அட்டவைண: Statistics tabled :

සංඛɕා සටහන 1 මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාවන් (1948-1999) වර්ෂය මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාව (රු. බිලියන) 1948-1973 ලබාගත ෙනොහැක 1974 1.4* 1975 2.2* 1976 2.3* 1977 2.7* 1978 4.4* 1979 6.3* 1980 8.9* 1981 11.9* 1982 21.2* 1983 23.4* 1984 12.4 1985 17.9 1986 23.6 1987 22.1 1988 31.2 1989 35 1990 40.3* 1991 52.6 1992 58.3 1993 82.5 1994 58.3 1995 84.6 1996 87.5 1997 86.9 1998 113.1 1999 97.0

* විෙද්ශීය පදාන ඇතුළත් ෙව්. මූලය : අයවැය කථා 1974-1999

සංඛɕා සටහන 2

මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාවන් (2000-2005)

වර්ෂය මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාව (රු. බිලියන) 2000 169.0 2001 200.5 2002 328.7 2003 316.0 2004 350.0 2005 435.6 මූලය : අයවැය කථා 2000 - 2005 සංඛɕා සටහන 3 මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාවන් (2006 - 2009) වර්ෂය මුළු දළ ණය ගැනීෙම් සීමාව (රු. බිලියන) 2006 546.0 2007 655.0 2008 708.0 2009 840.0 මූලය : අයවැය කථා 2006 - 2009

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annex tabled :

ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය දළ ණය ගැනීම් (1948 - 2009)

රු. මිලියන වර්ෂය ෙද්ශීය දළ ණය ගැනීම් විෙද්ශීය දළ ණය ගැනීම් 1948-1959 ලබාගත ෙනොහැක ලබාගත ෙනොහැක 1960/61 470 17 1961/62 479 45 1962/63 338 69 1963/64 366 76 1964/65 384 93 1965/66 610 113 1966/67 490 237 1967/68 640 218 1968/69 410 407 1969/70 831 282 1970/71 833 310 1971/72 1,002 403 1973 949 366 1974 910 398 1975 1,610 655 1976 2,284 960 1977 1,786 1,279 1978 2,653 3,793 1979 4,582 2,847 1980 9,302 4,116 1981 6,696 5,487 1982 11,612 5,418 1983 11,073 7,477 1984 3,945 7,958 1985 15,971 8,898 1986 12,236 12,081 1987 12,258 10,407 1988 24,317 12,337 1989 19,648 11,668 1990 20,812 16,550 1991 29,050 25,969 1992 33,676 18,031 1993 42,312 18,236 1994 52,730 20,452 1995 62,041 32,726 1996 72,503 23,737 1997 45,507 24,642 1998 112,979 30,996 1999 95,198 25,035 2000 199,745 27,370 2001 180,439 47,316 2002 257,137 47,170 2003 264,743 87,638 2004 264,983 78,299 2005 326,951 75,180 2006 411,341 97,697 2007 397,302 181,227 2008තාවකාලික 573,009 129,650 2009 ඇස්තෙම්න්තු 558,625 236,990 මූලය : ශී ලංකා මහ බැංකුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඇමුණුම්වලින් උත්තර දුන්නාම අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ම ට ෙවලාව ෙදනවා නම් ඒක කියවන්නම්.

3 — PL 004346 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1499 1500

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙපරවරු 10.30ට අපි පශ්න ඇසීම නවත්වන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබන්ෙන් අපට ෙන්. ෙමම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටස යටෙත් 2008 සහ 2009 වර්ෂෙය් තිෙබන ණය පමාණය සහ (ඇ) ෙකොටසට උත්තරය කියවන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කරණාකරලා නැවත කියවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටසට අනුව 2008 සහ 2009 වර්ෂවල තිෙබන සම්පූර්ණ ණය බර ෙකොපමණද? ගරු ඇමතිතුමනි, 2008 සහ 2009 ණය පමාණය කිව්ෙවොත් ඇති. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) 2008 වර්ෂෙය් ෙද්ශීය දළ ණය ගැනීම රුපියල් මිලියන 573,009යි. විෙද්ශීය ණය රුපියල් මිලියන 129,650යි. 2009 ඇස්තෙම්න්තුගත පමාණය ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 558,625යි. විෙද්ශීය රුපියල් මිලියන 236,990යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) (ඇ) ෙකොටස. වර්ෂ හතරයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමනි, නැවතත් කියවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටස අනුව 2005 සිට 2009 දක්වා අතිෙර්ක වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ලබා ගත් ආදායම ෙකොපමණද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) 2005 සිට 2009 දක්වා රජෙය් සමස්ත ආදායම ෙමෙසේයි. 2005 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 379,747යි. 2006 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 477,833යි. 2007 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 565,051යි. 2008 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 655,259යි. 2009 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම රුපියල් මිලියන 654,999යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඌනතාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඒ උත්තරෙය් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කරුණාකර පැහැදිලිව කියන්න. ඔබතුමා කියන එක මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙක් තිෙබන ඌනතාව, ඒ කියන්ෙන් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලැබුණු නියම ගනන් තමයි ෙම් දක්වන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. ඇස්තෙම්න්තු ෙනොෙවයි. ඇස්තෙම්න්තුව මා කිව්ෙව් 2009 වර්ෂෙය් පමණයි. තවම 2009 වර්ෂය ගත ෙවලා ඉවර නැහැ ෙන්. අෙනක් ඒවා ඔක්ෙකොම ලැබුණු ගණන් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ඇමතිතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර එෙහම ගන්නවා නම් දැන් 2008 වර්ෂෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට මුදල් ඇමති වශෙයන් ජනාධිපති ෙම් පාර්ලිෙම්නතුවට ආපු අවස්ථාෙව් දී ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 755යි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කියනවා, ෙම් පමාණය රුපියල් බිලියන 655යි කියලා. 2009 වර්ෂෙය් දී ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ රුපියල් බිලියන 855යි. දැන් කියනවා, ෙම් පමාණය රුපියල් බිලියන 654යි කියලා. එතෙකොට ඌනතාව රුපියල් බිලියන 235යි. රුපියල් බිලියන 235ක දැනට තිෙබන අය වැය හිඟය 356 ට එකතු කෙළොත් ෙම් අවුරුද්දට අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 11යි. දැන් ෙමෙතක් දුරට ඔබතුමන්ලා සාධාරණීය කරණය කළා, “අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් සල්ලි ගත්තාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6.5කට තීරණය කර තිබුණු අය වැය හිඟය සියයට 7ක් කරලා තිෙබනවා” කියලා. දැන් ඔබතුමාම ෙමතැන කියනවා, ආදායම් ඇස්තෙම්න්තුව අඩු ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. එතෙකොට ෙම් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 7කට සීමා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක නිසා තමයි, සියයට 6.5කට අපි තීරණය කරලා තිබුණු අය වැය හිඟය සියයට 7ක් දක්වා ෙගන යාමට අපි කථා කර ගත්ෙත්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙලෝකෙය්ම ඉතාමත් අයහපත් ආදායම් කාර්තුවක් ගැන තමයි ෙමතුමා ෙම් කථා කරන්ෙන්. හැබැයි ෙලෝකය වශෙයනුත් ඒ පහළට ආපු ආර්ථික අවපාතය අපි දැන් ඉහළට යන අවස්ථාව. රටක් වශෙයනුත් අපි පසු ගිය මැයි මාසෙය් 18 වන දායින් පසුව ඉතාම සෘජු නැඟී සිටීමක් කරන අවස්ථාවක් ෙම්. ඒ නිසා මා පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියනවා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දායින් පසුව ඔබතුමා ෙම් පශ්නය අහන්න, මා ඔබතුමාට සතුටු විය ෙනොහැකි, ෙම් රෙට් ජනතාවට සතුටු විය හැකි පිළිතුරක් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දායින් පසුව ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, කරණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමොන්ටිෙසෝරියක් කියලා හිතන්න එපා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කිසි ෙසේත්ම නැහැ.

2009 අෙගෝස්තු 20 1501 1502

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම සෘජුව මා අහන්ෙන්. ඔබතුමාෙග්ම ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 855ක ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායම දැන් රුපියල් බිලියන 654ට අඩු ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 25ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මෙග් පිළිතුෙර් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙමතුමා මෙගන් ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය ඉතා අයහපත් කාර්තුවක ආදායමත් එක්ක, අවුරුද්ෙද්ම සියලු ආදායම් සංසන්දනය කරලායි. ඒ නිසා ඒ පශ්න ෙදකම විසඳුණු තැනක ඉඳලා තමයි මා ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් රෙටන් පන්නපු ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙලන්, සුද්දාෙගන් දැන් ගිහිල්ලා ණය ගන්නවා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ආ, ඒකද පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් සුද්දා කියන විධියට දැන් සියයට 7කට අඩු කරන්නට ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලාෙග් සියයට 25ක ආදායම් ඌනතාව එෙහනම් බදු තුළින්ද ගන්ෙන්? නැත්නම් තව ණය ගන්නවාද, ෙකොයි ආකාරයටද ෙම්ක පියවන්ෙන් කියන එක දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්නට ඕනෑ. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැනුයි නියම පශ්නයට ආෙව්. ෙමතුමන්ලාට විශාල අපහසුවක් තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල අපට අවශɕ විධියට නම්මවා ෙගන මුලɕ පහසුකම ලබා ගැනීමයි. ඒක තමයි දැනට තිෙබන පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්, ෙම් විහිළු කථා ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ නිසා ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාත් ආඩම්බර වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට ෙදකකින් වැඩි කළා. ඔබතුමා මාළු ටින් එෙක්, පරිප්පුවල බදු මුදල් වැඩි කළා. ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙලන් ණය ගන්න ඉස්ෙසල්ලා, ඒ ෙගොල්ල කිව්ව-[බාධා කිරීමක්]

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒකට උත්තරයක් අපට නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් අපට කියන්ෙන් බිලියන 255ක් පියවන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියායි. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) විපක්ෂයක් වශෙයන් නැවත නැවත හිතා බලන්න, ඔබතුමන්ලා ඉන්න තැන ෙකොතැනද කියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන් ෙමොන්ටිෙසෝරි යන ළමයින්ට උත්තර ෙදනවාය කියාද? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ, ඉතා පැහැදිලියි. ෙමොන්ටිෙසෝරිය ෙනොෙවයි එෙක් පන්තියයි කියා මා හිතනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට තිෙබනවා, ඔක්ස්ෆර්ඩ් යන්න පුළුවන් ෙමොළයක්. අඩු ගණෙන් ෙමවැනි පශ්නයකටවත් උත්තර ෙදන්න. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා තමයි සියල්ල දන්ෙන්. අපට ෙමොකුත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද බැරිද කියා කියන්න. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම නම් ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලයකින් යන්තම් උපාධියක් ලබා තිෙබනවා. ඒකයි මට කියන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහට දිනෙය් ෙම් රෙට් රජ කරන තරුණයන්, තරුණියන් ෙමහි ඇවිත් තිෙබනවා. ෙමෙහම බැලුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට - [බාධා කිරීමක්] විහිළුව? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා උත්තර දීලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1503 1504

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙදකකටයි කිව්ෙව්. ඔව්ද නැද්ද කියන්න? කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා කියා තිෙබනවාය කිව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) පැහැදිලිව කිව්වා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඇහුණාද? ඔබතුමාට බුද්ධියක් තිෙබනවා. රාජකීය විදɕාලෙය් ඉෙගන - [බාධා කිරීමක්] ෙත්රුණාද? ඒ රාජකීය විදɕාලෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමාත් රාජකීය විදɕාලෙය්. ඔබතුමාත් රාජකීය විදɕාලෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රාජකීය විදɕාලෙය් ගියාට රාජකීය බඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒකයි ෙවනස. සමහර අය යනවා ෙන්, අර ෙපොලිෂ් එක ගහන්න. ඒ වාෙග් තමයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කියන විධියට ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විදɕාලෙය් උපාධියක් මට නැහැ. හැබැයි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ගැමිෙයක් හැටියට ඇවිල්ලා ලංකාෙව් විශ්ව විදɕාලයකින් ලබා ගත්තු - ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව ගත්තු - උපාධියක් මට තිෙබනවා. හැබැයි එෙහම නැති වුණත් අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරන්න ෙම් රෙට් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට පැහැදිලි දැනුමක් තිෙබනවා. විපක්ෂය විශාල අසීරුවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, තස්තවාදය පරාජය කරලා අද රට ආර්ථික වශෙයන් ඉතාම සාර්ථක ගමනක් යන එක ගැන. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න මෙග් උපාධිය -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෑගල්ෙල් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද - [බාධා කිරීමක්] ගාල්ෙල් යන පැත්තටයි යන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ, උත්තර දුන්ෙන් නැහැෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් බිලියන 255කින් ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන්, ඒ මුදල බදු වලින් අය කර ගන්නවාද, එෙහම නැත්නම් වියදම් අඩු කරලා ගන්නවාද, එෙහමත් නැත්නම් සහනාධාර කප්පාදු කරලා ගන්නවාද කියායි. අපට කියන්න, ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒක කියන්නම්. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් කන් ෙදන්න. ෙම් කියන කම කිහිපෙයනුයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි මා නැවතත් කියන්ෙන් ෙමයයි. හැම විටම ෙම් රෙට් බදු ආදායම රඳා පවත්වන්ෙන් ආනයන අපනයන ෙවෙළදාම මතයි. ෙමතුමන්ලා ෙම් ගණනය කරන්ෙන් පළමු වන කාර්තුවත් සමඟයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ආනයන ෙවෙළඳාම පමාණාත්මක වශෙයනුත්, වටිනාකම් වශෙයනුත් ඉතාමත් අවම තත්ත්වයට පත් ෙවච්ච අවස්ථාවකයි - ඒ නිසා දැන් ඒ කාරණාව ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය විසඳීම සමඟත් අෙප් රෙට් තිබුනු පධාන පශ්නය වන තස්තවාදය පරාජය වීම සමඟත් ධනාත්මක පැත්තටයි තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා. කිසිම බියක් වන්න එපා. ෙම් වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට අෙප් ඉලක්ක වලට අෙප් ආදායම ෙගන යන්න අපට පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක සරල පශ්නයක්. ඇයි, ෙමච්චර සංකීර්ණ කරන්න හදන්ෙන්? ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) සරල පිළිතුරක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් අපට විරුද්ධ ෙවනවා ෙන්. ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ෙන් අපි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. අපි කාරුණිකවයි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. කරුණාකර ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. මා නැවත අහනවා. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරට අනුව අතුරු පශ්නයක් වශෙයන් ෙම් අහන්ෙන්.

2009 අෙගෝස්තු 20 1505 1506

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම පිළිතුරු දුන්නා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් නැත්නම් මට ඊළඟ පශ්නයට එන්න ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් බිලියන 255ක් අඩු ෙවනවා නම් මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලට යැවූ අභිපාය පළ කිරීෙම් ලිපියට අත්සන් කර තිෙබනවා, සියයට 7ට සීමා කරනවා කියලා. ෙම් රුපියල් බිලියන 255 අඩු වුණාම රුපියල් බිලියන 355ත් එක්ක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් හිඟය රුපියල් බිලියන 600යි. එතෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් ඌනතාව සියයට 11යි. ඉතින් ෙම්ක 7ට අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමන් සහනාධාර පතනවාද? ආදායම් වැඩි කරනවාය කියනවා. ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පශ්නය අහන්ෙන් අසුබවාදීම තැනින් පටන් අරෙගනයි. අපි ඒ සියයට 7 ගැන කථා කරද්දී ෙම් රටට ලැෙබන පතිදාන ගැන කථා කරලාත් නැහැ. ෙම් රටට ඉදිරි කාලෙය් යම් කිසි පතිදානයක් ලැෙබනවා නම් ඒ සියල්ලත් අෙප් පැත්තට, අෙප් වාසියට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතාම පැහැදිලියි. අපි ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවලක් කියාත්මක කරනවා. ඊට අමතරව ෙලෝකෙය් තත්ත්වය ෙවනස් වීම සහ ෙම් රෙට් තත්ත්වය ෙවනස් වීම මත අපට ෙමය ඉතා පැහැදිලියි. මාර්තු මාසය වන ෙකොට ෙම් රෙට් විෙද්ශ සංචිතය ෙඩොලර් මිලියන 1300යි. ෙපෙර්දා වන ෙකොට ෙඩොලර් මිලියන 2,700යි. සියයට 100ක ඉහළ යාමක් තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා සන්ෙතෝෂ වන්න. ෙම් ධනාත්මක තත්ත්වයත් එක්ක ඉතා පැහැදිලිවම ෙම් ඉලක්ක වලට යන්න අපට පුළුවන් කම තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙලෝෙක් තිෙයනවාලු.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමාට ඕනෑ පිළිෙවළට මෙගන් උත්තර ගන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සැප්තැම්බර් මාසෙය් 18 වන දා එතුමාම කියනවා, ඇෙමරිකාෙව් මුලɕ අර්බුදයක් තිබ්බත් ලංකාෙව් මුලɕ අර්බුදයක් නැහැයි කියලා. ෙම් මාස 11න් ෙකොෙහොමද ඒක ෙවනස් වුෙණ්? ෙමෙහම අසතɕ පකාශ කරන නිසා තමයි අපි ෙම් අහන්ෙන්. තව මාස හතරකින් ෙම් රෙට් ජනතාවට තවත් බදු බර පටවනවාද නැත්නම් සහනාධාර කප්පාදු කරනවාද? එෙහමත් නැත්නම් ජන්දයකට යන්ෙන් ෙම් ෙදකම කරන්න බැරිය කියා ෙගනද? ෙම්වා තමයි අහන්ෙන්. සියඹලාපිටියෙගන් අහන්ෙන්. සුබවාදී පිටියෙගන් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන වන අතුරු පශ්නයට පිලිතුර?. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට අලුෙතන් බදු බර පටවන්ෙන්ත් නැහැ. සහනාධාර කපන්ෙන්ත් නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව. නමුත් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ධනාත්මක තත්ත්වයත් එක්ක අපට ෙම් ආදායම වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන්. පිළිතුර පැහැදිලිද? [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි.

නිල වාහන හිමිකම් නැති නිලධාරීන් : වාහන පාවිච්චිය உத்திேயாகᾘர்வ வாகன உாித்தற்ற உத்திேயாகத்தர்கள் : வாகனப் பாவைன OFFICERS NOT ENTITLED TO OFFICIAL VEHICLES : USAGE OF VEHICLES 0283/’09

10. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2006 ජූලි 14 දිනැති අංක 11/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛයට අනුව පුද්ගලික කටයුතු සඳහා නිල වාහන පාවිච්චි කිරීමට හිමිකම් නැති දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් 16 ෙදෙනකු, 2007 වාර්තාවලට අනුව වාහන පාවිච්චි කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත නිලධාරින් කවුරුන්ද; (ii) පාවිච්චි කරන වාහන සහ අදාළ ලියාපදිංචි අංක කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் 14 ஆம் திகதிய 11/ 2006 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்றறிக்ைகயின் பᾊ தனிப்பட்ட விடயங்கᾦக்காக உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கைள பாவிக்க உாிைமயற்ற ᾗைகயிரத திைணக்களத்தின் 16 உத்திேயாகத்தர்கள் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ அறிக்ைகயின்பᾊ வாகனங்கள் பாவிப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறிய உத்திேயாகத்தர்கள் யார் என்பைதᾜம்,

(ii) பாவிக்கப்பᾌம் வாகனங்கள் மற்ᾠம் அவற்றின் பதிᾫ இலக்கங்கள் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport :

(a) Is he aware that 16 officials of the Department of Railways who are not entitled to use official vehicles for private purposes according to Public Administration Circular No.11/2006 dated 14th July 2006, are using vehicles according to 2007 reports?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1507 1508

(b) Will he inform this House of— (i) the names of the aforesaid officials; and (ii) the types of the vehicles used in that manner and the relevant registration numbers? (c) If not why?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) (අ) නැත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) 2006 ජුලි මස 14 දිනැති අංක 11/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනය නිකුත් කර ඇත්ෙත් නිල වාහන සඳහා ඉන්ධන සැපයීම සහ එම වාහන රියැදුරන් සඳහා අතිකාල හා සංයුක්ත දිමනාව ෙගවීම සඳහා වන අතර නිලධාරින්ට වාහන සැපයීම සම්බන්ධව ෙනොෙව්. ඒ චකෙල්ඛනෙය් අංකය මන්තීතුමාට පැටලිලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට පැටලිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා, 2007 විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙව් පැහැදිලිව තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. “2006 ජුලි 14 දිනැති අංක 11/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය අනුව සිය පුද්ගලික කටයුතු සඳහා නිල වාහන පාවිච්චි කිරීමට හිමිකම් ෙනොලත් නිලධාරින් 16 ෙදනකු පුද්ගලික කටයුතු සඳහා නිල වාහන පාවිචිචි කර තිබුණි.” ඒක වැරදිලා නැහැ.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් 11/2006 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛයට අනුව කියලායි. එතෙකොට ඒ චකෙල්ඛයට අනුව අහන්ෙන්. ඒ චකෙල්ඛය තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා. ඒ චකෙල්ඛෙය් තිෙබන්ෙන් “නිල වාහන සඳහා ඉන්ධන සැපයීම සහ එම වාහන රියැදුරන් සඳහා අතිකාල හා සංයුක්ත දීමනා ෙගවීම සඳහා පමණයි” කියා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ. ෙම්ෙක් විගණකාධිපතිතුමා කියනවා ෙන්, පුද්ගලික කටයුතු සඳහා නිල වාහන පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධ ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ. නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම් චකෙල්ඛය-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) නැහැ. ඇමතිතුමා මට පැහැදිලිව කියන්න, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් 2007 අවුරුද්ෙද් නිලධාරීන් 16 ෙදෙනක් පුද්ගලික කටයුතු සඳහා නිල වාහන පාවිච්චි කර තිෙබනවාද කියා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට අදාළව ෙම් කියන ෙද් ෙම් සභාවටත් වැදගත් ෙවයි. 2001.05.17 දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ට පවාහන පහසුකම් සැපයීම සඳහා 22/99 චකෙල්ඛය (2) 3 වගන්තිය යටෙත් පත් කර ඇති කමිටුෙව් සභාපති හා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් ආයතන අධɕක්ෂ කෙග් අත්සනින් යුතුව එවන ලද අංක ආ 3/5/2(6) දරන හා 2001.05.17 දරන ලිපිෙයන් ලබා දුන් අනුමැතිය මත එම ලිපියට අනුව ආයතනය තුළ පවතින සම්පත් පමාණය අනුව ඉන්ධන දීමනා රහිතව පවාහන පහසුකම් ලබා දී ඇත. එම ලිපිෙය් පිටපතක් අපට සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) මා ඇහුෙව්, 2007 අවුරුද්ෙද්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) 2001 අතුරු චකෙල්ඛය මත පදනම්ව ඉන්ධන රහිතව, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සම්පත් පදනම් කර ෙගන ෙදන රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් ආයතන අධɕක්ෂතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ගනිපු තීන්දුවක් තමයි මා ෙම් ඔබතුමාට කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. නිල වාහන සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා පාවිච්චි කරන ඩබ්ලිව්පී-ජීවයි 0386 දරන “මිට්සුබිෂි” ෙමොන්ෙටෙරෝ රථෙය් ජූලි මාසෙය් මාසික කුලිය රුපියල් 2,68,650යි. ඊට අමතරව ෙපටල් සඳහා රුපියල් 1,08,290ක් එතුමා අරෙගන තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි, එතුමා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕවරයා විධියට විමල් වීරවංශ මැතිතුමාව අරෙගන සීගිරිය ෙපන්වන්න එක්ක ෙගන ගියාද, එෙහම නැත්නම් ෙමොන පතිපත්තියක් යටෙත්ද ෙම්වා ෙමෙහම පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ඇත්තටම ලංකාෙව් සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් ෙහලුව ෙපන්වන වැඩ පිළිෙවළක්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අපි අහන්ෙන් ෙම් ෙමොකක්ද කියලායි. අෙප් පවාහන ඇමතිතුමා විධියට ෙමපමණ ගණනකට ෙමෙහම ඉඩ ෙදන්න ඇත්තටම ඔබතුමා කැමැතිද කියලායි මා අහන්ෙන්.

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1509 1510

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, මම සංස්කෘතික හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමති වශෙයන් සිටිෙය් 1999දීයි. ඊට පසුව මට ඒ ගැන ෙමොනවාවත් වැටහීමක් නැහැ. ඒ පශ්නය මට අදාළ නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ නැත. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 11. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයද? ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachci) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්න ෙදකයි ෙන් ඇහුෙව්. තුන් වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கி்ராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗதிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER [THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] took the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා ෙමෙහම වාහන පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. මා කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. පියසිරි විෙජ්නායක ඇමතිතුමාෙග් වාහන බිල රුපියල් 2,68,650යි. වාහන කුලිය පමණයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඊට අමතරව ගරු කථානායකතුමනි, ජූලි මාසෙය් ෙපටල් බිල රුපියල් 1,08,290යි. හිටපු සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා එදා කටයුතු කළා. ඉතා ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙපටල් හරි ගණන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඒක තමයි. ෙපටල් ගණන් වුණාට ගරු කථානායකතුමනි, ලීටර් සංඛɕාව 833ක්. ෙම්වා කක්කුටු ෙබන වැසීම සඳහා පාවිච්චි කළාද, එෙහම නැත්නම් විමල් වීරවංශ මැතිතුමාව සීගිරියට සහ ශී පාදයට ෙගන යෑම සඳහා පාවිච්චි කළාද කියලායි මා ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් පශ්නයට එතුමා උත්තර ෙදනවා ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිබුෙණ් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ෙග් වාහන පහසුකම් සම්බන්ධෙයනුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර, “අදාළ ෙනොෙව්”?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 11 වැනි පශ්නයට යමු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] දැන් 11 වැනි පශ්නය, ගරු ගාමිණී රත්නායක මහතා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා 5 වැනි පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1511 1512

සීමාසහිත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : අධɕක්ෂ මණ්ඩලය வைரயᾠக்கப்பட்ட அரநாயக்க பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : பணிப்பாளர் சைப ARANAYAKE MULTI-PURPOSE CO-OPERATIVE SOCIETY LIMITED : BOARD OF DIRECTORS 0367/’09 5. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (1) : (අ) (i) සීමාසහිත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) 2008 වසෙර් ඡන්දෙයන් පත් කරන ලද අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ඔවුන්ෙග් සම්පූර්ණ නම්, ෙපෞද්ගලික ලිපිනයන්, අධɕාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් කවෙර්ද; (iv) දැනට ෙමම අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් වාර සඳහා සහභාගි වන අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) එක් අධɕක්ෂවරෙයක් අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් සඳහා අඛණ්ඩව සහභාගි ෙනොවන්ෙන් කවර ෙහේතු නිසාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i ) வைரயᾠக்கப்பட்ட அரநாயக்க பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii ) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ வாக்ெகᾌப்பின் ᾚலம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட பணிப்பாளர் சைப உᾠப்பினர்கள் எத்தைன, (iii ) இவர்களின் ᾙᾨப்ெபயர் தனிப்பட்ட ᾙகவாி, கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெதாழில்சார் தைகைமகள் ஆகியைவ யாைவ, (iv ) தற்ேபாᾐ இப்பணிப்பாளர் சைபக் கூட்டங்கᾦக்கு கலந்ᾐெகாள்ᾦம் பணிப்பாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (v ) ஒᾞ பணிப்பாளர், பணிப்பாளர் சைபக் கூட்டங்களில் ெதாடர்ந்ᾐ கலந்ᾐெகாள்ளாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of employees at the Aranayake Multi-purpose Co-operative Society Ltd; (ii) the number of members in the Board of Directors elected in the year 2008; (iii) their full names, private addresses and educational and professional qualifications;

(iv) the number of members of the Board of Directors who participate at meetings of the Board of Directors at present; and (v) the reasons for the failure of one member of the Board of Directors to participate at Board meetings continuously? (b) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) (අ) (i) ෙසේවක සංඛɕාව 81කි. (ii) අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව 07කි. (iii) ඇමු ණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iv) ෙබොෙහෝ විට පස් ෙදනකු ෙහෝ ඊට වැඩි සංඛɕාවක් අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම්වලට සහභාගි වී තිෙබනවා. 2009.08.01 දින අවසාන වතාවට රැස්වූ අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමටත් පස් ෙදනකුට වඩා වැඩි සංඛɕාවක් සහභාගී වී තිෙබනවා. (v) අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් සඳහා අඛණ්ඩව සහභාගි ෙනොවූ අධɕක්ෂවරෙයක් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා තිෙබනවා. නමුත් ඔහු 2009.05.12 දින සිට ඉල්ලා අස් වී තිෙබනවා. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗ: Annex tabled : (අ) (iii) නම ලිපිනය අධɕාපනික හා වෘත්තීය සුදුසුකම් 01. සීලරත්න මැද්ෙදෙගොඩ ෙදපත්ගම, පරපිටිය, අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) මහතා (2009.06.16 දින කෑගල්ල. විශාමික ආරක්ෂක සිට පත් වී ඇත.) නිලධාරි-දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02. එම්. ඒ. ටිකිරි බණ්ඩාර ෙම්නම, අරණායක අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) මහතා විශාමික හමුදා නිලධාරි 03. ආර්. ඉන්දික පුෂ්ප කුමාර උඩුෙව්ෙවල, ගලඅතර අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) ගුණරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 04. එල්. ගුණරත්න මහතා පැණිහිපැද්දර, අරණායක අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විශාමික සමූපකාර ෙසේවක 05. පී. ජී. පියසිරි මහතා රහල බටහිර, අරණායක උපාධිධාරි චිතපට සංස්ථාෙව් කළමනාකරු (විශාමික) 06. ඒ. පී. ඒ. සී. විෙජ්සිංහ මහතා අට්ටාපිටිය, උස්සාපිටිය අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) තැපැල් ස්ථානාධිපති 07. ඒ. පී. ගුණෙසේන මහතා අලුෙපොත, උස්සාපිටිය උපාධිධාරි විශාමික බැංකු නිලධාරි සටහන : 2009.05.12 දින ෙක්. ගාමිණි විෙජ්තුංග මහතා අධɕක්ෂ ධූරෙයන් ඉල්ලා අස් වී ඇත.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. එක් අධɕක්ෂවරෙයක් අඛණ්ඩව අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම් සඳහා සහභාගී ෙනොවුණාය කියන එක ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් පැහැදිලි වුණා.

2009 අෙගෝස්තු 20 1513 1514

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මෙග් අතුරු පශ්නය මතු වන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු ඒ අධɕක්ෂවරයා ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට අඛණ්ඩව සහභාගකී ෙනොවුෙණ් ඇයි කියන එක මතයි. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා දන්නවා, ෙම්ක පළාත් සභා විෂයයක්. ෙම් පළාත් සභාෙව් පළාත් සමුපකාර ෙකොමසාරිස්තුමා විසින් මට ෙදන ෙතොරතුරු පමණයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සඳහන් කරන්නට මට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව එතුමා සහභාගි ෙනොවුෙන් ෙමොකද කියන එක දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා දැනට අධɕක්ෂ ධුරය දරන්ෙන් නැහැ, අධɕක්ෂවරු හත් ෙදෙනක් සිටින නිසා. පස් ෙදෙනකුට වඩා වැඩි සංඛɕාවකින් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය රැස් ෙවනවා නම් සමුපකාර පනත හා අතුරු වɕවස්ථාවන්ට අනුව එය නීතɕනුකූලයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, එක් අධɕක්ෂවරෙයක් දිගින් දිගටම අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි ෙනොවන්ෙන් ඔහුට අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි වීමට අදාළව පිටස්තරව ෙකෙරන බලපෑම් ෙහේතු ෙකොට ෙගනයි. ඒ කියන්ෙන් පරිබාහිරව සිදු ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සහ පිටස්තර බලපෑම් ෙහේතුෙවන් ඔහු ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවලා අඛණ්ඩව අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම්වලට සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ අධɕක්ෂතුමා සම්බන්ධ කාරණය ඔබතුමා අපට ඉදිරිපත් කරනවා නම් මට ඒ ගැන පළාත් සමුපකාර ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අහලා බලන්න පුළුවන්. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පළාත් සමුපකාර ෙකොමසාරිස්තුමන්ලා සහභාගි වනවා. ඒ අවස්ථාවලදී ඔබතුමන්ලාෙග් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහෝම වැදගත් විධියට එයට සහභාගි වනවා. ඒ නිසා ඒ පළාෙත් ඉන්න ෙකොමසාරිස්තුමාට මා කියන්නම්, ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, ගෑන්ඩ්පාස් පෙද්ශෙය් පවත්වාෙගන යන කුඩා වɕාපාර ෙවෙළඳ සැල් විශාල පමාණයක් ඊෙය් දිනෙය් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඉවත් කිරීම පිටුපස යම් අමාතɕවරයකු ඉන්නවාය කියන අදහසකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා එම ෙවෙළඳ සැල් ඉවත් කිරීම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය මඟින් කරන ලද්දක්ද, එෙහම නැත්නම් නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් යම් නිෙයෝගයක් අනුව කරන ලද්දක්ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් අමාතɕාංශය විසින් ෙවෙළඳ සැල් අලුෙතන් ඇති කරනවා මිස, ඉවත් කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, කමක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා මම නිර්ෙදෝෂී ෙවන්න ඕනෑ. මට ඒකට අවසර ෙදන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කැමැත්ත තිෙබනවා නම් මෙග් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් කැමැත්ත තිෙබනවා. ඕනෑම පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදන්න මම කැමැතියි. දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා එතුමා කඩ හදනවා මිසක් කඩන්ෙන් නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව තමයි පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතෙකොට හිතන්ෙන් මම කඩ කඩනවා, හදන්ෙන් නැහැ කියලායි [බාධා කිරීමක්] ඊෙය් පිටෙකොටුෙව් කඩ හදිසිෙය් ඉවත් කෙළේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙහෝ නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝගයක් යටෙත් ෙහෝ ෙවන අපි දන්නා ආයතනයක නිෙයෝගයක් යටෙත් ෙහෝ ෙනොෙවයි කියන එක මම ෙම් ගරු සභාවට වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] මට නඟන්න එපා ෙම් ෙචෝදනා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1515 1516

සීමාසහිත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය : පරිපාලන දුර්වලතා வைரயᾠக்கப்பட்ட அரநாயக்க பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் : நிர்வாகப் பலᾪனங்கள் ARANAYAKE MULTI-PURPOSE CO-OPERATIVE SOCETY : ADMINISTRATIVE WEAKNESSES 0368/’09

11. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(1) : (අ) සීමාසහිත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් පරිපාලන දුර්වලතා ෙහේතුෙවන් 2008 වර්ෂෙය් සිට එය සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් පාලනය යටතට ෙගන ඇති අවස්ථා සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් පාලනෙයන් නැවත අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය ඉවත් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) (i) සම◌ුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්වරයා පාලනය කරන සමෙය් සම◌ුපකාර සමිතිය ලාභ ලැබු අවස්ථා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) සම◌ුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස් පාලනෙයන් අරණායක විවිධ ෙසේවා සම◌ුපකාර සමිතිය ඉවත් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வைரயᾠக்கப்பட்ட அரநாயக்க பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் நிᾞவாகப் பலᾪனங்கள் காரணமாக 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் அᾐ கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ஆைணயாளாின் நிᾞவாகத்தின் கீழ் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் எத்தைன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ஆைணயாளாின் நிᾞவாகத் திᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் அரநாயக்க பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச்சங்கம் அகற்றப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (இ) (i) கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ஆைணயாளர் நிᾞவகித்த காலகட்டத்தில் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் இலாபம் ஈட்ᾊய சந்தர்ப்பங்கள் எத்தைன, (ii) கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ஆைணயாளாின் நிᾞவாகத் திᾢᾞந்ᾐ அரநாயக்க பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ைத அகற்ᾠவதற்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services, : (a) Will he inform this House of the number of instances when Aranayake Multi-purpose Co-operative Society Limited has been brought under the control of the Commissioner of Co-operative Development since the year 2008, due to administrative weaknesses of the society?

(b) Is he aware that Aranayake Multi-purpose Co-operative Society has been released from the control of the Commissioner of Co-operative Development again? (c) Will he submit to this House— (i) the number of occasions when the Co-operative society made profit during the period in which it was under the control of the Commissioner of Co-operative Development; and (ii) the reasons for releasing Aranayake Multi-purpose Co-operative Society from the control of the Commissioner of Co-operative Development? (d) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) සී/ස. අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් පරිපාලන දුර්වලතා ෙහේතුෙවන් 2008 වර්ෂෙය් සිට සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්ෙග් පාලනය යටතට ෙගන ඇති අවස්ථා නැත. (ආ) 2008.01.20 දින සිට සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්ෙග් පාලනෙයන් අරණායක විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය ඉවත් කර ෙගන ඇත. (ඇ) (i) සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්ෙග් පාලනය කරන සමෙය් ෙමම සමුපකාර සමිතිය ලාභ ලැබූ අවස්ථා අනාවරණය වී නැත. (ii) පාෙද්ශික කරක සභා ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙමන් අනතුරුව මහ සභාවක් ස්ථාපනය කර 2008.01.20 දින පවත්වන ලද මහ සභා රැස්වීෙම්දී අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ගැනීමට ඉඩ සැලසූ බැවිනි. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීම : පවුල් සංඛɕාව இடம்ெபயர்ந்ேதாைர மீள்குᾊேயற்றல் : குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக RESETTLEMENT OF DISPLACED PERSONS : NUMBER OF FAMILIES 0509/’09

12. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (1) : (අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් අවතැන් වූ ජනගහනය ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් දැනට සිටින කඳවුරු කවෙර්ද; (iii) එක් එක් කඳවුෙර් සිටින සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2009 අෙගෝස්තු 20 1517 1518

(ආ) (i) පසු ගිය කාලය තුළ නැවත පදිංචි කළ පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ කවර පෙද්ශවලද; (iii) එෙලස පදිංචි කරනු ලැබුෙව් මූලික අවශɕතා හා යටිතල පහසුකම් සපයා දීෙමන් පසුවද; (iv) නැවත පදිංචි කිරීෙම් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබ්ද; (v) ඒ සඳහා රෙට් ජනතාවෙග් සහාය ලබා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்த மக்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்கள் இப்ேபாᾐ தங்கிᾜள்ள ᾙகாம்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ஒவ்ெவாᾞ ᾙகாமிᾤம் உள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) கடந்த காலத்தில் மீளக் குᾊேயற்றப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்கள் எப்பிரேதசங்களில் குᾊேயற்றப்பட்டார்கள் என்பைதᾜம், (iii) அᾊப்பைடத் ேதைவகᾦம் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகᾦம் வழங்கப்பட்ட பின்னர் இவர்கள் குᾊேயற்றப்பட்டார்களா என்பைதᾜம், (iv) மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கான ᾐாித நிகழ்ச்சித் திட்டெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (v) அதற்கு நாட்ᾌ மக்களின் ஒத்ᾐைழப்ᾗ கிைடத் ᾐள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Re-settlement and Disaster Relief Services, : (a) Will he inform this House of— (i) the number of persons displaced in the year 2009; (ii) the camps in which they are at present; and (iii) the number of persons who live in each of these camps, separately? (b) Will he state— (i) the number of families that have been resettled in the past period; (ii) the areas in which they were resettled; (iii) whether they were resettled as mentioned above after their basic needs and infrastructure facilities had been provided; (iv) whether an intensive programme of resettlement has been prepared; and (v) whether the support of the people of the country has been obtained in this regard? (c) If not, why?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾌயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen—Minister of Resettlement and Disaster Relief Services) ගරු මන්තීතුමා පිළිතුර සභාගත කරන්නද?

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) පිළිතුරු ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් ශී මුඛය විවර කරන්න ඇමතිතුමා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ෙපරවරු 10.30යි.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) පිටු තුන හතරක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 2009 වර්ෂෙය් අවතැන් වූ ජනගහනය - 2,88,938 (ii) වවුනියාව දිස්තික්කය-සහන ගම්මාන පුද්ගල සංඛɕාව කදිරගාමර් සහන ගම්මානය 19,690 ආනන්ද කුමාරස්වාමි සහන ගම්මානය 47,202 (කලාපය 01) ෙපොන් රාමනාදන් සහන ගම්මානය (කලාපය 02) 65,210 අරුනාචලම් සහන ගම්මානය (කලාපය 03) 44,496 සහන ගම්මානය (කලාපය 04) 42,316 සහන ගම්මානය (කලාපය 05) 5,480 2,24,394 ශුභ සාධක මධɕස්ථාන- වවුනියාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අධɕාපන විදɕා පීඨය-වවුනියාව 5,321 සයිවපගාසා කාන්තා විදɕාලය 2,691 ෙනලුම් කුලම් කෙලයිමගල් මහා විදɕාලය 2,724 පුතුකුලම් විදɕාලය 1,868 තාන්ඩිකුලම් විදɕාලය 977 ෙකෝමරාසන්කුලම් මහා විදɕාලය 2,046 සමනන්කුලම් වැඩිහිටි නිවස 185 15,812 ශුභ සාධක මධɕස්ථානය-ෙවන්ගලෙචට්ටිකුලම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ආරිචිනත්ෙතෝඩම් සිවනන්ද විදɕාලය 964 ෙචට්ටිකුලම් මහා විදɕාලය 1,674 අන්දියාපුලියකුලම් විදɕාලය 1,426 සුඩුෙවන්තාපුලවු විදɕාලය 1,877 වීරපුරන් මහා විදɕාලය 5,343 සුමතිපුර ශුභ සාධක මධɕස්ථානය 5,476 ධර්මාපුරම් ශුභ සාධක මධɕස්ථානය 4,905 21,665 යාපනය දිස්තික්කය - ශුභ සාධක මධɕස්ථාන යාපනය ශුභ සාධක කඳවුර 152 ෙකොෙප් 475 මිරුසුවිලි ආර්.සී.ටී. එම්. එස්. 1,764 ෙකොඩිකාමම් රජෙය් මහා විදɕාලය 995 කයිතාඩි සයිවා ළමා ශුභ සාදක කඳවුර 187 කයිතාඩි විශ්වවිදɕාල ෙන්වාසිකාගාරය 1,043 කයිතාඩි ශුභ සාධක කඳවුර පී.ආර්.අයි 1,292 ෙකොඩිකාමම් රාමාවිල 4,945 10,583

පාර්ලිෙම්න්තුව 1519 1520

තිකුණාමලය දිස්තික්කය - ශුභ සාධක මධɕස්ථාන සහනගම ශුභ සාධක කඳවුර-1 4,748 කනිප්ෙවලි සිංහල විදɕාලය 2,094 6,842 මන්නාරම දිස්තික්කය - ශුභ සාධක මධɕස්ථාන මන්නාරම සුභ සාධක කඳවුර 493 ඉහත දක්වා ඇති වවුනියාව ශුභ සාධක මධɕස්ථානවල (පාසල්වල) සිටින අවතැන් වූවන්; දැනට සකස් කරමින් පවතින කලාප 6, 7 සහන ගම්මානවල මීළඟ පාසල් වාරය ආරම්භ කිරීමට පථම ස්ථානගත කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (ii) ඉහත (ii) හි විස්තර සපයා ඇත. (ආ) (i) පසුගිය කාලය තුළ නැවත පදිංචි කළ මුළු පවුල් සංඛɕාව—59,608 (ii) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් පවුල් සංඛɕාව ෙකොට්ඨාසය මන්මුෙනයි බටහිර-වවුනතිව් 8,028 එරාවුර් පත්තු-ෙචන්කලාඩි 3,791 ෙකෝරෙලයිපත්තු දකුණ-කිරාන් 3,173 මන්මුෙනයි නිරිත-පඩිපාෙලයි 6,437 ෙපෝරතිවුපත්තු-ෙවල්ලාෙවලි 9,709 ෙකෝරෙලයිපත්තු උතුර-වාකෙරයි 4,545 වවුනියාව මැණික්ෆාම් කඳවුෙර් සිට මුල් 83 වාසස්ථානවල පදිංචි කළ 35,766 තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙවරුගල් 3,033 මුත්තූර් 14,877 ෙසේරුවිල 2,270 තඹලගමුව 136 කන්තෙල් 05 ෙමොරවැව 1,411 නගර හා කඩවත් 14 කින්නියා 01 ෙගෝමරන්කඩවල 321 22,068 මන්නාරම දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මුසලි 669 අම්පාර දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තිරුක්ෙකෝවිල් 18 නාවිදන්ෙව්ලි 05 අෙලයාඩිෙවම්බු 07 සමන්තුෙර් 05 කෙරයිතිවු 03 කල්මුෙණ් 12 මඩකලපුව දිස්තික්කයට යැවීමට අෙප්ක්ෂිතය 01 51 යාපනය දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙඩල්ෆ්ට් 10 ෙවලනයි 58 කයිට්ස් 42 කෙරයිනගර් 12 යාපනය 260 නල්ලූර් 47 සන්ඩිලිපායි 112 චන්කනායි 34 උඩුවිල් 13 ෙතලිප්පෙලයි 31 ෙකෝපායි 34 චාවකච්ෙච්රි 87 කරෙවඩ්ඩි 27 ෙප්දුරුතුඩුව 239 මරුදන්ෙක්නි 48 1,054

(iii) ඔව්. (iv) ඔව්. (v) ඔව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙක් (අ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen)

The Answer for (a) (i) is, the displaced population in 2009 was 288,938. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, (ආ) ෙකොටෙසේ (i), (ii) ෙකොටස්වලටත් පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen)

The Answer for (b) (i) is, the number of resettled families during the past was 59,608. The Answer for (b) (ii) is, the total number of families resettled in the Batticaloa District is 35,766 in the Trincomalee District 22,068 in the Musali DS Division of the Mannar District, in the Ampara District, 51 and in the Jaffna District, 1,054. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නයද? [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඇහුවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙකොටස් ෙදකකටයි පිළිතුරු ඉල්ලුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව තමයි මදි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන පළමු ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැනට නැ ෙගනහිර පළාෙත් අවතැන් වූ කඳවුරුවල ෙකොච්චර පමාණයක් ඉන්නවාද? ඔවුන් නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා තිෙබන බාධා ෙමොනවාද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ඇත්තටම තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සාම්පූර් පෙද්ශෙය් අවතැන් ජනතාව විතරයි ඉන්ෙන්. High Security Zoneවල ඉන්න ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව ඔවුන් ෙවන තැනක පදිංචි කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කර තිෙබනවා. මාස තුනක් ඇතුළත අපි ඒ සියලු ෙදනාම resettle කරනවා.

2009 අෙගෝස්තු 20 1521 1522

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙදමළ ජනතාව පාරම්පරිකව ජීවත් වූ පෙද්ශය තමයි සාම්පූර් පෙද්ශය. යුද්ධය ආරම්භෙය්දීම එල්ටීටීඊ සංවිධානය එම ජනතාව තමන්ෙග් මිනිස් පලිහක් හැටියට පාචිච්චි කළ නිසා ආරක්ෂක හමුදාවන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ ෙගොල්ලන් අවතැන් කඳවුරුවලට ෙගන්වන්න. ඒ පෙද්ශ ඔවුන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පදිංචි වී සිටි පෙද්ශ නිසා දැන් කළ යුතු වන්ෙන්, යළි ඒ ගම් බිම්වල ඔවුන් පදිංචි කර වීමයි. හැබැයි යළි ඔවුන් ඔවුන්ෙග් ගම් බිම්වල පදිංචි කරනවා ෙවනුවට ආණ්ඩුව කරමින් තිෙබන ෙද් තමයි ඔවුන් අවතැන් කඳවුරුවල තබලා අර සශීක භූමි පෙද්ශය ෙම් වන විට ඉන්දියාවට ලබා දී තිබීම. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හමුදාව ජීවිත පරිතɕාගෙයන් එම පෙද්ශ මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒවාෙය් හිටපු අෙප් රෙට්ම ජනතාවක් වූ ෙදමළ ජනතාව එම ඉඩම්වල පදිංචි කරනවා ෙවනුවට දැන් කරලා තිෙබන ෙද් තමයි ඒ ඉඩම් ටික ඉන්දියාවට දී තිබීම. ඉස්ෙසල්ලා ෙකොටි; දැන් ඉන්දියාව. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම තවම දීලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දීලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ගාව තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලි ෙලසම ඉන්දියානු - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) එෙහම දීලා නැහැ. මා දන්නා විධියට එෙහම දීලා නැහැ. High Security Zone ඒ, ආරක්ෂක ෙහේතු නිසා තමයි. එෙහම නැත්නම් අපට සියයට 98ක් විතර - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාම්පූර් බලාගාරය හදන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඉන්දියාව මැදිහත් ෙවලා සාම්පූර්වල බලාගාරය හදන්ෙන් ෙකොෙහොද? ඉඩම් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීම්] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ඒක අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙගන් තමයි අහන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉඩම් ෙවන් කරලා තිෙබන බිම් පෙද්ශ ඒ ජනතාව පදිංචි ෙවලා හිටපු බිම් පෙද්ශයි. ඒ නිසා තමයි අධි ආරක්ෂිත කලාපයක් ආෙව්. මීට කලින් අධි ආරක්ෂිත කලාපයක් සාම්පූර්වල තිබුෙණ් නැහැ. අධි ආරක්ෂිත කලාපයක් ෙගොඩ නැඟුෙණ් ඇයි? සාම්පූර්වල, ඒ ජනතාව පාරම්පරිකව පදිංචි ෙවලා හිටපු ගම් බිමිවල බලාගාරයක් හදන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ජනතාව ඉන්ෙන් අවතැන් කඳවුරුවල. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්නය ෙවලා

තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ ජනතාවෙග් වුවමනාව තමන් පාරම්පරිකව ජීවත් ෙවච්ච තමන්ෙග් ගම් බිම්වලට යළි පදිංචියට යෑමයි. ඒ ෙවනුවට ෙවනත් තැන් ෙදන එක පිළිබඳ පශ්නයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට මතු ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayak ) දැන් ඔවුන් අනාථ කඳවුරු පහක ඉන්නවා. ඒ අය යළි එම ගම් බිම්වලම පදිංචි කිරීම සඳහා කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ආරක්ෂක ෙහේතුන් නිසා විතරයි එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත් එක්ක කථා කරලා ඔවුන් ඒ ගම්වලම පදිංචි කරවන්න අපට පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට සහ ආණ්ඩුෙව් පාක්ෂිකයන්ට, ජනාධිපතිවරයාෙග් පුතාට පවා, ෙහළ උරුමෙය් සමහර හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාට පවා එම අවතැන් කඳවුරුවලට යන්න ෙදනවා. ඔබතුමා භාරෙය්යි අවතැන් කඳවුරු තිෙබන්ෙනෙ◌ග එෙහම නම් ඇයි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට එම අවතැන් කඳවුරුවලට යන්න ෙනොෙදන්ෙන්? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා අෙප් Consultative Committee එෙක්දී ඉල්ලීමක් කළා. ඊට පස්ෙසේ මා ඒ අවසරය ලබා දුන්නා. එතුමාෙගන් අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ඔබතුමා කියන්ෙන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට යන්න අවසර තිෙබනවාය කියලාද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා; මම අවසරය ලබා දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට දැන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට එම කඳවුරුවලට යන්න ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඔබතුමා අවසර ෙදනවාද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක අධිකරණෙයන් අෙප් විපක්ෂ මන්තීවරුන් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1523 1524

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට අවසර දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමතැනදී අහන ෙකොට අධිකරණ පශ්නයක්. එෙහත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එෙහම එකක් නැහැ. එෙහම ෙදකක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ නිසා අපි ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඊළඟට මා ෙම් කාරණය ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා අවසර ලබා දුන්නාට මැදවච්චිෙයන් එහාට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මැදවච්චිෙයන් එහාට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මැදවච්චිෙයන් ආපහු හරවලා එවනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අෙප් රණවීර පතිරණ සෙහෝදරයා වව්නියාව පෙද්ශෙය් තිබුණු මළ ෙගදරකටයි යන්න ගිෙය්. ඒ මළ ෙගදරට යන්න යන ෙකොට මැදවච්චිෙය් මුර ෙපොෙළන් මන්තීවරයා බස්සවලා සාමානɕ අය යැව්වා. මන්තීවරයාට යන්න දුන්ෙන් නැහැ, සාමානɕ අයට යන්න දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ සිද්ධ ෙවච්ච ෙද් තමයි මන්තීවරයා ෙමෝටර් සයිකලයක නැඟලා, තමන් සාමානɕ මිනිහකුය කියා ඒ අයට කියලා එතැනින් එහා පැත්තට යෑම. එතුමා එහා පැත්තට ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට යම් යම් barriersවලින් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහත් සාමානɕ මිනිසුන්ට යන්න ෙදනවා. එවැනි කියාමාර්ගයක් අනුගමනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) ඒක ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්-[බාධා කිරීම්] මමත් වවුනියාවට යනවා නම් MOD පාස් අර ෙගන තමයි- [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආ, එතුමාට ත් යන්න ෙදන්ෙන් නැතිලු. - [බාධා කිරීමක්] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) නීතියක් තිෙබන්ෙන්. - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් ඉන්න සාමානɕ අයට යන්න පුළුවන් මැදවච්චිෙයන් එහාට. -[බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඉස්සර විධියට යන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඉඳ ගන්න, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැතුව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕ පුරවැසියන්ට යන්න ෙදනවා, මැදවච්චිෙය් මුර ෙපොෙළන් එහා පැත්තට. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට මළ ෙගදරකටවත් යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් මා ෙම් කාරණය ගැන ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අපෙග් වරපසාද, අෙප් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව පූර්ණ වග කීමක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඉතින් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙදන නි ර්ෙද්ශය ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසොයා බලලා කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සහ ණය : විස්තර ெமாத்த உண்ணாட்ᾌ உற்பத்தி மற்ᾠம் கடன் : விபரம்

GROSS DOMESTIC PRODUCT AND DEBT : DETAILS 0074/’09 13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2000 සිට 2009 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය සහ වර්ධන ෙව්ගය ෙකොපමණද; (ii) මුළු ණය සහ ඒක පුද්ගල ණය ෙකොපමණද; (iii) ශම බලකාය සහ උද්ධමන අගයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2009ஆம் ஆண்ᾌவைரயான காலப்பகுதிக்கான—

(i) ெமாத்த உண்ணாட்ᾌ உற்பத்திையᾜம் (GDP) அதன் வளர்ச்சி ᾪதத்ைதᾜம்,

( i i ) ெமாத்தக் கடன் மற்ᾠம் தலா கடன் என்பவற்ைறᾜம்,

( i ii) ெதாழிற் பைடயணி மற்ᾠம் பணᾪக்கத் தரᾫகள் என்பவற்ைறᾜம்

வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 අෙගෝස්තු 20 1525 1526

asked the Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House on per year basis from 2000 to 2009,— (i) the Gross Domestic Product (GDP) and the growth rate; (ii) the total debt and per capita debt; and (iii) the work force and the inflation figures? (b) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) පවත්නා ෙවෙළඳ මිල හා ස්ථාවර මිල ගණන් අනුව ද.ෙද්.නි. සහ මුර්ත වර්ධන ෙව්ගය සංඛɕා සටහන් 1හි දක්වා ඇත. සංඛɕා සටහන 1 : දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය (ද.ෙද්.නි.) සහ වර්ධන ෙව්ගය 2000 - 2009/අ වර්ෂය පවත්නා ෙවෙළඳ ස්ථාවර මිල අනුව මූර්ත වර්ධන මිල අනුව ද.ෙද්.නි. ද.ෙද්.නි. ෙව්ගය (රු. දශලක්ෂ) (රු. දශලක්ෂ)/ආ % 2000 1,257,636 857,035 6.0 2001 1,407,398 843,794 -1.5 2002 1,581,885 877,248 4.0 2003 1,822,468 1,733,222 5.9 2004 2,090,841 1,827,597 5.4 2005 2,452,782 1,941,671 6.2 2006 2,938,680 2,090,564 7.7 2007 3,578,688 2,232,656 6.8 2008 4,410,567 2,365,500 6.0 2009 (1 කාර්තුව) 1,101,738 600,610 1.5 මූලයන් : ශී ලංකා මහ බැංකුව ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අ/ 2002 දක්වා දත්ත මහ බැංකුෙව් ඇස්තෙම්න්තු මත පදනම් වන අතර 2003 සිට ඉදිරියට අදාළ දත්ත ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇස්තෙම්න්තු මත පදනම් ෙව්. ආ/ 2002 දක්වා 1996 ස්ථාවර මිල ගණන් මත පදනම් වන අතර, 2003 සිට ඉදිරියට 2002 ස්ථාවර මිල ගණන් මත පදනම් ෙව්. (ii) මුළු ණය සහ ඒක පුද්ගල ණය සංඛɕා සටහන් 2 හි දක්වා ඇත. සංඛɕා සටහන 2 : මුළු ණය සහ ඒක පුද්ගල ණය 2000 - 2009 වර්ෂය මුළු ණය ඒක පුද්ගල ණය (රු. දසලක්ෂ) (රුපියල්) 2000 1,218,700 63,800 2001 1,452,706 77,284 2002 1,670,342 87,880 2003 1,863,851 96,813 2004 2,139,526 109,934 2005 2,222,341 112,993

2006 2,582,648 129,873 2007 3,036,995 151,774 2008/අ 3,578,065 176,983 2009 4,020,780 /ආ 196,914 /ඇ මූලය : ශී ලංකා මහ බැංකුව අ/ තාවකාලික ආ/ ඇස්තෙම්න්තු ඇ/ මැදි වසර ජනගහන ඇස්තෙම්න්තුව මත පදනම් ෙව්. (iii) ශම බලකාය සහ උද්ධමන අගයන් පිළිෙවළින් සංඛɕා සටහන් 3හි සහ සංඛɕා සටහන් 4හි දක්වා ඇත. සංඛɕා සටහන 3 : ශම බලකාය 2000 - 2009 කාල පරිච්ෙඡ්දය ශම බලකාය (පුද්ගල යන් ‘000) 2000 6,827 2001 6,773 2002 7,145 2003/අ 7,654 2004/ආ 8,061 2005/ඇ 7,312 2006/ඇ 7,599 2007/ඇ 7,489 2008/ඇ 7,569 2009 පළමු කාර්තුව /අ 8,160 පළමු කාර්තුව /ඇ 7,659 මූලය : ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අ/ උතුරු පළාත ඇතුළත් ෙනොෙව්. ආ/ නැෙගනහිර හා උතුරු පළාත ඇතුළත් වුවද කිලිෙනොච්චිය සහ මුලතිව් දිස්තික්ක ඇතුළත් කර නැත. ඇ/ උතුරු සහ නැෙගනහිර පළාත් ඇතුළත් නැත. සංඛɕා සටහන 4 : උද්ධමනය වර්ෂය ලක්ෂɕමය ෙවනස වාර්ෂික සාමානɕ (%) (%) 2000 10.8 6.2 2001 10.8 14.2 2002 11.3 9.6 2003 5.0 6.3 2004 13.8 7.6 2005 7.4 11.0 2006 13.5 10.0 2007 18.8 15.8 2008 14.4 22.6 2009 මාර්තු 5.3 18.6 2009 ජුනි 0.9 12.5

මූලය : ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

වර්ෂයමුළු ණය ඒක පුද්ගල ණය (රු. දසලක්ෂ) (රුපියල්)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1527 1528

* 2004 දක්වා දත්ත ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය (1952 = 100) මත පදනම් ෙව්. 2005 සිට ඉදිරියට දත්ත ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය (2002 = 100) මත පදනම් ෙව්. සටහන : ලක්ෂɕමය ෙවනස ෙපර වර්ෂෙය් අදාළ මාසයට සාෙප්ක්ෂව ෙවනස සලකා බලයි. වාර්ෂික සාමානɕය ෙපර වර්ෂෙය් අදාළ කාලයට සාෙප්ක්ෂව ෙවනස සලකා බලයි. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මා පළමු වන අතුරු පශ්නය අහනවා. 1947 ඉඳන් 2005 ෙවනකම් විෙද්ශීය සහ ෙද්ශීය ණය අරෙගන තිෙබන පමාණය බිලියන 1,783යි. 2005 සිට 2009 ජුන මාසය වන තුරු විෙද්ශීය සහ ෙද්ශීය ණය අරෙගන තිෙබන පමාණය බිලියන 4,503යි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු හතරකින් ණය බරතාව බිලියන 2,800කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙගවන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? ඒවා ණය ෙගොඩකට ඇතුළු ෙවලා තිෙබන නිසා ෙන්ද අපිට තවත් ණය ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගවන ආකාරය සම්බන්ධව ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් මීට ෙපර පශ්නෙය්දීත් දුන්නා. අපි ගන්නා ණය පමාණයට වැඩිය ශීඝ ෙව්ගයකින් ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, අවුරුදු 10ක ඒක පුද්ගල ණය පමාණය ඇහුවා. ඒක පුද්ගල ණය පමාණය වැඩි වුණාට වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් අපි ඉතා පැහැදිලිව ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙමතුමන්ලා ෙබොෙහොම අකැමැති පිළිතුර. 2003 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව තිබුණ ණය පමාණය සියයට 105යි. අද සියයට 81යි. ඒෙක් ඉතාම සරල අර්ථය ගරු කථානායකතුමනි, ණය පමාණය වැඩ වනවාට වඩා ශීඝ ෙව්ගයකින් අපි ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම තමයි ෙගවන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. හැම ෙවලාෙව්ම පුනපුනා කියනවා, 2004 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව තිබුණු ණය පමාණය සියයට 105යි කියා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) 2003 දී ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දැන ගන්න අවශɕයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තමයි 1994 ඉඳන් පාලනය කෙළේ. ඉන් පසුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව ණය පමාණය දවසකින් වැඩි වනවාද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) 2003 දී මන්තීතුමා වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමති වුෙණ් අෙප් ආණ්ඩුෙව්ද? ගරු කථානායකතුමනි, 2003 ගැනයි මා කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චන්දිකා කුමාරතුංග ඔබතුමන්ලා හිටපු ආණ්ඩු ව සම්පූර්ණෙයන් කඩා වට්ටලා දුන්නාට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවල නිසා තමයි ෙමෙහම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2004 දී සුනාමි වɕසනය ආවට පසුව ණය විශාල පමාණයක් කපා දැම්මා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් සුනාමිය ගැන කියනවා. සුනාමි වɕසනයක් ඇවිත් අපි ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ආ එක ගැන ඔබතුමන්ලා ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ෙම් රෙට් මිනිස්සු සුවිශාල විනාශයකට පත් වුණ මෑත කාලීන වɕසනයක් තිෙයද්දී ෙමතුමන්ලාෙග් කාලෙය් සියයට 105ක් වුණු ණය පමාණය සියයට 81කට ෙගනාවා ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා සතුටු වන්න අවශɕයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 14ක් පාලනය කරලා කඩා වට්ටලා, සෘණ ආර්ථිකයක් දුන්ෙන්. අපි තමයි ඒක හදලා ගත්ෙත් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු මන්තීතුමා මට අවශɕ කරුණු සපයා දීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සහ ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඔබතුමන්ලාෙග් දත්ත අනුව අද ඒක පුද්ගල ආදායම යූඑස් ෙඩොලර්ස් 1903යි. නැතෙහොත් රුපියල් 19,000යි. ඔබතුමා කියන්ෙන් ලංකාෙව් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය මාසයකට රුපියල් 76,000ක් හම්බ වනවාද? ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් රෙට් සහනාධාර පමාණය වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් විෂමතාවක් තිෙබන රටක් ගැන කථා කරලා ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද ෙදන උත්තෙර්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙමතුමන්ලා සහනාධාර කපලා, කපලා දැන් පශ්නය අෙනක් පැත්තට අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා බාධා කරනවා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදනවා.

2009 අෙගෝස්තු 20 1529 1530

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආදායම් විෂමතාවන් අවම කිරීෙම් විවිධ කමෙව්දයන් කියාත්මක කරනවා. ෙමතුමා අෙනක් පැත්තට කටයුතු කර දැන් අෙපන් අහනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් රෙට් සෘජු බදු පමාණය වැඩි කරන්න යන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි 2005 ආණ්ඩුව ගනිද්දී තිබුණු සහනාධාර පමාණය ෙදගුණ කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙම් රෙට් ෙම් විෂමතාව අවම කරන්න. ඒකට සම්පූර්ණෙයන් අෙනක් පැත්තට වැඩ කරපු, සහනාධාර කපා හැරපු, ෙම් රෙට් එකතු කර ගත් ණය පමාණයත් ආපහු තමන්ෙග් ෙහංචයියලාට ෙබදා දීපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද මෙගන් අහනවා ආදායම් විෂමතාව අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒකට නියම වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රජය තුළ තිෙබනවා කියලා මා ඔබතුමාට වග කීෙමන් කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනක් අහලා ඉවරයි. තුන් වන අතුරු පශ්නය ඇහුවා. සමා වන්න. [බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 14, ගරු ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා. ආනයනික දුම්රිය මැදිරි සහ ෙභෝජනාගාර රථ : මූලɕ වටිනාකම இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகள் மற்ᾠம் சிற்ᾠண்ᾊச்சாைல வண்ᾊகள் : நிதிப் ெபᾠமதி IMPORTED RAILWAY CARRIAGES AND RESTAURANT CARS : FINANCIAL VALUE 0219/’09

14. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) :

(අ) (i) 2006 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකාවට ෙගන්වා තිෙබන දුම්රිය මැදිරි හා ෙභෝජනාගාර රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම දුම්රිය මැදිරි හා ෙභෝජනාගාර රථ ෙමරටට ෙගන්වූ දිනයන් සහ ෙමෙතක් භාවිතයට ෙනොෙගන තිෙබන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ඒවාෙය් මූලɕ වටිනාකම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதம் ெதாடக்கம் இᾐவைர இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகளினᾐம், சிற்ᾠண்ᾊச் சாைலᾜடனான வண்ᾊகளினᾐம் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகᾦம், சிற்ᾠண்ᾊச்சாைலᾜடனான வண்ᾊகᾦம் இந் நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் பயன்பᾌத்தப்படாமᾤள்ளவற்றின் எண்ணிக்ைக யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) இவற்றின் நிதிப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, :

(a) Will he inform this House of,—

(i) the number of railway carriages and restaurant cars brought down to Sri Lanka from January 2006 up to now;

(ii) the dates on which the said railway carriages and restaurant cars were brought down to the country and the number remaining unused so far; and

(iii) their financial value? (b) If not, why?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පිළිතුර සභාගත කළාම ඇතිද? මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) දුම්රිය මැදිරි හා ආහාර විකිණීෙම් කවුළු රථ සංඛɕාව - 100 3 ෙවනි පන්තිෙය් මැදිරි - 57 2 ෙවනි පන්තිෙය් මැදිරි - 24 3 ෙවනි පන්තිෙය් තිරිංග මැදිරි - 10 නැරඹුම් මැදිරි - 03 ආසන සහිත ආහාර විකිණීෙම් කවුළු රථ - 06 එකතුව —-— -100 -—— ——- (ii) මැදිරි හා ආහාර විකිණීෙම් කවුළු ෙගන්වන ලද දිනයන් * පළමු ෙවනි අවස්ථාව - මැදිරි හා තිරිංග මැදිරි 25 ලැබුණු දිනය 2007.09.13 * ෙද වන අවස්ථාව - මැදිරි හා තිරිංග මැදිරි 25 ලැබුණු දිනය 2007.12.17 * තුන් වන අවස්ථාව - මැදිරි හා තිරිංග මැදිරි 25 ලැබුණු දිනය 2007.12.24 * හතර වන අවස්ථාව - මැදිරි, ෙභෝජනාගාර රථ හා ලැබුණු දිනය 2008.01.20 නැරඹුම් මැදිරි 25 මැදිරි පෙයෝජනයට ෙගන ඇති අයුරු මැදිරි, තිරිංග මැදිරි 94න් 72ක් ෙසේවයට ෙයොදවා ඇති අතර 22ක් ඉතිරිව ඇත. මුළු මැදිරි සංඛɕාෙවන් 10% - 15% අතර පමාණය හදිසි අවස්ථාවලදී ෙසේවෙය් ෙයදවීමට ෙවන් කර ඇත. (එම පමාණය 12ක් පමණ ෙව්) දැනට පෙයෝජනයට ගන්නා මැදිරි පමාණය ෙහොද තත්ත්වෙය් පවතින බැවින් ඒවා ඉවත් කරන විට ෙයදවීමට ඉතිරි මැදිරි 10 සැලසුම් කර ඇත. ආහාර විකිණීෙම් කවුළු රථ 06න් 04ක් ෙසේවයට ෙයොදවා ඇත. එකක් හදිරි අවස්ථාවලදී ෙසේවෙය් ෙයදවීමට ෙවන් කර ඇත. අෙනක් ෙභෝජන රථය සැලසුම් කර ඇති අලුත් දුම්රියක් ධාවනය කරන අවස්ථාෙව්දී ෙයදවීමට ෙවන් කර ඇත. (iii) මැදිරිවල වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙදෙකෝටි විසිඑක් ලක්ෂ පන්දහස් ෙදසියකි. අමතර ෙකොටස්වල වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් විසිහය ලක්ෂ පනස්එක්දහස් හත්සිය විසිහරතකි. මුළු වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙදෙකෝටි හතලිස් හත්ලක්ෂ පනස් හයදහස් නවසිය විසිහතරකි. මුළු වටිනාකම රුපියල්වලින් ෙදසියහැට ෙදෙකෝටි හතලිස්ෙදලක්ෂ තිස්තුන්දහස් නවසිය හතලිස්හතරකි. මැදිරි වල වටිනාකම - ඇ.ෙඩො. 22,105,200.00 අමතර ෙකොටස්වල වටිනාකම - ඇ.ෙඩො. 2,651,724.00 ————————-- මුළු වටිනාකම - ඇ.ෙඩො. 24,756,924.00 ————————— ————————— මුළු වටිනාකම රුපියල්වලින් රු. 2,624,233,944.00 (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

4 — PL 004346 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1531 1532

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මට අතුරු පශ්න කිහිපයක් අහන්න තිෙබනවා. (අ)(1) පශ්නයට උත්තරය ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) 3 ෙවනි පන්තිෙය් මැදිරි 57යි, 2 ෙවනි පන්තිෙය් මැදිරි 24යි, 3 ෙවනි පන්තිෙය් තිරිංග මැදිරි 10යි, නැරඹුම් මැදිරි 03යි, ආසන සහිත ෙභෝජනාගාර මැදිරි 06යි. ඔක්ෙකෝම මැදිරි 100යි. ෙම් 2006 ජනවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ ෙගනා ඒවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒවාෙය් මූලɕ වටිනාකම?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මැදිරිවල වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙදෙකෝටි විසිඑක්ලක්ෂ පන්දහස් ෙදසීයයි. අමතර ෙකොටස්වල වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් විසිහය ලක්ෂ පනස්එක්දහස් හත්සිය විසිහතරයි. මුළු වටිනාකම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ෙදෙකෝටි හතළිස්හත්ලක්ෂ පනස්හයදහස් නවසිය විසිහතරයි. මුළු වටිනාකම රුපියල්වලින් ෙදසියහැට ෙදෙකෝටි හතළිස් ෙදලක්ෂ තිස්තුන්දහස් නවසිය හතළිස් හතරයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம் எம் ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් විමසන්නට තිෙබනවා. දුම්රිය ධාවනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන එම් 2 සහ එම් 4 වර්ගෙය් ඇන්ජින් සඳහා අවශɕ වන සැක්ෂන් ෙමෝටර් ආෙම්චර් හයක් සහ සැන්ෂන් ෙමෝටර් ෙදකක් කැනඩාෙවන් අලුෙතන් මිලදී ගන්න ඉල්ලුම් කළා. ෙම්වා brand new ඒවා. ආෙම්චර් එකක වටිනාකම ලක්ෂ 29යි. එතෙකොට ලක්ෂ විසි නවෙය් ඒවා හයක්. ඊළඟට සැක්ෂන් ෙමෝටරයක් ලක්ෂ 65යි. ඒ ෙමෝටර් ෙදකක් මිලදී ෙගන තිෙබනවා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා දන්නවාද ෙම් අලුෙතන් ඉල්ලූ ආෙම්චර් සහ ෙමෝටර් ලැබු ෙණ් brand new හැටියට ෙනොෙවයි කියලා? ඒවා, කැනඩාෙව් පාවිච්චි කළ ඒවා. ෙම්ෙක් මුළු වටිනාකම බැලුෙවොතින් ෙකෝටි තුනහමාරක්. ෙම් පාවිච්චි කළ උපකරණ ලංකාවට දැන් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් දුම්රිය තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව පවා දැන් ෙම්වා පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. අපි ඉල්ලුෙව් අලුත් ඒවා. දුන්ෙන් ඊට අදාළ මුලɕ වටිනාකම. දැන් ෙමහාට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් පරණ ඒවා. පාවිච්චි කළ ඒවා කියනවා. බරපතළ මුලɕ වංචාවක් Reconditioned ඒවා තමයි දැන් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් බරපතළ වංචාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් කාරණය පිළිබඳව දැනුවත්වද ඉන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ. පැහැදිලිවම දැනුවත් ෙවලා නැහැ, එෙහම ෙදයක් වුණා ද කියා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා නම් යම් කිසි විෙද්ශ සැපයුම්කරුවකු වංචනික විධියට ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙහෝ රෙට් පුරවැසියන්ට කිසිදු අවාසියක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තම කියනවා නම් ඔබතුමා ඇමතිවර යකු විධියට ෙම් කාරණය ගැන දැනුවත්ව ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. දුම්රිය ෙසේවක අයිතීන් සුරැකීෙම් සංවිධානය ලිඛිතව ඔබතුමාව දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවා, මා දැනුවත්ව නැහැ කියා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ලියුම් ආෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අමතර ෙකොටස් ෙගෙනන විධියට ඒ අමතර ෙකොටස් සියල්ල සම්බන්ධෙයන් අදාළ ඇමතිවරයා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා නම්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම්ක යුනියන් එකක් ෙන්. යුනියන් එකක් ඔබතුමාව ලිඛිතව දැනුවත් කළාම, පස්ෙසේ ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ කියා පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වාම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔබතුමා අසතɕ පකාශ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් එතුමා දන්ෙන් නැහැ කිව්වා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ. නැහැ. ගරු මන්තීතුමා මම වගකීෙමන් මඟ හරිනවා ෙනොෙවයි. මා සභාවට ඉතා වග කීෙමන් කිව්ෙව්. ෙම් ගැන ඔබතුමාට නැවත මා පශ්න කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒවැනි ෙද් ෙසොයා බලා කටයුතු කරනවා කිව්වා [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දන්ෙන් නැති ෙද්. නිහතමානීව දන්ෙන් නැහැ කියනවා හැර [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්නෙය් අහලා තිබුණා නම්. ඔබතුමාට තිබුෙණ් පශ්නයක් විධියට ඒ පශ්නය මෙගන් අහන්නයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙවනත් පශ්නයකදී අතුරු පශ්නයක් විධියට අහපු එකකට අදාළ කරුණු ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාව දැනුවත් කෙළේ නැද්ද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ?

2009 අෙගෝස්තු 20 1533 1534

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් විධියට එතුමා ඉදිරිපත් කළ එක කාරණාවක් මා කියන්නද ? රුපියල් ලක්ෂ හයක් වියදම් කර ෙකොස් පැළ වගයක් ඉන්දුවා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒක එක කාරණාවක්. ලක්ෂ හයක් වියදම් කර ෙකොස් පැළ හැදුවාය, සියල්ලම මැරිලාය, අපරාෙද් රුපියල් ලක්ෂ හය කිව්වා. ආචාර්ය ලලිතසිරි ගුණරුවන් මැතිතුමා දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිවරයා හැටියට හිටපු කාලෙය් එක වɕාපෘතියක් විධියටයි ඒක කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එක ශතයක් ඒ සඳහා වියදම් කර නැහැ. ශතයක්වත් වියදම් කර නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පත්තරවල ගියා ඒක. මා කනගාටු වනවා. පුවත් පත්වල ශීර්ෂ පාඨ තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ ලිපිය සභාගත කරන්න මා අද ෙගනාවා. කිසිදු වියදමක් කර නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙකොස් පැළ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා ඒක සියලුම වෘත්තීය සමිති එකතු ෙවලා කළ වැඩක්. එක් කර තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. ඒක කර තිෙබන්ෙන්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පැළ සපයා තිෙබනවා. ෙකොළඹ විශ්ව විදɕාලය විසින් තව පහසුකමක් සපයා තිෙබනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශතයක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. හැබැයි දැන් ෙම් මන්තීතුමා මතු කරපු පශ්නය මාධɕවල වාර්තා වන ෙකොට ඒ කාරණා ෙමොකුත්, සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව දැනීමක් නැහැ. ඇත්තටම ඊෙය් - ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ආෙම්චර් පශ්නය ?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ආෙම්චර් පශ්නයට අද වහාම උත්තර ෙදන්න කියලා මට කිව්වා. මම ඊෙය්ම ඒ ගැන ඇහුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙපෙර්දා අහපු ෙකොස් පැළ පශ්නයට ඔබතුමා දැක්වු උනන්දුව ෙම්කට දක්වලා නැහැ ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වගකීම මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මම කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වගකීම අර ෙගනයි මම කථා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීමනි, මම ඉතාමත්ම සංෙව්දීව තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා ෙපෙර්දා තවදුරටත් කියලා තිබුණා. “උතුරු මිතුරු වɕාපෘතිය” යට ෙත් පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් - රුපියල් ෙකෝටියක් - වියදම් කර තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කණ්ඩායම් නායක වශෙයන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් ඒක අමුලික අසතɕයක් කියලායි. ශුද්ධ වූ අසතɕයක් “උතුරු මිතුරු වɕාපෘතිය” ෙවනුෙවන් අපි පචාරක කටයුත්තක් කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි. ඒ පචාරක කටයුතු සදහා අපි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ෙනොෙවයි, ලක්ෂ 50ක් ෙනොෙවයි, රුපියල් ලක්ෂ 10ක්වත් වියදම් කරලා නැහැ. ඒක කරන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] මට සමා වන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පාසල් ළමයින්ෙගන් එකතු කරලා ෙන් කරන්ෙන්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් දහසක් වැව් වɕාපෘතිෙය් පචාරක කටයුතු කරන්න යම් කම ෙව්දයක් අනුගමනය කළා ඔබතුමාට මතකද? දැන්වීම් ආයතන පවා සමාජ කටයුත්තක් ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ඒකට පාවිච්චි කළා. දහසක් මහා වැව් වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පචාරක කටයුතු කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ අනුගමනය කළ මූලධර්මයම තමයි අපිත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන්. මම ඉතා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා කියන ඕනෑම දඩුවමකට යටත් ෙවලායි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. කවුරු හරි කියනවා නම් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් කියා [බාධා කීරීමක්] මම ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකවයි කියන්ෙන්. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක මෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් තිෙබන එකක්. ගරු කථානායකතුමනි, “උතුරු මිතුරු වɕාපෘතිය” ෙවනුෙවන් දුම්රිය ස්ථාන හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 42ක අනුගාහකෙයෝ හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 42ක රුපියල් මිලියන 420ක අනුගාහකෙයෝ හම්බ ෙවලා තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. දුම්රිය ස්ථාන 29ක් හදන්න. ඒ හැෙරන්න ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් - මම ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාට කියන්ෙන් ඔබතුමාත් අපි සියලු ෙදනාමත් ඉතාම අමාරුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අය. දුක් විඳලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අය. බාධක මැද්ෙද් ආපු අය. ෙමෙහම [බාධා කිරීම්]මම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ෙම්ක කියන්ෙන්. ෙම්ක විහිළුවක් කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද? ඒක ෙකළවෙර් චරිත ඝාතනයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම සාවදɕ විකෘති කිරීමක්. ඔබතුමාට කවුරු හරි දීපු ෙතොරතුරක් වන්න ඇති ගරු මන්තීතුමනි. ඒක වැරදියි. වැරදියි කියලා මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙමොකද? මට නැවත ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා “නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි මට වැරැද්දක් වුණා” කියලා කියන්න බැහැ. ඒක වැරදියි කියලා ඉතාම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනෙයන් කියන්න කැමැතියි - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔය ආ ෙම්චර් පශ්නය සම්බන්ධෙයනුත්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1535 1536

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහෝ විට අතුරු පශ්න අහන ෙකොට ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව අතුරු පශ්න අහනවා .ඒවා අහනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒවාට සිරස්තල ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් යනවා. මම ඉන්නවා ෙකොස් පැළ සිද්ධිය පිළිබඳව පුවත් පත් සියල්ෙල්ම මහා සිරස්තල දමලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ. නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදපැත්ත- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අහන ෙකොට කරුණාකරලා යම් ෙහේතු සාධක ඇතිව අහන්න. අතුරු පශ්න අහන ෙකොට හිතුමෙත්ට අහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හිතුමෙත්ට අතුරු පශ්න අහන එක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා සද්ගුණවත්, මිතශීලී ඇමතිවරෙයක්. අපිත් ඒක දන්නවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) විෙශේෂන පද සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ෙම් විවාදය කර කර ඉදිමුද? දැන් ෙවලාව එෙකොළහට දහයයි. දැන් එකට එක තමයි . [බාධා කිරීම්] අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු ෙදකක් තුනක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද? දැන් 10.30 පහු ෙවලායි. තිෙබන්ෙන්. පස්ෙසේ ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ඒකපාක්ෂික පැහැදිලි කිරීමක් කළා. එතෙකොට අෙප් අදහස් කියන්න අපටත් අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට පුළුවන් මෙග් අවසරය ඇතිව ෙහට හරි අනිද්දා හරි ඕනෑ දවසක කථා කරන්න. ෙම් ෙවලාව ගන්න එපා. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ක පටන් ගත්ෙතොත් ෙකොතැනින් ඉවර ෙවයිද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම නම් ඔබතුමා පැහැදිලි නිෙයෝගයක් ෙදන්න - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට පුළුවන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. මාත් එක්ක කථා කරලා අපි ඒක කරමු. ඒ හැරත් ඔබතුමා පක්ෂ නායකෙයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතෙකොට එතුමා ඔබතුමාෙගන් ඇහුවාද - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඊෙය් කරුණ පිළිබඳව අද විස්තරයක් - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ. මම ඇහුෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් යුතුකමක් සහ වගකීමක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඒ පැහැදිලි කිරීෙම්දී අනියම් ෙලස අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට යම් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එතෙකොට අපට අවශɕතාවක් තිෙබනවා, ඒ ෙචෝදනාව පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්නට. ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්නට ගරු කථානායකතුමා ඉඩ ලබා ෙනොෙදන්ෙන් නම්, ඒ ෙචෝදනාව අද පුවත් පත්වල වාර්තා කිරීෙමන් වළක්වන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මමත් කාරණාවක් පැහැදිලි කරන්නම්. පසු ගිය දා පශ්නය ගරු සභාෙව් දී අහලා, ඒ පශ්නයට කිසිදු සම්බන්ධෙයක් නැති කාරණාවක් පිළිබඳව අතුරු පශ්නයක් අසා, ෙම් පිළිබඳ විස්තරයක් කරලා ෙචෝදනාවක් කළා, පශ්නය අසන ලද මන්තීතුමා විසින්.

2009 අෙගෝස්තු 20 1537 1538

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත. එෙහමයි සිදු වු ෙණ්. පශ්නයට අදාළව තිබුෙණ් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ෙවලාෙව් දී එහි සතɕභාවයක් තිෙබනවාද කියන එෙක් සම්පූර්ණ වගකීම ගන්නවාය කියලා මන්තීතුමා පකාශ කළා, මා සැකයක් මතු කරපු නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කිව්වා, ඒක නම් ෙවන්න බැහැ කියලා. එෙහම ෙදයක් ෙවන්න බැහැ කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ගරු ඇමතිතුමා විසින් අද පවාහන අමාතɕාංශයට අදාළ පශ්නයකට පිළිතුරු දුන්නා. පවාහන අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ අතිෙර්ක කරුණක් ගැන පැහැදිලි කරන්නට සියලු අයිතිය ගරු ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. පශ්නය එෙහන් අහලා ඉවරයි, පකාශයක් කරලා ඉවරයි. ඒෙක් නිවැරදිතාව පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමාට විස්තරාත්මක පකාශයක් කරන්නට තිෙබන අයිතිය විවාදයකට ගන්නවා නම් ඒ පිළිබඳව පක්ස නායක කමිටුවට ඇවිල්ලා විවාදයක් ෙහෝ ෙවනත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ගන්න. ඇමතිතුමා පකාශය කරලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ වැරැදි ෙතොරතුරු ෙහෝ සාධාරණ නැති ෙතොරතුරු රටට ගිය නිසයි. ඉතින් දැන් ඇමතිතුමා පකාශ කරන නිවැරදි තත්ත්වය රෙට් ජනතාවට දැන ගන්නට එපාය කියලා තහනමක් පළ කිරීම සාධාරණ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ පශ්නයට - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතාම අමාරුයි, කරන්න ෙදයක් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්නයි මට තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරයාට තිෙබන බලය - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මා කියන්ෙන් එතුමා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කරන ලද පැහැදිලි කිරීම ගැන ෙනොෙවයි. ඒකට එකතු කරන ලද - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් බලය මට ෙදන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. වඩාත් ෙයෝගɕවන්ෙන් ඇමතිතුමා ෙහෝ එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එම පශ්නය අහන ෙකොට සිටිෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙවනත් පශ්නයක් මතු වුණා, - [බාධා කිරීමක්] මම උත්තර ෙදන ෙකනා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සාධාරණ වන්නට තිෙබන්ෙන් එකම එක විධියයි. [බාධා කිරීම්] ෙද වන වටය. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමාෙග් මයික් එක පත්තු වනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද සාධාරණ වන්ෙන් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔතැන පත්තු කරන්නටත් බැහැ, ෙමතැන පත්තු කරන්නටත් බැහැ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට ෙම් මයික් එක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා මෙග් නම පකාශ කරලා තිෙයන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම අපි තීන්දුවකට ආවා. එෙහම තීන්දුවකට එන්න ෙහේතුවක් වුණා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙනොදැන ෙනොෙවයි, ඒ තීන්දුව ගත්ෙත්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක මම පිළිගන්නවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ඩලස් ඇමතිතුමා වචනයක් කථා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීෙම් වරය තිෙබන්ෙන් ඩලස් ඇමතිතුමාටයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවල එය පැහැදිලිව තිෙබනවා. පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම්, පැහැදිලි කිරීෙම් සම්පූර්ණ අයිතිය ඇමතිවරයකුට තිෙබනවා. ඒක නැති කරන්නට බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ අවස්ථාව ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් දී, අර ඔබතුමන්ලා අතිෙර්කව පශ්න අහනවා වාෙග් එතුමාත් අතිෙර්ක පැහැදිලි කිරීමක් කළා, පසු ගිය දා ෙම් විධියට සිදු වුණා කියලා පත්තෙර් තිබුණාට ෙමෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැයි කියලා. ආණ්ඩුෙව් සල්ලි වියදම් කෙළේ නැහැ කියා. එච්චර ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1539 1540

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමාට මයික් එක ලැෙබන නිසා සද්ෙද තිෙබනවා. ඒ නිසා ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. එෙහම නැතුව බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතෙකොට බලා ෙගන ඉන්න අයට ෙත්ෙරනවා, ෙමොකක්ද ෙම් කියලා. ඒක ෙහොඳටම පමාණවත්. ඔය සද්ෙද තිෙබන මයික් එෙකන් ඔබතුමා ෙමොන තරම් ෙද්වල් කිව්වත් ෙමතැන අපි කතා කරන මයික් එක විවෘත ෙනොවන්නත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙතොල් ෙදක නිකම් ෙසලෙවන ෙකොටම මයික් එක විවෘත ෙවන්නත් -[බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳටම පමාණවත්. ඔබතුමාෙග් කතාෙවනුත්, ඔබතුමාෙග් ස්වභාවෙයනුත් අපට ඒක ෙත්ෙරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි පධාන සංවිධායකතුමා. ෙද වන වටය පශ්න අංක 1, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව : ගුවන් විදුලි සංඛɕාත இலங்ைக ெதாைலத்ெதாடர்ᾫ ஒᾨங்குᾙைறயாக்கல் ஆைணக்குᾨ : வாெனாᾢ அைலவாிைசகள் TELECOMMUNICATIONS REGULATORY COMMISSION OF SRI LANKA : RADIO FREQUENCIES 0071/’09 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සහාව (TRCSL) විසින් පසුගිය වර්ෂ 02 තුළ නිකුත් කරන ලද සියලුම ගුවන් විදුලි සංඛɕාත (සංඛɕාත පරාසය) පිළිබඳ විස්තර එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම ගුවන් විදුලි සංඛɕාත (සංඛɕාත පරාසය) නිකුත් කරන ලද්ෙද් රාජɕ ෙද්පළ නිකුත් කිරීම සඳහා නියම ෙකොට ඇති රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිවලට අනුකූලවද; (ii) එක් එක් ගුවන් විදුලි සංඛɕාතය (සංඛɕාත පරාසය) පදානය කිරීෙමන් උපයා ගත් ආදායම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ ஒᾨங்குᾙைறயாக்கல் ஆைணக்குᾨவினால் (TRCSL) கடந்த 02 வᾞடங்களில் வழங்கப்பட்ட எல்லா வாெனாᾢ அைலவாிைச (ெதாகுதிகளின்) விபரங்கைள அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த வாெனாᾢ அைலவாிைச (ெதாகுதிகள்) உாிமங்கள் அரசாங்க ஆதனங்கைள வழங்குவதற்கு விதித்ᾐைரக்கப்பட்ட அரசாங்க ேகள்விப்பத்திர நடவᾊக்ைக ᾙைறகளின் பிரகாரம் வழங்கப்பட்டனவா என்பைதᾜம்; அத்ᾐடன், (ii) ஒவ்ெவாᾞ அைலவாிைச (ெதாகுதிகள்) உாிமத்ைதᾜம் வழங்கியதன் ᾚலம் திரட்டப்பட்ட வᾞமானங்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order :

(a) Will he inform this House the details of all radio frequencies (Spectrum) issued by the Telecommunications Regulatory Commission of Sri Lanka (TRCSL) in the past 02 years? (b) Will he state— (i) whether these radio frequencies (Spectrum) were issued according to the Government Tender Procedures stipulated for issuing of public property; and (ii) the revenue raised from each award of radio frequency (Spectrum)? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. (ආ) (i) 1996 අංක 27 දරන ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ පනෙත් සංෙශෝධිත 1991 අංක 25 දරන ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ පනත අනුව ගුවන් විදුලි සංඛɕාත (සංඛɕාත පරාස) නිකුත් කිරීම ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉටු කරනු ලැෙබ්. එහිදී එම පනෙත් සඳහන් විධිවිධාන සහ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සකස් කර ගනු ලැබූ ෙරගුලාසිවලට අනුකූලව සුදුසුකම්ලත් පුද්ගලයින්ට සහ ආයතනවලට ගුවන් විදුලි සංඛɕාත ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කළ හැකිය. ඒ අනුව ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ලැෙබන අයදුම් පත් නිසි අධɕයනයකින් පසුව ෙතෝරා ගනු ලැබූ පුද්ගලයිනට ෙහෝ ආයතනවලට ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය යටෙත් අදාළ බලපතය නිකුත් කරනු ලැෙබ්. එහිදී එක් එක් ෙසේවාවන් සඳහා විෂය භාර අමාතɕවරයාෙග් අනුමැතිය යටෙත් නිර්ණය කර ගැසට් නිෙව්දන මඟින් පළ කරනු ලැබූ ගාස්තුවක් අය ෙකෙර්. ෙමම තත්ත්වය අනුව ගුවන් විදුලි සංඛɕාත නිකුත් කිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කිරීම පාෙයෝගික ෙනොෙව්.

(ii) පසු ගිය වර්ෂ 02 තුළ නිකුත් කරන ලද සියලුම ගුවන් විදුලි සංඛɕාත පරාසයන් පමාණය සහ ඒ ෙවනුෙවන් උපයා ගන්නා ලද ආදායම පහත දැක්ෙව්.

2009 අෙගෝස්තු 20 1541 1542

1. 2007 වර්ෂය ෙසේවාව ෙවන් කරන ලද උපයන ලද සංඛɕාත පමාණය ආදායම රු. මිලියන 1. ස්ථාවර ෙසේවා (සෘජු ගුවන් විදුලි සම්බන්ධතා) 4,677 609 2. ස්ථාවර ජංගම ෙසේවා (ගමන් කථන) 157 428 3. විකාශන ෙසේවා (රූපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි) 18 18 4. දත්ත, ගුවන් විදුලි දුරමාන ෙසේවා, ගුවන් සහ නාවික (නැව් සහ ගුවන් යානා) 44 13 එකතුව 4,896 1,068 2. 2008 වර්ෂය ෙසේවාව ෙවන් කරන ලද උපයන ලද සංඛɕාත පමාණය ආදායම රු. මිලියන

1. ස්ථාවර ෙසේවා (සෘජු ගුවන් විදුලි සම්බන්ධතා) 7,304 1,127 2. ස්ථාවර ජංගම ෙසේවා (ගමන් කථන) 103 2,648 3. විකාශන ෙසේවා (රූපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි) 62 44 4. දත්ත, ගුවන් විදුලි දුරමාන ෙසේවා, ගුවන් සහ නාවික (නැව් සහ ගුවන් යානා) 52 7 එකතුව 7,521 3,826 (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් අද ෙපරවරු 11.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත් වීමට නියමිත බැවින් ඊට සහභාගි වන ෙමන් සභික මන්තීවරුන්ට දන්වමි. පක්ෂ නායක රැස්වීම ෙපරවරු 11.30 ට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතාටත් ඒ ගැන සඳහන් කරනවා. මීළඟට, පධාන කටයුතු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක එන්ෙන් මෙග් ෙම් පකාශෙයන් පසුව ෙන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අංක 1 සහ 2, ගරු පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විරුද්ධ පක්ෂෙය්ද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියපු නිසායි ඇසුෙව්. එතුමාත් නැඟිටලා ඉන්නවා. ඒකයි මම ඇසුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා නැඟිටලා ඉන්න නිසායි මා ඇසුෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද වන විට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා ඔබතුමාෙග් පශ්නය බාර අර ෙගන නැහැ. අෙපේල් මාසෙය් 7 වැනි දා එතුමා ෙම්කට සවිස්තර පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන. නිපුන රාමනායක ශිෂɕයා පිළිබඳ කාරණය ගැනත්, අඟුලාෙන් සිද්ධිය පිළිබඳවත් ෙපෙර්දා පිළිතුරු දුන් බව දැන්නුවා. ඊෙය් හැන්දෑෙව් ඔබතුමා මා හමු වුණාට පසුව මා ඒ ගැන විමසා බැලුවා. එතුමා කිව්වා, ඒකමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා ෙකොයි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අදාළ කරුණු ෙදක හැර ෙවනත් කරුණක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මම ෙම් කියන්න යන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද ඔබතුමා ඊෙය් කරපු පකාශයක්, පධාන කරුණු ඇතුළත්ව අද කරන්න බැහැ කියා කියන්ෙන්? ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙහට? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා මට ඒක පැහැදිලි කරලා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද ඊෙය් ගත්ත පශ්නයක් අද නැවත වරක් ගන්න බැහැ කියා කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගය මට කියන්න ෙකෝ. එතෙකොට අපි ෙම්ක ෙබ්ර ගනිමු ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල පැහැදිලිව -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපි ෙබ්රා ගනිමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා මෙගන් අහන විධියටම ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ෙකෙරනවා, රීති විෙරෝධී යයි කථානායකතුමා තීන්දු කරන යම් පශ්නයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1543 1544

තිෙබන ෙකොට එතැනින් එහාට ඒක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්, රීති විෙරෝධී යයි කථානායකතුමා තීන්දු කරන යම් පශ්නයක් හැර නීතɕනුකූලද කියන එක තීන්දු කරන්ෙන් කථානායකතුමාය කියා. ඒක කථානායකවරයකුට තිෙබන බලයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා රීති විෙරෝධී යයි කියන්ෙන් ෙමොන තීරණයක් මතද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අගාමාතɕතුමා කියන කරුණු මතයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අගාමාතɕතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. අගාමාතɕතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් පණිවුඩයක් ෙමතැන කියන්න ඕනෑ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අගාමාතɕතුමා කියන කරුණු මා කල්පනා කර බැලුවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුෙව් පණිවුඩයක් එතැනින් කියන්න අවශɕ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුවා. ෙපෙර්දා මා මූලාසනෙය් සිටියදී නිපුන රාමනායක ශිෂɕයා පිළිබඳව -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපටත් කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඕක දමා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේම ඔතැන කියනවා. අපටත් කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට කියනවා, ෙමතැනදී කාරණා කිහිපයක් මතු වුණා. අද ඉදිරිපත් කරන්නට යන ලියවිල්ෙල්ත් ඒ සමහර කාරණා තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මම ෙම්ෙක් සද්ෙද අඩු කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එදා අහපු පශ්නෙය්දී පිළිතුරු ෙනොදුන්න ෙකොටසක් තිෙබනවා, ගරු අගාමාතɕතුමා. එවැනි පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්. ඉතින් ඔබතුමා ෙකොෙහොමද දැන් මට කියන්ෙන් ඒක බැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අන්න ඒ ෙකොටස අහන්න. මම දැන් ඔබතුමාට ඉතා පැහැදිලිව ෙම් යකඩ කෙටන්ම කිව්වා. ඒ අදාළ කරුණු ෙදක හැර; ඒ උත්තර දුන්න කාරණය හැර- [බාධා කිරීමක්] ෙපොලීසිය පිළිබඳව, අෙනක් කාරණය තමයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. ඒ කරුණු ෙදක හැර තමුන්නාන්ෙසේ කියන එකක් මම අහ ෙගන ඉන්නම්. කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද වන විට රෙට් අරාජිකත්වය පැතිෙරමින් පජාතන්තවාදය ෙවනුවට කැළෑ නීතිය රජයමින් පවතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ඒකම ෙන් කියවන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කියවන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ විෙශේෂ වරපසාද යටෙත් විස්තරාත්මක කරුණක් ඉදිරිපත් කළා. එය ගරු කථානායකතුමා විසින් විශාල කැපිල්ලකට භාජන කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් වගන්තිය යටෙත් ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් අද අහන කාරණාව ෙමොකක්ද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඒක යවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා කරුණාකර, ඔබතුමාෙග් අපෙග් එකඟතාෙවන් ෙම් කාරණාව නැවත ඉදිරිපත් කරන එකයි වඩා ෙහොඳ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඒක තමයි වඩා ෙහොඳ. ෙමොකද, ෙම්ක රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය හා ෙනොෙයක් ෙද්වල් පටලවා තුන් හතර සැරයක් අහන පශ්නයක් ෙන්.

[කථානායකතුමා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1545 1546

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. දැන් දවසින් දවස පශ්න තිෙයනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. දවසින් දවස තිෙයන එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. ඒක සාධාරණ නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එදා අහපු පශ්නය ෙනොෙවයි ෙන් අද අහන්ෙන්. දවසින් දවස- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් ඔබතුමාම පිළිගත්තා, ගරු කථානායකතුමා දුන්න තීන්දුව. ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන කාරණාෙව් කලින් අසන ලද - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින්, ඉන්න ෙකො කියනකන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් මම කියන ෙද්ත් ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, කලබලයක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහන ඔය විෙශේෂ වගන්තිය යටෙත් කාරණාව හැම දාම අහන කාරණාවක් කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හැම දාම අහන්ෙන් ඒක විසඳිලා නැත්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පක්ෂ නායකෙයක් හැම දාම නැඟිටලා එකම කාරණය අහන විහිඵවට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙග්න්න එපා. පක්ෂ නායකයකුට තිෙයන ෙම් සුවිෙශේෂ වරපසාදය එෙසේ පාවිච්චි කරන්න එපා. ඔබතුමා පිළිගත්තා, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාෙව් එෙසේ කලින් අසන ලද කලින් පිළිතුරු ලැබුණු කරුණු තිෙබන බව. ෙම් ෙවලාෙව්දීම පිළිගත්තා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ඒක වැරදියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා අලුෙතන් ෙම් කාරණාව - ෙම් පශ්නය - ෙහට උෙද්ට අහන්න. අපට ඉදිරිපත් කරන්න. අප රජය හැටියට පිළිතුරු දීමට හැම තිස්ෙසේම කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වගකීම ඉටු කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එක්ක මා එකඟ වනවා. ඊෙය් අහපු පශ්නෙයදි පිළිතුරු ෙනොදීපු ඒවා තිෙබනවා. පිළිතුරු දීපු ඒවායි අහන්න බැරි. පිළිතුරු ෙනොදීපු ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒක තමයි මම ෙම් පැහැදිලි කෙළේ. ඒක නිසා මම ෙම්ක - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක කෑලි කෑලි- ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙම්ක කියවපුවාම - [බාධා කිරීමක්] ඉතින්, මම ඔක්ෙකොම කියවන්න එපායැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෙර්දා පිළිතුරු දුන්නා, ඔබතුමා කියවන "ෙම් අද වන විට "කියන ෙඡ්දයට. දැන් ඔබතුමා ෙඡ්දයක් කියවා ෙගන යනවා ෙන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට ගරු අගාමාතɕතුමා පැහැදිලිවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ඒ ඔබතුමා කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] අද වන විට රෙට් අරාජිකත්වය පැතිර යමින් පජාතන්තවාදය ෙවනුවට-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක කියවලා පචාරයක් ගන්න විතරයි ෙම් හදන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිෙයන අයිතිය-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1547 1548

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගාමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ හැම දාම පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක නිකම් ෙබොරුවට ෙකොළයක් අරෙගන කියවන තත්ත්වයට ෙග්න්න එපා. ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒක සාධාරණ නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සිදු වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුවද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් වගන්තිය ඔය විධියට පාවිච්චි කිරීෙම් කිසිම සාධාරණයක් නැහැ. පත්තෙර් තිෙයන ෙද් නිකම් හැම දාම උෙද්ට බලලා ෙමතැනට ෙගනැල්ලා කියවන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම රිෙදනවා. සමහර ඇමතිවරුත් අර ෙහෝටල්වලට ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දමාපුවාම අස් කර ගන්නවා. ඒක කියාත්මක ෙනොෙවන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුව නිසාද? වැරදි පිළිෙවළට ෙපොලිස් නිලධාරින් පත් කර තිෙබන නිසා. ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමා යම් කිසි තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ තීන්දුව අනුව වැඩ කරන්න. ෙම් විධියට හැසිෙරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙපොලීසිෙය් අරකයි, අතැන පාෙර් ෙම්කයි කියනවා. අතැන යන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ෙකොටි හම්බ වන්න යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ- [බාධා කිරීමක්] ෙම් වගන්තිය යටෙත් හැම දාම ෙම්වා අහන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකත් දහහත්වන සංෙශෝධනය යටෙත් වැරදියට වැඩ කරපු නිසා. ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි විවාද දීලා තිෙබනවා. කී සැරයක් විවාද දීලා තිෙබනවාද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීම මත. ඒ විවාදෙය්දී අහලා පසුව දා උෙද්ට ආෙයත් ඒකම අහනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවකට ගන්න එපා. ෙම් වගන්තිය ෙමෙසේ පාවිච්චි කරන්නට ඉඩ දීම වැරදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මිනී මැරුම්වලට අහු ෙවච්ච ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු තියා ෙගන ඉන්නවා. AGට එවනවා, ඒක ගැන නඩු පවරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. AG අත්සන් කරලා අරිනවා. පස්ෙසේ ඒවා වහනවා, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ - [බාධා කිරීමක්] ඒක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය -[බාධා කිරීමක්] ඒක නිසයි ෙම් වන්ෙන්. ඒක නිසයි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක පක්ෂ නායකයකු - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අද ෙම් වගන්තිය අහන්න කියලා ඔබතුමාෙග් නායකයා ෙකොෙහේද ගිෙය්? අපි යම් කිසි ෙදයකට එකඟ වුණා නම් ඒක වැරදි ෙලස පාවිච්චි කරන්න ගරු විපක්ෂ සංවිධායකතුමා කටයුතු කරන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් දවසින් දවස අපට එන පශ්න. ඒ හැම එකකටම සම්බන්ධ ෙවනවා නම්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එකම පශ්නය අහන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දවසින් දවස පශ්න එනවා. ෙලෝකෙය් හැම තැනම දවසින් දවස මිනිස්සු ජීවත් වනවා. මිනිස්සු ඉන්නකන් ෙලෝකෙය් පශ්න තිෙබනවා. ෙබොළඳ කථා කියන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. ෙම්වා අතɕවශɕ පශ්න. ඒක තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එළිෙය් පජාතන්තවාදය නැහැ- [බාධා කිරීමක්] දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් පජාතන්තවාදය නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මුළු මහත් සමාජ සංවර්ධනය. ෙමෝඩ කථා කියන්න එපා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න තිෙබන එකම තැන ෙමතැනයි. ඒ අයිතිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නැති කරන්නද හදන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද වහිනවා කියලා ෙහට වැස්සාම ෙහටත් වහිනවා-[බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාට පුළුවන් මම වැරදි ෙදයක් කථා කරනවා නම් ඒක සඳහන් කරන්න.

2009 අෙගෝස්තු 20 1549 1550

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොළඳ විධියට හැසිෙරන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැත්නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. කථානායකතුමනි, ඒ බලය තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඒ පශ්නය කථානායකතුමා පිළිගන්ෙන් නැති බව පකාශ කළා. එය සංෙශෝධනයකට ලක් විය යුතු බව පකාශ කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒෙක් සම්පූර්ණ විස්තර, එදා එෙක් මම මතු ෙනොකළ පශ්න අද ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා සංෙශෝධනය කරලා පශ්නය ෙහට අහන්න. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් අහන කාරණාවක්. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙමතැන ඉන්න ඕනෑ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඇයි නැගී සිටිෙය්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ පශ්නයත් අද ඉදිරිපත් කරන පශ්නයත් ෙවනස්. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සපුරා ෙවනස් කියලා ඒ විධියට ෙනොෙවයි. සමානතා තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉන්න. ඉන්න. මට ඇහුම් කන් ෙදන්නෙකෝ. ගරු කථානායකතුමා මට ඇහුම් කන් ෙදන්නෙකෝ. ඔබතුමායි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමායි පමණක් ෙම් මයික් පාවිච්චි කෙළොත් අපි ෙම්කට එන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අපි එෙහමම යන්නම් යන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට එෙහම කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මන්තීතුමාට කලබල වන්න කිසිම කාරණයක් නැහැ. අපි මාවනැල්ෙල් ෙෂඩ් එකට ගිනි තැබූ එකවත් මුස්ලිම් පල්ලියට ගිනි තැබූ එකවත් ෙමතැන ඉදිරිපත් කර නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය රීති පශ්න - [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 83ත්, 31ත් අනුව ඉතාමත්ම පැහැදිලියි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ෙහට ඔබතුමාට ඒකට අවස්ථාව සලස්වා ෙදන්නම්. ෙහට අවස්ථාව සලස්වා ෙදන්නම්. මට ලිඛිතව දන්වන්න. අර සිද්ධිය හැර අලුත් යමක් තිෙබනවා නම් මට දන්වන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකවරයාට තිෙබන අයිතිය නැති කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම සිරිතක් නැහැ. මම ඔබතුමා හම්බ වුණා. හම්බ ෙවලා කථා කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඔබතුමාව කැඳවා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට කැ ෙඳව්වාම අපි ෙදෙදනා හමු වුෙණ් නැද්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම කැඳවා ගත්තා. ඒක කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා හමු ෙවනවා කියන එකත් මම කැඳවනු ලැබුවා කියන එකත් ෙදකක්. මම ඔබතුමා එක්ක ෙම් ගැන දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්ෙව් හම්බ වුණා කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්ෙව් හම්බ වුණා කියලා. හම්බ වුෙණ් නැද්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1551 1552

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හමු වුණා. කැඳවනු ලැබ හමු වුණා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පශ්නය අහන්න ස්ථාවර නිෙයෝග - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමා ෙබොෙහොම- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. එතුමා හරි. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොමද ඉතින් කටයුතු කරන්ෙන්? තමුන් විහිළුකාරෙයක් වනවා ෙන්. පක්ෂ නායකතුමාලා තීන්දුවක් ගත්තා, 23.(2) යටෙත් එන පශ්න පිළිබඳව. ෙම්වා සීමා රහිතව යන්න පටන් ගත්තාම ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි, ෙම්ෙක් ඉතිහාසයක් තිෙබන බව. ඒ අනුව කථානායකතුමාට සම්පූර්ණෙයන්ම බලය දුන්නා, ඒ පශ්නයක් පිටු ෙදකකට විතරක් සීමා කර ගන්නට. මතකද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. මතකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒෙක් තිෙබන රීතɕනුකූලභාවය යනාදිය පිළිබඳව අෙප් ෙල්කම් මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කර පශ්නයක් සංෙශෝධනය කිරීෙම් බලයක් තිෙබනවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟයි. පක්ෂ නායකවරු වශෙයන් එෙහම එකඟ වන්ෙන් නැත්නම් හැම දාම අපි එකම පශ්නය අහ අහ ඉන්න ගිෙයොත් එෙහම පාර්ලිෙම්න්තුවටත් හරි නැහැ ෙන්. අර කිව්වා වාෙග් ඒ තත්ත්වයට පත් වනවා ෙන්. එතෙකොට ෙම් පශ්නය පිළිබදව මම ගරු අගාමාතɕතුමා එක්කත් කථා කළා, ඔබතුමා කථා කළාට පසුව. එතුමා මට පැහැදිලිව කිව්වා, හැන්සාඩ් වාර්තාව බලන්න, අෙපේල් මාසෙය් 7 වන අඟහරුවාදා. පැහැදිලි පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කියවනවාද, දහහත්වන වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් දුන්න පිළිතුර ෙමොකක්ද කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක බලන්න, දහහත්වන වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව. මම තීරුව කියන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ළඟ දැන් නැහැ ෙන්, ඒ හැන්සාඩ් එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තීරු අංකය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තීරුව 1065, 2009 අෙපේල් මස 7 වන දින.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශාල, දිග පිළිතුරක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකටිෙයන් කියන්නෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඔබතුමා බලා ගන්න. ඔබතුමාට මම කිව්වා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා කියලා. ඉතින් දැන් ඒක කියවන්න කිව්වාම හරි නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, දැන් ඔබතුමා ෙන් කියන්ෙන් අගමැතිතුමා කිව්වා කියලා. ඉතින් කියන්න. එෙහම නම් ෙචක් කර බලන්න ඕනෑ හරිද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඔබතුමාට අදාළ එක තැනක් ෙදකක් කියවන්නම්. මම ඔබතුමාට තිෙබන ගරුත්වය උඩ කියවන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පිටු ෙදකහමාෙර් පශ්නය ෙන් තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිටු ෙදකත් පැනලා තිෙබනවා, එක පැත්තකින් පශ්නය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකද කාරණාව? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඒකවත් ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීමක්] ගරු අගාමාතɕතුමා තමයි පිළිතුර ෙදන්ෙන්. එතුමා එක්ක මම කථා කළා. ඔබතුමා තමයි මට උපෙදසකුත් දුන්ෙන්, ඒක සාකච්ඡා කරන්න කියලා. මතක ෙන්. අප ෙදන්නාට දැන් ඕවා ඔක්ෙකොම එළි කරන්න ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි කමය. දැන් පශ්නයක් -

2009 අෙගෝස්තු 20 1553 1554

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙබොෙහොම සුහදව ෙන් ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්, අදාළ ඇමතිවරුන් එක්ක කථා කරලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අහ ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. විෙශේෂ පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම අගමැතිතුමා ෙහෝ ඇමතිවරයකු ෙහෝ ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා නම්, "ෙම්කට ඊෙය් මම උත්තරය දුන්නා. නැවත වරක් උත්තර දිය යුතු නැහැ"යි කියලා, අන්න එතෙකොට අපි කථා කරමු. දැන් ෙම් ෙකොෙහන්ද එන්ෙන්? අගමැතිතුමා කියනවා, ඔබතුමාට. ඔබතුමා කියනවා, මට. ඒකද හරි කමය? අපි ආණ්ඩුෙවන් පශ්නයක් ඇහුවාම ආණ්ඩු ව ෙවනුෙවන් ඔබතුමායි ඒකට අපට උත්තර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා තීන්දු කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක හරිද වැරැදිද කියලා. මා ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් හරි ෙද් අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා උත්තර දුන්නා නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතුමා නැහැ ෙන්. දැන් එතුමා නැති නිසා - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඊෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් අදාළ සිද්ධි ෙදකත්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන තිෙබන කරුණත්, ඒ හැර තව අලුත් කරුණක් තිෙබනවා නම් ඒකත් දවල් 12.00 වන්න කලින් මට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. මා ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙනොෙපන්වා ෙනොෙවයි ෙන් ෙම්ක ෙමතැනට ෙගනාෙව්. ඔබතුමාට ෙව්ලාසනින් දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් ඔබතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අගාමාතɕතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඔබතුමාට ෙම්ක දුන්නාම, සාමානɕ විධියට ඔබතුමා කියනවා, නීති විෙරෝධී නම් කපන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබතුමාට කිව්වා, ෙම්ක අත්සන් කරලාවත් නැහැයි කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියනවා නම් මා ඔබතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා ෙම්ක අත්සන් කරලාවත් නැහැ. ෙම්ෙක් පිටු තුනක් තිෙබනවා"යි කියලා. එෙහම අපි කථා කර ගත්තා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අතිවිශාල පශ්නයක්. ෙම් රෙට් අද ෙපොලීසිය කියා කරන විධිය පිළිබඳව පශ්නයක්. දහහත්වන සංෙශෝධනයට එන්ෙන් එතැනින්. එෙහම නැතිව දහහත්වන සංෙශෝධනය ගැන අපි අහනවා ෙනොෙවයි. දහහත්වන සංෙශෝධනයට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕක ඔය විධියටම ඔබතුමා ෙපෙර්දා කිව්වා; අඟහරුවාදා කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අඟහරුවාදා කිව්වා, ෙම් පශ්නයට ෙහේතුව ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පත් කර නැති එකයි කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙන් ඒෙක් ආෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ෙපොලිස්පති ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. OIC ලා ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ඒ අය වැරැදි කරන ෙකොට ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන් කවුද? පශ්නය ඕකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මා ඒක ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක මට කරන්න ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා කළා. දැන් ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1555 1556

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා ඔතැන ඉඳ ෙගන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවා. දැන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභා නැති නිසා ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා, ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න කියලා. මා එතුමාෙගන් අහන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට තව විෙශේෂ කාරණයක් කියන්නම්. ඊෙය් මෙග් පශ්නෙය්දී මා මතු කළා, සමහර ඇමතිවරු පාතාලෙය් අයව ෙගන ෙගොස් airport එෙකන් එහාට තල්ලු කරනවාය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඔබතුමා ඕකම ෙපෙර්දා කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම ෙනොෙවයි. උත්තර දුන්ෙන් නැහැ, ඒකට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෙර්දා කිව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ඒකට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට ඔබතුමාට නැඟිටලා කියන්න තිබුණා, පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ ෙන් කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමා දුන්න පිළිතුෙර් ඒක තිෙබනවාද කියලා බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් ඇහුෙව් නැත්ෙත්? අගමැතිතුමා සිටියා, මුහුණට මුහුණ අභිමුඛෙය්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) "විවාදයකට භාජන කළ යුතු නැත" කියා තිෙබනවා. විවාදයක් කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් දැන් ඔබතුමා ඒ පිළිතුරු ෙනොදුන්නු කාරණය පිළිබඳ පශ්නයක් අහන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ෙකන් ඒක අහලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව ෙදන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තව එකක් තිෙබනවා, Global Towers Hotel එෙක් restaurant එකකට ඇමතිවරයකුයි, ෙපොලිස් නිලධාරියකුයි ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා. ඒ අයට බලහත්කාරෙයන් පැමිණිල්ල අස් කර ගන්න කියලා නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම්වා වන්ෙන්? ෙම්වා වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න, අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආපසු අහන්න බැහැ ෙන්. ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් පූර්වාදර්ශ ඇති වනවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තව කාරණාවක් තිෙබනවා, IP නිව්ටන් සම්බන්ධෙයන්. ඒක මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙපන්වූවා. නමුත් ෙම්කට දැම්ෙම් නැහැ. IP නිව්ටන්, ෙබලිඅත්ෙත් හිටපු OIC මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවකට අහු ෙවලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මට ෙපන්වූවා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද මට ෙපන්වූවා කිව්ෙව්?

2009 අෙගෝස්තු 20 1557 1558

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඔබතුමාට ෙම් ෙකොළය ෙපන්වූවා. නමුත් ෙම්ෙක් දමන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙකොෙළේ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය ෙකොෙළේ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. එතැනදී ෙමොහු පිළිබඳව ෙචෝදනා පතය එව්වා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා, මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවට ෙමොහුට විරුද්ධව නඩු පවරන්න කියලා. නමුත් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වුවමනාව නිසා නඩු පවරන්ෙන් නැහැ; file එක හංගා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්වා අපි ෙකොෙහේදිද කථා කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඔය කරුණ මා ඉදිරිපත් කරන්නම්, ගරු අගමැතිතුමාට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා 12.00ට ෙපර ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් මට පශ්නයක් ෙදන්න. මා අගමැතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා හිතන්ෙන් ෙම් කමය තුළ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමය තුළ වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, වැරැද්ද? පශ්නය භාර ගැනීෙම් තමයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. අත්සනක් නැති, පිටු ෙදක ඉක්ම වූ පකාශයක් භාර ගත්තා. ඒක අපි කරපු වැරැද්දක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Covering letter එක තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Covering letter එක තිබුණාට වැඩක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි, වැඩක් නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා අත්සන් කරන්න ඕනෑ, ලියවිල්ලක් භාර ගන්න. මන්තීතුමාෙග් කවුරු ෙහෝ ෙල්කම් ෙකෙනක් ෙම් සභාවට භාර කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විපක්ෂෙය් අෙප් කාර්යාලෙය් පධාන ෙල්කම් මම ෙවනුෙවන් අත්සන් ෙකරුෙව්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්ෙන් නැද්ද? ඒකත් ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායක ෙල්කම් අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම පකාශවලට ෙවන ෙකෙනක් අත්සන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙබොළඳ පකාශ ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. ඔය තනතුර දයාසිරිට දුන්නා නම් ෙහොඳට කරනවා. - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් ඒ අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඒක පිළිගන්නත් බැරිද? මම ෙම් කථා කෙළේ ෙපොලීසිය ගැන. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලීසිය ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොලීසිෙය් කතන්දෙර් තමයි දහහත්වන සංෙශෝධනයට එන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් කියා පිළිබඳව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම. අත්සනක් නැති ලියුම් ෙදන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්]

3PL 004315(2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1559 1560

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ගරු අගමැතිතුමා නැති නිසා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඔබතුමාට වැටෙහනවාද, මම ෙම් ඊෙය් අහපු පශ්නෙය්දී ෙද්ශපාලඥයන් ගැන මම කථා කරපු එකට ගරු අගාමාතɕතුමා මුකුත් පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැයි කියලා? ඒක අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕක ලියලා ෙදනවාද, මට? ලියලා ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ලියලා දීලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ලියලා දීලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඇවිල්ලා එතැන කියන ෙද් ෙමතැන කියන එක ලිඛිත ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන් මට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන දා අහපු එකමයි ආපහු ඇහැව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ මුහුණ ෙදන පශ්නය -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්වා බලන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමා කිෙයව්වාද ෙම්ක? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ෆයිල් එවනවා ෙන්. මම කියවන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද? ලියපු එක ෙමහාට එනවා; මට ෙකොපිය ෙදනවා. ඒක කියවලායි මම ෙම් අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන්ෙන් ෙම්ක රහසිගත ලියුමක් ෙලස අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් තිෙබනවා කියලාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ගරු කරනවා. ඇමතිතුමාට ෙම් පණිවුඩය ඇවිත් තිෙබනවා. ආපුවාම ඔබතුමා ෙචක් කරලා බැලුවාද, මම ඊෙය් අහපු පශ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ගරු අගාමාතɕතුමා දීලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගාමාතɕතුමා සම්පූර්ණ පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. ඒක මම කියවා බැලුවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආ, ෙහොඳයි,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් මෙගන් ෙන් පශ්නය ඇහැව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමාට මම උත්තරය ෙදන්නම්. මම ඒක සම්පූර්ණෙයන් කියවලා බැලුවා. ඒ නිසා තමයි මම නැඟිට ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් කාරණය වැරදියි කියලා නැවත කියා සිටිෙය්. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙපෙර්දා උත්තර දුන්නු ෙදයකට ආපහු අද පශ්නයක් අහන එක ෙම් වගන්තිය යටෙත් සම්පූර්ණ වැරදියි. ෙකෙසේ ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වගන්තිය යටෙත්ත් වැරදියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වගන්තිය ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් ගැන කවුරු ෙහෝ ඇවිත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියපු කාරණයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට අහන්න ඕනෑ නම් ඒක ඒ ආකාරෙයන් ලිඛිතව, අත්සන් තබා ගරු කථානායකතුමාට ෙම් වගන්තිය යටෙත් අහන්න ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඔබතුමා මතු කළ වගන්තිය ෙමොකක්ද? ඔබතුමාෙග් අදහස ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 23(2) යටෙත් කාටද අයිතිය තිෙබන්ෙන්? ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයකුටයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකෙයක් ෙනොෙවයි, ඔබ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකයි කාරණය?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබෙග් නායකතුමා පක්ෂ නායක ෙකොමිටිෙය්දී, යළි ඉල්ලීමක් කළා, "මට සභාවට එන්න බැරි ෙවන දවස් හුඟක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙවනුෙවන් පශ්න ඇසීෙම් ඒ අයිතිය -

2009 අෙගෝස්තු 20 1561 1562

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ඒක ඉවත් කර ගන්නවා කිව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ඒකට අපි එකඟ ෙවලා ඉවත් කෙළේ, ඒ සහනය ෙදන්නයි. ඒ සහනය හැම දාමත් නාඩගමක් කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක වැරදියි. ෙම්ක වැරදි පකාශයක්. එදා පශ්නයක් මතු වුණාම ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. මීට පස්ෙසේ අපි ෙම් වගන්තියටම හිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිෙරන්න හදන්ෙන් ෙම් විධියට නම් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත්, "ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකයකු.." කියන කාරණය යටෙත්ම හිටින්න ෙවනවා ආණ්ඩුවට මීට පස්ෙසේ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැතුව කථා කරන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ තීන්දු ගත්ෙත් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකෙයෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති නිසායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හැම දාම ෙම්ක වැරදි විධියට පාවිච්චි කරනවා නම් එෙහම කරන්න ෙවනවා. ෙවන පක්ෂවල නායකෙයෝ ෙමෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් පක්ෂය එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙදමළ ජාතික සංවිධානෙය් නායකයා එෙහම හැසිෙරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ හදන්ෙන් හැම දාම උෙද්ට ෙමතැන පශ්නයක් මතු කරවා ගැනීමට ෙම්ක වරපසාදයක් කර ගන්න. ඒක වැරදියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායක ෙයෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙවනුෙවන් ෙකෙනකුට ඒ පකාශය කරන්න පුළුවන් කියන තීන්දුවකටයි අපි ආෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පක්ෂ නායකෙයෝ නැහැයි කියලා හැම දාම එෙහම අහන්න නීතියක් නැහැ. පක්ෂ නායකෙයක් වග කීමක් ඇතිවයි පශ්නයක් අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, මම ඉඩ ෙදනවා ෙන්. කරුණාකරලා ෙම් ගැන ලිඛිතව ෙදන්න. අපි ෙමච්චර සුහදව කටයුතු කරන්ෙන්. ඊෙය් ඔබතුමා සුහදව උපෙදසක් දුන්නා, ෙම් ගැන ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් අහලා බලන්න කියලා. ඔබතුමා මට උපෙදසක් දුන්නා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙමච්චරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් මම අහලා බැලුවා. බලන්න, ඔබතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි කටයුතු කරලාත් අද ෙමෙහම කරන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඕනෑ කරන්ෙන් මම අහපු පශ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් දුන්නාද කියලා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් උත්තරයක්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) එෙහනම් ඒ ෙවලාෙව්ම අහන්න තිබුණා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එදාම අහන්න තිබුණා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙවලාෙව් අහන්න බැහැ ෙන්. පකාශයක් පිළිබඳව විවාදයක් කරන්න බැහැ ෙන්. දන්ෙන් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීම්] ඒකට විවාදයක් කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් කරන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ඒකට විවාදයක් කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු හිටපු කථානායකතුමා නීතɕනුකූලව, සම්පදායානුකූලව ඒ ෙවලාෙව් ඇහුෙව් නැහැ.

5 — PL 004346 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1563 1564

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඇහුෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, කරුණාකරලා ඒක අහන්න අද. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමාෙන් පණිවුඩය ෙගන යන්ෙන්. මම කරපු පකාශයට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදන්න, මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙමොකද, මම ඔබතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි පණිවුඩකරු වකු බවට පත් වුණා. ඒ නිසා මා එතුමාට ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තූතියි. දැන් අපි ඉදිරි වැඩ කටයුතුවලට යමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙමෙහමයි අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් උපෙදස් පරිදි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබනවා ද, නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ෙය් අහපු පශ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ගරු අගාමාතɕතුමා දුන්නාද කියලා අහලා අන්න ඒක අපට දැනුම් ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ස්ථාවර නිෙයෝග 29 (1). කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 29 (1) කියවන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 29 (1)හි පශ්නයක් ඇසීෙමන් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසි අරමුණ පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, කියන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අද- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන්න, කියන්න. දැන් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. 29 (1) යටෙත් පශ්නයක් ඇසීමට තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඔව්, හරි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මට කතා කරන්න ෙදන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ෙම්ක අදාළ නැහැ. දැන් ඔබතුමාට නැඟිටලා කතා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙම් තිෙබන්ෙන් , අප අසා ඉවර කරන ලද පශ්න පිළිබඳ අවස්ථාවක්. ෙම්ක ෙමතැනට- [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එතැනට තමයි ෙම්ක ගන්න හදන්ෙන්.

2009 අෙගෝස්තු 20 1565 1566

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ඒක ෙමතැනට ගන්න බැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, උෙද් මා අධɕාපන ඇමතිවරයාෙගන් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒක පැහැදිලි කර ගැනීමකුත් අවශɕ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ෙමතැන හිටිෙය් නැහැ. ඒ අහපු පශ්නයට ගරු අධɕාපන ඇමතිවරයා මට පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඊට අදාළ නැති සැලළිහිණි සංෙද්ශෙය් කතාවක් එතුමා පකාශ කළා. ඉතින් අපි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට ඇමතිවරයකුෙගන් පශ්නයක් අහනවා නම්- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 29 (1) මා කියවන්නම්, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට. "29. (1) පශ්නයක් ඇසීෙමන් ඉටු කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසි අරමුණ වනුෙය් පශ්න කරනු ලබන ඇමතිවරයාෙග් විෙශේෂ දැනුමට ෙගොදුරු වන සිද්ධීන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඔහුෙගන් ලබාගැනීම ෙහෝ කියා කරන ෙලස අයද සිටීම ෙව්. " ෙම්කයි තිෙබන වගන්තිය. "(2) පශ්නයක් විවාදයකට වɕාජ ෙහේතුවක් කර ෙනොගත යුතුය." ඒකට තමයි ෙම්ක කියන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පැහැදිලියි, ගරු කථානායකතුමනි. මා ෙම්ක විවාදයකට ෙහේතුවක් කර ගත්ෙත් නැහැ. මා මන්තීවරයකු විධියට ගරු අධɕාපන ඇමතිවරයාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මා අහපු පශ්නයට පිළිතුරක්. මා ඇහුෙව්, ෙම් දිනවල පවතින ජාතික පශ්නයක් ගැනයි. ඊෙය් අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් සිංහල පශ්න පතයට පිළිතුරු ලියන්න දීලා තිබුණා. ෙම් පශ්න පතෙය් රචනා පශ්නයට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කාරණයට යන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වගන්තිය ඔබතුමා පැහැදිලි කළා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ අවස්ථාෙව් හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා අතිෙර්ක පශ්නවලටත් පිළිතුරු දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අවස්ථාෙව්දී ඕනෑ ෙම්ක අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාෙව් මා හිටිෙය් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ සතුටු වන්ෙන් නැත්නම්- [බාධා කිරීමක්] ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා; අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු දුන්නා. ෙම් ගරු මන්තීතුමා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් වගන්ති යටෙත් යළි උත්සාහයක් දරන්න තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම ෙනොකර - [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙමතැනින් පිට ෙවලා ගියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිට ෙවලා ගිෙය් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ඉවර ෙවනකම් ඉඳලායි ගිෙය්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යළිත් උත්සහයක් කර බලමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතɕ පකශ කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමා ඉවර වනකම් ඉඳලායි ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, අපට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපි ෙමතැනට ආවාම- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කාරණය අහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒක සටහන් කර ගත්තා. මා එය ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්නම්. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. මා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අධɕාපනෙය් ඔය පශ්නය ගැන කියලා ෙයෝජනාව දීලා තිෙබනවා. ෙමතුමාට එයට සහභාගි වන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1567 1568

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ෙහට දවෙසේ පුළුවන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා කතා කරන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි. ෙමතැන මා - [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග සම්බන්ධ වන්ෙන් කුමකට ද කියලා කියවන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග 26ට සමවයි 29 සම්බන්ධ වන්ෙන්. 26 සිට තමයි සම්බන්ධ වන්ෙන්. 29 ස්වාධීන නැහැ. පශ්නය ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම්ක "පශ්න" කියන මාතෘකාව යටෙත් ඇති ස්ථාවර නිෙයෝග 26 ඉඳලා එන පශ්නයක්. නිකම් කෑල්ලක් අල්ලා ෙගන "මට ෙමෙහම කළා" කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. ඒකට සහභාගි ෙවලා උත්තර දුන්නු බව- [බාධා කිරීමක්] ෙත්රුම කියවලා බලන්න, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙබොෙහෝ ෙවලාවක් ගියාට පස්ෙසේ ෙවන වගන්තියක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොළඳයි. කියවා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, උත්තර ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තර දුන්නා ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා අහපු පශ්නය- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර,- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දැන් ෙනොෙවයි නැඟිටින්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම්ක අධɕාපනය සම්බන්ධ පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නවලින් මඟ හරින්න හදනවා. උසස් ෙපළ සිසුන් ගැන පශ්නයක් ඇහුවාම, සැලළිහිණි සංෙද්ශය ගැනයි උත්තර ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ, ෙම් රට අවුලක් බවට පරිවර්තනය කිරීමටයි. ඒකට ෙන්, දැන් නැඟිට්ෙට්. දැන් නැඟිට්ෙට් ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමාට සම්බන්ධ කාරණාවක් ගැන එතුමා නැති ෙවලාවට නැඟිටලා අහනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න ෙවලාවට එතුමා එක්ක කතා කරන්න. ෙම්ක තමන්ෙග් නෑදෑයින්ෙග් යම් යම් ආයතන පාවිච්චි කරලා සම්පූර්ණෙයන් රට ෙනොමඟ යැවීමට දරන උත්සාහයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා මට ෙම්ක පැමිණිල්ලක ස්වරූපෙයන් දැන්වූවා. මා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා එක්ක ඒ ගැන කතා කර ගන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] -අවුල් ෙවලා තිෙබන ඒවා ෙබ්රා ගන්න. ෙම් විධිෙය් අසාධාරණ ෙපොලීසියක්. ෙම්ක ඉදිරිපත් කළාම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොයා බලලා අපට කියනවා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයි ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහපු කාරණය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙපෙර්දා ෙම් ගරු සභාව තුළ දී කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොනවා පිළිබඳවද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහපු පශ්න ෙදකක් තිබුණා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ඔබතුමා ආපහු බලන්න. සම්පූර්ණ පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ අඩුව තිෙබනවා නම් මම ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්න කියලා කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි.

2009 අෙගෝස්තු 20 1569 1570

සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු ප නත් ෙකටුම්පත பிைணப்ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் சட்டᾚலம் SECURED TRANSACTIONS BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ. භා. 11.28]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, "සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හා සමඟම ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් මා ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විසින් දැන් ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක පකාශයක් කරනවා ඇති. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ. භා. 11.29] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සහ 1987 අංක 36 දරන ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව මා ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් ආර්ථිකය ශීඝෙයන් වර්ධනය වන බව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. අද ෙපර වරු 11.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත් ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපෙග් ආර්ථිකය ශීඝෙයන් වර්ධනය වන බව අමුතුෙවන් කිව යුතු ෙනොෙව්. අද අපෙග් ෙසේවා වියුක්තිය ඉතිහාසෙය් පථම වරට සියයට 5.2කට පහළ බැස ඇත. රෙට් දිළිඳුභාවය සියයට 15කට පහළ බැස ඇත. 2002 ෙවද්දි සියයට 25කට වැඩි පමාණයක තිබුණු දිළිඳුභාවය සියයට 15 දක්වා පහළ බැස තිෙබ්. රෙට් ඒක ජනක නිෂ්පාදිතය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,014ට ඉහළ ෙගොස් ඇත. ෙමවැනි ජයගහණ මෑත යුගෙය් ලබා ගත් දකුණු ආසියාතික එකම රට වන්ෙන් ශී ලංකාවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 30ක කාලයක් පැවති යුද්ධය දැන් අවසන් ෙකොට ඇත. ෙමයින් සිදු වන්ෙන් සාමය තුළින් දිරි ගන්වනු ලබන ආෙයෝජනය වැඩි වීම හා එමඟින් ආර්ථික වර්ධනය තවත් ශීඝ වීමයි. එමඟින් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ පකාශිත සියලුම වɕාපෘති කියාත්මක වී ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් බිහි වී වර්ෂ 2015 වන විට දිළිඳු බවින් ෙතොර, ෙසේවා වියුක්තිෙයන් ෙතොර ඉහළ ආදායම් ලබන ශී ලංකාවක් බිහි වීම ෙනොඅනුමානයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථිකෙය් ආෙයෝජන ඉහළ යන විට ආ ෙයෝජකයන්ට අවශɕ පහසුකම් ඇති ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් මුලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා නවීන මූලɕ කියාමාර්ග සඳහා අණපනත් හඳුන්වා දීම සහ දැනට පවත්වා අණපනත් අවශɕ ආකාරයට සංෙශෝධනය වීම සිදු විය යුතුයි. එම පරමාර්ථය ඇතිව පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක මා ඉදිරිපත් කෙළමි. එනම්, සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත සහ ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය ෙම් දින කීපය තුළ ෙම් ගරු සභාෙව්දී අද අපි ෙම් මුලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීම මහා අපරාධයක් ෙලස සලකා කථා කරනවා මා දුටුවා. හැබැයි විපක්ෂයට මතක නැහැ ඔවුන්ෙග් පාලන සමෙය් ෙටෝකිෙයෝ සමුළුවට මහ විශාල ෙකොන්ෙද්සි ෙතොගයක් අර ෙගන ගිහින් ෙම් රටට ණය ඉල්ලපු වකවානුව. ෙකොෙහොම වුණත් ඉදිරි ගමනක් යන රජයකට ෙව්වා, ආයතනයකට ෙව්වා, පුද්ගලයකුට ෙව්වා - ඒ හැම ෙදනාටම - මුලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීමට සිදු වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. දැනට තිෙබන මට්ටමින් එහාට යන්න ඒ අවශɕතාව පැන නඟිනවා. මුලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීෙම්දී පධාන වශෙයන් අවශɕතාව හඳුනා ගැනීෙම් වගකීම ෙම් මූලɕ පහසුකම් ලබන්නාට විෙශේෂෙයන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වඩාත්ම පහසු කමය, වඩාත්ම අඩු ෙපොලී අනුපාතය, වඩාත්ම පහසු සම්බන්ධතාව, වඩාත්ම පහසු එකඟතාවන් ෙතෝරා ගැනීෙම් වගකීම ඔහුට නැත්නම් ඒ ආයතනයට, රටට පැවෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ලබා ගන්නා මූලɕ පහසුකම ලබා ගන්නා කාරණාවට නිසි ආකාරෙයන් ෙයද වීෙම්, ඒ වකවානුවට ගැළෙපන පරිදි ෙයද වීෙම් වග කීමකුත් ඒ පහසුකම ලබන්නාට පැවෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මූලɕ පහසුකම ආපසු ෙගවීම සඳහා විෙශේෂෙයන් ෙම් ලබා ගත් පහසුකමින් උපයා ගැනීම පිළිබඳ විෙශේෂ සලකා බැලීමක් එය ලබා ගන්නා විසින් කළ යුතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටක් වශෙයනුත්, ආයතන වශෙයනුත්, පුද්ගලයින් වශෙයනුත් මුලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීමට ඇති හැකියාවන් වඩාත් සරල කිරීම, වඩාත් පහසු කිරීම, වඩාත් සිත් ගන්නා සුළු කිරීම කියන කාරණාවලට අද ෙලෝකයත් එක්ක අපිට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට, ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට කාරක පාග්ධන අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගැනීම වඩාත් පහසු කිරීම පිළිබඳ වූ අවස්ථාවක් හැටියටයි මා සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත දකින්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1571 1572

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායවලට ණය ලබා ගැනීම පහසු හා වැඩි දියුණු කිරීම මඟින් ජාතික ආර්ථිකෙය් ශුභ සිද්ධිය හා ආර්ථික කටයුතුවල යහපත පවර්ධනය කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් පවත්වා ෙගන යෑම හා ඒ සම්බන්ධ අදාළ විධිවිධාන සැලසීම පිණිස සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර ඇත. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට බැංකු හා අෙනකුත් මූලɕ ආයතනවලින් ණය ලබා ගැනීෙම්දී ඇපකර තැබීෙම්දී පැන නැඟී ඇති දුෂ්කරතාවන්ට පිළියමක් ෙලස ෙමම පනත් ෙකටුම්පතින් ඇති කරන ආයතනික හා තාක්ෂණික පහසුකම් මඟින් ෙමම ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනයක් ඇති කිරීමට අදහස් කර ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම වɕාපාරවල වැඩි දියුණුව සඳහා අවශɕ ෙකටි සහ දීර්ඝ කාලීන ණය ලබා ගැනීෙම්දී වටිනාකමක් ඇති නිශ්චල ෙද්පළ ඇපකර ෙලස ලබා ගැනීමට මූලɕ ආයතන වැඩි කැමැත්තක් දක්වන අතර එය කුඩා හා මධɕම පරිමාණ වɕාපාරවල දියුණුව සඳහා මහත් බාධකයක් වී ඇති බව ක්ෙෂේතෙය් ෙපොදු පිළිගැනීමයි. ණය ලබා දීෙම්දී ඒ ආයතන හැම විටම ස්ථිර වත්කම් පමණක් ඇප හැටියට තබා ගන්න වැඩි කැමැත්තක් දක්වනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් අද වɕාපාර ෙලෝකෙය් ආයතනවල, ෙබොෙහෝ විට කර්මාන්තශාලා ආදිය සතුව ස්ථිර වත්කම්වලට වඩා වැඩි ජංගම වත්කම් පමාණයක් තිෙබනවා. හැබැයි ජංගම වත්කමක් ඇපයට තියා ෙගන මූලɕ පහසුකම් ලබා දීමට මුලɕ ආයතන, බැංකු ආදිය දක්වන කැමැත්ත ෙබොෙහෝ ෙසයින් අඩුයි. ඒ නිසා අද ඇති වී තිෙබන විෙශේෂ තත්ත්වයනුත් එක්ක ක්ෂණික මුදල් අවශɕතාවන්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා ෙවන එකක් ගැන කථා කරන්ෙන්. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත ගැන. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් නිෙයෝජිතෙයෝ හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] දැනටත් ඉන්නවා ෙම් කණ්ඩායෙම්. දැනටත් ඉන්නවා. නිශ්චිත වශෙයන්ම ඔවුන් පත් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ක්ෙෂේතයන් නම් කිරීමයි කරන්ෙන්. හැබැයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙනොෙවයි. මා දැන් කථා කරන්ෙන් සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කර්මාන්තශාලා, වɕාපාරිකයන් සතුව මහා පරිමාණෙයන් තිෙබන චංචල ෙද්පළ ඇපයට තබා ෙගන ණය ලබා දීමට ණය ලබා ෙදන ආයතනවල කැමැත්ත, උනන්දුව වැඩි කිරීමට තමයි අප ෙම් සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත අද ෙම් ගරු සභාවට හඳුන්වා ෙදන්ෙන්. ෙමම තත්ත්වයට මූලික ෙහේතුව වී ඇත්ෙත් චංචල ෙද්පළ ඇපකර ෙලස ලබා ගැනීෙම්දී එම ෙද්පළ ෙවනත් මුලɕ පහසුකමක ඇපකරයක් ෙලස ෙපර ලියාපදිංචි ෙහෝ ගිවිසුම් පකාශනයකට බැඳී ඇත් දැයි සැක හැර දැන ගැනීමට හැකියාවක් මුලɕ ආයතනවලට ෙනොමැති වීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකට පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් චංචල ෙද්පළ ඇපයට තබා ෙගන ණය දීම සඳහා යම් චංචල ෙද්පළක් මීට ෙපර යම් බැඳුම්කරයකට ඒ ආයතනය විසින් ලක් කරලාද කියා ෙසොයා ගන්න කමයක් ණය ෙදන ආයතනවලට ෙනොමැති වීමයි. ඒ නිසා ෙබොෙහොම සැකෙයන් තමයි ෙම් කටයුත්ෙත්දී ඔවුන්ට කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් ෙලස කිව්ෙවොත්, ඉඩමක් ෙහෝ නිවසක් නිශ්චිත ෙද්පළ ඇපකරයක් ෙලස තබා ඇෙතොත් එය ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලයක් හරහා පරීක්ෂා කිරීමට නීතිමය හා පරිපාලනමය පහසුකම් සලසා ඇත. චංචල ෙද්පළවල බැඳීම් පරීක්ෂා කිරීමට දැනට පිළිගත් මධɕගත වɖහයක් භාවිතෙය් ෙනොමැත. විවිධ ක්ෙෂේතයන්ට අදාළ නීති පැවතුණත් ඒවාෙය් ඇති සීමාවන් එහි භාවිතය සඳහා බාධකයක් වී ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථිර ෙද්පළ සඳහා ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලය ආදිෙයහි ඉතාම පැහැදිලිව ෙතොරතුරු

තිෙබනවා. එහිදී ෙපළපත බලා ගන්න පුළුවන්; නව අයිතිකාරයා බලා ගන්න පුළුවන්; ෙබොෙහෝ ෙද්වල් දැන ගන්න පුළුවන්. නමුත් චංචල ෙද්පළ ෙකොෙතක් වටිනා ෙද්පළක් වුණත් ෙමෙතක් ඒ පිළිබඳව - අද අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන තුරු - එවැනි පැහැදිලි ෙසොයා බැලීමක් කර ගැනීමට ණය සපයන්නාට පහසුකමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙකොෙතක් වටිනා ෙදයක් වුවත් චංචල ෙද්පළක් ඇපයට තියා ෙගන ණය දීමට ණය ෙදන්නා තුළ කැමැත්තක් නැහැ. ඒ ඔහුට ඒ ගැන පැහැදිලි චිතයක් සපයා ගන්න අපහසු නිසායි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, චංචල ෙද්පළ කියලා අප අදහස් කරන්ෙන් යන්ෙතෝපකරණ, වɕාපාර බඩු ෙතොග, අය කර ගත හැකි ණය, ෙවළඳ ණය, ෙවළඳාම හා වɕාපාර සම්බන්ධ නීති ෙහෝ පිළිගත හැකි ලියවිලි, අස්වැන්න ආදියයි. අපි අස්වැන්න කියන එකත් ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙත්, රබර්, වී අස්වැන්න වැනි චංචල ෙද්පළ, චංචල දවɕ ඇපකර ෙලස ෙයොදා ෙගන ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දී වɕාපාර දියුණුව සඳහා අතɕවශɕ අංගයක් වූ කාරක පාග්ධන අවශɕතාවන් ලබා දීම තුළින් ආර්ථිකෙය් වැඩිදියුණුවක් ඇති කිරීමට හැකියාවක් ඇත. ෙමම පනෙත් මුඛɕ පරමාර්ථය වන්ෙන් එයයි. විෙශේෂෙයන් අපි චංචල ෙද්ෙපොළ කියා අදහස් කෙළේ යන්ෙතෝපකරණ, වɕාපාර බඩු ෙතොග, අය කර ගත හැකි ණය, ෙවෙළඳ ණය, ෙවෙළඳාම හා වɕාපාර සම්බන්ධ නීති ෙහෝ පිළිගත හැකි ලියවිලි - ෙම්කට ෙචක් පත් අඩංගුයි - අස්වැන්න යනාදියයි. ෙම්වා අපිට ඉදිරි ගමනක් යන්න ඉතාමත් අතɕවශɕ ෙද්වල්. අපි හැම විටම උත්සාහ කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙගොවියා යැපුම් මට්ටමින් එහාට ගිය වɕාපාරික වැවිලිකරුෙවකු බවට පත් කරන තැනට යන්නයි. අන්න ඒ තැනට යන්න නම් අපි ඔහුට ෙම් පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පනතට අනුව ඉහත දැක්වූ ආකාරයට මුලɕ ආයතන ඇතුළු අෙනකුත් ණය පදානය කරන ආයතනවලට චංචල ෙද්ෙපොළ ඇපකර ෙලස තබා ෙගන ණය පහසුකම් ලබා දීමට අවශɕ ෙපර බැඳීම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙමම කාර්යාලය මඟින් ලබා දීමට කටයුතු සැලෙසනු ඇත. ඒ අනුව චංචල ෙද්ෙපොළවල පූර්ව සුරැකුම් බැඳියාව පිළිබඳ විස්තර ලබා දීමට ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කරන කාර්යාලයක් පිහිටු වනු ලැෙබ්. ෙම් සඳහා සියලුම සුරක්ෂිතලත් පාර්ශ්වයන් - ණයකරුවන්, ගැනුම්කරුවන්, විකුණුම්කරුවන් ෙහෝ සුරැකුම් සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත් තැනැත්තන් - ෙමම කාර්යාලෙය් එම සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පිළිබඳ විස්තර ලියාපදිංචි කළ යුතුය. යම් ආකාරයකට ගැටලුවක් ඇති වූ අවස්ථාවක ෙමම කාර්යාලෙය් පළමු ලියාපදිංචිය ඇති පාර්ශ්වය පිළිබඳ විස්තර සලකා බලා තීරණයකට එළැඹීමකට හැකියාවක් ලැෙබනු ඇත.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙතොරතුරු නූතන තාක්ෂණය අනුව ෙගොඩ නැඟුණු දත්ත ගබඩාවක් ෙලස පවත්වාෙගන යන අතර එහි අන්තර්ගත ෙතොරතුරු මහජනතාව සඳහා විවෘතව ඇත. අන්තර්ජාලය ඔස්ෙසේ එම ෙතොරතුරු පහසුෙවන් ෙසොයා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා ෙදනු ඇත.

ෙමම සියලු කාර්යයන් - තාක්ෂණික හා පරිපාලනමය කාර්යයන් - ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශය නැත්නම් CRIB එක මඟින් පාලනය කරනු ඇත. ඒ සම්බන්ධ පරිපාලනමය නීති හා අවෙශේෂ කියාවලි සම්පාදනය කිරීමට කාර්යාංශෙය් අධɕක්ෂක මණ්ඩලයට බලය පවරා ඇත. ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සභාපති ෙලස සැම විටම ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් නිෙයෝජɕ අධිපතිවරයකු කටයුතු කරන අතර

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1573 1574

අෙනකුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන් මුලɕ ආයතනවලින් ෙතෝරා පත් කරනු ලැෙබ්. කාර්යාංශෙය් ෙකොටස් භාරකාරත්වය රාජɕ ණය ෙදන ආයතන සියයට 51ක් හා ෙපෞද්ගලිකව සියයට 49ක් ෙලස 1990 අංක 18 දරන ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශ පනත මඟින් තහවුරු කර ඇත. ෙම් ෙතොරතුරු රැස් කර ගැනීම, සැපයීම, විශ්ෙල්ෂණය කිරීම ආදී කරුණු සියල්ලම ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශයට පවරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි පසු ගිය දින ෙගනා සංෙශෝධන මඟින් ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශය වඩාත් නමɕශීලී කළා; වඩාත් විනිවිදභාවෙයන් යුතු තත්ත්වයකට පත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති ඒ සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාවට සංෙශෝධනයක් ෙගන ආ බව. ඊට ෙපර, ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙය් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිබුෙණ් ෙබොෙහෝ විට ණය සපයන්නාට පමණයි. ණයක් ලබා ගැනීමට මුලɕ ආයතනයකට යම් අෙයකුෙග් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් වූ විට ඒ මුලɕ ආයතනය ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ෙගන ඔහු නුසුදුස්ෙසක් හැටියට තීරණය කෙළොත්, ණය ඉල්ලුම්කරුවාට දැන ගන්න වන්ෙන් තමා නුසුදුස්ෙසක් වුණා කියන එක විතරයි. නමුත් පසු ගිය දා ෙමම පනතට සංෙශෝධන ෙගන ඒම තුළින් ෙම් ණය ගැනුම්කරුවාට තමන් නුසුදුස්ෙසක් වුෙණ් ඇයි කියන විස්තරය ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙයන් ලබා ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පැවරුණා. අපි ෙම්ක තවත් පුළුල් කරමින් විෙශේෂෙයන්ම ජංගම වත්කම්වල ඇපකර පිළිබඳ විෙශේෂ ෙල්ඛනයක් ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශය තුළ පවත්වා ෙගන යෑෙම් හැකියාව, අයිතිවාසිකම, වගකීම අද ෙම් පනත මඟින් ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙයෝජිත පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශයට පහත කාර්යයන් අදාළ වනු ඇත. I. අමාතɕවරයා විසින් නියම කරනු ලබන ආකාරයට චංචල ෙද්ෙපොළ පිළිබඳ බැඳියාවන් ලියාපදිංචි කිරීමට අවශɕ කාර්යාලය පවත්වාෙගන යෑම. II. සුරක්ෂිත ගනුෙදනු පිළිබඳ දැන්වීම් ලියාපදිංචි කිරීම. III. විනිශ්චිත ණය හිමියන්ෙග් හිමිකම් පිළිබඳ දැන්වීම පවත්වාෙගන යෑම. IV. සියලු කල් ඉකුත් වූ දැන්වීම් එකී කල් ඉකුත් වූ දින සිට අවුරුදු 10ක කාලයකට පවත්වාෙගන යෑම. ලිපිෙගොනු අංකය, ජාතික හැඳුනුම් පත් අංකය ෙහෝ අදාළ තැනැත්තාෙග්/පාර්ශ්වෙය් නම මත පිහිටා කාර්යාලෙයන් ඉල්ලීමක් කළ විට එම ෙතොරතුරු ලබා දිය යුතුය. තවද කාර්යාලෙය් ඇති ෙතොරතුරු අදාළ පාර්ශ්වයන්ෙග් ඉල්ලීම මත සංෙශෝධනය කිරීමට, දීර්ඝ කිරීමට ආදී වාර්තාවලට සම්බන්ධ අෙනකුත් කියා පටිපාටීන් පනතින් විස්තරාත්මකව දක්වා ඇත. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් සුරැකුම්පත් ෙවෙළඳ ෙපොළ දියුණු කිරීම සඳහා අප රජය පබල වශෙයන් කියා කරමින් සිටී. ෙම් නිසා 1987 අංක 36 දරන සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා පනත සංෙශෝධනය කිරීම කළ යුතු ෙව්. ෙම් අනුව ෙමම පනෙතහි වගන්ති තුනක් සංෙශෝධනය කිරීමට ෙයෝජනා ෙකෙර්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳ විස්තර පහත සඳහන් පරිදියි. අංක 55 දරන වගන්තිෙයන් නිර්ෙද්ශ වන සංෙශෝධන : ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට නිගමනය කළ හැකි සුරැකුම්පත් නිර්වචනය වී ඇත්ෙත් ෙමම වගන්තිය තුළයි. ඒ වචනයයි අප වඩාත් බලාත්මක කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම් දක්වා ෙලෝක මුලɕ ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වූ ෙවනස්කම් සැලකිල්ලට ගනිමින් වර්තමාන ශී ලංකා අර්ථිකයට ගැළෙපන පරිදි සුරැකුම්පතක් යන්න නිර්වචනය ෙකොට

ශී ලංකාෙව් පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළට හඳුන්වා දීමත් ඊට අදාළ කටයුතු නියාමනය කිරීම සඳහා අවශɕ නව කියාමාර්ග හඳුන්වා දීමත්, ෙමම සං ෙශෝධනය මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවයි. අනɕ වත්කමක ෙහෝ සුරැකුම්පතක අගය මත එහි අගය තීරණය වන මූලɕ සුරැකුම්පතක් වɖත්පන්න සුරැකුම්පතක් ෙලස හැඳින් ෙව්. වɖත්පන්නයක අගය තීරණය වීමට පදනම් වන වත්කම ෙහෝ සුරැකුම්පත පාදක ෙලස හඳුන්වනු ලැෙබ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වɖත්පන්න සුරැකුම්පත්වලට පාදක වන වත්කම ෙලස ෙකොටස්, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර හා විෙද්ශ විනිමය වැනි මූලɕ සුරැකුම්පත් ද, ෙතල් , ෙත්, සහල්, සීනි, රත්රන් වැනි ෙභෞතික භාණ්ඩ ද වɖත්පන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට භාවිත ෙකෙර්. ෙමවැනි පාදක වත්කමක අගය මත වɖත්පන්නයක අගය තීරණය ෙව්. වɖත්පන්න වර්ග ෙබොෙහොමයකින් සමන්විතය. අනාගතයන් සහ වාරණයන් යන වɖත්පන්න වර්ග විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක එෙසේ නැත්නම් වɖත්පන්න ෙවෙළඳ ෙපොළක විකුණනු ලැෙබ්. අනාගත ෙවෙළඳ ෙපොළක් විසින් ගනුෙදනු වන ෙමම වɖත්පන්නවල ණය අවදානම අඩු කිරීමට ෙහෝ නැති කිරීම සඳහා පිළිෙවත් ෙයොදා ගැනීමට වɖත්පන්න නියාමනය කිරීෙමන් විෙශේෂෙයන්ම මඟ පෑෙදනු ඇත. ෙම් තුළින් වඩාත් අවදානම අඩු කිරීමට නැත්නම් අවදානම අවම කිරීමට නැති කිරීම ට ෙමම වɖත්පන්න ගනුෙදනුව ශක්තිමත් කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් සං ෙශෝධනය, අංක 13(ඇ) (ඈ) වශෙයන් නව වගන්තියක් ඇතුළත් කිරීම : ෙමම වගන්තිෙයන් ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගම්වලට සාමානɕ ෙහෝ විෙශේෂ විධාන කලින් කල නිකුත් කිරීෙම් අයිතිය සහ බලය සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට පවරා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ෙමෙතක් කල් පැවැති බලතල අනුව ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගම්වලට ඍජුව විධාන නිකුත් කිරීමට බලතල ෙකොමිසම සතු ෙනොවීය. ෙම් අඩුව සපුරාලීමට ෙමම සංෙශෝධනෙයන් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවමු. ෙමම බලය ජාතɕන්තරව සෑම රටකම සුරැකුම්පත් විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවකටම සතු වන අතර, ආෙයෝජකයන්ෙග් හිමිකම් හා ආරක්ෂාව තවදුරටත් තහවුරු කිරීමට හා ෙකොමිසෙම් අෙනකුත් අරමුණු ඉෂ්ට කිරීමට අවශɕ වන අතɕාවශɕ ෙමවලමකි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම ෙකොමිසම තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට ෙමම වගන්තිෙය් සංෙශෝධනය තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතුළත් කිරීමට නිර්ෙද්ශිත 3(1)(a) (ii) ෙකොටස: නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කිරීමට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙකොමිෂන් සභාෙව් බහු කියාකාරී අංශ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමටත් එහි ස්ෛවරීභාවය තහවුරු කිරීමටත් නීතිය, මුලɕ, බැංකුකරණය ෙහෝ වɕාපාර යන ක්ෙෂේතවල වෘත්තීය පවීණත්වය, පෘථුල දැනුමක්, පළපුරුද්දක් සහ ඔප්පු කරන ලද දක්ෂතාව සහිත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සය ෙදනකු අන්තර්ගහණය කර ගැනීමටත්, ඔවුන් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන් වශෙයන් පත් කිරීමටත් මුදල් ඇමතිට බලතල පැවරීමට ෙමම සංෙශෝධනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ෙම් තුළින් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව වඩාත් ශක්තිමත් කරන්නට ෙමහි සාමාජිකයින් එක් පැත්තකින් එහි බලපෑම ඇති වන ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙමහි වඩාත් පැහැදිලි සහභාගිත්වයක් ලබා දීම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [ බාධා කිරීමක්] මට විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1575 1576

ඒ සහභාගිත්වය වැඩි කිරීම වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඒ ඒ අංශවලට දක්ෂතාවන්ට ෙමහි ඉඩ ලබා දීම විෙශේෂෙයන් මීට අදාළ වන මුලɕ අංශය, බැංකුකරණය, වɕාපාර යන ක්ෙෂේතවල විෙශේෂ වෘත්තීය පළපුරුද්දක් ඇති පුද්ගලයින්ට අවස්ථාව ලබා දීම අප ෙම් තුළින් බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් මුලɕ පද්ධතිය සඳහා අවශɕ නීතිරීති යාවත්කාලීන කිරීමයි. අප සූදානම් වන්ෙන් තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් මහා ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් දින වීෙම් සටනටයි. ඒ සඳහා අවශɕ ආයුධවලින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සන්නද්ධ කිරීමට අප සූදානම් ෙවනවා. ඒ සඳහායි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් කියන කාරණය පකාශ කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.47] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me this opportunity. I, on behalf of the United National Party, would like to reflect my views on the two Bills that have been presented today. Let me take the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka (Amendment) Bill first and then subsequently follow up with the Secured Transactions Bill. Sir, while stating that this is certainly a step in the right direction, the motives of those obviously have got to be questioned. But, as a responsible Opposition, it is our intention to support the good things that are being enacted and certainly express our concerns and apprehensions that could be followed by their implementation. I think the main factor is to try to boost the capital market; in a market where the world economy is in dire straits and the Sri Lankan economy is certainly doing far worse than that. I think they are trying to flog every single thing in order to boost the capital market. Certainly, there is nothing wrong and it is a step in the positive direction. But, if it is done for the sake of boosting the popularity only, then of course it is certainly a fairly dangerous trend. Sir, see the number of Members who are present here now. I do not want to call for the Quorum. I do not want it called because I like it debated in this manner. We have, in any case, a pack of nearly 120 Ministers who do not have a clue of what is going on. But, you could only see the Hon. Arjuna Ranatunga, a cricketer turned financial analyst, at the moment listening to what we are saying. I only want to show the intention and the interest of the Government. Now, this is the way they run the country.

That is all I want to mention. They bring in a Bill; they read out something that is given there and when they are questioned, they do not know how to answer those things. Now, this is the difference between a responsible Opposition and an irresponsible Government. Anyway, let it be as it is. So, basically I was talking about boosting of the capital market. I am also informed - this is not a specialty in my area - when speaking with the professionals in this field, that this is moving towards an index-based derivative form. Now, these derivatives or future's exchange was something that was very popular in the beginning of the 2000s and certainly when I was the Minister of Commerce and Consumer Affairs, there were various suggestions that came about and the germination at that moment has borne fruit at this particular moment. But, I would also like to take up certain matters that have been happened in the recent past. I am sure this is leading to a future's exchange. It is perfectly okay as long as the mechanisms and the bodies that are governing these are doing their job professionally. But, what we find today is that there is such a lot of politicization of the institutions, that the very body that is supposed to be controlling them does not understand as to what they have got to do about it. Look at the Central Bank. We need not go too far out. The Central Bank that should look into the financial institutions has today become the mouthpiece of the Government. So, when they, such an independent authority that is supposed to be doing something for the collective good of the country becomes a political animal, then who controls that political animal? Now, if these institutions become one of the same because they stem from the same top, then it becomes a fairly dangerous trend. Now, when I say that this is going to be derivatives and a future's exchange, that means we are looking futuristically but those are the ways how the hedging deal came into place. The Governor of the Central Bank who is trying to hide behind many curtains today is the one who led the Petroleum Corporation into the hedging deal. Now, what is hedging? Hedging is a gambling between a position taken today and to a future event. Now, when they took that particular event one year ago or nine months ago, petroleum prices were at US Dollars 147 and they wrote themselves into a protective situation of a futuristic hedging deal. Now, hedging per se is gambling. Future markets are one of the same. You envisage and anticipate a market which is actually not there. So, you do not have professionals - I know there are very good professionals who are silent - but you have got only political mouthpieces who have overtaken those professionals. So, that is going to be the problem. The Hon. Arjuna Ranatunga is a standing example. He was a cricket captain but sidelined from cricket and made to go and do some nursing or housekeeping or something

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1577 1578

like that. Cricketers are put to those things and nurses, housekeepers or those type of guys or clerical hands are put to run the cricket administration. That is the difference. Probably due to my mentioning this, the Hon. Arjuna Ranatunga might be subject to further harassment. But, I am sure as he is in the sporting world, he would not mind. The Hon. Anura Priyadharshana Yapa who just walked in, is another glaring example. The guy who basically should be in remand prison is telling this Minister that he should not be the Cabinet Spokesman. A Minister who is doing his job honestly and says what he means, and means what he says, is told today by some cultural person that he is behaving like a kid and not like an adult. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

I do not take these things seriously. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

My job is to make you serious. That is my job here because otherwise your Government does not speak about you. At least, we are speaking about you. So in doing this, I am only trying to draw a parallel, Hon. Minister. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

We are concerned - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes, we are concerned. My good Friend and Colleague, the Hon. Mano Ganesan, is quite concerned. As much as we are concerned about the IDPs, we are concerned about the Hon. Anura Priyadharshana Yapa who has also become an IDP in the Cabinet. You are internally displaced in the Cabinet. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

No. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

You say, “No”, but it is a muted "no". We are saying, “Yes”. So you do not need to disagree. The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana is another able person. As the Chairman

of APRC, he has given a holiday to the APRC. Where is your professional judgment on particular issues? Today, that is put into a back burner. We read in the newspapers today is that essay by essay is sent from the APRC. If these institutions are going to function in this manner, then we are going to have a very dangerous trend, Sir. So, all I want to mention is that the index-based derivatives of the future's exchange or capital markets is certainly a step in the right direction. In fact, it was a professional who pointed out to me that this was something like how the Consumer Affairs Authority was enacted by us, with the guidance of the Hon. Ranil Wickremasinghe when he was Prime Minister and the Hon. K.N. Choksy, the then Minister of Finance. The Hon. Ranil Wickremasinghe ensured to make this professional and he said, let us depoliticize this. This was our aim then. It was our policy to ensure professionals were brought into the Board, and I am happy to say that six persons were brought in to enhance and widen the experience of that institution. Now the only problem is, while that is there in statute, you have MPs, having doctorates playing hell today. If those types of professionals are going to be put in, then you will only make a bad case worse. But, in any case, it has covered the fields of law, finance, banking, business and I think in today’s context, you must also put in a CID person there to see what type of things that come in here - [Interruption.] Accountant is there, the Hon. Dew Gunasekara. I was particularly concerned when they said, “Finance”, but I was informed that finance covers both the degree point of view as well as the commercial aspect. That is the first one I would have checked on. That is certainly a step taken professionally in the right direction. But, the other matter that I would like to mention is, if we are trying to develop a capital market let us have the principles, the main points, set in the right direction. You cannot have a Government that is flagrantly violating human rights on one side, telling the Westerners, “Go to hell”, bashing of the professionals who are there and stymieing the Opposition to such an extent that sometimes the very democracy is in peril. You must ensure that there is more freedom. Then, there is a Central Banker, who tells the IMF to go away one day, and when they are in absolute economic dire straits, he asks them to come back. These things do not augur too well. Instead of trying to develop the capital market - I am sure Sir, if we ask the Hon. Arjuna Ranatunga to run the Ministry of Sports and Public Recreation; you know almost you have lost out almost US Dollars 12 million to 15 million during the last couple of months owing to the fact that TV licences have been given to almost US Dollars 12 million to15 million less. If we collect money of this sort in a proper manner, we do not need to run after others for loans. This is the tragedy in this country. [Interruption.] - Hon. Anura Priyadarshana Yapa, I was

පාර්ලිෙම්න්තුව 1579 1580

referring to the sports area concerning the television contract entered into with the Nimbus (Pvt.) Limited. There was one other TV deal on the right to telecast. There was one deal where Sirasa TV was given and later withdrawn and given to Rupavahini. So, these types of things are going on. Hon. Minister, you might be able to add on to that because there was a TV deal signed on the previous Twenty-20 series; it was in the newspapers that Sirasa TV was given the right to telecast and suddenly it was withdrawn and given to Rupavahini. So, while the other one is being looked into by you I am sure this may get your attention as well. But, you may not be able to comment on that. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

[Interruption.] Even in the past, telecast rights were always given to the Rupavahini. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

No. It was on a tender basis, Hon. Minister. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

We always make the highest bid. We do not know anything other than that. What we have requested from them is that there was some discrepancy in deciding the right to be given to a certain party and we have stated that we have always been given the first place and we have reported it. That was what happened. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Well, that may be your intention and your prerogative. All I want to say is that there has not been fair play. Tender process is the best method and the one who tenders the highest should get it. You would have seen from an answer to an Oral Question in Parliament yesterday that the private sector television stations have paid over Rs. 290 million as taxes and of that one institution, Sirasa has paid Rs. 273 million. Swarnavahini has paid Rs. 20 million. Derana has paid, Rs. 5 million. But, the Government’s television stations do not pay anything at all. So, of the private sector is considered the engine of growth, you do not need to have an incompetent Government institution, which is basically the mouthpiece of the Government come in to just take the revenue factor, Hon. Minister. That is all I want to say about it. I guess that is for another debate but I just mentioned it in passing. These are the ones which do not bring in confidence on the economy of this country. You can bring in legislations. You have legislations, but privatization processes that have taken place are disregarded. Matters approved by the Attorney - General

are only done. I am only talking of the aspect of the confidence-factor that is shattered. You can bring in the Security Exchange Commission, tighten it, do anything saying that the Cabinet says this, that and the other, but finally the implementation aspect is the most vital factor for business. You, as the Minister in charge of the BOI, I am sure you know how many people are coming for a day to get themselves registered under the BOI. During the period 2002 and 2003, when Chandrika Bandaranaike Kumaratunga’s Government was defeated you almost had 50 to 60 applications which were crystallized. Today’s economic issues were what were done then. But, today if you look at BOI, you have a bare three or four applications that have come in. That is the problem. We cannot blame you. I mean, you are only carrying a bad brief on behalf of the Government. But, what I am saying is that these are the areas that the Cabinet must sit and look into. You have 125 Ministers and only five or six Ministers who are working while the rest are on jaunts. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) [Interruption.] As regards the investment to be made in Sri Lanka, the BOI and the Ministry have done everything. We are facilitating to the highest and we are actually doing everything possible to make sure that investments do come to Sri Lanka. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know that. I certainly did not bring you into the picture. I only said you have a bad brief. Yesterday, I browsed the Annual Report - 2007 of the BOI, which basically shows that there are 3,800 agreements that had been signed. I just recollect that 1,700 agreements have been cancelled and 95 have basically closed up. So, you would see the actual implementation or the practical running of the BOI in its real administration is only 40 per cent of it. So, the "hit and miss" run is becoming increasingly worse. So, Hon. Minister, today do not run after new investments. You ensure to protect the existing businesses. The existing investor is the best ambassador for the next one. I was horrified to hear that the German investor, Mr. Michael Lohs of Eskimo Fashions Knitwear (Lanka) Limited in Negombo, whom I personally know, is closing up and selling his company and going to Bali. Why? He feels that this is basically becoming a very dangerous society. He basically sees that there is too much politicization. You can see the German investors are moving out. You can see the British guys are feeling helpless. You look at the Labour GSP. I have been telling day in day out; Hon. Minister, we were the first party to say, “Please go to IMF. Please go to the World Bank”. You all laughed at us. You thought that we were sending you into a debt trap. Today you all are in a debt trap and that is

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1581 1582

why you have got to go on your knees to IMF and say, “Please come and bail us out”. And, now you are basically talking virtues of that particular thing. You kicked out IMF on one side and then you call them, hug them, wash them and bring them to the same place. Hon. Minister, this is not the way to run a country. Country does not mean only one element or one aspect. Bringing in capital market development or not, is not the question. What is important is confidence, coherency, consistency and discipline. Today when you go to the police, you do not know whether the police is going to hit you or accept your complaint. Look at what happened in Angulana; two innocent boys were killed. Look at what happened to Nipuna in Kaduwela. Look at what happened in Maharagama. Look at what happened to one of your own Municipal Council Member in Kottawa; the Municipal Council Member of the SLFP killed by the police. See what happened in Puttalam. See what happened in Bauddhaloka Mawatha two days ago. Then what happened in Biyagama? Two boys from Colombo North have been killed. So, all these are due the non-appointment of the Constitutional Council under the Seventeenth Amendment. You look at the Public Finance Commission. It is the same, because of the lack of the Public Finance Commission, the Committee on Public Enterprises in the Provinces does not exist. Then, you look at the Public Service Commission. Due to the lack of Public Service Commission, today the Public servants have become palace servants, because the more you run after them, the more they think that can get a position. So, why have a Public Service Commission? Let us be the massage egos of politicians. Look at the Judicial Service Commission. Today, there is certainly a change, fresh air blowing across the judiciary. But, still the very aspect of judgments should be basically to provide justice to anyone. If you have the Judicial Service Commission, there may be no complaints. Look at the media. People are worried to report what is being debated even in the Parliament. They will tell what the Government wants. But, they will not report anything the Opposition tells. When the staff of the “Daily News” newspaper came before the Committee on Public Enterprises, I was horrified to listen to the answer the Legal Manager gave when I asked a question. I asked, “How many defamation charges are there?” He said, “We have about 20, Sir” Then I asked, “What is the provision available for defamation actions?” He said, “Rs. 1.2 million”. When I asked, “Have you booked them?”, he said, “No”. I asked, “Why?” He said, “Because when it comes to a point they get a pardon”. Idiots like us have given Rupavahini three pardons and ITN three pardons. Hon. Dew Gunasekera is laughing. We are the idiots because of the sense of - [Interruption.] Whether it is the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle, the late Hon. Anura Bandaranaike, the Hon. Sunil Handunnetti, all of them have publicly apologized. It is nice to character-assassinate; it is absolutely great when apologies are

tendered. But, the same institutions under your Ministry keep character-assassinating. I know you are powerless. But, what can be done? It is a dictate from a higher position than you are. But, this type of character- assassination must stop. You must ensure that justice prevails there. So, he said that owing to the fact that they come to an amicable settlement, they keep on character-assassinating. This type of manager should be really sacked. That was mentioned. That is the level it has fallen to. Also, look at the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. Why is bribery rampant in the country? That is because of the lack of an effective Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. How many of your Ministers have been harassed? We are subjected to harassment. How many Members of the Opposition are harassed? That is the problem. Is this right? All this is because of the lack of a Constitutional Council. If you bring that in, the foreigners will think, “Ah! the judicial system works; the police works. You do not need to go to the underworld for protection”. It is because of this that investments are not coming into the country. During the United National Party, when the JVP was running amock in 1988 and 1989, we had the highest amount of investments coming in. But, why are they not coming in now? That is because there is no rule of law. My learned Colleague, the Hon. Lakshman Kiriella, stated that and he has been repeatedly mentioning that in this House. You do not have the rule of law even in Parliament that stems from the Speaker down to the Secretary-General. You do not have a Secretary-General appointed by the Constitutional Council. The Assistant Secretary-General, who is here, came through an interview. Then, there are others who have parachuted to the place. There is no personal disrespect for them, but that is due to the lack of a Constitutional Council. It is the same with regard to the Auditor-General. He asks questions, but who is he to ask questions when he has been precipitated into the position? The Attorney-General came the same way. You have people from the Attorney-General’s Department shoved off and a political appointee brought in. What is the meaning of this? So, when the foreigners see these, they think, “Oh, this is a banana republic. So, let us go and make hay while the sun shines". Yesterday, I was sad to see the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Minister of Export Development and International Trade, very eloquently batting, "We collected Rs. 220 million through Treasury Bills in one day". Today’s newspapers state that another Rs. 200 million is coming in. Hon. Minister, when the foreign investors are given only 0.3 per cent over LIBOR for a quarter today, which is 1 per cent interest at the maximum, if they have the opportunity to come and invest here at 11 per cent interest, who is the idiot who would not come? That is not investor confidence

පාර්ලිෙම්න්තුව 1583 1584

generated in this country. It is worse than privatization. I thought the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was an erudite scholar. He says that the money collected is equivalent to the amount needed to build three Hiltons. He little knows that the money comes in only for three months. If he can build three Hiltons, then in three months, the three Hiltons can crash again. This type of information could be given to nursery kids, but should not be brought to this august Assembly. It is a professional debate that needs to take place. The day before yesterday, we had the Debate on the IMF loan. In the agreement with the IMF, the Budget Deficit is 7 per cent of GDP. In answer, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris and the Hon. Ranjith Siyambalapitiya, the Non-Cabinet Minister, waxed eloquently saying, "Our deficit is 6.5 per cent. Why do you bother to say it is 7 per cent?” What a flexibility! Today the Hon. Ranjith Siyambalapitiya gives an answer in Parliament saying that the anticipated revenue for the year 2009 is Rs. 654 billion as opposed to the revenue projected at Rs. 855 billion. Hon. Minister, Rs. 855 billion minus Rs. 654 billion is Rs. 201 billion. That is 25 per cent off the mark. Rs. 201 billion added to Rs. 353 billion is the Budget Deficit. It adds up to Rs. 554 billion. That, as a percentage of GDP, which is Rs. 4,913 billion, is 11 per cent. So, we asked an elementary question from him: “How can you reduce that 11 per cent to 7 per cent in the next 120 days?” The answer was, "Wait and see what happens." It is just pie in the sky. He has to either cut the expenditure or increase the revenue or tell the IMF, "We will take the second instalment and the rest of it can go to hell.” That is what is basically seen.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිත්තු 30ක් නියමිතව තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 25යි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි පහක් අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියයට පහක් කපලා දමලා ද තිෙබන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කපලා තිෙබනවා, ඔක්ෙකෝෙගන්ම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි මිනිත්තු පහක් කතා කළත් පැයක් කතා කළා වාෙගයි යන්ෙන්. ෙමොකද, ඒක එච්චර තිත්තයි. නමුත් ජනතාවට ඒක සුබදායී තත්ත්වයක්. මම තව මිනිත්තු පහක් ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද උෙද් ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කතා කළා. ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. අද ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම යූඑස් ෙඩොලර්ස් 1,913යි කියා. ඒ කියන්ෙන් ඒක පුද්ගල වශෙයන් මාසයකට රුපියල් 19,000ක් ලැෙබනවා. කී ෙදෙනකුට රුපියල් 19,000ක පඩියක් ලැෙබනවාද කියා මා අහනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ඒක criteria එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Criteria එක තමයි. ඒ නිසා ෙන් ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා අත්පුඩි ගහන්න හදන්ෙන්. ඒක තමයි මම කියන්න හදන්ෙන්. Criteria ෙමොකටද? එක් ෙකෙනක් බිලියන දහයක් ෙහොයනවා. තව ෙකෙනක් රුපියල් සීයක් ෙසොයා ගන්නවා. ඒෙකන් ඉතින් දළ ආදායම ෙමච්චරයි කියන එක සාධාරණද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ෙන් IMF එකට යන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා වාෙග් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂ මන්තීවරුන් ඔය විධියට කතා කරන එක ගැන මට දුකයි. ෙමොකද, මාසයකට රුපියල් 19,000ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් තිෙබනවාය කියලා තමයි IMF එකට යන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ල හිතනවා, මාසයකට රුපියල් 19,000ක ආදායමක් තිෙබනවා නම් -

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) But, that is the criteria. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes. But, that is the way you have borrowed your loans from the IMF. They said 15 per cent. - [Interruption.] Ah! now you are saying they are idiots. But, you kicked them out and then brought them back. පාවාඩ දමලා, ෙහෝදලා, ඉඹලා, “අෙන් වෙරල්ලා” කියා ෙගනාවා. අපි ෙනොෙවයි යන්න කිව්ෙව්. අපි කිව්වා, IMF එකට යන්නය කියා. HSBC එකට යන්න එපාය කිව්වා. අද බලන්න, සියයට අටහමාරක විතර ෙපොලියක් ෙගවනවා. IMF එකට ගියා නම් සියයට දශම බින්දුවයි තුනක ෙපොලියක් තමයි ෙගවන්න වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය පුටුෙව් වැරැද්දක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පුටුවට එහා පුටුෙව් ඉන්ෙන්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1585 1586

විමල් වීරවංශ මන්තීතුමායි. එතුමා තමයි plug ගලවන්න දන්නවාය කිව්ෙව්. ෙම් වාෙග් Bills ෙගනල්ලා plug ගලවලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතැන ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? “අපට IMF loans ඕනෑ නැහැ” කියා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. “අපි ෙද්ශීය වශෙයන් ගන්නවා”ය කිව්වා. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ plug එක ආෙයත් ගහනවා. ගහනවා මදිවට ඒක සාධාරණීකරණය කරනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ඒෙක් earth එක නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ earth එක නැති නිසා තමයි ඒ පැත්තට පැන්ෙන්. ෙමොකද, shock වදින්ෙන් ඒ පැත්ෙත්යි. ඊට වැඩිය ෙහොඳ අය ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙවනසක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අඩු ගණෙන් හිතන්න පුළුවන් කට්ටිය ඉන්නවා. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මෙග් ෙවලාව ඉවරයි කියා කියන්න ඔබතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා. Secured Transactions Bill එක ගැන කතා කරන්න මම තව ෙමොෙහොතක් ගන්නවා.

I think the bringing in of the Secured Transactions Bill is also another step in the right direction. It basically brings in the maintenance of a Secured Transactions Register. But, I only hope that the maintenance of these registers and other intentions are all pure, because if they are aimed at bringing in a bigger tax net or if the CRIB is brought in just to harass, then the purpose is lost.

Today, we have to make a declaration of our assets and liabilities. You would have got all our statements. Mr. Deputy Chairman, on the basis of what is stated in Clause 10 and Clause 11 in this Secured Transactions Bill, you basically will not get all the details. They will say that it is a Minister; this and that, and they will hide behind those types of things. Now, if this type of a thing ends up in the same manner, then it is detrimental. If you look at the Secured Transactions Bill, you are basically giving all the protection to the lender. You are protecting the institutions that lend from the time they lend until the time the loans are repaid. But, in the case of the person who borrows, there is no protection at all. See what has happened to the Golden Key and Asian Finance depositors today? If you look at Shriram, all Ceylinco related companies, the Okanda Group and Daduwam Mudalali, all these are supposed to be looked after by the Central Bank.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will take one more minute, Mr. Deputy Chairman. The Central Bank when it was brought before the COPE two years ago said that they were perfectly okay and ensured that they could be monitored. Almost an amount of Rs. 100 billion has been collected through the Ceylinco Group. I am just taking an example because I want to show the gravity. A revenue of Rs. 2 billion has been reduced per month from the Ceylinco earnings that are divided among the depositors and that is one of the reasons today why inflation has come down.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවසන් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

On the same basis, today the Central Bank that is supposed to control them, have no control at all over them. Look at Mihin Air, look at SriLankan Airlines; you have brought them under control but they are not adhering at all. You have Mihin Air that has run into a loss of Rs. 5 billion in the last 20 months.

Then going on the basis of the CRIB Register, I want to know whether you all are trying to bring all the movables into this. The desirability is different. I am sure it is to enhance the credit- creation activities. But, what the Hon. Minister was saying was that the Government was trying to give these loans to the farmers. What a poppycock is being spoken? These are absolute insults to the credibility of the Parliamentary system. You basically talk of one and aim at another. You are looking at maintaining a separate register for the movables.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Thank you very much.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Just give me a second, please. [Interruption.]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara )

He has started an - [Interruption.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1587 1588

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Whether it is micro or macro or whatever it is, you all are aiming at one and hitting another. At the end of the day, just ensure that you are basically - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me a second, please. On that same score, I hope that this is not another step of adding a percentage on to your Movable Assets Register and imposing a tax in the future. So, while congratulating the Government for the good parts, I only hope the desirability and the practicality are looked at according to what we spoke. But, ensure that at the end of the day we stop fooling with the economy. This country has gone through so much of turmoil and turbulence. So, please ensure that stability is brought in void of political persecution and political drive. Thank you. [අ. භා. 12.15] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් කතාෙවන් පසුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කතා කරන්න සිදු වීම ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධන හරහා අෙප් ආණ්ඩුෙව් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යම් ස්ථාවරත්වයක් ඇති කිරීමයි. ඔබතුමා දන්නවා, ෙගෝලීය ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙලෝකෙය් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් බැලීමට අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම දක්ෂිණාංශික ආර්ථික කමය අනුව ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකාව පමුඛ ධනපති රටවල්වල ආර්ථිකය ෙමෙහයවීම අනුව පසු ගිය දශකය ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි කාලයක දී අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කමානුකූලව එහි තිෙබන ෙරගුලාසි ලිහිල් කිරීම. ඒ ෙරගුලාසි ලිහිල් කිරීම නිසා කමානුකූලව සිදු වුෙණ් ෙලෝකෙය් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළත් ආර්ථික තත්ත්වයත් බිඳ වැටීමයි. ඒ මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙබොෙහොම සෘජු ෙලස රඳවා ෙගන සිටි රටවලත් අසූව දශකෙය් බිඳ වැටීමක් තිබුණු බව අපට ෙපනුණා. ඒ වාෙග්ම එය වඩා ලිහිල් කිරීමට ගිය අවස්ථාවලදීත් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ බිඳ වැටුණු බව අපි දැක්කා. සාමානɕෙයන් රටක ආර්ථිකය සංවිධානය වන්ෙන් ෙම් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ හරහායි. ඒ අනුව රටක ආර්ථිකය හසුරු වන්න රජයකට ෙහොඳ මූලɕ පතිපත්තියක්, ෙහොඳ අය වැය පතිපත්තියක්, ෙහොඳ විෙද්ශ ෙවෙළඳ පතිපත්තියක්, ෙහොඳ ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක් සහ සාර්ව ආර්ථික වර්ධන පතිපත්තියක් අවශɕයි.

ෙම් අංශ සම බරව පවත්වා ගැනීෙමන් පමණයි අපට සමස්ත සංවර්ධනය කියන කාරණය ළඟා කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. නමුත් අද ෙලෝකය පුරාම උද්ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන, මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සුවිසල් කඩා වැටීමක් සිද්ධ වී තිෙබන බව අපි දන්නවා. සාමානɕෙයන් ෙම් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කඩා වැටීම තවම කිසිවකුට පුෙරෝකථනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා බැංකුවලින් ණය ලබා ගැනීෙම්දීත්, ඒ වාෙග්ම ද්වි පාර්ශ්වීය ආධාර ලබා ගැනීෙම්දීත් රට රටවල තිෙබන මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළවල කඩා වැටීම අද බරපතළ ෙලස බලපා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙම්ක හුඟක් දුරට අත් විඳින්න වන්ෙන් අෙප් වාෙග් කුඩා රටවලටයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකාව, බිතානɕය, පංශය, යුෙරෝපා සංගමය ආදී ෙම් සියලු තැන්වල මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙමවැනි බරපතළ කඩා වැටීමක් සිදු වුණත් අෙප් රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුව මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙනොකැඩී පවත්වා ෙගන යන්නට අපට පුළුවන් වුණු බව අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. සමහර අංශවල බිඳ වැටීම් සිද්ධ ෙව් ෙගන එන ෙකොටම ඒවාට මැදිහත් වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙවනත් රටවල බැංකු මුළුමනින්ම ආපසු රජය ගත්තා. මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීම නිසා බිතානɕෙය් බැංකු රාශියක් ආපසු රජයට ගන්න සිදු වුණා. අකැමැත්ෙතන් වුවත් ජනසතු කිරීම් වාෙග් ෙද්වල් ෙවනත් වචන ෙයොදා ෙගන කරන්න ඇෙමරිකාවට සිදු වුණා. පතිසංස්කරණ කියන වචනය ෙයොදා ෙගන ජනසතු කරන්න සිද්ධ වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් සිදු වුෙණ් නැහැ. මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන එවැනි යම් යම් උච්චාවචනයන් එක්කත් මැදිහත් වන්න අපට පුළුවන් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසලාන් බැංකුව පිළිබඳ පශ්නෙය්දී නිසි අවස්ථාෙව් දී රජය මැදිහත් ෙවලා ඒ බැංකුෙව් කඩා වැටීම වළක්වලා මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් කර ගන්න අපි කියා කළා. ෙද වැනි කාරණය තමයි අෙප් රෙට් වාර්ෂික සංවර්ධන ෙව්ගය. ෙවනත් රටවල, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, ජපානය, ඇෙමරිකාව, බිතානɕය වාෙග් දියුණු රටවල ඒවා කඩා ෙගන වැෙටද්දී ෙබොෙහෝ විට ඍණ අගයක් ගන්නා ආර්ථික වර්ධනයක් ෙම් වසර තුළත්, ඊළඟ වසෙර්ත් පුෙරෝකථනය ෙවද්දී ෙම් වසෙර් මුල් කාර්තුෙව් දී සියයට 1.5ක වර්ධන ෙව්ගයකට යන්න අපට පුළුවන් වුණා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසන් කාර්තුෙව් දී ඒක සියයට 3.5ත් 4.5ත් අතර වර්ධන ෙව්ගයක රඳවා තබා ගන්නටයි. සියයට 10ක් ඉක්ම වූ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගත් චීනෙයත් අද සියයට 7කට පමණ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4.5කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව සියයට 8ත් 9ත් අතර වර්ධන ෙව්ගයක් දිගටම පවත්වා ෙගන ගියා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් කිරීම අෙප් මූලිකම අවශɕතාවක් හැටියට අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. දැන් ෙම් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීම නිසා, මිල මට්ටම් අඛණ්ඩව ඉහළ යාම නිසා සමහර රටවල උද්ධමන අනුපාතය ඉතා බරපතළ ෙලස ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මා උදාහරණ කිහිපයක් ගන්න කැමැතියි. ෙමොන්ෙගෝලියාෙව් උද්ධමනය සියයට 28යි. ඉරානෙය් සියයට 28යි. වැනිසියුලාෙව් සියයට 31යි. ඉතිෙයෝපියාෙව් සියයට 41යි. සිම්බාබ්ෙව් රාජɕෙය් සියයට 1,50,000යි. ඒ නිසා උද්ධමන ෙව්ගය පාලනය කිරීම තුළින් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙනොවැටීමට බරපතළ වශෙයන් කල්පනා කරලා අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අෙප් මහ බැංකුවත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් කියන ෙදපාර්ශ්වයම ඉතා ෙහොඳින් ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව අද අපට උද්ධමන අනුපාතය සියයට 1.1 දක්වා අඩු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 1.1ක උද්ධමන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යාෙමන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් රෙට් මූලɕමය තත්ත්වෙය් ඉතාමත් පබල ෙවනසක් ඇති කරන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ෙකටි කාලීන සුරැකුම්පත්වල සහ භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා ඉඩ දීෙමන් පශ්නයක් ඇති වනවාය කියලා

2009 අෙගෝස්තු 20 1589 1590

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියා තිෙබනවා මා දැක්කා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ෙකටි කාලීන ෙව්වා, දිගු කාලීන ෙව්වා පසු ගිය දින කිහිපය තුළ සුරැකුම්පත් සහ භණ්ඩාගාර බිල්පත්වල විශාල මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කර තිෙබන බව. ඒ අනුව අෙප් මුදල් ෙවළඳ ෙපොළ ස්ථාවරයි. මිල මට්ටම් ඉහළ පහළ යාම් ඉතා ෙහොඳින් පාලනය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලɕ පතිපත්තිය ශක්තිමත්ව පවත්වා ගැනීමට ෙම් ආණ්ඩුවට හැකි ෙවලා තිෙබන බවත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් මඟින් ෙකෙරන්ෙන් එය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට ඉඩ සැලසීම බවත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න අවශɕයි. විෙශේෂෙයන් රාජɕ මූලɕ පතිපත්තීන් කියාත්මක කිරීම හා මූලɕ ස්ථාවරත්වය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ෙපොලී අනුපාතය තීරණය කිරීමක් අවශɕයි. විචලɕ සංචිත අනුපාත තීරණය කිරීමක් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ කටයුතු මඟින් මූලɕ ක්ෙෂේතය පාලනය කිරීම අවශɕයි. දියුණු රටවල්වල පැවතුණු ෙරගුලාසිවලින් ෙතොර මුදල් කමයන් ඒ අයුරින්ම පාලනය වීමට ඉඩ සැලැස්වීම විනාශයට ෙහේතු වනවා වෙග්ම මුදල් ක්ෙෂේතය ඕනෑවට වඩා පාලනය කිරීමත් ෙනොකළ යුතු බව අපි ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් කිසි ආකාරයක ෙරගුලාසි පනවා ගනිමින් මුදල් ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන පශ්න කලින් පුෙරෝකථනය කරන්න ඉඩ සලස්වා ගැනීමට මහ බැංකුවට හැකි වීම හරහා මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අසීමිත කඩා වැටීම් ඉදිරිෙය්දී වළක්වන්න ෙමවැනි පනත් අපට ෙබොෙහොම පෙයෝජනවත් වනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් අපි ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවා. මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ දිගින් දිගටම ෙවනස්කම්වලට භාජන වනවා. මට ෙපෙනන හැටියට, ෙගෝල්ඩන් කී වැනි සමාගම්වල, එෙහම නැත්නම් අධික ෙපොලියට මුදල් තැන්පත් කරන ආයතනවල අෙප් රෙට් මහජනයා මුදල් තැන්පත් කරන්න ෙවෙහෙසන්ෙන් පධාන වශෙයන් ආෙයෝජනය පිළිබඳව ඔවුන්ට තිෙබන ෙනොදැනුවත්කම සහ ඒ පිළිබඳව දක්වන බිය නිසායි. ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් ෙවලා විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් බිහි කිරීම සඳහා ඔවුන් ළඟ තිෙබන මුදල් වඩා ඵලදායී ආෙයෝජනයකට ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. සුරැකුම්පත්වල ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් යම් කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම සඳහා වන කර්මාන්තයක් සඳහා ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් නීතිරීති හරහා ඒ ඉඩකඩ අෙප් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. එෙහමත් නැත්නම් කවුරු හරි කළු කඩකාරෙයක්, එෙහම නැත්නම් වංචාකාරෙයක්, එෙහමත් නැත්නම් ෙදන්න බැරි ෙපොලියක් ෙදන ආයතනයක් සාමානɕ ජනතාවෙග් මුදල් හදල් අරෙගන ඒවා පාලනය කරන්න උත්සාහ කරන බව අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම අපට අවශɕයි අෙප් ආෙයෝජකයන්ට ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන් ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එන්ෙන් ඉතාම ඉක්මනින් තමන්ෙග් මුදල්වලින් කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම වැඩි කාලයක් ඒ ගැන බලන්න ඒ ෙගොල්ලන් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, නීතිරීති හරහා ආෙයෝජකයන්ට වඩා ෙහොඳ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් වනවා කියලා. ආෙයෝජකයන් ආරක්ෂා කිරීමටත් ෙම් අලුත් සංෙශෝධන හරහා ඉඩ ලැෙබයි කියලා අප කල්පනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය පමිති ආරක්ෂා කිරීම අද අතɕවශɕ ෙදයක්. මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වෘත්තීයමය පමිති ආරක්ෂා කිරීමට කියා කිරීෙමන් ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිසම ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඉටු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කරන මූලɕ විනය ඇති කිරීමට අපි කියා කරන්නට ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය් සහ මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වන ශීඝ දියුණුවට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ අපි පසාරණය කරන්න ඕනෑ. සමහර රටවල් ඒ මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ පසාරණය කිරීෙමන් ඉතාම ඉහළ පතිඵල ලබා තිෙබනවා.

බහෙර්නය වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත් අද ඉතාමත් ඉහළ මූලɕ කළමනාකරණයක් කරන, තමන්ෙග් කලාපයටම මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් පහසුකම් සපයන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බහෙර්නය අද වඩා පකට වන්ෙන් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැටියට කියා කිරීමට අවශɕ ඉඩකඩ සලසා දීෙමන්. එෙසේ මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ සුරක්ෂිත කිරීම හරහා අපට ෙපෙනනවා, ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් පධාන ෙපෙළේ බැංකු කම සහ ෙවනත් ආයතන අෙප් රටවල්වල කියාත්මක කිරීමට ඉඩ සැලැස්වීමට පුළුවන් වනවා කියලා. මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ සුරක්ෂිත කිරීමට, ශක්තිමත් කිරීමට, මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ වඩා ෙහොඳින් හැසිර වීමට සහ පමිතිකරණයට ලක් කිරීම තුළ අනාගතෙය්දී මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළක් හැටියට, ෙසේවාවන් පවත්වන රටක් හැටියට අෙප් රට දියුණු කරන්න අපට පුළුවන් වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් තවමත් වɖත්පන්න ෙවෙළඳ කටයුතු සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව් සුරැකුම්පත් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ෙම් වɖත්පන්න ෙවෙළඳ කටයුතු විශාල වැදගත්කමක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දියුණුවට සියයට 70ක තරම් පගතියක් ලබා ගන්න ෙම් වɖත්පන්න ෙවෙළඳ සංකල්පය බලපා තිෙබන බව අපි කියනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් සුරැකුම් පත් ෙවෙළඳ සංවර්ධනයට හා සුරැකුම් පත් අෙලවිය මඟින් විෙද්ශ ආෙයෝජන ගලා ඒම තහවුරු කරන අනාගතකරණයන් පිළිබඳ කරුණු ඇතුළත් වන සුරැකුම් පත් අර්ථ නිරූපණයත් ඉතාම අවශɕ බව අද අපි පිළි ෙගන තිෙබනවා. සුරැකුම් පත් ෙවෙළඳ ගනුෙදනු සඳහා අපට පුළුල් අවකාශයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා පනතට අද ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන මඟින් සුරැකුම් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ වɖත්පන්න ගනුෙදනු කිරීම නියාමනය කිරීමට ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට බලතල ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එය අෙප් මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ පුළුල් වීමට ෙහේතු වන අතර, රජෙය් ආර්ථික පතිපත්ති සාර්ථක කර ගැනීමට කියාත්මක කරන සංෙශෝධනයක් හැටියට ෙමය සලකන්නට පුළුවන්. මට කලින් කථා කරපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රටට ආෙයෝජකයන් ආපුවාම අපි ඉදිරිපත් කරන පතිපත්ති අනුව ඒ අෙයෝජකයින් ලංකාව තුළ රැඳීමට ඇති ඉඩකඩක් නැහැ කියලා. මා ඒකට සම්පූර්ණෙයන් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් අද ආෙයෝජකෙයක් රටට පැමිණියාට පස්ෙසේ, ඒ ආෙයෝජකයාට අවශɕ කරන ස්ථාවරත්වය ඇති කිරීමට අපි හැම උත්සාහයක්ම අර ෙගන තිෙබනවා. ආෙයෝජකෙයක් ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ෙමොකක් හරි හදලා, ඒෙකන් යම් පෙයෝජනයක් අරෙගන යෑම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ආෙයෝජනෙය් පමාණාත්මකතාව සහ ඔහු ෙගෙනන මුදල්වලට සුරක්ෂිතභාවය ඇති කිරීමට අවශɕ කරන සියලු කටයුතු ආෙයෝජන මණ්ඩලය කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සුරැකුම් පත් ෙකොමිසම සමඟ එකතු ෙවලා, මහ බැංකුව සමඟ එකතු ෙවලා, රෙට් තිෙබන අෙනකුත් ආයතන සමඟ එකතු ෙවලා, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙර්ගුව යන ෙම් සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු සමඟ එකතු ෙවලා එක ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අපි කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එන ආෙයෝජකයාට අවශɕ කරන පහසුකම් සැලසීමටත් අපි හැම විටම විශාල උනන්දුවක් ගන්නවා. අමාතɕවරයා හැටියට මමත්, බීඕඅයි ආයතනෙය් අධɕක්ෂක ජනරාල් ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයත් සෑම විටම හැකි උපරිමෙයන් කටයුතු කරන බව මා කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසාම ෙම් ෙකොමිසමට යම් අධිකාරි බලතල පැවරීමත් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අප කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, යම් ආෙයෝජකෙයක් අෙප් රෙට් සුරැකුම් පත්වල ෙහෝ මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කළා නම්, ඔහුව ආරක්ෂා කිරීමට අෙප් යුතුකමක් තිෙබන බව. ඒ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශɕ වන ෙරගුලාසි නැත්නම් අධිකාරි බලතල ඒ ආයතනයට ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් ඒ ආයතනය දත් නැති තත්ත්වයකට පත් වනවා. යම් වැඩක් කරන්න පුළුවන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1591 1592

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

කමක් නැහැ. ඉතින් ෙම් තත්ත්වයන් සමනය කිරීමට අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජකයන්ෙග් හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම, පමිතිය ආරක්ෂා කිරීම සිදු කරනවා. ෙපොදු සමාගම්වලට නිෙයෝග නිකුත් කිරීෙම් බලතල ෙකොමිසම සතුව තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා ඒ තත්ත්වයත් අපි ෙම්ෙකන් ඇති කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන්, ෙකොමිසෙම් සාමාජිකයන් පත් කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳ දැනුම තිෙබන පුද්ගලයින් පත් කිරීමට අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය ඉතාම කාෙලෝචිත සංෙශෝධනයක්. මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙමෙලස නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීෙමන් අෙප් රෙට් ආෙයෝජන අවස්ථාවලටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ ආෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන්ටත්, ආෙයෝජන කටයුතුවල ෙයදී සිටින අය ෙග් පමිතීන් රැක ගැනීමටත් කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් හා ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කඩා වැටීම සහ විචලනයන් වළක්වා ගැනීමටත් පුළුවන් බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාෙව් කටයුතු පස් වරු 1.00 දක්වා තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. [අ. භා. 1.02] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද දිනෙය් විවාදයට ගැෙනන ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම මම ඉතාම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අපි ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ අණපනත් ඉදිරිපත් කරනවා; සම්මත කරනවා. ඒ අණපනත් ෙමොනවා සම්මත කළත් අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය විශාල වශෙයන් කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕ අංශෙය් විශාල බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාල බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් වසා දමා එහි ෙසේවකෙයෝ විශාල පමාණයක් ෙගදර යවා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් 50,000කට අධික පමාණයක් ෙගදර යවා ඒ කර්මාන්තශාලාත් වහලා තිෙබන්ෙන්. දැවැන්ත කඩා වැටීමක් රට තුළ තිෙබනවා. විෙද්ශ සංචිත පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පසු ගිය කාලෙය් ෙකබර බෑවා, විෙද්ශ සංචිත පමාණය වැඩි ෙවලා කියලා; උද්ධමනය අඩු ෙවලා කියලා; ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ ගිහිල්ලා කියලා. ෙම් ෙමොනවා කිව්වත් රෙට් ආර්ථිකෙය් විශාල බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වෙය් ඉතාම පහත වැටීමක් තිෙබනවා. රටක් හැටියට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. විෙද්ශ සංචිත අරෙගන බැලුවාම, 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙඩොලර් බිලියන 3.4ක් වුණු එක 2009 ජනවාරි වන විට ෙඩොලර් බිලියන 1.7 දක්වා පහත බැස තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ යම් යම් අවස්ථාවල ඉහළ යෑම්, පහළ යෑම් සිද්ධ වුණා. ෙකෙසේ නමුත්, රටට පමාණවත් වන විධියට විෙද්ශ විනිමය සංචිත පමාණය ඉහළ ගිහිල්ලා නැහැ. දැන් ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න ඕනෑ ෙද් තමයි, රෙට් නිෂ්පාදනය ඉහළ දැමීම; ඒ සඳහා සැලසුම් හදන එක; කර්මාන්තශාලා වැඩි වැඩිෙයන් අරඹන එක; රට තුළ වංචාව, දූෂණය සිදු වනවා නම්, ආණ්ඩුව තුළ වංචාව, දූෂණය ඉහළ යනවා නම් එය වළක්වන්න කියාමාර්ග ගන්න එක. ආණ්ඩුව ඒවා කරන්ෙන් නැතිව නිෂ්පාදන ඉහළ ෙනොදමා මුදල් ෙසවීෙම් ෙවනත් ෙවනත් මාවත් ඔස්ෙසේ යනවා. දැන් බලන්න, ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය වැඩි ෙවලා. ඇමතිවරුන්ෙග් විෙද්ශ සංචාර පමාණය වැඩි ෙවලා. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් පසු ගිය කාලෙය් විෙද්ශ ගමන් වියදම් ෙවනුෙවන් පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 85ක් වියදම් කළා. ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම් තත්ත්වය තුළ ආණ්ඩුවට දැන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ණය ගැනීම් වැඩි කරන්නයි; ෙද්ශීය ණය ගැනීම් වැඩි කරන්නයි. පසු ගිය කාලෙය් HSBC එක හරහා ෙද්ශීය ණය ගැනීම් පමාණය වැඩි කළා. පසු ගිය කාලෙය් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් - IMF එෙකන් - බිලියන විශාල පමාණයක් ණය හැටියට ගත්තා. අනික් පැත්ෙතන් රෙට් සම්පත් විකුණන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි මහින්ද චින්තනෙය් තිබුෙණ් එෙහම ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනෙය් තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ; අෙප් රෙට් ජාතික සම්පත් විකුණන්ෙන් නැහැ කියලායි. අද ආණ්ඩුව ඒ මහින්ද චින්තනෙයන් එපිට පැනලා - එහාට ගිහිල්ලා - "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන මස්තබාල්දු වුණු පතිපත්ති තමයි කියාත්මක කරමින් ඉන්ෙන්. අනික් පැත්ෙතන් දැන් ආණ්ඩුවට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනතාව මත බදු බර පන වන එක. ජනතාව මත බදු පනවා තමයි දැන් ආණ්ඩුව ජීවත් වන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් හැටියට කරන්න ඕනෑ ඒක ෙනොෙවයි. රෙට් නිෂ්පාදනය ඉහළ දමා ජනතාව මත පට වන බදු පමාණය අඩු කර රට ඉස්සරහට ෙගන යන එක. ආණ්ඩුව දැන් කරන්න ඕනෑ එක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙනොකළ යුතු ෙද් තමයි ආණ්ඩුව දැන් කියාත්මක කරන්ෙන්. රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම්, රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න නම් මූලɕ ස්ථාවරත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ; පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ස්ථාවරත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා යම් යම් අණපනත් අවශɕ වනවා. ඒෙක් තර්කයක් නැහැ. ඒ පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් කිරීම වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක පැහැර හැරිය ෙනොහැකි වග කීමක්. හැබැයි දැන් ෙම් ආණ්ඩුව අණපනත් හදන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හැදීම සඳහාම ෙනොෙවයි; නිෂ්පාදනය ඉහළ දැමීම සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි. රට මුහුණ දීලා තිෙබන අර්බුදය හරිහැටි හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව, අභɕන්තරයට කිඳා බහින්ෙන් නැතිව, මතු පිටින් අතපත ගාලා තමයි ෙම් අණපනත් ෙගෙනන්ෙන්.

2009 අෙගෝස්තු 20 1593 1594

ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විස්තරයක් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අද උෙද් ඉදිරිපත් කළා. ආරම්භෙය්දීම මා එතුමාෙගන් ඇහුවා, ෙම්ෙක් සංයුතිය පිළිබඳව. හැබැයි ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා කිව්ෙව් එකක්. පසුව තමන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත අරෙගන කියවා බලා කිව්ෙව් තව කථාවක්.

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබනවා, 1987 අංක 36 දරන සුරැකුම්පත් සභා පනත. ෙම්ක තමයි මුල් පනත. එතුමා තමන්ෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බඳවා ගැනීමක් කරනවාය කියලා. මා එතුමාෙගන් ඇහුවා, ෙම්ෙක් සංයුතිය කීයද කියලා. එතුමාෙගන් පැහැදිලි උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් ෙම් මුල් පනෙත් සංයුතිය වශෙයන් තිෙබනවා, සාමාජිකයන් හය ෙදෙනක් වශෙයන්. 1987 අංක 36 දරන සුරැකුම්පත් සභා පනෙත් පිටු අංක 1හි 1 වන ෙකොටෙසේ "සභාෙව් සාමාජිකත්වය" පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබනවා. මා ෙම් ඔක්ෙකොම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙප්ළියක් මා කියවන්නම්. අමාතɕවරයා විසින් පත් කරනු ලැබිය යුතු සාමාජිකෙයෝ යටෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා විසින් නම් කරනු ලබන ඒ බැංකුෙව් නිෙයෝජɕ අධිපතිවරෙයක් සහ අමාතɕවරයාට ෙපනී යන තවත් තැනැත්තන් හය ෙදෙනක් කියලා. සංයුතිය ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒෙක් තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම රාජɕ නිෙයෝජනයක්.

අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරද්දී එතුමාෙග් පැත්ෙතන් කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශය පුළුල් කිරීම සඳහා, ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඒ ඒ ක්ෙෂේතවලට අදාළව, එහි නිපුණතාවක් ඇති පුද්ගලයන් හය ෙදෙනක් සංයුතියට නම් කරනවාය කියලා. දැන් ෙම්ක ඉතා පැහැදිලියි. අද දින ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස.

"ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් අන්තර්ගහනය කරගත් ෙවනත් තැනැත්තන් හය ෙදෙනකු."

ෙම් පත් වීම් කරනු ලබන්ෙන් බහු කාර්ය දක්ෂතාෙවන් යුත් ෙකොමිෂන් සභාවක් ඇති කිරීම සඳහායි කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් අනුව සංයුතිය 12ක්ද, සංයුතිය 6ක්ද කියන එක පැහැදිලි නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙම්ෙක් සංයුතිය හයක් නම්, ෙම් සංයුතිය සකස් වන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිෙයෝජනයක් විධියට නම්, ඒ කියන්ෙන් කමිටුෙව් සාමාජිකත්වය හය ෙදනකුෙගන් යුක්තයි. ඒ හය ෙදනා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පමණක් නම් මා කියන්ෙන් ෙම්ෙක් විශාල වැරැද්දක් තිෙබනවාය කියලායි. ෙමොකක්ද, විශාල වැරැද්ද? අපි හිතමු, දැන් කිසි යම් ක්ෙෂේතයකට අදාළ පවීණෙයක්, -ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් වɕාපාරිකෙයක්- ඉන්නවාය කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ඔහුට පුළුවන්කම ලැෙබනවා, ෙමහි සාමාජිකත්වය දරන්න. ඔහු රෙට් කර්මාන්තශාලාවක, ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක විශාල වɕාපාරිකෙයක්. එතෙකොට ඔහුට එහි නිපුණත්වයක් තිෙබන නිසා ෙමහි සාමාජිකත්වයක් දරනවා. ෙම් රෙට් අෙප් ආර්ථිකය තුළ ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන්ෙන් ඔහු විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් පාර්ශ්වයන් ඉන්නවා. තවත් පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. තවත් සමාගම් තිෙබනවා. ඒවා ෙල්ඛනගත සමාගම් වන්න පුළුවන්; ෙල්ඛනගත ෙනොවන සමාගම් වන්න පුළුවන්. ෙලෝකෙය් වɕාපාර ක්ෙෂේතෙය් විශාල තරගයක් තිෙබනවා. ලාභ පමාණය ඉහළ දමා ගැනීෙම් ෙනොනවතින විශාල තරගයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් පුද්ගලයාත් -ෙම් කමිටු සාමාජිකයා- වɕාපාරෙය් නියැෙලන පුද්ගලෙයක්. එම ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය්ම තවත් අවෙශේෂ සමාගම් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඔහුට ඕනෑකම තිෙබනවා, තමන්ෙග් කර්මාන්තශාලා පමණක් තබා ෙගන අනිකුත් කර්මාන්තශාලා, වɕාපාර වට්ටන්න.

ඒක තමයි වɕාපාර ෙලෝකෙය් හැටි. ලාභ ලැබීම මූලික පරමාර්ථය කර ගත් අයෙග් ස්වභාවය ඒක. ඒ නිසා ෙමොහුට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් කමිටුෙව් ඉඳ ෙගන අනිකුත් සමාගම්වලට, අනිකුත් කර්මාන්තවලට බලපෑම් කරන්න. ඒක සාධාරණද? සාධාරණ නැහැ. අපි විශ්වාස කරන හැටියට හැම ෙකනකුටම ෙම් ආර්ථිකය තුළ වɕාපාර කරන්න හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ; ශක්තිය තිෙබන්න ඕනෑ; ෛධර්යය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රජෙය් මඟ ෙපන්වීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා නීතිමය ආවරණයක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් නීතිමය ආවරණයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනිකුත් පුංචි පුංචි ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වසා දමනවා. මා ෙම් උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙව්, ඇඟලුම් කර්මාන්තය කියලා. ඇඟලුම් කර්මාන්තය විතරක් ෙනොෙවයි අපි හිතමු සපත්තු කර්මාන්තශාලාවක් ගැන. සපත්තු කර්මාන්තශාලා පවත්වා ෙගන යන වɕාපාරිකෙයක් ෙම් කමිටුෙව් සාමාජිකෙයක් වුණාම අනිකුත් සපත්තු කර්මාන්තශාලාවල ආධිපතɕයක් දරන වɕාපාරිකයන්ෙග් වɕාපාරවලට බලපෑම් කිරීෙම් හැකියාව ෙමොහුට තිෙබනවා. අනියම් විධිෙය් බලපෑම් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් පනත අනුව. ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. හරි නම් කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ෙම් සංයුතිය තුළ රාජ ɕ සංයුතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් මුල් පනෙත් තිෙබනවා, රාජɕ සංයුතියක්. හැබැයි ෙම් පනෙත් අංග සම්පූර්ණව පැහැදිලිව සඳහන් කරලා නැහැ, රාජɕ සංයුතියක් තිෙබනවාද කියන එක. ෙම් කමිටුෙව් යම් සාමාජිකෙයක් අනිකුත් වɕාපාරිකයන්ට, අනිකුත් කර්මාන්තශාලාකරුවන්ට බලපෑම් කරනවා නම් ඒක ෙනොකළ යුතුයි කියලා කමිටුෙව් ඉඳ ෙගන නීතිමය බලපෑම් කරන්න අයිතියක් තිබිය යුතුයි. හැබැයි ඒ තිෙබන අයිතිය ෙම් තුළින් නැතිව යනවා. ඉතින් ඒ අනුව බැලුවාම ෙම් පනෙත් විශාල වැරැද්දක් තිෙබනවා. අද උෙද් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් හරියට පැහැදිලිව නැහැ. ෙම්ෙක් මුල් පනෙත් 1987 අංක 36 දරන සුරැකුම්පත් සභා පනෙත් එය පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම්ෙක් පැහැදිලිව නැහැ. මම උෙද් පාන්දර එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙමොකක්ද ෙම්ක?" කියලා. එතුමාටත් පැහැදිලි අදහසක් නැහැ, ඇත්තම කියනවා නම්. එතුමා ෙම්ෙකන් මඟ හැරලා ගියා. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් වාෙග් අණපනත් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට -

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) පටලවා ගන්න එපා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, ඇමතිතුමා. ෙම්ෙක් එෙහම පැහැදිලි නැහැ. ෙම්ෙක් කියා තිෙබන්ෙන්, හය ෙදෙනක් ෙපෞද්ගලික - [බාධා කිරීමක්] මුල් පනෙත් හයයි. ෙම්ෙකත් කියනවා, හය ෙදෙනක් කියලා. ඇමතිතුමා, ෙම්ෙක්ම කියනවා, ෙම් හය ෙදනා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කියලා. එෙහම නම් ෙම්ෙක් සඳහන්ව තිෙබන හය ෙදනා අෙහෝසි වන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් මුල් පනෙත් තිෙබනවා, සංයුතිය හයක් හැටියට. එෙහම නම් ඒවාටත් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ෙවනවා. ෙමොකටද, එෙහම නම්? සංෙශෝධ නය පැහැදිලිව තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම පැහැදිලිකමක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට අණපනතක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒක හරියාකාරව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ජනතාවට ෙත්රුම් ගැනීමට හැකි වන විධියට ෙම් පනත ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ට ෙත්රුම් ගැනීමට හැකි වන විධිෙයන් ෙම් පනත ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ; නිරවුල්ව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව බැලුවාම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නිරවුල්ව ඉදිරිපත් කරන්නත් අද ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. මට තව කාරණාවක් කියන්න තිෙබනවා, මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස.

6 — PL 004346 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1595 1596

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව අවසානයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාෙගන්ද ඒ ෙවලාව ගන්ෙන්? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මෙග් ෙවලාෙවන් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වනවා, ෙල්ඛනගත සහ ෙල්ඛනගත ෙනොමැති සමාගම් කියලා. කලින් පනෙත් තිෙබනවා, ෙල්ඛනගත සමාගම් කියලා. දැන් පනෙත් ඇති කරනවා, "ෙල්ඛනගත ෙනොවූ සමාගම්ද මීට ඇතුළත් කළ යුතුයි" කියලා. ඇත්තටම ෙම් සමාගම්වලට යහපතක් කිරීෙම් පරමාර්ථෙයන්ද? ෙම් ෙල්ඛනගත ෙනොවූ සමාගම් ගෙම් බිෙම් පුංචි පුංචි තැන්වල ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් පවත්වා ෙගන යන පුංචි වɕාපාර. ඒ අය ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් දරනවා. එක්ෙකෝ සපත්තු හැදීෙම් පුංචි කර්මාන්තශාලාවක් වන්න පුළුවන්, ඇඳුම් මැසීෙම් පුංචි කර්මාන්තශාලාවක් වන්න පුළුවන්. එක්ෙකෝ ෙවනත් කුමක් ෙහෝ කර්මාන්තශාලාවක් වන්න පුළුවන්. ෙම්වා ෙල්ඛනගත ෙවලා නැහැ. ෙල්ඛනගත ෙනොවූ සමාගම් කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වා. ෙම් ෙල්ඛනගත ෙනොවූ සමාගම් ෙම් පනත අනුව ෙල්ඛනගත කරනවා. ෙම් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ආණ්ඩුවට ජීවත් වන්න සල්ලි නැහැ. ආණ්ඩුවට නාස්ති කරන්න සල්ලි නැහැ. මැති ඇමතිවරුන්ෙග් නඩත්තුවට විශාල මුදල් පමාණයක් ඕනෑ. යානවාහන පාවිච්චි කිරීම සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ඕනෑ. ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. දැන් ආණ්ඩුෙව් පධාන ආදායම් මාර්ගය ෙමොකක්ද? ජනතාව මත බදු පන වන එක. රජෙය් මුළු ආදායම් සංයුතිෙයන් සියයට 90ක්ම බදු ආදායම. සියයට 10යි බදු ෙනොවන ආදායම. ඒ බදු ආදායෙමන් සියයට 80ක් වක බදු; සියයට 20ක් ඍජු බදු. දැන් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා ෙවනුවට, නිෂ්පාදනය ඉහළ දමා ර ෙට් ආර්ථිකය ස්ථාවරත්වයට ෙගෙනනවා ෙවනුවට ජනතාව ළඟ තිෙබන සල්ලි ටික බලහත්කාරෙයන් ගන්න එක. නීති හදලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙගනැල්ලා, බදු බර පනවලා, පටවලා ජනතාව ළඟ තිෙබන ෙසොච්චම් මුදල තමන්ෙග් අතට ගන්නවා. ෙම්ක සාධාරණ ද? දැන් ෙම් උත්සාහයත් අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක්. ෙල්ඛනගත කළාට පස්ෙසේ ෙම් සමාගම් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. හරි නම් කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? ගම් බිම්වල තිෙබන පුංචි පුංචි කර්මාන්තශාලාවලට ෛධර්යයක් ෙදන එකයි; බදු සහන ෙදන එකයි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි බදු සහන ෙදන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශ සමාගම්වලට බදු සහන ෙදනවා. හැබැයි ෙකොච්චර දුන්නත් විෙද්ශ සමාගම් එන්ෙනත්

නැහැ. එෙහම නම් අෙප් රෙට් ඉන්න ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට ෙම් බදු සහන ෙදන්න ඕනෑ. ඒ බදු සහන ෙදනවා ෙවනුවට දැන් කරන්ෙන් ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තශාලා වැෙහන තැනට බදු සූරා ෙගන කන එකයි. ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්, බදු අය කරන්න එපා කියන එක ෙනොෙවයි. රටක් පවත්වා ෙගන යන ෙකොට, ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන යන ෙකොට බදු අය කරන්න සිද්ධ වනවා. හැබැයි ෙම් බදු අය කරන්න ඕනෑ කර්මාන්තකරුවාට, වɕාපාරිකයාට දැෙනන්ෙන් නැති විධියටයි. කියමනක් තිෙබනවා, "මල ෙනොතළා ෙරොන් ගන්න ඕනෑ" කියා. අන්න ඒ වාෙග් වɕාපාරිකයාට, කර්මාන්තකරුවාට දැෙනන්ෙන් නැති විධියට ෙම් බදු අය කර ගැනීම කරන්න ඕනෑ. දැන් අෙප් වɕාපාරිකයකු, පුංචි මුදලක් ෙහෝ තිෙබන ෙකනකු වɕාපාරයක් පටන් ගන්න කැමැත්තක් නැහැ; සූදානමක් නැහැ. ඒ ඇයි? ඒ අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "අපි රටට ෙකොච්චර යමක් කළත්, නිෂ්පාදනය ඉහළ දමන්න අප දායක වුණත් අපට වැඩක් නැහැ, අප හම්බ කරන එක ආණ්ඩුව ෙහොරකම් කරනවා" කියනවා. කතාව ඇත්ත. දැන් ෙම්ෙකන් කරන්ෙනත් ඒක. ෙල්ඛනගත ෙනොවූ සමාගම් ෙල්ඛනගත කරලා ඒ තුළින් නීතɕනුකූලව බදු අය කර ගැනීෙම් දිසාවට ආණ්ඩුව යන එකයි කරන්ෙන්. ඒ අනුව බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් කියන පනත් ෙදෙකන් රෙට් ආර්ථිකයට දායකත්වයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, රෙට් සංවර්ධනයට දායකත්වයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, වɕාපාර නංවන්න, ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ෙම් පනත්වලින් ඵලදායීතාවක් වන්ෙන් නැහැ කියලා පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. [අ. භා. 1.18] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින සාකච්ඡා කිරීමට අප හමුෙව් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක්. අෙනක ෙපර තිබූ පනතකට ෙගෙනන සංෙශෝධනයක්. එහි මුල් පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට මුලින්ම 1987 දී ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් එම පනත පිළිබඳව විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මමයි පධාන කතාව කෙළේ. එය මෙග් මතකයට නැ ෙඟනවා. එයට සහෙයෝගය දීලායි එදා කතා කෙළේ. එදා තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක්. එම පනතට සංෙශෝධනයක් වශෙයනුයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන්. ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් සරල සංෙශෝධන. ඒ සඳහා විශාල විවාදයක් කිරීම අවශɕ කාරණයක් ෙනොෙවයි. එෙහත් ෙමහි තිෙබන පධාන කාරණාව මා ෙපන්නුම් කරන්න කැමැතියි. අෙප් රජෙය් මුල් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ වර්ධනය කර ගැනීමයි. කවුරුත් දන්නවා, ජාතɕන්තර සාධක අෙප් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිරන්තරෙයන්ම බලපාන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක මූලɕ අර්බුදය 2008 සැප්තැම්බර් මස ආරම්භ වන විට අෙප් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එක්තරා අතිරික්තයක් තිබුණා. අවසන් කාර්තුව වන විට එම මූලɕ අර්බුදය අපට බලපාන්න පටන් ගත්තා. එහි විෙශේෂෙයන්ම දවශීලත්වය - liquidity - අඩු වන්න පටන් ගත්තා. ඒක අපට දැෙනන්න පටන් ගත්තා. ඒක පධාන කාරණාවක්. විෙශේෂෙයන්ම එය ෙකොයි තරම්ද කිව්ෙවොත්, මුල් කාර්තු තුෙන්දී බිලියන 5.6ක්ව තිබූ අතිරික්තය අවසන් කාර්තුව වන විට එය හිඟයක් වශෙයන් බිලියන 10ක තත්ත්වයකට පත් වුණා. ෙම් නිසා මධɕම බැංකුවට ඇත්ත වශෙයන්ම සිද්ධ වුණා, විටින් විට ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළට විෙද්ශ විනිමය සැපයීෙම් කාර්ය භාරයක් කරන්න.

2009 අෙගෝස්තු 20 1597 1598

ෙම් පනත මුලින්ම 1987 දී ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී මට මතකයි, එය ඉදිරිපත් කළ මුදල් ඇමතිවරයාටත්, රජයටත් මා කියා සිටියා, මධɕම බැංකුව තවත් බැංකුවල බැංකුවක් වශෙයන් පමණක් කියාත්මක වනවා ෙවනුවට අප වා ෙග් තුන් වැනි ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක ආර්ථික සංවර්ධනයට මධɕම බැංකුෙව් වඩාත්ම මැදිහත් වීමක් අවශɕයි කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් මුල ඉඳලාම තිබුෙණ් නැහැ. 1950 දී මහ බැංකුව පිහිටුවපු කාලෙය් ඉඳලාම බැංකු සුපරීක්ෂාවට ලක් කිරීමට හා අධීක්ෂණය කිරීමට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු සීමා කළා. නමුත් ආර්ථික සංව ර්ධනෙය්දී වඩා මැදිහත් වීමක් කමානුකූලව දැෙනන්න පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය මූලɕ අර්බුදය ෙවලාෙව් මධɕම බැංකුව එෙහම සෘජු මැදිහත් වීමක් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් එය මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්තිවලටත් අනුකූලයි. එ ෙහම නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය හා පතිපත්තිය මත ඉඳ ෙගන මැදිහත් වීමක් ෙනොකර හිටියා නම් මා හිතන්ෙන් එෙහම පිටින්ම අෙප් මූලɕ කමය බිඳ වැටීමට ඉඩ තිබුණා. ඉතින් ඒ නිසා එෙලස මැදිහත් වීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන සංෙශෝධනය - සාමාජිකයන් හය ෙදනාෙග්, ෙදොෙළොස් ෙදනාෙග් කාරණය - මමත් කියවලා බැලුවා. ඒක වඩා ෙහොඳ විධියට කියන්න තිබුණා. සම්පූර්ණ සාමාජිකත්වය ෙදොළහයි, හය ෙදෙනක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්, හය ෙදෙනක් රාජɕ අංශෙය් කියා තිබුණා නම් වඩා පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කිව්වා නම් වඩා පැහැදිලියි. ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාරණයට මමත් එකඟ ෙවනවා. නමුත් ෙම්ෙකන් මා හිතන්ෙන් අර්ථ කථනයක් ගන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොම හරි සම බරව හය ෙදෙනක් ෙග්න්න පුළුවන්. එෙහම නම් 12 ෙදෙනක් ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් ඒ විෙව්චනයට මමත් එකඟ ෙවනවා. එෙසේ වුණා නම් එය පැහැදිලියි. ෙකටුම්පත් කරන විට සැලකිල්ලට ගන්න මම ඒ කාරණය ඇමතිවරයාෙග් අවධානය ට ෙයොමු කරනවා, අවශɕ නම් ඒකට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක එක කාරණාවක්.

ඊළඟට මූලික කාරණාවක් තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන නි ෙයෝජනය වැඩි කිරීම. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙදනා දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිබුණු මූලɕ ආයතන - ෆිනෑන්ස් ෙකොම්පැනි, ෙගෝල්ඩන් කී ෙකඩිට් කාඩ් ෙකොම්පැනිය - ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය බිඳ වැටුණා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි කරන්ෙන් නැති මූලɕ ආයතන රට හැම තැනම ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පටන් ගත්තා. ෙම්ක මූලɕ කමයට බලපාන්න පටන් ගත්තා. අන්තිෙම්දි මධɕම බැංකුවට තමයි ඒකට මැදිහත් ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්. ජනතාව තුළ තිෙබන විශ්වසනීයත්වය බිඳ වැටුණාට පසුව අනික් මූලɕ ආයතන විෙශේෂෙයන් Treasury Billsවලට Treasury Bondsවලට ඇතුළු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ෙමොකද, ඒ වාෙග් ආයතන පිළිබඳව ආ ෙයෝජනකරුවන් -depositors ලා- තුළ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑ. ඒ විශ්වාසය දැන් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාල පමාණයක දායකත්වයක් ලැෙබන නිසා එහි නිෙයෝජනත්වයක් ලබා ගැනීම අවශɕයි කියා කල්පනා කරලා සද්භාවෙයන් තමයි මා හිතන්ෙන් ඒ සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙද වැනි කාර ණාව ෙම්කයි. ෙම් ආෙයෝජනයන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරලීමත්, ඒ වාෙග්ම සමාගම්වල තිෙබන වෘත්තිය පමිතීන් සහතික කිරීමත් ෙම් සංෙශෝධනෙය් එක අරමුණක් ෙවනවා. පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ විෙශේෂෙයන්ම අපට ෙපෙනනවා, අලුතින් ෙම්කට ආවරණය කරන්න ඕනෑ instruments නැත්නම් ඒ වාෙග් ලියවිලි ෙම්කට ඇතුළු කිරීෙම්ත් අවශɕතාවක් තිෙබන බව. ෙම් සරල කාරණා තුන අරමුණු කර ෙගන තමයි ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තිෙබන සීමිත කාල ෙව්ලාව තුළ ඒ ගැන කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි.

ඊළඟට අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන අනික් පනත් ෙකටුම්පත තමයි සුරක්ෂිතලත් ගනුෙදනු පනත් ෙකටුම්පත. ෙම්ක අලුත් ෙදයක්. එයත් සරල පනත් ෙකටුම්පතක්. නමුත් ෙමහි පිටුපස අෙප් තිෙබන අදහස ෙමොකක්ද, ෙමය ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද කියන එක ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පධාන අංශ තුන තමයි කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත හා ෙසේවා කියන්ෙන්. තවත් අංශයක් තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම සුළු හා මධɕ පරිමාණ අංශය. ෙම් පධාන ක්ෙෂේත තුනටම ඒක අදාළ ෙවනවා. නමුත් අෙප් රෙට් මුල ඉඳලාම -නිදහසින් පසුව කාලය තුළ- මා හිතන්ෙන් ඉතාම පසුගාමී තත්ත්වයක තිබුණු අංශයක් තමයි ෙම් සුළු හා මධɕ පරිමාණ අංශය. ඒක පසුගාමී, මන්දගාමී තත්ත්වයක තමයි තිබුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව නව රජය බලයට පත් වුණාට පසුව විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ආර්ථිකය, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සංවර්ධනය - regional development - කුඩා හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය යන ෙම් අංශ පිළිබඳව වැඩි අවධානය ෙයොමු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු මාර්ගෙයන් මධɕම බැංකුෙව් පාලනය යටෙත් ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී පහු ගිය කාලෙය් අෙනකුත් දිස්තික්කවලට විශාල වශෙයන් සල්ලි ෙපොම්ප කරලා තිෙබනවා. National Development Trust Fund - NDTF - එෙකන් සල්ලි දීපු පමාණය අරෙගන බලන ෙකොට සියයට 91ක් දීලා තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙතන් පිටටයි. බස්නාහිර පළාතට සියයට 9යි. ෙම්ක විශාල ෙවනසක් ඇති කළා. විවෘත ආර්ථික කමය යටෙත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් සියයට 51ක ෙකොටසක් බස්නාහිර පළාෙතන් ලබා ගත්තා. භාණ්ඩාගාරෙය් අලුත්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.9යි උතුරු පළාෙත් දායකත්වය. ඊට අල්ලපු උතුරු මැද පළාත යුද්ධයක් නැති කලාපයක් වුණත් යුද්ධෙය් බලපෑම නිසාම එහි දායකත්වය සියයට 4යි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දායකත්වය සියයට 5යි. ඊට ෙමහා පැත්ෙතන් තිෙබන ඌව පළා ෙත් සියයට 4යි. ඉතින් ෙම් රෙටන් භාගයක් විතර -භූමිය වශෙයන් ගත්ෙතොත් භූමිෙයන් භාගයක් විතර- ඒ පෙද්ශවලට අයිති වනවා. උතුරු මැද සියයට 4යි, ඌව සියයට 4යි එකතු කළාම සියයට 8යි, නැ ෙඟනහිර සියයට 5 එකතු කළාම සියයට 13යි, ඒකට උතුරු පළාෙත් සියයට 2.9න් සියයට 2ක් එකතු කළාම සියයට 15යි. ඉතිරි දශම 9ත් එකතු කරලා සියයට 16යි කිව්වත් රෙට් භූමිය වශෙයන් ගත්තාම එයින් භාගයකින්ම ලැෙබන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් දායකත්වය සියයට 16ක් පමණයි. ඒ නිසාම ඒ කලාපය තුළ තමයි දරිදතාව තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, එනම් මානව සම්පත් පැත්ෙතන් ගත්තත්, ස්වාභාවික සම්පත් පැත්ෙතන් ගත්තත් ඒ කලාපය ඉදිරිෙය් පසු වනවා. උගත්කම පැත්ෙතන් ගත්තාම උතුරු පළාත අෙනක් පළාත් වාෙග්ම තමයි. යුද්ධය තිබුණු නිසා ඒවාෙය් පමාණෙය් යම් පසු බැස්මක් ඇති වුණා. ඒක එක් කාරණාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපට අවශɕකම තිබුණා ගාමීය ආර්ථිකයටත්, පාෙද්ශීය සංවර්ධනයටත්, ඒ වාෙග්ම කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕවසායන්ටත් ඉහළ පමුඛත්වයක් දීලා කටයුතු කිරීමට. මා හිතන්ෙන් නිදහසින් පසු 2006න් පස්ෙසේ තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ෙම්ක කැපී ෙපෙනන සංවර්ධනයක්. මා හිතන විධියට ඒක ගම්බද පෙද්ශවලට බලපාලා තිෙබනවා. සාමානɕ ගම්බද ජනතාවට ඒක දැෙනන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. අපි රට ඒ පැත්තට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඉතින් එහි තවත් පියවරක් ඉදිරියට තබන්න තමයි අප ෙම් අලුත් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කුඩා හා මධɕ පරිමාණ ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම මුදල් සැපයීෙම්දී අලුත් පෙව්ශයක් ලබා ගැනීමට ඉඩ සලස්වන්නයි. ණයක් ගන්න ගියාම කුඩා වɕවසායන්ට ෙකොයි ආකාරෙයන්වත් ඒක ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මධɕම බැංකුව ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කරලා යම් උත්සාහයක් දරනවා, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1599 1600

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් බස්නාහිර පළාෙත් දායකත්වය සියයට 51ක් කියලායි දැන් ඔබතුමා කිව්ෙව්. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) දැන් අඩු ෙවලා. දැන් ටිකක් අඩුයි. දැන් සියයට 49ට විතර බැහැලා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඔව්, එතෙකොට අෙනක් සියලුම පළාත්වලට තිෙබන්ෙන් ඉතිරි අඩයි. ඒ කියන්ෙන් බරපතළ විෂමතාවක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) ඔව්, බරපතළ විෂමතාවක්. ඇත්ත, ඇත්ත. මම ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒක තමයි මා ෙම් ඉක්මනින් කථා කර ෙගන ගිෙය්. ෙම් සඳහා නීතිමය රාමුවක් - legal framework එකක්- හදන්න ඕනෑ; ආයතනික වශෙයන් යම් පදනමක් හදා ගන්න ඕනෑ. සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕවසායකයන්ට පහසුෙවන් ණය ලබා ගැනීම සඳහා පනතක් අවශɕයි කියලා අපි කල්පනා කළා. 2006 අය වැෙයන් පස්ෙසේ අප ගත්තු ඉදිරි පියවර තවත් ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණා ෙදක ගැන තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඔබතුමා අර මතු කරපු හය ෙදනාෙග්, ෙදොෙළොස් ෙදනාෙග් කාරණයට ඇමතිතුමා ආවායින් පස්ෙසේ විමසා බලා මා ස්ථිර පිළිතුරක් ෙදන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. මීළඟට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 17ක් තිෙබනවා. [අ. භා. 1.30] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විනාඩි 20ක් තිබුණා ෙන්ද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම අද විවාදයට භාජනය වන ෙම් මූලɕ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීෙම්දී, ඒවා ෙම් දිනවල විවාදයට තුඩු ෙදන කාරණා බව කියන්න ඕනෑ. මීට ෙපර කරපු කථා, -විෙශේෂෙයන්ම ජනමාධɕ ඇමතිතුමා විසින් කරන ලද කථාවත්, තවත් ඇමතිවරුන් කීප ෙදනකුෙග්ම කථාත්- මම අහ ෙගන හිටියා. ඒ අවස්ථාවලදී එතුමන්ලා පකාශ කළා, "අෙප් රෙට් මූලɕ තත්ත්වය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ෙහොඳ මූලɕ කළමනාකරණයක් තිෙබනවා, ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න අවශɕ මූලɕ වටපිටාව ෙගොඩ නඟමින් යනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මූලɕ පිළිබඳව ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණයක් කරලාද නැත්නම් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කරන විධියටද කියා මට හිතා ගන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙත්රුම් ගන්න macroeconomics, නැත්නම් ආර්ථික විදɕාව ඉ ෙගන ගන්න අවශɕ නැහැ. ෙමතරම් ෙහොඳ මූලɕ කළමනාකරණයක් තිෙබනවා නම්, ෙමතරම් ෙහොඳ මූලɕ ස්ථායිතාවක් තිෙබනවා නම් ඇයි, අපි IMF එකට ගිහින් ණයට මුදල් ඉල්ලන්ෙන්; මුදල් ඉල්ලලා අඬ අඬා යන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් IMF එක විසින් ඉදිරිපත් කරන ෙකොන්ෙද්සිවලට යට වන්ෙන් ඇයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් අහන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මූලɕ තත්ත්වය ෙහොඳ නම්, අෙප් ආර්ථිකය ෙහොඳ නම් ෙමෙහම ෙවයිද? අපි අද යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 300ක් ණයයි. අපිට IMF එෙකන් යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක් හම්බ වුණා. අපිට තවත් යම් ෙකොටසක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ණය විතරක් පියවා ගන්න. අපි IMF එෙකන් රුපියල් ෙකෝටි 26,000ක ණයක් ගත්තා. IMF එෙක් ණය පිළිබඳ බරපතළකම කියන්න ඉස්ෙසල්ලා, ඒක ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන්න ඉස්ෙසල්ලා -පසු ගිය විවාදවලදී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවනවා මා දැක්ෙක් නැහැ- මා අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, IMF එෙකන් ගන්න ඕනෑ ණය ෙනොෙවයි අපි ගත්ෙත් කියන එක ගැන. මම IMF එෙක් website එකට ගියා. මා ළඟ Letter of Intent තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම IMF එෙක් බයන් එයිට්කින් මහත්මයාෙග් පකාශ ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ඒවා අධɕයනය කිරීෙම්දී මා දැකපු ෙදයක් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, සාමානɕෙයන් IMF එක ණය ෙදන කම පධාන වශෙයන් තුනක් තිෙබන බව. එයින් එකක් තමයි, Standby Arrangement කමය. දුප්පත් රටවලට, ජනගහනය වැඩි, අඩු ආදායම්ලාභී රටවලට ණය ෙදන කමයක් තමයි Standby Arrangement කියන්ෙන්. ෙම් ණය කමයට SBA ණයක් කියා තමයි සාමානɕෙයන් කියන්ෙන්. ෙම්ක පධාන වශෙයන් විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති රටවලට තමයි ෙදන්ෙන්. ඊට පසුව තව කමයක් තිෙබනවා, Extended Fund Facility කියා. ෙම්කට EFF කියා සාමානɕෙයන් හඳුන්වනවා. සාමානɕෙයන් ආර්ථිකය දියුණු වුණාම තමයි ෙම් ණය ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු හතරහමාරකට පසුව තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පධාන වශෙයන් ෙගවන්න කියන්ෙන්. ඒවාට grace period එකක් තිෙබනවා. අන්න එෙහම තමයි ඒ ණය ලබා ෙදන්ෙන්. අෙනක් කමය තමයි Poverty Reduction and Growth Facility කියන ණය ලබා ගැනීෙම් කමය. ෙම්ක IMF එකට අලුෙතන් තමයි ෙගනාෙව්. ෙනොදියුණු රටවල දුප්පත්කම අඩු කරන අරමුණින් තමයි ෙම් ණය කමය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. පධාන වශෙයන් එම ණය වර්ග තුන තිෙබනවා. ඊට අමතරව සුනාමි කාලෙය් Emergency Assistance for Natural Disasters කියා ණයක් අපි ගත්තා. ඒක අෙප් රටට, තායිලන්තයට ඒ වාෙග් සුනාමිය බලපෑ රටවලට ලබා දුන්නා. දැන් අපි අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් ණය වර්ගවලින් SBA ණයක්. ෙම් SBA ණයත් මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් රටක විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණාම තමයි ෙදන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙපොලී අනුපාතය අෙනක් ණයවලට සාෙප්ක්ෂව වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී මා බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්.

2009 අෙගෝස්තු 20 1601 1602

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) බාධාවක් ෙනොෙවයි. පැහැදිලි කිරීමක්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පැහැදිලි කරන්න, ඊළඟට කථා කරන්න ඉන්න එක් ෙකනා. මට කාලය නැතුව යනවා. මට කාලය අඩු ෙවනවා. දැනටත් මෙග් කාලය අඩු ෙවලා තමයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා දන්නා හරිය අපි දන්නවා. එම නිසා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අපි අරෙගන තිෙබන ණය පිළිබඳ ෙපොලී අනුපාතය අෙනක් ණයවලට වඩා වැඩියි. ෙමොන කථා කිව්වත් ෙම් ණය අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය පියවන්න, එෙහම නැත්නම් ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරා ෙහෝ ඒ වාෙග් ෙදයකට ෙයොදන්න බැරි බව අපි පැහැදිලිව දන්නවා. අෙප් කාලෙය් ෙම් වාෙග් ණයක් ගත්තා. එක සැරයක් Millennium Challenge Account එෙකන් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 567ක් ගත්තා. සියයට දශම පෙහේ ෙපොලියටයි ගත්ෙත්. ඒකට grace period එකක් තිබුණා. ෙම්ක වසර 10කින් ෙගවන්න තමයි ගත්ෙත්. ඒ වාෙග් ණය ගැනීෙම් කම තිෙබනවා. අෙප් ලංකාවට ඔෙරොත්තු ෙදන විධියට ඒවා ගන්න ඕනෑ. අපි ලංකා බැංකුෙවන් ණයක් ගන්න ගියාම, ඒ බැංකුෙවන් අඩුම ෙපොලියට ෙදන ණය ෙමොකක්ද කියා බලනවා. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා SMILE කියා ණය කමයක්. ෙබොෙහොම අඩු ෙපොලියට තමයි අපි ඒ ණය ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම ඒ ණය කමෙය් grace period එකක් තිෙබනවා. ඒ ණය කමෙය් වɕාපෘති හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙපොලිය ෙබොෙහොම අඩුයි. ඒ වාෙග් පහසුකම් තිෙබනවා. දැන් සාමානɕ ණයක් ගන්නවා නම් - POD එකක් ගන්නවා නම්- බැංකුවක ෙපොලිය සියයට 24කට වඩා වැඩි වනවා. ඒ වාෙග්ම OD එකක් ගන්නවා නම් සියයට 36ක් වාෙග් වනවා. එතෙකොට ෙමොෙළේ තිෙබනවා නම් අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් අපට ගන්න පුළුවන් ණය ෙමොනවාද කියලා. ෙමොනවා ෙහෝ වɕාපෘතිවලට ණය ගන්නවා නම්, ඒ සඳහා ගන්න ඕනෑ ණය මුදලින් ෙකොටසක් ගන්නවා. තව අපට හදිසිෙය් ගන්න ඕනෑ නම් ඒ ෙකොටස ෙවනම ගන්නවා. අන්න එෙහමයි. ඒ විධියට මාත් කියන්ෙන් ෙම් අපට IMF එෙකන් ගන්න පුළුවන් ණය mixed ණයක්. සම්පූර්ණ ෙගඩිය පිටින්ම SBA ණයක් හැටියට නැතිව ෙම්ක මිශ කර ෙගන අපට ගන්න තිබුණා. එෙහම ගන්න පුළුවන් වුණා නම් මීට වැඩිය ලාභය වැඩි වනවා. ලාභය කියලා කිව්වාට ඒක ලාභයක් ෙනොෙවයි. පාඩුව අවම කර ගන්න තිබුණා. එෙහම ගත්ෙත් නැති එක පිළිබඳව මට මතක් කරන්න ඕනෑකම තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව අප බරපතළ කාරණා රැසක පැටලී ඉන්නවාය කියා මට ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2003 වර්ෂෙය් දී අපි මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනතක් - Fiscal Management (Responsibility) Act එකක් - අපි ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර ගත්තා. ඒ ෙමොකක්ද? ඒ 2003 වර්ෂෙය්දී අපි ඒක ෙගනාෙව් ඇයි? ෙහොඳ ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක ලක්ෂණයක් තමයි ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය අවම පතිශතයක් ගන්න එක. එවකට රජයක් විධියට අපි සියයට 5ක ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟයක් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑය කියලා කල්පනා කරලා ඒ Fiscal Management (Responsibility) Act එක ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ දැන් ෙම් IMF එක ෙම් රජයට කියා තිෙබනවා -ආණ්ඩුවට නිෙයෝග කර තිෙබනවා- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙගනා ෙම් Fiscal Management (Responsibility) Act එක ඒ විධියටම පිළිගන්නය කියලා. ඒ එක ෙකොන්ෙද්සියක්. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. රාජɕ වියදම් හා අය වැය පරතරය අඩු කිරීම පමණක් දක්ෂ මූලɕ කළමනාකරණෙය් ලක්ෂණයක් ෙනොෙවයි කියලා මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව තිබුණා. එෙහම නම් මා ෙම්

කාරණය අහනවා. ෙම් රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය දැන් පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් අදක්ෂ මූලɕ කළමනාකරණය ද ෙම් පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා මා අහනවා. එෙහම නම් මහින්ද චින්තනයට පටහැනිව තමයි අද ණය ගැනීම් කරන්ෙන්, මූලɕ පතිපත්ති හදන්ෙන්, මූලɕ කටයුතු හසුරු වන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් IMF ණය තමයි, ෙම් කාලෙය් අපට බලපාන දැවැන්තම, බරපතළම පශ්නය කියන එක. අපිට ෙම් ෙපොඩි පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන කථා කර කර ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ඊට වැඩිය අෙප් රටට බරපතළ විධියට බලපාන කාරණය තමයි, ෙම් ණය. "අපි ඉල්ලුවාටත් වැඩිය දුන්නා, අපිට ඒ ණය ලැබුණා"යි කියලා පසු ගිය කාලෙය් සමහර ඇමතිවරු උදන් ඇනුවා. මා නම් දන්නා විධියට ෙපෞද්ගලිකව අපි කාෙගන් ෙහෝ ණයක් ගත්තත් අපි සාමානɕෙයන් භය වනවා; අපි කනගාටු වනවා. ෙම්ක ඉක්මනට ෙගවා ගන්න පුළුවන් ෙවයිද, අපිට ෙකොච්චර ෙගවන්න ෙවයිද කියා භය හිෙතනවා. ණයක් ගත්තාම උදන් වන ඇමතිවරු ඉන්ෙන් අෙප් රෙට් විතරක් වන්නට ඇති කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් ණය ගනිද්දී ෙකොන්ෙද්සි මාලාවක් දැම්මා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අපි ඉල්ලුවාටත් වැඩිය දුන්නා ද කියන එක මට කියන්න ඕනෑ. නැහැ. ෙඩොලර් බිලියන 1.9යි ඉල්ලුෙව්. ඒ ඉස්ෙසල්ලා. ඊට පස්ෙසේ Letter of Intent එකකින් - අෙප්ක්ෂා ලිපියකින්- අපට ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක ණයක් ලබා ෙදන්න යයි පැහැදිලිව කියා යවා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපිට IMF එක ෙම් මුදල ලබා දුන්ෙන්. දැන් ෙම් IMF එක ෙම් මුදල ලබා ෙදද්දී ෙනොකියා, නිකම් ෙකො ෙළේ වහලා ජනතාවට ෙදන ෙපොෙරොන්දු නැත්නම් එකඟතා රාශියක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් 2008 වර්ෂෙය් විදුලිබල මණ්ඩලයට වූ පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 3,500යි. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 3,500 රජෙයන් ෙපොම්ප කළා, විදුලිබල මණ්ඩලය පවත්වා ෙගන යන්න. ඊට අමතරව, ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුව පසු ගිය වසෙර් රුපියල් ෙකෝටි 5,700යි. එතෙකොට ෙමතරම් පාඩුවකට දුවද්දි Ceylon Petroleum Corporation එකත්, විදුලිබල මණ්ඩලයත් ෙවනුෙවන් රජෙයන් දීපු ෙකෝටි 5,700ත්, ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 3,700ත් සියලුම මුදල් කපා හරින්න ෙම් IMF එෙකන් ණය ලබා ගැනීෙම්දී මුදල් ඇමතිවරයා විසින් - රජය විසින් - එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් මා අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදන ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 3,700ක මුදල කපා හැරියාම විදුලිබල මණ්ඩලය පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් ෙවන්ෙන් පැහැදිලිව සියයට 150කින් 200කින් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙතල් සංස්ථාවට ෙදන රුපියල් ෙකෝටි 5,700 කපා හැරියාම අනිවාර්යෙයන්ම ඉතාම වැඩි පතිශතයකින් ෙතල් මිලත් වැඩි කරන්න වනවා. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙතල් මිල වැඩි වනවා කියන්ෙන්, විදුලි බිල වැඩි වනවා කියන්ෙන් ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කරමින් කිව්වා ආෙයෝජකයන්ට ෙහොඳ වට පිටාවක් හදනවා කියලා. ආෙයෝජකයන්ට ඇවිල්ලා කර්මාන්තශාලා දමන්න දැනට තිෙබන විදුලි බිලත් ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. දැනට තිෙබන තත්ත්වයවත්, පරිසරයවත් ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. මම හිතන විධියට අෙප් රෙට් තරම් විදුලි බිල වැඩි, අෙප් ර ෙට් තරම් විදුලි බිලට වැඩිම මිලක් ෙගවන රටක් ෙලෝකෙය් නැතිව ඇති. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා පසුව කථා කරන්න ෙකෝ. මෙග් අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අපි කියන ඒවා අසතɕ නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න, මහත්මෙයක් විධියට. ඔබතුමාට අෙනක් අය කියන කථා ටික කියන්න මම කැමැති නැහැ.

මම කියනවා, ෙම් පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. දැන් IMF එෙකන් ණය ලබා ගැනීෙම්දී ඇති කර ගත් ෙකොන්ෙද්සිවල තිෙබනවා ආණ්ඩුව සංකාන්ති වියදම් කපා හරින්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලා. මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව නම්

7 — PL 004346 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1603 1604

සංකාන්ති වියදම් කියන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාර, සමෘද්ධි සහනාධාර ආදී තවත් සහනාධාරයි. නැත්නම් සංකාන්ති වියදම් ගණයට වැෙටන පිං පඩි ඇතුළු සහනාධාර තමයි කපා හරින්න වන්ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා හැරිෙයොත්, එෙහම නැත්නම් සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා හැරිෙයොත් ඒ අමාරු තත්ත්වෙයන් ජනතාවට ෙලෙහසිෙයන් ෙගොඩ එන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියලා මම කියනවා. ඊට අමතරව මම කියන්ෙන් අද ෙම් රෙට් වɕාපාරිකයන්ට,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම්ක හරියට කියවලා, ෙම්ෙක් තිෙබන එකඟතාවන් ටික බලලා කථා කරන්න. නිකම් ඕනෑ එකකට කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා විවාදයකට එන්න. අපි ෙම් ගැන කථා කරමු. ඔබතුමා මෙග් කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ෙම් වාෙග් බරපතළ කාරණා රැසක් තිෙබන බව. අද බලන්න, වɕාපාරිකයන්ට වɕාපාර කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. අද සාමානɕ වɕාපාරික පජාවට, සුළු වɕාපාරිකයන්ට බැංකුවකින් ණයක් අර ෙගන නම් වɕාපාර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. එෙහම නම් ෙම් ආර්ථිකය දිෙනන් දින විනාශ වනවා. ෙහට අනිද්දා GSP Plus බදු සහනය අපට ෙනොලැබුෙණොත් ෙම් කර්මාන්තශාලා පද්ධතිය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒ ෙගොල්ලන් දැනටමත් පකාශ කර තිෙබනවා, අනතුරු අඟවලා තිෙබනවා අවතැන් වූ කඳවුරුවල ඉන්න අය හරිහැටි ස්ථානගත කෙළේ නැත්නම් GSP Plus බදු සහනය පිළිබඳව සලකා බලන්න සිද්ධ වනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ගැඹුරට අධɕයනය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේලාට තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් බදු කමයක ලක්ෂණයක් තමයි අය කරන බද්ද සරල වීම; සාධාරණ වීම. අද ෙම් රෙට් අය කරන බදුවල සරල බවක් ෙහෝ සාධාරණ බවක් ෙහෝ තිෙබ්ද කියලා මම අහනවා. සරල බව ෙකෙසේ ෙවතත් සාධාරණ බවක් තිෙබනවාද? අද යම් ෙදයක වටිනාකම වාෙග් සිය-ෙදසිය ගුණයක බද්දක් අය කරනවා. බදුවලින් පමණක් ආර්ථිකය නංවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා ෙම් රජය විශ්වාස කරනවාය කියන එක මෙග් හැඟීමයි. අපි ෙමතරම් ණය අර ෙගන තිෙබද්දී, ෙමතරම් ණය බරින් මිරිෙකද්දී විශාල වශෙයන් මුදල් නාස්ති කරනවා. හැම ක්ෙෂේතෙය්ම මුදල් නාස්ති කරනවා. මම ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කිව්වා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙකෝටි ගණන් මුදල් නාස්ති කරලා තිෙබනවා. මහාමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් මුදල් දූෂණ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔන්න ජනාධිපතිවරයා ෙහට අනිද්දා නිව්ෙයෝර්ක් යනවාලු. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. අෙප් රාජɕ නායකෙයෝ රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් එෙහම යන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඉතිහාසෙය් ෙනොවුණ විධියට එයාර් ලංකා ගුවන් යානයක් ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා විශාල පිරිසකින් යුත් ඒ කණ්ඩායම බස්සලා, ආපහු ලංකාවට ඇවිල්ලා ආෙයත් දවස් දහයකින් ගිහිල්ලා ආපහු එනවා. හිස් - empty - ගුවන් යානාවක් ෙදපාරක් එහාට ෙමහාට යනවා. ෙම්කට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් යනවා. ඇෙමරිකාෙව් නිව්ෙයෝර්ක් Airport එෙක් පැය ගණනක් ගුවන් යානය නවතා තබන්න රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් යනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන මීට වඩා වග කීෙමන්, මීට වඩා මූලɕ කළමනාකරණයකින් යුතුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුණෙහොත් ඉදිරිෙය්දී අපට තව තවත් ණය ගන්න ෙව්වි. අපි තව තවත් ණයකාරෙයෝ ෙව්වි. වැඩි ෙපොලියක් යටෙත් ණය ගත්තාම තව තවත් ණය බරින් උග ෙවලා ෙම් යන විධියට ගිෙයොත් අපට යන්න අතක් නැති ෙව්වි. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න තිබුණත්, බාධා කිරීම් මැද වුණත් අවසාන වශෙයන් මම ෙම් සරල උදාහරණය ගන්නවා. ෙම් ආර්ථිකය ගැන ෙමොන කථා කිව්වත්, ෙම් රෙට් ඉන්න අහිංසක ජනතාවට ආර්ථිකය ෙගන

යන්න හරි අමාරුයි. විෙශේෂෙයන්ම ජීවත් වන්න අමාරුයි. මම ෙකනකුෙගන් ඇහුවා, ළමයින් හතර පස් ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක ජීවන වියදම ෙකොෙහොමද කියලා. ගණන් හදන ෙකොට මාසයකට ළමයින්ටත් එක්ක කිරි පිටි පැකට් දහයකට රුපියල් 2,400ක් යනවා කිව්වා. ෙපොල්වලට මාසයකට රුපියල් 750ක් යනවා කිව්වා. ඉඳලා හිටලා මාළු ටිකක් කන්න මාසයකට රුපියල් 1,480ක් යනවා කිව්වා. පාසල් ළමුන් සඳහා මාසයකට රුපියල් 2,000ක් යනවා කිව්වා. හාල් කිෙලෝ 30කට රුපියල් 1,800ක් යනවා කිව්වා. එළවලු සඳහා රුපියල් 1,500ක් යනවා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා සාමානɕ ෙකනකුෙගන් ගත්ත විස්තර අනුව ජීවත් වන්න විතරක් අවශɕ පධානම ෙද්වල්වලට මාසයකට යන වියදම තමයි ෙම්. මාසයකට රුපියල් 10,000ට කිට්ටු මුදලක් යනවා. එතෙකොට විදුලි බිල ෙගවන්න තිෙබනවා; ෙරොකට් එක වාෙග් උඩ යන විදුලි බිල ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බස් ගාස්තුවලට මුදලක් වැය වනවා. අද අසනීපයක් වුෙණොත් ෛවදɕවරයකු හමු වන්නට බැහැ, පුංචි මිලකට. රජෙය් ෙරෝහලකට ගියාම අඩුම ගණෙන් ඒ මූලික අවශɕතා ටිකවත් ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. සමහර ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ. මදුරු උවදුර ආවා. ඒ නිසා ෙඩංගු ෙරෝගය පැතිරුණා. ඒ සඳහා antibody checkup එකක් කර ගන්නවත් රජෙය් ෙරෝහල්වල පහසුකම් නැහැ. ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගිෙයොත් විශාල මුදලක් යනවා. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රජෙය් ෙසේවකයන් රජයට ෙසේවය කරලා, මාසයකට රුපියල් 10,000ක, 15,000ක, 20,000ක වැටුපක් අරෙගන ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අය තමන්ෙග් දරුවන්ට කන්න ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විදුලි බිල ෙගවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, බස් ගාස්තු ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා හිතා ගන්න බැහැ. ෙම් ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව බලන්න. අෙප් මූලɕ ආයතන, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන හදන අය විවිධ කම විධි පාවිච්චි කරලා අෙප් ආර්ථික වර්ධනය හදනවා. අරෙකන් ගන්නවා, ෙම්ෙකන් ෙබදනවා. ඒ විධියට හදනවා. ෙම් විධියට හදනවා. හැබැයි අෙප් කුටුම්බයක, අෙප් රෙට් ජීවත් වන රජෙය් ෙසේවය කරන පවුලක වියදම කවුරුවත් හදලා තිෙබනවාද? සාමානɕ පවුලක වියදම ෙමන්න ෙමච්චරයි, වැටුප ෙමච්චරයි කියලා ගණන් හදලා බලන්න. හැම දාම ෙම් මිනිස්සු මාසය අවසාන ෙවද්දී ණය ෙවලා, ෙබොෙහොම කනස්සල්ෙලන් ජීවත් වන්ෙන්. පාරවල්වල යන ෙකොට "ඇක්සිඩන්ට්" වන්ෙන් ඒ අය. ඇස් ෙදක තිබුණාට පාරවල්වල යන ෙකොට ඔෙහේ ගිහිල්ලා වාහනවල හැප්ෙපනවා. ඒ ෙමොකද, ඒ මිනිස්සු කල්පනා කර කර යන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු කල්පනා කර කර යන්ෙන්, ෙහට ළමයාව ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න අද ෙකොෙහොමද සල්ලි ටිකක් ෙසොයා ගන්ෙන්, කිරි පිටි පැකට් එකක් ගන්න අද සල්ලි ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ වාෙග් බරපතළ කාරණාවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අපට ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නවලට උත්තර දිදී ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි යථාර්ථය ෙම්කයි. ජනතාව පුදුම අමාරුවකින් ඉන්ෙන්. ගම්වලින් ආපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට, ජනතාවෙග් නිෙයෝජනෙයන් ආපු අය විධියට අපි දන්නවා, රජෙය් ෙසේවකයාෙග් සිට කුලී වැඩ කරන පුද්ගලයා දක්වා හැෙමෝම අද පුදුම අමාරුවකින් ජීවත් වන බව. ඒ අය ජීවත් වීෙම් අරගලයක ෙයෙදනවා. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙත්ෙරන්ෙන් නැති වීම ගැන කනාගාටු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1605 1606

[අ. භා. 1.49] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවට බඳුන් වන පනත් ෙක ටුම්පත් ෙදකක් පිළිබඳව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොෙත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වල අන්තර්ග තෙය් තිබුණු සමහර ෛනතික ගැටලු පිළිබඳව මීට ෙපරාතුව කථා කරපු අෙප් පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, විෂය භාර ගරු අමාතɕවරයාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු කළා. මා අෙප්ක්ෂා කරනවා මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය පාවිච්චි කරලා ෙම් මාතෘකාවට අදාළව අෙප් රට මුහුණ ෙදමින් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය, ගැටලු පිළිබඳව සහ ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙය් පතිඵලයක් හැටියට ෙම් ගැටලු අෙප් රටට ෙකොයි ආකාරයකටද බලපෑෙව් කියන කාරණාව ඉස්මතු කරලා දක්වන්නට. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මීට මාස කිහිපයකට ෙපරාතුව මුළු ෙලෝකය පුරාම විශාල ආර්ථික කුණාටුවක් හමා ෙගන ගියා. ෙලෝක ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් දක්වන, විශාල පංගුවක් හිමි කර ෙගන ඉන්න ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් විශාල කර්මාන්තශාලා ඇද ෙගන වැටුණා. ආර්ථික මර්ම ස්ථාන බරපතළ චලනයන්ට මුහුණ දුන්නා. මිලියන 6.5කට ආසන්න ෙසේවක සංඛɕාවක් රැකියාවලින් ෙදොට්ට වැටුණා. ඒ ගිය දරුණු කුණාටුව ජර්මනිය, මහා බිතානɕ, පංශය ඇතුළු ෙබොෙහෝ යුෙරෝපා රටවල් හරහා හමා ෙගන ගියා. ෙමන්න ෙම් ෙමොෙහොෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි ඒ මතු ෙවච්ච ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය නිවැරදිව වටහා ෙගන, අෙප් රෙට්ත් නුදුෙර්දීම නිසැකවම ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වන්නට පුළුවන්, -ඒ ෙමොෙහොත වන විටත් බරපතළ ආර්ථික පශ්න මතු ෙවලා තිබුණා- ඒ නිසා රටක් හැටියට අප ඒ ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්නට මැදිහත් විය යුතුයි කියන අවධානය රෙට් ජනතාවට ෙයොමු කරනු ලැබුවා. ඒ අවස්ථාෙව් අපට මතකයි, ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයන් මහා පුරාෙජ්රුවට රටට කියා සිටියා, "ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය අෙප් රටට කිසි ෙලසකින්වත් බලපාන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. පරිපාලනය කාර්යක්ෂමයි. ඒ නිසා ෙම් හමා ෙගන යන ආර්ථික අර්බුදය අපට බලපාන්ෙන් නැහැ" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ මට සමා වන්නට ඕනෑ ෙම් කාරණය කියනවාට. සමහර සාංඝික ෙද්ෙපොළ ෙපෞද්ගලිකව භුක්ති විඳින ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයින් මහින්ද චින්තනය ෙපන්වලා කිව්ෙව්, ෙලෝකෙය් නායකයින්, විෙශේෂෙයන්ම බැරක් ඔබාමා ජනාධිපතිවරයා පවා ෙම් ආර්ථික අර්බුදය පිය මං කරන්නට අද මහින්ද චින්තනය පරිශීලනය කරමින් ඉන්නවා කියන එකයි. එෙහම උජාරු කථා කියපු, ඒවාට උඩ ෙගඩි ෙදන ඇම්බැට්ටයන් හිටියාට සතියක්, ෙදකක්, තුනක්, මාසයක් යන ෙකොට අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙමොන ආකාරයකට කඩා වැටුණාද කියන එක රටක් හැටියට ඒ අර්බුදවලට මුහුණ දීපු ජනතාව භුක්ති විඳිනවා අපි දැක්කා. ඔබවහන්ෙසේ ෙම් ගැන ෙහොඳකාරවම දන්නවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් පධාන දායකත්වය උසුලපු, රජෙය් ආදායෙම් පධාන පංගුව හැටියට ෙපන්නුම් කරපු ෙත් කර්මාන්තය සහමුලින් ඇද ෙගන වැටුණා. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ආශිතව, කුඩා ෙත් වතු කර්මාන්තය ආශිතව ලැබුණු ආදායම් මාර්ග රටට අහිමි වුණා. කළුතර දිස්තික්කය, ගාල්ල, මාතර, කෑගල්ල, රත්නපුර යන දිස්තික්කවල කුඩා ෙත් වතු කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා තිබුණු කර්මාන්තශාලා ඇද ෙගන වැටුණා. ඊට සම්බන්ධ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ආදායම පහළ වැටුණා. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය සෘජුව අෙප් රටට බලපෑවා; දැනුණා. ඒ නිසාම ආණ්ඩුවට සමහර කියාමාර්ග ෙතෝරන්න සිද්ධ වුණා. ඒවා අසාර්ථක වුණත්, සාර්ථක වුණත් එවැනි කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට ආදායම් ලැබිච්ච රබර් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටුණා. කළුතර දිස්තික්කෙය් තිබුණු රබර් අමු දවɕයක් හැටියට

පාවිච්චි කරපු පධාන කර්මාන්තශාලා විශාල වශෙයන් වැහුණා. ෙසේවකයන් ෙදොට්ට වැටුණා. කුරුඳු කර්මාන්තයට අත් වූෙය්ත් එවැනිම ඉරණමකුයි. ඇඟලුම් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටුණා. ලක්ෂ ගණනාවක් රැකියාවලින් ෙදොට්ට වැෙටන තත්ත්වයට පත් වුණා. සමහර කර්මාන්තශාලා සම්පූර්ණෙයන් වසා දැමුවා. සමහර කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවකයන් අඩක් ෙදොට්ට වැටුණා. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික අර්බුදය අපට දැනුණා. ඒකට රට මුහුණ දුන්නා. අෙප් රටට ෙම් ආර්ථික කුණාටුව හමා ෙගන එන්ෙන් නැහැ කියා කලින් පුරසාරම් ෙදොඩපු උදවියෙග් කටවල් අන්න ඒ ෙමොෙහොෙත් වැහුණා. ඇත්තට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කරන තර්කවල අන්තර්ගතය බලන විට, උදෑසන කතා කරපු ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කිව්වා, මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ ස්ථායීතාව රැක ගැනීම සඳහා ෙම් පනත් ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ වුණාය කියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අවධාරණය කරලා කිව්වා, ෙලෝකෙය් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්බුදයට ගිෙය් මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වය ලිහිල් කිරීම හරහාය කියා. ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? පසු ගිය දශක ෙදක, තුන පුරාවටම අෙප් රටත් අනුගමනය කරපු වැරදි ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා තමයි අද අපට ෙම් අර්බුදවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ෙලෝකය මුහුණ දුන්ෙන්ත් ඒ අර්බුදයටයි. එතුමා ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් අපි ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරද්දී, "එෙහම වන්ෙන් නැහැ, ගැටලුවක් නැහැ ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිය හරහා ගමන් කරමින් සුරපුරයක් මවන්න පුළුවන්ය" කියපු උදවිය ඒ ආණ්ඩු විසින් අද ෙම් මුහුණ දී තිෙබන ඇත්ත අර්බුදයට ෙහේතුව හැටියට දක්වන්ෙන් ෙම් අනුගමනය කරපු ආර්ථික පතිපත්තිය වැරදිය කියන එකයි. ඒක හරි. එෙහම ෙත්රුම් ගැනීම ෙහොඳයි. ඒ එක්කම එතුමා පැහැදිලි කරනවා, ඕනෑවට වැඩිය රාජɕ මැදිහත් වීමත් ආර්ථික කඩා වැටීමකට ෙහේතුවක් වනවාය කියා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ ආර්ථික තර්කය ෙමොකක්ද කියා. ඕනෑවට වඩා ෙනොෙවයි, ඕනෑ මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා. ෙම් අර්බුදවලින් මිෙදන්නට නම් රාජɕ මැදිහත් වීම අතɕවශɕයි. ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒක නම් හරි. නමුත් උත්සාහ කරන්ෙන් රාජɕ මැදිහත් වීම වුවමනාවට වැඩිය තිබුෙණොත් ඒකත් ආර්ථික කඩා වැටීමකට ෙහේතුවක් වන්නට පුළුවන්ය කියායි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි අර්බුදකාරී අවස්ථා මතු වුණාම රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. නමුත් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම ඒ ආකාරයද කියා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් දකින්න ඇති, පසු ගිය කාලෙය් නීති රීතිවලට එකඟ ෙනොවන ඊට පටහැනිව මහ බැංකුෙව් සෘජු මැදිහත් වීෙමන් නිදහස් ෙවලා විවිධ පුද්ගලයන් මූලɕ ආයතන ස්වරූපෙයන් ආයතන පවත්වා ෙගන ගිය බව, සංවිධාන හදා ෙගන ගිය බව. දඬුවම් මුදලාලිලා මතු වුෙණ් ඒ ඔස්ෙසේයි. සක්විති රණසිංහලා සමාජෙය් කතිකාවත් බවට පත් වුෙණ් ඒ ඔස්ෙසේයි. ඒෙකන් ෙපනුෙණ් ආණ්ඩුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකුෙව් මැදිහත් වීම නිසියාකාරව සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ කියන එකයි. අපි දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සමහර මැති ඇමතිවරුන්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජනය කරපු මැති ඇමතිවරුනුත් වැඩි ෙපොලියක් අෙප්ක්ෂාෙවන් විශාල මුදල් පමාණයන් ඒ ඒ ආයතනවල -විෙශේෂෙයන් ෙගෝල්ඩන් කී වැනි ආයතනවල- තැන්පත් කරලා තිබුණු බව. ඒවා කඩා වැටුණාට පස්ෙසයි රටට ෙහළිදරවු වුෙණ්. එම නිසා නියම රාජɕ මැදිහත් වීම; රජෙය් මහ බැංකුෙව් නිසි අධීක්ෂණය සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියන කාරණාව අප මතක් කරනවා. ඒ නිසා මින් මතුවට ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියා අප රජයට ෙයෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම රාජɕය පැත්ෙතන් - ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් - මුලɕ කළමනාකරණය දිසාවට ෙහොඳ ආදර්ශයක් සපයන්නට ඕනෑ. රෙට් විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා; රට ආර්ථික අවපාතයකට ගමන් කරමින් ඉන්නවාය කියා අෙප් රෙට් නායකයා හැටියට අතිගරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1607 1608

ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ලිඛිතව දැනුම් දුන්නාය කියා පසු ගිය දවස්වල මාධɕවලින් වාර්තා කර තිබුණා අප දැක්කා. එෙහම කරුණු අනාවරණය කළ ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය කාලෙය් මහියංගන පෙද්ශයට ගිහින් දවස් ෙදක තුනක් ඉන්නට, ජනාධිපති මන්දිරය අලුත්වැඩියා කරන්න ෙකොයි තරම් මුදල් පමාණයක් වියදම් කළා ද? රට ආර්ථික අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දී, එතුමාෙග් භාවිතාව වුෙණ් ඊට වඩා වැරදි පැත්තකට, නරක පෙව්ශයකට මුදල් පාවිච්චි කර තිබීමයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කාලයත් එක්ක ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සම්පූර්ණ කාලයද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) පක්ෂෙය් ඉතිරි කාලයත්- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාෙවන් පක්ෂෙය් ඉතිරි කාලය අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මුලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කාලයත් මට ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කියමින් සිටිෙය් මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව ෙදන උපෙද්ශයයි භාවිතාවයි පරස්පරයි කියන එකයි. ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා ඇති, ෙම්වා පසු ගිය කාලෙය් මාධɕවල වාර්තා වුණා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන ඇමතිවරයකු රටට කියනවා, විශාල මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවා; ෙම්ක පියමං කරන්න ඕනෑ; ආර්ථිකය කළමනාකරණය කර ගනිමුය කියා. එෙහම කියලා, රුපියල් ලක්ෂ හතළිස්පහක් වියදම් කර ඒ අමාතɕවරයාෙග් දියණියෙග් උපන් දින සාදය ඇෙමරිකාෙව්දී පවත්වනවා. ඇමතිවරයකුෙග් දියණියෙග් උපන් දින සාදයට රුපියල් ලක්ෂ හතළිස්පහක් වියදම් කරනවා. ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, ජීවත් වන්නට පැල් ෙකොටයක් නැතිව, නිවහනක් නැතිව විශාල පිරිසක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. රණ විරුවන් රැක ගන්නට ඕනෑය කියා පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් විශාල ෙඝෝෂාවක් නැඟුවා. රටක් හැටියට කවුරුත් ඒ තැන හිටියා. එෙහම රණ විරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ ලක්ෂ හතළිස්පහ රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් හතළිස්පස් ෙදනකුට ෙබදලා ෙගවල් හතළිස්පහක් හදා ෙදන්නට තිබුණා. තමන්ෙග් දියණියෙග් උපන් දිනයට රුපියල් ලක්ෂ හතළිස්පහක් ෙවන් කළා. ඒක ෙකොයි

තරම් සාධාරණ ද? ඒකද ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික උපාය මාර්ගය, උපකමය? රටට පකාශ කරන්ෙන්, ජනතාවට කියන්ෙන් එක ෙදයක්. භාවිතෙය් තව ෙදයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබවහන්ෙසේ උෙද් ඇහුම් කන් ෙදන්න ඇති. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු පශ්නයක් මතු කළා. පසු ගිය මාසෙය් එක්තරා ඇමතිවරයකුෙග් මාසික වාහන කුලිය රුපියල් ෙදලක්ෂ හැට අටදාහයි. ආණ්ඩුෙව් ඔය හැෙමෝම ෙද්ශ ෙපේමිය කියා තමයි කථා කරන්ෙන්. හැබැයි මාසයක වාහන කුලිය රුපියල් ෙදලක්ෂ හැට අටදාහයි. එෙහම ආණ්ඩුවක් ෙම්. ෙම් රෙට් ජනතාවට එකක් කියා රටට එකක් කියා, ආණ්ඩුෙව් ඉහළම තැන ඉඳලා කමානුකූලව පහළට ඉන්න සියලු ෙදනාෙග්ම -ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉඳලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳලා කැබි නට් ෙනොවන අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉඳලා සියලු ෙදනාෙග්ම- තිෙබන්ෙන් රටට හානි කර මූලɕ භාවිතයක්. ඒ නිසා අප කියන්ෙන්, පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනැවිත්, පනත් සංෙශෝධනය කර, මූලɕ ස්ථායිකරණයක් ඇති කර ගන්නට ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරනවා නම් ෙම් මුදල් කාබාසිනියා කරන මහා ඇමති මණ්ඩලයක් එක්ක ඒක කරන්නට බැහැ කියලායි. රෙට් ජනතාවෙගන් කාෙගන් ෙහෝ රුපියලක ෙදකක මූලɕ අකමිකතාවක් සිද්ධ වනවා නම් ඒකට නීතɕනුකූලව සියලු කටයුතු ෙකෙරනවා. හැබැයි සාක්ෂි සහිතව ෙම් සියල්ල ඔප්පු කර තිබියදී, ඔප්පු ෙවමින් තිබියදී ඒ උදවියට අදාළව ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කිසිවක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මහ තැෙන් ඉඳලා හීන් තැනට එෙහමයි. ඒ නිසා ෙම් කරුණු කාරණා පිළිබඳ අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඊළඟට අපි දැක්කා, රට මුහුණ දී තිෙබන ආර්ථික අස්ථාවරත්වය පියමං කර ගැනීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ විනිමයවල තිබුණු අඩු පාඩු මඟ හරවා ගන්න කියලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් රුපියල් බිලියන 2.6ක් ආණ්ඩුව ණය වශෙයන් ලබා ගත්තා. ෙම් පිළිබඳ විවිධ තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් වුණා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කථා කර කිව්ෙව් අපි ඉල්ලුවාට වඩා මහා විශාල ණයක් අපට හම්බ වුණා, ෙම් කාලෙය් තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට තමයි වැඩිම ණයක් හම්බ වුෙණ් කියලායි. ඔබවහන්ෙසේත් සිටියාද මම දන්ෙන් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාත් මහනුවරදී කිව්වා. ෙම් වතාෙව් විශාලතම ණය හම්බ වුෙණ් කිසිදු ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව කියලා කිව්වා. නමුත් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, මහා විශාල ණය කන්දරාවක් හම්බ වුණා කියලා ඒක රාජɕ නායකයන්ට උදන් අනන්න ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. ඒ එකක්. අනික් එක ඇත්තටම ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ඇත්තටම සිද්ධ වුෙණ් මම කලින් පැහැදිලි කළ ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් ෙලෝකෙය් සිටින ආර්ථික බලවත්තු එකතු ෙවලා -ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව වැනි මූලɕ සංවිධාන මැදිහත් ෙවලා -ෙම් මුහුණ දුන් ආර්ථික අර්බුදය පියමං කර ගැනීම සඳහා- ෙම් අර්බුදෙයන් ෙකටි කාලයක් ෙහෝ මග හරවා ගනිමින් ෙලෝකයක් හැටියට ෙම් පවත්නා සමාජ ආර්ථික කමය තවදුරටත් ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරණාව සඳහා- යම් යම් නීති මාලාවක් පනවා ගනු ලැබූ එකයි. නිශ්චිත උත්තර තිබුෙණ් නැහැ. ජී 20 සමුළුව එකතු වුණා. කථා කළා. නිවැරදි විසඳුමක් තිබුෙණ් නැහැ. උත්තර නැතිව තමයි ආපසු විසිර ගිෙය්. ජී 8 සමුළුවත් එෙහමයි. ඒ අතරතුර මම කලින් සඳහන් කළ ෙලෝකෙය් ෙම් කියන බලවත්තු ෙම් ඇති වුණු අර්බුදය තව ෙකටි කාලයකට ඉස්සරහට දමා ගන්න ෙත්රූ උපකම තුළ තිබුණා, අපි වැනි තුන් වන ෙලෝකෙය් රටවල්වලටත් කිසියම් මූලɕ පදානයක් නැත්නම් ණය හැටියට යම් ෙකොටසක් ෙවන් කරන්නට. අන්න ඒ ෙවන් කිරීෙම්දී ෙලෝකෙය් ෙනොදියුණු -තුන් වන ෙලෝකෙය්- රටවල්වලට ෙදන්නට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙඩොලර් බිලියන 250ක මුදලක් ෙවන් කළා. ඒ මුදලින් අපට හම්බ වුණු ෙකොටස තමයි ෙම්, ෙඩොලර් බිලියන 2.6 කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුෙව් තිෙබන දක්ෂතාවට ෙහෝ හැකියාවට, ජනාධිපතිතුමාෙග් තිෙබන දක්ෂතාවට ෙහෝ හැකියාවට ලබා ගත් ණයක් ෙනොෙවයි. නිසැකවම ෙම් මතු වූ ආර්ථික අර්බුදය පියමං කිරීම සඳහා ෙලෝක පරිමාණෙය් ආර්ථික බලවත්තු ගත්ත තීන්දු අනුවයි ෙම්ක හම්බ වුෙණ්. එෙහම බැලුවත් ආණ්ඩුවට ෙම්ක උදන් අනන්න

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1609 1610

කාරණාවක් ෙනොෙවයි. අනික් එක තමයි දිගින් දිගටම අපි කථා කළ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය ලබා ගැනීම හරහා මතු වුණු අනිකුත් ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද? ඒවා ෙකොයි තරම් රටට අහිතකර විධියට ඉදිරිෙය්දී බලපානවාද කියන කරුණු කාරණා ටික අපි සාකච්ඡා කළා.

ඊට අමතරව අද ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළ සමහර කථිකයන් ෙනොෙයක් කරුණු කිව්වා. විෙශේෂෙයන් ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමාෙග් කරුණු පැහැදිලි කිරීම තුළ තිබුණා, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය පළාත් හැටියට, දිස්තික්ක හැටියට ෙබදිලා යද්දී විශාල විෂමතාවක් තිෙබන බව. බස්නාහිර පළාත තුළ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් දායකත්වය සියයට 51ක් වන විට උතුරු පළාත දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට දායකත්වය දක්වන්ෙන් සියයට 2ක් සියයට 3ක් තරම් පමාණයක්. ඌවට යන විට එය සියයට 4ක්. දකුණට යන විට එය සියයට 4ක්. ඒ විධියට තමයි එතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම තුළ තිබුෙණ්. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින අමාතɕවරයකු කියනවා, රෙට් ආර්ථික විෂමතාව ඉහළට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන් කියලා. බරපතළ විධිෙය් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ෙම් විෂමතාව ෙවනස් කරන්නට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් තිෙබන ෙයෝජනා ෙමොනවාද? එෙහම ෙයෝජනාවක් නැහැ. ෙතෝරු, ෙමෝරු තව දුරටත් ඒ විධියටම තර වනවා. කූනිස්සන්, හාල්මැස්සන් ගණනට රෙට් මහ ජනතාව පත් ෙවමින් ඉන්නවා. බරපතළ ආර්ථික විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 19,000 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවාය කියලා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් වනවා. අපි දන්නවා, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ආර්ථිකය මනින නිර්ණායකයක් හැටියට ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කළාට ඒක රෙට් ඇත්ත පාෙයෝගික තත්ත්වය ෙනොවන බව. රෙට් ජාතික ආදායම රෙට් සමස්ත ජනගහනය අතර සමානව ෙබදිලා යන්ෙන් නැහැ; සාධාරණව ෙබදිලා යන්ෙන් නැහැ. ජාතික ආදායෙමන් සියයට 50කට වඩා වැඩි පතිශතයක් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 20ක් තරම් සුළු පතිශතයක් අතරයි ෙබදිලා යන්ෙන්. ඒ නිසා ආදායම් ෙබදී යාෙම් බරපතළ විෂමතාවක් තිෙබනවා. ෙලෝකය ඉදිරියට ගිහින්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉදිරියට ගිහින් තමන්ෙග් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 19,000යි කියලා සංඛɕාත්මකව ඉදිරිපත් කළාට රට හමුෙව් තිෙබන පාෙයෝගික තත්ත්වය එෙහම ෙනොෙවයි. ඊට වඩා බරපතළ ෙවනසක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය තුළ කුමක් කියා තිබුණත් ෙම් ආණ්ඩුව ගමන් කරමින් ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? 1978 ඉඳලාම පැවැති විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ඔස්ෙසේයි; ෙකොල්ලකාරී ආර්ථික පතිපත්තිය ඔස්ෙසේයි. ඒ ගමන් ම ෙඟ් අවසාන, අතɕවශɕම පතිඵලය හැටියට තමයි ෙම් මහා අර්බුදය අප හමුෙව් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් මා එක කාරණාවක් මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මහින්ද චින්තනය තුළ තිෙබනවා, -

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H. R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී කියන්න. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මිතපාල ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඡන්ෙදට ගිහින් නැවතී සිටි හපුතෙල් සංචාරක බංගලාෙව් බිල ෙගවලා එන්න, කථා කරන්න කලින්. ෙමතැන ඇවිත් පම්ෙපෝරි ගහන්න එපා, ෙද්ශ ෙපේමී ෙල්බලය අලවා ෙගන. ගිහිල්ලා කරපු වැඩ අපි දන්නවා. මෙගන් අහ ගන්න එපා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, මා අවසන් කරනවා. මට සමා වන්න. ඔබවහන්ෙසේ මට සමා වන්න. මෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා. මහින්ද චින්තනෙය් "නව ජාතික ආර්ථික පිළිෙවතක්" යටෙත් ෙමෙහම තිෙබනවා: "වසරකට 8%ක ආර්ථික වර්ධනයක් ඉදිරි හය වසර තුළ අත්කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරමි." ඒ කාරණය නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරමින් -එතුමා ෙබොෙහොම සාවධානව අසා සිටින ඇමතිවරෙයක් නිසා ඒ කාරණාව එතුමාට ෙයොමු කරමින්- මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබවහන්ෙසේට ෙබෙහවින්ම පින්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊළඟට ගරු පියසිරි විෙජ්නායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 2.10] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyasiri Wijenayake - Minister of Cultural Affairs) මූලාසනය ෙහොබ වන අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අද දින ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත හා ඒ ආශිතව කරුණු සාකච්ඡා කිරීෙම්දී, මූලික වශෙයන්ම විවිධාකාරෙයන් ආර්ථිකයට බලපාන කරුණු පිළිබඳව විපක්ෂෙයන් විවිධ අදහස් දීර්ඝ වශෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, මූලික වශෙයන්ම සලකා බැලිය යුතු කරුණක් තමයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නඟා සිටු වීම සඳහා පදනම් වන මූලික කාරණා තුනක් ජයගහණය කර වීෙම් ඉලක්කයන් ඇතිවයි කියන එක. ඉන් එකක් තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, එෙහම නැත්නම් ජාතික ආදායමට එකතු කිරීෙම් කියාවලිය තුළ ෙමෙතක් බස්නාහිර පළාතට පමණක් සංෙක්න්ද වූ ආර්ථිකෙය් වැඩි දායකත්වය ගාමීය ආර්ථිකය දක්වා ෙගන යාම සඳහා ඉඩකඩ සැලෙසන ආකාරයට ඒ අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කිරීමයි. අනික් එක, රට සංවර්ධනය කිරී ෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම සලකා බැලිය යුතු කරුණක් තමයි කුඩා හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීම. කුඩා හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීෙම් කියාවලිය ශක්තිමත් වුෙණ්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1611 1612

නැති නිසා තමයි පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී ජාතික ආදායෙමන් වැඩි බරක් ෙකොළඹ දිස්තික්කයට හා බස්නාහිර පළාතටත්, අඩු බරක් අනිකුත් දිස්තික්කවලටත් තිබුෙණ්. ෙම් නිසා ෙමන්න ෙම් කුඩා හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත නඟා සිටු වීෙම්දීත් ෙම් අවශɕතාවන් අපට ඉටු කර ගන්න සිද්ධ වනවා. ඒ කියන කාරණාවන් තුළ ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටු වීම පදනම් කර ෙගන තමයි ෙමන්න ෙම් සංෙශෝධනයන් එකතු කරන්න කටයුතු කෙළේ. ෙමතැනදී කරුණු කිහිපයක් මතු වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමාත් කතා කරමින් කිව්වා, ආර්ථිකය ෙබොෙහොම බංෙකොෙලොත් ෙවලා, ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවාය කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එෙහම දැක්කාය කියා නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා ෙමතැනදී කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සෑෙහන කාලයකින් දැකලා තිෙබනවා, ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා. ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවාය කියන එක දැකපු නිසා තමයි එතුමන්ලා පසු ගිය කාලෙය් කුමන්තණකරුවන්ට රැවටිලා ඒ පිටි පස්ෙසන් ගිහින් යුද්ධය කර ෙගන යනවාට විරුද්ධව, යුද ජයගහණ ආපස්සට හර වන්න කටයුතු කෙළේ. මා කියන්ෙන් ෙමතුමන්ලාට ෙනොෙවයි. ෙමතුමන්ලාට උපෙදස් ෙදන දවල් හීන දකින නායකයින් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා දැක්කා; ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනකම් බලා ෙගන හිටියා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමන්ලාට නායකත්වය ෙදනවාය කියන අය බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා; ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණාට පස්ෙසේ රට වියවුල් වනවා; රට වියවුල් වුණාම ඔන්න ආණ්ඩුව ඔෙඩොක්කුවට, තමන්ෙග් අතට කඩා ෙගන වැෙටනවා කියායි. එෙහම බලය ගන්න කල්පනා කරලා ෙම්කට ෙමෙහම අලකළංචි කර කර කතන්දර කියලා වැඩක් නැහැ. දැන් ඔළුෙවන් හිට ඉන්ෙන් නැතිව කකුල් ෙදෙකන් හිට ගන්න ඕනෑ. කකුල් ෙදෙකන් හිට ෙගන කල්පනා කරලා බලන්න, අද සමාජය ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. සමාජය ඉල්ලා සිටින ෙද් ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් ෙම් කියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා පනතට සංෙශෝධන ෙගෙනන ෙකොට ෙමතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් දිගටම ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවක් තමයි ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවාය කියන එක; ෙපෞද්ගලික අංශයට වැඩි බලතල ෙදනවාය කියන එක. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සැකසී තිෙබන්ෙන් රාජɕ අංශය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය කියන අංශ ෙදකම එකතු ෙවලායි. එහිදී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කියාකාරිත්වය නතර කරලා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න උත්සාහ දරනවා නම් ඒකත් ෙබොරුවක්. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය සහ රාජɕ අංශය කියන ෙදකම ඒකාකාරීව පවත්වා ෙගන යන ආර්ථිකය තුළ, ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපාන කරුණුවලදී විනිමය හා සුරැකුම්පත් භාවිතය පිළිබඳව ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සංයුතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී වැඩි වටිනාකමක් ෙපෞද්ගලික අංශයට දී තිෙබනවා. ඒක වරදක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන් අමාතɕවරයා විසිනුයි. අමාතɕවරයා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරනවා වාෙග්ම අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉවත් කිරීෙම් බලතල තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයටයි. ෙවෙළඳ ෙපොළ කියාකාරිත්වය තුළ, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වයක් තිෙබනවා නම්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වයට සාධාරණ වූ ආර්ථික කියාවලියකට හා ආර්ථික භාවිතයකට ඉඩ තියන්ෙන් නැතිව ඔය කියන ඊනියා සමාජවාදය විතරක් දැකීම තුළ රට ආපස්සට යනවා හැෙරන්න ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ඒ සමාජවාදය හදා ගත්ත දවසක ඒක කර ගන්නය කියලා අද කරන්න තිෙබන්ෙන් රෙට් ජනතාවට තිෙබන ෙම් ආර්ථිකෙය් ගැටලුව නිරාකරණය කිරීම සඳහා අවශɕ නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් සුළු හා මධɕම පරිමාණ ෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දියුණු කරමින් එය නඟා සිටුවීමට කටයුතු කිරීමයි. අන්න ඒ සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීමට අවශɕ

වන පහසුකම්, ෙසේවාවන් රජයක් විධියට පුළුල් කෙළේ නැත්නම් ආර්ථිකෙය් ඵලදායිත්වය ඉහළට ගන්න බැරි වනවා. ෙම්කට ෙම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අප කම්පා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඕක විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය. ඒක විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය වුණත් දැන් ෙම් සටන් පාඨ නැති නිසා ඇති වුණු කම්පාව හා ෙශෝකය පිළිබඳව අප එතරම් ෙශෝක ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමතැන මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන කාරණාවක්. පසු ගිය දවස්වල ෙවනත් සටන් පාඨ කියමින් ගියා. ඊට පස්ෙසේ ඒ සටන් පාඨ ඉවර වුණා. ඊට පස්ෙසේ ණය ගැන කියන්න පටන් ගත්තා. IMF එෙකන් ණය ලැෙබන්නට ෙපර කිව්වා, ණය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ ණය පුළුවන් නම් ගන්නය කිව්වා. ෙම් කට්ටිය විවිධ කුමන්තණකරුවන්ෙග් කුමන්තණත් එක්ක ෙලෝකය පුරා මතවාදයක් පචාරය කරන්න ගත්තා, ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් මානව හිමිකම් කඩ වුණු, ජනතාවට සලකන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක්ය කියා. ඒ නිසා ණය ෙදන්න එපාය කියන කුමන්තණෙය් ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ම ජාවාරම්කාරෙයෝ විධියට ෙපනී සිටියා. ෙමන්න ෙම් ණය රටට ලැබුණාට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම් ණය ෙකොෙහොමත් ෙදන්නයි හිටිෙය් කියලා. ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා කියනවා, ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටන නිසා ෙම් මූලɕ ආයතන ෙකොෙහොමත් ෙදන්න තිබුණු ණය ෙමහාට දුන්නා කියලා. බලන්න, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ෙම් ණය ෙකොෙහොමත් ෙදන්න තිබුණු ණයයි කියලා ඉස්සර ෙවලා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔය කියන නායකෙයෝ ඉස්සර ෙවලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්, ආණ්ඩුවට ණය ෙදන්ෙනත් නැහැ, ණය ගන්නත් බැහැ, ණය ගන්න නම් රට විකුණන්න ෙවයි, රට උකස් තියන්න ෙවයි කියලායි. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ණය දුන්නාට පස්ෙසේ කියනවා, ෙම්ක ෙකොෙහොමත් ෙදන්න හිටිය ණය ෙන්, ෙම් ණය ෙදන්නමයි හිටිෙය්, ෙදන්න තිබුණු එක හින්දා ඒ ණය ගත්තා, එෙහම නැතිව ෙම් ණය දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග්වත්, ආණ්ඩුෙව්වත්, ෙවනත් කාෙග්වත් වැඩ පිළිෙවළවල්වල වටිනාකම නිසා ෙනොෙවයි කියලා. කියන්න උත්සාහ ගත්ෙත් ෙම්ක ෙකොෙහොමත් ෙදන්න තිබුණු හින්දා දුන්නා කියන එකයි. ඊළඟට ආපසු කියන්න ෙදයක් නැති වුණා. දැන් කියනවා, ෙම්කට දීපු ෙකොන්ෙද්සි නිසා රට විකුණනවා, රට යටත් කරනවා, ආර්ථිකෙය් ෙමවැනි තත්ත්වයන් තිෙබනවාය කියලා. රට ආර්ථික ඝාතකයින්ෙගන් ෙබ්රා ෙගන, ෙවනස් පතිපත්තියක් යටෙත් නිසි මඟට නිසි ආකාරයට රට කරවීෙම් වුවමනාව පදනම් කර ෙගන, ෙම් රෙට් ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ දක්වා යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අප පසු ගිය කාලෙය් ජනතා වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා කටයුතු කරපු එෙක් පතිඵලය මතයි කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒ නිසා ඒ යන ගමන වළක්වන්න ෙනොෙයක් කතන්දර කිය කියා ආපහු ෙවනත් තැනකට තල්ලු කර ෙගන යනවා නම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ සිද්ධ වන්ෙන් තමන් තමන්ෙග් වෙළේ වැෙටන එකයි. දැන් අෙප් ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා කිව්වා වළවල්වල වැෙටනවා කියලා. වළවල්වල වැටුෙණ් කවුද? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඌවට ගියා, ඌෙව් වළකට වැටුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කට්ටියත් ඒ වළටම වැටුණා. දැන් ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ම වෙළේ. ඊට පස්ෙසේ ෙම් කට්ටිය දැන් දකුණට යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දකුණට ගියාට පස්ෙසේ ආෙයත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා දකුෙණ්දීත් වළකට වැෙටනවා. අර කට්ටියත් ඒ වළ උඩට වැෙටනවා. ඒ නිසා වළවල්වල වැටීෙම් කියාවලියට හසු වන්ෙන් ජනතාව ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. අපට දුක, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඔය කියන නායකයන්; ෙමතුමන්ලාට ඔපීනියන් ෙදන ෙමතුමන්ලාෙග් නායකයන් කිහිප ෙදනා ෙමන්න ෙම් වළට ෙම්ක වට්ටපු එක ගැනයි. වළට වැට්ටුවාට පස්ෙසේ දැන් ඔළුව හිටලා තිෙබන්ෙන් යටි පැත්තටයි මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. ඒ නිසා උඩ ෙමොෙළේ දැන් වැඩ; යට ෙමොෙළේ බිම, මෙඩ් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කල්පනා ෙවන්ෙන් ෙනොපිටට. ෙනොපිටට කල්පනා වන හින්දා, ෙබොෙහෝ කලබල ෙවලා උත්තර ෙහොයන්න බැරුව එක එක කාරණාවලට අර බිලයි ෙම් බිලයි ෙසොයෙසොයා ඇවිදින තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොන්ද පණ ඇතුව තමන් අහන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙකනකුට ෙදනවා කාරණා මතු කරන්න.

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1613 1614

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආර්ථික කියාවලිය තුළ ශක්තිමත් වන ෙකොට ගෙම් ඉන්න ජනතාවට ගමට ෙසේවා පහසුකම් ලැෙබන ෙකොට, ගෙම් පාර හැෙදන ෙකොට, ගෙම් ඇළ ෙව්ලි සකස් ෙවලා වගා කරන කුඹුරු පද්ධතිය පුළුල් වන ෙකොට, ෙබෝග වගාව දියුණු වන ෙකොට, ආර්ථිකය වර්ධන මට්ටමට එන ෙකොට එය ආපස්සට හරවන්න ෙමොකක්ද තිෙබන බලෙව්ගය, ෙමොකක්ද සංවිධානය කර ගන්න ඕනෑ කියලා දැන් කුමන්තණය කරනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් ගැන ඔළුෙවන් හිට ෙගන කල්පනා ෙනොකර, මිනිෙසක් විධියට ෙදපයින් හිට ෙගන ඔළුෙවන් කල්පනා කෙළොත් විතරයි නිවැරදි මාවත, නිවැරදි ෙද් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ජනතාව ඉල්ලා සිටින්ෙන් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන ෙලසයි. ඒ සඳහා විෙද්ශවලින් ලැෙබන ණය හා ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම් කියාවලියත් එක්ක ඉදිරියට යන කියාදාමය ශක්තිමත් කිරීමට, තවදුරටත් ඔය ඊනියා විෙව්චනයන් කර කර ඉන්ෙන් නැතිව සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය දිය යුතුයි. ඒ නිසා කල්පනා කරන්න, රට යන්න ඕනෑ දිශාව ෙමොකක්ද, රට ඒ දිශාවට ෙගන යාම සඳහා දායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ ෙකොෙහොම ද කියන එක. සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා හෘදය සාක්ෂිය අනුව පිළිගන්නවා, ෙම් යන ගමන නිවැරදියි කියලා. ඔවුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව ඔවුන්ෙග් පපුව ඇතුෙළන් කියනවා ෙම් හරි ෙද් තමයි කියා. නමුත් පන්ති වුවමනාව කියන විච්චූරණයට පටලවලා එතුමන්ලාෙග් නායකෙයෝ කියනවා, ෙමෙහම කියන්න කියලා. ඒ නිසා කතා කරන්ෙන් නවරත්න බණ්ඩා මැතිතුමා වුණාට එතුමාට උෙද්ටයි හවසටයි ෙපොම්ප කරන වැරදි මතවාදය ෙත්රුම් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. රෙට් වංචා, දූෂණ ගැන කථා කරනවා නම් කුණ්ඩසාෙල් ඉඩම් ටික යාළුවන්ට දීලා පස්ෙසේ වɕාපාරිකයන්ට විකුණුෙව් කවුද කියලාත් ෙහොයා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. කුණ්ඩසාෙල් ඉඩම් ගනු ෙදනුව තුළ -කුණ්ඩසාෙල් මහවැලි ඉඩම් විකිණීෙම් කියාවලිෙය්දී- ඔය කියන සුදු පිරුවට ඇඳ ගත්ත ගරු කටයුතු මැතිතුමන්ලාෙග් සුදු පිරුවට අස්ෙසනුත් කුණ්ඩසාෙල් ඉඩම් වɕාපාරිකයන්ට විකිණීෙම් කුමන්තණෙය් හවුල්කාරකම් ෙපෙනන නිසා ඒවාත් ෙහොයා බලන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ඔබවහන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. මීළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. එතුමාත් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. එතුමාත් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.23] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මා ඉතාම කනගාටු වනවා, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව. මක් නිසාද යත් ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් වන ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාව තුළ විපක්ෂෙය් කවුරුවත් නැහැ. විපක්ෂය උෙද් වරුව ෙම් ගරු සභාව පාවිච්චි කරනවා තමන්ට අවශɕ ෙලස හසුරුවා ගන්නත්, ඉන් පසුව ඔවුන් ෙමවැනි ජාතික වශෙයන් වැදගත් ෙද්කට දායක

වන්ෙන් නැතිව ඉවත් ෙවන්නත්. එතැනදී අපිට අසාධාරණයක් වනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? මීට ෙපර ඉතිහාසෙය් ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් ඉතා විශාල, ඵලදායී දායකත්වයක් ෙම් ගරු සභාෙව් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මූලɕ විෂයය සම්බන්ධෙයන් එෙසේ කර තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව මුදල් කළමනාකරණය හා මුදල් බැංකු කමය, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හා පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් පිළිබඳ ඇති වන තත්ත්වයන් පිළිබඳව නීතිය සකස් ෙකොට ෙදනු ලබන්ෙන් අෙප් ගරු සභාව විසින් වීමයි. ෙම් නීතිෙය් සංෙශෝධනය ඇති කරන්ෙනත් එවැනි අවස්ථාවකයි. විෙශේෂෙයන් විපක්ෂෙය් පධාන කථිකයා ෙලස ෙම් අදහස් දක්වපු ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා මම ෙම් ගරු සභාවට එන අවස්ථාෙව් කියමින් සිටිෙය් -මට ඇසුණා- Millennium Challenge Account එෙකන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක ආධාරයක් ලැබුණා කියලායි. ඉතින් එතුමා ඒ කථාව කියලා සන්ෙතෝෂ ෙවලා එළියට යනවා. ෙම්ක ෙම් ගරු සභාවත්, රටත් ෙනොමඟ යවනසුලු පට්ටපල් ෙබොරුවක්. පට්ටපල් ෙබොරුවක් කියන්ෙන් අඟලකවත් සතɕතාෙවන් ෙතොර ෙදයක් කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී හැන්සාඩ්ගත කරන්න පුළුවන්. Millennium Challenge Account කියන එක ෙලෝකෙය් ෙනොදියුණු රටවල් 16කට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ රටවල් විසින් ආධාර සපයන්න හදපු සංවිධානයක්. ඉතාම ෙනොදියුණු රටවල් 16කට ෙදන්න තමයි, ෙම් Millennium Challenge Account කියන එක හැදුෙව්. ඒක ගැන සාකච්ඡාවක් ඇති වුණු බව ඇත්ත. ශී ලංකාවට සතයක්වත් ලැබුෙණ් නැති එකක් ගැන ෙඩොලර් මිලියන 500ක් වටිනා ෙබොරුවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරලා එතුමා යනවා. ඉස්සර නම් "ෙබොරුව" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්නත් බැහැ. අපි 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට ඒ වචනය ෙවනුවට "සතɕ ෙනොවන" ෙහෝ "අසතɕ" යනුෙවන් කියන්න තරම් ෙම් ගරු සභාව ඒ කාලෙය් ගාම්භීරයි. දැන් ඉතින් කියන්න පුළුවන් නිසා මමත් එෙහම කියනවා. ෙඩොලර් මිලියන 500ක අසතɕයක් එතුමා පකාශ කළා. එතුමා මම එන ෙකොට කියමින් සිටියා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය ගිවිසුෙමන් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් පරතරය සියයට පහකට තියා ගන්න එකඟ ෙවලාය කියලා. අඩු ගණෙන් budget deficit එක කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, balance of payment කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලාවත් - මූලික ෙදයවත් - එතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙගවුම් ෙශේෂය කියන්ෙන් යම් කිසි රටක් ෙලෝකෙය් අනික් සියලුම රටවල් සමඟ කරන ලද සියලුම ගනු ෙදනු හර හා බැර වශෙයන් කමානුකූලව සටහන් කරන ගිණුමක්. ඒ ගිණුම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුද ෙල් කමයට අනුව සටහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙත්, රබර්, ෙපොල්, මැණික් හා අනික් ෙද්වල් අපනයනය කළාම ඒක බැරට ලියනවා. අපි පරිෙභෝජන භාණ්ඩ, අන්තර් භාණ්ඩ හා ආෙයෝජන භාණ්ඩ ආනයනය කළාම ඒක හරට ලියනවා.

වර්ෂය අවසානෙය් දී භාණ්ඩ, ෙසේවා, සංකාම, පාග්ධන ගලා ඒම්, ගලා යාම් සියල්ලම ඒ ගිණුෙම් සටහන් කළාට පස්ෙසේ අවුරුද්ද අන්තිමට ෙශේෂයක් එනවා. ඒකට කියනවා, overall balance ෙහවත් "සමස්ත ෙශේෂය" කියලා. කවදා ෙහෝ දවසක -මතු අත් භවෙය්වත්- අෙප් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙගවුම් ෙශේෂයත් අපි කැමති වුණත් නැතත් ඒ විධියට, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සම්මතයන්ට අනුව ලියන්න ෙවනවා. ඒ සමස්ත ෙශේෂය ආවාට පස්ෙසේ සමහර ෙවලාවට එහි බැර පැත්ත වැඩි වුෙණොත් අතිරික්තයක් ඇති වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ අතිරික්තය විෙද්ශ වත්කම්වල - ජාතɕන්තර සංචිතවල, ජාතɕන්තර සුරැකුම්පත්වල, ජාතɕන්තර භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල - ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ අතිරික්තය නැති වනවා. හිඟයක් ඇති වුෙණොත් ඒ හිඟය විෙද්ශ ණය අර ෙගන, විෙද්ශ ආධාර අර ෙගන, විෙද්ශ විනිමය සංචිත භාවිත කරලා පියවනවා. එතෙකොට හිඟය පිය ෙවලා යනවා. වර්ෂ අවසානෙය් දී අන්තර්ජාතික ෙගවුම් තුලාව අවශɕෙයන්ම තුලනය වනවා. ඒක නිසා ඒකට කියනවා balance of payment කියලා. එෙහම වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1615 1616

එකට අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කියනවා ඒක පහට තියා ගන්න එකඟ වුණාය කියලා. ඉතින් ෙම්ක අහ ෙගන ඉන්න විද්වතුන් කට්ටියකුත් හිටිෙයොත් එෙහම -සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජික මහත්වරුනුත් ඇවිල්ලා ගැලරිෙය් හිටිෙයොත් එෙහම- ෙම් ගරු සභාව පිළිබඳව ෙකොයි වාෙග් ෙදයක් හිතා ගන්නවා ඇද්ද කියලා උෙප්ක්ෂා සහගතව කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ඔබවහන්ෙසේට වැටෙහේවි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක්ද අෙප් රෙට් පල්ෙලහාට ෙම් කාන්දු කරන්ෙන් කියන පශ්නය එහිදී මතු වනවා. ඕනෑම අසතɕයක්, ඕනෑම වැරැදි පකාශයක් ඉතාම ඉහළින් උලුප්පා දක්වන ආකාරයට මාධɕ හරහා කියන්න හැකියාව - ලියා පදිංචි කිරීෙම් හැකියාව - ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබනවා නම් ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට මතකයි අපි 1989 විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙලස හිටපු කාලය. එදා ෙම් පැත්ෙත් -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් - හිටියා දැවැන්ත බුද්ධිමතුන්, විද්වතුන්, විවිධ පාර්ශ්ව. ඒ ඒ විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් තිෙබන අය පමණයි එදා කථා කෙළේ. විෙශේෂෙයන් ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා වාෙග් අය. අපි විපක්ෂය වශෙයන් යම් කිසි වැරැදි අදහසක්, වැරදි පකාශයක් කෙළොත් ඒක රටට කාන්දු වන එක ෙහොඳ නැති නිසා ඊළඟ දවෙසේ ඇවිල්ලා, "ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා එදා කරපු පකාශෙය් ෙම් කාරණය වැරැදියි, ෙම් ඉලක්කම වැරැදියි, ඒක නිවැරැදි කෙළොත් ෙහොඳයි" කියලා නිවැරැදි කරපු උදාර මනුෂɕ ගුණයක් ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා තුළ තිබුණා. එතුමා ඒ ආදර්ශය ලබා දුන්නා. අපි ෙබොෙහොම නිහතමානීව, ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඒවා පිළිගත්තා. ඒ අය අද ජීවතුන් අතර නැතත් ඒ ෙගෞරවය මිනිසුන් තුළ තිෙබනවා, "ඒ, ෙද්ශපාලන හාල්පාරුෙවෝ ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන පර්වත වාෙග් චරිත" කියලා. ඒ නිසා ෙම් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය තුළ අද අපට, ෙම් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන් අවුරුදු 30ක් අෙප් රෙට් පැවැති කාලකණ්ණි යුද්ධය දැන් නිම ෙවලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රණ විරුෙවෝ තමන්ෙග් ෙල්, මස්, ඇට, නහර ෙම් මහ ෙපොෙළොවට පූජා කරලා ෙම් රෙට් තිබුණු පධාන පිළිලය, එනම් තස්තවාදය නමැති ඒ කුරිරු උවදුර ෙම් මාතෘ භූමිෙයන් සම්පූර්ණෙයන් අතු ගා දමලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුෙතන් හිතන්න, අලුෙතන් කල්පනා කරන්න රටක් තිෙබනවා. මිනිස්සු භෙයන් හා සැෙකන් ෙතොරව පාෙර් ගමන් කරනවා. මිනිසුන්ට බිය හා සැක නැති නිසා ඔවුන් අලුත් බලාෙපො ෙරොත්තු, පාර්ථනා ඇතිව ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ක ටයුතු කරනවා. ඒක සමහර අයට ඉහලුම් ෙනොෙදන තත්ත්වයක් වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් විවාදෙය්දී ඇතැමුන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලංකා ආණ්ඩුවට ලැබුණු මූලɕ සහනය පිළිබඳව ඉතා විශාල, දැරිය ෙනොහැකි ෙව්දනාවකින් කථා කරන බව ෙපෙනනවා. ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ෙනොවන නිසා මා ඒ පිළිබඳව ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් තස්තවාදය නිම වීෙමන් පසුව ගත වූ ෙම් දිනවල ලංකාෙව් ජාතɕන්තර මුදල් ගලා ඒම් ක්ෙෂේතෙය්ත්, සුරැකුම්පත් ක්ෙෂේතෙය්ත්, භාණ්ඩාගාර බිල්පත්, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ක්ෙෂේතෙය්ත් අසාමානɕ -විපක්ෂයට නම් උසුලා ගත ෙනොහැකි- සාධනීය ලක්ෂණ රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ඔබවහන්ෙසේට ෙම් කාරණය ගැනත් සඳහන් කරන්න සතුටුයි. මා ලබා ෙගන තිෙබන, Foreign Investment in Government Securities, Treasury Bills and Treasury Bonds කියන වාර්තාවකට අනුව අෙප් රෙට් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් -සුරැකුම්පත්වල එක වර්ගයක් තමයි රජය නිකුත් කරන භාණ්ඩාගාර බිල්පත්, Treasury Bills- විෙද්ශ ආෙයෝජකයින්ට විවෘත කර නැහැ. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට ලංකාෙව් ඒ බිල්පත් විවෘත කෙළේ නැහැ. රජය ණය ගන්න ෙකොට නිකුත් කරන උපකරණයක්, ලියවිල්ලක් තමයි භාණ්ඩාගාර බිල්පත් කියන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ෙකටි කාලීන ණය ලබා ගැනීෙම් උපකරණයක්. අපි ඒවා

විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට විවෘත කර තිබුෙණ් නැහැ. 2007 වර්ෂෙය් විෙද්ශිකයන්ට ඒ බිල්පත් විවෘත ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. 2008 වර්ෂෙය්ත් අෙපේල් මාසය වන තුරු විවෘත වුෙණ් නැහැ. ෙවන රටවල සුරැකුම්පත්වල විෙද්ශිකයන්ට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. එම නිසා අෙප් රටටත් විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ එන්න පටන් ගත්තා. මැයි මාසෙය් 4,076ක් ආවා. ජනවාරි මාසෙය් 7,211ක් ආවා. ෙමෙහම එද්දී, තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත් ෙවලා තිබියදී විපක්ෂයත් ජාතɕන්තර කුමන්තණකරුෙවෝ සියලු ෙදනාත් කිව්වා, "නියත වශෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව අෙපේල් මාසෙය්දී කුල්ල කුජීතු ෙවලා බිමට කඩා වැෙටනවා" කියලා. එෙහම කඩා වැෙටනවා කියන ෙකොට 2009 මාර්තු මාසෙය්දී භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ ආෙයෝජනය කෙළේ රුපියල් මිලියන 222යි. හරියටම කිව්ෙවොත් 2009 මාර්තු මාසෙය්දී විෙද්ශ අෙයෝජකෙයෝ ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙව් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ආෙයෝජනය කළ පමාණය මිලියන 222.75යි. මැයි මාසෙය් ආණ්ඩුව, ජනාධිපතිතුමා, රෙට් අතිමහත් බහුතර ජනතාව පැතූ ෙලස තස්තවාදය මුලිනුපුටා දැම්මාට පස්ෙසේ අෙගෝස්තු මාසෙය් 09 වන දා වන විට විපක්ෂයට ඉහිලුම් ෙනොෙදන ආකාරයට භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල විෙද්ශ ආෙයෝජනය 32,704යි. කල්පනා කරලා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් නායක හාමුදුරුවෙන්, භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වලට විෙද්ශ ආෙයෝජනය හැටියට මිලියන 222ක් ආපු රටක, තස්තවාදය නිම කළාට පස්ෙසේ ඒ පමාණය මිලියන 32,704 දක්වා සියයට 3,000කටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබන ආකාරය ඇහුවාම අද විපක්ෂෙය් සමහර අය වියරු වැෙටනවා, ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන මහා පගතිය පිළිබඳව. ඒක ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා, අපි කවුරුත් දන්නවා. රෙට් ඇති ෙවච්ච සතර මහා අර්බුදය තුළ, ඒ කියන්ෙන් තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත් වීමත්, ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 147 දක්වා වැඩි වීෙමන් බිලියන 3.3ක් වැනි බිලක් ඛනිජ ෙතල්වලට ෙගවන්න සිද්ධ වීෙමන් ඇති වූ ඛනිජ ෙතල් හා බලශක්ති අර්බුදයත්, අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ඇති වූ ආහාර අර්බුදයත්, ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් කියන කරුණු සතර හමුෙව් අෙප් විෙද්ශ සංචිත කඩා වැටුණා. ඒක ඇත්ත. ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඇති ෙවලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ලීමන් බදර්ස් කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ ලංකාෙව් බිල්පත්වල දමා තිබුණු සල්ලි ඔක්ෙකෝම අරෙගන ගියා. ෙමොකද, මුළු ෙලෝකයම සලිත වුණා. "ජීඑම් ෙමෝටර්ස්" කියන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් තිෙබන ෙජනරල් ෙමෝටර්ස් ආයතනය. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කියන්ෙන් ෙජනරල් ෙමෝටර්ස්. ෙජනරල් ෙමෝටර්ස් කියන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය. ඒක කඩා වැටිලා, රක්ෂා කරමින් හිටපු ලක්ෂ ගණන් ජනයා රක්ෂා නැති අයෙග් ෙගොඩට වැටිලා, මුළු ෙලෝකෙය්ම මුදල් කමය පිළිබඳ තිෙයන විශ්වාසය පලුදු ෙවලා, ෙඩොලර්, පවුම්, යුෙරෝ වැනි "ජී-8" රටවල මුදල් ඒකක ෙලෝකෙය් කවර දාවත් නැති ෙලස උච්චාවචනය වන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළදී 2009 මාර්තු මාසෙය් අෙප් විෙද්ශ විනිමය සංචිතය 1,282ට අඩු ෙවච්ච බව ඇත්ත. ඒක පෙයෝගික යථාර්ථය. අෙගෝස්තු 17 වන දා වන විට ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 2,426 දක්වා ෙම් සංචිතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක විපක්ෂෙය් සමහරු හීෙනන්වත් අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන ෙදයක්. ෙමොකද, හීෙනනුත් හිතන්ෙන්, විෙද්ශ විනිමය සංචිතය කඩා ෙගන වැටිලා, LC එකක් - Letter of Credit - open කර ගන්න බැරි ෙවලා, ආනයන නැති ෙවලා අපනයන නැති ෙවලා, ෙඩොලරය රුපියල් 160ට 170ට ගිහිල්ලා, මිනිස්සු වීදි බැහැලා ආණ්ඩුව ෙගදර යයි කියලා ෙන්. ෙමොකක්ද, අද ඒ අයට කියන්න තිෙබන්ෙන්? 2009 මාර්තු මාසෙය් ෙඩොලර් 1,282ට බැස්ස විෙද්ශ විනිමය සංචිතය අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වන දා වන විට ෙඩොලර් 2,426යි. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අපිට දළ විෙද්ශ වත්කම්වල ආනයන ශකɕතාව මාස 3.5කට තිබුණාම ෙහොඳටම වැඩියි. ඒ කියන්ෙන් රටක තිෙබන දළ විෙද්ශ වත්කම් ටිකයි, සාමනɕෙයන් ඇස්තෙම්න්තු කරන ලද මාසික ආනයන වියදමයි අරෙගන ගණන් හදලා බැලුවාම විෙද්ශ වත්කම්වලින් ඇස්තෙම්න්තු කරන ආනයන වියදම්වලින් කවර පමාණයක් පියවා ගන්න පුළුවන්ද කියන මාස ගණන ලැෙබනවා. ඒ මාස ගණන මාස 3.5ක් වනවා නම් ඇති කියන එක තමයි ජාතɕන්තර

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1617 1618

මූලɕ අරමුදෙල් ණය ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමෙහම මුදල් කන්දරදාවක් රටට ගලා ෙගන එන ෙකොට ඒවා භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වලට එනවා; භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවලට එනවා; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා; ෙවනත් ආෙයෝජනවලට එනවා. රට සල්ලි ෙමෙහම එන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ තව මාස තුනක් හතරක් යන ෙකොට සංචිතෙය් තිෙබන අපට අවශɕ පමාණයට වඩා වැඩි ටික විෙද්ශ වත්කම්වල ආෙයෝජනය කරලා ඒෙකන් ලැෙබන ෙපොලී ලාභ, ලාභාංශ වශෙයන් තව ගලා ඒෙම් පමාණය වැඩි වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙම්ක කාටවත් තිතට, හරියට පුෙරෝකථනය කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකාෙව් ෙකොළඹ නගරය තුළ ඇති ඕනෑම සංචාරක ෙහෝටලයකින් අහලා බලන්න. මෑත ඉතිහාසෙය් වැඩිම සංචාරකෙයෝ පැමිණිෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම කාලෙය්. සටන් විරාම ගිවිසුම තිබුණ කාලයටත් වඩා, සටන ඉවර කළාට පස්ෙසේ ඇවිත් තිෙබන සංචාරකයන්ෙගන් ෙම් ෙහෝටල් සියල්ල පිරිලා ඉවරයි. සියයට එකසිය එකයි. ඒ කියන්ෙන්, ෙහෝටලයක කාමර තිෙබන්ෙන් සියය නම් එක් ෙකනකු ආපසු හරවා යවා තිෙබනවා. ෙකොළඹ ෙහෝටල්වලින් අහන්න. ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ඒ ටික කියන්න. ෙම්ක තමුන්ෙග් රට. ෙම්ක අපි සියලු ෙදනාෙග් රට. අපට ආසාවක් නැද්ද ඒ ගැන? ෙම් කාලකණ්ණි යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ඉන්න මිනිස්සු ෙම් රට බලන්න ඇවිල්ලා. ෙම් වැදගත් රෙට් නිෂ්පාදනයට ඒක දායක ෙවලා, ආදායම වැඩි ෙවලා, රක්ෂා අවස්ථා වැඩි ෙවලා, සංචාරක ෙහෝටලෙය් වැඩ කරන මනුෂɕයාෙග් අතට එන මුදල් පමාණය වැඩි වනවාට ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන ඊර්ෂɕාව? ''රුසියාවටත් වඩා ෙලොකුයි ඊර්ෂɕාව'' කියලා තී වීලර් එකක පිටු පස්ෙසේ ගහලා තිබුණා මම දැක්කා. ඒක තමයි අද ෙම් සමහර කට්ටියට, අකිල විරාජ් වාෙග් මහත්වරුන් ට ෙවලා තිෙබන අර්බුදය. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගිය සති අන්තෙය් පුවත් පත් ඔබවහන්ෙසේට ආපසු ෙපරළා බැලිය හැකියි. ඉංගීසි, සිංහල මාධɕ පුවත් පත්වල පළ වී තිෙබන දැන්වීම්වලින් වැඩි පමාණයක් ලුහුඬු දැන්වීම් ෙනොෙවයි. ෙබොක්ස් දැන්වීම් විධියට පළ ෙවලා තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර පළා ෙත් සංචාරක ෙහෝටල්, ෙවනත් කෘෂිකාර්මික වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් ඕනෑ කර තිෙබ් කියලා. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු අර්බුදය ඉඩම් විකුණන්න තිබුණත් ඒවා ගන්න ගැනුම්කාරෙයෝ නැති ෙවච්ච එක. අද තිෙබන අර්බුදය ඒ අයට අවශɕ පළාත්වලින් ඉඩම් ඉල්ලුවත් ඉඩම් ෙසොයා ගන්න විධියක් නැතිකම. ඒ නිසා පුවත් පත්වල දැන්වීම් දමනවා. "බලන් කඩතුරා හැර දෑෙසේ" කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් බැඳ තිෙබන ෙද්ශපාලන ෛවර කඩතුරාව අයින් කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙම් ඇති වන ෙවනස. ඒ නිසා අද ෙම් උඩ පනින සුළු පිරිසකට වඩා ෙම් රෙට් අතිමහත් බහුතර සාමානɕ ජනතාවෙග් පපුවට ෙම්ක දැෙනනවා. ෙම් රෙට් තස්තවාදය ඉවර වුණ නිසා වසර 2015 වන විට ආසියාෙව් දිදුලන රට බවට ෙම් රට පරිවර්තනය වනවාය කියන එක ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒ සඳහා අෙප් ආකල්ප, අප සිතූ විධිය, ජන වහර, ධර්මතා, පතිමානවල අලුත් ෙවනසක් කරන්න අපට අමාරු නම්, ෙම් ෙවනස ෙත්රුම් ගන්න අමාරු නම්, අප හැම දාම කියන්ෙන් එකම ෙද් නම් අලුත් යමක් රට ෙවනුෙවන් එකතු කරන්න අපට පුළුවන් කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් ෙම් සඳහා දායකත්වයක් සැපයූ ෙගෞරවනීය භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමක් නිසා ඔබවහන්ෙසේෙග් සන්ෙතෝෂය සඳහා මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. 2009 මාර්තු මාසෙය් ෙඩොලර් මිලියන 1,282ට වැටී තිබුණු විෙද්ශ විනිමය සංචිතය අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වන දා වන විට ෙඩොලර් මිලියන 2,426 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියා වග කීමක් ඇතිව මා පකාශ කරනවා. මීට අමතරව පසු ගිය දින තුන තුළ රජෙය් සුරැකුම්පත්වලට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන නවසියයකට වැඩි පමාණයක ආෙයෝජන ඇවිත් තිෙබනවා. එත ෙකොට ෙම් අය කියන ඒවා ජාතɕන්තරය දන්නවා නම්! ෙහොඳ ෙවලාවට ජාතɕන්තරය දන්ෙන් නැතිව ඇති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන ඒවා. මීට අමතරව පසු ගිය දින තුන ඇතුළත රජෙය් සුරැකුම්පත්වල - Government Securities වල-

කර තිෙබන ආෙයෝජනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 900ක්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 900ක් කියන්ෙන් බිලියන එකකට ආසන්න මුදලක්. තව 100ක් ආෙවොත් US Dollar බිලියන එකක්. ඒ පමාණය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ලබන සතිෙය් දී විෙද්ශ විනිමය සංචිතය US Dollar මිලියන 3,300ක් ඉක්ම වුවාම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය ගැන කථා කරන අයෙග් පඥාව පහළ වීම සඳහා ඒ ගැන විතරක් ෙවනම විවාදයක් තියන්න කියලා මුදල් විෂය භාර අමාතɕතුමාට මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. ජාතɕන්තර සංචිතය US Dollar මිලියන 3,300ට නැග්ගාට පස්ෙසේ, ෙකොෙහොමද ජාතɕන්තර සංචිතය නැග්ෙග් කියන එක ගැන අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ෙවනම විවාදයක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නීතිය පැත්ෙතන් උගත් අර අෙප් මිතයා කියනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සල්ලිවලින් ණය ෙගවන්න කියලා. ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල දන්නවා නම් එෙහම? අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙමෝඩකම ජනසතු කරන්න පුළුවන් නම් 1956 ආණ්ඩුව ඒකත් ජනසතු කරනවා. ෙමොකද? 1956 දී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ජනසතු කළා, එකක් හැර; ෙමෝඩකම හැර. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට, එෙහම ණය ෙගවන්න සල්ලි ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද? ශුද්ධ ඉංගීසිෙයන්, ශුද්ධ සිංහෙලන් හැම තැනකම කියලා තිෙබනවා, අන්තර්ජාතික ෙගවුම් තුලාෙව් ඇති වන ෙගවුම් ෙශේෂ අසමතුලිතතාවන් පියැවීම සඳහා තමන්ෙග් සාමාජික රටවලට ආධාර සපයන එක තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට සමීපස්ථ ණය පහසුකම යටෙත් අර මම කලින් කියපු ෙගවුම් ෙශේෂය හර බැර ලියලා, ඒෙක් ඇති වුණු අසමතුලිතතාව නැති කරලා ජාතɕන්තර සංචිතය තිබුණ තත්ත්වයට වැඩි කර ගන්නටයි ණය ෙදන්ෙන්. එෙහන් එෙහම වැඩි කර ගන්න ෙදන ෙකොට අන්තර්ජාතික පජාව තුළ විශාල විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. IMF එක ෙමෙහම කරන ෙකොට ෙම් රට පිළිබඳව, රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව සුපරීක්ෂාකාරී අධɕයනයකින් පසුව ෙමෙසේ මුදලක් අනුමත කරන නිසා World Bank එක, Asian Development Bank එක, අෙනක් ණය ෙදන ආයතන වැනි අෙනක් අය පැන පැන ෙදන්න පටන් ගන්නවා. එතෙකොට ලැෙබන ණය පමාණය වැඩි වුණාම ඒ ටික විවිධ කාර්යයන් සඳහා ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කරන්න ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. ෙවනත් ආකාරෙයන් ලැෙබන විනිමය වාෙග් ණය ෙගවන්න ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් විවිධ ෙද්වලට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් මුදල් එෙහම ෙයොදා ගන්න බැහැ. ඒක ෙකොච්චර කිව්වත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් තාක්ෂණික හා විෂයානුබද්ධ කරුණු එෙසේ ෙනොවන අය විසින් විගහ කරන්නට යාෙම් දී ඇති වන මහා විකෘති ස්වරූපය මුළු පාර්ලිෙම්න්තුව තුළම නිරූපණය වීම නිසයි. ඒක තමයි අප දකින නරක තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන මම ඔබ වහන්ෙසේට සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. පැහැදිලිවම ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වන ෙවනස්කම්වලට අනුකූල වන්නටයි. ඒ අනුව මම දැන් කිව්වා, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය; ලැයිස්තුගත සමාගම්වල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙකොටස් හුවමාරුව සිද්ධ වන ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ජනවාරි මාසෙය් සිට අද දක්වා වර්ධනය සියයට 65යි. කඩා වැටිලා තිබුණ ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ජනවාරි මාසෙය් සිට අද වන විට සියයට 65කින් වර්ධනය ෙවලා. පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදීන් නැති වුණාට පස්ෙසේ මැයි මාසෙය් ඉඳලා අද දක්වා සියයට 30කින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ වර්ධනය ෙවලා. මැයි සිට අද දක්වා සියයට 30යි. ජනවාරි සිට අද දක්වා නම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සියයට 65කින් වැඩි ෙවලා, ෙම් වන විට ලංකාව ෙලෝකෙය් තුන් වැනි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තුන් වැනි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ. එතෙකොට රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුන් වැනි ස්ථානයට එන ෙකොට, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ආෙයෝජනය වැඩි වන ෙකොට, මුළු ෙලෝකය පුරාම ෙම් රට පිළිබඳව අලුත් විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඉන්න කෙශේරුකාවක් තිෙබන රාජɕ නායකයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආසියාවට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1619 1620

තිෙබන හයියය, සාර්ක් කලාපයට තිෙබන හයියය කියලා මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉන්න රාජɕ නායකෙයෝ දකින ෙකොට තමයි ෙම් ෙවනස්කම් සියල්ල ඇති වන්ෙන්. ඒ ෙවනස්කම්වලට අනුරූපව නීතිය ෙවනස් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ සංෙශෝධන තමයි ෙම් ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්තිවලින් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව පධාන වශෙයන් ෙවනස්කම් තුන හතරක් කරනවා. ඒ අතරින් එකක් ෙමෙහමයි:

" 'සුරැකුම්පත්' යන්ෙනන් යම් ආණ්ඩුවක් විසින් ෙහෝ සංස්ථාගත කළ ෙහෝ සංස්ථාගත ෙනොකළ යම් මණ්ඩලයක් විසින් ෙහෝ නිකුත් කරන ලද නැතෙහොත් නිකුත් කිරීමට ෙයෝජිත, යම් අයිතිවාසිකමක්, විකල්පයක් ෙහෝ (ඒකක වශෙයන් ෙහෝ අනɕාකාරයකින් ෙහෝ විස්තර කරන ලද්ෙද් වුවද ) එහි ෙහෝ ඒ පිළිබඳ සම්බන්ධතාවයක් ද ඇතුළුව, ණයකර, වɕාපාර වස්තු, ෙකොටස්, අරමුදල්, බැඳුම්කර, පාදක ෙකොටගත් විශ්වාසය රඳවා ගනු ලැබූ වත්කම්වල ස්වභාවය කුමක් වුවද අනාගතකරණයන් සහ වර්ණයන් ද ඇතුළුව වɖත්පන්න, ෙහෝ ෙනෝට්ටු ෙහෝ සුරැකුම්පත් යනුෙවන් සාමානɕෙයන් හඳුන්වනු ලබන ෙවනත් යම් සාධන පතයක් අදහස් වන අතර විනිමය බිල් පතයක් ෙහෝ බැංකුවක් විසින් නිකුත් කරන ලද ෙපෙරොන්දු ෙනෝට්ටුවක් ෙහෝ තැන්පත් සහතිකයක් ඊට ඇතුළත් ෙනොෙව්;"

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අනුව සමාගම්වල පාග්ධනය පුංචි ෙකොටස්වලට කැඩුවාම, ෙකොටස්; ෙකොටස් කිහිපයක් එකතු කළාම ස්කන්ධ නැතෙහොත් වɕාපාර වස්තු, ණයකර - debenture - යනාදියට ඇතුළු වුණත් විනිමය බිල්වලට, ෙපොෙරොන්දු ෙනෝට්ටුවලට ෙමය ඇතුළත් වන්ෙන් නැති බව තමයි නිර්වචනය කරලා තිෙබන්ෙන්. විනිමය බිලක්, විනිමය පතයක් වුණත් යම් කිසි පුද්ගලයකු විසින් යම් නිශ්චිත මුදල් පමාණයක්, යම් නියත පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ ඔහුෙග් විධානයට ෙහෝ ධාරකයාට ඉල්ලූ විෙටක ෙහෝ යම් නිශ්චිත ෙහෝ නියත අනාගත දිනයකදී ෙගවන ෙලස ඒකාන්තික විධානයක් සඳහන් ෙකොට අන් කිසි පුද්ගලෙයකු ෙවත යවා, ඔහුෙග් පතිගහණය ලබා ගන්නා ලියවිල්ලක් විනිමය බිලක් කියලා කියනවා. එතෙකොට ඒක විනිමය පතයක් වනවා. විනිමය පතයක් වුණාට අර පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු කරන උපකරණයක් වන්ෙන් නැති බවත්, අපි නිශ්චිත මුදල් පමාණයක් නියත දිනයකදී ෙගවන බවට පතිඥාවක් සඳහන් කරන ෙපොෙරොන්දු ෙනෝට්ටුවක් ෙමයට ඇතුළත් වන්ෙන් නැති බවත් පැහැදිලිව නිර්වචනය කරනවා. ඒ නිර්වචනය එෙසේ සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් ආණ්ඩුවක් විසින් ෙහෝ සංස්ථාගත කළ ෙහෝ ෙනොකළ ආයතනයක් ණයකරයක් නිකුත් කළාම, ෙකොටසක් නිකුත් කළාම, වɕාපාර වස්තුවක් නිකුත් කළාම, භාණ්ඩාගාර බිල්පතක්, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරයක් නිකුත් කළාම ඇති වන නීතිමය තත්ත්වයන් ආවරණය කරන්නට තමයි ඒ නිර්වචනය ඇතුළත් ෙවනස කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ෙද වනුව, "ෙකොමිෂන් සභාෙව් පරමාර්ථවලට අදාළව ආෙයෝජකයන්ෙග් හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ වෘත්තීය පමිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සියලුම ලැයිස්තුගත සමාගම්වලට නිෙයෝග නිකුත් කිරීෙම් බලය ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට ලබා දීම". දැන් ෙම්ක ඉතා වැදගත්. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා ඇති, ෙම් පසිද්ධ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු කරන බැංකු සමාගම් තිෙබන බව. ෙමොකද, ලංකාෙව් බැංකුවක් වුණාම බැංකුව අනිවාර්ෙයන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගමක් - listed quoted company එකක් - ෙවන්නම ඕනෑ. බැංකුවල අර්බුදයක් ඇති වුණාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙලෝකෙය් පරණම බැංකුව වන -අවුරුදු 135ක් ෙවච්ච බැංකුව- ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් "ෙල්මන් බදර්ස්" වාෙග් ආයතන කඩා වැෙටන ෙකොට ෙම්වාෙය් ෙකොටස් ආෙයෝජනය කරන ආෙයෝජකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අවශɕ විධිවිධාන ඇතුළත් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඕනෑම ලැයිස්තුගත පසිද්ධ සමාගමක ඕනෑම කටයුත්තක් සම්බන්ධෙයන් විමසා බැලීම හා පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් අයිතිය ෙම් ෙකොමිසමට තිෙබනවා. පරීක්ෂණ පවත්වන්නට පුළුවන්; විමසන්නට පුළුවන්. හැබැයි, "ඕඩර්" කරන්නට බැහැ; නිෙයෝගයක් ෙදන්නට බැහැ. එතෙකොට විනිමය ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා මහජනයා විසින් ෙකොටස්වල මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන සමාගමක් පිළිබඳ විමසන්නට පුළුවන්; පරීක්ෂණයක් කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකක් හරි නතර කරන්නට එෙහම නිෙයෝගයක් ෙදන්නට බැහැ. ඒක හරියට "බුරන්න පුළුවන්, ඒ වුණාට හපන්න බැහැ" වාෙග් කථාවක්. ආරක්ෂාවට සිටින ෙකනා බල්ලා නම්, ඌට බුරන්නට පුළුවන්, හැබැයි හපන්නට බැහැ. ෙම්ක ගිහිල්ලා තැන තැන අවුස්සන්නට පුළුවන්. ඒ වුණාට නිෙයෝගයක් ෙදන්නට බැහැ. දැන් අලුෙතන් විනිමය සුරැකුම්පත් ෙකොමිසන් සභාවට තිෙබන බලතල අනුව ෙම් සංෙශෝධනය නිසා පුළුවන්කම ලැෙබනවා, ඕනෑම නිෙයෝගයක් ෙදන්න, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු කරන සමාගම්වල ආෙයෝජකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා. ඊළඟට තුන් ෙවනුව, ආෙයෝජකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා පමිතීන් පවත්වාෙගන යන බවට සහතික කිරීෙම් අරමුණින් ලැයිස්තුගත සමාගම් සඳහා සාමානɕ ෙහෝ විෙශේෂ විධිවිධාන කලින් කල නිකුත් කිරීම. ඒ වාෙග්ම රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කටයුතු සම බර නිෙයෝජනයක් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිෙයෝජනය වැඩි කිරීම. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා මට කිව්වා, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට පුද්ගලයන් පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් විශාල විෙරෝධයක් තිෙබනවාය කියා. එය ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන්ව තිෙබනවා. එය 2 වන වගන්තිය යටෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි:

"ෙකොමිෂන් සභාෙව් බහු කියාකාරී අංශ පිළිබිඹු කිරීම සඳහා නීතිය, මූලɕ, බැංකුකරණය ෙහෝ වɕාපාර යන ක්ෙෂේතවල වෘත්තීය පවීනත්වය, පෘථුල පළපුරුද්ද සහ ඔප්පුකරන ලද දක්ෂතාවය සහිත ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් අන්තර්ගහනය කරගත් ෙවනත් තැනැත්තන් හය ෙදනකු"

එතෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් සංෙශෝධනෙයන් ෙම් ගරු සභාව සම්මත කරන්ෙන් නීතිය, මූලɕ, බැංකුකරණය, වɕාපාර ක්ෙෂේතවල වෘත්තීය පවීණත්වය, පළපුරුද්ද ඔප්පු කරන ලද දක්ෂතා සහිත අයයි. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට මන්තීකම නැති වුණාට ෙම්කට පත් වන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් කියන ඒවා අනුව ෙම්කට පත් වුෙණොත් එෙහම හක්ක මාට්ටු

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 20 1621 1622

ෙවයි ෙන්. ඒ නිසා ෙමොකක් හරි සුදුසුකමක් තිෙබන අය තමයි ෙම්කට පත් වන්න ඕනෑ. ෙම් විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවලා තමයි ෙම් පත් කිරීම් කරන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශය නැත්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විෙශේෂඥතාව අපට ලබා ගන්න බැහැ. උදාරහණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අවසන් කරන්ෙන් තුනහමාරට ෙන්. ෙමෙලොව වශෙයන් කීර්තියයි, පරෙලොව වශෙයන් පින්කමක්ය කියලා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාව දානමය පුණɕ කර්මයක් වශෙයන් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේ විසින් මට ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබවහන්ෙසේටත් ඒ කාලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමතැනදී පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනෙත් තිෙබනවා, නීතිය, ආර්ථික විදɕාව, වාණිජɕය, ගණකාධිකරණය, ෙසෞඛɕය වැනි ක්ෙෂේතවල පවීණතාව තිෙබන, දක්ෂතා හා පළපුරුද්ද දක්වා ඇති පුද්ගලයන් පාරිෙභෝගික අධිකාරියට පත් කළ යුතුය කියා. මම විෂය භාර ඇමතිවරයායි. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් හිටපු උප කුලපතිතුමා පත් කෙළේ මමයි. එතුමා ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ මහාචාර්යවරෙයක්. එතෙකොට ඉතින් ආර්ථික විදɕාව ගැන දන්නවා ෙන්. ගණකාධිකරණය කියා තිබුණු නිසා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් ගණකාධිකරණ පීඨෙය් අධිපති මහාචාර්ය විකමාරච්චි මහතා පත් කළා. ෛවදɕ අංශය ෙවනුෙවන් ෛවදɕාචාර්ය අර්ජුන ද සිල්වා මහතා පත් කළා. පිළිකා ෙරෝහෙල් ජයන්ත බලවර්ධන මහතා පත් කළා. ෙම් විධියට විශිෂ්ඨත්වය නිසා කීර්තිය ලැබුණු අය තමයි පත් කරන්ෙන්. එෙහම නැතුව තමන්ෙග් හිතට ෙමොනවා හරි අර ෙගන කවුරු හරි ලියා ෙදන ෙබොරුවක් කියන අය ෙම් වාෙග් වෘත්තිය කටයුත්තකට දැම්ෙමොත් ෙකොෙහොමද ෙම් ආයතනය පාලනය කරන්ෙන්? ෙම් ආයතනය ගැන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕවසායකයන්ෙග් විශ්වසනීයභාවයක් ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක නිසා ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණයක් ෙනොෙවයි. දක්ෂතා, කුසලතා, හැකියා තිෙබන අයයි ෙමයට පත් කරන්ෙන්. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. Cheque එකක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා සාමානɕ ෙකනකුෙගන් ඇහුෙවොත් ෙමොකක් කියාවිද? ඒ ගැන කියන්න ඔහුට මූලɕ ක්ෙෂේතය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන්න ඕනෑ. 1927 විනිමය පත ආඥාපනෙත් තිෙබනවා, ඉල්ලූ විෙටක ෙගවන ෙලස බැංකුකරුෙවක් ෙවත අණ ෙකෙරන විනිමය පතයක්ය කියා. ඒෙක් අපි "ගනුෙදනු කළ ෙනොහැකිය" කියා seal එකක් ගහනවා; ෙර්ඛනයක් කරනවා. "ගනුෙදනු කළ ෙනොහැකිය" කිව්වාම නිකම් ෙකනකුට හිෙතන්න පුළුවන් ෙවන කාටවත් ෙදන්න බැරිය කියා. ෙදන්න පුළුවන්. පැවරිය හැකියි. ගනුෙදනු කරන්න බැහැ කිව්වාම - Not Negotiable කිව්වාම - එතැන ෙවන නීතිමය අර්ථ කථනයක් තිෙබනවා. යම් කිසි ලියවිල්ලක් ගනුෙදනු කළ හැකි ලියවිල්ලක් වන්න නම් පධාන ෙකොන්ෙද්සි තුනක් තිෙබනවා. පළමු වන කරුණ තමයි පහසුෙවන් පවරන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ හුදු බාර දීෙමන් ෙහෝ පිටසන් කිරීෙමන් පවරන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ෙද වන කරුණ තමයි වටිනාකමක් අරභයා පිරිසිදු සිතින්, කලින් අගරු වූ බව ෙනොදැන එවැනි ලියවිල්ලක්

පවරා ගත් විට පැවරුම්ලාභියාට ඒ පිළිබඳ සුද්ධ හිමිකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. තුන් වන කරුණ තමයි දරන්නාට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් අයෙග් සම්බන්ධයක් නැතුව නඩු පවරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එවැනි නීතිමය අර්ථ කථන පිළිබඳ ෙවනස් වɕවහාරයන් විශාල පමාණයක් තිෙබද්දි එවැනි තැන්වලට පුද්ගලයන් පත් කරන්න වන්ෙන් රජයටයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් හය ෙදනකු පත් කරන්න අමාතɕතුමාට පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙපෞද්ගලීකරණයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඒ අයට කරන ෙගෞරවයක්. ඒ අයෙග් ෙසේවය රටට ලබා දීම රටට කරන ෙසේවයක් නිසායි ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමකී සංෙශෝධන සියල්ල අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ලංකාෙව් පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ දියුණු කිරීෙම් සද් අරමුෙණන් ඉදිරිපත් කළ ෙහොඳ සං ෙශෝධන බව සඳහන් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ නිසා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරියයුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva ] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 25 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 25 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 25 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධන රහිතව, වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

3PL 004315(2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1623 1624

ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பிைணயங்கள், பாிவர்த்தைன ஆைணக்குᾨ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva ] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 2 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம், 2 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 13 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 3.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 13 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்)

CLAUSE 3 .- (Amendment of section 13 of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිෙය් සිට 21 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ඇඇ) ලැයිස්තුගත ෙපොදු සමාගම්' ";

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 55 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.) வாசகம் 4.- (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 55ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 4 .- (Amendment of section 55 of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"2 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 10 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න: ' 'සුරැකුම්පත්' යන්ෙනන් යම් ආණ්ඩුවක් විසින් ෙහෝ සංස්ථාගත කළ ෙහෝ සංස්ථාගත ෙනොකළ යම් මණ්ඩලයක් විසින් ෙහෝ නිකුත් කරන ලද නැතෙහොත් නිකුත් කිරීමට ෙයෝජිත, යම් අයිතිවාසිකමක්, විකල්පක් ෙහෝ (ඒකක වශෙයන් ෙහෝ අනɕාකාර යකින් ෙහෝ විස්තර කරන ලද්ෙද් වුවද) එහි ෙහෝ ඒ පිළිබඳ සම්බන්ධතාවයක් ද ඇතුළුව, ණයකර, වɕාපාර වස්තු, ෙකොටස්, අරමුදල්, බැඳුම්කර, පාදක ෙකොටගත් විශ්වාසය රඳවා ගනු ලැබූ වත්කම්වල ස්වභාවය කුමක් වුවද අනාගතකරණයන් සහ වර්ණයන් ද ඇතුළුව වɖත්පන්න, ෙහෝ ෙනෝට්ටු ෙහෝ සුරැකුම්පත් යනුෙවන් සාමානɕෙයන් හඳුන්වනු ලබන ෙවනත් යම් සාධන පතයක් අදහස් වන අතර විනිමය බිල් පතයක් ෙහෝ බැංකුවක් විසින් නිකුත් කරන ලද ෙපොෙරොන්දු ෙනෝට්ටුවක් ෙහෝ තැන්පතු සහතිකයක් ඊට ඇතුළත් ෙනොෙව්;' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 5 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

2009 අෙගෝස්තු 20 1625 1626

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා - පැමිණ නැත.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.05 ට, 2009 අෙගෝස්තු 21 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2009 ஓகஸ்ட் 21, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.05 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 21st August, 2009.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.05 p.m. on 20.09.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 10.15 a.m. on 27.08.2009 Printed copies dispatched : 01.09.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.