246 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 246 - இல. 03 Volume 246 - No. 03

2016 සැප්තැම්බර් 08 වන බ්‍රහසසපපින්දා ා

2016 தெப்தெம்பர் 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th September, 2016

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේා න: කථානායකතුමාශේ සහතිකය ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු කල් තැබීවම් වයෝජනාව: කලා ක්ශ ේත්‍රශේ පනන නනී තති ැනටු

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Issues arisen in the field of Arts

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் ஒத்திமவப்புப் பிரெெமை: கமலத்துமறயில் எழுந்துள்ள பிெச்ெிமனகள்

පාර්ලිවම්්දුරව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 සැප්තැම්බර් 08 වන බ්‍රහසසපපින්දා ා

2016 தெப்தெம்பர் 08, வியொழக்கிழமை

Thursday, 08th September,2016

—————————–——

පූ.භා.10.30 පාර්ලිවම්්දුරව රැසප විය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය මහසතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 10.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිවේා න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකුරමාවේ සහසිනකය

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාදා ජ ජානයජාශේ ්ඩුක්‍රම දයදසථථාශ 9 දයදසථථාශ ිධධිිධාාන ‍රකායද 016 සනප්තනම්බර් මස 19දනනි දින මිධසි්ත පහත සඳහ්ත පනත් ශකටුම්පත්දල සහතිකය සටහ්ත කයන ලද බද ද්තදනු කනමනත්ශතමි.

සත්ද ්හාය (සාශ ෝාන)

මයණ ලියාපදිාචි කිර ශම් (තාදකාලික ිධධිිධාාන) (සාශ ෝාන)

II

පාර්ලිවම්්දුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභා රැසපවීම

பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්්තතු කටයුතු පිළිබඳ කායක සභාශ රැසථවීමක් 016 සනප්තනම්බර් මස 18දන බ්‍රහසථපති්තදා නනම් අද දින අපය භාැ 6.31ට මාශේ නිල කාමයශේ ජ පනදනත්වීමට නියමිත බනිධ්ත ඊට පනමිණ සහභාගි දන ශලස ැරු සභික ම්තත්‍රී්ත සියු ශදනාට ශමයි්ත දනනුම් ජමට කනමනත්ශතමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

2015 දර් ය සඳහා අමාතය මඩුලල කාර්යාලශේ කාර්යසාාන දාර්තාද.- [අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශදනුදට ැරු ැය්තත කරුණාතිලක මහතා සභාවම්සය මත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (පාර්ලිවම්්දුර ප්‍රිනසසසපකරණ හසා ජනමාධාය අමාතය සහස ණණ්ු ප්ෂයව ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொெொளுைன்ற ைறுெீெமைப்பு ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ැරු කථානායකතුමනි සථදශේ කටයුතු අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මම පහත සඳහ්ත දාර්තා ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2015 දර් ය සඳහා යත්නපුය දිසථ්‍රික් ශමකම් කාර්යාලශේ කාර්ය සාාන හා ගිණුම් දාර්තාද; සහ

(ii) 2015 දර් ය සඳහා නුදයනළිය දිසථ්‍රික් ශමකම් කාර්යාලශේ දාර්ෂික කාර්යසාාන දාර්තාද සහ ගිණුම්.

නම දාර්තා අභය්තතය පරිපාලනය හා යාජාය කමමනාකයණය පිළිබඳ ්ාශික අධීක් ණ කායක සභාද ශදත ශයොමු කම යුතු යනයි මම ශයෝජානා කයමි.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කථානායකතුමනි මුදම අමාතයතුමා ශදනුශද්ත 016 දර් ය සඳහා ශදමඳ හා ්ශයෝජාන ‍රතිපත්ති ශදපාර්තශම්්තතුශ කාර්ය සාාන දාර්තාද මම ඉදිරිපත් කයමි.

නම දාර්තාද යජාශේ මුදම පිළිබඳ කායක සභාද ශදත ශයොමු කම යුතු යනයි මම ශයෝජානා කයමි.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කථානායකතුමනි දනිධලි කර්මා්තත අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මම පහත සඳහ්ත දාර්තා ඉදිරිපත් කයමි.

(i) 2013 දර් ය සඳහා ශපොම දැාකිරශම් මඩුලලශේ දාර්ෂික දාර්තාද; සහ

(ii) 2013/2014 දර් ය සඳහා සී/ස කළුශබෝිධටියාන ශත් කර්මා්තත ාලා සමාැශම් දාර්ෂික දාර්තාද.

නම දාර්තා කෘෂිකර්මය හා ඉලම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක් ණ කායක සභාද ශදත ශයොමු කම යුතු යනයි මම ශයෝජානා කයමි.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

265 266

පාර්ලිශම්්තතුද

ණසශික අධී්ෂයණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ස්දදිත් සමරසසහස මහසතා (ைொண்புைிகு ெந்தித் ெைெெிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ැරු කථානායකතුමනි තියසය සාදර්ානය හා පරිසයය සහ සථදභාිධක සම්පත් පිළිබඳ ්ාශික අධීක් ණ කායක සභාද ශදත ශයොමු කයන ලද “ශේ ගුණික ිධපර්යාස පිළිබඳ පනරිසථ ගිිධසුම” සම්බ්තාශය්ත නම කායක සභාශ දාර්තාද මම ඉදිරිපත් කයමි.

සභාවම්සය මත ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ණර්.එම්. රසජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහසතා (රාජය පරිපාලන හසා කළමනාකරණ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ - தபொது நிர்வொக ைற்றும் முகொமைத்துவ அமைச்ெர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ැරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහ්ත ශපත්සම් තුන පිළිැ්තදමි.

(1) බදුමල කනප්ශපටිශපොල පාය අාක 4 /6 දයන සථථානශයහි පදිාචි ඒ.යූ. මනම්ශප්රි මහතාශැ්ත ලනබුණු ශපත්සම;

(2) ශමොණයාැල තතිමශම දනද 91 ශකොටස අාක 683 දයන සථථානශයහි පදිාචි සී.ටී.නසථ. ශසශනිධයත්න මහත්මියශැ්ත ලනබුණු ශපත්සම; සහ

(3) ශමොණයාැල තතිමශම දනද සිරිපුය දසම දනශ පිටිය යන ලිපිනශයහි පදිාචි නම්.නම්. මුතුබඩුලා මහතාශැ්ත ලනබුණු ශපත්සම. ගු ිළයසකර ජයරත්න මහසතා (පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பியங்கெ ஜயெத்ன - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ැරු කථානායකතුමනි නමලදය්තකට්ටුද ජාය සමරු පුයය අාක 608/4 දයන සථථානශයහි පදිාචි ශක්.නච්. චතුය ද සිමදා මහතාශැ්ත ලනබුණු ශපත්සමක් මම පිළිැ්තදමි.

ගු වස්දත අලුවිහසාවර් මහසතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு வெந்த அலுவிஹொரெ - கைத்ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ැරු කථානායකතුමනි මාතශම උක්පිහිමල අාක 661 දයන සථථානශයහි පදිාචි පී.ජී. නිමම තිලකයත්න මහතාශැ්ත ලනබුණු ශපත්සමක් මම පිළිැ්තදමි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු (පූජාය) අතුයලිශේ යතන සථදාීන්ත දහ්තශසේ - පනමිණ නනත.

ඉදිරිපත් කරන ලා වපත්සම් මහසජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, I will take up your matter at the end of Question time. I will give you time like yesterday. Otherwise, this will get disrupted.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ශ්‍රී ලසගම වසකවක වැප්ප් නියත ත දින වනෙවගවීම :

ිළයවර இ.ரபொ.ெ. ஊழியர் ெம்பளத்மத உொிய திகதியில்

வழங்கொமை : நடவடிக்மக NON-PAYMENT OF SALARIES TO SLTB EMPLOYEES ON DUE

DATE: STEPS TAKEN 705/’6 3. ගු උා ය ප්‍රභාත් ගම්ම්දිළල මහසතා

(ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ‍රදාහන හා සිිධම ගුද්ත ශසේදා අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය - (6) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකා ැමනාැමන මඩුලලශේ සමහය ඩිශපෝදල 016 මාර්තු මස දනටුප් 016 අශ‍රේම මස 08 දින දක්දාම ශනොශැදා සිටි බද ද්තශ්තද;

(ii) සිය ශසේදකය්ත සියුශදනාශේ 016 මාර්තු මස දනටුප් නියමිත දිනට සම්පූර්ණශය්ත ලබා ජමට අසමත් වූ ඩිශපෝ කදශර්ද;

(iii) ඉදිරිශේ ජ නියමිත දිනට දනටුප් ලබා ශදන බද සහතික වීම සඳහා ැ්තනා පියදය කදශර්ද;

ය්තන නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(්) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

267 268

2016 සනප්තනම්බර් 18

ரபொக்குவெத்து, ெிவில் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) இலங்மகப் ரபொக்குவெத்துச் ெமபயின் ெில டிப்ரபொக்களில் 2016 ைொர்ச் ைொதச் ெம்பளம் 2016 ஏப்பிெல் ைொதம் 28ஆம் திகதி வமெயில் தெலுத்தப்படொைலிருந்தமை பற்றி அறிவொெொ என்பமதயும்;

( ii ) தைது ஊழியர்கள் அமனவொினதும் 2016 ைொர்ச்

ைொதச் ெம்பளத்மத குறித்த திகதியில் முழுமையொக தபற்றுக்தகொடுக்கத் தவறிய டிப்ரபொக்கள் யொமவ என்பமதயும்;

( iii ) எதிர்வரும் கொலத்தில் உொிய திகதியில் ெம்பளம்

தபற்றுக்தகொடுக்கப்படுவமத உறுதிப்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the salaries for the month of March, 2016 had not been paid until 28th April, 2016 by some depots of Sri Lanka Transport Board;

(ii) the depots that failed to pay the salaries of all the employees for the month of March, 2016 on the due date; and

(iii) the steps that will be taken to ensure that the salaries will be paid on due date in the future?

(b) If not, why? ගු අවශ්ෝ්ෂ අවේසසහස මහසතා (ප්‍රවාහසන හසා සවිල් ගුව්ද වසකවා නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அரெொக் அரபெிங்க - ரபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் ரெமவகள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ැරු කථානායකතුමනි ‍රදාහන හා සිිධම ගුද්ත ශසේදා අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය ලබා ශදනදා.

(අ) (i) ඔ .

ශ්‍රී ලාැමශේ කාලයක පට්ත පදත්නා ල්ලය අර්බුදය හමුශ සමහය ඩිශපෝදල හිඟ දනටුප් හිඟ ශසේදක අර්ථසාාක හා හිඟ පාරිශතෝෂික මුදම ශැවීම් ‍රමාදවීම් දක්නට තිබුණි.

මහා භාඩුලාැායශේ ‍රතිපාදන මත සමම ඩිශපෝ ශසේදකශයකුටම රුපියම 6 011ක මුදලක් සමම මසකම ‍රාාන කාර්යාලය ිධසි්ත ශමම ශසේදකයි්තශේ පුේැලික ගිණුමට බනය කයන අතය ශ ේ දනටුප අදාම ඩිශපෝද්ත මඟි්ත උපයා ැත් ්දායමි්ත ශැවීම සිදු කයයි. ශම් අනුද ඉහම ්දායම් උපයා ැ්තනා ඩිශපෝද්ත ිධසි්ත හිඟ දනටුප් ශැදාශැන යනු ලබන අතය අක් ්දායම් ලබන ඩිශපෝද්ත හිඟයක් සහිතද දනටුප් ශැදාශැන යනු ලබයි. දර්තමානශේ ජ ශමම තත්ත්දය සමථයකට පත් කයමි්ත පදතී.

නශසේම යජාය ිධසි්ත ැ්තනා ලද තීයණයක් මත සමම ශසේදකශයකුශේම දනටුප රුපියම 61 111කි්ත දනඩි වීමත් සමඟ හා ශසේදක අතිරික්තයක් පනදතීම මත ශ්‍රී ලාැම ශදත ලනශබන ්දායම මඟි්ත ිධයදම කමමනාකයණය කිරම ැනටු සහැත වී තත.

(ii) ීනැමුද/ නිට්ටඹුද/ කිරිඳිදනල/ කලදත/ කළුතය/ ශහොයණ/ අුත්ැම/ යත්මලාන/ කි්තනියා/කමැමල/ යත්නපුය/ මුතූර්

(iii) ඔ .

ිධශ ේ ශය්ත මා අමාතයාා ශේ දනල භායැත් පසු ශ්‍රී ලාැම තුම දනටුප් නියමිත දිනට ශැවීමට නම් සිදු කම යුතු දුහාත්මක ශදනසථකම් යාශියක් හඳුනා ැ්තනා ලද අතය ිධශ්‍රාමික ශසේදකයි්තට පාරිශතෝෂික ශැවීශම් දනල පිළිශදමක් ශම්තම ඉදිරියට ිධශ්‍රාම යන ශසේදකයි්තශේ අයිතිදාසිකම් සුයක්ෂිත කිරශම් දනල පිළිශදමක්ද දනනට ක්‍රියාශ ශයොදදා තත.

තදද ශම් දන ිධට ශ්‍රී ලාැමශේ ශසේදක සායුති සනලනසථම -cadre - හා බඳදා ැනනීශම්/උසසථ කිරශම් පරිපාටි -SOR- සකසථ කය භාඩුලාැායශේ අනුමනතියට ශයොමු කය තති අතය මා ශම් අමාතය ධුයය භායැත් පසුද කිසිදු නද ශසේදකශයකු බඳදා ශනොැනනීමටද දැ බලා ැ්තනා ල ජ.

ශ්‍රී ලාැමය තුම සිටින අතිරික්ත ශසේදකය්ත සථශ ච්ඡා ිධශ්‍රාම ැන්තවීම -VRS- සඳහා දනනට ‍රමශ දයක් සකසථ කය තති අතය ඒ යටශත් දනනට ශසේදකය්ත 3 481 ශදශනකුශේ අයදුම්පත් ලනබී තත. ශමම ශසේදකය්ත ඉදත් දන ිධට ඩිශපෝදල දනටුප් ශැවීමට අතිශර්ක මුදලක්ද ඉතිරි ශ යනයි අශප්ක්ෂිතද තත.

ඉහත දනක්වූ කරුණු හා ශ්‍රී ලාැම තුම දුහාත්මකද ජර්ක කානවනද ක්‍රියාත්මක කිරමට සනලසුම් කය තති දනලසටහ්ත යාශියක ‍රතිලලයක් ද ශය්ත ශ්‍රී ලාැම ශසේදකය්තශේ දනටුප් නියමිත දිනට ශැවීමට අමතයද ශදනත් අයිතිදාසිකම්ද සුයක්ෂිත කිරමට කටයුතු කයන බද ද්තදමි.

(්) අදාම ශනොශ . ගු උා ය ප්‍රභාත් ගම්ම්දිළල මහසතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ැරු කථානායකතුමනි මශේ පමමුදනනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ලාැම මුහුණ ජ තති ශමම ල්ලය අර්බුදයට ිධසඳුමක් ශලස ලාැම ශපෞේැනවකයණය කිරමට ශහෝ ශපෞේැලික අා ය සමඟ හවුම දයාපායයකට යමමට බලාශපොශයොත්තු ශදනදාද?

ගු අවශ්ෝ්ෂ අවේසසහස මහසතා (ைொண்புைிகு அரெொக் அரபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි නශහම කිසිම අදහසක් නනහන. ශ්‍රී ලාකා ැමනාැමන මඩුලලය ජාාතිය සතු දසථතුදක්. ඒ නිසා නය කිසිශසේත්ම ශපෞේැනවකයණය කය්තශ්ත නනහන.

ගු උා ය ප්‍රභාත් ගම්ම්දිළල මහසතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබතුමාට ශබොශහොම පි්ත ැරු තමතිතුමනි.

269 270

පාර්ලිශම්්තතුද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක -980/'6 - (6) ැරු බ්තදුල ගුණදර්ාන මහතා. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි මා නම ‍ර ථනය අහනදා. ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ැරු කථානායකතුමනි මුදම අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ජම සඳහා සතියක් කම ඉමලා සිටිනදා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. උා යසග වීරුරසග මහසතාවේ විවද්ශ් ගම්ද බලපත්‍ර:

විසපතර திரு. உதயங்க வீெதுங்கவினது கடவுச்ெீட்டு : விபெம்

PASSPORTS OF MR. UDAYANGA WEERATHUNGA: DETAILS

783/’6 6. ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අභය්තතය කටයුතු දය සාදර්ාන හා සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය - (6):

(අ) (i) රුසියාශ හිටපු ශ්‍රී ලාකා තානාපති උදයාැ වීයතුාැ මහතාට හා ඔහුශේ බිරිඳට නිකුත් කය තිබූ යාජාය තා්ත්‍රික ැම්ත බලපත්‍ර අදලාගු කය තිශදද;

(ii) නශසේ නම් නම දිනය කදශර්ද;

(iii) ඔහුට හා ඔහුශේ බිරිඳට සාමානය ැම්ත බලපත්‍ර නිකුත් කය තිශදද;

(iv) නශසේ නම් නම දිනය කදශර්ද;

(v) ඒ සඳහා ිධශේ අමාතයාා ය ිධසි්ත ්ැමන හා ිධැමන පාලක ජානයාම ශදත යම් නිර්ශේ යක් ලබා ජ තිශදද;

(vi) නශසේ නම් නම ලිපිය සභාැත කය්තශ්තද;

(vii) ඔවු්ත ශදශදනාට නිකුත් කම සාමානය ැම්ත බලපත්‍ර ලබාැනනීමට උදයාැ වීයතුාැ මහතා ශ්‍රී ලාකාදට පනමිණිශේ ද;

(viii) ශනොනශසේ නම් නම ැම්ත බලපත්‍ර භායැ්තනා ලේශේ කවුරු්ත ිධසි්තද;

(ix) නම ැම්ත බලපත්‍ර භායැ්තනා ලද දිනය කදශර්ද;

ය්තන නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(්) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

உள்நொட்டலுவல்கள், வடரைல் அபிவிருத்தி ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) ெஷ்யொவிற்கொன, முன்னொள் இலங்மகத் தூதுவர் திரு. உதயங்க வீெதுங்க ைற்றும் அவெது ைமனவிக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த இெொஜதந்திெ தவளிநொட்டுக் கடவுச்ெீட்டு இெத்துச் தெய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனின், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

( iii ) இவருக்கும் இவெது ைமனவிக்கும் ெொதொெை

தவளிநொட்டுக் கடவுச்ெீட்டு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( iv ) ஆதைனின், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

( v ) இதற்கொக தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்ெினொல்

குடிவெவு, குடியகல்வுக் கட்டுப்பொட்டொளர் நொயகத்திற்கு ஏரதனும் விதப்புமெதயொன்று வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( vi ) ஆதைனின், அக்கடிதத்மதச் ெமபயில் ெைர்ப்பிப்பொெொ என்பமதயும்;

( vii ) இவர்கள் இருவருக்கும் வழங்கப்பட்ட ெொதொெை தவளிநொட்டுக் கடவுச்ெீட்டுகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு திரு. உதயங்க வீெதுங்க இலங்மகக்கு வந்தொெொ என்பமதயும்;

( viii ) இன்ரறல், இக்கடவுச்ெீட்டுகள் யொெொல் மகரயற்கப்பட்டன என்பமதயும்;

( ix ) ரைற்படி கடவுச்ெீட்டுகள் மகரயற்கப்பட்ட திகதி

யொததன்பமதயும்; அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether diplomatic passports which had been issued to Mr. Udayanga Weerathunga, former Sri Lankan Ambassador to Russia, and his wife, have been cancelled; (ii) if so, the aforesaid date; (iii) whether ordinary passports have been issued to him and his wife; (iv) if so, the aforesaid date; (v) whether the Ministry of External Affairs has made any recommendation to the Controller General of Immigration and Emigration; (vi) if so, whether aforesaid letter will be tabled; (vii) whether Mr.Udayanga Weerathunga came to Sri lanka to get the ordinary passports that were issued to them; (viii) if not, who has collected aforesaid passports; and (ix) the date on which aforesaid passports were collected?

(b) If not, why?

271 272

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (අභය්දතර ක යුුර වය සසවර්ධාන හසා සසසපකෘිනක ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன - உள்ளக அலுவல்கள், வடரைல் அபிவிருத்தி ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ැරු කථානායකතුමනි නම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) පරිැණක පේාතිය මඟි්ත අදලාගු කය තත.

(ii) 2015.03.06

(iii) ඔ .

(iv) 2015.03.06

(v) ඔ .

(vi) ඔ . ලිපිය සභාගත* කයමි.

(vii) නනත.

(viii) උදයාැ වීයතුාැ මහතාශේ බිරිඳ යූ.අයි. වීයතුාැ මහත්මිය

(ix) 2015.03.09

(්) පනන ශනොනී .

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ැරු කථානායකතුමනි මාශේ පමමු දන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ශම් ‍ර ථනය තිශබ්තශ්ත රුසියාශ හිටපු ශ්‍රී ලාකා තානාපති උදයාැ වීයතුාැ මහතාශේ ැම්ත බලපත්‍රයට අදාමදයි. ඔහුට බයපතම ශචෝදනා කිහිපයක් නමලශදලා තිශබනදා. ඔහු තානාපතිදයයා ශද්තන කලි්ත යුක්ශර්නශේ කී නැයශේ ශභෝජානාැායයක අයිතිකරුදකු හනටියට තමයි කටයුතු කශමේ. ඒ කාලශේ ඔහු සම්බ්තා වුණ මිේ යානා ැනු-ශදනුදක් සම්බ්තාශය්ත දන්ත පරක් ණයක් පනදනත්ශදමි්ත තිශබනදා. ඒ දාශේම යුක්ශර්න ්ඩුක්ශදනුත් ශචෝදනා කයලා තිශබනදා යාජාය තා්ත්‍රික දය‍රසාද පාිධච්චි කයලා ඔහු යුක්ශර්නශේ කනයලිකරුද්තට අිධ ්යුා ිධකුණා තිශබනදා කියලා.

ඒ දාශේම උදයාැ වීයතුාැට නශයහිද පරක් ණයක් පනදනත්ශදනදා රුසියානු තානාපති කාර්යාලශේ දනල කයපු තරුණශයකුශේ හදිසි මයණයක් සම්බ්තාශය්ත. ශමශහම තත්ත්දයක් තිශයේ ජ තමයි 016 මාර්තු මාසශේ 1 දනනි දා ඔහුශේ යාජායතා්ත්‍රික ැම්ත බලපත්‍රය ශදනුදට සාමානය ැම්ත බලපත්‍රයක් නිකුත් කය්තශ්ත. නය නිකුත් කිරම සඳහා ිධශේ කටයුතු අමාතයාා ශේ අනුමනතිය ලබා ජලා තිශබනදා ්ැමන ිධැමන පාලකදයයාට. ඒ passport නක ැ්තනත් ඔහු පනමිණ නනහන. ඔහුශේ බිරිඳ ලාකාදට තිධත් නය අයශැන ගිහි්ත තිශබනදා. ඔබතුම්තලා ශම් යටට කියනදා "ඔහු සම්බ්තාශය්ත බයපතම ශචෝදනා තිශබනදා ඔහු ශහොයනදා" කියලා. හනබනයි ඔහු ඒ ැම්ත බලපත්‍ර පාිධච්චි කයලා හිටපු අධිකයණ තමති ජී.නම. පීරිසථ සහ හිටපු ජානාධිපති මහි්තද යාජාපක් මහත්තයා තායිල්තතයට ගියාට පසථශසේ ඒ යටට ගිහිමලා හිටියා. ඒ ිධධියට ශම් මඟ ජ ජාපානයට ශහෝ ශකොරියාදට ගියාද කිය්තන අපි ද්තශ්ත නනහන. ශමොකද ඒ ඡායාරූපදල හිටිශේ නනති නිසා. නතශකොට ශම්

්ඩුක්ශ ්ැමන ිධැමන පාලකදයයාශේ සහ ිධශේ අමාතයාා ශේ අදසයය තතුදශ්ත ඒ උදයාැ වීයතුාැ ශම් ිධධියට කට්ටි පනිමි්ත ඉ්තශ්ත.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ැරු ම්තත්‍රීතුමා ශම්කයි සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත. ඒ සිේධිය මම ශම් අමාතයාා යට න්තන ශපය වූ නකක්. මම ශම් අමාතයාා ය භාය ැත්ශත් අශැෝසථතු 69 දන දා. දන්ත ශම් සිේධි දිහා බනුදාම diplomatic passport නකක් අදලාගු කිරශම් බලය Controller General of Immigration and Emigrationට තිශබනදා. ඒ කාර්යය අශප් යජාය මඟි්ත කයලා තිශබනදා. "උදයාැ වීයතුාැට ශම් ශම් දනයදි සම්බ්තා ශචෝදනා තිශබනදා" කියලා අශප් Controller General of Immigration and Emigration ිධසි්ත INTERPOL නකට ද්තදලා තිශබනදා. ඔබතුමා කියන ඊට දලා තතුමත සිේධි සම්බ්තාද අධිකයණ අමාතයාා ය තමයි කටයුතු කම යුත්ශත්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදදනනි අතුරු ‍ර ථනය. ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ැරු තමතිතුමනි ශමම ශචෝදනා න්තන පට්ත ැත්ශත් ඔබතුමා තමති ධුයය භායැත්ත දදශසේ ඉඳලා ශනොශදයි. ඔබතුම්තලා ්ඩුක්දක් හදාශැන බලයට පත් ශද්තන උත්සාහ දයපු ජානාධිපතිදයණ කාලශේ ඉඳලා තමයි ශම් ශචෝදනා න්තන පට්ත අයශැන තිබුශඩු. ජානාධිපතිදයණයටත් ශපය ඉඳලායි ශම් ශචෝදනා ්ශ . නත ශකොට මුළු යටම ශලෝකයම ද්තනදා ශමොහු චූදිත පුේැලශයක් කියලා. නශහම තිබිය ජ ඔහුට සාමානය ැම්ත බලපත්‍රයක් ශද්තන ්ැමන ිධැමන ශදපාර්තශම්්තතුද කටයුතු කයලා තිශබ්තශ්ත තයි?

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) සාමානයශය්ත ඉමුම් කයන නනමම ශකශනකුට අනිදාර්ශය්තම passport නකක් ශදනදා. ඒක ැනන කිසිම ‍ර ථනයක් නනහන. නමුත් ඔහුශේ බිරිඳ ලාකාදට ්දාට පසථශසේ ලබා ජ තිබුණු diplomatic passport නක සම්පූර්ණශය්තම අදලාගු කයලා සාමානය passport නකක් තමයි ජලා තිශබ්තශ්ත.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශම් ජලා තිශබ්තශ්ත diplomatic passport නකක්ද normal passport නකක්ද කියන නක ශනොශදයි ‍ර ථනය. ඔහු යටට අද ය නම්; ඔහු මිේ යානා ැනු - ශදනු දාශේ රුපියම බිලියන ැණනකට සම්බ්තා නම්; මිනීමනරුමකට සනකකායශයක් නම්; අශප් යශට් කීර්තිය නනති කයපු අිධ ්යුා ැනු - ශදනුදකට සම්බ්තායි නම්; ඔහුද අත් අලාගුදට ැනනීමට අධිකයණශය්ත ශසොයනදා නම්; FCID නශක් පරක් ණ යනදා නම්; ්ඩුක්ශ ම ්යතනයක් ශදච්ච ිධශේ අමාතයාා ය ලියුමක් ජලා ්ැමන ිධැමන ශදපාර්තශම්්තතුශද්ත ඔහුට සාමානය ැම්ත බලපත්‍රයක් ශද්තශ්ත ශමොන පදනමි්තද කියලායි මම අහ්තශ්ත?

273 274

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුද

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා වුණත් යට ගිහිමලා passport නක නනති වුශණොත් entry නකක් දාලා තිශබනදා නම් අපි නනදත නකක් ලබා ශදනදා. දන්ත ඔබතුමාට ‍ර ථනය තිශබ්තශ්ත ශම් passport ලබා ජම සම්බ්තාද ශ්ත. ඔහුට පසු ගිය කාලශේ ජලා තිබුශඩු යාජාය තා්ත්‍රික passport නකක්. ඔහුශේ තනතුය අදලාගු ශදනශකොට අනිදාර්ශය්තම ඔහුට normal passport නකක් තමයි ශද්තන ශද්තශ්ත. ඔහුශේ බිරිඳ ලාකාදට ්දාට පසථශසේ තයට normal passport නකකුත් වීයතුාැ මහතාට normal passport නකකුත් අපි නිකුත් කයලා තිශබනදා. ඒ සම්බ්තාශය්ත අපට ඊට දලා ිධශ ේ ශය්ත ශදන ශමොකුත් ශදයක් කය්තන පුළුද්තකමක් නනහන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. [බාාා කිරමක් ඔබතුමා තු්තශදනි අතුරු ‍ර ථනය තහුදා. දනනට අතුරු ‍ර ථන තුනක් අසා තිශබනදා. නනම නම් යම් පනහනදිලි කිරමක් කය්තන තමතිතුමාට පුළුද්ත.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) අධිකයණශය්ත තහනම් නිශයෝැයක් ජලා තිබුශඩු නනහන. නදනනි ශදයක් ජලා තිබුණා නම් අපි ඒ ැනනත් ක්‍රියාත්මක දනදා.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අධිකයණ නිශයෝැයක් ශනොශදයි. පාසථශපෝට් නක නනති වුණාට පසුද තානාපති කාර්යාලශය්ත ලබා දු්තශ්ත තාදකාලික පාසථශපෝට් නකක් පමණයි. ඔය ිධධියට - [බාාා කිරමක් ඊමඟට ඔබතුමා දනනුදත්ද ඔහුශේ බිරිඳට ශමම පාසථශපෝට් නක ශැන ය්තන අදසය ලබා ජලා තිශබනදා.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ශචෝදනාදක් ිධතයයි ශ්ත තිශබ්තශ්ත ැරු ම්තත්‍රීතුමා. ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශචෝදනාදක් තිශබනදා නම් ශචෝදනාදක් ිධතයයි තිශබ්තශ්ත කියලා කියන නක දනරැදියි.

ඌව පළාත් ප්‍රධාාන අමාතයවරයාවේ වප ද්ගලික

කාර්ය මණ්ඩලය: විවද්ශ් සසචාර ஊவொ ைொகொை முதலமைச்ெொின் பிெத்திரயக பைியொட்தடொகுதி :தவளிநொட்டுப் பயைங்கள் PERSONAL STAFF OF CHIEF MINISTER OF UVA PROVINCE:

FOREIGN TOURS

809/’6 10. ගු චත ්දා වි වේසරි මහසතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය-(1):

(අ) ඌද පමාත් ‍රාාන අමාතයදයයාශේ ශපෞේැලික කාර්ය මඩුලල සාමාජිකය්තශේ

(i) නම්;

(ii) තනතුරු;

(iii) අායාපන සුදුසුකම්;

(iv) දනටුප් හා අශනකුත් ජමනා;

(v) ිධශේ සාචායදල නියත වී තත්නම් නම සාචාය සඳහා දයන ලද ිධයදම;

ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත කදශර්ද ය්තන නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(්) නම සාචාය සඳහා පමාත් සභා අයමුදම ශයොදාශැන තිශදද

ය්තනත් නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(ත) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) ஊவொ ைொகொை ெமபயின் தற்ரபொமதய முதலமைச்ெொின் பிெத்திரயக பைியொட்தடொகுதி அங்கத்தவர்களின்,

(i) தபயர்கள் ;

(ii) பதவிகள்;

(iii) கல்வித் தமகமைகள்;

(iv) ெம்பளம் ைற்றும் ஏமனய தகொடுப்பனவுகள்;

(v) தவளிநொட்டுப் பிெயொைங்கள் ரைற்தகொள்ளப் பட்டிருப்பின் அப்பிெயொைங்களுக்கொக ஏற்கப்பட்ட தெலவு;

தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) ரைற்படி பிெயொைங்களுக்கு ைொகொை ெமப நிதியம்

உபரயொகிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

Asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House separately-

(i) the names;

(ii) the designations;

(iii) educational qualifications;

(iv) salaries and other allowances; and

(v) if they have participated in any foreign tours, the expenses borne for such tours; of the personal staff of the present Chief Minister of the Uva Province?

(b) Will he also inform this House whether the funds of the Provincial Council have been used for those tours?

(c) If not, why?

275 276

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු ිළයසකර ජයරත්න මහසතා (පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பியங்கெ ஜயெத்ன - ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ැරු කථානායකතුමනි පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශදනදා. ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ජර්ක පිළිතුයක් තිශබන නිසා මම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කය්තනම්.

* සභාවම්සය මත තබන ලා ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ඌද පමාත් ‍රාාන අමාතයදයයාශේ ශපෞේැලික කාර්ය මඩුලල සාමාජිකයි්ත දන ශපෞේැලික ශමකම් සම්බ්තධීකයණ ශමකම් මාාය ශමකම් මහජාන සම්බ්තාතා නිලාාරි පුේැලික සහකාය කමමනාකයණ සහකාය රියනදුරු කාර්යාල කාර්ය සහායක බාැලා භායකරු අයක්කනමි කම්කරු සනීපායක් ක කම්කරු ‍රාාන අමාතය උපශේ ක (නීති අායාපන සාදර්ාන දාරිමාර්ැ මහජාන සම්බ්තාතා මාාය ඌද පමාත් සභා මු්‍රණාලය) දරු්තශේ

(i) නම

(ii) තනතුරු

(iii) අායාපන සුදුසුකම්

(iv) දනටුප් හා අශනකුත් ජමනා

(v) ද ි ශේ සාචායදල නියතවී තත්නම් නම සාචාය සඳහා දයන ලද ිධයදම *තමුණුම 16 හි සඳහ්ත කය තත.

(්) සාචාය සඳහා පමාත් සභා අයමුදම ශයොදාශැන තති අයශේ නම් තමුණුම 16 (A තීරුශදහි) සඳහ්ත කය තත.

2016.01.16 දින සිට 016 .16.04 දින දක්දා තායිල්තත හා ඉ්තදුනීසියානු සාචායය සඳහා ‍රාාන අමාතයතුමා සමඟ සහභාී වී තත. ඒ සඳහා ජානාධිපති ශමකම්ශේ අාක සීනසථඒ/6/8/6/6 හා 016 .60.64 දිනනති ලිපිශය්ත අනුමනතිය ලනබී තත. (*තමුණුම 10 බල්තන)

(ත) අදාම ශනොශ .

ගු චත ්දා වි වේසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු යාජාය තමතිතුමනි ශමම ‍ර ථනශේ (v) දනනි ශකොටසට පිළිතුය කිය්තන පුළුද්තද?

ගු ිළයසකර ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு பியங்கெ ஜயெத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔ . කාර්ය මඩුලලශේ නක්ශකශනක් ිධශේ සාචාය සඳහා සම්බ්තා ශදලා තිශබනදා. සම්බ්තධීකයණ ශමකම් සුමතිපාල ලියන්යච්චි මහතා ිධශේ සාචාය සඳහා රුපියම 06 8 0. ක මුදලක් පමාත් සභාශද්ත ිධයදම් කයලා තිශබනදා.

ගු චත ්දා වි වේසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානායකතුමනි මශේ පමමු දන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. සාමානයශය්ත කනබිනට් අමාතයදයයකු ිධශේ ැත දනදා නම්

යජාශේ ිධයදශම්ත නතුමාශේ ශපෞේැලික ශමකම්දයයාද රැශැන ය්තන අනුමනතිය ලනශබන බද අපි ද්තනදා. ැරු යාජාය අමාතයතුමනි ඔබතුමාශේ පිළිතුය අනුද ිධශේ සාචායයට සහභාී වුශඩු නක්ශකශනක් කියලා තමයි සඳහ්ත වුශඩු. නමුත් ජී.ඒ. ්න්තදසිරි මහතා ිධශ්‍රාමික නිලාාරිශයක්. නතුමාත් 016 .16.6 දන දින නම ිධශේ සාචායයට සම්බ්තා ශදලා තිශබනදා. නතුමාත් සම්බ්තධීකයණ ශමකම්දයශයක්. ඒ දාශේම උපුම යණවීය මනතිතුමාද නතුමාශේ උපශේ කයකු ශලස පත් කය යදා තිශබනදා. නතුමාත් පමාත් ‍රාාන අමාතයදයයාශේ සම්බ්තධීකයණ ශමකම් ශකශනක්. ඒ දාශේම ජී.දයි.ඒ.්ර්. පු ථපකුමාය මනතිතුමා. නතුමා පාර්ලිශම්්තතුශ හිටපු ම්තත්‍රීදයශයක්. නතුමාත් පමාත් ‍රාාන අමාතයදයයාශේ උපශේ කදයශයක්. මා කලි්ත සඳහ්ත කමා කනබිනට් තමතිදයයකුටත් රැශැන යා හනක්ශක් තම්තශේ ශපෞේැලික ශමකම්දයයා ිධතයයි කියලා. ඔය කියන පුේැලයාටත් ප්තලක් ැණනක් ිධයදම් කය තිශබනදා. තදත් මුදම දයලා තමයි නීතයනුූලල ශනොදන ිධධියට යම් අය ිධශේ ැත ශදලා තිශබ්තශ්ත. ඒ සම්බ්තාශය්ත ඔබතුමා නීතිය ක්‍රියාත්මක කය්තන කටයුතු කයනදාද?

ගු ිළයසකර ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு பியங்கெ ஜயெத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි පමාත් සභා අයමුදලි්ත ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත සුමතිපාල ලියන්යච්චි කියන නිලාාරියා ිධතයයි. ඒ සඳහා ජානාධිපති ශමකම්තුමාශේ අනුමනතිය ලනබී තිශබනදා. ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මා හිතන ිධධියට අශනක් අය ය්තන තත්ශත් තම්තශේ ශපෞේැලික ිධයදමි්ත ද්තන තති. ජානාධිපති ශමකම්ශේ අනුමනතිය ලනබී තිශබනදා ඒ අයට ිධශේ සාචායය සඳහා මුදම ිධයදම් කය්තන.

ගු චත ්දා වි වේසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු යාජාය අමාතයතුමනි ඔබතුමා කිය්තශ්ත 'අශනක් අය ශපෞේැලික ිධයදමි්ත ය්තන තති' කියන කායණයයි. නමුත් ඒ අය පමාත් සභා අයමුදලි්ත ගිහි්ත තිශබනදා කියන නකයි පනහනදිලි ශදලා තිශබ්තශ්ත. පමාත් සභා අයමුදලි්ත තමයි ඒ ිධයදම් දයලා තිශබ්තශ්ත. ශපෞේැලික මුදලි්ත ඒ ිධයදම් දනරුදා නම් ශමම ‍ර ථනය ැරු සභාදට මා ශැන න්තශ්ත නනහන. ැරු යාජාය තමතිතුමනි නශසේ ිධශේ ැත වීශම් හනකියාදක් තිශබනදා කියන කායණය මම ද්තනදා. නමුත් පනහනදිලිදම ශමඛන නක්ක සාක්ෂි තතිද අපට ඔප්පු කය්තන පුළුද්ත පමාත් සභා අයමුදලි්ත තමයි ඉහත කී පිරිස ශැොසථ තිශබ්තශ්ත කියන නක.

ජී.දයි.ඒ. පු ථපකුමාය මනතිතුමා කමමනාකයණ ශසේදා ශදපාර්තශම්්තතුශ අනුමත තනතුයක්. ඌද ‍රජාා ගුද්ත ිධදුලිශේ "සභාපති" කියා තනතුයක් නනහන. නම තනතුයට පත් කයලා තමයි දයාජා ශලස ශැන ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. ඒ දාශේම ජානාධිපතිදයයා අදසයය ජලා තිශබ්තශ්ත ඌද පමාත් සභාශ ැරු තමතිදරු්තට සහ ම්තත්‍රීදරු්තට යමම සඳහා පමණයි කියන කායණයම සඳහ්ත කම ලිපියකුත් තිශබනදා. ැරු යාජාය තමතිතුමනි ඔබතුමා අද ශම් ැරු සභාදට ලබා ජ තිශබන පිළිතුය ටිකත් දනයදි සහැතද ලබා ජලා තිශබනදා. ඒ දාශේම අතිැරු ජානාධිපතිතුමා ජලා තිශබන අනුමනතිශය්ත ශතොයද කටයුතු සිදු ශදලාත් තිශබනදා. මම ඔබතුමාශැ්ත අහ්තශ්ත ඔබතුමා ඒ සම්බ්තාශය්ත ැ්තනා ක්‍රියාමාර්ැ ශමොනදාද කියායි.

277 278

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුද

ගු ිළයසකර ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு பியங்கெ ஜயெத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි ශම් සම්බ්තාශය්ත නනදත ිධමර් නයක් සිදු කය නම ශතොයතුරු පාර්ලිශම්්තතුදට ඉදිරිපත් කය්තනම්. මා ශදත ලනබී තිශබන ශමඛනදල නම ිධසථතය සඳහ්ත ශදලා නනහන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්තත්‍රීතුමා නම ිධසථතය ශසොයා ඒදා ඉදිරිපත් කයන නක ශහොඳයි.

ගු චත ්දා වි වේසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානායකතුමනි මට තද ිධසථතය ඉදිරිපත් කය්තන පුළුද්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා නඟපු ‍ර ථන සම්බ්තාශය්ත ැරු යාජාය තමතිතුමා නනදත පරක් ා කය බලා නම ශතොයතුරු ඉදිරිපත් කයනදා කි දාශ්ත.

ගු චත ්දා වි වේසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැරු කථානායකතුමනි මශේ තු්තදනනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. මම පසු ගිය අශැෝසථතු මාසශේ 66 දනනි බ්‍රහසථපති්තදාත් ශමදනනිම ‍ර ථනයක් මතු කමා. නදින මා සඳහ්ත කශමේ කනබිනට් මඩුලලය ිධසි්ත නිකුත් කයපු ච‍රශමඛන උමලාකනය කය ඌද පමාත් ‍රාාන අමාතයදයයා ිධසි්ත උපශේ කදරු්ත බඳදා ශැන පඩි-නඩි ශැදනදාය කියන කායණයයි. ැරු යාජාය තමතිතුමා නදත් කි ශ "ශමම දාර්තා පිළිබඳද ශසොයා බලා කිය්තනම්" කියායි. නමුත් ශම් දක්දා තදම ශම් උපශේ කදරු්තට පඩි-නඩි ශැදමි්ත පදතිනදා. නතශකොට නම ච‍රශමඛනය නිකුත් කම දා සිට ශම් දක්දා බනුදාම රුපියම ලක් තිසථහයක ිධතය මුදලක් පමාත් සභා අයමුදලි්ත ශැදා තිශබනදා නීතයනුූලල ශනොශදන ිධධියට. යහ පාලන ්ඩුක්ශ දනල පිළිශදම ද්තශ්ත අයථා ශලස මුදම පරිහයණය කයන ්යතන ශහෝ පුේැලය්ත සිටිනදා නම් නයට ිධරුේාද කටයුතු කයන නකයි. නමුත් නය දිගි්ත දිැටම සිේා ශද්තශ්ත නනහන.

ගු ිළයසකර ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு பியங்கெ ஜயெத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි දහාම නය අත්හිටුද්තනය කියා ඒ සම්බ්තාශය්ත අපි නිශයෝැයක් කය තිශබනදා. අපිට නශහ්ත ද්තදා තිශබ්තශ්ත නය අත්හිටුදා තිශබනදාය කියායි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු යාජාය තමතිතුමනි නශහම නම් ඒ පිළිබඳදත් ශසොයා බලා කටයුතු කය්තන. ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ැරු යාජාය තමතිතුමා නම කරුණු ශදක ැනනම ශසොයා බලා පිළිතුයක් ලබා ශදයි. නම ‍ර ථන ශදකම යම් කිසි ිධධියක දනදැත් ‍ර ථන.

වන සසර්ෂයණ වා පාර්තවම්්දුරව වවත ඉඩම්

පැවීමම : විසපතර வன பொிபொலனத் திமைக்களத்துக்கு கொடுகள்

ஒப்பமடப்பு : விபெம் TRANSFER OF LAND TO DEPARTMENT OF FOREST

CONSERVATION: DETAILS

814/’6 11. ගු වේ. එම්. ණන්දා කුමාරසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය - (6):

(අ) (i) දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද ශහෝ දනජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද මඟි්ත පාලනය ශනොකයනු ලබන කනමම 0116 දර් යට ශපය ‍රාශේය ය ශමකම් / සහකාය ්ඩුක්ශ ඒජා්තත / ‍රාශේය ය ්දායම් නිලාාරි යටශත් පාලනය වූ බදත්;

(ii) අාක 1 /0116 ච‍රශමඛය යටශත් ශමම සියුම ඉලම් දන සායක් ක ශදත පනදරූ බදත්;

(iii) යජාශේ කඩිනම් අද යතාදය්ත සඳහා අතයද ය ඉලම් අාක 1 /0116 ච‍රශමඛශය්ත නිදහසථ කිරම සඳහා අාක 10/011 යටශත් ච‍රශමඛයක් නිකුත් වූ බදත්;

(iv) යජාශේ සාදර්ාන අද යතා සඳහා ඉලම් නිදහසථ කිරම දිසාපතිදයයා දිසථ්‍රික් ශමකම්දයයාශේ ල්ලිකත්දශය්ත පිහිටුදන ලද කමිටුදක් මඟි්ත සිදු කිරම සඳහා අාක 10/011 ච‍රශමඛ ශයහි ිධධිිධාාන සලසා තති බදත්;

නතුමා පිළිැ්තශනහිද?

(්) අාක 1 /0116 සහ අාක 10/011 ච‍රශමඛ සභාැත

කය්තශ්තද ය්තන නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(ත) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

பிெதை அமைச்ெரும் ரதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருைொனவமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i ) வன பொிபொலனத் திமைக்களம் அல்லது வன ெீவெொெிகள் பொதுகொப்புத் திமைக்களத்தினொல் நிருவகிக்கப்படொத கொடுகள் 2 0 0 1ஆம்

ஆண்டுக்கு முன்னர் பிெரதெ தெயலொளர்/உதவி

அெெொங்க அதிபர் / பிெரதெ இமறவொி அலுவொின் கீழ் நிருவகிக்கப்பட்டன என்பமதயும்;

( ii ) 05/2001ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் கீழ் இந்த

அமனத்துக் கொைிகளும் கொடு ரபைல் அதிப ருக்கு ஒப்பமடக்கப்பட்டன என்பமதயும்;

(iii ) அெெொங்கத்தின் அவெெ ரதமவகளுக்கு அத்தியொ

வெியைொன கொைிகமள 05/2001ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்மகயிலிருந்து விடுவிப்பதற்கொக 02/2006 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் சுற்றறிக்மகதயொன்று தவளியிடப்பட்டததன்பமதயும்;

(iv ) அெெொங்கத்தின் அபிவிருத்தித் ரதமவகளுக்கொக

கொைிகள் விடுவிக்கப்படுவமத அெெ அதிபொின்/ைொவட்ட தெயலொளொின் தமலமையில் தொபிக்கப்

279 280

2016 සනප්තනම්බර් 18

பட்ட குழுவினூடொக ரைற்தகொள்வதற்கு 02/2006 ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயில் ஏற்பொடுகள் தெய்யப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொெொ?

(ஆ) 05/2001ஆம் இலக்க ைற்றும் 02/2006ஆம் இலக்கச்

சுற்றறிக்மககமளச் ெமபயில் ெைர்ப்பிப்பொெொ என்பமத அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he admit that-

(i) the forests which are not coming under the purview of the Department of Forest Conservation and the Department of Wildlife Conservation were administered by Divisional Secretaries/Assistant Government Agents/Divisional Revenue Officers prior to 2001;

(ii) all such lands were transferred to the Forest Conservator under Circular No. 05/2001;

(iii) Circular No. 02/2006 was issued exempting lands essential for emergency needs of the Government from Circular No. 05/2001; and

(iv) Circular No. 02/2006 has provided for the release of lands for development needs of the Government by a committee established under the patronage of Government Agent and District Secretary?

(b) Will he inform this House whether he tables Circular No. 05/2001 and No. 02/2006?

(c) If not, why?

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (මහසවැලි සසවර්ධාන හසා පරිසර නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அநுெொத ஜயெத்ன - ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ැරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශදනදා.

(අ) (i) 2001 දර් යට ශපය ිධයළි කලාපශේ ශහක්ශටයාය 81කට අක් සහ ශතත් කලාපශේ ශහක්ශටයාය 18ට අක් අදශ ේ කනලමදල පාලනය දිසථ්‍රික් ශමකම් ‍රාශේය ය ශමකම් ශදත පනදර තිබුණි.

(ii) 2001.08.10 දිනට ශපය දිසථ්‍රික් ශමකම් ‍රාශේය ය ශමකම් ශදත පාලන බලය පනදර තිබූ සියු අදශ ේ කනලමදල පාලනය දන සම්පත් හා පරිසය අමාතයාා ය ිධසි්ත යාජාය පරිපාලන සථදශේ කටයුතු සහ පරිපාලන ‍රතිසාසථකයණ අමාතයාා ශේ නකඟතාද තතුද නිකුත් කයන ලද 0116.18.61 දින අාක 1 /0116 දයන ච‍ර ශමඛය මඟි්ත දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද ශදත පදයා තත.

(iii) 02/2006 ච‍ර ශමඛය නිකුත් කය තත්ශත් 1 /0116 ච‍ර ශමඛය මඟි්ත කනලම කිසිදක් ශනොපදතින යජාශේ ඉලම් ද දන සායක් ක ශදත පනදරම නිසා යජාශේ කඩිනම් සාදර්ාන අද යතාද්ත සඳහා අතයද ය කනලම ශනොමනති ඉලම් නම කාර්යය්ත සඳහා නිදහසථ කිරශම් ජ තතිදන ‍රමාදය්ත දනමනක්වීමට ‍රමශ දයක් හඳු්තදා ජම සඳහා ශ .

(iv) පිළිශනොැනී.

02/2006 ච‍ර ශමඛශය්ත සිදුකය තත්ශත් කනලම ද ශය්ත ශනොපදතින ඉලම් නනදත දිසථ්‍රික් ශමකම්දරු්ත ‍රාශේය ය ශමකම්දරු්ත ශදත නිදහසථ කය ැනනීම පිණිස අනුැමනය කම යුතු ‍රමශ දය දනනුම් ජමයි.

(්) සභාැත කම හනකිය.

(ත) පනන ශනොනී .

ගු වේ. එම්. ණන්දා කුමාරසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ැරු කථානායකතුමනි මශේ පමමුදනනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ඔබතුමා අද දිනශේ ශම් ච‍ර ශමඛය සභාැත කයනදාද?

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெொத ஜயெத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි අද සභාගත* කයනදා. ගු වේ. එම්. ණන්දා කුමාරසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ැරු කථානායකතුමනි මශේ ශදදනනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ශමොනයාැල දිසථ්‍රික්කශේ ජීදත්දන අපට අද ශලොකු ැනටුදක් තති ශදලා තිශබනදා. නක් කායණයක් තමයි දනජීිධ කලාපදලි්ත අතිිධ ාල ‍රශේ යක් ්දයණය ශදලා තිබීම.

ඊට අමතයද සම්‍රදායානුූලලද ශහේ්ත ශකොටා ශැන ජීදත් වුණු පිරිසට ශහේ්ත ශකොට්තන තිබුණු ඉලම් ‍රමාණය අහිමි ශදලා තිශබනදා ශම් ශහේතුද නිසා. ඒ නිසා මට දනන ැ්තන නනම ඒ අය ිධශ ේ ශය්තම තම්තශේ ජීිධතය ැත කම ඉතාමත් දු ථකය ‍රශේ දන තණමමිධල සිය ලාඩුක්ද මඬුමල දාශේ ලාකාශ ම දුප්පත් ‍රාශේය ය ශමකම් ශකොට්සාසදල ඉ්තන ජානතාදට තම්තශේ කියලා ඉලමක් නිදහසථ කය ැ්තන පුළුද්ත ‍රමශ දයක් ඔබතුමාට හද්තන පුළුද්ත ශ ිධද කියලා. ශමොකද සමසථතයක් ද ශය්ත ශම් කයපු කායණශය්ත අතිිධ ාල පිරිසකට හානියක් ශදලා තිශබන නිසා.

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெொத ஜயெத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි ශම් 011 ච‍රශමඛනශේ ශබොශහොම පනහනදිලිද තිශබනදා ඒ ඉලම් නිදහසථ කිරශම් ‍රමශ දය පිළිබඳද. ශමොකද 0116 ච‍රශමඛනය මඟි්ත ශම් ඉලම් නිදහසථ කිරශම් කටයුතු ‍රමාද වීම දාශේම නයි්ත යම් යම් කඩුලායම්දලට අපහසුතාදලට ලක් ශද්තන සිදු වුණා. ඒ නිසා තමයි ඒ සියු

281 282

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්්තතුද

ශේදම සාශ ෝානය කයලා 011 ච‍රශමඛනය නිකුත් කයලා තිශබ්තශ්ත. ැරු කථානායකතුමනි ඒ ච‍රශමඛනය අද සභාැත කමාම ිධසථතය බල්තන පුළුද්ත. ශමොන ්කායයටද ශම් ඉලම් නිදහසථ කය්තශ්ත කියලා ‍රමශ දය තිශබනදා. ඒ අනුමනතී්ත ටික ලබා ැත්ශතොත් දිසාපතිතුමාශේ ‍රාානත්දශය්ත තිශබන කමිටුශ අනුමනතිය ලබා ැත්ශතොත් ශබොශහොම පනහනදිලිද ඒ ඉලම් ලබා ජශම් හනකියාද පදතිනදා.

ගු වේ. එම්. ණන්දා කුමාරසරි මහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குைொெெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) අතුරු ‍ර ථන නපමණයි ැරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ැරු කථානායකතුමනි අතුරු ‍ර ථනයක් අහ්තන තිශබනදා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු නිශයෝජාය තමතිතුමනි ඔබතුමා කනමනති ද තු්තදනනි අතුරු ‍ර ථනයකට පිළිතුරු ලබා ශද්තන. ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெொத ஜயெத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) කනමනතියි. ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ැරු නිශයෝජාය තමතිතුමනි දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුදට අදාම මක් යක්ෂිතශේ ශහ ක්ශටයාර් 48 111ක් තිශබනදා. ශම්තන ශම්ශක් ිධ ාල ‍රමාණයක මක් පමලියට යන පාශර් 0කණුද මඟි්ත පහමට ගිහිමලා මහ දනය මනදි්ත කිශලෝීනටර් 60ක් පමණ ශැදලා ීනටර් 4ක් පමල පායක් හද්තන සනලසුම් කයලා තිශබනදා. දන්ත දනජීවී නශක්ත බලාශපොශයොත්තු ද්තශ්ත ශම්ශක් සාචායක කලාපයක් තති කයලා ඒ තුළි්ත ්දායම් ලබා ැ්තනයි. නමුත් දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුශද්ත තමයි දන අපයාාකරුද්ත අමල්තශ්ත. දනජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද දන අපයාාකරුද්ත අමල්තශ්ත නනහන. ඒ අය බලා ැ්තශ්ත සතු්ත ිධතයයි.

සාචායක දයාපායය හනමදාම නනහන. සාචායක දයාපායය තිබුශඩු මාස හතයක් නනත්නම් පහක් කියලා අපි හිතමු. ශම් කායණය නිසා සිදු ද්තශ්ත ශම් පායදම උපශයෝී කය ශැන දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුශද්ත දන අපයාාකරුද්ත තමලූ ක්‍රියාදලිය අශහෝසි ශදලා යන නකයි. ඊට පසථශසේ දන අපයාා කයන පුේැලය්ත ශම් පාය උපශයෝී කය ශැන ට්‍රනක්ටර් මඟි්ත මහා දනදන්තත අපයාායක් කයනදා. මශේ තහි්තම මම ඒක නනශැනහිය පමාශත් සාචායයක් කම ශදලාශ දනක්කා. ඒ නිසා ශම්තන ශම් ක්‍රියා මාර්ැය ැනනීම හරිම අපයාායක් කියලා මා ිධ ථදාස කයනදා. ඒ නිසා දන ජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුදට දන ජීවී්ත ්යක් ා කය්තන ඉල ශද්තන. දන සායක් ණ

ශදපාර්තශම්්තතුදට දන අපයාාකරුද්ත අමල්තන ඉල ශද්තන. නශහම නනතිද ශම්තන ශම් අපයාාය කය්තන ඉල ශද්තන නපා කියා මා ඉමනවමක් කයනදා. ශම් සම්බ්තාශය්ත ඔබතුමා දනනුදත් ශදලා ඉ්තනදාද?

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெொத ஜயெத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි ැරු ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කයන කායණය පිළිබඳද තත්තටම අපට ශසොයා බල්තන පුළුද්ත. ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශම් ඉදි කිරම් සඳහාත් දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද යම් අනුමනතියක් ලබා දු්තනාය කියලාද කිය්තශ්ත?

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) සාචායක කර්මා්තතය තති කය්තන පාය කප්තන දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුදට අයිති ශම් භූමිය ඒශැොමල්තට ශද්තන කියලා දන ජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුශද්ත ැනසට් කයලා තමයි ශම් ඉමනවම කයලා තිශබ්තශ්ත. නතශකොට දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුශ අයට ශම් භූමියට තතුළු ශද්තන බනහන.

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெொத ஜயெத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ැරු කථානායකතුමනි අපයාාකරුද්ත යම් කිසි දනයදි ක්‍රියාදක් කයනදා නම් දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද සහ දන ජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද කියන ්යතන ශදකම ඒ කඩුලායම් අත් අලාගුදට ැනනීම සහ නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරම පනත්ශත්ත කටයුතු කයනදා. ඒ සඳහා දනජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද ිධතයක් ක්‍රියාත්මක ද්තශ්ත නනහන. දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුද ිධතයක් ක්‍රියාත්මක ද්තශ්තත් නනහන. අපි ශදශැොමල්තම ඒකාබේාද ඒ කටයුතු කයනදා.

ඊමඟ කායණාද ශම්කයි. ශම් භූමිය යම් ිධධියකි්ත දන ජීවී සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුදට භාය ජමක් සිදු ශදනදා නම් ඒ භාය ජම සිදු ද්තශ්තත් අදාම සියුම ්යතන ‍රාශේය ය ශමකම්තුමාශේ ‍රාානත්දශය්ත පනදනත්ශදන කමිටුශ අනුමනතියත් දිසාපතිතුමා තතුළු සියු කමිටුදල අනුමනතියත් ලබා ැත්තාට පසුදයි. පනදරමක් කයනදා නම් අදසාන ද ශය්ත අමාතයාා ශේ අ්තතර් කමිටුද මඟිනුත් අනුමනතියක් ලබා ශැන තමයි නය කය්තශ්ත. ලබා ශදනදා නම් යම් ‍රමශ දයක් තුම තමයි නය සිදු ශද්තශ්ත. නශහම නනතුද ැරු ම්තත්‍රීතුමා සඳහ්ත කයන ්කායයට යම් ැනටුදක් තති දන ිධධියට ඒ කටයුතු සිදු ශද්තශ්ත නනහන. ඒ පිළිබඳද ිධශ ේ ශය්ත ශසොයා බල්තනත් අපට පුළුද්තකමක් තිශබනදා ැරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින මහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම හිතන ිධධියට දනජීවී සායක් ණ සහ දන සායක් ණ ශදපාර්තශම්්තතුදල අායක් ජානයාමදරු සාකච්ඡාදක් පදත්දා තිශබනදා. ැරු නිශයෝජාය තමතිතුමනි ඔබතුමා ශපොඩ්ලක් මනදිහත් ශදලා ඒ ැනන ශසොයා බල්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු නිශයෝජාය තමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ ැනන අදාානය ශයොමු කය්තන.

283 284

[ැරු අනුයාා ජායයත්න මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ඊමඟට ‍ර ථන අාක 63 - 869/'6 - (6) ැරු ඩී.ටී.ලදලි . ිධමලවීය දිසානායක මහතා.

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீெ திெொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ැරු කථානායකතුමනි මා නම ‍ර ථනය අහනදා. ගු නිවරෝය්ද වපවර්රා මහසතා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ණර්ථික ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிரெொஷன் தபரெெொ - ரதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ැරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය ජම සඳහා සතියක කාලයක් ඉමලා සිටිනදා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදදන දටය.

රැිරයා විරහිත උපාධිධාාරි්ද: විසපතර

ததொழிலற்ற பட்டதொொிகள் : விபெம்

UNEMPLOYED GRADUATES: DETAILS

487/’6

1. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ගු කනක වහසකරත් මහසතා

වවනුව (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன - ைொண்புைிகு கனக ரஹெத் ெொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Kanaka Herath) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය- (0):

(අ) (i) 2015 දර් ය අදස්ත දනිධට යට තුම සිටි රැකියා ිධයහිත උපාධිාාර්ත සාඛයාද ශකොපමණද;

(ii) 016 දර් ශේ ජ නම උපාධිාාර්තශැ්ත ශකොපමණ සාඛයාදකට යජාශේ රැකියා ලබා ජමට කටයුතු කය්තශ්තද;

(iii) ඉතිරි උපාධිාාර්ත සම්බ්තාශය්ත ැනු ලබන ක ර යාමාර්ැය කදශර්ද;

ය්තන නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(්) (i) රැකියා ිධයහිත උපාධිාාර්ත ශපෞේැලික අා ශයහි රැකියා අදසථථාද්ත සඳහා ශයොමුකිරමට යම් සනලනසථමක් තිශදද;

(ii) නශසේ නම් නම සනලනසථම ශමම සභාදට ඉදිරිපත් කය්තශ්තද;

ය්තනත් නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(ත) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

பிெதை அமைச்ெரும் ரதெிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொெ அலுவல்கள் அமைச்ெருைொனவமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு இறுதியில் நொட்டிலிருந்த ததொழிலற்ற பட்டதொொிகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) 2016ஆம் ஆண்டில் ரைற்படி பட்டதொொிகளில் எத்தமன ரபருக்கு அெெ ததொழில் வொய்ப்புகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படும் என்பமதயும்;

(iii) எஞ்ெிய பட்டதொொிகள் ததொடர்பில் ரைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்; அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) ததொழிலற்ற பட்டதொொிகமளத் தனியொர் துமறயின் ததொழில் வொய்ப்புகளுக்கு ஆற்றுப்படுத்துவதற்கொன ஏரதனும் திட்டம் உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திட்டத்மத இச்ெமபக்குச் ெைர்ப்பிப்பொெொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of unemployed graduates by the end of 2015 in the country;

(ii) how many of them will be provided with government jobs within the year 2016; and

(iii) what course of action will be taken regarding the rest of the graduates?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether there is a plan to channel unemployed graduates to employment opportunities available in the private sector; and

(ii) if so, whether he will table such plan?

(c) If not, why? ගු නිවරෝය්ද වපවර්රා මහසතා (ைொண்புைிகு நிரெொஷன் தபரெெொ) (The Hon. Niroshan Perera) ැරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති හා ්ර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවම්සය මත තබන ලා ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 26 693 (ජානශමඛන හා සාඛයාශමඛන ශදපාර්තශම්්තතුද - 016 ශ්‍රමබල සීනක් ණය අනුද)

(ii) 2016.05.31 දිනට ලබා ජ තති උපාධිාාර පත්වීම් සාඛයාද - 8,028

285 286

පාර්ලිශම්්තතුද

(iii) රැකියා දස ලක් යක් ලබා ජශම් දනලසටහන යටශත් රැකියා ලබා ජම.

ශේය ය හා ිධශේය ය ්ශයෝජාන අදසථථා ඉදිරිශේ ජ පුළුම කිරමට සනලසුම් සකසථ කය තති බනිධ්ත ඒදාශයහි රැකියා අදසථථා සඳහා උපාධිාාර්ත බඳදා ැනනීමට කටයුතු කිරම.

යාජාය ශසේදශේ දනනට පදතින පුයප්පාක් හා ඉදිරිශේ ජ තති දන පුයප්පාක් සඳහා ඉදිරිශේ ජ පත්වීම් ලබා ජමට කටයුතු කිරම.

(්) (i) ඔ .

(ii) තමුණුශමහි දක්දා තත.

(ත) අදාම ශනොශ .

වමෙ/අලුවපෙත මුසපලිම් මධාය මහසා විදුහසල: වභ ිනක

සම්පත් தைொ/அலுதபொத்த முஸ்லிம் ஆெம்பப்

பொடெொமல :தபௌதிக வளங்கள் MO/ ALUPOTHA MUSLIM PRIMARY SCHOOL: PHYSICAL

RESOURCES

643/’6 2. ගු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ගු එම්. එච්. එම්.

සල්මා්ද මහසතා වවනුව (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொெ - (ைொண்புைிகு எம்.எச்.எம். ெல்ைொன் ெொர்பொக) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara on behalf of the Hon. M. H. M. Salman) අායාපන අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය- (0):

(අ) (i) ශමොණයාැල අායාපන කලාපයට අයත් ශමො/අුශපොත මුසථලිම් මාය මහා ිධදුහල ේිධතීයික පාසම 6111ක් සාදර්ානය කිරශම් දනලසටහනට තතුමත් කිරශම් ජ නහි ‍රාථමික අා ය ශද්ත කයන ලද බදත්;

(ii) දර් 0163 ජ ශමො/අුශපොත මුසථලිම් ‍රාථමික ිධදුහල ශලස නම් කයන ලද නම පාසල සඳහා සථිකය ශැොලනනගිමලක් ශහෝ අද ය ශභෞතික සම්පත් තතුළු සුදුසු ගුරු මඩුලලයක් ශනොමනති බදත්;

නතුමා ද්තශනහිද?

(්) නම ‍රාථමික පාසල සඳහා සථිකය ශැොලනනගිමලක්

ඉදිකිරමට අද ය ශභෞතික සම්පත් ලබා ජමට සහ සුදුසු ගුරු මඩුලලයක් පත් කිරම සඳහා කඩිනම් පියදය ැ්තශ්තද ය්තන නතුමා සඳහ්ත කය්තශනහිද?

(ත) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

கல்வி அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i ) தைொனெொகல கல்வி வலயத்துக்குொிய, தைொ/அலுதபொத்த முஸ்லிம் ைத்திய ைகொ வித்தியொ லயத்மத 1000 இெண்டொம்நிமலப் பொடெொமல கமள அபிவிருத்தி தெய்யும் ரவமலத்திட்டத்தில் உள்ளடக்குமகயில், அதன் ஆெம்பப் பிொிவு பிொிக்கப்பட்டததன்பமதயும்;

( ii ) 2013ஆம் ஆண்டில், தைொ/அலுதபொத்த முஸ்லிம்

ஆெம்பப் பொடெொமல எனப் தபயொிடப்பட்டுள்ள ரைற்படி பொடெொமலக்கு நிெந்தெ கட்டிடம் அல்லது ரதமவயொன தபௌதிக வளங்கள் உள்ளிட்ட தகுதியொன ஆெிொியர்கள் இல்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) ரைற்படி ஆெம்பப் பொடெொமலக்கு நிெந்தெ கட்டிடதைொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கும் ரதமவயொன தபௌதிக வளங்கமள வழங்குவதற்கும் ைற்றும் தமகமை வொய்ந்த ஆெிொியர்கமள நியைிப்பதற்கும் துொிதைொக நடவடிக்மக ரைற்தகொள்வொெொ என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) the primary section of Mo/Alupotha Muslim Central College in the Monaragala Education Zone was separated when it was included in the programme for the development of 1000 secondary schools; and

(ii) the primary section which was named Mo/Alupotha Muslim Primary School in the year 2013 does not have a permanent building, required physical resources including a suitable teaching staff?

(iii) Will he state whether he will take speedy measures to construct a permanent building, provide necessary physical resources and appoint a suitable teaching staff for this primary school?

(b) If not, why? ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (උසසප අධායාපන හසා මහසාමාර්ග අමාතයුරමා සහස පාර්ලිවම්්දුරවේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ැරු කථානායකතුමනි අායාපන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවම්සය මත තබන ලා ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඌද පමාත් සභාද මඟි්ත පාලනය දනු ලබන පමාත් පාසලක් දන ශමො/අුශපොත මුසථලිම් මහා ිධදයාලය ේිධතීයික පාසම 6 111ක් සාදර්ානය කිරශම් දනලසටහනට තතුමත් කයන ලද අතය නම දනලසටහශ්ත ශකෝතශේසිදලට අනුද ශමම පාසශම ‍රාථමික අා ය ශද්ත කය නද පාසලක් ශලස ශමො/අුශපොත ‍රාථමික ිධදයාලය 0163.66.0 දින සථථාපනය කයන ල ජ.

287 288

[ැරු නිශයෝ ්ත ශපශර්යා මහතා

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සනප්තනම්බර් 18

(්) ශමම ‍රාථමික ිධදයාලශේ අායාපන කටයුතු කය ශැන යාශම් පහසුද සඳහා ශම් දන ිධට 611x20 ‍රමාණශේ ශැොලනනඟිමලක් සහ මහා ිධදයාලශේ කෘෂි ඒකකය ශලස භාිධත කයන ලද ශැොලනනඟිමල ද ප්තති පදත්දා ශැන යාම සඳහා ලබා ශැන තත.

තදද දනසිකිළි 14ක් දරුද්තශේ භාිධතය සඳහා පදතින අතය ඊට අද ය ජාල පහසුකම්ද සපයා තත.

"මඟම පාසල ශහොඳම පාසල" ජාාතික දනලසටහශ්ත ‍රාථමික පාසම සාදර්ානය කිරශම් දයාපෘතිය යටශත් ශමම පාසල කඩිනමි්ත සාදර්ානය කය තදදුයටත් අද ය ශභෞතික සම්පත් ලබා ජමට අද ය පියදය ශැන තති අතය අද ය ගුරු මඩුලලය දනනටමත් ලබා ජ තත.

(ත) අදාම ශනොශ .

වසකවක අර්ථසාධාක අරමුා ල් ගිුම් සසඛයාව:

වකෙළ දිසපත්‍රි්ෂකය ஊழியர் ரெைலொப நிதியக் கைக்குகள் : தகொழும்பு

ைொவட்டம் NUMBER OF EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNTS:

COLOMBO DISTRICT

733/’6 4. ගු බිමල් රත්නායක මහසතා ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කම්කරු හා දෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතයතුමාශැ්ත තූ ‍ර ථනය- (6):

(අ) 0163 0164 සහ 016 දර් දල ශකොම දිසථ්‍රික්කය තුම

(i) ලියාපදිාචිද තිබූ ශසේදක අර්ථසාාක අයමුදම (EPF) ගිණුම් සාඛයාද;

(ii) අුති්ත ලියාපදිාචි වූ ශසේදක අර්ථසාාක අයමුදම (EPF) ගිණුම් සාඛයාද;

නක් නක් දර් ය අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද ය්තන නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(්) 0163 0164 සහ 016 දර් දල අුති්ත ලියාපදිාචි වූ

ශසේදක අර්ථසාාක අයමුදම (EPF) ගිණුම් සාඛයාද

(i) යජායට අයත් සමාැම්;

(ii) අර්ා යාජාය ්යතන;

(iii) ශපෞේැලික අා ය;

(iv) කර්මා්තත අා ය;

(v) කෘෂි කර්මා්තත අා ය;

(vi) ශසේදා අා ය;

අනුද සහ නක් නක් දර් ය අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද ය්තනත් නතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(ත) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்ெங்க உறவுகள் அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் தகொழும்பு ைொவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தெய்திருந்த ஊழியர் ரெைலொப நிதியக் (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

(ii) புதிதொக பதிவு தெய்துள்ள ஊ.ரெ.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்தவொரு ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித் தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதொக

பதிவு தெய்துள்ள ஊ.ரெ.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

(i) அெெொங்கத்துக்கு உொித்தொன கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலொன அெெ நிறுவனங்கள்;

(iii) தனியொர் துமற;

(iv) மகத்ததொழில்துமற;

(v) விவெொயத்துமற;

(vi) ரெமவத் துமற;

இற்கு அமைய ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked theMinister of Labour and Trade Unions Relations:

(a) Will he inform this House separately in relation to

years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

in the District of Colombo?

(b) Will he also inform this House separately in

relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) emi government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector;

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි කම්කරු හා දෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

289 290

පාර්ලිශම්්තතුද

* සභාවම්සය මත තබන ලා ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(්) ඉහත පරිදි දර්ී කයණය කයන ලද පේාතියක් දනනට ශසේදක අර්ථ සාාක අයමුදල සතුද ශනොමනත.

කම්කරු ශදපාර්තශම්්තතුද හා ශ්‍රී ලාකා මහ බනාකුද A සිට X දක්දා වූ අක් යය්ත අනුද නම් කයනු ලබන කලාපය්තට අනුූලලද ශසේදාශයෝජාකය්ත ලියාපදිාචි කයන දත්ත පේාතියක් පදත්දා ශැන යනු ලබයි. නශලස ලියාපදිාචි වූ ශසේදාශයෝජාකශයකුශැ්ත යම් සාමාජිකශයකු ශදනුශද්ත දායක මුදලක් ලද ිධට අදාම ශසේදාශයෝජාකයාට හිමි අක් යය හා අාකය යටශත් නම සාමාජිකයා ලියාපදිාචි ශකශර්.

(ත) පනන ශනොනී .

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැරු කථානායකතුමනි මම ශමතනන ඉ්තනා නිසා අතුරු ‍ර ථන අහ්තන පුළුද්ත ශ්තද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශදදන දටශේ ජ පිළිතුය සභාැත කිරම තමයි සාමානය චාරිත්‍රය ද්තශ්ත.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු කථානායකතුමනි අද සභානායකතුමා පිළිතුරු සභාැත කම නිසා මට හදිසි ‍ර ථනයක් මතු කය්තන ඉල ශද්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සඳහා අදසානශේ ජ අදසථථාද ශද්තනම්. ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කම්කරු ශදපාර්තශම්්තතුශ ඉහම සිට පහමට සියු නිලාාරි්ත දනල දර්ජානයක් ්යම්භ කය තිශබනදා. කම්කරු අයිතිදාසිකම් -

දර් ය ලියාපදිාචිද තිබූ ශසේදක අර්ථසාාක

අයමුදම (EPF) ගිණුම් සාඛයාද

2013 1,105,648

2014 1,157,340

2015 1,177,292

දර් ය අුති්ත ලියාපදිාචි වූ ශසේදක අර්ථසාාක

අයමුදම (EPF) ගිණුම් සාඛයාද

2013 373,370

2014 384,932

2015 379,545

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ැරු දිශ්ත ථ ගුණදර්ාන ම්තත්‍රීතුමාට අදසථථාදක් ශද්තනම්.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හදිසි ‍ර ථනයක්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හදිසි ‍ර ථනයක් කිය්තශ්ත ගි්තනක් තති වුශණොත් දහාම ශද්තනම්. නශහම නනත්නම් ‍රාාන කටයුතු පට්ත ැ්තන ඉසථශසමලා අදසථථාද ශද්තනම්.

‍ර ථන අාක 9 -988/'6 - (6) ැරු ලක් ථම්ත ්න්තද ිධශේමා්තන මහතා.

ගු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැරු කථානායකතුමනි ැරු ලක් ථම්ත ්න්තද ිධශේමා්තන මහතා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි සථදශේ කටයුතු අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය ජම සඳහා සති ශදකක් කම ඉමලනදා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 8 -9 0/'6 - (6) ැරු ලලසථ අලහප්ශපරුම මහතා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි ැරු ලලසථ අලහප්ශපරුම මහතා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු මලි්ෂ සමරවික්‍රම මහසතා (සසවර්ධාන උපාය මාර්ග හසා ජාතය්දතර වවවළඳ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைலிக் ெைெவிக்ெை - அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் ெர்வரதெ வர்த்தக அமைச்ெர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ැරු කථානායකතුමනි මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය ජම සඳහා සති ශදකක් කම ඉමලනදා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

291 292

[ැරු ලක් ථම්ත කිරිතමල මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක -811/'6 - (6) ැරු ා්තති ශ්‍රීසථක්තදයාසා මහත්මිය.

ගු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැරු කථානායකතුමනි ැරු ා්තති ශ්‍රීසථක්තදයාසා මහත්මිය ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි අායාපන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය ජම සඳහා සතියක් කම ඉමලනදා.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"වපෝයණ මල්ල” වයාපෘිනය: සමූපකාරය හසරහසා

ක්‍රියාත්මක ිරීමම "ரபொெொக்குப் தபொதி" கருத்திட்டம் :கூட்டுறவுச்

ெங்கங்களூடொகச் தெயற்படுத்தல் "BAG OF NUTRITIOUS FOOD" PROGRAMME: IMPLEMENTATION THROUGH CO-OPERATIVE SOCIETIES

815/’6

12. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ගු ප්‍රස්දන රණවීර

මහසතා වවනුව (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன - ைொண்புைிகு பிெென்ன

ெைவீெ ெொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

Prasanna Ranaweera) කා්තතා හා මමා කටයුතු අමාතයතුමියශැ්ත තූ ‍ර ථනය - (1) :

(අ) (i) තත්ත්දශය්ත ඉහම ගුණාත්මක භාඩුල ලබාැත හනකි ජපදයාප්ත අශමිධ ජාාලයක් සහිත යාජාය ්යතනයක් ශලස සමුපකායය ක්‍රියාත්මක දන බදත්;

(ii) ්පදා අදසථථාදල ජ මහ ජානතාද ශදත සහනාාාය ලබා ජම සඳහා සමුපකායය ‍රාානතම ්යතනයක් ශලස භාිධත කයනු ලබන බදත්;

නතුමිය ද්තශනහිද?

(්) (i) ැනබිනි ම දරු්ත සඳහා ක්‍රියාත්මක "ශපෝ ණ මමල” දයාපෘතිය සමුපකායය ශම්තම ශදනත් ්යතන හයහා ද ක්‍රියාත්මක දන බදත්;

(ii) නම දයාපෘතිය සල්පකායය හයහා පමණක් ක්‍රියාත්මක කශමේ නම් ීනට දලා දනඩි පිරිසකට ‍රතිලාභ ලබා දිය හනකි බදත්;

(iii) නමඟි්ත සමුපකායශේ ්දායම ඉහම නනාිධය හනකි බදත්;

නතුමිය පිළිැ්තශනහිද?

(ත) (i) සමුපකායය සහ ශදනත් ්යතන හයහා ඉහත දයාපෘතිය යටශත් ශම් දනිධට ශබදාහනය තති ්ාායදල ල්ලය දටිනාකම ශකොපමණද;

(ii) යාජාය මනදිහත්වීමක් හා ිධධිමත් අධීක් ණයක් යටශත් පදතින සමුපකාය දයාපායය හයහා ිධ ාල පිරිසකට ‍රතිලාභ ලනශබන පරිදි ශපෝ ණ මමල ලබා ජශම් දනලසටහන ජපදයාප්තද ක්‍රියාත්මක කිරශම් හනකියාද තිබිය ජ ශදනත් ශපෞේැලික ්යතන හයහා නය ක්‍රියාත්මක කය්තශ්ත ම්තද;

ය්තන නතුමිය ශමම සභාදට ද්තද්තශනහිද?

(ඈ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්තද?

ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் விவகொெ அமைச்ெமெக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தெத்தில் உயர்ந்த ெிறந்த பண்டங்கமள தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய நொடளொவிய ெந்மதப்படுத்தல் வமலயமைப்புடன் கூடிய அெெ நிறுவனைொக கூட்டறவுத்துமற இயங்குகின்றததன்பமதயும்;

(ii) அனர்த்த நிமலமைகளின்ரபொது தபொது ைக்களுக்கு நிவொெைங்கமள வழங்குவதற்கொக கூட்டுறவுச்ெங்கம் பிெதொனைொன நிறுவனைொக பயன்படுத்தப்படுகின்றததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொெொ?

(ஆ) (i) கர்ப்பிைித் தொய்ைொர்களுக்கொகச் தெயற்படுத்தப் படுகின்ற "ரபொெொக்குப் தபொதி" கருத்திட்டம் கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள் ஊடொகவும் ஏமனய நிறுவனங்கள் ஊடொகவும் தெயற்படுத்தப்படு கின்றததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கருத்திட்டம் கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள் ஊடொக ைொத்திெம் தெயற்படுத்தப்பட்டிருப்பின், இமதவிட அதிகைொரனொருக்கு அனுகூலங்கமள வழங்க முடியுதைன்பமதயும்;

(iii) அதன்மூலம் கூட்டுறவுச் ெங்கங்களின் வருைொனத் மதயும் அதிகொிக்கச் தெய்யலொதைன்பமதயும்; அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொெொ?

(ஆ) (i) கூட்டுறவுச் ெங்கங்கள் ைற்றும் ஏமனய நிறுவனங்கள் ஊடொக ரைற்படி கருத் திட்டத்தின்கீழ் இன்றளவில் விநிரயொகிக்கப் பட்டுள்ள உதவிகளின் நிதிெொர் தபறுைதி எவ்வள தவன்பமதயும்;

(ii) அெெ தமலயீடு ைற்றும் முமறெொர்ந்த ரைற் பொர்மவயின்கீழ் உள்ள கூட்டுறவு இயக்கத்தின் ஊடொக தபரும் எண்ைிக்மகயொரனொருக்கு அனு கூலங்கள் கிமடக்கும் வமகயில் ரபொெொக்கு தபொதி வழங்கும் ரவமலத்திட்டத்மத நொடொளொ விய ொீதியொக தெயற்படுத்தக்கூடிய இயலுமை கொைப்படுகின்றரபொது, ரவறு தனியொர் நிறுவனங்கள் ஊடொக அதமன ரைற்தகொள்வதற் கொன கொெைங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

293 294

පාර්ලිශම්්තතුද

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Is she aware that-

(i) the co-operative societies system operates as a public institution with an island-wide network that provides quality goods; and

(ii) the co-operative societies system is used as a key institution to provide aid to the public in disaster situations?

(b) Will she admit that-

(i) the ‘bag of nutritious food’ programme in operation for pregnant mothers is implemented through co-operative societies as well as other institutions;

(ii) a larger number of people could be provided benefits if the said programme was implemented only through co-operative societies; and

(iii) the revenue of co-operative societies could also be enhanced through that?

(b) Will she inform this House-

(i) the monetary value of assistance distributed by now through co-operative societies and other institutions under the said project; and

(ii) the reason for implementing this programme of providing a bag of nutritious food through other private institutions when it is possible to implement the same island-wide providing benefits to a larger number of people through the co-operative societies system which operates with government involvement and proper supervision?

(c) If not, why?

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි කා්තතා හා මමා කටයුතු අමාතයතුමිය ශදනුශද්ත මා නම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවම්සය මත තබන ලා ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) අදාම නනත.

(ii) අදාම නනත.

(්) (i) ැනබිනි මවුදරු්ත සඳහා ලබා ශදන ශපෝ ණ ජමනාද දනලසටහන තුම ලියා පදිාචි ශදශමඳ ්යතන ශතෝයා ැනනීශම් ජ සමුපකායය ඉදත් කය ශනොමනති අතය නක් ‍රාශේය ය ශමකම් ශකොට්සාසයක ‍රතිලාීන්තට පහසුශද්ත මඟාිධය හනකි ශදශමඳ ්යතන කිහිපයක් ශතෝයා ැත හනකිය. නහි ජ සමුපකාය ්යතනයටද ලියා පදිාචි වීශම් හනකියාද පදතී.

(ii) නක් ‍රාශේය ය ශමකම් ශකොට්සාසයක ‍රතිලාීන්ත ශකොට්සාසය පුයා ිධසිර පදිාචි වී සිටින බනිධ්ත ‍රතිලාීන්තට පහසුශද්ත මඟාිධය හනකි සථථානදල සමුපකායය පමණක් ලියා පදිාචි කිරමට දලා තදත් ලියා පදිාචි ශදශමඳ ්යතන පනදතීශම්ත ‍රතිලාීන්තට පහසුශද්ත හා ‍රමාදයකි්ත ශතොයද අද ය ්හාය ්‍රදය සමුපකායයද තතුළු ශකොට්සාසය තුම ඔවු්ත කනමනති ලියා පදිාචි ශදශමඳ සනලකි්ත ලබා ැනනීශම් හනකියාද පදතී.

(iii) ශමම දනලසටහශනහි අයමුණ ද්තශ්ත දිදයිශ්ත අක් බය දරු උපත් තුය්ත කිරම සහ කායික හා මශනෝ සමාජීය ද ශය්ත නීශයෝී මත් දරු පයපුයක් බිහි කිරම ශ . නහි ජ සමම ්කායයකි්තම ‍රතිලාීන්තට පහසු හා ‍රමිතිශය්ත ඉහම ගුණාත්මකබිධ්ත යුතු ්හාය ්‍රදය ලබා ැනනීම සඳහා ශ .

(ත) (i) ශපෝ ණ ජමනාද දනලසටහනට අදාම 016 දර් ශේ ිධයදම

(ii) ශමම දනලසටහන 016 මාර්තු මස සිට ක්‍රියාත්මක වූ අතය දනලසටහන ්යම්භශේ සිටම ක්‍රියාත්මක කයනු ලනබුශ සමුපකායය මඟිනි. නමුත් ශමම දනලසටහශනහි සමායම්භක දිනශේ ජම ගිනිැත්ශහේන ිධිධා ශසේදා සමුපකායය මඟි්ත ගුමල්ත සහිත ්හායයට නුසුදුසු හාමමනසථස්ත සහ කලල ලබා ජම සම්බ්තාශය්ත නදිනම (016 .13.06) මාාය හයහා ‍රචායය වූ අතය ඒ මඟි්ත දනලසටහන ්යම්භශේ ජම ිධශ චනයට භාජාන ිධය. නශසේම 016 අශැෝසථතු මස 63දන දින ලාකා ජප පුදත් පශතහි කළුතය ිධිධා ශසේදා සමුපකායය ිධසි්ත ගුමල්ත ැනූ හා පණුද්ත සහිත පරිප්පු හාමමනසථස්ත කයදල සහ ශසෝයා ීනට්දල ගුමල්ත හා පණුද්ත ඉදත් කිරමට ිධ දායුදක් ැසා තති බදට පම ිධය. ශම් අයුරි්ත දනලසටහන ්යම්භශේ සිටම ිධිධා පුදත් පත්දල ශමම දනලසටහන මඟි්ත සමුපකායය හයහා භාිධතයට නුසුදුසු ්හාය ශබදා හරින බදට ිධිධා පුදත් පම ිධය. නපමණක් ශනොද අමාතයාා ය ශදත ලනශබන දුයකථන තමතුම් හයහාද සමුපකාය ්යතන හයහා භාිධතයට නුසුදුසු ්හාය ්‍රදය ශබදා හරින බදට පනමිණිලි ිධ ාල ද ශය්ත ලනබිණ. තදද නියමිත ‍රමාණදලට දලා අක්ශද්ත ්හාය ්‍රදය ශබදා හරින බදටද පනමිණිලි ලනබී තත. ශමදනනි ිධිධාාකායශය්ත ශපෝ ණ ජමනාද දනලසටහන සම්බ්තාශය්ත නීතිමය කටයුතු සිදු වූ අතය දල නියම කිරම පරක් ණ පනදනත්වීම ්දිය සිදු ිධය. ශම් සියු කායණා පිළිබඳද සනලකිලිමත් ශදමි්ත ‍රතිලාීන්තට උපරිම පහසුද සහ ගුණාත්මකබිධ්ත ඉහම ්හාය ්‍රදය ලබා ැනනීමට හනකි දන පරිදි ‍රාශේය ය ශමකම් ශකොට්සාසය තුම අප ිධසි්ත ලබා ජ තති ‍රමිතී්තට අනුූලලද ශතෝයා ශැන තති ලියා පදිාචි කම පදත්නා නනමම ශදශමඳ සනලකි්ත ‍රතිලාභියාට ්හාය ්‍රදය ලබා ැනනීමට හනකි පරිදි කටයුතු සම්පාදනය කය තත. සමුපකායය කම යුත්ශත් මහ ජානයා තෘප්තිමත් දන අයුරි්ත ශසේදා සනපයීම මඟි්ත ‍රතිලාභි්ත තම්ත ශදත නනඹුරු කය ැනනීම ශ .

(ඈ) අදාම නනත. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රාාන කටයුතු ්යම්භශේ ජ ශයෝජානා පිළිබඳ දනනුම් ජම ැරු සභානායකතුමා.

මාසය වියා ම

ජානදාරි රුපියම 888 111.11

ශපබයදාරි රුපියම 00 880 03. 1

මාර්තු රුපියම 19 60 3 . 1

අශ‍රේම රුපියම 434 86 4 . 1

මනයි රුපියම 3 9 831 3 . 1

ජුනි රුපියම 304 349 439.44

295 296

[ැරු බ්තදුල ගුණදර්ාන මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

පාර්ලිවම්්දුරවේ රැසපවීම්

பொெொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m. At 11.30 a.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු බ්තදුල ගුණදර්ාන මහතා. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි මම පාර්ලිශම්්තතු සථථාදය නිශයෝැ 84.(x) ශකශයහි ඔබතුමාශේ කාරුණික අදාානය ශයොමු කයදනදා. නහි ශම් ිධධියට සඳහ්ත ශදනදා:

"පාර්ලිශම්්තතුශ ඒ පිළිබඳ ‍ර ථනයක් සභාභිමුඛ කය ශනොතිබුණ ද පාර්ලිශම්්තතුශ කනමනත්ත තතිද ම්තත්‍රීදයයකුට තමා පිළිබඳ වූ ශපෞේැලික කරුණු පහදා දිය හනකි ය; නශහත් නදනනි කරුණු ිධදාදයකට භාජානය කම ශනොහනකිය. නශම්ත ම නම කථාද තමාශේ පනදනත්ම ශදෝ මුක්ත කිරමට පමණක් සීමා කම යුතු ය."

ඒ අනුද ඊශේ දිනශේ ජ - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්තත්‍රීතුමා සාමානයශය්ත ඔය ඉමනවම මට ලිිතතද ලබා දු්තශනොත් අදසය ලබාශද්තන පුළුද්ත. ලිිතතද ලබා ශද්තන. නතශකොට මම ඔබතුමාට ශහට අදසථථාද ලබාශද්තනම්.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි පාර්ලිශම්්තතු සථථාදය නිශයෝැදල -Standing Ordersදල- නශහම සඳහ්ත ශද්තශ්ත නනහන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ලිිතතද ලබා ශද්තන. සාමානයශය්ත ඒක තමයි ශකශයන සම්‍රදාය.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නනහන පාර්ලිශම්්තතු සථථාදය නිශයෝැදල නශහම සඳහ්ත ශද්තශ්ත නනහන. ශමොකද ඊශේ මතු වුණු ‍ර ථනයක් පිළිබඳදයි මම

සඳහ්ත කය්තශ්ත. අපි ශම් සභාශ කටයුතු කිරශම් ජ ශපොදුශ පාර්ලිශම්්තතුද ශනොමඟ යද්තශ්ත නනති ්කායයට ශමම සභාද තුම කරුණු ඉදිරිපත් කිරමයි ශමම උත්තරතය සභාදට දනදැත් ශද්තශ්ත. ඒ නිසා මම ැරු මුදම අමාතයතුමා -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථා කය්තන නනී සිටිය නිසායි මම ශම් කිය්තශ්ත. සාමානය චාරිත්‍රය තමයි ශමශහම ඉමනවමක් ඉදිරිපත් කයනදා කියලා උශේ දරුශ මාද දනනුදත් කයන නක. නශහම කමා නම් තමයි ශහොඳ ැරු ම්තත්‍රීතුමා. ඔබතුමා ශජාය ථස ම්තත්‍රීදයශයක්. මම ඔබතුමාට අදසථථාද ශද්තනම්. නමුත් සම්‍රදාය ඒ ිධධියට අනුැමනය කය්තන. ඔබතුමා දන්ත කථා කය්තන.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදම තමතිතුමා සම්බ්තාශය්තද ශම් ‍ර ථනය? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනහන ඔබතුමා සම්බ්තාශය්ත. ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කවුද ශනොමඟ තයලා තිශය්තශ්ත? ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි පාර්ලිශම්්තතුද තුම මුදම පිළිබඳ කටයුතුදල ජ ඔබතුමා -

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ඔබතුමා හමුශදලා ශම් කරුණ ඉදිරිපත් කමා. මක් නිසාද යත් මුදම කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිශබ්තශ්ත ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට දන නිසා.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි කවුද ශනොමඟ තයලා තිශය්තශ්ත කියලා මම අහ්තන කනමනතියි.

ගු වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැරු කථානායකතුමනි point of Order නකක් ැත්තාම ඒකට ිධරුේාද තද point of Order නකක් ැ්තන බනහන. ඒක ශකොශහේද තිශබ්තශ්ත?

297 298

පාර්ලිශම්්තතුද

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ශකටිශය්ත කිය්තන ශකෝ කවුද ශනොමඟ තයලා තිශය්තශ්ත කියලා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශකටිශය්ත කිය්තන ශ්ත්තනම් හද්තශ්ත. ම්තත්‍රීදයශයකුට ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ කථා කිරශම් නිදහස තිශබ්තනට නනම ශ්ත.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමා කියනදා ශනොමඟ යන දා කියලා. කවුද ශනොමඟ යන ශ .

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ම්තත්‍රීදයශයකුට කථා කිරශම් නිදහස තිශබ්තනට නනම. ඒ නිසා මශේ කරුණ කියලා ඉදය ශදනකම ඔබතුමා දාඩිශද්තන.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට කථා කය්තන පුළුද්ත. නමුත් කවුද ශනොමඟ තයලා තිශබ්තශ්ත?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He can refer that matter to me. Then, I will go through it and allow that.- [Interruption.] He is the Leader of the House and he has to reply. We must follow the proper procedure.- [Interruption.]

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, you are wasting time. - [Interruption.] ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශම් පාර්ලිශම්්තතුද සාදාද මඩුලපයක් ශනොශදයි ශ්ත. අපි තිධමලා ශම්කට සහභාගි ශද්තශ්ත තයි? ජාාතික ද ශය්ත දනදැත් දන ශමදනනි කරුණක් පිළිබඳද ඔබතුම්තලා ිධපක් ශේ ම්තත්‍රීදයශයකුට අදහසථ ඉදිරිපත් කය්තන ශද්තශ්ත නනත්නම් තයි අපි ශම් සභාදට සහභාගි ශද්තශ්ත?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අදසථථාද ශදනදා ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. මශේ කිසිම ‍ර ථනයක් නනහන. ඔබතුමා සම්‍රදාය අනුැමනය කය්තන. නච්චයයි. ඔබතුමා අද උශේ මට telephone කයලා කිය්තන තිබුණා ශමශහම නකක් ඉදිරිපත් කයනදා කියලා. නතශකොට අපි ූ දානම් ශදනදා.

නතශකොට මට ඒ අය දනනුදත් කය්තන පුළුද්ත. නශහම කමාම ශම් සභාශ දනල කටයුතුදලට පහසු ශදනදා. නශහම ශනොවුශණොත් ශම් සභාශ දනල අවුම ශදනදා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි කලි්ත දනනුම් ශනො ජම පිළිබඳද සමා ශදලා මට ශම් සභාශ -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ඒක පිළිැ්තනදා නම් ඒක දනදැත්. ඒ සම්‍රදාය අපි අනුැමනය කම යුතුයි.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි කරුණු මතු කය්තන ඉල ශද්තන. ීනට කලි්ත දිනයක ජ සභාද කම තබන අදසථථාශ ජ මම ‍ර ථනයක් ැරු මුදම අමාතයතුමාට ශයොමු කමා. ඒ අදසථථාශ ජ ඒ ‍ර ථනය ශයොමු කශමේ ඉතාම දනදැත් කරුණක් සම්බ්තාශය්ත. ශම් යශට් යාජාය ල්ලය සම්බ්තාශය්ත ''බදු නකතු කිරම ිධශේ සමාැමකට දු්තශනොත් දෘත්තීය සමිති ක්‍රියා මාර්ැයක් ැ්තනදා'' කියලා තිබුණා. ඒ අනුද ජාාතික පුදත් පතක් දන ''දිදයින'' පුදත් පශත් 016 .1 .1 දනනි දින පනහනදිලිද දාර්තා කය තිබුණා ''ශේය ය ්දායම් නිලාාරිහු අද ශලල ශදති'' කියලා.

ඊට පසථශසේ 016 සනප්තනම්බර් 1 දනනිදා ''ලාකා ජප'' පුදත් පශත් මුම පිටුශ ශමශසේ සඳහ්ත ශදනදා:

"ශලල නිදාක්ශද්ත ශේය ය ්දායම් දනල අලාමයි'' ශේය ය ්දායම් ශදපාර්තශම්්තතුශ ශසේදකය්ත ඊශේ අසනීප නිදාක් දමා ශසේදයට දාර්තා ශනොකිරම ශහේතුශද්ත නම ශදපාර්තශම්්තතුශ ශකොම ‍රාාන කාර්යාලශේ සහ දිදයින පුයා පිහිටි දිසථ්‍රික් කාර්යාලදල කටයුතු අලපණ වී තිබිණි.

බදු ශැවීමට සහ ිධිධා ශසේදාද්ත ඉටුකය ැනනීම සඳහා සාමානයශය්ත දිනකට තු්තදාහක් පමණ ‍රාාන කාර්යාලයට පනමිශණන නමුත් ඊශේ නහි පනමිණි කීප ශදනාට ද හනර යාමට සිදුවී තත.''

ශම් යශට් බදු ්දායම නකතු කයන ්යතනය ශලල වී තිශබනදා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක personal matter නකක් ශනොශදයි ශ්ත ැරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නනහන ැරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, I cannot allow that.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි - [බාාා කිරමක්

299 300

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථාදය නිශයෝැ 84හි තිශබ්තශ්ත -

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි Only a matter of personal nature can be raised.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, it is not a matter of personal nature.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශපෞේැලික කරුණු ශනොශදයි ැරු කථානායකතුමනි.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්ක ශපෞේැලික කරුණක්-[බාාා කිරමක්

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි මම කිය්තනම් ඒකට ජලා තිශබන උත්තයය. [බාාා කිරමක් ැරු සභානායකතුමනි ඔබතුමා ීනට දලා දැකීශම්ත හනසිශය්තන. [බාාා කිරමක්

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, he can raise only a matter of personal nature. ශපෞේැලික කරුණු කිය්තශ්ත නතුමාට බනණලා තිබුණා නම් නතුමාට අපහාස කයලා තිබුණා නම් ඒ දාශේ ශදයක්. [බාාා කිරමක්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 84 සථථාදය නිශයෝැය යටශත් මට නය අනුමත කය්තන බනහන ැරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට තිධමලා උත්තයයක් ශදන ශකොට ඒ උත්තයය සම්පූර්ණශය්තම පාර්ලිශම්්තතුද ශනොමඟ යදන උත්තයයක් නම් ශමොකක්ද ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ උත්තරතයභාදය?

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි නතුමාට ඒක ශත්ශය්තශ්ත නනහන. [බාාා කිරමක්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒක ශදනත් දදසක කථා කයමු. ශම් අදසථථාශ ජ මට කාලය ලබා ශද්තන අමාරුයි. ම්තත්‍රීතුමාට ඒක සථථාදය නිශයෝැ 84 යටශත් බලපදත්ද්තශ්ත නනහන. [බාාා කිරමක් ශම් ැනන ශදනම කථා කය්තනට පුළුද්ත. [බාාා කිරමක්

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි දන්ත ශම් සභාද මයණාාාය සමිතියක් දශේ ශ්ත.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නතුමා නනඟිටලා කථා කයනදා. ඔබතුමාට දනනුම් ජලාත් නනහන. [බාාා කිරමක් I object to it.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ඉමනවම නියම ිධධියට සම්‍රදායානුූලලද ඉදිරිපත් කය නනති නිසා මට නය අනුමත කය්තන අමාරුයි. [බාාා කිරමක්

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි 84 (x) සථථාදය නිශයෝැශේ දක්දා තිශබනදා ශමශහම:

''...ම්තත්‍රීදයයකුට තමා පිළිබඳ වූ ශපෞේැලික කරුණු...'' ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I know that. So, it is not a matter of personal nature. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි ශපෞේැලික කරුණක් ශනොශදයි මා ඉදිරිපත් කය්තශ්ත යශට් බදු අය කිරමක් ැනන-

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිශම්්තතුද ශනොමඟ යනවීමක්. [බාාා කිරමක්

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශම්ක පාර්ලිශම්්තතුද ශනොමඟ යනවීමක්. ැරු කථානායකතුමනි මුදම අමාතයතුමා ඊශේ දිනශේ ජ උත්තයයක් දු්තනා. ශම් බල්තන -[බාාා කිරම්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I cannot allow that, ැරු ම්තත්‍රීතුමා කරුණාකයලා දාඩි ශද්තන.

301 302

පාර්ලිශම්්තතුද

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ැරු කථානායකතුමනි කාටද කිය්තශ්ත? නක්ත් හාමුදුරුද්තශේ බක්ත් හාමුදුරුද්තශේ දාශේ ශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකයලා දාඩි ශද්තන. ඒ නියමිත සම්‍රදාය අනුැමනය කය්තන. අපි සාාායණ ශද්තනම්. ඔබතුමා උශේ ඒ ිධධියට කි දා නම් මට අදසථථාද ලබා ශද්තන තිබුණා. [බාාා කිරම් ශමතනන ඒකාධිපති ‍රමයක් නනහන. ‍රමශ දය ඔබතුමාම පිළිැත්තා.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු දිශ්ත ථ ගුණදර්ාන මනතිතුමා කථා කය්තන. ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු කථානායකතුමනි ශම් යශට් දනල කයන ලක් 4 ක ජානතාද ශදනුශද්ත ැරු සභානායකතුමා ශදත ඉතාම හදිසි ‍ර ථනයක් ඉදිරිපත් කයනදා. අද මුළු කම්කරු ශදපාර්තශම්්තතුදම දර්ජානයක් පට්ත අයශැන පහමට බනහනලා තිශබනදා. කම්කරු ශදපාර්තශම්්තතුශ නිලාාරි්තශේ සිට සියු ශදනා අඛඩුල දනල දර්ජානයක් අද උශේ සිට ්යම්භ කයලා තිශබනදා. ශම් යශට් දනල කයන ජානතාදට කිසිම ‍ර ථනයක් නතනනි්ත ිධසඳා ැ්තන බනරි තත්ත්දයක් අද සිට උදා ශදනදා. EPF, ETF දාශේ කායණා -[බාාා කිරම්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him give the reply.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ැරු කථානායකතුමනි ශම්ක හදිසි ‍ර ථනයක්. අපි උදවු ශද්තනටයි හද්තශ්ත. ශම්ක දනදැත් ‍ර ථනයක්. [බාාා කිරම්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, let him raise the question. Thereafter, you can reply.

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි මම දනනැ්තනට කනමනතියි ශම් දනල දර්ජානයට ශහේතුද ශමොකක්ද කියලා. [බාාා කිරම්

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශහේතුද ශමොකක්ද කියලා කිය්තන ශද්තන ශකෝ. දනල කයන ජානතාද ශදනුශද්ත ශම් ශදපාර්තශම්්තතුද ‍රතිදුහැත කිරම හා මහජාන කම්කරු සම්බ්තාතා අා සියමලම ‍රතිදුහැත කිරම නමනති මුදාද යටශත් සිදු කය්තනට යන දනල කයන ජානතාද අවුරුදු 81ක් තිසථශසේ ශම් ශදපාර්තශම්්තතුද භුක්ති ිධඳින තත්ත්දය නනති කය්තනට යන භයානක දනල පිළිශදම දහා නදත්ද්තනට කියලා තමයි සියු ශදනාම නළියට බනහනලා තිශබ්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සභානායකතුමා පිළිතුරු ශද්තන. ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි තත්ත ද ශය්තම- ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සභානායකතුමා ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමාශේ අදහසථ දනක්වීශමනුත් පසුද නක පිළිතුයක් ශද්තන.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු කථානායකතුමනි කම්කරු ශදපාර්තශම්්තතුද තමයි අශප් යශට් සියු දනල කයන ශසේදක ශසේිධකාද්ත රැක බලා ැ්තනට ්යක් ා කය්තනට බනඳී තිශබ්තශ්ත. දන්ත ඒ ්යතනය කලාකප්පම කිරමක් ඒ ්යතනය කලා දනටීමක් සිේා වුණාට පසුද කම්කරුද්තශේ ්යාවුමදලට බයපතම තත්ත්දයක් තති ශදන බද ඔබතුමාට අමුතුශද්ත කිය්තනට නනම නනහන.

දන්ත තතිශදලා තිශබන තත්ත්දය තමයි තමු්තනා්තශසේලා ශම් හනම නකටම ‍රතිදුහැතකයණය කියා ශබෝඩ් නකක් ශේ්තන පට්තශැන තිබීම. ශේය ය ්දායම් ශදපාර්තශම්්තතුදට නය ශේ්තන පනත් ශකටුම්පතක් හදනදා. ශර්ගු ශදපාර්තශම්්තතුදට නය ශේ්තන පනත් ශකටුම්පතක් හදනදා. "නයාර්ලාකා" නකට ඒක කය්තන හදනදා. ඒ ිධධියටම කම්කරු ශදපාර්තශම්්තතුදටත් තමු්තනා්තශසේලා ශම් දනශඩ් ශද්තන හදනදා. අ්තන ඒකට නශයහිද තමයි නහි ඉ්තන කම්කරුද්ත ශම් දනල දර්ජානශේ නියත ශද්තන ූ දානම් ශදලා තිශබ්තශ්ත.

ැරු තමතිතුමනි අප තමු්තනා්තශසේශැ්ත ඉමලා සිටි්තශ්ත ශම් තත්ත්දය තති ශද්තන ශද්තන නපා කියායි. ශමොකද ශම් යශට් දනල කයන ජානතාදට තම්තශේ ැනටුදක් ිධසඳා ැනනීමට තිශබන තනන නතනනයි. ඒ නිසා නම ශදපාර්තශම්්තතුද අඛඩුල දර්ජානයක නියත වුශණොත් ිධ ාල අර්බුදයක් මතු දන බද ඔබතුමා ද්තනදා. ැරු සභානායකතුමනි ඔබතුමාට ශම් ැනන අදශබෝායක් ශනොතිශබ්තන පුළුද්ත. ඒ නිසා කම්කරු තමතිතුමා අද දදස

303 304

2016 සනප්තනම්බර් 18

තතුමත පාර්ලිශම්්තතුශ ඒ පිළිබඳද ‍රකා යක් කම යුතුය කියා අප හිතනදා ැරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සභානායකතුමා. ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි ශම් නද යජායට ජාන දයමක් ලනබුශඩු අුත් යටක් අුත් ශේ යක් බිහි කය්තනයි. ඒ නිසා අශප් යශට් තිශබන ‍ර ථන දිහා අප අුත් ිධධියට බල්තන නනම. හනබනයි යහ පාලන ්ඩුක්ද යටශත් දනල දර්ජාන කිරශම් අයිතිය දන්ත තිශබනදා. ඒ කාලශේ තත්ත ද ශය්තම දනල දර්ජාන කිරශම් අයිතිය තිබුශඩු නනහන ශ්ත. [බාාා කිරම් ශමොකක්ද වුශඩු කියා අපි දනක්කා ශ්ත. [බාාා කිරම් අද යහ පාලන ්ඩුක්ද යටශත් ඒ අයිතිය තිශබනදා. [බාාා කිරම්

ගු අවශ්ෝ්ෂ අවේසසහස මහසතා (ைொண்புைிகு அரெொக் அரபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ කාලශේ ශනොතිබුණු නිසා තමයි අප අද ඒ කම්කරු අයිතිය ලබා දු්තශ්ත. [බාාා කිරම්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු සභානායකතුමාට කථා කය්තන අදසථථාද ශද්තන. [බාාා කිරම් ඔබතුම්තලා කරුණාකය දාඩිශද්තන. [බාාා කිරම් ැරු බ්තදුල ගුණදර්ාන ම්තත්‍රීතුමනි දාඩි ශද්තන. ැරු සභානායකතුමනි ඔබතුමා ශම් පිළිබඳද කම්කරු තමතිතුමාට අද දනනුම් ශදනදාද?

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි ශම් සම්බ්තාශය්ත ිධමසීමක් කමා කියා මම අද කම්කරු තමතිතුමාට දනනුම් ශද්තනම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ඒ අද ය පියදය ැ්තන.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ල්ෂයපම්ද ිරරිඇල්ල මහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරු කථානායකතුමනි "පාර්ලිශම්්තතුද දන්ත කම තනබිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කයනදා.

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාද කම තබන අදසථථාශ ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කිරම - ැරු අනුය දිසානායක මහතා.

ඊට ශපය ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමා ල්ලාසනයට පනමිශණනදා තති.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද, නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා [ගු වසල්වම් අවඩ්ෂකලනාා ්ද මහසතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தெல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

කලා ්ෂවයකත්‍රව පැන නැඟී ඇින ගැ ලු கமலத்துமறயில் எழுந்துள்ள பிெச்ெிமனகள்

ISSUES ARISEN IN THE FIELD OF ARTS

[පූ.භා. 66.66 ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශමම ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කිරමට අදසය ලබා ජම පිළිබඳද ඔබතුමාට ශබශහිධ්ත සථතුතිද්තත ශදනදා. අද දින සභාද කම තබන අදසථථාශ මා පහත සඳහ්ත ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කයනදා:

"අප යශට් කලා ක්ශ ේත්‍රය තුම පනනනනී තති ැනටු ැණනාදක් නිසාශද්ත සාහිතයය ශටලි නාටය චිත්‍රපට ශ දිකා නාටය තතුළු නිර්මාණය්ත බිහිවීමට කලාකරුදා ශපම වීම ශදනුදට නකී ක්ශ ේත්‍රය්ත තුළි්ත ඔවු්ත පිටම්ත කිරශම් තත්ත්දයක් දර්තමාන ශේ පනනනනී තත. ්ඩුක් පත්කිරශම් ජ ඔවු්ත ශදතද බලාශපොශයොත්තු තති කයදන හා මනතිදයණ ‍රකා නදලට ‍රතිපත්ති ශපොශයෝතදු දනල පිළිශදමදම තතුමත් කයන පාලකය්ත ිධසි්ත කය තත්ශත්ත් දර්තමාන පාලනය ිධසි්ත සිදු කය්තශ්තත් නිසි ිධසඳුම් සඳහා ්ඩුක්දක කාර්ය භායය කයනදා ශදනුදට ්ඩුක්දක් ිධසි්ත කම යුතු අදාානයද ශයොමු ශනොකය මැහනය සිටීමයි. ශමම තත්ත්දය නිසා යටක ජානතාදකට ලනබිය යුතු කලා යසිධ්තදනය අහිමි වී තති අතය ඒ මඟි්ත නූතන පයපුය නිර්මාණාත්මක කලා නිර්මාණයක් පරිය ලනයට ශනොලනශබන ිධශ ේ ශය්තම තම නිදශසේ රූපදාහිනිශය්ත කනමති වුනත් නනතත් නනයඹීමට සිදුදන බාල දර්ැශේ ශටලි නාටය ශහෝ හකකදන ලද ිධශේය ය ශටලි නාටය නය න අතයමා වූ නය ්තන්ත පිරිසක් බදට පත්ද තත.

ශමම තත්ත්දය ශදනසථශකොට නිර්මාණකරුද්ත තතුළු කලා ක්ශ ේත්‍රශේ සියු ශිමපී්තශේ ඔවු්තශේ නිර්මාණ හා නියනලි භූමිකාද අයක් ා කිරමටත් උසසථ යසිධ්තදනයකට ජානතාදට තති අයිතිය තහවුරු කිරමටත් ්ඩුක්ද ිධසි්ත ජාාතික දැකීමක් ශලස සලකා ‍රතිපත්ති තීයණ තතුළු අද ය පියදයය්ත ශැන නිර්මාණකරුද්තශේ සථදාධීනත්දයට අද ය ඉලකල සලසා දිය යුතු බදට ශයෝජානා කය සිටී."

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අපි අද ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ සාකච්ඡාදට බඳු්ත කයනු ලබ්තශ්ත අශප් යශට් සමාජාය යහපත් අතට ශයොමු කිරම සඳහා නහි අායාත්මය

305 306

පාර්ලිශම්්තතුද

දර්ානය කිරම සඳහා ිධශ ේ ශය්තම බලපමම් කයනු ලබන සාහිතය කලා ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද සහ නම ක්ශ ේත්‍රය මුහුණ ජ තිශබන ැනටුත් නම ක්ශ ේත්‍රශේ නියනනව සිටින නිර්මාණකරුද්ත මුහුණ ජ තති ැනටුත් ශ‍රේක් කය්තට තතිවී තිශබන තත්ත්දයත් පිළිබඳදයි. හනබනයි ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මුළු සමාජායක් බිඳ දනටී තිශබන ශමොශහොතක ශම් ක්ශ ේත්‍රය පමණක් ්ශලෝකමත් කුළුනක් ශලස දනජාශ න බද අපි ිධ ථදාස කය්තශ්ත නනහන. අප ඉදිරිපිට තිශබ්තශ්ත නිශයෝජාය ශපොලිසථපතිදරු කප්පමට මිනී මයන සමාජායක් නම්; ශජාය ථස නිශයෝජාය ශපොලිසථපතිදරු කාතකය්ත ශසොයනදා ශදනුදට කාතකය්ත ්යක් ා කයන සමාජායක් නම්; අලි ශහොයකම් කයන ිධනිසුරුද්ත සිටින සමාජායක් නම්; ශැදය ශමශහකරුද්ත දූ ණය කයන ිධනිසුරුද්ත ශැොලනන ශඟන සමාජායක් නම්; අවුරුදු 81 මහු කා්තතාද්ත දූ ණය කයන අවුරුදු 69 68 දරුද්ත නිර්මාණය ශදලා සිටින සමාජායක් නම් සියු මිනිසථ සබඳතා බිඳ දනශටනදා. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ැායකයි්ත යනයි කියා ැ්තනා සමහය අය ශ දිකාදට නනැලා "අම්මට" "අම්මට" කියනශකොට ඒකට අත්දනම අමලන ශ‍රේක් කය්ත සිටින සමාජායක් අද අප ඉදිරිපිට තිශබනදා නම් අද ශම් සමාජාය නරුම සමාජායක් බදට පරිදර්තනය ශදලා තිශබනදා.

ශම් සියමල බිඳ දනටී තිශබන තනනක කලා සාසථකෘතික ක්ශ ේත්‍රය පමණක් ්ශලෝකමත් කුුනක් ශලස ්යක් ා දනදාය කියලා අපි කිසිශසේත්ම ිධ ථදාස කය්තශ්ත නනහන. "බුලත් ශකොක්කනට ශහණ ැනහුදාට පසථශසේ කිමශලෝටය බල්තශ්ත නනතුදම ිධසි කය්තන" කියනදා. ශම් ිධධියට මුළු සමාජායම නරුම සමාජායක් බදට පරිදර්තනය ශදලා තිශබන ශදලාදක නක ක්ශ ේත්‍රයක් පමණක් ්යක් ා ශ ිධ කියලා අපි ිධ ථදාස කය්තශ්ත නනහන. ඒකට අපට ‍රතිපත්තිමය අදහසක් තිශබනදා. 6848 ජ ශකොමියුනිට්සථ ‍රකා නය ලියලා කාම මාක්සථ ශමශහම කියනදා:

"...්ැමික භක්තියද ධීය-වීය උන්තදුදද අධි යසිකදා ජ අනුයක්තතාදද අයභයා වූ සථදර්ැමය ්න්තදයත් ්ත්මාර්ථකාීන ැණ්ත බනනවම නනමති අයිසථ දතුශර් ගිමදා දමන ල ජ. නය ශපෞේැලික අැය හුදමාරු දටිනාකම බදට ශපයමන ල ජ. නශම්තම සාඛයා ිධයහිත උදුයාැත ශනොහනකි දය සහිත නිදහසථ අයිතී්ත ශදනුදට හෘද සාක්ෂියට ශකොශහත්ම නකඟ ශනොදන නකම නිදහස දන ශදශමඳාම් කිරශම් නිදහස පිහිටුදානවය..."

ඒක තමයි තමු්තනා්තශසේලා අනුැමනය කයන ‍රතිපත්තිය. නකම නිදහස ශදශමඳාම් කිරශම් නිදහස.

ඒ ිධතයක් ශනොශදයි තදදුයටත් ශමශහම කියනදා:

"නි ථපාදනශේ තතිදන සථථාදය ිධප්ලවීය ශදනසථවීම් සියු සාමාජායීය සබඳතාදල තති දන නිය්තතය කනල වීම් සදාකාලික අිධනි ථචිතතාද සහ ැාමකත්දය ිධසි්ත ානදා ජ යුැය අ්ත සියු යුැදලට දලා ශදනසථ ශ . සිය ශපෞයාණික වූත් පූජානීය වූත් ‍රාේ ිධනි ථචය්ත සහ මත සහිත පා ාණිභූත යකල සහ මල බනඳුණු සියු සබඳතා ශදනසථ වී යන අතය අුති්ත තති දන සියු සබඳතා අසථථීකයණයට භාජාන වීමටත් ශපය ඒදා යම පනන යයි. කන වූ හනම ශදයක්ම උණු වී දාතය බදට ශපයශමේ. ශුේා වූ හනම ශදයක්ම ශක ශමශස්තශ්තය. අදසානශේ ජ මිනිසාට තම ජීිධත තත්ත්දය සහ තම දර්ැයා සමඟ තති අශනයෝනය සබඳතා ශදස ස්තසු්ත තසි්ත බනනවමට අද යතාදක් තති ශ ."

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අද තති වී තිශබන තත්ත්දය ඒක. ප්තසල සහ දායක සභාද අතය සබඳතාද බිඳ දනටී

තිශබනදා නම් ගුරුදරු සහ දරුද්ත අතය සබඳතාද බිඳ දනටී තිශබනදා නම් ශදම පිය්ත සහ දරුද්ත අතය සබඳතාද බිඳ දනටී තිශබනදා නම් සියු මිනිසථ සබඳතා බිඳ දනටී තිශබනදා නම් මිනිසථ සමාජායටත් තම දර්ැයාටත් බල කය තිශබනදා "ශම් තත්ත්දය පිළිබඳද ස්තසු්ත සිති්ත බල්තන" කියලා. අද ශම් සමාජාශේ තති වී තිශබන ශම් ශේදදාචකය අප හනම ශකනාටම බල කය සිටිනදා "ශම් තති වී තිශබන ශේදදාචකය ශදස ිධදෘත ස්තසු්ත මනසි්ත බල්තන" කියලා. ඒ සඳහා අපි තමු්තනා්තශසේලාට ්යාානා කයනදා.

මා ද්තශ්ත නනහන තමු්තනා්තශසේලා ඒකට ූ දානම් ශදයිද කියලා. ශමොකද ස්තසු්තවීමට ශහෝ ිධදෘතවීමට ශහෝ ශමොන තයම් ූ දානම් ද කියන ‍ර ථනය අප හමුශ තිශබනදා. හනබනයි අපි ස්තසු්ත මනසි්ත ිධදෘතද ශම් ශේදදාචකය ශදස බනලිය යුතුද තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මිනිසථ ්ායාත්මය ශපෝ ණය කිරශම් ජ දලාත් ගුණදත් සමාජායක් නිර්මාණය කිරශම් ජ අශප් යශට් සාහිතයයට කලාදට ිධ ාල කාර්ය භායයක් පනදර තිශබනදා. හනබනයි ශදශමඳාම පමණක් නිදහසථ වූ සමාජායක තමු්තනා්තශසේලා ඒකට ජපු අර්ථ කථන ශමොනදාද? අපට මතකයි අශප් යශට් පමමු ජානාධිපතිදයයා කි දා "ඔහුට සාහිතය දනලක් නනහන නය මුදම හම්බ කිරශම් මාායයක් ශනොශදයි" කියලා. අපට මතකයි අශප් යශට් ශදදනනි ජානාධිපතිදයයා කි දා "ඔහුට ඉාජිශ්තරුද්ත අද ය නනහන. දක් කාර්මිකය්ත -දක් බාසථලා- හිටිශයොත් තති. නිර්මාණ ශිමපී්ත දනලක් නනහන මිටිශය්ත ැහ්තන පුළුද්ත මිනිසථසු හිටිශයොත් තති" කියලා. අපට මතකයි අශප් යශට් හතයදනනි ජානාධිපතිදරිය කි දා "කලා උපාධිය දනලක් නනහන" කියලා. ඒ අනුද යාජාය මට්ටමි්තම සාහිතය පිළිබඳද කලාද පිළිබඳද මිනිසාශේ ්ායාත්මික ශපෝ ණය පිළිබඳද තමු්තනා්තශසේලාශේ දටිනාකම් තමු්තනා්තශසේලාශේ තැනයීම් තමු්තනා්තශසේලාශේ නායකය්ත ිධසි්ත ඉදිරිපත් කය තිශබනදා. ඊට දලා අුත් නකක් ශනොශදයි ශම් ්ඩුක්ද. අපි කිසිශසේත්ම ශම් ්ඩුක්ශද්ත ඊට දලා අුත් ශදයක් බලාශපොශයොත්තු ශද්තශ්ත නනහන. තමු්තනා්තශසේලා අුත් ශදයක් තති කය්තන ූ දානම් ශදන බදක් ශප්තනුම් කය්තශ්තදත් නනහන.

පමමුශකොටම ශම් සඳහා දැකියන අමාතයාා යට ශම් ්ඩුක්ශද්ත ශමොකක්ද කශමේ? කුරුණමැල දිසථ්‍රික්කශේ අශප් නසථ.බී. නාිධ්තන තමතිතුමනි ඔබතුමා සාසථකෘතික කටයුතු තමතිතුමා ශ්ත. දන්ත සාසථකෘතික කටයුතු තමතිතුමාට ශ්‍රී ලාකා කලා මඩුලලය තිශබනදාද මායම සාසථකෘතික අයමුදල තිශබනදාද පුයාිධදයා ශදපාර්තශම්්තතුද තිශබනදාද ටදර්ශහෝම යඟහල පදනම තිශබනදාද ැාු උරුමය තිශබනදාද? සාසථකෘතිශේ දනදැත්ම ක්ශ ේත්‍ර දන ශම් ්යතන තමු්තනා්තශසේශේ අමාතයාා ය යටශත් නනහන. නශහම ශ්තද ැරු තමතිතුමනි? නශහම නම් ශමොකටද සාසථකෘතික තමතිකමක්? තමු්තනා්තශසේලා යහ පාලන ්ඩුක්ද පිහිටුදන ශකොට ඒ ශදලාශ තමු්තනා්තශසේලාට සහාය ශද්තන දායකත්දය දක්දපු පුයදනසි බලය සාිධාානය සහ මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජානාධිපතිදයයා අතය තති වූ නකඟතා ලියනිධමල මා මඟ තිශබනදා. නහි ශමොකක්ද කිය්තශ්ත? නම කාර්යට - ඒ කිය්තශ්ත ශම් ක්ශ ේත්‍රයට- සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයාා ය මඟි්ත ජාාතික ද ශය්ත ඉටු කම යුතු කාර්ය භායය නි ථචය ශකොට තහවුරු කයමි්ත නමඟි්ත කලා ක්ශ ේත්‍රදල අද යතා ඉටු කිරම පිණිස නම අමාතයාා ය යශට් සාදර්ානයට උය ශදන ‍රාාන අමාතයාා යක් බදට පත් කයමි්ත ඊට ජාාතික අය දනශය්ත දාර්ෂිකද ලබා ශදන ‍රතිපාදන දනඩි කයනදා කියලා තමයි කි ශ .

307 308

[ැරු අනුය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් අමාතයාා ය යශට් ‍රබල අමාතයාා යක් බදට පත් කයනදාය කි දා. අය දනය ශමඛනශය්ත ිධ ාල මුදම ‍රමාණයක් ශම් අමාතයාා යට ශයොමු කයනදාය කි දා. යශට් සාදර්ානශේ ජ සනලකිය යුතු දායකත්දයක් ලබා ැ්තනා ක්ශ ේත්‍රයක් බදට ශම් ක්ශ ේත්‍රය පත් කයනදාය කියලා ජානාධිපතිදයණශේ ජ කි දා. හනබනයි ශමොකක්ද කශමේ? සාසථකෘතික අමාතයාා යට තමතිදයශයක් පත් කමා. තමතිතුමනි තමු්තනා්තශසේ මඟ තිශබ්තශ්ත ඒශක් පිට ශපොත්ත පමණයි. නහි මදය ැලදලා තම්තශේ හිතදා ජ අමාතයදරු්තට පදයන තත්ත්දයක් නිර්මාණය කයලා තිශබනදා. ැරු නසථ.බී. නාිධ්තන අමාතයතුමනි තමු්තනා්තශසේශේ අමාතයාා ය ශමොකක්ද? සාසථකෘතික අමාතයාා යත් ්ැමන ිධැමන අමාතයාා ශේ ශකොටසකුත් දය සාදර්ානයත් තමයි තමු්තනා්තශසේට ජලා තිශබ්තශ්ත. ඒක හරියට සිශම්තති ෆන්තටා ැසථලබු නකතු කයලා හදපු ''සනලඩ්'' නකක් දාශේයි. ශමොකක්ද තමු්තනා්තශසේශේ ශම් අමාතයාා ය?

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද දනදැත් අදාානයක් ශයොමු ශකොට ශමශහයවීම සඳහා මායැත ්යතනයක අද යතාද තිබුණා. හනබනයි ශම් ක්ශ ේත්‍රය ශමොන ්කායශය්ත දර්ානය කම යුතුද ශමොන ්කායශය්ත ්යක් ා කම යුතුද කියන නක පිළිබඳද ශම් අමාතයාා ශද්ත කිරම හයහා තමු්තනා්තශසේලාශේ දනක්ම ශප්තනුම් කයලා තිශබනදා. ඒ අනුද පයණ නායක කායකා ජ්තට දලා අබමම ශර්ණුදකි්තදත් තමු්තනා්තශසේලා ශදනසථ ශදලා නනති බද තමයි ශප්තනුම් කයලා තිශබ්තශ්ත.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ක්ශ ේත්‍රය අති ය දනදැත් බද අපි ද්තනදා. ැරු නි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අපි සාදර්ානය කියලා කිය්තශ්ත ශැොලනනඟිලි පාලම් මහ පායදම ශැොල නනී ම පමණක් ශනොශදයි. මිනිසු්තශේ ්ායාත්මික සාදර්ානය කිරමකි්ත ශතොයද සමාජාශේ මානද බනඳීම ක්තිමත් කිරමකි්ත ශතොයද ඒ සමාජාය යහපත් සමාජායක් බදට පරිදර්තනය කිරශම්ත ශතොයද ඒ සමාජාය ලාභය හා මුදම හ ා ශැන යන

අධිපරිශභෝජානදා ජ සමාජායකට පත් කිරශම්ත ශම් යට ඉදිරියට ශැන ය්තන බනහන. ඒ නිසා දනදැත් ශලසම අශප් සමාජාශේ මානද බනඳීම් ක්තිමත් කයන ්ායාත්මික බනඳීම් දර්ානය කයන ‍රශ යකට අප අදතීර්ණ ිධය යුතුද තිශබනදා.

අද අපි මහා ශේදදාචක දකිනදා. අද කිඹුල්තට ක්තන මාතය ැ ඟට දරුද්ත ිධසි කයන තාත්තලා හනශද්තශ්ත ශකොශහොමද? අවුරුදු 81ක මහු කා්තතාද්ත දූ ණය කයන දරුද්ත හනශද්තශ්ත ශකොශහොමද? අවුරුදු හතශර් දරුද්ත දූ ණය කයන දනඩිහිටිය්ත හනශද්තශ්ත ශකොශහොමද? ශම් සියමල සිදුදන ිධධියට නරුමභාදයට පත් ශදච්ච සමාජායක් අපි ඉදිරිපිට තිශබනදා. ශම් සමාජාය ශදනසථ කිරශම් ජ කලාදට සාහිතයට කම හනකි කාර්ය භායය අතිමහත් කියලා අපි කවුරුත් පිළිැත යුතුද තිශබනදා. ඒ නිසා සමාජාය සුදපත් කිරශම් ජ ්ායාත්මික ද ශය්ත මිනිසා ශපෝ ණය කිරශම් ජ ්ායාත්මික ද ශය්ත මිනිසා ඉදිරියට ශැන ඒශම් ජ අත්ශනොහම හනකි දැකීමක් ශම් ක්ශ ේත්‍රයට පනදනර තිශබනදා ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි.

නිර්මාණකරුදකු සමාජාය ශදත ශැන යන තම්තශේ නිර්මාණය පිළිබඳ සාකමපය නිර්මාණකරුදාශේ ශමොමශේ තති ද්තන පුළුද්තකම තිශබනදා; ඔහුශේ සිත තුම නය දර්ානය ද්තන පුළුද්තකම තිශබනදා. හනබනයි නම නිර්මාණ සමාජාය ශදත ශැන යන ‍රාාන මාායය්ත කීපයක් තිශබනදා. ඒ මාාය අතරි්ත නකක් තමයි චිත්‍රපට නිර්මාණය. ශම් සමාජාය ශදත නම

නිර්මාණය්ත ශැන යන තද මාායයක් තමයි ශටලි නාටයය. ඒ දාශේම ශ දිකා නාටයය පත ශපොත යනාදියත් තදත් මාායය්ත. ඒ දාශේම වීදි නාටය දනනි ිධකමප ාායාශ අාශැෝපාාැද ශම් නිර්මාණය්ත සමාජාය ශදත ශැන යමම ශදනුශද්ත උපශයෝගි කයශැන තිශබනදා. සාී තය තතුළු හනම ක්ශ ේත්‍රයක්ම උපශයෝගි කය ැ්තනදා; ිධිධා මාායය්ත උපශයෝගි කය ැ්තනදා ශම් නිර්මාණ සමාජාය ශදත ශැන ය්තන. දන්ත ශමොකක්ද සිදු වී තිශබ්තශ්ත? චිත්‍රපටයක් ශ දා; ශටලි නාටයයක් ශ දා; ශ දිකා නාටයයක් ශ දා; සාී ත ‍රසාැයක් ශ දා; ිධකමප ාායාශ ක්‍රියා මාර්ැ ශ දා ඒ මාාය සියමල ක්ශ ේත්‍රයක් හනටියට අද අර්බුදයකට මුහුණ ජ තිශබනදා. ඒදා ක්ශ ේත්‍රයක් හනටියට අර්බුදයකට මුහුණ ජ තිශබනදා පමණක් ශනොශදයි නම ක්ශ ේත්‍රශේ නිර්මාපකය්තද නිර්මාණකරුද්තද ිධ ාල අර්බුද ැණනාදකට මුහුණ ජ සිටිනදා.

ඒ ිධතයක් ශනොශදයි. නිර්මාණ යස ිධඳින ශ‍රේක් කයනුත් අද තම්තට සිදු දන ිධ ාල අසාාායණයකට අයුක්තියකට මුහුණ ජ සිටිනදා. ඒ නිසා ශම් ක්ශ ේත්‍රයත් නහි නිර්මාණකරුදනුත් ශ‍රේක් කයනුත් තති වී තිශබන ශම් ශේදදාචකශය්ත මුදා ැනනීම ශදනුශද්ත ශැොල ැනනීම ශදනුශද්ත දනල පිළිශදමක් සකසථ කම යුතුද තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මා කරුණු නකි්ත නක තමු්තනා්තශසේට කිය්තනම්. අශප් යශට් නක මාායයක් තමයි චිත්‍රපට කර්මා්තතය. නය ඉතා කුලා නකක් බද අපි ද්තනදා. අශප් යශට් දනදන්තත චිත්‍රපට කර්මා්තතයක් නනහන. ්ස්තන ද ශය්ත දසයකට චිත්‍රපට 01කට ්ස්තන ‍රමාණයක් තමයි නි ථපාදනය ද්තශ්ත. සිනමා හම 6 1කට ්ස්තන ‍රමාණයක් තමයි තිශබ්තශ්ත. දර්තමානය ැත්ශතොත් දසයකට මිලියන 9කට 9. කට ්ස්තන ශ‍රේක් කය්ත ‍රමාණයක් තමයි චිත්‍රපට ාලාදලට ගිහි්ත චිත්‍රපට බලලා තිශබ්තශ්ත. ශමය ශ‍රේක් කය්ත කුලා ‍රමාණයක් සිටින චිත්‍රපට කුලා ‍රමාණයක් නි ථපාදනය කයන චිත්‍රපට ාලා කුලා ‍රමාණයක් තිශබන ක්ශ ේත්‍රයක්. ඒ නිසා ශලෝකශේ චිත්‍රපට කර්මා්තතයත් චිත්‍රපට ශදශමඳ ශපොමත් නක්ක සාස්තදනය කය බලන ිධට අශප් යශට් තිශබ්තශ්ත කුලා චිත්‍රපට කර්මා්තතයක්; කුලා ශදමඳ ශපොමක්. ඒ දාශේම නය තකිශමන ශදශමඳ ශපොමක්.

නක කාලයක ජ -81 ද කශේ මනද භාැය පමණ දන ිධට- අශප් යශට් සිනමා ාලා ිධ ාල ‍රමාණයක් තිබුණා අපට මතකයි. අද ඒ සිනමා ාලාදලට අත් ශදලා තිශබන ඉයණම ශමොකක්ද? මාතය "ශබ්‍රෝඩ්ශ " සිනමා ාලාද අද Food City නකක්. තඹුත්ශත්ැම "ඊැම" සිනමා ාලාද අද වී ැබලාදක්. අනුයාාපුයශේ "ිධශේ්ත්‍රා" සිනමා ාලාද අද tuition කලයක්. අම්බල්තශතොට "සාලිය" සිනමා ාලාද අද ශපොනවසථ සථථානයක්. සාදර්ානය ශදනදා නම් ශද්තන නනමකම තිබුශඩු ශමොකක්ද? ශමොකක්ද සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත? යටක් සාදර්ානය ශදනදා නම් තද කුලා කුලා චිත්‍රපට ාලා ශැොලනන ශඟමි්ත සමාජායට නම මතය්ත නම නිර්මාණය්ත නම යස ිධ්තදනය ශැන යා හනකි ‍රජාාදක් ශැොලනනඟිය යුතුද තිබුණා. හනබනයි සිදු වී තිශබන ශදය ද්තශ්ත ‍රමානුූලලද හනකිශමමි්ත ක්ශ ේත්‍රයක් හනටියට අද ශමය අර්බුදයට ලක් ශදමි්ත තිබීමයි. නම නිසා ශමම ක්ශ ේත්‍රය ශමශසේ කුලාවීම ශහේතු ශකොටශැන -අනිදාර්යශය්තම තමු්තනා්තශසේලා හනම නකටම ශැශනන "ඉමුම-සනපයුම" කියන ශදශමඳ ශපොම තර්කණය ශම්කට අදාම නනහන. ශම්ක ඉතා කුලා කර්මා්තතයක්; කුලා ශදශමඳ ශපොමක්. කුලා කර්මා්තතයක් කුලා ශදශමඳ ශපොමක් අධිකාරි කිහිපයක් යටතට පත් ශනොශද්තන නම් ඒකාධිකාරි නිර්මාණ බිහි ශනොශද්තන නම් අනිදාර්යශය්තම යාජාය අා ශේ මනදිහත්වීමක් තුළි්ත ශම් ක්ශ ේත්‍රය පදත්දා ැත යුතුද තිශබනදා. හනබනයි ‍රමානුූලලද සිේා ශදමි්ත තිශබන ශදය තමයි චිත්‍රපට කර්මා්තතය ශකශයහි යාජාය දායකත්දය

309 310

පාර්ලිශම්්තතුද

‍රමානුූලලද ීනන කයමි්ත තිබීම. යාජාය දායකත්දය නශසේ ීනන කයමි්ත චිත්‍රපට කර්මා්තතශේ සුක්කානම යාජාය අශත් ශනොතබා ැ්තනා ‍රමාණයට නහි ශමශහයද්තනා බදට නහි හසුරුද්තනා බදට කුලා දයාපාරිකය්ත දයදසායකය්ත පත් ශදනදා. නිධට නම ක්ශ ේත්‍රය කුලා දයාපාරිකය්තශේ දයදසායකය්තශේ වුදමනාද්ත සපුයන ක්ශ ේත්‍රයක් බදට පත්වීම දමක්ද්තන බනහන.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අනිදාර්යශය්තම යම් දයාපාරිකය්ත කිහිප ශදශනකුශේ ඒකාධිකායයක් බදට චිත්‍රපට කර්මා්තතය නුදුශර් ජම ගිල ැනු ලබනදා. ඒ නිසා දහා යාජාය මනදිහත්වීමක් යාජාය හනසියවීමක් සිදු කය ශම් චිත්‍රපට ක්ශ ේත්‍රය ශකශයහි අදාානය ශයොමු කම යුතුද තිශබනදා.

ශලෝකශේ හනම ක්ශ ේත්‍රයකම තාක් ණය ශ ැශය්ත දර්ානය ශදනදා දාශේම චිත්‍රපට කර්මා්තත ක්ශ ේත්‍රශේ ත් තාක් ණය ශ ැශය්ත දර්ානය ශදමි්ත තිශබනදාය කියන කායණය අපි ද්තනදා. අද මිනිසු්ත සිනමා ාලාදක චිත්‍රපටයක් බනනවශම් ජ ශ දා රූපදාහිනී නාළිකාදක් තුළි්ත ශටලි නාටයයක් බනනවශම් ජ ශ දා නහි හයය පශසක තබා පමමුශකොට ‍රාාන ද ශය්ත බල්තශ්ත නම නිර්මාණශේ තිශබන ගුණාත්මකභාදය පිළිබඳදයි. නම නිර්මාණය ශමොන තයම් සුමට ශලස තම්තට බල්තන පුළුද්තද ශමොන තයම් තාක් ණශය්ත උලට තිධමලා තිශබනදාද පි්තතූය ශමොන තයම් පනහනදිලිද නම නිර්මාණය ශමොන තයම් ්කර් ණයක් ශැනනිධත් ශදනදාද කියලායි බල්තශ්ත. ඒක තමයි චිත්‍රපටයක ශටලි නාටයයක පමමුදනනි ‍රශ ය ද්තශ්ත.

ගු (ණචාර්ය විජයා ාස රාජප්ෂය මහසතා (අධිකරණ අමාතය සහස ුදද්ධාශ්ාසන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ - நீதி அமைச்ெரும் புத்தெொென அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ැරු ම්තත්‍රීතුමා කියන කායණශේ සතයතාද පිළිබඳද මශැත් පනහන ජමක් තිශබනදා. නමුත් දිගි්ත දිැටම ඔබතුමාත් දකි්තන තති චිත්‍රපට ක්ශ ේත්‍රය තුම සිටින ශජාය ථස කලාශ දි්ත මාාය හයහා නිය්තතයශය්තම කයනු ලබන ශචෝදනාදක් තිශබනදා. ඒක තමයි ජාාතික චිත්‍රපට සාසථථාද හයහා ශම් කටයුතු සිදුකිරම සහ යාජාය මනදිහත් වීම නිසා චිත්‍රපට කර්මා්තතය බිඳ දනශටනදාය කියන ශචෝදනාද. ශමතනන පයසථපය ිධශයෝාතාදක් තිශබනදා. ඔබතුමා කියන කායණය මමත් පිළිැ්තනදා. නමුත් ඒ ක්ශ ේත්‍රශේ ඉ්තන උදිධයශේ තිශබන ශචෝදනාද තමයි යාජාය මනදිහත් වීම තුම ශම් චිත්‍රපට කර්මා්තතය -ශම් කලා ක්ශ ේත්‍රය- බිඳ දනශටනදාය කියන නක.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිර්මාණකරුද්ත තුම ඒ අදහස පනලපදියම් ශදලා තිශබන නක අසාාායණ නනහන. ශමොකද යාජාය මනදිහත් වීම උපශයෝී කය ැත් ්කායය බනුශදොත් නශහම හිශත්තන පුළුද්ත. තම්තට හිතදා ජ කඩුලායම් නිර්මාණය කය ැ්තන තම්තට හිතදා ජ කඩුලායම් ඉදිරියට ශැන න්තන තම්තට හිතදා ජ කඩුලායම්දලට ණය ලබා ශද්තන කටයුතු කය තශබනදා. ඒ ඉතිහාසය අපි ද්තනදා. ඒ නිසා යාජාය මනදිහත්වීම පිළිබඳද ිධශ චනයක් ශැොලනනඟිලා තිශබ්තශ්ත මනදිහත් වීශම් ්කායශේ තිබුණු ශදෝ ය ශහේතුශකොට ශැනයි. ශමොකද අශප් යශට් කුලා කර්මා්තතයක් වුශණොත් නම කර්මා්තතය පිළිබඳද දයදසායකය්ත කිහිප ශදශනකු අතශර් ඒකාධිකාරිත්දයක් ශැොලනනී ම දනමනක්ිධය හනකි ද්තශ්ත අනිදාර්යශය්තම යාජාය මනදිහත්වීමකි්ත පමණයි. යාජාය මනදිහත්වීම පිළිබඳද ිධශ චනයක් තිශබනදා නම් නම ිධශ චනය

ශැොලනනඟිලා තිශබ්තශ්ත මනදිහත්වීම පිළිබඳද ශනොශදයි; මනදිහත් වුණු ්කායය පිළිබඳදයි. නම මනදිහත් වීශම් ්කායශේ තිශබනදා බයපතම දනරැේදක්.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ක්ශ ේත්‍රයට තතුමත් වී තිශබන තාක් ණය ශ ැශය්ත උකහා ැ්තන අද අපි අසමත් ශදලා තිශබනදා. සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය පිළිබඳද සාකච්ඡාද්ත ිධ ාල ‍රමාණයක් අවුරුදු ැණනාදක් තිසථශසේ තශදමි්ත තිශබනදා. තමතිදරු යම් ශපොශයෝතදු දු්තනා. ඒ ැනන මම ශම් සභාශ ‍ර ථනයක් තහුදා. මට මතකයි මම ‍ර ථනයට අහ්තනට නියමිතද තිබුණු දදසට කලි්ත දදශසේ රැසථවීමක් තියලා ශකශහලිය යඹුක්දනමල හිටපු අමාතයදයයා ‍රකා යක් කමා ශම්ක ලබන සතිශේ පට්ත ැ්තනදා කියලා.

ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ ජ මා නනදත ශම් ‍ර ථනය අහපු ශදලාදක ිධදුලි සාශේ හා ඩිජිටම යටිතල පහසුකම් අමාතයදයයා කි දා ඒ සඳහා තම්තශේ අමාතයාා යට මුදම ශද්ත කයලා තිශබනදා ඒක පට්ත ැ්තනදා කියලා. හනබනයි සිනමා ාලාදක් ඩිජිටමකයණය කිරම සඳහා ශැොලනනඟිලි හදනදා දාශේ පායදම හදනදා දාශේ සනලකිය යුතු කාලයක් ැත ද්තශ්ත නනහන. මාසයකට ්ස්තන කාලයකි්ත නම කාර්ය අදස්ත කය්තන පුළුද්තකම තිශබනදා. හනබනයි අශප් කර්මා්තතය ශපොඩිවීම නිසා නය මුළුමනි්තම චිත්‍රපට ාලා හිමිශයකුට දයා ැ්තන පුළුද්තකමක් නනහන. නයට යනදා යම් පිරිදනයක්. ඒ පිරිදනය දයා ැනනීශම් හනකියාදක් චිත්‍රපට කර්මා්තතයට නනහන. ශමොකද අශප් චිත්‍රපට කර්මා්තතය දනදන්තත කර්මා්තතයක් ශනොදන නිසා. අ්තන නතනන ජ තමයි ඩිජිටමකයණ ක්‍රියාදලිය ක්තිමත් කය ැනනීම ශදනුශද්ත නම සිනමා ාලාද්ත සඳහා යම් සහායක් ලබා දිය යුතු ද්තශ්ත.

ඔවු්තශේ ශයෝජානාද තිශබ්තශ්ත ්ාායයක් ශද්තන කියන නක ශනොශදයි ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. ඔවු්ත සමහය අදසථථාදල ශයෝජානා කයලා තිශබනදා ණය මුදලක් ලබා ශද්තන කියලා. ඒ ලබා ශදන ණය මුදල ‍රශ පත්‍රදල මිල ැණ්ත සාශ ෝානයක් හයහා නනදත පියවීම සඳහාත් ඔවු්ත ූ දානම් බද ‍රකා කය තිශබනදා. නමුත් ඒ සඳහා යජායක් හනටියට දක්දලා තිශබන දායකත්දය පිළිබඳද ඉතා ිධ ාල ැනටුදක් මතු ශදලා තිශබනදා. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඊමඟ ැනටුද තමයි ශබදා හනරම හා ‍රදර් නශේ තති වී තිශබන ැනටුද. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි නනමම නිර්මාණයක් කමාට පසථශසේ ඒ නිර්මාණකරුදාශේ අදහස තමයි තම්තශේ නිර්මාණය හනකි ඉක්මනි්ත ශ‍රේක් කයා ශදත ශැන යමම.

හනබනයි අද අශප් නිර්මාණකරුද්තට තම්ත කයන නිර්මාණය කදදා ශප්තද්තන සිේා ශ ිධද ඒ නිර්මාණය කදදා නළියට ඒිධද කියලා කිසිදු අදහසක් නනතිද නිර්මාණ කය්තන සිේා ශදලා තිශබනදා. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි නිර්මාණ කියලා කිය්තශ්ත ශම් තිශබන සමාජාශය්ත ිධයුක්ත වුණු ඒදා ශනොශදයි. ශම් සමාජාශේ සිේා ශදන චලනය්තම නක් නක් ශකෝණය්තශැ්ත දනකලා ඔවු්ත ඉදිරිපත් කයලා තිශබනදා. හනබනයි නිර්මාණය සකසථ කයන ශකොට තිබුණු සමාජාය ශනොශදයි නිර්මාණය නළියට නන ශකොට තිශබ්තශ්ත. ඊට දලා ශදනසථ තත්ත්දය්ත නිර්මාණය ශදලා තිශබනදා. සමහය නිර්මාණ යම පනනපු තත්ත්දයක් තිශබනදා. සමාජාශේ ඒ තිබුණු අදධිය පහු කයලා ඒ තිබුණු කලබැමනිය ශදනසථ ශදලා තිශබනදා. නතශකොට තම්තශේ නිර්මාණය නම පනයණි සමාජායත් නක්ක අනුබේා ශනොදන නිර්මාණයක් බදට පත් ශදනදා. ඒ නිසා ශබදා හනරම සහ ‍රදර් නය පිළිබඳද ැනටුදක් අද ශම් ක්ශ ේත්‍රය තුම තති වී තිශබනදා. ශම්කට ‍රාාන මඩුලල 1 ක් තිබුණාට ඒ මඩුලල

311 312

[ැරු අනුය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ඒකාබේා කයලා මඩුලල 13ක් ශැොල නනඟිලා තිශබනදා. චිත්‍රපටයක් හනදුදාට පසථශසේ ඒ චිත්‍රපටය කදදා ද ශප්තද්තශ්ත ශමොකක්ද ශප්තද්තශ්ත ශමොකක්ද ශප්තදන අනු පිළිශදම කියන නක පිළිබඳද ශහෝ අදහසක් අද නිර්මාණකරුදාට නනහන. ඒ නිසා ශමොකක්ද සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත? ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි සමහය චිත්‍රපට රූැත කයමි්ත තිශබන ශකොටම ‍රදර් නය සඳහා දින ශද්තන නියම ශදලා තිශබනදා. හනබනයි සමහය චිත්‍රපට ශපෝලිශම් තිශබනදා ‍රදර් න දිනයක් පිළිබඳද අදහසක්දත් නනහන.

අපට මතකයි ීනට ශපය රැඟුම් පාලක මඩුලලශය්ත සහතිකය ලබා දු්ත පසු ඒ ලබා ශදන දින දකදානු අනුද තමයි ශමය ‍රදර් නය කිරමට අද ය දන පටිපාටිය සකසථ වුශඩු. අද නශහම ශනොශදයි. ිධශ ේ ශය්තම ශපෞේැලික අා ය ිධසි්ත ශමශහයදනු ලබන සමාැම් චිත්‍රපටය ශදස බල්තශ්ත දාණිජාමය ශලසයි. තම්තට ශම්ක සාර්ථක කය ැ්තන පුළුද්තද බනරිද කියන සාාකය තමයි බල්තශ්ත. නතශකොට ඔවු්ත දනඩිශය්ත ශපමශ නදා දාණිජාමය ද ශය්ත තම්තට සාර්ථක කය ැ්තන පුළුද්තකම තිශබන නිර්මාණයකට දනඩි ‍රමුඛතාදක් ශද්තන. ඒ නිසා ශමොකක්ද ශදලා තිශබ්තශ්ත? අද ශම්දා ‍රදර් නය කිරශම් ජ ශබදා හනරශම් ජ තති වී තිශබන ැනටුද බයපතම ශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා ිධශ ේ ශය්තම රැඟුම් පාලක මඩුලලය හයහා ලබා ශදන සහතිකයට අනුද දින දකදානු අනුද ‍රමශ දයක් සකසථ කයන නක තමයි දලාත් ශයෝැය. නනත්නම් චිත්‍රපටයක් හදනදා ශප්තද්තශ්ත කදදා ද කියලා ද්තශ්ත නනහන. ශප්තද්තන පුළුද්ත ශ ිධද කියලා ද්තශ්ත නනතිද චිත්‍රපටයක් හදනදා. ඒක කිසි ශසේත්ම සාාායණ තත්ත්දයක් ශනොශදයි.

ඊමඟට ශම් චිත්‍රපට ක්ශ ේත්‍රශේ නි ථපාදකයාට ශමොකද ශදලා තිශබ්තශ්ත? ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම්ක කුක් ිධකුණනදා දාශේ ශනොශදයි. නශහම නනත්නම් ශම්ක ශහෝටම කර්මා්තතය දාශේ ශනොශදයි. චිත්‍රපටය බල්තන ශ‍රේක් කයා න්තන නනම. ඒ නිසා නි ථපාදකයා ශමතනන ජ අදදානමක් ැ්තනදා. සමහය භාඩුල තිශබනදා නි ථපාදනය කයපුදාම අනිදාර්යශය්තම ිධකුණ්තන පුළුද්ත. දත්ශත් ශපොම තිශබනදා නම් ශපොම කලපුදාම ිධකුණ්තන පුළුද්ත. ශපොම කලන ශකනා ද්තනදා ශපොම කනක්දාට ‍ර ථනයක් නනහන ිධකුණ්තන පුළුද්ත කියලා. මුහුශේ මාළු අමලන ශකනා ද්තනදා මාළු තමුදාට කමක් නනහන මාළු ිධකුණ්තන පුළුද්ත කියලා. හනබනයි නිර්මාණයක් කයන ශකොට නම නිර්මාණය ශමොන තයම් ‍රමාණයකට ශ‍රේක් කයා අතයට යාිධද නනේද කියලා කිය්තන බනහන. ඒශක් අදදානමක් තිශබනදා. නි ථපාදකයා ශම් ක්ශ ේත්‍රයට අදතීර්ණ දන ශකොට අදදානමක් ැ්තනදා. ඒක අපි පිළිැ්තන නනම. හනබනයි ශමොකද ශදලා තිශබ්තශ්ත? නි ථපාදකයා ්යක් ා කය ැනනීම සඳහා තිශබන දනල පිළිශදම ඉතාමත් දුර්දලයි.

නි ථපාදකයා ්යක් ා කය ැ්තශ්ත නනතිද ශම් කර්මා්තතය ඉසථසයහට ශැන ය්තන බනහන. අද සිේා ශදලා තිශබන ශේ තමයි චිත්‍රපටයක් නි ථපාදනය කමාට පසුද චිත්‍රපටශේ නි ථපාදන ිධයදම දාශේම නහි ‍රචායක ිධයදමත් නි ථපාදකයා ිධසි්ත දය්තන සිදුවීම. හනබනයි සිනමා ාලාදකි්ත ඔවු්තට ලබා ජම සඳහා ‍රමිතිය සකසථ ශකොට තිශබ්තශ්ත සියයට 4 ක්. හනබනයි සියයට 4 ට දලා අක්ශද්ත සියයට 3 ත් - 4 ත් අතය ‍රමාණයක් තමයි නි ථපාදකයාට ලනශබ්තශ්ත කියලා අපි ද්තනදා. නනමම ශකශනක් චිත්‍රපටයක් ණයට බල්තන න්තශ්ත නනහනයි කියලා අපි ද්තනදා. යම් ශකශනක් ශ‍රේක් කාැායයට තතුළු ද්තශ්ත ටිකට් නකක් අයශැනයි. නතශකොට යම් ශකශනක් ශ‍රේක් කාැායයට තතුළු දනශකොටම කවු්තටයයට සමලි තිධමලා අදස්ත. ඒ නිසා ඒක ිධ ාල කාලයක් පමා කය්තන නනම නනහන. හනබනයි දන්ත සිේා

ශදලා තිශබන ශේ තමයි සිනමා ාලාශද්ත නි ථපාදකයාට මුදම ලබා ජම මාස හතය-පහ පමා කිරම. නය කිසිශසේත්ම සාාායණ නනහන. සමහය ිධට ඒ නි ථපාදකයා ශම් චිත්‍රපටය කයලා තිශබ්තශ්ත බනාකු ණයක් අයශැන. නශහම නනත්නම් ඒ මුදල තම්තශේ ශදන දයාපෘතියකට දම්තන තිශබන මුදලක් ද්තන පුළුද්ත. නශහම නනත්නම් අායක් දයයාශේ හිත ශහොඳකම නිසා අායක් දයයාත් නක්ක තිශබන යාළුකම නිසා ශපෞේැලික සබඳතා නිසා තමයි සමහය අය චිත්‍රපට නි ථපාදන ක්ශ ේත්‍රයට තිධමලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා චිත්‍රපට නි ථපාදකයා අද මුහුණ ජලා තිශබන ැනටුද ශකශයහි තමු්තනා්තශසේලාශේ අදාානය ශයොමු කිරශම් නනමකම අද තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඊමඟ ට දනදැත්ම ශේ නද අායක් දරු සම්බ්තා කරුණයි. ශම් ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද නද අත් දනකීම් සහිතද තරුණ පයම්පයාද දර්ානය ශදමි්ත ඉදිරියට නමි්ත තිශබනදා. ඒක චිත්‍රපට කර්මා්තතය ශදස බනුශදොත් ඉතාමත් ශහොඳ ලකුණක්. හනබනයි දනලක් නනහන. ිධිධා ජාාතය්තතය අායයන ්යතනදලට ගිහිමලා ිධිධා හනදමරම් කයලා ඔවු්ත චිත්‍රපටයක් හදනදා. නමුත් ශම් නද අායක් දරු ්තශේ චිත්‍රපටි තමයි අද ශපෝලිශම් හිය ශදලා තිශබ්තශ්ත. සමහය චිත්‍රපට ශපෝලිශම් ඉදිරියට න්තශ්ත අායක් දයයාට තිශබන දටිනාකම අනුද කියලා මම ඉතා දැ කීශම්ත කියනදා. නමුත් සමහය චිත්‍රපට ශේ පාලන මනදිහත් වීම් අනුදත් ශපෝලිශම් ඉදිරියට ්දා. හනබනයි නද නිර්මාණ කයන අායක් දරු්තට අද චිත්‍රපටයක් කයලා දසය ැණනාදක් තිසථශසේ බලාශැන ඉ්තන සිේා ශදලා තිශබනදා ඒ චිත්‍රපටය නළියට ශද්තන. තම්තශේ පමමු චිත්‍රපටයම අවුරුදු හතයක් පහක් ‍රමාදයට ලක් දනදා නම් නද චිත්‍රපටයක් හද්තන ශපලශ න නද අායක් දයයකු ඉ්තනදාද? නතශකොට ඒ චිත්‍රපටයට ලනශබන ශ‍රේක් ක ‍රතිචාය බලා අුත් චිත්‍රපටයක් නනදත කය්තන ශකොපමණ කාලයක් පමා දනදාද? ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඒ නිසා නද අායක් දරු මුහුණ ජලා තිශබන ැනටු පිළිබඳද අදාානය ශයොමු කය්තන නනමකම තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ක්ශ ේත්‍රය ශම් දූපතට සීමා කයලා තබා ැත යුතුය කියන සථථාදයයක කිසිශසේත්ම අපි නනහන. ඒ නිසා ශලෝකශේ චිත්‍රපටි සාහිතයශේ ; කලාශ සිේා දන දර්ානය්ත උකහා ැනනීශම් නනමකම අපට තිශබනදා. අශප් සිනමා ාලාදක ිධශේය ය චිත්‍රපටයක් ශප්තවීම පිළිබඳද අශප් ිධශයෝායක් නනහන. ඒ ිධ ථවීය භා ාද්ත. ඒක ශලෝකය පුයා පරිහයණය ද්තන නනම. ඒක ශලෝකය පුයා ශ‍රේක් කය්තට න්තන නනම. ඒ පිළිබඳද ිධදාදයක් නනහන. හනබනයි දන්ත සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත ශමොකක්ද? පිට යටදලි්ත අපට ැලාශැන ්ශ ශමොනදාද? අපට ඉාග්‍රීසි චිත්‍රපට ්දා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි රූබි සිනමා ාලාශ තති ශපෝසථටයය බල බලා ඒ සිනමා ාලාද ඉදිරිපිටි්ත අම්මාටයි තාත්තාටයි දරුද්තටයි නකට අත් දනම බනඳශැන ය්තන බනහන. අපට ිධ ශේ චිත්‍රපට ශැනාදා. ශකොම්ප්ථ් වීදිශේ රිශයෝ සිනමා ාලාශ ‍රදර් නය දන චිත්‍රපටශේ cut-out නක බල බලා ඒ සිනමා ාලාද ඉදිරිපිටි්ත අම්මාටයි තාත්තාටයි දරුද්තටයි නකට ය්තන බනහන. ශම්තන ශැනාපු චිත්‍රපටි. ඒ නිසා ශලෝක සාහිතයශේ චිත්‍රපටදල සිේා දන මහා නනවුම් දර්ානය්ත අපි උකහා ැ්තන නනම. හනබනයි තමු්තනා්තශසේලා ඉතාමත් බාල දර්ැශේ චිත්‍රපට ශැනනමලා අශප් ශ‍රේක් කයි්තශේ යස ිධ්තදනය ශමොට්ට කයලා ඔවු්ත යස ිධ්තදනශය්ත ශමොට්ට කයන ලද ජානතාදක් බදට පත් කමා ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ශම් ජාාතය්තතය චිත්‍රපටි ැලා ශැන ඒම යම් ‍රමිතිකයණයකට ලක් කම යුතුද තිශබනදා.

313 314

පාර්ලිශම්්තතුද

අශප් අයමුණ ිධය යුත්ශත් ශමොකක් හරි ඉාග්‍රීසි චිත්‍රපටයක් නනත්නම් ශදනත් ශමොකක් හරි ිධශදසථ චිත්‍රපටයක් ශප්තවීම ශනොශදයි. ශලෝකශේ තති වී තිශබන නද දර්ානය අශප් සමාජාය ශදත ශපෝ ණය කය්තන සමාජාය ශදත ශැන ය්තන අද ය දන ඉලකල තමයි අප නිර්මාණය කම යුතු ද්තශ්ත. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඒ කටයුත්ත චිත්‍රපට සාසථථාද ශනොකමත් අශප් යශට් අායක් දරු කමා. ඒ අනුද ඔවු්ත මනදිහත් ශදලා දසය ශදකක් තිසථශසේ ජාාතය්තතය සිනමා උශමලක් පදත්දා ශැන ගියා. නය තමයි "The International Film Festival of Colombo." ඒක කශමේ පසු ගිය දසයට කලි්ත දසශර් සහ පසු ගිය දසශර්. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අශප් යශට් නද නිර්මාණ කයන අයට; ඒ ක්ශ ේත්‍රශේ ඉ්තන අයට; ශ‍රේක් ක ජානතාදට ශලෝකශේ ඉතා ඉහම ගුණාත්මකභාදශය්ත සකසථ කයන ලද චිත්‍රපට බනනවශම් අදසථථාදක් ඒ තුළි්ත ලනබුණා. හනබනයි අායක් දරු්තශේ ශපෞේැලික වුදමනාද මත තමයි ඒ කටයුත්ත කය ශැන ගිශේ . නමුත් ඔවු්තශේ ශපෞේැලික වුදමනාද මත ශම් කටයුත්ත කාලයක් තිසථශසේ කය ශැන ය්තන බනහන. ඔවු්ත අදසථථා ශදකක ජ ශම් කටයුත්ත කමා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් අවුරුේශේ ඔවු්තට ඒක කය්තන හනකියාදක් නනහන. නය කම යුතු ද්තශ්ත චිත්‍රපට සාසථථාද මනදිහත් ශදලායි. ඒක චිත්‍රපට සාසථථාශ දැ කීමක්. චිත්‍රපට සාසථථාද ඒ දැකීම අත් හනයලා තිශබ්තශ්ත තයි? ඒක අායක් දරු්තශේ ශපෞේැලික කාර්ය භායයක් ශනොශදයි. ැරු තමතිතුමනි ඒ නිසා තමු්තනා්තශසේ ඒ පිළිබඳද අදාානය ශයොමු කයාිධ කියලා මම කමපනා කයනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඊමඟට අශප් යට මුහුණ ජලා තිශබන දනදන්තතම ශේදදාචකය තමයි "ශටලි නාටය". අශනක් සමම ක්ශ ේත්‍රයකටම දලා ‍රමානුූලලද දර්ානය ශදමි්ත තිශබන ජානමාායයට දනඩිශය්තම බලපමම් කිරශම් ක්ශ ේත්‍රය බදට අද පත් ශදලා තිශබ්තශ්ත "ශටලි නාටය" කියලා අපි ද්තනදා. ශමොකද තම්තශේ ශැදය සාලයට නනදා ඒ නිසා කනමති වුණත් අකමනති වුණත් තම්තට බනනවම සඳහා ශපල වීමක් තති කයනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ ඉ්තන නිර්මාණකරුද්ත අද ිධ ාල අනතුයකට මුහුණ ජ තිශබනදා. අද නිර්මාණකරුශදකුට සිේා ශදලා තිශබනදා ශකෝතත්‍රාත් දනලපමක දනල කයන මිනිසු්ත බදට පත්ද්තනට; පනයකට ශමච්චයයි පනය ශදකට ශමච්චයයි දදසථ භාැයට ශමච්චයයි යන ිධධියට ශමශහදය කය්තන. ශම් ශමොකක්ද සිේාශදලා තිශබ්තශ්ත? ශම්දා නිර්මාණද? ශම්දා නිකම් ශයොශබෝදරු දාලා හදනදා දාශේ දනලක්. ශමොකක්ද ශදලා තිශබ්තශ්ත? දදසටයි ශැද්තශ්ත. නිර්මාණයට ශැදන නකක් ශනොශදයි. පනයට ශැද්තශ්ත. අශප් ැම්දල තිශබනදා ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ''පනය භාැයක් කුඹුය කප්තන න්තන මම ශමච්චය ශද්තනම්; පනය ශදකක් කුඹුය කප්තන න්තන මම ශමච්චයක් ශද්තනම;. දදසථ ශදකක් අත්දනල ශද්තන න්තන මම ශමච්චය ශද්තනම්'' කියා ශමශහදය ලබා ැ්තනා ‍රමයක්. ඒ ජාාතිශේ දනලක් ශම්ක. ඒ නිසා සාමානය ශ්‍රමිකයාශැ්ත ශම් නිර්මාණශිනව ශ්‍රමිකයා ශද්ත කය ැ්තශ්ත ශකොශහොමද? ශමය ශද්ත කය ැ්තන නනමකම තිශබනදා. ඔවුනුත් සාමානය ශ්‍රමිකය්ත බදට පත් ශදලා තිශබනදා. ඔවු්ත ඊට දලා යම් නිර්මාණාත්මක ශදයක් තමයි තති කයනු ලබ්තශ්ත. නයට අද ය සාාායණ මානසිකත්දයක් ශැොල නනඟිය යුතුද තිශබනදා. නමුත් තති වී තිශබන තත්ත්දය ශමොකක්ද? ඔවු්තශේ ්දායම බනුදත් ඔවු්තශැ්ත ශමශහය ැ්තනා ්කායය බනුදත් ිධ ාල ශේදදාචකයකට අද ඔවු්ත ලක්

කය තිශබනදා. නයට ‍රාාන ශහේතුදක් බදට ශම් කායණය පත්වී තිශබනදා.

අප ද්තනදා ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ කට කතා නනමතයම් තිශබන බද. ඒදා කට කතාම ශනොශදයි; තත්ත. කමපනා කය බල්තන ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. නිර්මාණ ශිමපිශයකුට ශටලිනාටයයක් ශප්තදා ැ්තන ඒ තමතිදයයාට රුපියම පණසථ දාහක් ශද්තනට සිේා ශදනදා නම් ශමොකක්ද ඒ යට? නිර්මාණකරුදාට නාටයයක් දාැ්තන තමතිදයයාට ලිාගික අමලසථ ශද්තන සිේා ශදනදා නම් ශමොකක්ද ඒ යට? ශමොකක්ද ඒ තමතිදරු්තශේ තත්ත්දය? අපි තමු්තනා්තශසේලාශැ්ත අහ්තශ්ත ශමයයි. තමතිදයයාශේ කාර්ය භායය ශම් ශදය ශමශහයදා සමාජාය ශපෝ ණය කිරමයි. හනබනයි සිදු වී තිශබන ශදය තමයි තමතිදයයාට කප්පම් ශැද්තනට සිදු වී තිබීම.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ඒදා පයණ කාලශේ . දන්ත කාලශේ ශනොශදයි. [බාාා කිරමක් ශම් ්ඩුක්ශ ශනොශදයි.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නසථ. බී.නාිධ්තන තමතිතුමා කියනදා පයණ කාලශේ ඒදා කියා. නතුමාත් හිටපු කාලශේ . ශම් ්ඩුක්ශ ශනොශදයි. [බාාා කිරමක් ශම් ්ඩුක්ශ ඒදා තදම ්ශ නනතිද තති බලමු. මම ශම් කියන ඒදා ැනන කමපනා කය බල්තන. තමතිදයයා ඉ්තශ්ත ඒ ක්ශ ේත්‍රය ශමශහය ද්තනටය; ඒ ක්ශ ේත්‍රය කමමනාකයණය කය්තනට ඒකට ‍රතිපත්ති හද්තනට ඒ ක්ශ ේත්‍රය දර්ානය කය්තනට. හනබනයි ඒ අමාතයදයයාම නාටයයක් දමා ැනනීම ශදනුශද්ත රුපියම පණසථ දාහක් ඉමලනදා නම් නාටයයක් දම්තන ලිාගික අමලසථ ඉමලනදා නම් ශමොකක්ද තත්ත්දය? ශටලි නාටයශේ නක ශකොටසකට රුපියම පණසථ දාහක් කප්පම් ඉමලනදා නම් තමු්තනා්තශසේලා කමපනා කය බල්තන ශම් යාජායය්ත ශම් ශෂේත්‍රශේ තති කය තිශබන ිධනා ශේ තයම. මම ද්තශ්ත නනහන නය දන්ත ශමොන තයම් ‍රමාණයකට ලිහිම ශදමි්ත යනදාද කියන නක. අශප් යශට් සාමානයශය්ත ැත්ශතොත් නයක ්භා ය්ත continue ශදනදා.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) නශහම ශද්තශ්ත නනහන. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක නශහම ශද්තශ්ත නනත්නම් ශහොඳයි. සාමානයශය්ත මම ශම් කිය්තශ්ත. ශපොදුශ ැත්ශතොත් නයක ්භා ය්ත continue ශදන සමාජායක් අශප් යශට් තිශබ්තශ්ත කියන නකයි. ශහොඳ ්භා යක් ්ශදොත් ඒක ඉතා ඉක්මනි්ත අයි්ත ශදනදා.

මා නනදතත් කිය්තශ්ත ිධශදසථ ශටලි නාටය පිළිබඳද දූපත් සාකච්ඡාදක් අපි ශම් ශැන න්තශ්ත. ිධශේය ය තාක් ණශය්ත නිර්මාණදලි්ත ඉහම ශටලි නාටය ශලෝකශේ නිර්මාණය ශදනදා. ඒදා අශප් යශට් ශ‍රේක් ක ජානතාදටත් ලබා ැනනීම සඳහා ශම් නාළිකාදලි්ත ඉල‍රසථථා ලබා ජම දයදක් නනහන. හනබනයි අද සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත ඒක ශනොශදයි ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. නාළිකාදල ‍රාාන මාර්ැයක් බදට පත් වී

315 316

[ැරු අනුය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

තිශබනදා තම්තට ්දායමක් උපයා ැනනීම. නාළිකාදලට ිධකුණ්තන ශදන ශදයක් නනහනශ්ත. නාළිකා මුහුණ ශදන අර්බුදයත් අපි ද්තනදා. ඔවු්තට ිධකුණ්තනට පුළුද්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත ශදමඳ දන්තවීම් ිධතයයි. ශදන දයාපායයකට භාඩුලයක් සාදා ිධකුණ්තනට පුළුද්ත. නාළිකාදකට පුළුද්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත ශදශමඳ දන්තවීම් ිධකුණ්තන ිධතයයි. ඔවු්තශේ නි ථපාදන පිරිදනය අක් කය ැ්තන නනම. ඒ සඳහා යන ිධයදම අක් කයැ්තන නනම. අශනක ්දායම උපයා ැනනීම ශදනුශද්ත ශදශමඳ දන්තවීම් ැ්තන නනම. ශම් ශදක මත තමයි ශම් සියු රූපදාහිනි නාළිකා අද යඳා පදති්තශ්ත.

අප ශම් කායණය ශත්රුම් ැ්තනට නනමකම තිශබනදා. රූපදාහිනී නාළිකා ශයොදදන ‍රාේානය ඔවු්තශේ ශද්තනට පුළුද්ත. ඒ ්යතනශේ buildings ඔවු්තශේ ශද්තනට පුළුද්ත. ඒ ්යතනශේ කමමනාකයණය ඔවු්තශේ ශද්තනට පුළුද්ත. හනබනයි ඔවු්ත භාඩුලයක් නි ථපාදනය කයනදා ශනොශදයි. ඔවු්ත ශම් යශට් ශපොදු ජානතාදට අයිති සාඛයාන උපශයෝී කය ැනිමි්ත ජානතාද ශදත මතයක් ශැන යනදා. ශදන සමම දයාපායයකටම දලා ිධශ ේ ශය්ත රූපදාහිනී නාළිකා දයාපායය ශදනසථ. ඒක සමාජායත් නක්ක බනඳීමක් තිශබනදා. ''ස්තලයිට්'' හදනදා නම් කනමති ශකනා ැ්තනදා අකමනති ශකනා ශනොශැන ඉ්තනදා. ශදකරිය පා්ත හදනදා නම් කනමති ශකනා පා්ත ැ්තනදා අකමනති ශකනා පා්ත ශනොශැන ඉ්තනදා. ශම්ක නශහම ශනොදයි. රූපදාහිනී නාළිකා දයාපායශේ තිශබනදා ජානතාදත් සමඟ අත්හරි්තන බනරි අනුමලාකනීය බනඳීමක්. ඒක අත් හරි්තන බනහන. හනබනයි අද සිේා ශදලා තිශබන ශදය ශමොකක්ද? ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි තම්තශේ ශදශමඳ උපාය මාර්ගික දනල පිළිශදම අනුද අද හුැක් නාළිකාදල ශටලි නාටයය තීයණය කය්තශ්ත ශටලිනාටය පිළිබඳ තිශබන ිධේදත් සභාදක් ිධසි්ත ශනොශදයි marketing section නක ිධසි්ත. ඒ ්යතනශේ තිශබන ශදශමඳ අා ය තමයි නාටය තීයණය කය්තශ්ත. ඒ නාටය ිධකුණ්තන පුළුද්තද; ශකොච්චය ිධකුණ්තන පුළුද්තද; ඒ ශටලි නාටය දමනදාද නනේද; ශතෝයනදාද නනේද කියන නක marketing section නශක් දනලක් ශදලා තිශබනදා. අද නතනනට තිධමලා තිශබනදා. ඒ නිසා දන්ත ඒක තයැයක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා. රුපදාහිනී නාලිකා-

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තද ිධනාඩි තුනක කාලයක් තමයි තිශබ්තශ්ත.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මම හිත්තශ්ත අප ශම් ිධදාදය ටිකක් කලි්ත පට්ත ැත්තා කියලා. පට්ත ැ්තන තිබුශඩු පූර්ද භාැ 66.31ටයි. දනනට ගිහිමලා තිශබ්තශ්ත ිධනාඩි 01යි. ඒ නිසා අපට කාලය ටිකක් ඉතිරි වුණා ශ්තද? ඒ කිය්තශ්ත අපි ශම් ිධදාදය ශ ලාසනි්ත තමයි පට්ත ැත්ශත්.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. You may continue. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ ිධශදසථ ශටලි නාටය පිළිබඳද යම් ‍රමිතිකයණයකට ලක් කය්තන නනමකම

තිශබනදා. යම් දර්ී කයණයකට ලක් කම යුතුයි. මා ශම් කිය්තශ්ත තහනම් කිරමක් පිළිබඳද ශනොශදයි. නමුත් දර්ී කයණයකට ලක් කම යුතුයි. ඒ දාශේම ශේය ය ශටලි නාටයයත් අපි යම් දර්ී කයණයකට ලක් කය "ශම් නාටය ශම් දර්ී කයණයට අයත් ශම් නාටය ශම් දර්ී කයණයට අයත්" කියලා යම් සහතිකයක් ලබා දිය යුතුද තිශබනදා. ශම්ක මාශේ අදහසක් ශනොශදයි. ඒ නිර්මාණ ශිමපී්තශැ්ත තිධමලා තිශබන අදහසක්. ඒ ිධධියට යම් දර්ී කයණයකට ලක් කය්තන නනම කියලා ඔවු්ත කියනදා. නශහම දර්ී කයණයකට ලක් දන නාටයයකට අදම මිලක් කිය්තන නනම. අද ඒ නි ථපාදකය්තට අායක් දරු්තට නාටයයක් හදා ශැන ඒ නාටය අය ශැන නාලිකා පසු පස ය්තන සිේා ශදලා තිශබනදා. නක්ශකෝ අයිතිකරු හඳුනනදාද කියලා අහනදා. නක්ශකෝ marketing section නශක් කවුරු හරි හඳුනනදාද කියලා අහනදා. නක්ශකෝ තමති හඳුනනදාද කියලා අහනදා. ශමොකක්ද ශම් සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත. අය ශතම ශබශහත් ශදශම්තශදෝ දාශේ තම්ත හදපු නාටය අය ශැන නාළිකා පසථශසේ ය්තන සිේා ශදලා තිශබනදා. ඒ තත්ත්දය මඟ හනයලා හනම නාටයයකටම යම් ශදශමඳ ශපොම දටිනාකමක් ලබා ශදන තත්ත්දයක් හද්තන නනම ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. ශමොකද ඒ සඳහා ඔවු්තට යම් නි ථපාදන ිධයදමක් යනදා. නි ථපාදන ිධයදම තම්තට උපයා ැ්තන බනරි නම් ඔවු්තශේ නි ථපාදනදල ිධයදම අක් කය්තන නනම. ශමොකක් හරි නිර්මාණයක නි ථපාදන ිධයදම අනිදාර්ශය්තම නහි ගුණාත්මකභාදයත් නක්ක යඳා පදතිනදා. ඒ නිසා ශම් ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද තමු්තනා්තශසේශේ අදාානය ශයොමු කයදනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි දන්ත කලා මඩුලලය තිශබනදා. ඒකට අනුබේාද - ඒකට යටත්ද- සාහිතය අනු මඩුලලය තිශබනදා. නශහම නනත්නම් නාටය අනු මඩුලලය තිශබනදා. හනබනයි ශටලිනාටය සඳහා නදනනි අනු මඩුලලයක් ශහෝ ශමොකක් ශහෝ මඩුලලයක් නනහන. ඒ නිසා ශටලි නාටය නියාමනය සඳහා යම් මඩුලලයක් ශැොල නනී ම ශකශයහි තමු්තනා්තශසේලා අදාානය ශයොමු කම යුතුද තිශබනදා. ඒ දාශේම ඒ අයශේ දෘත්තීය ැරුත්දය ්යක් ා කිරම පිළිබඳදත් කිය්තන නනම. නක පනත්තකි්ත ඔවු්ත දෘත්තීය මට්ටමකට ශේ්තන නනම. ඒක යජාශේ දැකීමක්. ඒ සඳහා අායයන ්යතන ශැොල නඟන නක ඒ සඳහා අදසථථා සකසථ කයන නක යජාශේ දැකීමක්. ඔවු්ත දෘත්තීයමය ක්ශ ේත්‍රශේ දැකිද යුත්ත්ත බදට පත් කිරම සඳහා තමු්තනා්තශසේලා අදාානය ශයොමු කය්තන නනමකම තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඉතාමත් ‍රබල අශප් නිර්මාණකරුද්තට අද සිේා ශදලා තිශබනදා ඉ්තදියානු ශටලි නාටයදලට හක කද්තන. ඒක තමයි ශේදදාචකය. අපට ඔවු්තශේ කට හක තශහන ශකොට අපි ද්තනදා ශම් අසදම නිළිය ශ්තද අසදම නළුදා ශ්තද කියලා. යශට් මහා ‍රභාදත් චරිතදලට අද සිේා ශදලා තිශබනදා හක කදන ශිමපී්තශේ දෘත්තීයට තමු ශද්තන. රූපදාහිනි නාළිකාදල දනදැත්ම ශ ලාදට - දනදැත්ම belt නකට- අද ශමොකක්ද සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත? ඒක ිධශදසථ ශටලි නාටය ිධසි්ත ගිල ශැන තිශබනදා. ඒක නකක්. අනික් නක ලාභය.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මනද සාලයට නන සමහය නාටය අපි දකිනදා. නන්තදම්මා ඉ්තනදා අහිාසක ශමලියක් ඉ්තනදා ශනොශත්ශයන පුතා ඉ්තනදා. ඒක තමයි නාටයය. නන්තදම්මායි ශමලියි යඩුක් ශදනදා. පුතාට ශම්ක ශත්ශය්තශ්ත නනහන. නක දදසක් සාරිය තඳශැන යඩුක් ශදනදා ඊමඟ දදශසේ ැවුමක් තඳශැන යඩුක් ශදනදා. අශප් ශැදමදල අය ඒක දිහා බලලා කියනදා "අශප් ශැදය දාශේම තමයි යඩුක්මයි." කියලා. ශමොකක්ද ශම් නාටයය? ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි

317 318

පාර්ලිශම්්තතුද

ශමදනනි නාටයයක් මනද සාලශේ ඉඳශැන බල්තන අද ය නනහන. රූපදාහිනිය නනම නනහන කාමයශේ ඉඳශැන නාටයය අහ්තන පුළුද්ත. ශර්ඩිශයෝශ මුද්තපනලනසථස නාටයය අහනදා දාශේ කාමයශේ ඉඳශැන අහ්තන පුළුද්ත. ශමදනනි තත්ත්දයක් තුම අශප් යශට් ශ‍රේක් ක ජානයා ශකොතනනටද ශැන ය්තශ්ත? ශම් නාළිකාදලට තම්තශේ ශදශමඳාම තම්තශේ ්යතනය පදත්දා ශැන යමම පිළිබඳද ල්ලය දැකීමක් තිශබනදා. හනබනයි නාළිකාදල තිශබන සමාජා දැකීම අත් හරි්තන නපාය කියලා අපි ඔවු්තශැ්ත ඉමලා සිටිනදා. ඔවු්තට සමාජා කාර්යයක් තිශබනදා. සමාජා කාර්යය ඔවු්ත ඉටු කම යුතුද තිශබනදා. ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ තති වී තිශබන කලා දනටීම නිසා අද නිර්මාණකරුද්ත නිර්මාණ ඒ දාශේම ශ‍රේක් ක ජානයා ිධ ාල අර්බුද රැසකට මුහුණ ජලා තිශබනදා. ඒ නිසා ශම් ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද දනඩි අදාානයක් ශයොමු කය්තනය කියා තමු්තනා්තශසේශැ්ත ඉමලා සිටිනදා.

ඊමඟට ශ දිකා නාටය ැනන බලමු. අශප් යශට් නක්තයා කාලයක සමාජා ශපෝ ණශේ ජ සමාජා මත හනසියවීශම් ජ ශ දිකා නාටය ිධසි්ත ිධ ාල කාර්ය භායයක් ඉටු කයනු ලනබුදා. ශ දිකා නාටය ශබොශහෝ ිධ ථදිධදයාලදල ශසෞ්තදර්යශ දි්ත යසාසථදාදයක් සහිත මිනිසථ ‍රජාාදක් ශැොල නනී මට ඉදහම වුණා. හනබනයි අද අශප් යශට් ශකොම නැයශේ ශ දිකා නාටය නය න සථථානයකට ගිහි්ත බනුශදොත් අපට ශපශනනදා ඉතා සීමිත ශ‍රේක් ක සාඛයාදක් තමයි නාටය බල්තශ්ත කියලා. ශබොශහෝ සථථානදල ාලාද පිශය්තන ශ‍රේක් කශයෝ ඉ්තනදා. හනබනයි ඒ පනතිරුණු කඩුලායමක් ශනොශදයි. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අද නාටයයක් බලලා ඊමඟ දදශසේ තද නාටයයක් බල්තන ගිශයොත් අපට ශපශනනදා ඊශේ හිටපු ශ‍රේක් ක පිරිසශැ්ත සියයට 01ක් ශහෝ සියයට 31ක් පමණයි ඉ්තශ්ත කියලා. පනතිරුණු ශ‍රේක් ක පිරිසක් අද අපට නනහන. අද සිටින ශ‍රේක් ක පිරිස කුලායි. හනබනයි ඒ ශැොමල්ත නාටය ිධ ාල ‍රමාණයක් බලනදා. ඒකයි ශම් සිේා ශදලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා යජායක් හනටියට කය්තන නනම නක ශදයක් තමයි ශ‍රේක් ක කනත්දය දනඩි කිරම. අද ඉතා සීමිත පිරිසක් තමයි ශ දිකා නාටය බල්තශ්ත.

ිධශ ේ ශය්ත ශකොම නැයය ැත්ශතොත් ශ දිකා නාටය නය න පිරිස ඉතා සීමිතයි. යම් ශකශනක් ලයනම ශද්තඩ්ට් යඟහශම නාටයයක් බලනදා අප දකි්තශ්ත නනහන. ශමොකද ශ දිකා නාටය නනයඹීම කුලා කඩුලායමකට සීමා ශදමි්ත තිශබනදා. ඒ නිසා පනතිරුණු ශ‍රේක් ක පිරිසක් ශ දිකා නාටය නනයඹීම ශකශයහි ශැොල නනී ම පිළිබඳද තමු්තනා්තශසේලාශේ අදාානය ශයොමු කම යුතුද තිශබනදා.

ඊමඟට අද ශකොම නැයය ැත්තාම නාටයයක් ශප්තද්තන ශහොඳ යඟහලක් නනති නක ශ දිකා නාටයකරුද්ත ‍රාාන ද ශය්ත මුහුණ ජලා තිශබන ‍ර ථනයක්. ුම්බිණි යඟහල අවුරුේදකට ්ස්තන කාලයක් තිසථශසේ අුත්දනඩියා කයමි්ත තිශබනදා. නමෆි්තසථට්ත යඟහල කදදා හදලා අදස්ත ශ ිධද ද්තශ්ත නනහන. අදදත් තමතිතුමා ඒ සම්බ්තාශය්ත උත්තයයක් ලබාශදයිද කියලා මම ද්තශ්ත නනහන. උත්තයය ශද්තශ්ත ශමොන තමතිදයයාද කියලාත් මම ද්තශ්ත නනහන. නමෆි්තසථට්ත යඟහල දන්ත අවුරුදු හතයකට ්ස්තන කාලයක් තිසථශසේ දසා දමා තිශබනදා. ශජාෝ්ත ද සිමදා සමරු යඟහලට ශමොනදා ශ ිධද ද්තශ්ත නනහන. නශහම නම් ශකොතනනකද ශ දිකා නාටය ශප්තද්තශ්ත?

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ශජාෝ්ත ද සිමදා සමරු යඟහශම දනල සියයට 1ක් පමණ දන්ත අදස්ත.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශජාෝ්ත ද සිමදා සමරු යඟහල ුම්බිණි යඟහල නමෆි්තසථට්ත යඟහල ඊට පසථශසේ අපට ඉතිරි ශදලා තිශබ්තශ්ත ශපෞේැලික අා ශේ තිශබන ලයනම ශද්තඩ්ට් යඟහලත් ටදර් ශහෝම යඟහලත් පමණයි. ඊට පසථශසේ mini theatres කීපයක් තිශබනදා. ඔපමණයි අපට තිශබ්තශ්ත. ශකොම නැයය අද ‍රමිතිශය්ත යුතු යාැ ාලා නනති ‍ර ථනයකට මුහුණ ජලා තිශබනදා. හනබනයි ශකොම නැයයට ශම් තත්ත්දය නම් පරිධිශේ පිහිටි නැය මුහුණ ජලා තිශබන තත්ත්දය ීනට දලා භයානකයි ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. ඒ අනුද අනුයාාපුයශේ නාටයයක් ශප්තද්තශ්ත ශකොශහේද ශමොනයාැල නාටයයක් ශප්තද්තශ්ත ශකොශහේද ම්තනායශම් නාටයයක් ශප්තද්තශ්ත ශකොශහේද? ශම් හනම ‍රශේ යකම දාශේ නාටය ශප්තද්තශ්ත ඉසථශකෝලයක තිශබන ‍රාාන යඟහශම. ඉසථශකෝලශේ තිශබන දනසිකිළිය දාශේම තමයි ඉසථශකෝලශේ තිශබන යඟහලට අනුබේා දනසිකිළියත්. නාටය ශිමපී්තට ගිහිමලා තම්තශේ තඳුම මාරු කය ැ්තන තම්තට නාටයයක් ශප්තද්තන අද ය මානසිකත්දය හදා ැ්තන තම්තට දනසිකිළි කනසිකිළි ය්තන සුදුසු තත්ත්දයක් ශනොමනති තන්තදලට ගිහිමලා නාටය ශප්තදනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශමොකක්ද ශම් ශදලා තිශබ්තශ්ත? නාටයශේ තිශබන හනම චරිතයම "හිඟන චරිතයක්" නම් ඒ තනන ශහොඳයි. නාටයශේ තිශබන හනම චරිතයකි්තම ඉ්තදියාශ වීදිදල සනරිසයන හිඟ්තන්ත ශප්තවීම නම් කය්තන තිශබ්තශ්ත ඒ හනම නාටයයක්ම ඔය යඟහශම ශප්තද්තන පුළුද්ත. ශමොකද ඔය දනසිකිළියත් ඒකට ශහොඳයි ඔය කනසිකිළියත් ඒකට ශහොඳයි ඒකට ශහොඳම පරිසය තත්ත්දය නතනන හදලා තිශබනදා. හනබනයි ශහොඳ නාටයයක් ශප්තද්තන පුළුද්ත යඟහලක් නනහන. අක්ම තයශම් තමු්තනා්තශසේලා ශම් අවුරුේශේ අය දනය ශමඛනශය්තදත් ශම් සඳහා මුදම ශද්ත කය්තන. මම කිය්තශ්ත නක පාය හනම දිසථ්‍රික්කයකම යඟහම හද්තන කියලා ශනොශදයි. ‍රාාන නැය කීපයකදත් යඟහම හත-අටක් හදනදා කියලා තමු්තනා්තශසේලා තීයණයක් ැ්තන. ඒ සඳහා මුදම ශද්ත කය්තන. තමු්තනා්තශසේලා අධිශ ී මාර්ැයක් හද්තන ශකොපමණ මුදලක් ශද්ත කයනදාද? තමු්තනා්තශසේලා දයායක් හද්තන ශකොපමණ මුදලක් ශද්ත කයනදාද? සාදර්ානය කිය්තශ්ත ඒදා පමණක් ශනොශදයි. තමු්තනා්තශසේලාශේ ඔළුශ සාදර්ානය පිළිබඳද ශැොල නනඟිලා තිශබන අදහසථ ශදනසථ කය ැ්තන. සාදර්ානය කිය්තශ්ත ශැොලනනඟිලි ිධතයක්ම ශනොශදයි. සාදර්ානය මිනිසු්තශේ ්ායාත්මයත් නක්ක සම්බ්තායි. මිනිසු්තශේ ්ායාත්මය සාදර්ානය ශනොවුණු සාදර්ානයක් ඒ මිනිසු්තට දනලක් නනහන. අපට නශහම ශ්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත. අපට ශැොලනනඟිලි ඉතිරි ශදයි. අපට පාලම් ඉතිරි ශදයි. අපට පායදම ඉතිරි ශදයි. නමුත් අපට සමාජායක් ඉතිරි ද්තශ්ත නනහන.

ැරු තමතිතුමනි මහනුදය highway නකට ශකොපමණ මුදලක් ශද්ත කමාද කියලා ඔබතුමා ද්තනදා. හනබනයි මහනුදය highway නකට ශද්ත කයන මුදලි්ත සියයට නකක් යඟහමදලට ශද්ත කය්තශ්ත නනහන ශ්ත? තමු්තනා්තශසේලාශේ ්කමපය ශමොකක්ද? සාදර්ානය කිය්තශ්ත ශැොලනනඟිලිද පායදමද මාමාදත්ද? සාදර්ානය කිය්තශ්ත ඒදා ිධතයක් ශනොශදයි. මිනිසථ සමාජාය ්ායාත්මශය්ත ශපෝ ණය කිරමකි්ත ශතොයද සමාජායක් පදති්තශ්ත නනහන. අද සමාජායට තති වී තිශබන ශේදදාචකය ශම්කයි. ිධශ ේ ශය්තම 6 99්ත පසථශසේ අශප් සාදර්ානය පිළිබඳ නිර්ණායක ශදනසථ වුණා. ඒ අනුද සාදර්ානය කිය්තශ්ත ශැොලනනඟිලි බදට සාදර්ානය කිය්තශ්ත පායදම බදට සාදර්ානය කිය්තශ්ත ලයිට් දතුය බදට ඒ නිර්ණායක ශදනසථ වුණා. ඒදා අද ය නනහනයි කියලා ශනොශදයි මම කිය්තශ්ත.

319 320

[ැරු අනුය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

හනබනයි ඒ හා සමැාීනද මිනිසු්තශේ ්ායාත්මික සාදර්ානය ශකශයහිත් අදාානය ශයොමු කම යුතුද තිශබනදා. ඒ සියමල අත් හනයපු ැමනකට තමු්තනා්තශසේලා ශයොමු ශදලා තිශබනදා.

අය දනය ශමඛනය දිහා බනුදාම ශපශනනදා අය දනය ශමඛනශේ මුළු ක්‍රියාදලිශේ ම ශමොකක්ද තිශබ්තශ්ත කියලා. මුළු ක්‍රියාදලිශය්තම දනඩිපුය අදාානය ශයොමු කයලා අය දනය ශමඛනය ශැොල නනඟිලා තිශබ්තශ්ත පායදම මාමාදත් ශකශයහියි. හනම තමතිදයයාම හනම ජානාධිපතිදයයාම පුයාශේරු ැහ්තශ්ත ශමොකක් කියලාද? ඒ අය "මම පායදම හනදුදා. මම පාලම් හනදුදා" කියනදා. හනබනයි "මම යඟහම හනදුදා" කියලා කිසි ශකශනක් කියනදාද? කවුරුදත් නශහම කිය්තශ්ත නනහන. හිටපු ජානාධිපතිතුමාට "ශනළුම් ශපොකුණ යඟහල හනදුදා." කියලා කිය්තන පුළුද්ත. හනබනයි ඒශක් නාටයකරුද්තට නාටයයක් ශප්තද්තන බනහන. ඒශක් දයාපාරිකය්තට functions තිය්තන පුළුද්ත. යඟහලට පමණක් රුපියම ලක් අටක් නනම. රුපියම ලක් අටක් ජලා යඟහල අයශැන නාටයයක් ශප්තද්තශ්ත ශකොශහොමද? ඔක්ශකෝම ිධයදම් නකතු කශමොත් ඒ යඟහලට රුපියම ලක් 61ක් පමණ යනදා. නතශකොට නතනන නාටයයක් ශප්තද්තන පුළුද්තද? ඒ නිසා ශම් යශට් ශ දිකා නාටය කලාද "යඟහම ‍ර ථනය" ‍රාාන ‍ර ථනය හනටියට මුහුණ ජලා තිශබනදා. අක්ම තයශම් අශප් යශට් ‍රාාන නැය කීපයක්දත් ශතෝයා ශැන යඟහම ඉදිකිරම සඳහා ශමදය අය දනය ශමඛනශය්තදත් මුදම ශද්ත කය්තන කියලා තමු්තනා්තශසේලාශැ්ත අපි ඉමලා සිටිනදා.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ලබන අවුරුේශේ යඟහම ශදකක් හද්තන මුදම ශද්ත කයනදා. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශදකක්. ශමොකක්ද අප්පා! මශේ කථාද අහලා ශම් සනශර් ඔක්ශකෝම කය්තනම් කියයි කියලා මම හිතුදා. ශම් අනුද දනහිලා තිශබන යඟහම ‍රමාණය මට ශත්ශයනදා ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි.

ගු අජිත් මා්දනප්වපුම මහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) "ශනළුම් ශපොකුණ" දාශේ යඟහම ශදකක් හදනදා. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි කිය්තශ්ත ඒදා නපා කියලායි. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශමපමණ ශදලා මම කියපු ඒදාට හාත්පසි්ත ශදනසථ ශදයක් කි දාම මම ශමොකටද ශම්දා කිය්තශ්ත කියලා හි ශතනදා. මම කිය්තශ්ත ශ දිකා නාටය ශප්තවීම සඳහා ශකොම තිශබන ුම්බිණි යඟහශම ශජාෝ්ත ද සිමදා සමරු යඟහශම නමෆි්තසථට්ත යඟහශම දනල කටයුතු ඉක්මනි්ත අදස්ත දනදා නම් ශකොම නැයශේ තිශබන යඟහම සාඛයාද අපට කාලයකට ‍රමාණදත් කියලායි. හනබනයි දන්ත අපි ය්තන නනම ශකොහාටද? ැමට. ැමට ය්තන නනම.

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) කුරුණමැලට.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔ ඒ පමාත්දලට ය්තන නනම. ඒ පමාත්දලට ය්තන තමු්තනා්තශසේ අදාානය ශයොමු කය්තන නනම. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අපට මතකයි ඉසථසය නච්.නම්. අ ථශයෝෆථ මනතිතුමා දයාය තමති වුණාම නතුමා ඔුිධමදල දයායක් හනදුදා. නිමම සිරිපාල ද සිමදා මනතිතුමා ශසෞඛය තමති වුණාම සුනාමිය ශදනුශද්ත ලනබු ණු ඉසථපිරිතාලයක් බදුමශම හනදුදා. අක්ම තයමි්ත ඔබතුමා සාසථකෘතික කටයුතු තමති වුණු නිසා කුරුණමැල ශහෝ දාරියශපොල ශහෝ නක යඟහලක් හද්තනශකෝ. ජාාතික ‍රතිපත්තියක් නනම නනහන අක්ම තයමි්ත ඒ ‍රතිපත්තියට ශහෝ ගිහිමලා කුරුණමැලදත් නකක් ශදකක් හද්තන කියන නකයි මම තමු්තනා්තශසේට කිය්තශ්ත. ඒ ිධධියට ශම් දනල පිළිශදම දයාප්ත කය්තන නනමකම තිශබනදා.

ඊමඟ කායණය ශම්කයි. ිධශ ේ ශය්තම නාටය ය මපී්තශේ පුහුණුවීම සඳහා ්යම්භයක් ද ශය්ත ශකොම ට පුහුණු කිරශම් තනනක් අද යයි. ිධශ ේ ශය්තම ශබොශහෝ නාටය හනශද්තශ්ත ශකොම ශක්්ත්‍ර කයශැන. ඒ අයට පුහුණු කිරම් සඳහා ිධ ාල කුලියක් ශැද්තන සිේා ශදලා තිශබනදා; පුහුණු කයන සථථාන ශනොමනති ශදලා තිශබනදා. නාටය ශප්තදන සථථාන දාශේම පුහුණු කිරශම් සථථානත් හද්තන නනම. ඒ නිසා තමු්තනා්තශසේ නාටය පුහුණු කිරශම් මායසථථාන ටිකක් ශැොලනඟාිධ කියා අපි හිතනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි නාටය කලාද ඉදිරියට ශැනයමශම් ජ ශ‍රේක් ක සාඛයාද ශැොලනනී ම සඳහා පාසම අායාපනය අද අපට අතයද ය ශදලා තිශබනදා. ශමොකද අපි ශමොන නිර්මාණ කමත් දනලක් නනහන යස ිධ්තදනයක් සහිත ශ‍රේක් කය්ත හද්තශ්ත නනත්නම්. ැායකයා ශ දිකාදට නනඟලා "අම්මට ... අම්මට ..." කියන ශකොට ඉතුරු ටිකට අත් අමලන ශ‍රේක් කශයෝ නම් ඉ්තශ්ත ඒක ශම් යටට ශමොන ලේජාාදක්ද? කමපනා කයලා බල්තන. අශනක් පනත්තට හනරිලා ැායකයාට ශමොකක් ශහෝ නකක් කිය්තන තිබුණා. හනබනයි ශමොකක්ද කය්තශ්ත? අශනක් අතට තාලය අමලනදා. ඔබතුම්තලා ශම් දදසථදල ඒක දකි්තන තති. සමහය ඒදා ශමතනන කිය්තන බනහන. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි හනබනයි ැායකශයෝ නශහම කියන නක ැනන මම පුදුම ශද්තශ්ත නනහන. ශමොකද ශම් තමතිදරුත් ශමතනන ජ ඔය දචනයම කි දා. ම්තත්‍රීදරුත් ශමතනන ජ ඔය දචනයම කි දා. ඉති්ත හනම තනනම කුණුශදලා තිශබන අදසථථාදක ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මම අදසාන ද ශය්ත ශම්තන ශම් කායණයත් කියනදා. දන්ත තතිශදලා තිශබන තත්ත්දය පිළිබඳද තමු්තනා්තශසේලා ීනට දලා අදාානය ශයොමු කයලා ශම් ක්ශ ේත්‍රය දර්ානය කය්තනත් ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ අනාැතය පිළිබඳද කමපනා කයලා ශම් ක්ශ ේත්‍රය දලාත් ශහොඳ දි ාදකට ශයොමු කිරම ශකශයහිත් අදාානය ශයොමු කය්තන නනමකම තිශබනදා.

1965 ජ සාහිතය සඳහා ශනොශබම තයාැ ලබාැත් ශසෝිධයට් ශේ ශේ අග්‍ර ැණය සාහිතයශ ජ මිහායිම ශ ොශලොශහො නම තයාැය ලබා ැනිේ ජ ඉතා දනදැත් ‍රකා යක් කමා. නය ශමශසේයි: "මානද දර්ැයාශේ බුේධියට හා හදදතට බලපමම් කිරමට සමත් ිධශි ථට හනකියාදක් කලාද සතුද තත්ශත්ය. මා අදාකදම අදහන පරිදි යශමකුට තමා කලාකරුශදක් යනයි හඳුනා ැනනීම සඳහා පූර්ණ හිමිකමක් තත්ශත් ඔහු ශමම ක්තිය මිනිසු්තශේ හදදත් තුම අලාකාය ශලෝකයක් නිර්මාණය කිරම සඳහා ශයොදාැ්තශ්ත නම් පමණි. මාශේ කෘති මානද දර්ැයාශේ සිත් සත්ත දලාත් නිර්මල කිරමට දලාත් යහපත්වීම සඳහා මඟ ශප්තවීමට ඉදහමද්තශ්ත නම් මම ඒ පිළිබඳද හුශදක්ම සතුටු ශදමි. නශසේ

321 322

පාර්ලිශම්්තතුද

මාශේ කෘති මඟි්ත තම සැය්ත ශදත ්දයය දනක්වීමට මානද දර්ැයාශේ අභිදෘේධිය උශදසා සට්ත දන ජමට මිනිසා ශපොම දනු ලබ්තශ්ත නම් මම ඒ පිළිබඳද අදාකදම සතුටු ශදමි."

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මම මශේ කථාද අදස්ත කය්තශ්ත "නිර්මාණකරුද්තශේ නිර්මාණය සහ නිර්මාණකරුද්තශේ සථදාධීනත්දය" පිළිබඳ ‍ර ථනය අදාානයට ශයොමු කයමි්ත. අපි ද්තනදා නිර්මාණකරුද්තට තම්තශේම වූ ශේ පාලනයක් තිශබනදා කියලා. ඒ කිසිශදක් කදය ශහෝ ශේ පාලන ශ දිකාදකට නනී ම ිධශ චනයට ලක් ශනොිධය යුතුයි. ඒ තම්තශේ ශේ පාලන දනක්ම. ඔහු නාටයකරුශදක් ශද්තන පුළුද්ත; චිත්‍රපටකරුශදක් ශද්තන පුළුද්ත; ශදනත් නිර්මාණයක සිටින ශකශනක් ශද්තන පුළුද්ත ඔහු ශම් සමාජාශේ පුේැලශයක්. ඒ නිසා ඔහුට අනනය ශේ පාලනයක් කිරශම් අයිතිය තිශබනදා. ඒ නිසා කදය ශහෝ යාැන ශිමපිශයක් කදය ශහෝ ශේ පාලන ශ දිකාදකට නනඟුණාය කියා අපට ඔවු්ත ශකශයහි කිසිම ශේ පාලන ිධශ චනයක් නනහන. හනබනයි අපට ිධශ චනයක් තිශබනදා. ඔවු්ත තම්තට ශැොලනනී තිශබන සමාජා දටිනාකම් ඉතා අක්දට ලාසු තබමි්ත ිධකිණීම පිළිබඳද තමයි අපට ැනටුදක් මතුශදලා තිශබ්තශ්ත. මහාදනදන්තත කලාකරුද්තට පත් වුණු ඉයණම අපි දනක්කා. ඒ පිළිබඳද අපට ිධශ චනයක් තිශබනදා. හනබනයි කිසිශසේත්ම නිර්මාණකරුශදකුට ශේ පාලනශය්ත ිධයුක්ත වී සිටිය යුතුයි කියා අපි කමපනා කය්තශ්ත නනහන. හනබනයි අනියමි්ත ඒ බලපමම තිශබනදා. සමහය නාටය කඩුලායම්දල හිටපු අයට සිේා ශදච්ච ශේ තමු්තනා්තශසේලාට මතක තති. ඔවු්ත ශදනත් ශේ පාලන ශ දිකාදකට නඟි්තන භයයි තම්තශේ නාටය ජාාතික රූපදාහිනීශේ ිධකා ය කයැ්තන බනරිශදයි කියලා. තද ශ දිකාදකට නඟි්තන භයයි තම්තශේ නාටය ITN නශක් ිධකා ය කයැ්තන බනරිශදයි කියලා. ශම්දා ඉතිහාසශේ තිශබනදා. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි සමහය නාටයදල යඟපාන යාැන ශිමපිනිය ශදනත් ශේ පාලන ශ දිකාදකට නනඟපුදාම ඒ නාටයශය්ත තයශේ චරිතය අතුරුදහ්ත ශදනදා. ශමශහම නාටය තිබුණු බද ඔබ ද්තනදා. ඒ නිසා ඔවු්තශේ නිර්මාණත්දයට තිශබන සථදාධීනත්දයට හානි කය්තන නපා. ඔවු්තට ශේ පාලනය කිරශම් අයිතිය තිශබනදා. හනබනයි ඔබතුම්තලා ජාාතික රූපදාහිනිය ITN නාලිකා උපශයෝගි කය ශැන තම්තශේ ශේ පාලන හිතදා ජ්තට පමණක් ඉල කල ිධදෘත කයන තන්ත බදට ඒදා පත් කය්තන නපා.

ගු එසප.එම්. මරි්ෂකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) පසු ගිය ්ඩුක්ශද්ත නශහම කශමේ. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතිහාසශේ ඒක සිේා ශදලා තිශබනදා. දර්තමානශේ ත් අපි ඉඳහිට දනක තිශබනදා සමහය ඒදා කනශපන ිධධිය. අද ය නම් ඒදා ැනන කිය්තනම්. අපි දනකලා තිශබනදා. ඒ නිසා නිර්මාණ ශිමපියා බශය්ත ඉ්තනදා. ශදනත් ශේ පාලනයක -්ඩුක්දත් නක්ක නකඟ ශනොදන ශේ පාලනයකට- ශ දිකාදකට ශැොල දදි්තන බයයි; අදහසක් ඉදිරිපත් කය්තන බයයි. ඒ තයි? තම්තශේ නිර්මාණය ශ‍රේක් කයා ශදත ශැන ය්තන තිශබන මාාය තිශබ්තශ්ත ්ඩුක්ද අශත් නම් ්ඩුක්ශ මාාය ිධසි්ත නිර්මාණකරුදාශේ සථදාධීනත්දයට හානි කයනදා. ඒ නිසා නිර්මාණශේ සථදාධීනත්දය පමණක් ශනොශදයි නිර්මාණකරුදාශේ සථදාධීනත්දයත් ්යක් ා කිරමට ැරු සාසථකෘතික කටයුතු තමතිතුමා කටයුතු කයයි කියා අප කමපනා කයනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අශප් යශට් සාහිතය ක්ශ ේත්‍රයට පරිදර්තන ිධ ාල ‍රමාණයක් ඉදිරිපත් කම සිරිම සී. ශපශර්යා ශමඛකයා ඊශේ -ශපශර්දා අශප්ත සදහටම සමු ැත්තා. අපි කාටත් ශම් සමාජාය පිළිබඳද අුති්ත හිත්තන සමාජාය පිළිබඳ අුත් දි ාදකි්ත කමපනා කය්තන ඔහු කයන ලද දායකත්දය ඉතාමත් දනදැත් කියා කමපනා කයනදා. ඒ නිසා ඔහුට අශප් ශැෞයදය ශම් අදසථථාශ ජ ‍රකා කයනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි. අශප් කලාකරුද්තශැනුත් යශට් ජානතාදශැනුත් ශම් ඉමනවම කයමි්ත මශේ කථාද අදස්ත කයනදා. ිධශ ේ ශය්තම ''ඉශසර්ී ම මනහනමල'' කථාශ ශමශහම සඳහ්තද තිශබනදා:

''අප කමපනා කම පමණි්ත පාශර් තිශබන කළු ැම ඉශද ඉදත් ද්තශ්ත නනහන. අපි ශම් කනලමද මනදි්ත ඉදිරියට යමු. ශකොශහේ ශහෝ ශම් කන කනලමදට අදසානයක් තිශබ්තනට නනම.''

සහතිකයි ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් කන කනලමදට ශකොශහේ ශහෝ අදසානයක් තිශබනදා.

හනබනයි අපි නිකම් කමපනා කයමි්ත හිටියාට පාශර් තිශබන කළු ැම ඉශද ඉදත් ද්තශ්ත නනහන. ශම් කනලමද මනදි්තම පීය්තන නනම. හනබනයි අපි සහතික ද ශය්ත ද්තනදා ශම් කන කනලමදට අදසානයක් තිශබන බද. ඒ අදසානය ශදනුශද්ත සමම ශදනාටම නකතු ද්තනය කියන ්යාානය කයමි්ත මම නතය දනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa to second the Motion. ඔබතුම්තට ිධනාඩි පහක කාලයක් තිශබනදා.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I will second the Motion now and speak later. ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ිධසි්ත ඉදිරිපත් කයන ලද අද දින සභාද කම තබන අදසථථාශ ශයෝජානාද මම සථිකය කයනදා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Then, the Hon. S.B. Nawinne, please.

323 324

[ැරු අනුය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

[අ.භා. 60.14

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (අභය්දතර ක යුුර වය සසවර්ධාන හසා සසසපකෘිනක ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன - உள்ளக அலுவல்கள், வடரைல் அபிவிருத்தி ைற்றும் கலொெொெ அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ිධපක් ශේ ‍රාාන සාිධාායක අනුය දිසානායක මනතිතුමා ිධසි්ත ඉදිරිපත් කයන ලද සභාද කම තනබීශම් ශයෝජානාශ සඳහ්ත සාසථකෘතික ිධ ය ඒ හා බනඳුණු ‍ර ථන හා නයට කම යුතු දම සම්බ්තා ශයෝජානාද ැනන පිළිතුරු ජමට මම කනමනතියි.

අනුය දිසානායක පාර්ලිශම්්තතු ම්තත්‍රීතුමා දක්දා තති පරිදි සමාජාශේ ශබොශහෝ ැනටු පදතින බදත් ඒ ැනටු නියාකයණය කය ැනනීම සඳහා තියසාය ිධසඳුම ද්තශ්ත සාසථකෘතිය හා කලාද තුළි්ත සම්පූර්ණ මිනිසු්තශැ්ත පිරි ජාන සමාජායක් ‍රතිනිර්මාණය කිරම බදත් මා පිළිැ්තනදා. ඒ සඳහා ශම් දන ිධට ශැන තති ිධිධා ක්‍රියා මාර්ැ සඳහ්ත කිරමට මම කනමනතියි.

සාසථකෘතිය හා කලා කටයුතු තුළි්ත සිදු ද්තශ්ත යසිධ්තදනය පමණක් ශනොශදයි. නය යශට් ්ර්ිකකයටත් සමාජා ‍රමය ශදනසථ කිරමටත් ශයොදා ැත හනකි බද අප දටහා ශැන සිටිනදා. ඒ නිසා ‍රාශේය ය ශමකම් ශකොට්සාස 336්ත 311කට ්ස්තනද සියුම කලාකරුද්ත සම්බ්තා කය ැනිමි්ත ඊට අදසථථාද සලසා ශදමි්ත ‍රාශේය ය සාසථකෘතික බල මඩුලලශේ දිසථ්‍රික් 0 තුම දිසථ්‍රික් සාසථකෘතික බලමඩුලල පිහිටුදමි්ත ිධිධා දනලසටහ්ත ක්‍රියාත්මක ශකශයනදා. උදාහයණයක් ශලස ැත් කම අදය ැණශේ හයසු්ත ී ත ජානැත වීම නිසා තති වී තිශබන ‍ර ථන ශත්රුම් ශැන 1 1 91 ද කශේ ැායක ැායිකාද්තශේ සුභාිධත ී දිසථ්‍රික් මට්ටමට ශැන යාශම් සාදර් න මාලාදක් ශම් දන ිධටත් සාිධාාන කය තිශබනදා. ාලා පිර ඉතිරි යන තයමටම ජානතාද ශමම දනලසටහ්ත නනයඹීමට පනමිශණනදා. තතනම් දිසථ්‍රික්කදල රුපියම ලක් ක ක ්දායමක් ලබා තිශබනදා. ශම්දායි්ත අපට ශත්රුම් ැත හනකි ද්තශ්ත යහපත් ශේ මිනිසු්තට ලබා ශදනදා නම් මහ ජානතාද ඒදා යස ිධඳිනදා: දනමඳ ැ්තනදා කියන නකයි. නකී ්දායම් සාසථකෘතික බලමඩුලල ්ශයෝජාන තය කය නමඟි්ත ‍රාශේය ය මට්ටමි්ත ිධිධා දනලසටහ්ත කිරමට සනලසුම් කය තිශබනදා. සාසථකෘතික මායසථථාන 68 ක් පමණ ‍රාශේය ය මට්ටශම්ත ඉදි කය ිධිධා සාසථකෘතික ‍රදර්ාන දනලසටහ්ත ක්‍රියාත්මක ශදනදා.

ඊට අමතයද නිර්මාණකරුද්තශේ නිර්මාණ තැනයීම සඳහා යාජාය උත්සද 6 ක් සාසථකෘතික කටයුතු ශදපාර්තශම්්තතුශද්ත පදත්දනදා. අද දදශසේත් යාජාය සාහිතය සම්මාන උශමල බඩුලායනායක අනුසථමයණ ජාාතය්තතය සම්ම්තත්‍රණ ාලාශ ජ අතිැරු ජානාධිපතිතුමාශේ ‍රාානත්දශය්ත පනදනත්ශදනදා. තත්තම කි ශදොත් යාජාය සම්මාන උත්සද 66ක් තිබුණා. ිධයදම් පාලනය තුම පදත්නා ‍රතිපාදනදලි්තම යාජාය සම්මාන උත්සද 6 ක් ශම් දසශර් අපි කයනදා. ඒ හනම ශේකි්තම-

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු තමතිතුමනි -

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) මට තිශබ්තශ්ත සීමිත කාලයක්.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු තමතිතුමනි ඔය කායණයට සම්බ්තා නිසා අහ්තශ්ත. බාාාදක් කය්තන ශනොශදයි. දන්ත ඔබතුමා කි දාශ්ත යාජාය උත්සද 6 ක් කයනදා කියලා. නමුත් ඔබතුමා ද්තනදා ශමදය යාජාය නාටය උශමලට ශමොකක්ද වුශඩු කියලා. ඒ යාජාය නාටය උශමශම නිර්මාණ ශිමපී්තට සිේා වුශඩුත් නාටයයක් ශප්තද්තනයි. ඔබතුමා ද්තනදා ඒකට තිබුණු ශැෞයදය ඒකට තිබුණු අභිමානය සියමලම පශසකලා-

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) තත්ත ද ශය්තම යාජාය නාටය උශමල අයිති මශේ අමාතයාා යට ශනොශදයි. යාජාය නාටය උශමල අයිති කලා මඩුලලය ටයි. කලා මඩුලලය අයිතිද තිශබ්තශ්ත අායාපන අමාතයාා යට. යාජාය නාටය උශමල ිධ ය අයිති කලා මඩුලලයට.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයාා යට නාටය අයිති නනේද? ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) නාටය අයිතියි. නමුත් ඒ ිධ ය කලා මඩුලලයට ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. කලා මඩුලලශය්ත තමයි යාජාය නාටය උශමල පනදනත්වූශ .

යාජාය සම්මාන උත්සද 6 ක් අපි ශම් දසශර් ජ කයනදා. ශම් හනම ශදයකි්තම නිර්මාණ තැනශයනදා. පමාත් නදශේ ම සාසථකෘතික ිධ ය භාය අායක් දරු්ත කනඳදා අපි ඔවු්ත සමඟ සාකච්ඡා කමා. ඉදිරිශේ ජ සාසථකෘතික ිධ ය භාය පමාත් අමාතයදරු්ත සමඟ ඒකාබේාද ශම් දනලසටහන ක්‍රියාත්මක කිරමට අපි උත්සාහ කයනදා. මට දනනට අදාම ද්තශ්ත සාසථකෘතික ිධ ය යටශත් සාසථකෘතික කටයුතු ශදපාර්තශම්්තතුදත් ශකෞතුකාැාය ශදපාර්තශම්්තතුදත් පමණයි.

සාසථකෘතික ිධ ය ශදනුශද්ත 016 දසශර් රුපියම මිලියන 66 111ක පමණ මුදලක් ශද්ත කය තිශබනදා. යජාශේ දායකත්දය නනහනයි කියලා කාටදත් කිය්තනට බනහන. නමුත් ‍රමාණදත් ශනොදන බද අපි පිළිැ්තනදා. සාසථකෘතිය හා කලාද කිය්තශ්ත ්දායම් උත්පාදනය කම හනකි ිධ යය්ත. ඒ ැනනත් අපි ශම් දන ිධට හිතලා තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අශප් සාසථකෘතිය සම්බ්තාශය්ත දනනුම හා අදශබෝාය දනඩි කිරමට දනලසටහ්ත මාලාදක් ඔක්ශතෝබර් මස 16ශදනි දා සිට 1 ශදනි දා දක්දා "අශප් ැම" පරිශ්‍රශේ ජ පනදනත්වීමට කටයුතු සලසා තිශබනදා. ඔබතුම්තලාටත් මම ඒ සඳහා ්යාානා කයනදා. නහි ජ අශප් උරුමය්ත ූ සනට කලාද්ත පාසම දරුද්තට ිධ ථදිධදයාල සිසු්තට ශපොදු මහ ජානතාදට දනක බලා ැනනීශම් අදසථථාද ලනශබනදා. තත්තටම මා දකින ිධ ාල ැනටුදක් ද්තශ්ත අනභිභදනීය වූ අශප් සාසථකෘතික උරුමය්ත හා හයය්ත පයම්පයාශද්ත පයම්පයාදට නි ථචිතද හා පනහනදිලිද පදයා ජ ශනොතිබීමයි. ශම් සාසථකෘතික හා කලා ‍රදර් නශය්ත අප බලාශපොශයොත්තු ද්තශ්ත අශප් සාසථකෘතිය ැනන අදශබෝායක් හා දනනුමක් ජානතාද තුම තති කිරමයි.

325 326

පාර්ලිශම්්තතුද

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ඔබතුමාටත් මතක තති අපි කුලා කාලශේ ජ ශපම ශපොතට දලා ඉශැන ැත්ශත් සමාජාය තුම ජීදත් වීමයි. පුේැලයකු ශැොල නන ශඟ්තශ්ත ඔහු අත්පත් කය ැනු ලබන අත් දනකීම් පමපුරුදු කම පුරුදු දනක පුරුදු අහ පුරුදු හා හුරු පුරුදු සමඟයි. අපි දර්තමානශේ ජ දකින ශම් සියු ‍ර ථන ිධසඳීම සඳහා ශමකී සමාජා පරිදර්තන කාර්ය භායය මවු කුශසේ සිටම සිදු කම යුතුයි. ඒ නිසාම අපි "අශප් ශසොඳුරු පවුල" හා "ජීදත් වීශම් කලාද" නමි්ත ිධදයානුූලල දනනුමක් ලබා ශදමි්ත ශසෞ්තදර්යය හා ඒකාත්මිකවීශම් දනලසටහ්ත මාලාදක් හඳුනාශැන ක්‍රියාත්මක කය්තනට ල්ලික කටයුතු ්යම්භ කය තිශබනදා. ඒ දාශේම අුශත්ත ිධදාහ දන අය ැනබිනි මවුදරු්ත ශපය පාසම ගුරුදරු්ත ශපය පාසනම දරුද්තශේ ශදමවුපිය්ත පාසම ගුරුදරු්ත තනි මා පිය පවුම තරුණය්ත හා තරුණිය්ත දහම් පාසම ගුරුදරු්ත දරුද්ත හා දනඩිහිටිය්ත සඳහා දනලසටහ්ත මාලාදක් අදාම ඒ ඒ අමාතයාා සමඟ නකතු වී ක්‍රියාත්මක කිරමට මා ශපෞේැලිකද මනදිහත් වී ල්ලික සාකච්ඡාදක් සිදු කය නහි දයාපෘති දාර්තාද ැනන අතිැරු ජානාධිපතිතුමා සමඟත් ශම් දන ිධට සාකච්ඡා ශකොට තිශබනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මම කිය්තනට උත්සාහ කශමේ කලා ක්ශ ේත්‍රයට හා කලාකරුද්තට අද ය පහසුකායකය්ත ශලස කටයුතු කිරම ශම්තම ඊට නහා ගිය දපසරියක් තුම පනහනදිලි දර් නයක් තුම කටයුතු කිරමට අප මනදිහත් වී තිශබන බද සඳහ්ත කිරමටයි. තත්ශත්තම ද ක ැණනාදක සිට සිදු දන සමාජා ඛාදනය ශකටි කාලයකි්ත යථා තත්ත්දයට පත් කම ශනොහනකියි. ඒ සඳහා සියු ශපෞේැලික මතිමතා්තතයදලි්ත බනහනයද සනබම වූ හෘදයාාැම බදකි්ත ශමම ිධ ය හා බේා ිධය යුතුය. අපශේ අශප්ක් ාද ද්තශ්ත කලාකරුද්තට හා නිර්මාණකරුද්තට පහසුකායකය්ත ශලස ශපනී සිටීම පමණක් ශනොද ඉහම යන සමාජායක් බිහි කිරමයි. ඒ සඳහා ශම් දන ිධටත් බිම් මට්ටශම් ැම් මට්ටශම් යස ිධ්තදන දනලසටහ්ත අායාත්මික සාදර්ාන දනලසටහ්ත ශම්තම ැමි්ත ැමට ශැොසථ ශ‍රොශජාක්ටර් මඟි්ත චිත්‍රපට ශප්තදමි්ත රූකල ස්තදර් න පදත්දමි්ත කිධ මක් දනනි දනලසටහ්ත පදත්දනදා. ලබන දසශර් ජ ශම් දනලසටහ්ත අඛඩුලද හා ිධධිමත්ද ක්‍රියාත්මක කිරමට අප බලාශපොශයොත්තු දනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි දනනට රූපදාහිනී මාාය ඔසථශසේ ිධකා නය දන ිධශේය ය නාටය නිර්මාණ අතය අතයමා වුණු නය ්තන්ත පිරිසක් සිටින බද මමද පිළිැ්තනදා. ඒ ිධතයක් ශනොශදයි ශපොදු ‍රදාහන ශසේදය තුමද රූපදාහිනී තිය භාිධත කයමි්ත පහත් යස ිධ්තදනය සහිත නිර්මාණ ජානතාදශේ අකනමනත්ශත්ත ජානැත දන ්කායය දනකැ්තන තිශබනදා. අප ශමද්ත කරුණු සඳහාද ිධසඳුම් ශසොයමි්ත සිටිනදා. රූපදාහිනී සම්මාන උශමලදම මඟි්ත උසසථ යස ිධ්තදනය සහිත දනලසටහ්ත ශතෝයා සම්මාන ලබාශද්තශ්ත ශමම ක්ශ ේත්‍රශේ නියනුණු උසසථ නිර්මාණකයණශේ නියත කලාකරුද්ත දිරිමත් කිරමටයි. ශම් දසශර් සිට අප සුභාිධත ී ත තනටියක් සකසා ශපොදු ‍රදාහන ශසේදා සඳහා ලබා ජමට සනලසුම් කය තිශබනදා. "ිධනීත රියනදුරු සතිය" නමි්ත ‍රාශේය ය ශමකම් කාර්යාල මට්ටමි්ත අප කම දනලසට හශ්තද ල්ලික අයමුණ වූශේ උසසථ නිර්මාණකයණය හා යස ිධ්තදනය ජානැත කිරිමයි. "ශදොශමොසථමශහේ පහන" නමි්ත අප ිධසි්ත කයන මාසික දනලසටහ්ත මඟි්ත ිධ ය ක්ශ ේත්‍ර 60ක් ්දයණය දන පරිදි ‍රාශේය ය සහ දිසථ්‍රික් ශමකම් කාර්යාල හයහා ශමම දනලසටහ්ත අප බිම් මට්ටමටද ශැන ශැොසථ තිශබනදා. ශම් අතය ජාාතය්තතය දින සනමරුම් උත්සද කලාකරු ්ාාය ශමඛක ්ාාය කලායතන ිධභාැ ් ජ ද ශය්ත දනලසටහ්ත යාශියක් පදත්දාශැන යමි්ත කලාකරු සුබසාානය හා කලාශ උ්තනතිය

උශදසාම ිධශ ේෂිත වූ දනලසටහ්ත මාලාදක් ක්‍රියාත්මක කයනදා. ශම්දා ක්‍රියාත්මක කිරම මඟි්ත කලාකරුද්තශේ ශම්තම කලාශ සාදර්ානයත් තති දනු තතනයි අප බලා ශපොශයොත්තු ශදනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි සාසථකෘතිය යනු කලාද පමණක් ශනොදන බද මා ිධ ථදාස කයනදා. ශම් අනුද අප ශේ සාසථකෘතියට අදාම තදත් ශබොශහෝ ශේ නනදත ජානැත කිරමටත් අභාිධතද තති නම දටිනා දායාද මතු පයපුයට උරුම කය ජමටත් කටයුතු ක්‍රියාදට නාදා තිශබනදා. ශේය ය ්හාය සාසථකෘතිය යළිදු ජානැත කිරශම් දනලසටහ්ත ඒ සඳහා උදාහයණයක් ද ශය්ත සඳහ්ත කය්තන පුළුද්ත. ශමහි ජ අභාිධතද තති අශප් ්හාය සාසථකෘතිකමය ද ශය්ත දනදැත් ්හාය පාන දර්ැ යසකනිධලි දර්ැ ්දිය ජානැත කිරශම් දනලසටහ්ත ශප්තදා ශද්තන පුළුද්ත. ශම් යටශත් "ශකතයි බතයි අශප්කමයි" නමි්ත ්යම්භ කම දනලසටහන ශම් දන ිධට ‍රාශේය ය ශමකම් කාර්යාල හා දිසථ්‍රික් ශමකම් කාර්යාල හයහා බිම් මට්ටම දක්දා ැම්ත කය තිශබනදා. පසු ගිය දසශර් ජ ශේය ය ්හාය සනකසීශම් තයැාදලියක්ද පනදනත්වූදා. ශම් ්කායයට ශේය ය ්හාය සාසථකෘතිය පායම්පරික ඥානය ්දිය නඟා සිටුවීශම් යාජාය ජායභූති හා ජානකලා උපශේ ක මඩුලලය යනුශද්ත නද උපශේ ක මඩුලලයක් පිහිටුදා අද ය කටයුතු සාිධාානය කයමි්ත සිටිනදා. ශම් දන ිධට ජාන සාී ත ඒකකය මඟි්ත අ පශේ නම උරුමය පිළිබඳ ශතොයතුරු නක් රැසථ කය ඒදා ්යක් ා කිරශම් කටයුතුද ක්‍රියාත්මක කය තිශබනදා.

යටක් ද ශය්ත මුහුණ ජමට සිදුදන යම් යම් ැනටු සාසථකෘතිය භාිධත කය ිධසඳීමට හනකියාද පදතිනදා. මා ඊට උදාහයණයක් කිය්තනම්. ජාාතී්ත අතය සාමය හා සහජීදනය තති කිරමට සාසථකෘතික ිධිධාත්දය හා ිධචිත්‍රත්දය ශයොදා ැනනීමට පුළුද්ත. අශප් ය ශට් ජානදර්ැ 68ක් දාසය කයනදා. ශම් දන ිධට නම ජාන දර්ැදල භා ාද සාහිතයය ජාන ී ය ජාන කථා කලාද තඳුම් ්යිත්තම් ශම්තම පායම්පරික ඥානය පිළිබඳදත් අප සුිධශ ේ පර්ශේ ණයක් කයමි්ත සිටිනදා.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි සාසථකෘතියට හා සදාචායයට දනඩි බලපමම් නමල දන නිර්මාණ බිහිවීම අද සුලබද දක්නට ලනශබනදා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු තමතිතුමනි ඔබතුමාට තද ිධනාඩි තුනක් තිශබනදා. ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ශහොඳයි ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි.

ශම් සම්බ්තාද අශප් ශදපාර්තශම්්තතුශ උපශේ ක මඩුලලය සමඟ සාකච්ඡා කය තිශබනදා. සදාචාය ිධශයෝධී ශමද්ත නිර්මාණ සඳහා මනතික යාමුදක් සනකසීමට අප සියු කටයුතු ූ දානම් කයමි්ත සිටිනදා. සාසථකෘතිය හා කලාද කියන ක්ශ ේත්‍රශේ ජ යසිධ්තදනය ල්ලික කය ැත්තත් යටක ්ර්ිකක සාදර්ානයට හා මානද සාදර්ානයට සාසථකෘතිය හා කලාද මඟි්ත ලබා දිය හනකි දායකත්දය ිධ ාලයි. නිදහසථ අයැමශේ ජ නිදහස දිනා ැනනීම ශදනුශද්ත කිධය්ත සාහිතයායය්ත ිධ ාල ශසේදාදක් කම බද මා ශම් අදසථථාශ සිහිපත් කයනදා. යටකට අද ය ්ර්ිකක සාදර්ානයට සාසථකෘතිය හා කලාද දායක කයැත් ‍රමශ දයක් තිශබනදා. ල්ලික ්ර්ිකක ‍ර ථන ිධසඳීමට පදා අපශේ සාසථකෘතිය හා කලාද භාිධත කිරශම් හනකියාද තිශබනදා.

327 328

[ැරු නසථ.බී. නාිධ්තන මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ශ්‍රී ලාකාශ සාසථකෘතිය හා කලාද ිධශේය ය සාචායකය්තශේ ්කර් ණය දිනා ැනනීශම් පහසුම මාර්ැයක් ශලස ශයොදා ැනනීමට හනකි බදත් මා දකිනදා. ඒ සඳහා අභාිධතද තති ශිමපීය ඥානය ශයොදාැත හනකියි. ශමද්ත සාසථකෘතිමය දටිනාකම් ්යක් ා කය නද පයපුයටත් ඉදිරි අනාැතයටත් දායාද කය ජමට අද ය සියු කටයුතු ශම් දන ිධටත් සිදුකයමි්ත පදතිනදා.

ිධශ ේ ශය්තම අශප් ම්තත්‍රීතුමා මතක් කයපු කායණා කිහිපයක් සම්බ්තාදත් කිය්තන කනමනතියි. පසු ගිය කාලශේ ශටලි නාටය සම්බ්තාද සිේා වූ ඔබතුමා කියපු සියු ශේදම මම පිළිැ්තනදා. ශමොකද මුදලට තමයි ඒ කටයුතු වුශඩු. මුදලක් නනත්නම් තම්තශේ ශටලි නාටය යාජාය නාළිකා තුමදත් ඉසථසයහට දමා ැ්තන පුළුද්තකමක් තති වුශඩු නනහන. හනබනයි ශම් ්ඩුක්ද යටශත් නදනනි ශේදම ශනොදන බද මම සථිකයදම ‍රකා කයනදා. ශමොකද කලාද ැනන ශහොඳ දනනීමක් තති ශකශනක් තමයි අශප් ජානමාාය අමාතයතුමා. ජානමාාය මශේ අමාතයාා ශේ ශකොටසක් ශනොශදයි. නමුත් නතුමා ඒ කාර්ය හරියාකායද කයන බද මතක් කය්තන නනම.

ඔබතුමා කියන චිත්‍රපට කලාද ැත්ශතොත් පසු ගිය කාලය තුම ශබොශහෝදුයට අශප් පනතිදල තිබූ චිත්‍රපට ාලා ‍රමානුූලලද අක් ශදමි්ත ගියා. ඒකට නක ශහේතුදක් තමයි හරියාකාය නිර්මාණ නනතිවීම. අශනක් නක තමයි ලාකාශ ශටලි නාටය දනඩිශය්ත තතිවීම. හුඟක්දුයට උශේ සිට රෑ දනතුරු - පනය 04 පුයාම - හනම channel නශක්ම ශමොකක් ශහෝ ශටලි නාටයයක් ශප්තදනදා. ිධශ ේ ශය්ත අශප් ම්තත්‍රීතුමාට මම සථතුතිද්තත ශදනදා ශම් සම්බ්තාද අපට උපශදසථ ජම පිළිබඳද. ඒ දාශේම අක්පාක් තිශබනදා නම් ඒදා ලබන දසය ශදනශකොට නියමාකායශය්ත සකසථ කිරමටත් මම බලාශපොශයොත්තු දනදා.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ජර්ක කථාදක් කමා. හදස සාහිතය උශමශම ජ කය්තන හිටපු කථාද ශනොශදයි ශ්තද?

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) නනහන. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම හිතුදා ඒ කථාදද කියලා.

ැරු තමතිතුමනි අපි ඉදිරිපත් කයපු අදහසථ ටිකක් තිශබනදා. ඔබතුමා කනමනති නම් ඒ නිර්මාණ ශිමපී්තට සහ අපට නකතු ශදලා ශම් කටයුතු කය්තන පුළුද්ත. ැරු තමතිතුමා ද්තනදා ශම්ක ්ඩුක්දක කාර්ය භායයක් ිධතයක්ම ශනොශදයි සමාජාශේ අපි කාශේත් දැකීමක් බද. ඒ නිසා තතිවී තිශබන ශම් ැනටු ටික නියාකයණය කය ැනනීම සඳහා යම් ‍රමශ දයක් හද්තන ඔබතුමාශේ පනත්ශත්ත නකඟතාදක් තිශබනදාද? ශකොශහොමද අපි ඒක කය්තශ්ත?

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ඔබතුම්තලාශේ කාර්යාලශේ ඉ්තනදා පුේැලශයක්. මට දන්ත නතුමාශේ නම හරියට මතක නනහන.

ැරු බිමම යත්නායක ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නතුමාශේ නම මතකද?

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශ‍රේමයත්න මහත්තයා. ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) අ්තන හරි. ශ‍රේමයත්න මහතා අපිත් නක්ක ශබොශහොම නකතුයි. අශප් අමාතයාා ශය්ත තමයි නතුමාශේ සියු කටයුතු ශද්තශ්ත. ඒ අනුද අපට නතුමා සමඟ නක්කාසු ශදලා දනල කටයුතු කය්තන පුළුද්තකම තිශබනදා.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නි ථචිත ැනටු තිශබනදා ශ්ත. ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ඒදා අපට ිධසඳා ැ්තන පුළුද්ත. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම් නි ථචිත ැනටු ටික ිධසඳ්තන නනම. ඒ කිය්තශ්ත ශටලි නාටය මුහුණ ජලා තිශබන ැනටු ශ දිකා නාටය මුහුණ ජලා තිශබන ැනටු ද ශය්ත.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු ම්තත්‍රීතුමා ලබා දු්ත කාලය අදස්ත. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ශම් කාර්යශේ අදසානයක් තිශබ්තන නනම ශ්ත. තද අශප් ශදලාදත් තිශබනදාශ්ත.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) අපි 60.31 p.m. Sittings suspend කය්තන නනම. ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අපට ශද්ත කය තිශබන ශ ලාශද්ත අක් වුණාට කමක් නනහන.

මම කිය්තශ්ත ශම්කයි. ශම් ැනටු ටික තිශබනදා. අදසථථා ැණනාදක ශම් ැනටු ශදනුශද්ත සමිති හනදිලා තිශබනදා; තමතිදරු මුණ ැනසී තිශබනදා; සාකච්ඡා සභා පදත්දා තිශබනදා; පාර්ලිශම්්තතුශ කියා තිශබනදා. ඒ දාශේම අපට තදත් නනම තයම් ඒ ැනන කථා කය්තන පුළුද්ත. හනබනයි අක්ම තයමි්ත අපි

329 330

පාර්ලිශම්්තතුද

ශතෝයා ැත් ‍ර ථනදලි්ත ශම් ‍ර ථන ටික අපට ඉක්මනි්ත ිධසඳ්තන පුළුද්ත ශම් ටික අපට තද අායයනය කයලා ිධසඳ්තන පුළුද්ත ශම් ටික අපට ශකොශහොමත් කය්තන බනහන කියලා ශමොකක් ශහෝ තීයණයක් අයශැන අපි ශම් කටයුත්ත අදස්ත කම යුතුයි. ැරු තමතිතුමනි ඒ සඳහා තිශබන යා්තත්‍රණය ශමොකක්ද?

ගු එසප.බී. නාවි්දන මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. நொவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ඒ ැනන කිසිම ‍ර ථනයක් නනහන. පාර්ලිශම්්තතුශ ජ වුණත් අපට සාකච්ඡා කයලා ිධසඳ්තන පුළුද්තකම තිශබනදා. පාර්ලිශම්්තතුශද්ත පිට වුණත් ිධසඳා ැනනීමට පුළුද්තකම තිශබනදා. ඒ නනම අදසථථාදකට මම ූ දානම්.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ීනමඟට ැරු කරුණායත්න පයණිධතාන නිශයෝජාය අමාතයතුමා.

[අ.භා. 60.06

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහසතා (පාර්ලිවම්්දුර ප්‍රිනසසසපකරණ හසා ජනමාධාය නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு கருைொெத்ன பெைவிதொன - பொெொளுைன்ற ைறுெீெமைப்பு ைற்றும் தவகுென ஊடக பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි සභාද කම තනබීශම් ශයෝජානාද පිළිබඳ වූ ශම් ිධදාදයට සම්බ්තා වීමට ඉල ලනබීම ැනන මට සතුටක් තිශබනදා. ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කයපු ශම් ශයෝජානාද ඉතාම දනදැත් ශයෝජානාදක්. ශම් ශයෝජානාශ ජ සහ නතුමාශේ කථාශ ජ ඉදිරිපත් කයපු ශබොශහෝ කරුණු සම්බ්තාශය්ත අශප් ‍රසාදය පම කයන අතය ඒ කරුණු ැනන අශප් නකඟත්දයක් තිශබන බද මුලි්තම සඳහ්ත කය්තන කනමනතියි.

ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අප ජීදත් දන ශම් යුැශේ සමසථත කලාදම මුහුණ පා තිශබන අර්බුදය තත්ශත්තම ඔබතුමා ශයෝජානාශ ඉදිරිපත් කය තිශබනදාටත් දලා බයපතමයි. මට නම් ශපශනන හනටියට ශම් යුැශේ කලාද මුහුණ පා තිශබන ‍රාානම අර්බුදය තමයි කලාද තතුශම්තම ‍රතිකලාදක් බිහි වීම. අපි ඒකට කියනදා anti-art කියලා. නාටය තතුශමේ නාටය ිධශයෝායක්. නාටය ිධශයෝායක් කිය්තශ්ත නාටය ිධශයෝධී නාටයයක් තති දන නකට. ඒක අපි නාටය කියලා හදා ැත්ත කලා ානයශේ ල්ලික ගුණාාැ උමලාකනය කයන ශදයක්. සාී තය ැත්ශතොත් සාී තය තාක් ණ ිධේජාාදක්. නද කථාද ැත්ශතොත් නදා නද කථාකරුශදකුට තම්තශේ වූ පාසක ‍රජාාද 0 111ක් ිධතය හිටියා නම් අද ඒක 0 11 දක්දා හනකිශමනදා. ඒ පාසක සමාජාය හනකිශමනදා. නාටය ැත්ශතොත් බාල හාසය ජානිත කයන ිධැලමක් බදට නාටය පත් ශදමි්ත තිශබනදා. ශම්ක ලාකාශ ිධතයක් තිශබන තත්ත්දයක් ශනොශදයි මුළු ශලෝකශේ ම දකි්තනට තිශබන තත්ත්දයක්. ඒ තමයි කලාද තතුශමේ ‍රතිකලාදක් බිහි වීම. ශම්ක සාශ ජ කායණාදක් නිසා හනශමෝටම ඒ ැනන ිධිධා මත තිශබ්තනට පුළුද්ත. නමුත් ශම් බනරෑරුම්කම අපි අදශබෝා කය ැත්ශතොත් කලාද ශදයා ැනනීමට අද ය නම් සයල ශදෝ ාශයෝපණදලි්ත නහා ගිය දනල පිළිශදමක් අද යයි කියලා අපට ශපශනනදා.

අද සමහය අය කමපනා කයනදා කලාශ යුැය අදසානයි කලාද ඉදයයි කියලා. තද අය කියනදා කලාද ඉදය ශදලා නනහන කලාත්මක කයතාද කලාත්මක කුසලතාද සමාජාශය්ත ගිලිහිලා ගිහි්ත කියලා; සමාජායට කලාද අහිමි ශදලා ගිහි්ත කියලා. නශහම නනත්නම් කලාදක් බිහි කය ැ්තන තිබුණු සාසථකෘතික පසු බිම දන්ත අශප්ත අයි්ත ශදලා ශදනත් ්කායශේ සාසථකෘතියකට මානද සමාජාය යමි්ත තිශබනදාය කියනදා. කලාද සම්බ්තාශය්ත නදනනි ිධිධා මතිමතා්තතය ශැොලක් තිශබනදා. නම නිසා කලාද සම්බ්තාද මහ බනරෑරුම් අර්බුදයක් අප අතය තිශබනදාය කියන නක අපි මුලි්තම සඳහ්ත කය්තන අද යයි අද ශම් කථා කයන කරුණුදලට න්තන කලි්ත. ශම් ‍ර ථනය බනරෑරුම් දාශේම උත්තය ශසවීමත් ඉතාම සාකීර්ණ කටයුත්තක් ශදලා තිශබනදාය කියන නකත් අපි ශම් ශදලාශ මතක් කය්තන නනම.

ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා අශප් ලාාකික සමාජාශේ තිශබන ශැොලක් ‍ර ථන මතක් කමා. ඒ කියපු ශැොලක් ශේදම තත්ත. උදාහයණයක් හනටියට නාටය කලාද ැනිමු. තමු්තනා්තශසේ ශහොඳ නාටය යසිකශයක්; ශ‍රේක් කශයක්. මමත් නශහමයි. සමහය ශදලාදකට අපි ශදශදනාම නකම නාටය ශ‍රේක් කාැායශේ ජ හමු ශදලා තිශබනදා. හනබනයි නාටය කලාද අද මුහුණ පා තිශබන ‍රාාන අර්බුදය නාටය ාලා නනතිකම පමණක්ම ශනොශදයි. ඒකත් ශලොකු ‍ර ථනයක්. නමුත් අද ඒ කලාද කලා ානයයක් හනටියට ඊට දලා අභය්තතරික අර්බුදයකට මුහුණ පා තිශබනදා. උදාහයණයක් හනටියට රූපදාහිනිය ැනිමු. රූපදාහිනිය ැනන අද ැරු ම්තත්‍රීදරු දනඩි ශදශනක් කථා කමා. අපි බල්තන නනම රූපදාහිනිය කියන මාායය කලාශ ්යක් කයා හනටියට ශපනී සිටිනදාද ‍රතිකලාශ නිශයෝජිතයා හනටියට ශපනී සිටිනදාද කියලා. මශේ අදහස අනුද නම් රූපදාහිනිය ශපනී සිටි්තශ්ත ‍රතිකලාශ නිශයෝජිතයා හනටියටයි. ශටලිනාටය කියන කලා ානයය ැත්ශතොත් අද ඒක "දනම ශටලිය" කියන පලාගු නාටය ැණයට තමු ශදලා ගිහි්ත තිශබනදා. අශප් ජාාතික රූපදාහිනිය ශහෝ සථදාධීන රූපදාහිනිය කියන ශම් ්යතන ශදකට පමණයි අක්ම ද ශය්ත ඒක සීමා කය්තන පුළුද්ත කියන ‍රතිපත්තියකට ය්තන පුළුද්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත. ශකොටසථ 611කි්ත නහා ශප්තද්තශ්ත නනහන කියන තනනට න්තන පුළුද්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත. ඒ ශකොටසථ ැණනත් නහාට ශමහාට වුණු අදසථථා තිබුණා. හනබනයි අපි ඒ ‍රතිපත්තියට ගිහි්ත තිශබනදා. නමුත් ශම් "දනම ශටලිය"ත් නක්ක ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ තති ශදලා තිශබන ‍ර ථන ූ යා කමම බාල භාඩුල නළියට ඒම කියන ඒ ඔක්ශකෝම ටික තිශබනදා. කලාශ නිශයෝජිතයා හනටියට රූපදාහිනිය කියන මාායය දනල කය්තශ්ත නනහන කියන නකයි මශේ අදහස. අ්තන ඒක පිළිශැන අපි ශමොකක් ශහෝ උත්තයයක් ශහොය්තන ූ දානම් ශදමු කියන නකයි මශේ අදහස.

“Reality” කලාද ැත්ශතොත් අද හනම මාායයකටම ඒක දසාැතයක් දාශේ ශබෝශදලා තිශබනදා ශැෝනවය පරිමාණශය්ත. නමුත් “reality” දනලසටහ්තදල ිධ්තදන කර්මා්තතය ැත්ශතොත් ශමච්චය කාලයක් - ිධශ ේ ශය්තම ශම් නූතන යුැශේ - අපි ශබොශහෝම මහ්තසිශය්ත හදා ැත්ත සාසථකෘතික භාඩුලාැාය උලා කන සුකය චර්යාදකයි නියත ශදලා ඉ්තශ්ත. ශම්ක තතුශම්තම උත්තයයක් ශසොයා ැ්තන පුළුද්තද කියන ‍ර ථනයත් අපට තිශබනදා. නම නිසා ශම්දා පිළිබඳද ීනට දනඩිය පුළුම සාදාදයක් නක්ක අපි සියු ශදනාම දනල කය්තන නනම. ශම් හනම කලා අාැයක්ම ්යක් ා කයන කලා සාසථකෘතික සමාජා දයාපායයක් තතුශමේ තමයි ශම්දාට උත්තය ශසොයා ැ්තන පුළුද්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත. යාජායයට ඒ ශදනුශද්ත තිශබන දැකීශම්ත ැනලශද්තන බනහන. කලාශ අ්තතර්ැතයට යාජාය ශමොනම ිධධියකි්තදත් මනදිහත් ිධය යුතුයි කියලා අපි ිධ ථදාස කය්තශ්ත නනහන.

331 332

[ැරු අනුය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු නිශයෝජාය තමතිතුමනි ඔබතුමාට තද ිධනාඩි ශදකක කාලයක් පමණයි තිශබ්තශ්ත.

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහසතා (ைொண்புைிகு கருைொெத்ன பெைவிதொன) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශහොඳයි. මශේ කථාද අදස්ත කම යුතුද තිශබන නිසා මම ශකටිශය්ත සඳහ්ත කය්තනම්. අශප් චිත්‍රපට කර්මා්තතය අර්බුදයකට මුහුණපාලා තිශබනදා චිත්‍රපට ශබදාහනරම සම්බ්තාශය්ත. චිත්‍රපට සාසථථාද අායක් දරු නි ථපාදකදරු සහ ක්ශ ේත්‍රශේ සියු ශදනාම නකඟ ශදච්ච දනල පිළිශදමකට දන්ත අදතීර්ණ ශදමි්ත තිශබනදා. ශටලිනාටය ිධකා නය කිරශම් ජ ඔබතුම්තලා ශයෝජානා කයපු ඒ දර්ී කයණයට අනුද කටයුතු කය්තන අශප් ජාාතික නාලිකා ශදක නකඟ ශදලා තිශබනදා. ඒ දාශේම ජාාතික රූපදාහිනිය ශහෝ සථදාධීන රූපදාහිනිය තතුශමේ ශම්ක ක්‍රියාත්මක වුණාට ‍ර ථනය ිධස ශඳ්තශ්ත නනහන කියන නකත් අපි කිය්තන කනමනතියි. තද නාලිකා ශැොලාක් තිශබනදා. නම නිසා රූපදාහිනී කර්මා්තතශේ සිටින සියු ශදනාම ඒක යාය කයශැන ශම්දා සම්බ්තාශය්ත යම් ‍රමිතියක් හදාැ්තන අපට පුළුද්තද කියන කායණය සම්බ්තාශය්ත අපි කටයුතු කයමි්ත සිටිනදා. ඒ සඳහා නීතිමය ද ශයනුත් අපි මනදිහත් ශදනදා. ‍රජාාත්තත්‍රදා ජ ජානමාාය නියාමන ශකොමිසමක් බිහි කය්තනත් අපි බලාශපොශයොත්තු ශදනදා. අ්තන ඒ දාශේ ශ ලාදක ජ ශම් දාශේ දනදැත් අදහසථ ඒකයාය කයශැන පුළුද්ත උපරිම ්කායශය්ත ශහොඳ යහපත් සම්මුතී්ත හද්තන අපි බලාශපොශයොත්තු ශදනදා. ිධශ ේ ශය්තම ශම් ශයෝජානාද ජානමාාය අමාතයාා යට අායාපන අමාතයාා යට සහ සාසථකෘතික අමාතයාා යට අදාම ශදලා තිශබනදා. ජානමාාය අමාතයාා යට ශම් සම්බ්තාශය්ත දනඩි දැකීමක් පනදශයන නිසා ශම් ශයෝජානාශ සඳහ්ත ශැොලක් කරුණු කායණා සම්බ්තාශය්ත ‍රතිපත්තිමය සහ ක්‍රියාමාර්ගික මනදිහත්වීමක් කය්තන අපි ූ දානම්ද සිටින බදත් ‍රකා කයනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.30 p.m.

රැසපවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිප්වන ලදි්ද අ. භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.130 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆெம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

[අ.භා. 6.31

ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீெ திெொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අද ඉතා දනදැත් ශයෝජානාදක් ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ශම් ැරු සභාදට ඉදිරිපත් කයලා තිශබනදා. කලාද සාහිතයය නි ථපාදනය ශදශමඳාම කෘෂිකර්මය කියන ශම් සියු ශේ අයිති ශද්තශ්ත "සාසථකෘතිය" කියන ස්තදර්භය තුමටයි. හනබනයි අශප් යශට් ඉතිහාසශේ ඉඳලාම "සාසථකෘතිය" අපි නිර්දචනය කයලා තිශබ්තශ්ත ඉතාම පටු ිධධියටයි. සාසථකෘතිය කලාදට සාහිතයයට නශහම නනත්නම් චිත්‍රපටයකට නාටයයකට දාශේ ශදයකට සීමා කයලා තමයි තිශබ්තශ්ත.

හනබනයි සාසථකෘතිය යනු ශම් සියමශමම සමසථතයයි. යටක නි ථපාදනය ශදශමඳාම කලාද නීතිය කෘෂිකර්මය කියන ශම් සියමශම සමසථතයට තමයි සාසථකෘතිය කියලා කිය්තශ්ත. ඒක තමයි ඊ.බී. ටයිලර්ශේ නිර්දචනය අනුද ''සාසථකෘතිය'' ය්තනට තිශබන පුළුමම නිර්දචනය. හනම ්ඩුක්දක් කාලශේ ජම අපට ශපශන්තන තිශබන ශදයක් තමයි "සාසථකෘතික කටයුතු" කියන නක තු්තදනනි ශශ්‍රේණියට පත්ශදලා තිබීම.

ශ්‍රී ලාකාශ යාජාය සාහිතය සම්මාන උශමල පනදනත්ශදන දිනය අදයි. හනබනයි ශ්‍රී ලාකාශ සාහිතය සම්බ්තාශය්ත තිශබන සාහිතය අනුමඩුලලයට ශම් සම්මාන උශමල පදත්ද්තන ිධධියක් නනහන. අද ඒ සම්මාන උශමල පදත්ද්තශ්ත සාසථකෘතික ශදපාර්තශම්්තතුශ ිධශ ේ උපශේ න මඩුලලයක් මගිනුයි. සාසථකෘතිය කමලිදලට කලලා ශදපනත්තට තු්ත පනත්තට ශබදිලා තිශබනදා. "ඔළුද ජාප්ත කඳ ජාර්ම්ත කකුල ඉතාලි" කියලා මා හනම දාම කියන ශම් කථාද අනුද සාහිතය උත්සදය පදත්ද්තන සාහිතය අනුමඩුලලයට පුළුද්තකමක් නනහන. නද්ත තත්ත්දයක් තුම ශකොම ට ශකොටු ශදච්ච තතනම් ඊනියා උැතු්ත බුේධිමතු්ත කලාකරුද්ත කියන අය ශම් යටට ිධිධා නිර්දචන ශදමි්ත තිශබනදා. ශම් යට ශමොකක් ශදෝ ශදනසකට භාජානය වුණාය කියලා ඔවු්ත කියනදා. හනබනයි නදනනි තත්ත්දයක් තුම දරුද්ත මනරම කුක් ිධකිණීම මත් පන්ත පානය කිරම - ශම් සියමල - අශප් යශට් දර්ානය ශදේදි ශකොම ට ශකොටු ශදච්ච තම්ත ඊ නියා බුේධිමතු්ත යනයි උදම් අනමි්ත සිටින ඉතාම සීමිත පිරිසක් ිධසි්ත යම් යම් නිර්දචන ශදමි්ත සිටිනදා.

පසු ගිය යාජාය නාටය උත්සදය පදත්දපු ශදලාශ ජ නතනන ශ දිකාශ නාටයකරුද්ත ිධශයෝාතාදක නියතශදලා හිටියා. නාටය අනුමඩුලලයට නාටය පදත්ද්තන අද ය මුදම නනහන. නාටය අනුමඩුලලයට ශ්‍රී ලාකා ශ යාජාය නාටය උශමල පදත්ද්තන මුදම නනහන. කලාකරුද්ත යාජාය නාටය උශමල පදත්දන තනනට ගිහිමලා උේශකෝ ණ කයනදා. ශම්ක තමයි අශප් යශට් සාමානය තත්ත්දය.

අපි උශේ ඉඳලා ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමාශේ කථාද අහශැන හිටියා. නතුමාශේ කථාද ශබොශහොම සායැර්භයි. නතුමා ශයෝැශේ ලක් ණ ඔක්ශකොම කි දා; ශයෝී තත්ත්දය පිළිබඳද කි දා. හනබනයි ශම් ශයෝැ නිාානය අපි ශහොය්තන නනම. ශම් යශට් නන ශඟනහිය පමාශත් යම්කිසි කාලයක් අායාපන තමතිදයයා ිධධියට හිටපු මට කිය්තන තිශබ්තශ්ත ශම් සියමල බනඳී තිශබ්තශ්ත අායාපනශය්ත කියලායි. අද යශට් ශකොශහේ ශහෝ තනනකට ගිශයොත් - දිය තමලක් මඟට ගිශයොත් සිහිම ශහදණක් මඟට ගිශයොත් සු්තදය තනනක් මඟට ගිශයොත් - ශපශනනදා ඒ තන්තදල බත් කාලා දාලා අයක්කු බීලා ශබෝතම ිධසි කයලා ශපොලිතී්ත ප්ලාසථටික්දලි්ත ඒ තන්ත පුයදලා තිශබන බද. අපි ක්තන ද්තශ්ත නනති ජාාතියක් බදට පත්ශදලා සිටිනදා. මහ පාශර් හනම දාම මිනිසථසු මනශයනදා. පාශර් ය්තන ද්තශ්ත නනති ජාාතියක් බදට අපි පත්ශදලා සිටි්තශ්ත. ශපොදු දනසිකිළියකට ගිශයොත් ඒ දනසිකිළියට ්පසු කාටදත් ය්තන බනහන. දනසිකිළි ය්තන ද්තශ්ත නනති ජාාතියක් තමයි අපි නිර්මාණය කයමි්ත සිටි්තශ්ත. ශම් සියමල අායාපනය හා බනඳුණු ල්ලික කායණායි. නවීන තාක් ණශේ ශමදලම් ඔසථශසේ ශසොඳුරු ශසෞ්තදර්යාත්මක ිධඳීමක් තති අනු්තශේ දුක ශබදා ැ්තනා අනු්තශේ දුශක් ජ තහනට කඳුමක් උනන ශසෞ්තදර්යාත්මක දරුශදක් අපට බිහි කය්තන අද බනරිශදලා තිශබනදා. හනම ශකනාම කමපනා කය්තශ්ත අායාපනය යනු ිධභාැ සමත් කිරශම් ක්‍රියාදලියක් කියලායි. ිධභාැ සහතිකයක් අශත් තිශබනදා. හතරැසථ ශකොමයක්; හතරැසථ ප්තති කාමයයක්; හතරැසථ අායාපනයක්. ිධභාැ සහතිකය අයශැන ඉ්තනදා. "ිධභාැය සමත් ජීිධතය අසමත්" දරුද්ත තමයි ශම් බිහි කයලා සිටි්තශ්ත. ඒ නිසා සාසථකෘතිශේ කලාශ කලා දනටීමට

333 334

පාර්ලිශම්්තතුද

ල්ලික කායණය ශදලා තිශබ්තශ්ත අායාපනයයි. හනශමෝම ශම් ැරු සභාශද්ත නළිශේ ඉඳශැන කථා කය්තශ්ත ිධභාැ ‍රතිලලයක් ැනන; ඉසථශකෝශම ශැොලනනඟිමලක් ැනන; ශලසථක් - පුටු ැනන; ගුරුදයයා ැනන. අද ගුරුදරු කී ශදශනකුට ශසෞ්තදර්යාත්මක ිධඳීමක් තිශබනදාද කියවීමක් තිශබනදාද කියලා අපි අහ්තන කනමනතියි. ඒ නිසා ශම් යශට් පදතින අායාපනශේ යම් කිසි ශදනසක් ශනොකය කදය ශහෝ ජාාතික මට්ටශම් දනදැත් ශදනසථකමක් කය්තන හනකිශදයි කියලා මම කමපනා කය්තශ්ත නනහන. නම නිසා අශනකාශේ දුක්ඛ ශදෝමනසථසය්තට අසාශ ජ දන මනු සතු්ත කියන ශදපා සතු්ත නිර්මාණය කයන ශමම අායාපන ක්‍රියාදලිය ශදනසථ කය්තශ්ත නනතිද අපට යහපත් යටක් සාසථකෘතියක් හද්තන පුළුද්ත ද්තශ්ත නනහන.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අපි කලාකරුද්ත ැනන කථා කයනදා; සාහිතයකරුද්ත ැනන කථා කයනදා. හනබනයි ශම් යශට් සාහිතයකරුශදක් යම් ග්‍ර්තථයක් නිර්මාණය කමාට පසුද ඔහුට ලනශබ්තශ්ත ඒ ශපොශත් අශමිධශය්ත සියයට 61ක ශකොටසක්- සියයට 61ක අනුපාතයක්- පමණයි. නතශකොට ශපොත් ශදශමඳාම් කයන ශදශමඳ මහත්මයාට; දයාපාරිකයාට සියයට 41ක මුදලක් ලනශබනදා. නතශකොට නිර්මාණකරුදාට ලනශබ්තශ්ත සියයට 61යි ශපොත ශදශමඳාම් කයන පුේැලය්තට සියයට 41යි. නදනනි තත්ත්දයක් තුම ජ නිර්මාණකරුදාශේ අයිතිය ශමොකක්ද? ඒ නිසා ශකොයි ්ඩුක්ශද්ත හරි ශම් ්ඩුක්ශද්ත හරි- ශම් අදසථථාශ ජ ැරු සාසථකෘතික තමතිතුමා ශම් ැරු සභාශ නනහන. සාසථකෘතික තමතිදරු කිහිප ශදශනක්ම ඉ්තනදා. ශමොකද ඒ අමාතයාා ශේ කාර්යය්ත ශබදිලා ගිහිමලා තිශබන නිසා. නමුත් දන්ත ශම් ැරු සභාශ දැකිදයුත්ශතක් නනහන. ශම් ැරු සභාශ සිටින ම්තත්‍රීදරු්තටයි මම ශම් කථා කයමි්ත ඉ්තශ්ත.- කරුණාකයලා අපි ශම් ශදනසථකම කය්තන නනම. නිර්මාණකරුදාශේ ශපොශත් අශමිධශය්ත ඔහුට නන ්දායම සියයට 61යි ශපොත් ිධකුණන පුේැලයාට සියයට 41යි වුණාම නිර්මාණකරුශදක් පදති්තශ්ත ශකොශහොමද? නම නිසා ඔහුශේ අභිමානය ශැෞයදය රැක ැත යුතුයි.

ශම් මාසශේ ශකොම ශපොත් ‍රදර් නයක් පදත්ද්තන පට්ත ැ්තනදා. හනබනයි නතනනට ගිශයොත් නකිශනකාශේ ත ශේ හනප්ශපන තයමටම අති ිධ ාල ජානැහනයක් ඉ්තනදා. නතනනට නන දනඩි පිරිසක් ශපොත් කියද්තන්ත ශනොශදයි. දනඩි ශදශනක් නතනනට න්තශ්ත ඒ ශපොත්දල මිල ැණ්ත අහලා නතනන තිශබන ශතෝශසේ කශල්ත ශතෝසයක් කාලා ශකොත්තු ශයොටි කශල්ත ශකොත්තුදක් කාලා ය්තනයි. ඒ නිසා ශපොත් බල්තන නම් පිරිසක් ඉ්තනදා. නමුත් ශපොත් කියවීශම් සාසථකෘතියක් ශ්‍රී ලාකාද තුම නනහන. ඒකට ශහේතුද ද්තශ්ත අශප් යශට් පදතින පාසම අායාපන යටාදයි. ශසොඳුරු ශසෞ්තදර්ය දර් නයක් නනති ිධඳීමක් - හනී මක් නනති පයපුයක් අපි බිහි කයමි්ත ඉ්තනදා. අපි ඔක්ශකෝම අායාපනය ශයොමු කය්තන හද්තශ්ත දෘත්තීය අභිමුඛ පාසමාලා සඳහායි. අපි කථා කයමි්ත ඉ්තශ්ත තාක් ණික ශමදලම් තුළි්ත ස්තනේා දරුශදක් හද්තනයි. හනබනයි මනුසථසකම් තති ශදපා සශතක් ශනොදන දරුශදක් අායාපනශය්ත හදන තාක් කම ශම් ශදනසථකම කය්තන අපට පුළුද්තකමක් නනහන. දන්ත සමහය ශදලාදට කිය්තශ්ත "සමලි නනහන" කියලායි. පසු ගිය යුැශේ ජ අපට නමල වුණු ශචෝදනාදක් තමයි "නතශනෝමකායයි්තට උද කමා" කියන නක. නතශනෝමකායය්ත කවුද? කුක් කායය්ත කවුද? "යජාපක් ශයජිමය" කියලායි කි ශ . හනබනයි ශ්‍රී ලාකාදට ශැ්තදන නතශනෝම නවටයයකට රුපියම 011ක් අය කයපු බේද ශම් ්ඩුක්ශද්ත රුපියම 61 දක්දා අක් කයලා තිශබනදා. ්ඩුක්ද නතශනෝම බේද අක් කිරශම්ත පමණක් රුපියම ශකෝටි 6 811ක පාක් ලබනදා. හනබනයි නාටය උශමල කය්තන සමලි

නනහන. සාහිතය අනුමඩුලලයට මනදිහත්වීමක් නනහන. හනබනයි නතශනොමකායයි්ත ්නයනය කයන නතශනෝම නවටයයකට රුපියම 011ක් අය කයපු බේද රුපියම 61 දක්දා අක් කය්තන පුළුද්ත ශදලා තිශබනදා. යශට් සාසථකෘතියට කලාදට නදනනි දනදැත් කාර්ය්තදලට ශද්ත කය්තන මුදම නනහන. ඒක තමයි ශම් ්ඩුක්ශ යථාර්ථය. හනබනයි ඔවු්ත නදා දින 611 දනල සටහනි්ත අුත් යටක් හද්තන-

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු අවශ්ෝ්ෂ අවේසසහස මහසතා (ප්‍රවාහසන හසා සවිල් ගුව්ද වසකවා නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அரெொக் அரபெிங்க - ரபொக்குவெத்து ைற்றும் ெிவில் விைொனச் ரெமவகள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ගු ගාත ණී වලෙකුවේ මහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குரக) (The Hon. Gamini Lokuge)

විස්ද සපථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද ගු ලකී ජයවර්ධාන මහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා කය්තන. ගු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீெ திெொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශහොඳයි මුලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. ැරු සාසථකෘතික තමතිතුමා ශම් අදසථථාශ ජ ශම් සභාශ නනති වුණත් ශම් ශේදදාචකය නිදනයදි කය්තන ශම් ්ඩුක්ද කටයුතු කයනදා තතනයි කියා මම බලාශපොශයොත්තු දනදා.

අශප් සාලය මනේශේ තිශබන රූප ශපට්ටිශය්ත හනමදාම ශප්තදමි්ත තිශබ්තශ්ත ශකොශහේ තිශබන ශටලි නාටයද? ඉ්තදියාශ ශටලි නාටය. පසු ගිය කාලශේ ම ශම් ශටලි නාටය ක්ශ ේත්‍රය ශකොරිය්තකයණයට ලක් කයලා තිබුණා. මම දනක්කා ඒ කාල ශේ ''සුජාාත දියණි'' ශටලිනාටයය ශප්තදන ශකොට ශම් යශට් ැනහනනු මමයි ශකොඩුශඩ් පීරුශ සුජාාත දියණිය දාශේ බද. ඒ දාශේ ශලොකු ශපොම කටු හන්තදක් දාශේ නකක් ශකොඩුශඩ් ැහශැන ගියා. නතශකොට ශ්‍රී ලාකාශ ඉඳශැන අශප් ශේය ය

335 336

[ැරු ඩී. ටී. ලදලි . ිධමලවීය දිසානායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

සාසථකෘතිය ැනන කථා කයන අය අනුකයණය කයමි්ත තිශබ්තශ්ත ශමොකක්ද? අපි හන්තදමදට රූපදාහිනී ශටලිනාටය මාලාද බල්තන ගිශයොත් සාලය මනේශේ ශමොකක්ද තිශබ්තශ්ත? ඉ්තදියාශ නනත්නම් ශකොරියාශ මායම පා්තතික පවුලක නපාදූප ටිකක්. ශම් නපාදූප නය ලා චි්තතනය පමම ශදයිද? යසඥතා ඥානය දියුණු ශදයිද? නශහම නනත්නම් ශසොදුරු ිධඳීමක් තති කය ැ්තන පුළුද්ත ජීදන දෘ ථටියක් තති ශදයිද? ඥාන මඩුලලය පුළුම ශ ිධද? අශප් ශටලි නාටය ක්ශ ේත්‍රශය්ත ශම් ලාභදායි ශකොරියානුකයණයත් ඉ්තදියානුකයණයත් ඉදත් කම යුතුය කියා මම ශයෝජානා කය සිටිනදා. කවුරු්ත ශහෝ දැ කිද යුත්ශතක් ඒ සම්බ්තාශය්ත තීයණයක් ැත යුතුයි. නශහම ශනොකශමොත් ශ්‍රී ලාකාශ ශටලි නාටය නි ථපාදන ක්‍රියාදලියත් අල පණ ශ ිධ. ශකොරියානුකයණයයි ඉ්තදියානුකයණයයි නිසා "දඬුබසථනාමානය" "ශබෝැල සවුදිරිසථ" "මහතලා හටන" "රි ජ ඉට්ටාකයය" ්දි අපූරු නිර්මාණය ලි ගුණාාැය්ත සහිත අපූරු ශසෞ්තදර්යාත්මක ී ත ඥානයක් සම්පාදනය කම හනකි උත්තුාැ කලා නිර්මාණ අද බිහි ශනොදන තනනට ශම් යට පත් ශදලා තිශබනදා.

අශප් සිනමා ඉතිහාසශේ 6 41 ැණ්තදල 6 1 ැණ්තදල 6 1 ැණ්තදල සිනමාදත් ශම් තත්ත්දයට පත් ශදලා තිබුණා. පසුද නය යම් ‍රමාණයකි්ත මිදුණත් සිනමා ාලාදලට අද ශමොකක්ද ශදලා තිශබ්තශ්ත? අද සිනමා ාලා දදසි්ත දදස පනශය්ත පනය කුලා ශදමි්ත තිශබනදා; කමමශල්ත කමමල ශදනත් දයාපායදලට යමි්ත තිශබනදා. ශපොත් ිධකුණපු තන්තදල මසථ ිධකුණ්තන පට්ත ශැන තිශබනදා; මත්පන්ත ිධකුණ්තන පට්ත ශැන තිශබනදා. ශපොත් කල මත්පන්ත කල දන ිධට; ශපොත් කල මසථ කල දන ිධට ශම් යශට් ශසෞ්තදර්ය ඥානය පුළුම ද්තශ්ත ශකොශහොමද ිධඳීශම් ක්තිය පුළුම ද්තශ්ත ශකොශහොමද කියවීශම් ක්තිය දනඩි දියුණු ද්තශ්ත ශකොශහොමද?

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අද ගුරුදයයා පදා කියද්තශ්ත නනහන. ඔවු්තට සාහිතය කෘති කියවීශම් පුරුේදක් නනහන. ඒ ශේදදාචකය අද තිශබනදා. අපි ී තයක් ැනිමු. අද ී තයක නිර්මාණය ලි ගුණය ැනන කවුද හිත්තශ්ත? අද නද තාක් ණික ශමදලම් ඔසථශසේ නද තාක් ණික ක්‍රියාදලිය ඔසථශසේ ශබොශහෝ ැායකශයෝ බිහි ශදනදා. හනබනයි අද අපට මතක හිටින ී තයක් කිධයක් නනති තයම්. අපි තදමත් ශමොහිදි්ත ශබේශේ ී ත රුක්මණී ශේිධශේ ී ත මිමට්ත ශපශර්යාශේ ී ත ශජාෝතිපාලශේ ී ත නම්.නසථ. ‍රනා්තදුශේ ී ත කියනදා. අපි නම ී ත අහනදා. අදත් අපි හිමි්ත හිමි්ත මුමුණ්තශ්ත ඒ ී තයි. නමුත් අද තිශබන අුත් ී ත ශමොනදාද? ඊශේ ශපශර්දා අුත් ී තයක් මට තහුණා. ඒ "පත්තය පිටුදක ඔතලා තිබුණා..." කියන ී තයයි. පත්තය පිටුදක ඔතා තිශබ්තශ්ත පා්ත භාැයක්දත්ද කියා මා සිතුදා. බලන ශකොට ඒ ශ‍රේමය ු. ශ‍රේමයයි පත්තය පිටුදක ඔතලා තිශබ්තශ්ත. ශම්ක තමයි නූතන සාහිතයශේ -ී ත සාහිතයශේ - බිඳීම. ශමය ිධශ චනය කයලා බනහන. ශමහි ශයෝැ ලක් ණය ැනන කථා කයලා බනහන. අපි ශයෝැ නිාානයට ිධසඳුමක් දිය යුතුයි. අද තිශබන බයපතමම කායණය මා කිය්තනම්. ශම් ශදලාශ අායාපන අමාතයතුමා සිටියා නම් ශහොඳයි. කරුණාකය ගුරු පුහුණුශ ශදනසක් තති කය්තන. ශම් ශලෝකය ශදනසථ කය්තන නනම නම් අායාපනය ශදනසථ කය්තන අපි ලමසථති ශදමු. නශහම නනත්නම් කදදාදත් ශම් ශේදදාචකශය්ත ැනලශද්තන පුළුද්තකමක් නනහන.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශසේයා සශද මි මදනරියශේ මයණය අපි තති ශද්තන ිධක්කා. ශම් යශට් සියු මාාය ඒ ැනන කථා කමා. උේශකෝ ණ පදා පනදනත්වුණා. දන්ත දරුද්ත මය්තශ්ත නනේද? පසු ගිය කාලශේ අපට ශචෝදනා කමා මත් ්‍රදය මත් කුක් නතශනෝම ැනන කියමි්ත. ඒ සියු ශචෝදනා අප මත දමලායි තිබුශඩු. දන්ත නතශනෝම නනේද? දන්ත මත් ්‍රදය නනේද? දන්ත මත්

කුක් අමල්තශ්ත නනේද? දන්ත ශක්යම ැාජාා අමල්තශ්ත නනේද? ඒ සියමල අද නදාටත් දලා ඉතා පමම ිධධියට -ඉතා පුළුම ිධධියට- ශම් යශට් සිේා ශදනදා. අපි සාසථකෘතිය ැනන කථා කයලා කලාද ැනන කථා කයලා දනලක් නනහන නාටය අනුමඩුලලයට යාජාය නාටය උත්සදය පදත්ද්තන බනරි නම්; සාහිතය අනුමඩුලලයට යාජාය සාහිතය උත්සදය පදත්ද්තන බනරි නම්. නශහම නම් සාසථකෘතිය සහ කලාද ශදනුශද්ත ශම් ්ඩුක්ද කුමක් කයමි්ත සිටි්තශ්තද? නදා දින 611 දනලසටහනට ඉදිරිපත් කයපු ශයෝජානා සහ ශපොශයෝතදු ශකෝ දන්ත? අශප් මරික්කාර් ම්තත්‍රීතුමා නම් හයිශය්ත හිනා ශදනදා. හනබනයි මා ශම් කියන ශේ ශහොඳි්ත මතක තියාැ්තන. අද ශදම පිය්තශැ්ත දනඩි ශදශනකු සාලය මනේදට තිධමලා කමපනා කය්තශ්ත අය සථටාර්සථදලට ශම් සථටාර්සථදලට සුපර් සථටාර්සථදලට දරුද්ත යද්තන මිස යහපත් මනු යය්ත කය්තන ශනොශදයි; යහපත් දර් නයක් තති ජීදන දෘ ථටියක් තති දරුද්ත හද්තන ශනොශදයි. සථටාර්සථලා හද්තන තමයි ශම් යශට් ජානතාද කමපනා කය්තශ්ත. නශහම ශද්තශ්ත ශමොකද? අද මාාය ඔසථශසේ උශේ ඉඳ්ත රෑ දන කමම 'සුපර් සථටාර්සථලා ශද්තන නනම' කියන චි්තතනය තමයි ජානතාදට සපය්තශ්ත.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි සාහිතයකරුද්ත ශදනුශද්ත සාහිතය නිර්මාණකරුද්ත ශදනුශද්ත ලබා ශදන සියයට 61 ශදනුදට නය අක් තයමි්ත සියයට 0 දක්දා දනඩි කය්තන අපට බනරි නම් නාටය අනුමඩුලලයට යාජාය නාටය උත්සදය පදත්ද්තන බනරි නම් සාහිතය අනුමඩුලලයට යාජාය සාහිතය උත්සදය පදත්ද්තන බනරි නම් සාහිතය ැනන කථා කයලා ශමොකටද? යාජාය සාහිතය සම්මාන උශමල පදත්දන අද දදශසේ මා කිය්තන නනම යාජාය සාහිතය උත්සදය පදත්ද්තශ්ත සාසථකෘතික ශදපාර්තශම්්තතුශ ිධශ ේ උපශේ ක මඩුලලයක් මඟි්ත බද. සාහිතය අනුමඩුලලයට කුමක්ද සිදු වුශඩු නාටය අනුමඩුලලයට කුමක්ද සිදු වුශඩු කලාදට ශමොකක්ද ශද්තශ්ත සාසථකෘතියට ශමොකක්ද ශද්තශ්ත කියා අපි සිතා බලමු. නශසේ ශයෝජානා කයමි්ත මම නිහක ශදනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

[අ.භා. 6.44 ගු එසප.එම්. මරි්ෂකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අද දින සභාද කම තබන අදසථථාශ ැරු අනුය දිසානායක මහතා ශැන ් ශයෝජානාදට අදාමද කථා කිරමට මටත් අදසථථාදක් ලබා ජම පිළිබඳද මා ඔබතුමාට ශබශහිධ්ත සථතුතිද්තත ශදනදා. කලාද යනු සාශ දනාද හා මශනෝභාද ්ම්තත්‍රණය කයන ල්ලිකාාැ දනනුදත්ද පිළිශදමකට සකසථ කයන ‍රමශ දයයි කියන නක අපි ඉසථශසමලාම අදශබෝා කය ැ්තන නනම. ශම් දාශේ දනදැත් මාතෘකාදක ජත් සමහය උදිධය ශේ පාලන පාට පක් කඩුණාඩිදලි්ත බලා කථා කිරම ැනන අශප් කනැාටුද ‍රකා කයන ැම්ත කලාශ ඉතිහාසය පිළිබඳද යම් කිසි අදශබෝායක් ලබා ැත්ශතොත් ශහොඳයි කියා මට හිශතනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඈත අතීතශේ ජ අශප් මහා දා ැනද ශදශහය-ිධහායසථථාන සම ජම පිණිස කනටයම් කලාද දාශේම චිත්‍ර කලාද ශයොදා ශැන තිශබන ්කායශය්තම අශප් කලාශ ඉතිහාසය මනනිධ්ත ිධදහා ශප්තදනදා. ඒ නක්කම සඳකල පහණ ඉසුරුමුණිය තම්බනක්ශක් නව කනටයම් සීගිරි චිත්‍ර දඹුු ිධහායශේ සිතුදම් දාශේම තිදාක පිළිම ශැයි තිශබන චිත්‍ර දිහා බනුදාම කලාද තුළි්ත ලාකාශ සාසථකෘතිය ශපෝ ණය වුණු ්කායයත් අපට අදශබෝා කය ැ්තන පුළුද්ත.

337 338

පාර්ලිශම්්තතුද

පසු කානවනද 6811 දර් ශේ ජ පමණ පිලිප්පු සිාශ්ෝ මහත්මයා නාලැම් කලාද ශැනනමලා අශප් කලාද ශපෝ ණය කමා. ඒ හයහා කලාද කිය්තශ්ත නකතනන පම ශදන ශදයක් ශනොදන බද ශප්තනුදා. ඉ්ත පසුද ශජාෝ්ත ද සිමදා මහත්මයාශේ මනදිහත්වීශම්ත නූර්ති කලාදත් ශ දිකා නාටයයත් ශැනනමලා කලාද තදදුයටත් ඉසථසයහට ශැන ගියා. ඊට පසුද 6891 දර් ශේ ජ පමණ ශපොඩිසිරිනා ගුරු්තනා්තශසේශේ ල්ලිකත්දශය්ත රූකල නාටය කලාද ලාකාදට ශැන ඒම නිසා කලාශ තදත් පනතිකලක් ිධදෘත ශද්තන පට්ත ැත්තා. ඉ්ත අනතුරුද 6 1 දර් ශේ ජ ග්‍රනමශෆෝ්ත සාී තය පනමිණීමත් නක්ක අශප් යට තුම ී ත කලාද සථථානැත ශද්තන පට්ත ැත්තා. ඊට පසුද 6 0 දර් ශේ ජ Radio Ceylon ්යතනය ්යම්භ වුණා. ඒ දාශේම 6 49 දර් ශේ ජ නිර්මාණය වුණු "කලවුණු ශපොශයෝතදුද" නම් පමමුදනනි චිත්‍රපටයත් නක්ක සිනමා කලාද ලාකාද තුමට න්තන පට්ත ැත්තා. නශහම තිධමලා 6 9 දර් ශේ ජ සථදාධීන රූපදාහිනී ශසේදය ්යම්භ වුණා. අද ශම් ැරු සභාශ කථා කම මහත්දරු්ත ශමශසේ ිධශ චන නමල කමත් නක්සත් ජාාතික පක් ්ඩුක්දක් යටශත් තමයි සථදාධීන රූපදාහිනී ශසේදය ්යම්භ කශමේ. ඊට පසුද 6 80 දර් ශේ ජ ජාාතික රූපදාහිනී ශසේදය ්යම්භ කිරමත් නක්ක "දිමුතු-මුතු" ශටලිනාටයය ිධකා නය වුණා. ඒත් නක්කම ශටලි නාටය කලාශ ්යම්භයත් සිදු වුණා.

ශම්තන ශම් ්කායයට ිධිධා පනතිකලදලි්ත ිධිධා ්යදලි්ත ලාකාශ කලාද ඉසථසයහට දියුණු වී ශැන ්දා. නමුත් ැරු අනුය දිසානායක මනතිතුමා ශැන ් ශයෝජානාශ සඳහ්ත පරිදි සනබම ශලසම අද ශදනශකොට අශප් යශට් කලාද ඉසථසයහට ගිහිමලා නනහන කියන නක කදය පක් යක සිටියත් අපත් පිළිැ්තන නනම. කලාශ අනාැතය පිළිබඳද ිධ ාල අදදානමක් තිශබනදා. කලා ද හියවීම පිළිබඳද අපට ිධ ාල බලපමමක් තති ශදලා තිශබනදා. ශම්තන ශමශහම වුශඩු තයිද කියන කායණය සම්බ්තාද අපි ිධශ ේ ශය්තම බල්තන නනම. අද පදතින තාක් ණශේ දියුණුද ැත්තාම ඒකට අනුැත ශදන ිධධියට අපශේ සිනමා කලාද සහ සාී ත කලාද සනකසී තිශබනදාද කියන නක බල්තන නනම. ලාකාශ සාී ත ක්ශ ේත්‍රශේ මහා ශයෝාශයෝ තු්තශදශනකු සිටියා. ඒ තමයි ්න්තද සමයශකෝ්ත මහත්මයා සුනිම ා්තත මහත්මයා සහ පඩුඩිත් අම යශේද මහත්මයා. ්න්තද සමයශකෝ්ත මහත්මයා සථදත්තත්‍ර ී ත කලාදක් නිර්මාණය කයනශකොට සුනිම ා්තත මහත්මයා නදා දනමනව ය්තන ගිය සාී ත කලාද ශැොල දම්තන උත්සාහ කමා. නමුත් ඔවු්ත ශදශදනාටම ඒ ඌනපූයණය කය්තන බනරි ශදනශකොට පඩුඩිත් අමයශේදය්ත තිධමලා තමයි අපටම අනනයතාදක් සහිත ශේය ය සාී ත කලාදක් නිර්මාණය කයලා ඉසථසයහට ශැන ගිශේ . හනබනයි ඉ්ත පසුද අපට ඒ ්ශයට සාී ත කලාද දියුණු කය්තන පුළුද්ත වු ණා ද කියන ැනටුද තිශබනදා. අමයශේද මහත්මයාශැ්ත පසුද බිහි වුණු ්චාර්ය ිධක්ටර් යත්නායක න්තදා මාලිනී ිධ ායද සුනිම නදිරිසිාහ කියන මහත්ම මහත්ීන්ත සනලකිය යුතු ‍රමාණයකි්ත ඉදිරියට ගියත් අද ශම් කාලය -දර්තමානය- ශදනශකොට නශහම චරිත සිටිනදාද නශහම නිර්මාණ බිහි කය්තන පුළුද්ත පුේැලය්ත සිටිනදාද නශහම නිර්මාණ බිහි ශදනදාද කියා ැනටුදක් තිශබනදා.

ිධශ ේ ශය්තම කසු්ත කමහාය කියන ැායකයා යම් ‍රමාණයක උත්සාහයක් ැත්තත් අශප් සාී ත කලාද ිධශ ේ ශය්තම සිාහල ී ශකත මියනශද්තන පට්ත ැත්ශත් නදනනි නිර්මාණ බිහි ශනොදන දකදානුදක් නිර්මාණයවීමත් නක්කයි. ඒ නිසා ශම් සඳහා ිධශ ේ ශය්තම යාජාය ‍රතිපත්තියක් සකසථ කය යාජාය අනුග්‍රහයක් ලබා ශදන කිසියම් දනල පිළිශදමක අද යතාදක් තිශබනදා කියා මා හිතනදා.

පසු ගිය කාලශේ ිධශ ේ ශය්තම "millennium" කියන සාකමපයත් නක්ක මුදම තිශබන අය සාී ත ක්ශ ේත්‍රයට තිධමලා ශකොඩුලය "ශජාම" කයලා ශලොකු ශලනිමක් තඳශැන තම්තට කනමනති ිධධිශේ සිාදු ටිකක් ලියාශැන නශහම නනත්නම් ශමොනදා ශහෝ කුණුහරුපයක් ලියාශැන තම්තට නනම ිධධියට music video කයලා ඒදා නිර්මාණ බදට පත් කමා. ඒ නිසා අද ශදනශකොට music video සම්මාන උශමමදම පදත්දන තත්ත්දයට අශප් යට පත්වීම අශප් යශට් සාී තශේ ිධ ාල අභාැයයක් කියායි මා නම් හිත්තශ්ත.

සිනමාද ැනන කථා කයන ිධට සිනමා ාලා ැනන කිය්තනම ශදනදා. 6 83 ිධතය සිනමා ාලා තිබුණා 09 ක් ිධතය. අද ශදන ශකොට ඒක 6 1කට අක් ශදලා තිශබනදා. ඒකට ශහේතුද අශප් සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය ශනොවීමයි. තදම පනශත් තිශබ්තශ්ත ශමොකක්ද? පනශත් තිශබ්තශ්ත මිලිීනටර් තිසථපශහේ Celluloid චිත්‍රපට සම්බ්තාශයනුයි. පසු ගිය අවුරුදු 01 තිසථශසේ ්ඩුක් කයපු කාටදත් ශම් පනත ශදනසථ කය්තනදත් බනරි ශදලා තිශබනදා. ශබොම්බාශේ තිශබන Celluloid සාසථකයණ මායසථථාන නනති වුශණොත් ලාකාශ චිත්‍රපට කර්මා්තතය ඉදයයි; සම්පූර්ණශය්තම මියනශදනදා.

රුපියම ලක් 1ක් 81ක් පමණ ිධයදම් කයලා සිනමා ාලාදක් ඩිජිටමකයණය කය්තන පුළුද්ත. නශහම යාජාය මනදිහත් වීමක් අනුග්‍රහයක් ලනබිය යුතුයි. යජායට ‍රතිපත්තිමය ද ශය්ත චිත්‍රපට නි ථපාදනය කය්තන මනදිහත් ශද්තන බනරි වුණාට චිත්‍රපට කර්මා්තතශේ පුනරුදය සඳහා මනදිහත් වීමක් ලබා ජශම් හනකියාදක් තිශබනදා. ඒ කායණයත් සාසථකෘතික කටයුතු තමතිතුමාශේ අදාානයට ශයොමු කයද්තන අපි කනමනතියි. ශමොකද ලාකාශ ඩිජිටමකයණය කයපු චිත්‍රපටල ාලා ශදකයි තිශබ්තශ්ත. ඩිජිටමකයණයට ශනොගිශයොත් ලාකාශ සිනමා කාර්මා්තතය සම්පූර්ණශය්තම අඳුරු යුැයකට යන නක නදත්ද්තන බනහන.

මම ශම් කායණයත් කිය්තන ශම්ක අදසථථාදක් කය ැ්තනදා. ශමදනනි බාාක ැනටු ැණනාදක් තිශබේ ජ ශම් කර්මා්තතය ඉසථසයහට ශැන ය්තන අ්තතිම අවුරුදු පශහේ ජ ිධතය ලාකාශ සිනමාකරුද්ත ිධ ාල උන්තදුදක් ැත්තා. නශහම නම් යජායක් හනටියට අපට දැ කීමක් තිශබනදා ඒ කර්මා්තතකරුද්ත ැ්තනා වූ උත්සාහයට යාජාය මනදිහත් වීමක් කය්තන. "මනදිහත් වීම" කියලා කිය්තශ්ත යජාශය්ත අද ය සහශයෝැය ලබා ජලා ඔවු්තද ඉසථසයහට ශැන නන නකයි. ැරු ිධමලවීය දිසානායක මනතිතුමා තහුදා "ශම් ්ඩුක්ද ශමොනදාද කය්තශ්ත?" කියලා. අපි ශනොශදයි ශමොකුත් කයලා නනත්ශත්. ශමොකුත් කයලා නනත්ශත් නතුම්තලායි.

2013 සනප්තනම්බර් මාසශේ නදකට හිටපු තමතිතුමා ‍රකා කමා "සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය කයනදා" කියලා. ඊට පසථශසේ 0164 ශපබයදාරි 6 දනනි දා අයලියැහ ම්තදියයට කලාකරුද්ත සියුශදනාම ශැ්තදලා යාත්‍රී ශභෝජාන සාග්‍රහයක් ජලා පත්තශර් ශලොකු දන්තවීමක් දනම්මා "ඔ්තන අපි ලබන අවුරුේශේ ඉඳලා සිනමා ාලා සියමලම ඩි ජිටමකයණය කයනදා" කියලා. ශම්දා තමයි 'යාජාපක් ශ ෝභන' කිය්තශ්ත. අපිද සිනමාද දනමුශ ? සිනමාද දියුණු කය්තන ශේ පාලනයට ්පු කට්ටිය ඉ්තනදා කලාද දියුණු කය්තන ශේ පාලනයට ්පු කට්ටිය ඉ්තනදා. පසු ගිය ්ඩුක්ශ තමයි නශහම අය ශැොලක් හිටිශේ . නමුත් ඔවු්ත ඒ කාර්යය සිදු ශනොකිරම පිළිබඳද අපි කනැාටු ශදනදා පමණක් ශනොශදයි දර්තමාන යජායටත් අපි ශයෝජානා කයනදා ශම් කටයුතු අපි කය්තන නනමය කියලා. ශමොකද ශහේතුද? කලාද පිළිබඳද සාසථකෘතිය පිළිබඳද අපට දාශේම අනාැත සමාජායට

339 340

[ැරු නසථ.නම්. මරික්කාර් මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

දටිනාකමක් ශත්ශය්තශ්ත නනත්නම් අපට පනදනත්මකුත් නනහන. අ්තන ඒ නිසා අපි සාසථකෘතික තමතිතුමා ඒ සම්බ්තාශය්ත දනනුදත් කයනදා. නතුමා ිධිධා දනල පිළිශදමදම ැනන කි දා. මම කිය්තශ්ත ඒ දනල පිළිශදමදමද ලලදායී දනල පිළිශදමදම බදට පත් කය්තන නනම බදයි. ශම් නිලාාරි්ත හදන දනල පිළිශදම ඒ හදලා තිශබන ිධධියටම අයශැන දනලක් නනහන.

ශම් දනල පිළිශදම මහ ශපොශමොශ සාක් ාත් කය ැ්තන නම් ලාකා ද පුයා තිශබන සාසථකෘතික මායසථථාන performing arts centres බදට පත් කයලා යජාශේ අනුග්‍රහය ලබා ශද්තන නනම අනාැත තරුණ පයපුයට ශම් පිළිබඳද දනනුදත් ශද්තන ; දනනුම ලබා ැ්තන; පුහුණුද ලබ්තන. ිධ ය ‍රගුණ කයශැන ඉ්ත පසථශසේ නශහම කඩුලායමක් නිර්මාණය කයනදා නම් අපට ශම් ක්ශ ේත්‍රයට පුහුණුදක් සහ දනනුමක් සහිත පිරිසක් බිහි කයලා ශම් කලාද තද ඉසථසහයට ශැන ය්තන පුළුද්ත ශදයි.

අපි සාසථකෘතික තමතිතුමාට ශම් ශයෝජානාද කයනදා. අශප් ය ජාශේ ‍රතිපත්තිය අනුද ගුද්ත යානා න්තශ්ත නනති මත්තල ගුද්ත ශතොටු ශපොම ශපෞේැලික අා යත් නක්ක නකතු ශදලා පදත්දාශැන යනදා නම් නන න්තශ්ත නනති හම්බ්තශතොට දයාය පදත්දාශැන යනදා නම් ඒ දාශේම 'ය්තමිනිතන්තන' සිනමා ැම්මානයත් නශහම පදත්දාශැන ය්තන කියලා. ශමම සිනමා ැම්මානය බල්තන තදමත් යසිකය්ත නනදා. නමුත් චිත්‍රපට ශකශයනදා අක්යි. ඒ නිසා ඒ සිනමා ැම්මානයත් තද දියුණු කශමොත් ඒ ්ශ්‍රශය්ත චිත්‍රපට නි ථපාදකය්තට සහනදායී මිලට නූතන පහසුකම් සහිතද තම්තශේ චිත්‍රපට කර්මා්තතය ඉදිරියට ශැන ය්තන පුළුද්ත.

මාතය - හම්බ්තශතොට අධිශ ී මාර්ැය ඉදිකිරශම් කටයුතු දන්ත ශකශයනදා. ඒක ිධදෘත කමාම ශකොම ඉඳලා පනය නකහමායකි්ත ිධතය නතනනට ය්තන පුළුද්ත. ශපෞේැලික අා යත් නකතු ශදලා 'ය්තමිනිතන්තන' සිනමා ැම්මානය තදත් දියුණු කය්තන නනම කියන නක තමයි මශේ ්කමපය. නශහම ශනොවුශණොත් ශම් කලාද තදදුයටත් දාණිජාකයණය ශදනදා; තදදුයටත් මුදම තති සමාජායකටම පමණක් සීමාදන ශදයක් බදට පත් ශදනදා.

පසු ගිය කාලශේ ජාාතික රූපදාහිනිශේ නශහම නනත්නම් සථදාධීන රූපදාහිනිශේ ශටලි නාටයයක් දා්තන නක්ශකෝ ලක් 60ක ිධතය අමලසක් ශද්තන නනම නනත්නම් ලිාගික අමලසක් ශද්තන නනම. ඉති්ත නශහම තත්ත්දයක් නිර්මාණය ශදලා තිබුණු යටක තමයි අපි පසු ගිය අවුරුේද තතුමත සිදු ශදලා තිශබන ක්‍රියාකලාපය ැනන කමපනා කය්තශ්ත. දන්ත තිශබන තත්ත්දය මාස හයකි්ත තති ශදච්ච ශදයක් ශනොශදයි. අවුරුදු 01ක් තිසථශසේ තති වුණු ශදයක්. ශම් චිත්‍රපට ශබදා හනරම ශපෞේැලික අා යට ලබා ජම ච්තද්‍රිකා බඩුලායනායක මනතිනියශේ ්ඩුක්ද කාලශේ කම සම්පූර්ණ දනරැදි දනලක් කියලායි මම හිත්තශ්ත. නය නිසි නියාමනයකට යටත්ද කමා නම් අද සිනමා කර්මා්තතයට ශම් තයම් කනැාටුදායක ඉයණමක් අත් ශද්තශ්ත නනහන.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි කාලය අදස්ත. ගු එසප.එම්. මරි්ෂකාර් මහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) කථා කය්තන ශබොශහෝ ශේදම තිබුණත් කාල ශ ලාද නනහන. මට තද ිධනාඩියක් ශද්තන ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ිධශ ේ ශය්ත මා ඉමලා සිටිනදා ලාකාශ ී ත කලාද සහ සිනමා කලාද ැනනදත් ිධශ ේ අදාානයක් ශයොමු කය්තනය කියලා. ශ දිකා නාටය ැනනත් මා කථා කය්තන කනමනතියි. මට මතකයි මම ජානමාාය අා ශේ ශසේදශේ ඉ්තදනේ ජ ශ දිකා නාටය උශමලක් කය්තන නදකට හිටපු තමතිතුමියත් නක්ක කථා කමාම සියු ශේදම කයලා අ්තතිමට නතුමිය දුයකථන තමතුම මඟ හනරියා. බනුදාම ශමොකද ශදලා තිශබ්තශ්ත? හිටපු ජානාධිපතිතුමා ඒක කය්තන නපා කියලා. ශම්ක තමයි තත්ත කථාද. ඒ නිසා ශ දිකා නාටය ැනන මා ඔයිට දනඩිය කථා කය්තන ය්තශ්ත නනහන. නමුත් යාජාය අනුග්‍රහය සිනමාශ ‍රදර්ානයටත් ලාකාශ සිාහල ී ත කලාද ශදයා ැනනීමටත් මනදිහත් වීම ඉතාම අතයාද ය යුැයකයි අපි දන්ත ඉ්තශ්ත. ඒ මනදිහත් වීම ලබා ශදනදා කිය්තශ්ත පයණ හනම දාම ඉ්තන අයත් නක්ක ශම් ැමන යමම පමණක් ශනොශදයි. ඔවු්තට අද ය ැරු බුහුම්ත ලබා ජලා ඔවු්තශේ ිධ ය දනනුම දර්තමාන පයම්පයාදට අනාැත පයම්පයාදට අද ශලෝකයට ැනමශපන පරිදි ලබා ජලා ඒ හයහා ශම් ක්ශ ේත්‍රය ඉදිරියට ශැන යා යුතුයි. ඒ නිසා ිධශ ේ ශය්ත සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයාා යට අදාම ්ාශික අධීක් ණ කායක සභාශ ම්තත්‍රීදයයකු හනටියට ශම් ශයෝජානා ටික ඒ අදාම ්යතනදලට ලබා ජලා මහ ශපොශමොශ යථාර්ථයක් දන දනල පිළිශදමක් ඔවු්ත ලදා ක්‍රියාත්මක කයදා ැනිමි්ත ශමම ක්ශ ේත්‍රය ඉදිරියට ශැන ය්තන නනම. ඒ සඳහා ලබන අය දනශය්ත ීනට දලා මුදම ‍රතිපාදන අදාම ක්ශ ේත්‍රදලට ලබා ජලා ශම් කටයුතු ඉසථසයහට ශැන ය්තනය කියලා අපි ඉමලා සිටිනදා. පායදම හදනදා දාශේම අශනක් ශේදම හදනදා දාශේම සාදර්ානය ශැශනනදා දාශේම තාක් ණික ිධප්ලදය තති කයනදා දාශේම ඊට සමැාීනද ශේය ය අනනයතාද ‍රගුණ කිරම සඳහා ඒ අද ය මනදිහත් වීම ශම් යජාය ිධසි්ත ලබා ජලා ඒ කටයුතු කම යුතුයි කියන නකයි මශේ ඉමනවම. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතියි.

ීනමඟට ැරු (මදදය) නලි්තද ජායතිසථස ම්තත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 6.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අශප් යශට් කලාද කලාකරුද්ත සහ ජානතාදශේ යස ිධ්තදනය පිළිබඳද ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කයන ලද ශයෝජානාදට යම් අදහසථ දනක්වීමක් කිරමට අදසථථාද ලනබීම ැනන සතුටු ශදනදා.

ශම් මාතෘකාද අපි නක අමාතයාා යක් ඉලක්ක කයශැන ිධදාද කයන නකක් ශනොශදයි. සෘජුදම ැත්ශතොත් ශමයට ජානමාාය අමාතයාා ය අායාපන අමාතයාා ය සහ සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයාා ය අයිතියි. ඒ අනුද ශම් කථා කයන මාතෘකාදට අදාම කනබිනට් තමතිදරු තු්ත ශදනකුත් නිශයෝජාය තමතිදරු තු්ත ශදනකුත් ඉ්තනදා. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි සාසථකෘත ථශලෝකයක් තිශබනදා ශමශහම:

"සාහිතය සාී ත කලා ිධීනන ාක් ාත් පශු පුච්ඡිධ ාන ීනන තෘණා න ඛාද්තනපි ජීදමාන තේභාැශේයා පයමා පශූනම්"

341 342

පාර්ලිශම්්තතුද

නහි ශත්රුම "සාහිතය සාී තය දනනි කලාදක් ශනොද්තනා මනු යයා අා තට්ටුදක් දලිැයක් නනති හයශකකු දාශේය. ඔහු තණ ශකොම ශනොකනදා පමණි. ඔහු තණ ශකොම ශනොකමම තණ ශකොම කන හයකු්තශේ දාසනාදක්ය" කියන නකයි. කලාශද්ත ශකනකු ිධතන්ත වුණාට පසථශසේ ඔහු අමුම අමු සශතකු බදට පත් දනදා හනය ශදන ශදයක් ශද්තශ්ත නනහන කියන නක තමයි ඒ සාසථකෘතික ථශලෝකශේ සඳහ්ත ශද්තශ්ත.

අශනක් සතු්ත දාශේම මිනිසු්තද උපදිනදා; කනදා; ශබොනදා; දුදනදා; පනිනදා; ලිාගික ජීිධතයක් ැත කයනදා; දරුද්ත හදනදා; දරුද්ත දලනදා. නමුත් ඊට අමතයද මිනිසාට උරුම වුණු සාසථකෘතික ජීිධතයක් තිශබනදා. ඒ සාසථකෘතික ජීිධතශේ අතයාද ය ශදයක් තමයි කලාද. කලාශ ිධිධා අාැ පිළිබඳද අපි අද උදමසන සිට සාකච්ඡා කමා. සාී තය ශ දිකා නාටය ශටලි නාටය චිත්‍රපට සාහිතය තතුමත් කලාශ අාැ ශබොශහොමයක් තිශබනදා.

අශප් යශට් ඉතිහාසය ැත්ශතොත් අපට ශපශනනදා බුත්සයශණ්ත අමාදතුශය්ත සිදත් සඟයාශද්ත නශහම නනත්නම් සේාර්ම යත්නාදලිශය්ත සේාර්මාලාකායශය්ත ශපෝ ණය වුණු දසය දහසථ ැණනක සාහිතයයක් අපට තිශබන බද. ඒ දාශේම සීගිරි කුරුටු ී දලිනුත් දනක්ශදන ී තය පිළිබඳ ඉතිහාසයක් ක්‍රිසථතු දර් පසථදනනි සියදසටත් ශපය සිට අශප් යශට් පනදතිලා තිශබනදා. චිත්‍රපට කලාද ැත්ශතොත් 0169 දන ශකොට දසය 91ක් සම්පූර්ණ දන සිනමා කර්මා්තතයක් අපට තිශබනදා. නහිම ශකොටසක් තමයි දන්ත දසය අවුරුදු 33ක් පසු කයන අශප් යශට් ශටලි නාටය කලාද.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අශනක් කලා මාායය්තට දලා ශම් "ශටලි නාටය" කියන මාායශේ යම් සුිධශ ේ ත්දයක් තිශබනදා. චිත්‍රපටයක් ශහෝ ශ දිකා නාටයයක් නනයඹීශම් ජ අපි ශතෝයා ැනනීමක් කයනදා. අද ය නම් බල්තන පුළුද්ත අද ය නම් ශනොබලා ඉ්තන පුළුද්ත. ඒ නන චිත්‍රපටයත් නශහම නනත්නම් ශ දිකා නාටයයත් ‍රසිේා රැඟුම් පාලක මඩුලලශේ අනුමනතිය සහ අදසයය ලබා ශැනයි න්තශ්ත. ඒ නිසා නතනනිනුත් ශපරිලා තමයි අශප් ඉසථසයහට න්තශ්ත. ඒ දාශේම ශකශනක් චිත්‍රපටයක් ශහෝ ශ දිකා නාටයයක් බල්තන ශදලාදක් ශද්ත කය ැ්තන නනම; ඒ ාලාදට ය්තන නනම; මුදම ශැදලා ටිකට් නකක් ැ්තන නනම; ඒ දාශේම පනය නකහමායක්-ශදකක් නතනන ඉ්තන හිත හදා ැ්තනත් නනම. හනබනයි ශම් මාාය ශදකටම දලා ශටලි නාටය ශදනසථ. අශප් ශැදය සාලයට අනදසයශය්ත කලා දදින නශසේ කලා දන ජ බලහත්කායශය්ත අශප් කශ්ත තශනන තශහේ තශනන ශදයක් බදට ශටලි නාටය පත් ශදලා තිශබනදා. නහි ‍රමිතිය තී්තදු කිරම සඳහා කිසිදු පාලක මඩුලලයක් නනහන; රැඟුම් පාලක මඩුලලයක් ශහෝ ශදනත් ්යතනයක් නනහන. ඒ නිසා හදන හනම ශටලි නාටයයක්ම අප මත කලා දනශටනදා. ඒ දාශේම ශතෝයා ැනනීමකුත් නනහන. සදස .31 ඉඳලා යාත්‍රී 61.11 දක්දා කදය TV channel නකක් දනම්මත් අපට ශටලි නාටය මුණ ැනශහනදා. ශ‍රේක් කයාටත් ශදන කය්තන ශදයක් නනහන. උශේට දනලට ගිහිමලා හදසට ශැදය නන ැෘහ ල්ලිකයා යම් ඉසිඹුදක් ලබා ශැන සාලශේ දාඩි වුණාට පසථශසේ පාසම ශහෝ tuition ගිහිමලා නන දරුදා නාලා කියලා සාලශේ දාඩි වුණාට පසථශසේ ැෘහණිය කමම උය්තන පට්ත ැත්තාට පසථශසේ ශම් ශටලිනාටය බලහත්කායශය්ත ඒ සියු ශදනාශේම ත ශේ දදිනදා. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ නිසාම තමයි ශම් දන ිධට අශප් යශට් දනඩිම පිරිසක් නක ිධට නය න මාායය බදට නය පත් ශදලා තිශබ්තශ්ත.

1979 දසශර් ජ අශප් යශට් තිබුශඩු චිත්‍රපට ාලා 3 යි. 0164 දසය දන ිධට නය 631 දක්දා අක් ශදලා තිශබනදා. චිත්‍රපට

කර්මා්තතශේ යම් කලා දනටීමක් තිශබනදා. 6 9 දසශර් ජ අශප් යශට් ශ‍රේක් කය්ත ලක් 9 1ක් චිත්‍රපට බලලා තිශබනදා. 0164 දසය දන ිධට නය ලක් 41 දක්දා අක් ශදලා තිශබනදා. අශප් යශට් දනඩිම පිරිසක් චිත්‍රපට බලපු අවුරුේශේ ලක් 9 1ක් තමයි චිත්‍රපට බලලා තිශබ්තශ්ත. නමුත් ශටලි නාටය ැත්ශතොත් සතියක් තතුමත බලන ‍රමාණය ඊට සමාන ශදනදා. දදසකට ලක් 601ක් පමණ බලන මාායයක් බදට අද නය පත් ශදලා තිශබනදා. අනදසයශය්ත තිධමලා අප මත කලා ශැන දනදිලා ශදන කය්තන ශදයක් නනතිකමට ශමොන නාළිකාද දනම්මත් ඒ පනය තුන තතුශමේ අපට බල්තන ඉල සලසන මාායයක් බදට ශටලි නාටය පත් ශදලා තිශබනදා. සිනමා ාලා අක් වුණාට සිනමා ාලාදලට යන ශ‍රේක් කය්ත ‍රමාණය අක් වුණාට රූපදාහිනිය නනයඹීම දනඩි ශදලා තිශබනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි 0160 දසශර් සාඛයා ශමඛන අනුද අශප් යශට් පවුම ඒකක ලක් 0්ත සියයට 98.9කට රූපදාහිනී ය්තත්‍ර තිබුණා. අශප් යශට් ගුද්තිධදුලි ය්තත්‍ර තිබිලා තිශබ්තශ්ත සියයට යි. ඒ සියයට 98.9 ති ශබ්තශ්තත් යුේාය අදස්ත ශදලා මුලති ‍රශේ ශේ පවුමදලි්ත සියයට 0 කට රූපදාහිනී ය්තත්‍ර තිබුණු කාලශේ ජයි; කිලිශනොච්චිශේ පවුමදලි්ත සියයට 6 කට රූපදාහිනී ය්තත්‍ර තිබුණු කාලශේ ජයි. ඒ නිසා දන්ත ශම් සාඛයාද අනිදාර්යශය්තම සියයට 8 ක් දක්දාදත් දනඩි ශද්තන නනම. ඒ කිය්තශ්ත හනම ශැදයකම දාශේ රූපදාහිනී ය්තත්‍රයක් තිශබනදා. යාජාකාරියට ගිහිමලා ්දාට පසථශසේ කාර්යානවය කටයුතු අදස්ත කමාට පසථශසේ දයාපායය දනහුදාට පසථශසේ පාසම ගිහිමලා ්දාට පසථශසේ හනම ශදනාටම නය ්තන තිශබන අශප් ත ශේ දදින මාායය බදට අද ශටලි නාටය පත් ශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා ඒදාශේ ‍රමිතිය අති යි්ත දනදැත් කරුණක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා. ඒදා දනඩිපුය නය ්තශ්ත නක්ශකෝ අශප් යශට් තරුණ ම දරු. නශහම නනත්නම් ම දරු වීමට සිටින තරුණිය්ත. ඔවු්තට තමයි ශටලි නාටයදලි්ත දනඩිම බලපමමක් සිදු ද්තශ්ත. ඒ නිසාමයි ඒදාශේ ගුණාත්මකභාදය පිළිබඳද අපි දනඩි දනඩිශය්ත සනලකිලිමත් ිධය යුතු ද්තශ්ත.

අපට අද ශම් ශටලි නාටයදල ගුණාත්මකභාදය පිළිබඳද කථා කය්තන සිදු ශදලා තිශබ්තශ්ත තයි? ඉතිහාසශේ ඉඳ්ත ැත්ශතොත් ශටලිනාටය ්යම්භශේ සිට ැත්ශතොත් පුාචියට පට්ත අය ශැන ‍රමානුූලලද දර්ානය වුණු ශටලි නාටය කර්මා්තතයක් ශනොශදයි අපට තිශබ්තශ්ත. 6 9 දසශර් ජ තමයි ඉසථසය ශදලාම අශප් යශට් රූපදාහිනි නාළිකාදක් ්යම්භ වුශඩු. ඒ ශපෞේැලික නාළිකාදක් ිධධියට පට්ත අය ශැන පසුද යජායට පදයා ැත් සථදාධීන රූපදාහිනී ශසේදය. ඊට පසුද 6 80 දසශර් ජ ජාාතික රූපදාහිනිය ්යම්භ කමා. 6 6 දසශර් ජ සන්ත ෆ්‍රන්තසිසථශකෝ සමුළුශ ජ ශේ.්ර්. ජායදර්ාන මනතිතුමා කම කථාදට කෘතගුණ සනලකීමක් හනටියට ජාපානශය්ත නය දු්තනා කියලා තමයි කිය්තශ්ත. ජාප්ත යජාය ජාාතික රූපදාහිනිය ලාකාදට ශදන ශකොට ඔවු්තශේ බලාශපොශයොත්තුද වුශඩු නය අායාපන සහ සාසථකෘතික මාායයක් ශලස ‍රදර්ානය ශදයි කියන නකයි. ඒ නිසාම ජාාතික රූපදාහිනිය ්යම්භ කයන ශකොට නහි නාටය අා යක් ්යම්භ කමා. ඒ නාටය අා ශේ ‍රාානියා බදට පත් වුශඩු අශප් යශට් ‍රවීණ කලාකරුශදක් වුණු ාම්ම ජාාශැොල මහත්මයායි. ඔහු තමයි "television drama" කියන දචන "teledrama" යනුශද්ත ශකටි කයලා "ශටලි නාටය" කියන දචනය ලාකාදට හඳු්තදා දු්තශ්ත. මුම කාලශේ ජ උපසිරැසි සමඟ ිධශේය ය ශටලි නාටය ශප්තවීම තමයි ජාාතික රූපදාහිනිය කශමේ. 6 83 දසශර් ජ ඩී.බී. නිහාමසිාහ මහතා අායක් ණය කම "දිමුතු මුතු" ශටලි නාටයය "මා හිරු දහසක්" ශටලි නාටයය ාම්ම ජාාශැොල මහතා අායක් ණය කම "පළිඟු මනණිශක්" දනනි ශටලි නාටය බලපු ශ‍රේක් කයි්ත ‍රමාණයක් අශප් යශට් ඉ්තනදා.

343 344

[ැරු (මදදය) නලි්තද ජායතිසථස මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ඒ කාලශේ අශප් යශට් ශටලිනාටය කලාද ගුණාත්මකද ඉහම ය්තන බලපමශ ශමොකක්ද? නය ්යම්භ වුශඩු ඒ ශදන ශකොටත් යම් ්කායයකි්ත දර්ානය ශදලා තිබුණු උමපත් තුනකි්ත. නක් පනත්තකි්ත නදිරිවීය සයත්ච්ත්‍ර ගුණශසේන ැලප්පත්ති ශහ්තරි ජායශසේන ් ජ ශ දිකා නාටය ක්ශ ේත්‍රශේ ‍රවීණය්තශැ්ත ්භා ය ලත් ශ දිකාශ දක් තම පිරිසක් සිටියා. ඒ දාශේම ඒ ශදනශකොටත් සිනමාදට සම්බ්තා ශදලා දසය තිසථපහක් හතළිහක් තිසථශසේ දර්ානය වූ සිනමා කර්මා්තතශේ පිරිසකුත් ශටලිනාටය කලාදට ‍රශ වුණා. ඒ දාශේම තමයි අශප් සාහිතයයත් ශටලිනාටයයට දායක වුණා. නම නිසා ශ දිකාදත් සිනමාදත් සාහිතයයත් කියන ්‍රිිධා උමපත් හයහා තමයි අශප් ශටලිනාටය කලාද ශපෝ ණය ද්තනට පට්ත ැත්ශත්. නම නිසාම ශටලිනාටය ්යම්භ දන ශමොශහොශත්ම නය යම් ගුණාත්මක තත්ත්දයකි්ත ඉතාම උසසථ තත්ත්දයකි්ත තමයි ්යම්භ ශකරුශඩු. නම නිසාම මුම කාලශේ -ශටලිනාටය ්යම්භ වී පමමුදන ද කශේ ශදදන ද කශේ - අපට දකි්තනට ලනබුණු ශටලිනාටය කියා කිය්තශ්ත හයයක් සහිත ශේදම තතුමත් වුණු ශටලිනාටයය්ත. ඒදාශේ දසථතු බීජා ඉතාම උසසථ මට්ටමක පනදතුණා. සමහය ඒදා ලාකාශ සමාජා ිධකා නය පිළිබඳද පර්ශේ ණ කය ඒ ්ශ්‍රශය්ත නිර්මාණය කම ශටලිනාටයය්ත. උදාහයණ ද ශය්ත කියනදා නම් ාර්මශසේන පතියාජා මහතාශේ "කක්මල "ශටලිනාටයය ජාය්තත ච්ත්‍රසිරි මහතාශේ "දඬුබසථනාමානය" දාශේ ශටලිනාටය ැත්ශතොත් අශප් සමාජා ‍රමදල ිධකා නය තමයි ඒදායි්ත නිරූපණය කශමේ.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ දාශේම 6 98්ත පසථශසේ දර්ානය දන මනද ප්තතිය ඒ මනද ප්තතිශේ තතිදන ැනටුම නාැරකයණය නිසා තති දන පීලාද ැම සහ නැයය අතය ැනටුම කුල ැනටුම් ශම් ් ජ සමාජාශේ සිදුදන ිධිධා ‍ර ථන යථාර්ථයක් බදට ඉසථමතු කයමි්ත ශටලිනාටයය ‍රමාණයක් බිහිවුණා. පයා‍රම නිරිතමලය්ත අායක් ණය කම " යශ ෝයාදය " නාල්ත ශම්තඩිසථ මහතා අායක් ණය කම "නමදමශයෝ" ශටලිනාටයය නදනනි තත්ත්දශේ තිබුණු ඒදායි. ඒ දාශේම තමයි ශදනත් සුිධශ ේෂී පර්ශේ ණාත්මක දසථතු බීජා පදනම් කය ශැනත් අශප් ශටලිනාටය කලාද ශපෝ ණය වුණා. උදාහයණ ද ශය්ත ැත්ශතොත් ාර්මශසේන පතියාජා මහතාම අායක් ණය කම "තමල මැ දල ද" දාශේ ශටලි නාටයයක් "මායා ම්තදිය" දාශේ නාටයයක් බර්ට්‍රම් නිහාම මහතා අායක් ණය කම " දලබිම" දාශේ නාටයයක් ජාය්තත ච්ත්‍රසිරි මහතා අායක් ණය කම "ශදද හාමිශ්ත" දාශේ ශටලි නාටයයක් කියා කිය්තශ්ත ඉතාම සුිධශ ේෂී දසථතු බීජාය්ත පදනම් කය ශැන අශප් ශටලි නාටය කලාද ශපෝ ණයට දායක වී තිශබන ඒදායි.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ ිධතයක් ශනොශදයි මුම කාලශේ -පමමුදන ද කශේ ශදදන ද කශේ මනද ශදනතුරු- අශප් යශට් ශටලිනාටය ශපෝ ණය කය්තන සාහිතය කෘති ිධ ාල ‍රමාණයක් දායක වුණා. ශටලිනාටයයක් ිධධියට නිර්මාණය වුණු පමමුදන නදකථාද බදට ශසෝමවීය ශසේනානායකය්තශේ "ය ශ ෝයාදය" පත් වුණා. ශලසථටර් ශේම්සථ පීරිසථ කියන මහා සිනමාශ දියා පුණයකා්තති ිධශේනායක මහත්මියශේ "ගියය" කෘතිය ශටලිනාටයයක් බදට පත් කමා. ඒ දාශේම ශක්. ජායතිලක මහතාශේ "චරිත තුනක්" කෘතිය තිලක් ගුණදර්ානය්ත ිධසි්ත නාටයයක් බදට පත් කමා. මාටි්ත ිධ‍රමසිාහය්තශේ කෘති ැණනාදක් ිධිධා අායක් දරු්ත ිධසි්ත ශටලිනාටය බදට පත් කය තිශබනදා. උදාහයණයක් ද ශය්ත ැත්ශතොත් බර්ට්‍රම් නිහාම මහතා අායක් ණය කම "ැම් ශපයළිය" කිය්තනට පුළුද්ත. ඒ දාශේම සුදත් ශයෝහණය්ත "ිධකුම්සිහ කත්තදය" කියා තදත් ශටලිනාටය මාලාදක් නිර්මාණය කමා. ටී.බී. ඉලාැයත්නය්තශේ "අ යහළුශදෝ" කෘතිය තසුශය්ත සුදත් ශේදප්‍රිය අායක් ණය කම "අ යහළුශදෝ" ශටලිනාටයය අපි නක කාලයක හුඟක්

් ාශද්ත නනය ූ ශටලිනාටයයක්. ශම් ් ජ ද ශය්ත ශේය ය සාහිතය කලාද ශටලිනාටයය සුශපෝ ණයට දායක වුණා.

ඒ ිධතයක් ශනොශදයි ිධශේය ය සාහිතයයත් අශප් ශටලිනාටයශේ දසථතු බීජා බදට පත් ශදලා තිශබනදා. ාර්මශසේන පතියාජාය්ත නක්ශදලා "සුබ අනාැතයක්" ශටලිනාටයය නිර්මාණය කමා චාර්මසථ ඩික්තසථශේ "Great Expectations" කියන කෘතිය පදනම් කය ශැන. ඒ දාශේම පතියාජාය්ත නක්ශදලා "දුර්ැා්තතය" කියා ශටලිනාටයයක් නිර්මාණය කමා නමලි ශබ්‍රෝතශට්ශේ "Wuthering Heights" කියන කෘතිය මුම කය ශැන. ශම් ්කායයට ශේය ය සාහිතය පමණක් ශනොශදයි ිධශේය ය සාහිතයශේ තිශබන යස ගුණය්ත අශප් ශ‍රේක් කයාට ශේ්තන ඒ අය මහ්තසි වුණා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ දාශේම තිසථස අශදශසේකයය්ත කම "පිටැම්කායශයෝ" දාශේ ශටලිනාටය අශ ෝක හඳැමය්ත කම "දු්තහිඳ අේදය" දාශේ ශටලිනාටයය අශප් ශටලිනාටය කලාදට ඉදිරි පියදය -පිමි- ැණනාදක් පනි්තන දායකශදලා තිශබනදා. ශමශහම තිබුණු කලාදක් තමයි අද ශම් අර්බුදයට ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. ශම් ශටලිනාටය කලාශ අර්බුදය ැත්ශතොත් ැරු තමතිතුමනි දන්ත ශම්ක නහශය්ත උලටත් ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. අපි ශම් කථා කය්තශ්ත තත්තටම ශම්ශක් ශකොතනනි්ත ශහෝ ශකොණක් අමලා ශැන ්පසු හයද්තන පුළුද්තද කියා බල්තනයි. ඒ සඳහා දයන ලද උත්සාහයක් තමයි ශම් තිශබ්තශ්ත.

ශම් අර්බුදශේ ‍රාාන පනති ශදකක් තිශබනදා. නකක් දන්ත ශම් ශටලිනාටයදල ගුණාත්මකභාදය බිඳදනටීම. ශදදන කායණය ිධශේය ය ශටලිනාටයදලි්ත සිදු කයන ්‍රමණය. අශප් ශටලිනාටය ගුණාත්මකද බිඳ දනටීමට බලපා තිශබ්තශ්ත ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ හිටපු -මා කලි්ත කි දා දාශේ සිනමාශද්ත ්පු සාහිතයකයණශය්ත ්පු නශසේ නනත්නම් අශප් ශ දිකාශද්ත ්පු - දක් ය්ත ශම් ක්ශ ේත්‍රශය්ත ඉදත්ශදලා තිබීමයි. නශසේ නනත්නම් දක් ය්තශැ්ත දනල ශනොැනනීමයි. ඒකට ‍රාාන ද ශය්ත බලපා තිශබ්තශ්ත නි ථපාදන ිධයදමට සාශප්ක් ද ශම් නිර්මාණ මිල ජ ශනොැනනීමයි. ශම් නිර්මාණ මිල ජ ැ්තශ්ත කුණු ශකොමලයට. ශටලිනාටයයක්ය කිය්තශ්ත අපි තියශේ දකින යාැන ශිමපී ශිමපිනිය්ත පමණක් ශනොශදයි. ඒ පිටුපස ඉතා ිධ ාල පිරිසක් ඉ්තනදා. අායක් දරු සහාය අායක් දරු තිය පිටපත් යචකය්ත කලා අායක් දරු්ත පසුතල නිර්මාණකරුද්ත යාැන ශිමපී්ත- ශිමපිනිය්ත කනමයා ශිමපී්ත කනමයා අායක් දරු්ත පටිැත කය්තන්ත ී ත යචකය්ත ශම් ් ජ නිර්මාණකරුද්ත සල්හයකශේ සාල්හික ‍රයත්නයක ‍රතිලලයක් තමයි ශම් ශටලි නාටය නිර්මාණයක් කිය්තශ්ත. නශහම ශදන ශකොට අද රූපදාහිනී නාලිකාදක් ශටලි නාටයයක නක කථාාැයක් මිල ජ ැ්තශ්ත කීයටද?

ැරු ැය්තත කරුණාතිලක තමතිතුමනි ඔබතුමා ශම් සභාදට පනමිණි නක ශහොඳයි. මුලි්තම ජාාතික රූපදාහිනිය ඒ episode නකකට රුපියම 63 11ක් ශැ දා. ‍රමානුූලලද ඒ මුදල දනඩි වුණා. රුපියම 6 111ක් වුණා; රුපියම 01 111 වුණා; රුපියම 1 111 වුණා. 6 0 දන ිධට ජාාතික රූපදාහිනිය සමහය නාටයදල episode නකකට රුපියම 6 9 111ක් ශැදලා තිශබනදා. 6 ජ "දඬුබසථනාමානය" ශටලි නාටය මිල ජ ැ්තන ශකොට episode නකක දටිනාකම රුපියම 3 6 111යි. හනබනයි අද දන ිධට ඒ මිල රුපියම 6 01 111ට 6 11 111ට 81 111ට බනහනලා තිශබනදා. ශම්ක තමයි තිශබන බයපතමම කායණාද. නතශකොට ශමොකද ශද්තශ්ත? ශම් ිධධියට episode නකකට ශැදන ැණන අක් වුණාට පසථශසේ-

345 346

පාර්ලිශම්්තතුද

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අදසථථාශ ැරු නඩ්දඩ් ගුණශසේකය මහතාශේ නම ල්ලාසනය සඳහා ශයෝජානා කයන ශලස මා ඉමලා සිටිනදා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි "ැරු නඩ්දඩ් ගුණසථකය ම්තත්‍රීතුමා දන්ත ල්ලාසනය ැත යුතුය" යි මා ශයෝජානා කයනදා.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන මහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද ගු එඩ්වඩ් ගුණවසකකර මහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குைரெகெ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) Episode නකකට ශැදන ැණන රුපියම 81 111ක් 6 11 11ක් 6 01 111ක් වුණාට පසථශසේ ශකොශහොමද නිර්මාණයක් කය ශැන ය්තශ්ත? යම් කිසි ්කායයක ‍ර සථත ශැවීමක් තිබුණ කාලශේ ඒ කිය්තශ්ත ීනට අවුරුදු 61කට 6 කට නහා කාලශේ ඒ නිර්මාණකරුද්ත කියනදා නක කථාාැයක් - episode - කය්තන දින තුනක් ැත ශදනදා කියලා. නමුත් අද ශමොකක්ද ශද්තශ්ත? නදා episode නකක් කය්තන දින තුනක් ැත වුණා. අද නක දදසකට episodes තුනක් කයනදා! නශහම නනතිද බනහන.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තිදබා ැනහුදා. ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) තිදබා ැනහුදා.

නදා ශටලි නාටයයක් නිර්මාණය කයන ශකොට අායක් දයයා යාැන ශිමපී්ත තාක් ණ ශිමපී්ත තතුළු සියුශදනා නකතු ශදලා යම් පූර්ද ූ දානමක් කයනදා; දනල මුළු තියනදා; සාකච්ඡා කයනදා; පිටපත අායයනය කයනදා. නශහම කයලා තමයි shoot නකට න්තශ්ත. හනබනයි අද ශකොශහොමද කය්තශ්ත? උශේට න්තන කියනදා ඒ ්පු නක්ශකනා නක්ක shoot කයනදා. බිරිඳශේ සහ සනමියාශේ දර් නයක් රූපැත කය්තන නනම නම් බිරිඳට යඟපාන නිළිය ්ශ නනතත් සනමියාට යඟපා්තන ්පු නළුදා ඉ්තනදා නම් ඒ නළුදා නක්ක ඒ ශකොටස කයනදා. බිරිඳට යඟපාන නක්ශකනා හදසට ්ශදොත් තයත් නක්ක ඒ ශකොටස කයනදා. ඒ තනනට තමයි ශම් කර්මා්තතය පත්ශදලා තිශබ්තශ්ත.

ල්ලාසනාරුඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ිධිධා සථථානදල රූැත කිරම් කශමොත් තමයි ශටලි නාටයයක ිධචිත්‍ර බද දනඩි දියුණු ද්තශ්ත. හනබනයි අද ශම් මිල ‍ර ථනය නිසා ශබොශහෝ අායක් දරු ශපමිලලා

තිශබනදා ඉතාම සීමිත සථථාන ‍රමාණයක් ශකොම අදට තිශබන සීමිත සථථාන ‍රමාණයක් locations බදට පත් කයශැන රූැත කිරම් කය්තන. නකම තනන තමයි රූැත කිරම් කය්තශ්ත.

ඒ ිධතයක් ශනොශදයි යඟපානදා කියන නක කජු කනදා දාශේ දනලක් ශනොශදයි ශ්ත. ඔවු්තශේ භාදමය ‍රකා න මඟි්ත අපට සාශ දනා දනද්තන නනම. දුක ශ දනාද සතුට ශ‍රේමය ඒ සියමල අපට දනද්තන නනම. නමුත් දන්ත ශම් මිල ‍ර ථනය නිසා ශමොකද ශදලා තිශබ්තශ්ත කියලා තමතිතුමා ද්තනදා තති. උශේ හතයට ශම් නළු නිළිය්ත ැ්තනදා. උශේ හතයට ැත්තාම දදසක දනල කයලා ඉදය ශදන ශකොට පා්තදය 0.11යි 3.11යි. ඔවු්තට ිධශ කයක් නනහන; ඉ්තන තනනක් නනහන. ඉසථසය නම් ඔවු්තට යම් ිධශ කයක් සහිතද ඉ්තන හිටි්තන තන්ත ජලා තමයි ශම් රූැත කිරම් කශමේ. හනබනයි අද ශම් අය මදනික කුනවකායශයෝ බදට පත් කයශැන පා්තදය 4.11 සිට රෑ 0.11 දක්දා ඔවු්තශේ දනල දදස බදට පත් කය ශැන තිශබනදා. ඒ කාලශේ සාමානය ‍ර සථත මට්ටශම් ශැවීමක් ඔවු්තට තිබුණා. ඒ කාලශේ මුළු නාටයයටම තමයි කලාකරුශදෝ ශකෝතත්‍රාත් අත්ස්ත කශමේ. හනබනයි අද ශමොකද ශදලා තිශබ්තශ්ත? අද අත්ස්ත කය්තශ්ත නක්ශකෝ සතියකට. නශහම නනත්නම් දදසකට. දන්ත ඒක තදත් අක් ශදලා පනශේ ශකෝතත්‍රාත්කරුද්ත බදට කලාකරුද්ත පත් ශදලා තිශබනදා. ඒකයි අපි කි ශ දන්ත ශම් කලාකරුද්ත ''කුනවකරුද්ත'' බදට පත් ශදලා තිශබනදා කියලා. කලි්ත ශටලි නාටයයක් නිර්මාණය කයන ශකොට අායක් දයශයක් හිටියා. ඔහු සථිකයයි. හනබනයි දන්ත ශම් ‍රචායය දන දනම ශමැා ශටලි නාටයදල අායක් දයශයක් ඉ්තශ්ත සතියයි ශදකයි. ඔහු ද්තශ්ත නනහන ඊමඟට ශමොකද ශද්තශ්ත කියලා. අායක් දරු සති ශදශක්ත ශදකට මාරුශදමි්ත තමයි පිටපත ලියනශද්තශ්ත.

ඒ ිධතයක් ශනොශදයි. දන්ත ශම් ශටලි නාටය episode නකකට රුපියම 6 9 111ක්-

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දන්ත කථාද අදස්ත කය්තන. කාලය අදස්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ටීන්තඒ නශක් ශදලාද ශදනදා කි දා.

ශටලි නාටයදල පමමුදනනි ශදදනනි ද කදල ප්ශම්ත ටී නකක් ත 0 ට තිශබන කාලශේ රුපියම 0 1කට 311කට දාහනයක් කුලියට ැ්තන තිබුණු කාලශේ ශටලි නාටය episode නකකට රුපියම 6 9 111ක් රුපියම 0 11 111ක් ශැදලා තිශබනදා. හනබනයි අද දාහනයකට රුපියම 111ක 111ක කුලියක් ශැද්තන ශදලා තිශබන ශකොට ප්ශම්ත ටී නකකට රුපියම 6 ක් ශැද්තන තිශබන ශකොට ශටලි නාටය මිල ජ ැ්තනා මිල පමණක් අක් ශදලා තිශබනදා. නි ථපාදන ිධයදම දනඩි ශදලා ශටලිනාටය episode නකක් ැ්තන මිල අක් ශදලා. ඒ නිසා ශමොකද ශද්තශ්ත? ඒ නිසා දන්ත සියුම අායක් දරු හා නි ථපාදකදරු්ත ශපමනිලලා සිටි්තශ්ත ශටලි නාටයයක් නිර්මාණය කයනදා ශදනුදට ''ශටලි ශකොත්තු'' හද්තනයි. දන්ත ශටලි නාටය ''හදනදා.'' ශටලි ''ැහනදා.'' ශටලි ශකොත්තු හදනදා. ිධ ාල ශ‍රේක් ක සනුහයයක් සාලයට ශැනනමලා තශහේ දේදන ශටලි නාටයදල ගුණාත්මකභාදය අක් ශද්තන ඒ කායණා තමයි බලපා තිශබ්තශ්ත.

347 348

2016 සනප්තනම්බර් 18

ශමතනන තිශබන ‍ර ථනය ශම්කයි. අද ශම් ශටලි නාටයදල මිල තීයණය කය්තශ්ත ශදන කවුරුදත් ශනොශදයි ශම් ශටලි නාටය මිල ජ ැ්තනා රූපදාහිනි නාලිකායි . නමුත් ීනට කලි්ත තිබුණු ‍රමය ශමොකක්ද? කලි්ත තිබුණු ‍රමය අනුද ඒ ගුද්ත කාලය යම් තනි අනුග්‍රාහකශයක් ැත්තා. ඒ කාලය තුම ශටලි නාටය ිධකා නය කමා. නමුත් අද රූපදාහිනි නාලිකා ශටලි නාටය මිල ජ ැ්තනදා. මිල ජ අයශැන ඔවු්ත ඒ සඳහා දන්තවීම් ශහොයනදා. ඔවු්ත ශකොච්චය දන්තවීම් ශහොයනදාද?

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අපි ශම් කායණය ීනට කලිනුත් සාකච්ඡා කමා. ශටලි නාටයයක් දන්ත ශප්තද්තශ්ත පනය භාැශය්ත ශකොච්චය කාලයක්ද? අපට නාටය බල්තන පුළුද්ත පනය භාැශය්ත ිධනාඩි 6 යි නනත්නම් ිධනාඩි 69යි. ිධනාඩි 69ක් බනුදත් ශහොඳයි දාශේ තමයි අපට හිශත්තශ්ත. ඒ නිසා ජානතාද දන්ත කිය්තන පුරුදුශදලා සිටිනදා "ශටලි නාටයයක් අතය දන්තවීම් බනුදා ශනොශදයි දන්තවීම් අතය ශටලි නාටයය කමලි කීපයක් බනුදා"ය කිය්තන. ිධනාඩි 6 කට ිධනාඩි 6 කට අද නාටය සීමාශදලා තිශබනදා. ශටලි නාටයයක් ිධකා නය කයනශකොට රූපදාහිනී තියශේ යටි්ත දන්තවීම් දමන බද ඔබතුමාත් ද්තනදා. මුල ජ ඒ දන්තවීම් දනම්ශම් රූපදාහිනී තියශේ යටි්ත ිධතයයි. දන්ත රූපදාහිනී තියශේ ශදපනත්ශතනුත් දන්තවීම් දමනදා. ්පසු තියශේ උඩිනුත් දන්තවීම් දානදා. අපි අඟම 04 රූපදාහිනියක් මිල ජ ැත්තාට අපට ශටලි නාටයය බල්තන ශද්තශ්ත රූපදාහිනිශේ ශපොඩි කමමලක. ශම් ැනන හිත්තන. පසු තල නිර්මාණයට රුපියම ලක් ැණ්ත ිධයදම් කයලා ශහොඳි්ත රූප යචනය කයලා අායක් දයයා යාැන ශිමපී්ත ශමශහයදාශැන අපට ශහොඳ රූපයක් ශප්තද්තන උත්සාහ කයනදා. හනබනයි ශටලි නාටය ශප්තදන ශකොට රූපදාහිනිශේ තියය මනේශදනුත් advertisement නකක් දමනදා. තියශේ මනේශදනුත් කකු ළුශදක් හරි මකුළුශදක් හරි පණුශදක් හරි ශමොශකක් හරි නනදා. ඒකත් advertisement නකක්. ශටලි නාටයය ශප්තදන කාලයත් අක් කයලා ශටලි නාටයය ශප්තදන තියශේ ‍රමාණයත් අක් කමාට පසථශසේ ශටලි නාටයයට කල දසාදක් යයිද? ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි සමහය තන්තදල ැෘහ භාඩුල ැත්ත ශකනා -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කියන නක තත්ත. නමුත් දන්ත ඔබතුමාට ලනබී තති ශ ලාද අදසානයි.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මට තද ිධනාඩියක් ශදකක් ලබා ශද්තන ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා දනඩිපුයත් කථා කමා.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අශප් ැරු බිමම යත්නායක ම්තත්‍රීතුමාශේ ශ ලාද මම ැ්තනදා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නතුමා ට කථා කය්තන තිශබන ශ ලාද ැනන සඳහ්ත ශදලා නනහන.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නතුමාශේ නම කිකක ලනයිසථතුශ තිශබනදා. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නතුමාශේ ශ ලාදත් ඔබතුමා ැත්තා ු. කමක් නනහන ඔබතුමා කථා කය්තන.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මා ම ශේ කථාද අදස්ත කය්තනම් ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි.

ශටලි නාටය සඳහා ැෘහ භාඩුල සපයන ශැදය ලබා ශදන තඳුම් ටික ලබා ශදන ශකනාට සථතුති කය්තනදත් දන්ත ඉලක් නනහන. දන්ත ශබොශහෝ ශටලි නාටය ්යම්භ කයනශකොට නාටයශේ නම දානදා; episode නක දානදා. කලි්ත දාශේ සථතුතිය පම කිරමක් ශහෝ නළු නිළිය්ත ැනන ශතොයතුරු ශමොකක්දත් දම්තශ්ත නනහන. ශහට අනිේදා දනශකොට නාටයශේ නමත් අයි්ත කයලා දමන තනනට පත් ශ ිධ. සම්පුර්ණශය්තම දන්ත ශටලි නාටය ශදශමඳාමක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා.

අපි ිධශේය ය ශටලි නාටය ැනන කථා කමා. හදස .31 ඉඳලා රෑ 61.11 දන තුරු ැත්ශතොත් ශම් belt නශක්ත දනඩි පනය ැණනක් ශද්ත ශද්තශ්ත ිධශේය ය ශටලි නාටය - ශමැා ශටලි නාටයය - සඳහායි. අශප් ‍රාාන ඉමනවම ශමයයි. ශටලි නාටයදල ගුණාත්මක තත්ත්දය දර්ානය කය්තන ජානතාදට උසසථ යස ිධ්තදනයක් ලබා ශද්තන යම් දයදසථථාපිත ්යතනයක් තති කම යුතුයි. ඒ ්යතනය මඟි්ත ශටලි නාටය සහ ශටලි නි ථපාදන දර්ී කයණයක් කම යුතුයි. ඒ දර්ී කයණය අනුද අදම මිලක් තීයණය කම යුතුයි. ඒ අදම මිල තීයණය කමාට පසථශසේ නාලිකාදලට පුළුද්ත තම්තට කනමනති ිධධියට ඒ ශටලි නාටය මිල ජ ැ්තන. ඒ ිධතයක් ශනොශදයි ශටලි නාටයයක් ිධකා නය කය්තන තිශබන කාලය පිළිබඳද ඒ මඩුලලයට තී්තදු කය්තන පුළුද්ත. නදනනි මඩුලලයක් නිර්මාණය කය ැනනීමකි්ත ශතොයද අපට ශමතනනි්ත නහාට ය්තන බනහන ැරු තමතිතුමනි. අපි ශම් ශයෝජානා කයන ශේදම ජාාතික රූපදාහිනිශය්ත දාශේම සථදාධීන රූපදාහිනිශය්ත පට්ත ැ්තන කියලා ඔබතුමාට කියනදා. දන්ත ජාාතික රූපදාහිනියත් ශපෞේැලික නාලිකා දාශේම episode නකට ශැදන ැණන අක් කයලා තිශබ්තශ්ත. ජාාතික රූපදාහිනිය තමයි ශම් යශට් ශකොරිය්තකයණය ්යම්භ කශමේ. ශම් ශයෝජානාත් සනලකිමලට අයශැන කලාකරුද්තශේත් උදවු අයශැන කලාද නඟා සිටුවීම ශදනුශද්ත අපි කටයුතු කය්තන නනම. අපි අද ශම් කයන ිධදාදශයනුත් යම් ‍රතිලලයක් ලබා ැනනීම සඳහා යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ැ ‍රමාණයක් අනුැමනය කයමු කියලා මා කියනදා. මට දනඩිපුයත් කාල ශ ලාද ලබා ජම සම්බ්තාශය්ත ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමාටත් මා සථතුතිද්තත ශදනදා.

349 350

පාර්ලිශම්්තතුද

[අ.භා. 0.01 ගු (පූජය අුරරලිව රතන හිත (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துெலிரய ெதன ரதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අද ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඉතා දනදැත් ශයෝජානාදක් ශම් ැරු සභාදට ඉදිරිපත් කමා. නතුමාශේ කථාද මම අහශැන හිටියා. නතුමා ඉතා දනදැත් ශදයක් කි දා. ිධදෘත සහ ස්තසු්ත මනසකි්ත ශම් සම්බ්තාශය්ත අපි බල්තන නනම කියලා නතුමා කි දා. මම කියනදා ඒක ශහොඳ ‍රශ යක් කියලා.

ඒ දාශේම මට ශපය කථා කම ැරු නලි්තද ජායතිසථස ම්තත්‍රීතුමා ඉතා දනදැත් ශයෝජානාදක් ඉදිරිපත් කමා. ිධශ ේ ශය්තම කලා මඩුලලයක් මඟි්ත ශම් නාටය පිළිබඳද ිධනි ථචයක් ලබා ජම සඳහා - ශපොලිසථකාය දනශඩ් කය්තන ශනොශදයි - යම්කිසි දනල පිළිශදමක් අද යයි කියලා මා හිතනදා. ඒක ඉතා දනදැත් ශයෝජානාදක් හනටියට මා අනුමත කයනදා දාශේම පිළිැ්තනදා.

කලාද හා සාහිතයය සම්බ්තාශය්ත සාදාදය සාිධාානාත්මකද පට්ත ශැන දනනට අක් ැණශ්ත අවුරුදු 0 11කට කිට්ටු ශදනදා. කලාද පිළිබඳද ශටෝමසථශටෝයි ලියපු ිධචායාත්මක කෘතියත් ඒ දාශේම කලාද පිළිබඳද ඉ්තදියාශ භායතශේ ලියපු ල්ලික කෘතිත් අයශැන බනුදාම ශම් පිළිබඳද ඉතා ජර්ක කාලයක පට්ත සාදාද තති ශදලා තිශබන බද ශපශනනදා. මුම යුැශේ කලාද පිළිබඳද තති වුණු ල්ලික සාකච්ඡාශද්ත ඉදිරිපත් වුශඩු "කලාද තිශබ්තශ්ත ිධ්තදනය සඳහා ිධශනෝදය සඳහා හා යසාසථදාදනය සඳහායි" කියන නකයි. ශටෝමසථශටෝයි සහ ශබොශහෝ ්ැමික භාිධතාද්ත ිධසි්ත කලාද අනද ය ශදයක් හනටියට නිර්දචනය කයනු ලනබුදා. ිධශ ේ ශය්තම ශටෝමසථශටෝයිශේ මතය පසු කානවනද තරිසථශටෝටම ිධසි්ත ශදනසථ කයනු ලනබුදා. ශකශසේ වුදත් ශමහි ඉතාම තීයණාත්මක අදධිය ්ශ මාක්සථදා ජ ිධචාය කලාද බිහි වුණාට පසථශසේයි. කලාද යනු සමාජාය සඳහාය ජානතාදශේ ිධමුක්තිය සඳහාය කියන මතය ඉතා ක්තිමත්ද ශැොල නඟනු ලනබුදා. ඒ මතය ලාකා සමාජාය ‍රමුඛ ිධශ ේ ශය්තම දකුණු ්සියානු සමාජාශේ තදමත් පදතිනදා. අද ලාකාශ පදා ‍රබුේා ිධචායකය්ත තදමත් සිනමා කෘති කලා නිර්මාණ නිර්මාණය කය්තශ්ත දාමාාශික නනඹුරුදක් සහිතදයි.

ශකශසේ ශදතත් කලාශ මතදාදය කුමක්ද කියන නක සමසථතයක් ිධධියට ශකටිශය්ත කි ශදොත් කලාද කියන නක නිකම් අශප් ාරරික කලාදක් හුදු දද ශැොලක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා. සාී ත ක්ශ ේත්‍රය ැත්ශතොත් සායමයක් සහ ිධචායයක් නනති සාශ දිතාදක් නනති රයයට සාශ දි දන සාී තයක් ිධශ ේ ශය්තම ජානප්‍රිය සාී තයක් තමයි අද බිහි ශදලා තිශබ්තශ්ත. ඒ දාශේම සිනමාද තුළි්ත උසුළු ිධසුළු සහ පවුමදල තිශබන ්යවුම කිසිම ිධචායයකි්ත ශතොයද පුනරූපණය කිරමක් සිදු දනදා.

ිධශ ේ ශය්තම ඉ්තදියානු ශටලි නාටය සහ ලාකාශ බිහි දන ශබොශහෝ ශටලි නාටය සමාජායට කිසිම පණිවුලයක් ශනොශදන නිකම්ම නිකම් කථා ශපමක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා. 6 91 සහ 6 81 ද කශේ ඉතා ඉහම සිනමා යසිකය්ත අපට සිටියා. ඒ දාශේම පුාචි යටක් හනටියට අපට සිනමා නිර්මාණ ිධ ාල ‍රමාණයක් බිහි කය්තනට පුළුද්තකම ලනබු ණා. නමුත් අද දන ශකොට ඒ සිනමා කලාශද්ත බනහනය වුණු යම්කිසි බිඳ දනටීමක් දකි්තනට තිශබනදා.

ිධශ ේ ශය්තම මා මුලි්ත කි දා ශසෝිධයට් ශේ ශේ ශහොඳම සිනමා කෘති ශහොඳම සාහිතය කෘති බිහි වුශඩු සමාජාදාදය බිහි

වුණාට පසථශසේ ශනොශදයි; ශසෝිධයට් ිධප්ලදයට ‍රථමයි කියලා. ත්තට්ත ශචශකෝෆථ මනක්සිම් ශැෝර්කි දනනි ශබොශහෝ නදකථාකරුද්ත ශකටිකථාකරුද්ත බිහි වුශඩු පූර්ද ශසෝිධයට් යුැශේ ජයි. ඒ දාශේම ශදදන ශලෝක යුේාශේ අේදය සහ ඊට පූර්ද යුැශේ බර්ශටෝම ට් ශබ්‍ර ථට් දනනි අය කලාද සම්බ්තාශය්ත ශැනාපු මතදාද ශබොශහොමයක් සනකසුශඩු යාජාය බලයත් නක්ක ශනොශදයි ිධකමප සමාජා ාායාද්ත නක්කයි. මා ශමහි ජ අදහසක් දක්දමි්ත කියා සිටි්තශ්ත ‍රැතිය නව ශේ පාලන දයාපායදලට සහ සමාජා දයාපායදලට යම්කිසි ශදයක් කම හනකිද තිශබන බදයි. ලාකාද තුම යාජාය දාශේම අපි ඒ දැකීම භාය ැත යුතුයි කියන නකයි මශේ අදහස.

්ායාත්මික සාදර්ානය ැනන අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ‍රකා කමා. ඒ ැනන මා ඉතාම සතුටු දනදා. අපි ්ායාත්මික සාදර්ානය කියා කි දාට ්ායාත්මික සාදර්ානය කිය්තශ්ත කුමක්ද කියා නිර්දචනය කය ශැන නනහන. ්ායාත්මික සාදර්ානය කියන නක න්තශ්ත ශකොතනනි්තද? "කුාෆු" කියලා ශමැා ශටලි මාලාදක් ිධකා නය වුණා මට මතක හනටියට ජාාතික රූපදාහිනිශය්ත. පසු ගිය කාලශේ නහි යඟ පම නළුදාත් මිය ගියා.

්ායාත්මික ශටලි නාටය සම්‍රදාය ශකොශහොමද බිහි කය්තශ්ත කියන නකට නය ඉතා ශහොඳ උදාහයණයක්. සමශහන තරුණ පිරිස ඒ නාටයය නනයඹුදා. ඒ නාටයයශේ ශහොඳ ‍රශ යක් තිබුණා. ්ායාත්මික සිනමාද කියන නක ්ායාත්මික කලාද කියන නක බිහි වීශම් ජ ශබෞේා සාී තය ශබෞේා සිනමා කලාද හා ශබෞේා ිධචාය කලාද කියන නක ඉතා දනදැත් දන බද මා කිය්තන කනමනතියි. අශප් යට ශබෞේා යටක් වුණාට ශබෞේා කලා ිධචායය කුමක්ද කියන නක අපට සමාජාැත කය ැ්තන බනරි ශදලා තිශබනදා. මා හිතනදා ශබෞේා කලා ිධචායයට සීනප ශකශනක් තමයි බර්ශටෝමට් ශබ්‍ර ථට් කියලා. "හක්තන ශහෝ හිනාශද්තන ශනොශදයි ශටලි නාටයයක් හද්තශ්ත. නාටයයක් හද්තශ්ත සිනමා කෘතියක් හද්තශ්ත අපි ඒ නාටයයට දය කෘත ශනොවී මායසථථ හිතකි්ත නය නය ා නහි පණිවුලය ශකොශහොමද උකහා ැ්තශ්ත කියන නකටයි" කියන නකයි බර්ශටෝමට් ශබ්‍ර ථට්ශේ කලා ිධචායය පිළිබඳද ල්ලික ද ශය්ත තිබුශඩු. නය තමයි ශබෞේා කලා ිධචායයට ැනලශපන ඉතාම උචිත ඉතාම දනදැත් ශේ කියලා මා කමපනා කයනදා.

ිධශ ේ ශය්තම ්ායාත්මික මිනිසකු හදේ ජ කලාද ිධකමප සමාජා කලාදක් ිධධියට ඉදිරියට ශැශන්තශ්ත ශකොශහොමද? නක කාලයක හත්ශතොටුශ ැමශේ වීදි නාටය ්දා. නමුත් ඒදා ඉදිරියට ගිශේ නනහන. මා හිතන හනටියට අද සමාජාශේ මිනිසු්ත රූපදාහිනි ශපට්ටිශය්ත නළියට ැ්තන නම් ග්‍රාීනය සාසථකෘතිය තතුශමේ ජානතාදාදි කලාදක් ඉදිරියට ැ්තන සිදු දනදා. අශප් සම්‍රදාය තුම ශකොයි දාශේ ශේදමද තිබුශඩු කියලා අපි සාකච්ඡා කම යුතු දනදා. පසු කාලයක ජ මනශම් සිාහබාහු දනනි නාටය ශපෝ ණය ශද්තන ිධශ ේ ශය්ත අශප් ශතොිධම-පිධම දාශේ ශේදම බලපමදා. ඉ්තදියාශ සාී තය පනත්ශත්ත අයශැන බනුශදොත් ඉ්තදියශ හි්තදු ්ැම සහිතද බිහි දන හි්තදු සාී තය ිධ ශ ේ ශය්තම ්ැමික සාී තය කියන නක ඉතාම ‍රබල සාී තයක්. ිධ ාල ජාන කඩුලායම් අද ඒ සාී තය අහනදා. ඒශක්ත තමයි ්ායාත්මික සාී තය කියන නක බිහි වුශඩු. ඒ දාශේම චීන ය කිය්තශ්ත ැනඹුරු ්ායාත්මික සාී ත සම්‍රදායයක් තිශබන යටක්. අද internet නක අයශැන බනුශදොත් ්ායාත්මික සාී තය කිය්තශ්ත කුමක්ද කියලා අපට බලාැ්තන පුළුද්ත. ශම්තන ශම්දා පිළිබඳද අපි අායයනය කය්තන නනම. ඒ අතරි්ත

අපි අායයනය කම යුතු පමමුශදනි කරුණ ද්තශ්ත අද අපට ශම් සම්බ්තාශය්ත ‍රබල සඟයාදක් ශනොමනතිකම. ඒ දාශේම අපට මාායයක් නනහන; සාකච්ඡාදක් නනහන; ලිය්තන මිනිසථසු

351 352

2016 සනප්තනම්බර් 18

නනහන. ශම් සම්බ්තාශය්ත ලිය්තන; ‍රකා කය්තන අද අපට දැ කීමක් පනදරිලා තිශබනදා කියලා මම හිතනදා.

්ැමික සාී තය ඉතාම දනදැත් ශදයක් කියලා මම කි දා. මිනිසථසු්තශේ ්ායාත්මික සාදර්ානයක් ඉලක්ක කය ැත් යම් කිසි සාී තයක් ශහෝ නාටයය සම්‍රදායක් බිහි දනදා නම් ශහොඳයි. ශජාෝ්ත ද සිමදාශේ නාටය සම්‍රදාය මුලි්තම ්ශ අශප් ජාාතක කථා සාහිතය පදනම් කය ශැන කියලා අපි ද්තනදා. අපි ැත්ශතොත් "මනශම්" බිහි වුශඩු ජාාතක කථාදක් පදනම් කය ශැනයි. බර්ශටෝමට් ශබ්‍ර ථට්ශේ "හුණුදටශේ කථාද" බිහි වුශඩු චීන ශබෞේා කථාදක් පදනම් කය ශැනයි. ඒ ිධධියට ්ැමික සාහිතය තුළි්ත අපට ශකොතයම් ශේදම ැ්තන පුළුද්තද? අදාසනාදකට දාශේ අද ශදලා තිශබ්තශ්ත ශමොකක්ද? ්ැමික සාහිතය ඉතිහාසය චිත්‍රපට ්දිය නාටය කලාදක් බදට පත් කයේදි කිසිම ිධචායයකි්ත ශතොයද; ඒ දාශේම නහි තිශබන ගුණාත්මකභාදය පිළිබඳද කිසිම අදහසකි්ත ශතොයද අපි ඒක අතට ැ්තනදා.

ශලෝකශේ ිධමුක්තිකාමි සාහිතයය්ත ශදකක් තිශබන බද මා දකිනදා. ඉ්ත නකක් තමයි පූර්ද ශසෝිධයට් යුැශේ බිහි වුණු ිධමුක්තිකාමි සාහිතයය. ත්තට්ත ශචශකෝෆථ හයහා ඒ දාශේම මනක්සිම් ශැෝර්කි හයහා ඉදිරියට ්පු සාහිතයය. ශදශදනි නක තමයි ශබෞේා සාහිතයය. ශබෞේා සාහිතයය තුම ඉහම ගුණාත්මකභාදයක් ිධමුක්තිකාීන බදක් තිබුණා. අපි ජාාතක ශපොත පිළිබඳද කථා කයනදා නම් "ජාාතක ශපොත" කියලා කිය්තශ්ත පීඩිතය්තශේ ිධමුක්තිය සහ දුක්ඛ ශ දනාද්ත සමාජාැත කිරමට බිහි වුණු සාහිතයයක්. කා්තතාද්තශේ ල්ලික සමාජා ැනටු සමාජාය තුම සාකච්ඡා කයපු සාහිතයයක්. ජාාතක කථා ශබොශහොමයක් අපට තිශබනදා. ලාකාශ ශම් ශේදම පිළිබඳද ඉතා ැනඹුරු සාකච්ඡාදක් පූර්ද යුැශේ තිබුණා. අදාසනාදකට දාශේ අද ිධ ථදිධදයාලදල ශම් සාකච්ඡාද නනහන. අශප් ිධ ථදිධදයාලදලට ශදලා තිශබ්තශ්ත ශමොකක්ද කියලා මම ද්තශ්ත නනහන. අපි ිධ ථදිධදයාලශේ සිටි කාලශේ "නාටය දම" කියලා තිබුණා; "නාටය සති" තිබුණා. අද ඒදා තිශය්තන්ත දාශම තිශබනදා. ඒදාශේ ැනඹුරු සාකච්ඡාදක්දත් නනහන; සිනමා ිධචායයක් පිළිබඳ කතිකාදතක්දත් නනහන. ශම්කට අපි කය්තන නනම කුමක්ද?

මට ලනබී තිශබන ශම් ශකටි කාලය තුම මම ශයෝජානා කීපයක් කය්තන කනමනතියි. ලාකාශ සිටින සියුම පාසම ශි ය ශි යාද්තට කලාද හා සාහිතයය ඉැන්තවීශම් දනල පිළිශදමක් අප තුම තිශබ්තන නනම. අපි ජාපානය ැත්ශතොත් ජාපානශේ සමම ශි යශයකුටම සාී ත භාඩුලයක් දාදනය කය්තන පුළුද්ත. ඒක තමයි ජාපානය හදපු ශේ. අශප් සමහය අයට තාලයකට අත්පුඩියක්දත් ැහ්තන බනහන. ශමොකද සමහය අයට උපති්තම ඒ කුසලතාද නනහන. නමුත් ජාපානශේ හනම දරුශදකුටම ඔවු්තශේ පාසම අායාපනය තුම ජ කුමන ශහෝ සාී ත භාඩුලයක් දාදනය කිරශම් හනකියාද තති කයනදා. මම හිත්තශ්ත ශම්තන ශම් ‍රමය අපි අතට ැ්තන නනම. ඒ දාශේම අශප් පාසමදල 61 66 ප්තතිදලි්ත පසථශසේ සාහිතය කලාද හා සම්බ්තා ශමොකක්දත්ම නනති දනදා. ඊට පසථශසේ අපි ිධ ය ාායාද ශකොටසථ තුනකට ශබදා තිශබනදා. නමුත් අශප් පාසමදල 60 ප්තතිශේ ශි ය ශි යාද්ත ිධ ථදිධදයාලශේ මදදය පීසශේ ශි ය ශි යාද්ත සහ ඉාජිශ්තරු පීසශේ ශි ය ශි යාද්ත කලාද සාී තය ඉශැන ැ්තනදා. මම ිධ ථදිධදයාලශේ සිටි කාලශේ දනකපු ශහොඳම අත් දනකීම තමයි ැණිත ිධ යට ඉතාම දක් ශි යශයෝ මඟ තමයි කලා කුසලතාද තිශබ්තශ්ත කියන නක. ඉාජිශ්තරු පීසදල මදදය පීසදල ිධ ාල කලා කුසලතා තිශබන අය ඉ්තනදා. හනබනයි ඔවු්තට පූර්ද ල්ලික අායාපනයක් නනහන. ඒ නිසා සියුම ිධ ථදිධදයාල ශි ය ශි යාද්ත ශපොදුශ කලාද සහ සාහිතයය හනදමරිය යුතුයි කියන නක මා ශමහි ජ ශයෝජානා කය්තන කනමනතියි. අද ශප්යාශදනිය

ිධ ථදිධදයාලශේ ශහෝ කුමන ිධ ථදිධදයාලයක ශ දා ශසෞ්තදර්යය පීසදල තත්ත්දය කුමක්ද?

අද ලාකාශ තිශබන ිධ ාකා ිධදයාලය ්න්තද ිධදයාලය දාශේ ‍රමුඛ ිධදයාල ැත්ශතොත් ඒදාශේ ඉශැන ැ්තනා ශි ය ශි යාද්ත කී ශදශනක් සාී තය හදායනදාද? අතීතශේ මායම ප්තතික පවුලක් ජීදත් දන ශැදයක පියාශනෝදක් තිබුණා. ඒක නිකම් ිධලාසිතාදක්. අද දනශකොට නශහම ිධලාසිතාදක් මායම ප්තතියට නනහන. අද මායම ප්තතිශේ කලාද හා සාහිතය ශදලා තිශබ්තශ්ත nightclub ගිහිමලා පිසථසු නටන නක.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබදහ්තශසේට තද ිධනාඩියක් තිශබනදා. ගු (පූජය අුරරලිව රතන හිත (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துெலிரய ெதன ரதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒ නිසා ශම් සම්බ්තාශය්ත අායාපනය තුම අපි කයන ‍රතිසාසථකයණය කුමක්ද කියන නක ශමහි ජ ඉතාම දනදැත් දනදා කියලා මම ිධ ථදාස කයනදා. ඒ දාශේම මට කලි්ත කථා කයපු ම්තත්‍රීතුමා කරුණු පනහනදිලි කයමි්ත ඉතා දනදැත් අදහසක් ඉදිරිපත් කමා ශම් සම්බ්තාශය්ත මඩුලලයක් තිශබ්තන නනමය කියලා. ශටලි නාටය තතුළු සමම ශදයකටම ඒ මඩුලලය ිධසි්ත යම් කිසි ිධනි ථචයක් ලබා දිය යුතුයි කියලා නතුමා කි දා. ඒක ඉතා දනදැත් ශයෝජානාදක්. යජාය ඒ ශයෝජානාද ඉදිරියට ශැන ගිශයොත් ශහොඳයි කියලා මා හිතනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අදසාන ද ශය්ත මා කිද යුතු ශදයක් තිශබනදා. කලාකරුද්ත පිළිබඳ තැනයීම ඉතා දනදැත් දනදා. අශප් යශට් දයසට ගිය කලාකරුද්ත ඉ්තනදා. ඔවු්තශේ මුළු ජීිධත කාලයම කලාද ශදනුශදනුයි ැත වුශඩු. නමුත් ඔවු්තට කිසිම ිධශ්‍රාම දනටුපක් නනහන. පාර්ලිශම්්තතු ම්තත්‍රීදරු්ත හනටියට පාර්ලිශම්්තතුශ අවුරුදු පහක් හිටියාට පසථශසේ අපට ිධශ්‍රාම දනටුපක් ශදනදා. කලාකරුශදකු ජීිධත කාලයම කනප කයලා කලාද හදායා තිශබනදා. හනබනයි ඔහුශේ සායක් ණය ශදනුශද්ත අපට දනල පිළිශදමක් නනහන. ිධශ ේ ශය්තම ජාාතික ද ශය්ත දනදැත් කාර්ය භායයක් ඉ ථට කයපු සියුම කලාකරුද්තට සායක් ණ දනල පිළිශදමක් යටක් ිධධියට අපි ලබා දිය යුතු දනදා. ඔවු්තට ජීදත් ද්තන ශැයක්ද ජීදත් වීම සඳහා යනපුම් මාායයක්ද තතුළුද ඔවු්තශේ ල්ලික අද යතා අපි සපුය්තන නනම. දයසට ගිය කලාකරුශදෝ අද ඉතාම අ්තත අසයණද ජීදත් දන ්කායය මා දකිනදා. නදිශනදා ්හාය ශ ල පදා සපයා ැ්තන බනරි කලාකරුශදෝ කීප ශදශනක්ම මම ද්තනදා. අපි ඔවු්තට ශපෞේැලිකද උදවු කයලා තිශබනදා. අපි තදමත් අහ්තශ්ත පනයණි ැායක ැායිකාද්තශේ සි්තදු. නමුත් ඒ කලාකරුද්තට ඉ්තන ශැයක් නනහන. දරුශදෝ මඟට ශදලා ඉතාම අසයණද ජීදත් දන කලාකරුශදෝ ඉ්තනදා. ඒ නිසා කලාකරුද්තට යම් කිසි ජමනාදක් රැකදයණයක් ලබා ජම යාජායයක් හනටියට අශප් දැ කීමක් ශලස මා කමපනා කයනදා.

ිධශ ේ ශය්තම අද කථා කම ඉතා දනදැත් ‍ර ථනයක් තමයි අපි අනුකයණය කයන ිධශේය ය චිත්‍රපට හා ශටලිනාටය. ිධශ ේ ශය්තම අපි ශටලිනාටය ශැ්තදා ැ්තන ශකොට අනිදාර්යශය්තම ඒ සඳහා යම් කිසි ‍රමිතියක් ජාාතික දනල පිළිශදමක් තිබිය යුතුයි. ශමොකද ශහේතුද අශප් දරුද්තට අශප් සමාජායට බලපා්තශ්ත ඔවු්ත ශ්‍රදය දෘ ය මාායශය්ත දකින ශේ බලන ශේ. නම නිසා ඒ සඳහා දනල පිළිශදමක් සකසථ කම යුතුයි.

353 354

පාර්ලිශම්්තතුද

අදසාන ද ශය්ත මට කිද හනක්ශක් අශප් සමාජායක් මනින මිනුම් දඩුල ද්තශ්ත ශැොලනනඟිලි හා යා්ත්‍රික දසථතු ශනොදන බදයි. සමාජායක ගුණාත්මකභාදය පිළිබඳ නිර්ණායකය තමයි සමාජායට ශකතයම් කලාත්මක යසිධ්තදනයක් කම හනකිද ඔවු්තශේ සාහිතය ශකොතයම් ‍රබලද ඒදාට තහුම් ක්ත ජමට ඔවු්ත ශකොතයම් ූ දානම්ද කියන නක. ඒ මත තමයි ජාාතියක දටිනාකම මනි්තශ්ත. අපි ඉතාම පහම මට්ටමකට අද දනටිලා තිශබනදාය කියා මම හිතනදා. අශප් ්ර්ිකක ඉලක්කම්දලට සාශප්ක් ද ැත්තාම 6 91-6 81 ද කශේ අපි හුඟක් ඉදිරිශය්ත සිටියා. අපි ්ර්ිකකශය්ත මහා ඉහමට ශනොගියත් නදා ඒ තත්ත්දය තිබුණා.

සමහය අය කියනදා ්ර්ිකක අතිරික්තශේ ‍රතිලලයක්ු කලාද හා සාහිතය. නනහන නශහමම ශනොශදයි. ්ර්ිකක අදපාතය තිබුණු යටදමදල තමයි කලාද හා සාහිතය බිහි වුශඩු. මම මුලි්තම කි දා ශහොඳම කලා දියුණුද තිබුශඩු පූර්ද ශසෝිධයට් යුැශේ බද. ශසෝිධයට් ිධප්ලදශය්ත පසථශසේ තති වුණු කලා දියුණුදක් ැනන අපට කථා කය්තන බනහන. තශමරිකාශ ිධ ාල ්ර්ිකක අතිරික්තයක් තිබුණා කියලා මහා කලා කෘති බිහි වුණාය කියා අපට කිය්තන බනහන. ඒ නිසා අද අශප් දැකීම තමයි ‍රබුේා සමාජා කඩුලායම් හනටියට ිධකමප සමාජා දයාපාය ිධසි්ත ිධශ ේ ශය්තම ‍රැතිය නව සමාජා දයාපාය ිධසි්ත ශේ පාලන දයාපාය ිධසි්ත අුත් කිකකාදතක් තුම අුත් දනල පිළිශදමක් තුම කලාද හා සාහිතය ඉදිරියට ශැනයාම. ශබොශහොම සථතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතියි.

ීනමඟට ැරු (්චාර්ය) හර් ද සිමදා නිශයෝජාය අමාතයතුමා. [අ.භා. 0.31 ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (විවද්ශ් ක යුුර නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ශබොශහොම සථතුතියි ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. ිධනාඩි කිහිපයක කාලයක් පමණයි මට කථා කය්තන හනකි ශද්තශ්ත.

මම ල්ලික ද ශය්තම කායණා ශදකක් පිළිබඳද කරුණු දක්ද්තන කනමනතියි. නකක් තමයි ශබොශහෝ ශදනා සාකච්ඡා කමා පනයණි සිනමා කෘති - film archives - දන්ත ශදනශකොට නාසථතිශදලා ඒදා බල්තන ‍රමයකුත් නනහන ඒදා ්යක් ා කිරශම් ‍රමශ දයක් ැනන කිසි ශකශනක් කථා කයලා නනහන කියලා. ඒ දාශේම සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය ැනන සාකච්ඡා වුණා. අපට ැශම් සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය කය්තන පුළුද්ත නම් ඒක ඉතාම දනදැත්. ශකොම නැයශේ සිනමා ාලා කිහිපයක් පමණයි ඩිජිටමකයණයට ලක්කය තිශබ්තශ්ත. ශමම දනල පිළිශදම ක්‍රියාත්මක කශමොත් ශම් ක්ශ ේත්‍රය තද දුයටත් දියුණු කය්තන පුළුද්ත ශදයි කියා අපි හිතනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මම කනමනතියි ශම් පිළිබඳදත් ඔබතුමාද දනනුදත් කය්තන. පමමුදනනි දතාදට තමයි අපි Cannes Film Festival නකට සහභාගි වුශඩු. තත්ත ද ශය්තම මමත් ඒකට සම්බ්තා වුණා; තමු කමා ශම් දනශඩ් කම යුතුයි කියලා.

Cannes Film Festival නක කිය්තශ්ත ‍රා ශේ පදත්දන ශලෝක ශේ දනඩිම පිළිැනනීමක් තිශබන සිනමා උශමල. Cannes Film Festival නශක් ජ ලනශබන සම්මාන තමයි සාමානයශය්ත ඉහමම සම්මාන හනටියට සලක්තශ්ත. සිනමා කෘතියකි්ත මුදම හම්බ කයනදාට දලා දනදැත් නහි තති ගුණාත්මකභාදය පිළිබඳද තම්තශේම සැශයෝ ිධසි්ත තම්තට ලබාශදන සම්මාන. අවුරුදු ක් තිසථශසේ Cannes සිනමා ස්තදර් නය පනදතුණත් ලාකාද නිල ද ශය්ත සහභාගි වුණු පමමුදනනි දතාද තමයි ශම් අවුරුේද. නහි ජ අපි ල්ලික ද ශය්ත කායණා තුනක් සම්බ්තාශය්ත සාකච්ඡා කමා. මම ශපෞේැලිකදම French National Film Corporation නකට -

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ී තා සම්තමනව කුමායසිාහ ම්තත්‍රීතුමිය. ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) Cannes Film Festival නකට සහභාගි වුණු ශකශනක් හනටියට මම කියනදා සුමිත්‍රා පීරිසථ මනතිනියශේ "ශලොකු දුද" චිත්‍රපටය තමයි නිල ද ශය්ත පමමුදයට ශත්ර පත්වුණු චිත්‍රපටය.

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශබොශහොම සථතුතියි ැරු ම්තත්‍රීතුමියනි. Cannes සිනමා උශමශම ජ ිධමුක්ති ජායසු්තදය Golden Camera Award නකකුත් දිනාැත්තා. ඒක ඔබතුමියට මතක තති. ඔබතුමිය කියන නක අපි ද්තනදා. ලාකාශ සිනමා කෘති ඉදිරිපත් ශදලා තිශබනදා. මම කිය්තශ්ත ඒක ශනොශදයි. මම කිය්තශ්ත යටක් හනටියට ශ්‍රී ලාකාද Cannes සිනමා ස්තදර් නයට නිල ද ශය්ත ‍රථම දතාදට සහභාී වුශඩු 016 ජ කියන නකයි. ඔබතුමිය ශනොදනනුදත්ද ශද්තන තති ඒ කථාද කි ශ . මම ඒක නිදනයදි කමා.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) 2015 දර් ශේ .

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සමාශද්තන. 016 මනයි මාසශේ තමයි ඒක කශමේ. ී තා කුමායසිාහ ැරු ම්තත්‍රීතුමියට ඒ නිදනරැදි කිරම මම කය්තනට නනම. ඔබතුමිය සම්බ්තා වුණු සිනමා කෘති අපි ශපොඩි දදසථදල -පාසම යන කාලය සිට- film hallsදල ශපෝලිශම් ඉඳලා ගිහි්ත බලලා තිශබනදා. [බාාා කිරමක් නනහන නනහන. අපි ශ්‍රී ලාකාද නිල ද ශය්ත නිශයෝජානය ශදලා තිබුශඩු නනහන ැරු ම්තත්‍රීතුමිය.

355 356

[ැරු (පූජාය) අතුයලිශේ යතන හිමි

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) සුමිත්‍රා පීරිසථ මනතිනියශේ ''ශලොකු දුද'' කියන චිත්‍රපටිය Cannes Film Festival නකට ගියා.

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක හරි.

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) නිල ද ශය්ත ගියා.

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක හරි. ඒ ිධතයක් ශනොශදයි සුමිත්‍රා පීරිසථ මනතිනිය ශැ්ත පසථශසේ තද ශබොශහෝ ශදශනකුශේ සිනමා කෘති ඉදිරිපත් වුණා. ිධමුක්ති ජායසු්තදයශේ නක් සිනමා කෘතියකට ''Golden Camera'' සම්මානය හම්බ වුණා. ඊට පසථශසේ නතුමාට ලාකාදට න්තන හම්බ වුශඩුත් නනහන. ඒක ශදනම ශේ පාලන කථාදක්. නතනනට ය්තන නනම නනහන. මම කිය්තශ්ත ශපෞේැලිකද ඉදිරිපත් කයන සිනමා කෘති ැනන ශනොශදයි. ‍රථම දතාදට යට නිශයෝජානය වුශඩු 016 ජුනි මාසශේ යි. මට සිනමාද පිළිබඳ දනඩි අදශබෝායක් නනහන. සමහයිධට මම කියන ශේ දනරැදි ශද්තන පුළුද්ත; ඔබතුමිය නිදනරැදි ශද්තන පුළුද්ත. නමුත් මට ලබා ජලා තිශබන දත්තදලට අනුද පමමු දතාදට තමයි නශහම සහභාගි ශදලා තිශබ්තශ්ත. නශහම ශනොශදයි නම් නය නිදනරැදි කය්තන. නිධට මා නය පිළිැ්තනදා. ශ්‍රී ලාකාද නිල ද ශය්ත සහභාගි වුණාද නනේද කියලා ඔබතුමිය මට දලා යමක් ද්තනදා.

අපට පුළුද්ත වුණා ශ්‍රී ලාකාද film location නකක් හනටියට ඉදිරිපත් කය්තනට. “Film village” කියලා නකක් තිශබනදා. ඉ්තදියාද තශමරිකාද නසථශේලියාද ඊශ්‍රායලය දනනි ශම් සියු යටදම නිල ද ශය්ත ඔවු්තශේ යට ඒ සඳහා ඉදිරිපත් කයලා තිශබනදා ''ශම්තන අශප් යශට් කෘති ශම්තන අශප් යශට් හනකියාද්ත ශම්තන අශප් යශට් කම හනකි සිනමා පටිැත කිරම්'' යනා ජ ද ශය්ත. ැරු ම්තත්‍රීතුමිය ශ්‍රී ලාකාද නදනනි ්කායයකට ීනට කලි්ත ඉදිරිපත් වී තිබුශඩු නනහන කියලායි මම කිය්තශ්ත. ඒක තමයි ''නිල ද ශය්ත'' කියලා මම සඳහ්ත කශමේ. ඒ සාකච්ඡාදල ‍රතිලල ශදකක් පිළිබඳද මම කිය්තනම්.

මශේ කථාද ්යම්භශේ ජම මම කි දා පයණ කාලශේ චිත්‍රපටි - archives of old movies - බල්තන බනහන හරියට සේදය නනහන චය චය ැානදා තියය මත සුදු ඉරි යනදා කියලා. ‍රා යජාය සමඟ නකතු ශදලා ශම්දා ශමඛනාැාය ැත කිරම ් ජ ‍රම මඟි්ත නම සිනමා කෘති ්යක් ා කිරම පිළිබඳද 91දනනි Cannes Film Festival සමුළුශ ජ නකඟත්දයකට න්තනට අප බලාශපොශයොත්තු ශදනදා.

ශදදනනි කායණය සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය. සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය සඳහා අද ය ල්ලය අද යතා ශබොශහෝ ශ ලාදට National Film Corporation නක දනනි ්යතනදලට ලබා ශද්තන අපට බනරි ශදලා තිශබනදා. අශප් දාර්ෂික අය දනශය්ත ශම් සඳහා මුදම ශද්ත කය්තන අවුරුදු ැණනක් තිසථශසේ අපට හනකියාදක් ලනබිලා නනහන. ැරු ී තා කුමායසිාහ ම්තත්‍රීතුමිය

ශහොඳටම ද්තනදා ‍රා සිනමාද කි දාම ඉතාමත්ම ඉහම ැණශේ සිනමාදක් බද. අපි කවුරුත් ‍රා සිනමාශ ගුණාත්මකභාදය ැනන කථා කයනදා. National Film Corporation of France කියන නකත් නක්ක නකතු ශදලා අපට ශම් ඩිජිටමකයණය ශැන ය්තනට පුළුද්ත නම් ඔබතුමියත් ශම් යශට් සියුම සිනමා ශ‍රේක් ක ජානතාදත් ස්තශතෝ ශදයි කියා මා ිධ ථදාස කයනදා.

තු්තදනනි නක තමයි සම නි ථපාදන අදසථථා - co-production possibilities. ‍රා සිනමා නි ථපාදකය්ත සමඟ යම් කිසි ිධධියකට නකතු ශදලා චිත්‍රපට නි ථපාදනය කය්තන අපට අදසථථාදක් ලනශබනදා. අද ශම් සභාශ ජ ශබොශහෝ ශදශනක් ලාකාශ සිනමාද ශටලි නාටය ැනන කථා කමා. අශප් ිධශේ අමාතයාා ය ශම් කායණයට මනදිහත් වුශඩු ශම් නිසායි ැරු ම්තත්‍රීතුමියනි. අපි ිධ ථදාස කයනදා ලාකාශ සිනමාද ශලෝකයට ශැන ය්තන පුළුද්ත කියලා. ලාකාශ සිනමාද ගුණාත්මකභාදශය්ත ඉතාමත්ම ඉහම තනනක තිශබනදා. [බාාා කිරමක් ඔ ැරු ම්තත්‍රීතුමිය.

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) “Nobody’s Perfect” කියන නකත් අපි කශමේ ‍රා යත් ලාකාදත් අතය collaboration film නකක් හනටියට. කලි්තම ඒක කයලා තිශබනදා.

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශමොකක්ද ඒශක් නම? මට ඒක තහුශඩු නනහන.

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) “Nobody’s Perfect”. ැාමිණී ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා සහ මම ඒශක් යඟපමදා.

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සල්වා මහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරියට හරි. ඔබතුමිය ඒක ැනන ශබොශහොම ඉහළි්ත තමයි කථා කය්තශ්ත. ඒ කිය්තශ්ත ඔබතුමිය පිළිැ්තනදා තත්ත ද ශය්තම නදනනි කෘති ගුණාත්මක භාදශය්ත දනඩියි කියලා. ඔබතුමිය පිළිැ්තනදාශ්ත? ඔබතුමියට මතක් ශදලා කි ශ " French co-production නකක් හනටියට ඒක කමා" කියලා. ශම් හයහා අපි සමහය ශදලාදට ඔබතුමිය දාශේ ඉහමම තන්තදල ඉ්තන නළු නිළිය්තටත් දලා සාමානයශය්ත නනී නන නල නිළිය්තටත් අදසථථාද ලබා ශදනදා. ඒක තමයි අපි ශම් උත්සාහ කය්තනට ය්තශ්ත. ශම් දනයදි ශදයක් කයනදා ශනොශදයි. ඔබතුමිය මට දලා සිය ගුණයක් සිනමාද ැනන ද්තනදා. ඔබතුමියශේ දනනුම අපිත් සමඟ share කය්තන අපට ලබා ශද්තන. ීනමඟ සනසිදායශේ ජ ඔබතුමියටත් ්යාානා කය්තනම්. National Film Corporation of Sri Lanka, Sri Lanka Tourism, Embassy of Sri Lanka in France නකත් සමඟ තමයි ශම් දනල පිළිශදම ක්‍රියාත්මක කය්තශ්ත. ඔබතුමියට මම හනකි නම් ්යාානා කය්තනම් 91ශදනි කම්තසථ සිනමා උශමලට ශ්‍රී ලාකාශ නිශයෝජිතදරියක ශලස සහභාගි ශද්තන කියලා. ිධශේ අමාතයාා ය හයහා අපි ශම් දනල පිළිශදම ක්‍රියාත්මක කය්තනට පට්ත අයශැන තිශබනදා. ඒ තමයි පමමුශදනි දනනුදත් කිරම ද්තශ්ත.

357 358

පාර්ලිශම්්තතුද

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශදශදනි දනනුදත් කිරම ශමයයි. සාසථකෘතිය ැනන කථා කයන ිධට අවුරුදු 0 11ක ඉතිහාසයක් තිශබන අශප් යශට් සථිකය අැනුදයදම හතයක් තිබුණා. අනුයාාපුයය ශපොශමෝතනරුද ශකෝට්ශට් සහ මහනුදය අපට තිබුණා. අශප් පාර්ලිශම්්තතුද පිහිටා තිශබන ශකෝට්ශට් පනයණි අැනුදය -646 සිට 6 ජ අ්තතිමට අපි ශම්ක දාලා යනතුරු අවුරුදු 6 1ක් තිබුණු අැනුදය- ැනන කිසි ශකශනක් කථා කය්තශ්ත නනහන. නහි තිබුණු සාසථකෘතිය නහි තිබුණු පුයාිධදයා දසථතුදල දටිනාකම් ැනන කවුරුත් කථා කය්තශ්ත නනහන. අශනක් අැනුදයදම තුනම ශලෝක උරුම නැය ශලස යුශනසථශකෝ ්යතනය පිළිශැන තිශබනදා. නමුත් ශකෝට්ශට්ට ලනබිලා තිශබ්තශ්ත කුලම්මාශේ සනලකිලි.

තත්ත ද ශය්තම කාලයක් තිසථශසේ ශම්දා ිධනා ශදලා තිශබනදා. පෘතුී සිකායශයෝ ශම්ක ිධනා කමාට පසුද ශහොරු තිධමලා ශම්ක ිධනා කයලා තිශබනදා. ශම්දාශේ ැම අයශැන ගිහි්ත ශැදම හදලා තිශබනදා. පුයාිධදයා ශදපාර්තශම්්තතුද නාැරික සාදර්ාන අධිකාරිය සහ ශකෝට්ශට් මහ නැය සභාද කියන සියු ්යතන ශම්දාට දැ කිය්තනට නනම. අපි ද්තනදා ශකෝට්ශට් ශකොටු බනම්ම -rampart- නක තිශබන බද. යජා කාලශේ අැනුදය දශට්ට හදපු ශකොටු බනම්ම බනේදැාශ්ත තිශබන mounds, ඒ කාලශේ පයණ ිධහායසථථාන ශකෝට්ශට් උමැ දාශේ පුයාිධදයා දටිනාකම් සහිත සථථාන තිශබනදා. අක්ම තයමි්ත අශප් දරුශදෝ ශකෝට්ශට් උමැ දනකලා තියා ඒ ැනන අහලාදත් නනහන. ඒ දාශේම අශප් යජා මහා ිධහායය තිශබනදා; ැම අම්බලම තිශබනදා; අලශක් ථදය නටබු්ත තිශබනදා. ශම් සියු ශේ තිශබනදා. නමුත් තයි අපි ශමපමණ කාලයක් තිසථශසේ ශකෝට්ශට් සම්පූර්ණශය්තම අමතක කයලා තිශබ්තශ්ත?

1982 ජ පාර්ලිශම්්තතුද ශමතනනට ශැනාදාට පසුද කනශමේට ගිහි්ත තිබුණු ශම් ‍රශේ ශේ ඉලම්දල දටිනාකම දනඩි වුණා. ඉසථසය කාලශේ පර්චසථ නක රුපියම 011ට 311ට ිධකුණපු කට්ටිය දන්ත කාලශේ පර්චසථ නක ිධකුණ්තනට කථා කය්තශ්ත රුපියම මිලියන 3ට 4ට. ශහොය ඔප්පු ලියන මිනිසථසු ශේ පාලන ශහොරුත් සමඟ නකතු ශදලා ඒ දනල කයන නිලාාර්ත නකතු ශදලා ශහොය ඔප්පු ලියාශැන බලශය්ත අමලාශැන ශකොටු බනම්ම කලලා ඒ තන්තදල ශැදම හදලා තිශබනදා. ශම් ිධනා ය දිගි්ත දිැටම සිේා ශදනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි නම නිසා මම ඔබතුමාශේ අදාානයට ශයොමු කය්තනට කනමනති කායණයක් තිශබනදා. අපි ශතෝයා ැත්ත ඉතිහාසය ැනන ිධතයක් කථා කය්තනට නපා. ශකෝට්ශට්ට ලනබිය යුතු අදාානය ලනබිය යුතුයි. මම ශමතනන ජ ඉසථමතු කය්තනට හද්තශ්ත “Conservation and Restoration of Kotte - The Ancient Capital City of Sri Lanka” කියලායි. අපි උත්සාහ කයනදා යජාය ඒ ඉමනවම කයනදා. ැරු පාර්ලිශම්්තතු ම්තත්‍රීදරු්තශේ සහ ම්තත්‍රීදරිය්ත සියු ශදනාශේම උදවු උපකායත් බලාශපොශයොත්තු ශදනදා. අවුරුදු 11කට කලි්ත තිබුණු ඒ ැම්ීනය අශප් අැනුදය ැනන අශප් අදාානය ශයොමු ිධය යුතුයි. කාල ශ ලාද ඉක්ම ගිහි්ත තිශබන නිසා ඒ කාලශේ සාසථකෘතිය ැනන කිය්තනට ඒ කාලශේ ශකෝට්ශට් ජීදත් වුණු දනදැත් පුේැලශයෝ ශම් යටට කම සාසථකෘතික දායකත්දය ැනන කිය්තනට ශම් අදසථථාශ ජ හනකියාදක් නනහන. නමුත් මට අද ය කශමේ ශම් ැනන ඔබතුමාශේ අදාානය ශයොමු කයද්තනයි ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. අප ඒ ැනන අමතක කය්තන නයකයි. අවුරුදු 6 1ක් තිසථශසේ තිබුණු අශප් ඒ අැනුදය නනදත සාදර්ානය කිරම සඳහා අප සියුශදනාශේම අදාානය ශයොමු ිධය යුතු බද මතක් කයමි්ත මශේ කථාද අදස්ත කයනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

[අ.භා. 0.4 ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අති යි්තම දනදැත් ශපෞේැලිකදම මශේ හිතට සීනප සිනමාද හා කලාද පිළිබඳද අද දින ශම් උත්තරතය සභාශ ජ කථා කය්තනට අදසථථාදක් ලනබීම මශේ දාසනාදක් ශකොට සලකනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා අසු්තශැන සිටින ඔය කථානායක ්සනය ීනට කාලයකට ඉහත ශහම සිනමාශ "සක්ිධති" ශලස ිධරුදාදලිය ලත් ැාමිණී ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා ිධසි්ත ශහබවූ ්කායය අප කාටත් මතකයි. සිනමාශ සියුශදනා ශදනුශද්ත කයන ලද ිධශ ේ උපහායයක් ශලස මහි්තද යාජාපක් මනතිතුමා ිධසි්ත ජාාතික ලනයිසථතුශද්ත පත් කයන ලද ශහම සිනමාශ අැ රැජින ශලස ිධරුදාදලිය ලත් මාලනී ශෆෝතශසේකා මනතිනියත් නදා ැාමිණී ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා ශසේම ශම් උත්තරතය පාර්ලිශම්්තතුශ අසුනක් ශහබවූ බද ඔබ සියුශදනාම ද්තනදා තති. ඒ දාශේම ශනොශයක් කලාකරුද්ත ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට පනමිණියා. ජීද්ත කුමායණතුාැ මනතිතුමා දර්තමානශේ ශම් පාර්ලිශම්්තතුශ සිටින ය්තජා්ත යාමනායක නිශයෝජාය තමතිතුමා දාශේම තදත් කලාකරුද්ත කීප ශදශනක්ම ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට ්දා.

ශහම සිනමාශ සක්ිධති ශලස ිධරුදාදලිය ලත් ැාමිණී ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට ් දිනශේ සිට සිනමාද ශදනුශද්ත නතුමා ශබොශහෝ අදසථථාදල ජ කථා කම හනටි මට ශම් ශමොශහොශත් මතක් ශදනදා. නතුමාට අද ය වුණා සිනමා ශ ඉදිරි දනක්ම ශදනුශද්ත යම්කිසි කටයුත්තක් කය්තන. මාලනී ශෆෝතශසේකා මනතිනියත් ඒ අයුරි්ත කටයුතු කම බද මශේ හනී මයි. නමුත් කිය්තන කනැාටුයි ශලෝක සිනමාද ශදස බලේදි පුාචි තිතක් දාශේ තිශබන පුාචිම පුාචි සිනමා කර්මා්තතයකුයි අපට තිශබ්තශ්ත. ශලෝකශේ නනමම ශකශනක් සමඟ තයැ කිරමට හනකි දක් කම් සපිරි ශිමපී්ත අපට සිටියත් කර්මා්තතයක් ශලස ැනිේදි සිාහල සිනමාද ශබොශහොම ශකටි ශපොඩි කර්මා්තතයක්. අක්ම තයමි්ත ශම් ශ්‍රී ලාකාද පුයාමදත් අශප් චිත්‍රපට ශප්තවීශම් පහසුකම් අද නනති ශදලා ගිහි්ත තිශබනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි සිනමාද කලාදක්. ැාමිණී ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා සිනමා ශිමපී්තශේ දෘත්තීමය තත්ත්දය ඉහමට නාද්තන නදා තිබුණු සියු සිනමා සමාැම් සමඟ මහා සටනක් කයලා -ීනට කලි්ත කථා කම අශප් ැරු ම්තත්‍රීදයශයක් කි දා දාශේ.- දිනයට මාසයට කුලියට දනල කයපු ශිමපී්තට ශැෞයදනීය තත්ත්දයක් ලබා දු්තනා. සිනමාද කලාදක් දාශේම දයාපායයක්. සිනමාදට මුදම ්ශයෝජානය කයන ශකශනක් ඊමඟ චිත්‍රපටය සඳහා නනදත මුදම ්ශයෝජානය ශනොකශමොත් නයට නතනනි්ත නනදතීශම් ලකුණ දනශටනදා. අද සිනමාද දිගි්ත දිැටම ඉදිරියට යන ඒ අදසථථා සියමල හනකිළී යනදා. ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට පනමිණි කලාකරුද්ත සියුශදනා ඉමලූ ශදයක් තිශබනදා. මම ශමහි ජ කරුණු ශදකක් ැනන මතක් කය්තන කනමනතියි. නදා ශම් උත්තරතය පාර්ලිශම්්තතුශ පියැනට ශපම නගිේදි මම නක ශදයක් තීයණය කමා. ැාමල දිසථ්‍රික්කශය්ත නකම කා්තතාද ශලස නම ජානතාද මාද ශම් පාර්ලිශම්්තතුදට ශතෝයා පත්කය න දා. ඔවු්ත ැනන කථා කමත් මට මශේ දරිැයා ැනන මශේ ශදදනනි උපත සිදු වූ සිනමාද ැනන කථා කිරශම් අයිතියක් තිශබන බද මම නදාත් සාක් ාත් කය ැත්තා.

නදා මට අද ය වුණා අශප් හිටපු ‍රවීණය්ත ශම් ැරු සභාද ශහොබදේ ජ කය ැ්තන බනරි වුණු ශේදම පිළිබඳද ශම්

359 360

[ැරු (්චාර්ය) හර් ද සිමදා මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

පාර්ලිශම්්තතුද තුම හකක් නැ්තන. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි පසු ගිය කාලශේ දත් අදදත් කිසිම ්ඩුක්දකි්ත ශනොශකරුණ ශේ තමයි අපට ජාාතික ‍රතිපත්තියක් තති කිරම. සිනමාද සාසථකෘතිය කලාද ශටලි නාටය යන ශම් සියමල රැක ැනනීමට නම් හනකි ඉක්මනි්ත අපි ඒ සම්බ්තාශය්ත ජාාතික ‍රතිපත්තියකට ය්තන නනම. දතුය ටිකට ශහෝ ශදනත් නනමම ශදයකට ශ්‍රී ලාකාශ යම්කිසි ‍රතිපත්තියක් තිශබනදා. සිාහල භා ාශද්ත චිත්‍රපට ශටලි නාටය සහ නාටය හනශදන ශලෝකශේ නකම යට ශ්‍රී ලාකාදයි. නමුත් නදනනි යටක කලාදට ජාාතික අනනයතාදක් තති කය ැනනීමට කදදාදත් යජාශේ මනදිහත්වීමක් ලබා ජ නනහන. මහි්තද යාජාපක් හිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ මනදිහත්වීශම්ත ිධ ාල මුදලක් ිධයදම් කයමි්ත 'ය්තමිණිතන්තන' හනදුදා. ජාාතය්තතය චිත්‍රපට නි ථපාදනයට නහාට ඒිධ යනයි නතුමාත් අපිත් බලාශපොශයොත්තු වුණා. ඒ දාශේම ්දා. නමුත් අද තත්ත්දය අති යි්තම කනැාටුදායකයි. අද නය දසා දමා නිකම්ම අතහනය දමා ය්තමිණිතන්තනක් තිශයනදාද නනේද කියා දනන ැ්තනදත් බනරි තත්ත්දයකට පත් කයලා තිශබනදා. සමහය ිධට නය ශහට අනිේදා වී ැබලාදක් හනටියට පාිධච්චි කිරමටත් ඉලකල තිශබනදා.

ඒ ශකොශහොම වුණත් අද කථා කයපු සියු ශදනා ශත්රුම් ශනොැත් නක ශදයක් තිශබනදා. නනම් ශටලි නාටය කිය්තශ්ත ශදනම මාායයක්; සිනමාද කිය්තශ්ත ශදනත් මාායයක්; ශ දිකා නාටය කිය්තශ්ත තදත් මාායයක්. ශම් සියමල නකතු ද්තශ්ත කලාදට තමයි. නමුත් ශම් මාාය තුශ්ත නියත දන ශිමපී්ත තම්ත උපදිනශකොටම අයශැන නන හනකියාද ඒ යාැන ශිමපී්තශේ හනකියාද අද තාක් ණය ඉදිරිශේ යම් යම් අසාාායණකම්දලට ලක්ශද්තන ශහේතුදක් ශදලා තිශබනදා. අපි හනමදාම කම ැනහුදා; ඉමුදා; හනම ශදනාටම යාඥා කය කය කි දා අපට යාැන පාසලක් ශද්තන කියලා. ශ්‍රී ලාකාශ අනාැතය ැනනයි කථා කය්තශ්ත. හනශමෝම දුදනදා ශලසථටර් ශේම්සථ පීරිසථ මනතිතුමාශේ උප්තදිනයට. නතුමා සමම උප්ත දිනයක ජම කියන නක ශදයක් තමයි අශප් අනාැත පයපුයට "ශර්ඛාද" දනනි චිත්‍රපටයක් හද්තන අනාැත පයපුය ඉදිරියට ශැන ය්තන අපට යාැන පාසලක් ශද්තන කියන කායණය. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ද්තනදාද ද්තශ්ත නනහන ඉ්තදියාශ ශශ්‍රේ ථසතම යාැන ශිමපී්ත බිහිශදලා තිශබ්තශ්ත ාරුක් ඛා්ත දනනි අග්‍ර ැණශේ නළුද්ත බිහිශදලා තිශබ්තශ්ත Film and Television Institute of India, - FTII - Pune නශක්ත බද. සිනමාද ැනන හදාය්තන සිනමාද ැනන දනනුම තියාැ්තන ඒ අයට පහසුකම් තිශබනදා. ඒ දාශේම ඉ්ත ජය යජාය ිධශ ේ මනදිහත්වීම් ශදමි්ත ඒ කටයුතු ැනන ශසොයා බලමි්ත ඒ සිනමාද ඉදිරියට ශැශන්තන කටයුතු කයලා තිශබනදා.

අශප් (්චාර්ය) හර් ද සිමදා මනතිතුමා ශබොශහොම ලසථසනට කි දා ‍රා සිනමාද ැනන. නතුමාට මම ශම් කායණය ශනොකියා හිටිශයොත් දනරැදියි. සුමිත්‍රා පීරිසථ මනතිනියශේ 'ශලොකු දුද' චිත්‍රපටය නිල ද ශය්ත Cannes Film Festival නකට ඉදිරිපත් කයමි්ත නහි ‍රාාන නිළිය හනටියට මාත් නයට සහභාගි වුණා. නතුමා කි දා මට ්යාානා කයනදා කියලා. මම Cannes Film Festival නකට යනශකොට නතුමා ඉපදිලාදත් නනතුද තති. ‍රා සිනමාද ැනන කථා කය්තන ඉසථශසමලා ශම් ැරු සභාශ උදිධය ඉශැන ැ්තන නනම ඔයිට දලා ශහොඳට සිාහල සිනමාදට ්දයය කය්තන. ශමොකද සිාහල සිනමාද ැනන කථා කය්තන ඉ්තශ්ත ශම් සිාහල යශට් අපි ිධතයයි. නකම භා ාදකි්ත චිත්‍රපට තිශබ්තශ්ත ශමශහ ිධතයයි. නතුමා කියනදා collaborative චිත්‍රපට කයනදාු! ඒ කිය්තශ්ත යටදම ශදකක් නකට නකතු ශදලා චිත්‍රපට කයනදා. අපි මුලි්තම ‍රා ජාාතිකය්ත සමඟ නකතු ශදලා "Nobody's Perfect" කියන චිත්‍රපටය කමා. ඒශක් යඟපමශ ැාමිණි ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා සහ මම. ඒ දාශේම ඉ්තදියාශ 'පයිලට් ශ‍රේමනාත්' ඒ දාශේ collaborative චිත්‍රපට ඒ කාලශේ පට්ත ැත්තා. ඒක නිසා මම ඒ ැනන ශහොඳාකායදම ද්තනදා. නමුත් 6 99 නක්සත් ජාාතික

පක් ්ඩුක්ද ්දාට පසු චිත්‍රපට කම යුතු ශනොකම යුතු හනශමෝටම නක දිැට මහජාන බනාකුශද්ත ණය දු්තනා. ඒ ණයත් නක්ක චිත්‍රපට ශපෝලිමක් තති වුණා. ඒ ශහේතුශද්ත අවුරුදු ැණනාදක් යනශතක් සමහය චිත්‍රපට ශප්තදා ැ්තන බනරි වුණා. චිත්‍රපට සඳහා මුදම ්ශයෝජානය කම මිනිසු්තට කයකියා ැ්තන ශදයක් නනතිද ඔවු්ත නනදත චිත්‍රපට නි ථපාදනයට ශනොනන යුැයක් තති වුණා. චිත්‍රපටයක් කයලා අවුරුදු ක් ිධතය බලාශැන හිටියා. ශපෝසථටර් ැහන මනුසථසයාටත් දු්තනා චිත්‍රපට කය්තන. තම තම්තශේ හිතදතු්ත-

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දන්ත ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමා ල්ලාසනය ැ්තනදා තති.

අනුරුව ගු එඩ්වඩ් ගුණවසකකර මහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு எட்வட் குைரெகெ அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගු (මහසාචාර්ය ණශු මාරසසහස මහසතා (ைொண்புைிகு (ரபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, what is your point of Order?

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ැරු ම්තත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ ‍ර ථනය ඉක්ම්ත කයලා අහ්තන. ගු (මහසාචාර්ය ණශු මාරසසහස මහසතා (ைொண்புைிகு (ரபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ‍ර ථනය 'ය්තමිණිතන්තන' ැනනයි. ඒක හද්තන ශයෝජානා ශදලා තිබුශඩු ශබ්තශතොට පනත්ශත් දූපතක. ඒ ැනන ඔබතුමිය ද්තනදාද කියා මා ද්තශ්ත නනහන. යවී්ත්‍ර ය්තශදනිය මහත්මයා තමයි 'ය්තමිණිතන්තන' හම්බ්තශතොටට අයශැන ය්තන නනම කියලා මහි්තද යාජාපක් හිටපු ජානාධිපතිතුමාද දනනුදත් කයලා -තත්තටම මහි්තද යාජාපක් මහත්තයාද අ්තදදලා- නහාට අයශැන ගිශේ . ශබ්තශතොට දූපශත් ය්තමිණිතන්තන හනදුදා නම් මම හිතන හනටියට අද ශම් ‍ර ථන තති ශද්තශ්ත නනහන.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. (Mrs.) Kumarasingha, you may continue with your speech.

ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ‍ර ථනයට උත්තයයක් ශද්තන මම කනමනතියි. 'ය්තමිණිතන්තන' හම්බ්තශතොට හනදුද නක ශහොඳයි

361 362

පාර්ලිශම්්තතුද

කියා මම අදත් ිධ ථදාස කයනදා. ඒ සඳහා ජර්ක කානවන දනල පිළිශදමක් තිබුණා. ගුද්ත ශතොටුශපොමක් දයායක් ිධතයක් ශනොශදයි පිට යටදලි්ත ජාාතය්තතය කීර්තියට පත් වුණු අය තිධමලා චිත්‍රපට කය්තනටයි ඒ කටයුත්ත ලමසථති කශමේ. අද ශහෝ ය්තමිණිතන්තශ්ත යාැන පාසලක් හද්තන ඔබතුමා ශයෝජානා කමා නම් ඊට දනඩිය ශහොඳයි. ැරු තමතිතුමාශැනුත් අතිැරු ජානාධිපතිතුමාශැනුත් ැරු අග්‍රාමාතයතුමාශැනුත් මම ඉමලා සිටිනදා ශහම සිනමාද ශදනුශද්ත ඒ දාශේම අශප් අනාැත පයපුය ශදනුශද්ත හනකි ඉක්මනි්ත යාැන පාසලක් හදා ශද්තන කියලා. පක් ශේදයක් නනතුද මිනිසු්ත චිත්‍රපට බලනදා. පක් ශේදයක් නනතුද මිනිසු්ත නාටය බලනදා. කලාද කියන නකට පක් යක් නනහන. මම අද ශම් හක නැ්තශ්ත ශම් යශට් සමසථත කලාකරුද්ත ශදනුශද්ත. අපට යාැන පාසලක් ශද්තන.

අශප් චිත්‍රපට සායක් ණය කිරම ැනන ැරු (්චාර්ය) හර් ද සිමදා නිශයෝජාය තමතිතුමා ‍රකා කමා. නතුමා ද්තශ්ත නනතුද තති 'ශලොකු දුද' කියන චිත්‍රපටය ශම් දන ශකොටත් ‍රා ශේ Cannes Film Festival නශක්ත ිධ ාල මුදලක් ශැදා ලබාශැන සායක් ණය කය තිශබන බද.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මම මශේ අදසාන චිත්‍රපටය ාර්මශසේන පතියාජා නමනති ශශ්‍රේ ථස කලාකරුදා ලදා ශකශය දා. ඒ සඳහා මම ිධ ාල මුදලක් දනය කමා. ඒ චිත්‍රපටශේ පිටපත් ැහ්තන අපට ඉ්තදියාදට ය්තන සිදු වුණා. ඉ්තදියාශ දි නහි negative පටය නනති වුණා. අපි ශම් යශට් චිත්‍රපටයක් නි ථපාදනය කමාම නහි පිටපත් ැසා ැනනීමට දාශේ අද යතාදලට තදමත් යටි්ත යට ය්තන ශදලා තිශබනදා. ඒ තමයි අශප් සිනමා කර්මා්තතශේ තිශබන කනැාටුදායක පනත්ත.

අශනක් කායණය සියු කලා ශිමපී්තට රැකදයණයක් ්යක්ෂිතභාදයක් ජාාතික ‍රතිපත්තියක් තුළි්ත ලබා දිය යුතුයි. ඒ අය කලාකරුද්ත බද තත්ත. දක් තා සපිරි අය බද තත්ත. නමුත් ඔවු්තට ජීදත් වීමට සුදුසු නිදසක් ඒ දාශේම ඔවු්තට ජීදත් වීමට මඟක් ශනොමනති දන ශදලාද්ත තිශබනදා. අශනක් රැකියාදලට දාශේම කලාකරුද්ත සඳහාත් ිධශ්‍රාම දනටුප් ‍රමයක් තති කය්තන අද යයි. අය ටදර් ශහෝම පදනම මඟි්ත ශදන රුපියම 0 11 දාශේ ශනොශදයි. ශම් කාලශේ ඒ දාශේ ශසොච්චම් මුදලකි්ත ජීදත් ශද්තන බනහන. මහි්තද යාජාපක් ජානාධිපතිතුමාශේ කාලශේ අපි කලාකරුද්තට දාහනයක් ැ්තන රුපියම ලක් 6 ක ශපොලි යහිත ණයක් ලබා දු්තනා. හනම කලාකරුදකුටම ඒක අද ය වුශඩු නනහන. නය ලබා ශනොැත් ශකශනක් හනටියටයි අද මම කථා කය්තශ්ත. නමුත් නශහම අද යතාදක් තිශබන අහිාසක කලාකරුශදෝ පිරිසක් ශම් යශට් ඉ්තනදා. අද මම කථා කය්තශ්ත ඒ අය ශදනුශද්ත. ඒ පිළිබඳද අප ශැෞයදශය්ත කථා කම යුතුයි. ඒ සහනය කපා ශනොහනය ශම් යශට් අහිාසක කලාකරුද්ත ශදනුශද්ත ඉදිරියටත් ඒ සහනය ලබා ශද්තන කියලා මම තමු්තනා්තශසේලාශැ්ත ඉමලා සිටිනදා.

චිත්‍රපට ශලෝකය ැනන මම දනඩිශය්ත කථා කය්තශ්ත ශටලි නාටය අහකට දාලා ශනොශදයි. ශම් යශට් ශටලි නාටයදල තත්ත්දය පිළිබඳද බුේධිමත් ශ‍රේක් කයි්ත ද්තනදා. හිතා ැ්තන බනරි තයමට අද ශටලි නාටයදල ‍රමිතිය නනත්තටම නනති ශදලා. සමහය ශ‍රේක් කයි්ත ශනොමඟ ගිහි්ත. හනබනයි තදමත් ශම් යශට් ශ‍රේක් කයා අශප් ශටලි නාටයදලට අශප් සාසථකෘතියට අශප්කමට ්දයය කයනදා. ඒ සඳහා ශහොඳම උදාහයණය තමයි "සිඳු" ශටලි නාටයය. ඒ ශටලි නාටයශේ ශ්‍රී ලාාකික පුාචි හාමුදුරුනමකශේ චරිතයක් තිශබනදා. ඒ නිසා නම ශටලි නාටය

ශනොබලන ශකශනක් නනහන. කිසිම ‍රමිතියක් නනතිද කනමනති කනමනති ිධධියට හාසය මතුකයන නනත්නම් ශකොරියාශද්ත ශැ්තදන ශටලි නාටයයකට සිාහල ශදබසථ කදලා නශහම නනත්නම් ඉ්තදියාශද්ත ශැ්තදන ශටලි නාටයයකට ශදබසථ කදලා අශප් යශට් ිධකා නය කිරශම්ත සමසථත සාසථකෘතිය තුමම ශසෝදා පාළුදක් තති ශදලා ඉදයයි. තදත් දසය ැණනාදක් ගියත් ඒක හරිැසථසා ැ්තන කාටදත් බනරි ශදයි. ඉ්තදියාශ ‍රමයට අද මඟුම ශැදම ැ්තන ලාකාශ අය පුරුදු වුශඩු හි්තදි ිධධියට කයන ශටලි නාටය නය ලායි. ීනට කලි්ත කථා කම ැරු ම්තත්‍රීතුම්තලා ශබොශහොම ලසථසනට කි දා ශටලිනාටය සාසථකෘතිය ැනන. "කක්මල" දාශේ අති ිධශි ථට ශටලි නාටය නි ථපාදනය කම ශම් යශට් ඒ සියමල අභාදයට යමි්ත තිශබනදා. කිසිදු ‍රමිතියක් නනතිද කිසිදු මඩුලලයක් නනතිද කිසිම ශකශනකුශේ ශසොයා බනනවමක් නනතිද අද ශටලි නාටය ශප්තදන යුැයකට තිධමලා තිශබනදා. ශටලි නාටය ශිමපී්ත නදිශනදා දනල කයන කම්කරුද්තශේ තත්ත්දශයනුයි ඒ දනල කටයුතු කයශැන ය්තශ්ත. මම නක්තයා ිධධියකි්ත හිතනදා අපි දාසනාද්තත යුැයක කලාශ සිනමාශ හිටපු උදිධය කියලා. අශප් කාලශේ ජ අපි ශටලි නාටය කයලා නනහන. නමුත් සිනමාද තුම ීනට දලා ිධශි ථටත්දයක් නදා තිබුණා.

අශප් ැරු ැය්තත කරුණාතිලක තමතිතුමාත් ඉසථසයහා ඉ්තන නිසා මට ශම්ක ශනොකියාම බනහන. ැරු තමතිතුමනි සමහරු උශේට නනඟිටලා කමපනා කයනදා අද පණ අදින කලාකරුදා කවුද කියලා. කවුද පණ අදි්තශ්ත කවුද අසනීප ශදලා ඉ්තශ්ත කවුද ශලලශදලා ඉ්තශ්ත කියලා කමපනා කයනදා. ඒක ශහොඳයි ැරු තමතිතුමනි. ශලල ශදච්ච අය ගිහිමලා බල්තන නනම. නමුත් ඒ අය බල්තන ය්තන මනශයනකම් ඉ්තන නපා. මනශය්තන කලි්ත ඒ අය බල්තන ය්තන. කනැාටුදායක අදසථථාදල ජ ඔවු්ත ැනන බල්තන. ඔබතුමා රුපියම 61 111ක් ජලා රුපියම ශකෝටියක publicity නකක් ැ්තනදා. හනම TV channel නකකම ඒදා දමනදා. ඒ අසයණ කලාකරුද්තටත් ්ත්ම ශැෞයදයක් තිශබනදා. ඔබතුමාශේ cheque නකට දනඩිය නතුම්තලා ශම් යශට් ජානතාද පිනදපු කලාකරුද්ත. ශලල වුණු කලාකරුද්ත මනශය්තන යනදාද නනේද කියලා ශසොයා බල්තන නපා. අද ඒ දාශේ අසයණ තත්ත්දයකට කවුරු හරි පත් ශදලා ඉ්තනදා නම් ඒ අයට ශහොඳ ිධශ්‍රාම දනටුපක් ශද්තන. ඒ ිධශ්‍රාම දනටුප තුළි්ත ්ත්ම ශැෞයදයකි්ත ජීදත් ශදන කලාකරුද්ත පිරිසක් ශම් යටට තති කය්තන. ඔවු්තට දාහනයක් ශැ්තදා ැනනීමට පුළුද්ත දන ිධධියට permit නක ්පසු ශද්තන. ඒදා නතය කය්තන නපා. ඒදා අපිට නම් අද ය වුශඩු නනහන. නමුත් ඒදා නනති අහිාසක පුාචි කලාකරුද්ත අශප් යශට් ඉ්තනදා. කලාද ශදනුශද්ත තම්තශේ ජීිධතයම කනප කයලා ජීිධතයම කලාද කයැත් කලාකරුද්ත ඉ්තනදා. තම්තශේ කටහඬි්ත ජීදත් ශදන කලාකරුද්ත ඉ්තනදා. ඒ අය ශදනුශද්ත ශම්දා ශද්තන. ඒක ිධශි ථට ශසේදයක් ශදනදා ැරු තමතිතුමනි.

අද ශලෝක සිනමාද ැනන කථා කයේ ජ ැරු හර් ද සිමදා නිශයෝජාය තමතිතුමා අපිට කි දා ඩිජිටම ‍රමය ‍රා ිධධියට කය්තන ඉදිරිශේ ජ නතුම්තලා බලාශපොශයොත්තු ශදනදා කියලා. අශ්ත! ැරු තමතිතුමා ‍රා ිධධියට නනතත් ලාකාශ ිධධියට හරි කමක් නනහන කය්තන. ඩිජිටම කය්තන ‍රා යටම ය්තන වුදමනාදකුත් නනහන. ඩිජිටම ‍රමය කය්තන ඉසථශසමලා සිනමා ාලාදල ‍රමිතිය ැනන ශසොයා බල්තන. ශකශනකුට දනදැත් ිධධියට ගිහිමලා චිත්‍රපටියක් නය ්තන පුළුද්ත ශහොඳ ‍රමිතියක් තිශබන චිත්‍රපටි ාලා ලාකාශ කීශය්ත කීයද තිශබ්තශ්ත? ඒ සිනමා ාලාදලට ගිය සමහය උදිධය නනදත ඒදාට ය්තශ්ත නනහන. 6 96 ජ ජාාතික චිත්‍රපටි සාසථථාද තති කමා. නදා තති කයපු පනත් තදමත් ඒ ිධධියටම තිශබනදා.

363 364

[ැරු ී තා සම්තමනව කුමායසිාහ මහත්මිය

2016 සනප්තනම්බර් 18

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු ම්තත්‍රීතුමිය දන්ත කථාද අදස්ත කය්තන. ගු ගීතා සම්දමලී කුමාරසසහස මහසත්ත ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) සමාශද්තන.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මට තද ිධනාඩියක් ශද්තන. අපිට ්යාචි වුණා ැරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ කාර්යාලශය්ත දන්ත අුති්ත පනත් ශකටුම්පතක් හදනදා කියලා. ඒක හද්තන ශහොඳ සම්මානනීය අායක් දරු්ත දන ‍රස්තන ිධතානශේ අායක් තුමාත් ච්ත්‍රම් යත්නම් මනතිතුමාත් සම්බ්තා ශදලා ඉ්තනදා. ඒක හාැා ශැන ඉ්තන නපා. ඉක්මනට නළියට දා්තන. ‍රවීණය්තශැ්ත උපශදසථ ැ්තන. තු්ත හතය ශදශනක් නකතු කයශැන සිනමාද ැනන පනත් ශකටුම්පත් හද්තන ය්තන නපා. ශමොකද ඒ හදන ඒදා අයශැන අ්තතිමට තනැ්තන ශදනදා. ඒක නිසා නක හාැා ශැන ඉ්තන නපා. ඔබතුම්තලා දනට් පනත් ශකටුම්පත දා ශේ නක නක පනත් ශකටුම්පත් ශම් උත්තරතය පාර්ලිශම්්තතුදට ශැනාදා දාශේ ඔබතුම්තලා සියු ශදනා නකතු ශදලා හනකි ඉක්මනි්ත ඒ හදන පනත් ශකටුම්පතත් ඉදිරියට ශේ්තන. ඒක ජාාතික ‍රතිපත්තියක් බදට පත් කය්තන. සියු ශදනාශේ ්යක් ාද කලාශ උ්තනතිය සිනමා පාසලක් ශම්දා අතයද ය ශේදම. අද පාසමදල යාැ කලාද ිධ යක් හනටියට හදාය්තන පුළුද්ත. නමුත් ඒ අය ශසෞ්තදර්ය ිධ ථදිධදයාලයට ගිහිමලා ිධ ථදිධදයාල අායාපනය අදස්ත කයලා නළියට නනදා. ඒ ශැොමල්ත සිනමාද ැනන ඉශැන ශැන තිශබනදා. නමුත් ‍රාශයෝගිකද ඒ අය ද්තන ශදයක් නනහන. ඒ අය සිනමාශ දනලදලට ැ්තශ්ත නනහන. අද සිනමාද ්දයණීය මායාදක් ශදලා. ඒක ‍රශයෝැයක් හනටියට ්පසථසට යනදා. ඒ තත්ත්දය හදා ැ්තන තදත් දසය ැණනාදකටදත් බනරි ශදයි. ශමොකද ඉ්තදියාශ චිත්‍රපටි ශකොපි කය කය ශප්තදන තත්ත්දයකට අද අශප් යට පත්ශදලා තිශබනදා. ඒ සඳහා කිසිම ‍රමිතියක් නනහන. නශහම ‍රමිතියක් නනත්ශත් ජාාතික ‍රතිපත්තියක් නනති නිසායි. ඒක නිසා මම ශයෝජානාදක් හනටියට ඉමලා සිටි්තශ්ත හනකි ඉක්මනි්ත සිාහල සිනමාද ශදයා ැ්තනට නාටය කලාද සාසථකෘතිය ශදයා ැ්තනට ජාාතික ‍රතිපත්තියක් ශේ්තන කියලායි. ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි කාලය ලබා ජම සම්බ්තාශය්ත ඔබතුමාට සථතුතිද්තත ශදමි්ත මම නිහක ශදනදා.

[பி.ப. 3.06]

ගු කවී්දදිර්ද වකෝඩීසපවර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்திென் ரகொடீஸ்வென்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகளெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கரள, இந்த ஒத்திமவப்புரவமள விவொதத்திரல கலந்துதகொண்டு கமல ைற்றும் கலொெொெத் துமறகளில் நிலவுகின்ற பிெச்ெிமனகள் ததொடர்பொகப் ரபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். எைது பொெம்பொிய கமலகளும், கலொெொெங்களும் பொதுகொக்கப்படரவண்டும். அந்த வமகயில் அந்தத் துமறயில் இருக்கின்ற பமடப்பொளிகமளப் பொதுகொக்க ரவண்டியது ைிக முக்கிய கடமைப்பொடொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் எைது கமல, கலொெொெங்கள் - விரெடைொக, தைிழர்களின் கமல, கலொெொெங்கள் - திட்டைிடப்பட்ட முமறயிரல முடக்கப்பட்டன; அழிக்கப்பட்டன. இதன்மூலம் எைது கமலஞர்களும் பமடப்பொளிகளும் பொதிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். பலர் துப்பொக்கிச் சூட்டுக்கு இலக்கொகி

ைெைித்துமுள்ளனர். 30 வருட கொல யுத்தத்தினொல் நொங்கள் ெந்தித்த பலதெப்பட்ட இழப்புக்களில் ைிகவும் முக்கியைொனது, எைது பொெம்பொிய கமல, கலொெொெங்கள் ைழுங்கடிக்கப்பட்டுச் ெிதறடிக்கப்பட்டதொகும். விரெடைொக, இமலைமறகொயொக இருக்கின்ற பமடப்பொளிகமளயும் கமலஞர்கமளயும் நொங்கள் பொதுகொக்கரவண்டும். அவர்களுக்குொிய வொய்ப்புக்கமளச் ெொியொன முமறயில் வழங்கரவண்டும். கமல, கலொெொெங்கமளப் பிெதிபலிக்கின்ற, கமலகமள வளர்க்கின்ற கூடங்கமள நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கிரல அமைத்துத் தெரவண்டும்.

இன்று எைது கமல, கலொெொெங்கமள பின்தள்ளுகின்ற, பண்பொடுகமளக் குமலக்கின்ற நடவடிக்மககளில் ெில அெெியல்வொதிகளும் இனவொதிகளும் ஈடுபடுகின்றமை ைிகவும் ைனரவதமனக்குொிய விடயைொகும். விரெடைொக, 95 ெதவீதைொன தைிழர்கள் பூர்வீகைொக வொழுகின்ற கல்முமனப் பிெரதெத்தில் அவர்களின் கமல, கலொெொெங்கமள ைழுங்கடிக்கின்ற - ெிதறடிக்கின்ற நடவடிக்மககளில் அண்மைக் கொலங்களில் குறிப்பிட்ட ெில அெெியல்வொதிகள், அெெியல் தமலமைகள் ஈடுபடுவது ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயைொகும். முக்கியைொக, கல்முமனக்குடிமய கல்முமனயொக ைொற்றி, தைிழர்களின் பூர்வீகத்மதயும் அவர்களின் பிெதிநிதித்துவத்மதயும் குழப்பு கின்ற தெயற்பொடுகள் அங்கு நமடதபறுகின்றன. கல்முமனக் குடிமய கல்முமனயொக ைொற்றுவதற்கொக, அங்கு தைிழர்கள் வொழ்ந்ததற்கொன ெொன்றுகமள இல்லொததொழிக்கின்ற தெயற் பொடுகள் நமடதபறுகின்றன. இதன்மூலம் கல்முமனயிரல தைிழர்களின் கமலகளும் கலொெொெங்களும் ைழுங்கடிக்கப்பட்டு, அவர்கள் அங்கு தபரும்பொன்மையொக இருந்தொர்கள் என்ற ெொன்றும் இல்லொததொழிக்கப்படுகின்றது. அதனூடொக கல்முமன யிலுள்ள தைிழ்ப் பிெரதெ தெயலகத்மதத் தெமுயர்த்துகின்ற நடவடிக்மகமய முடக்கி, அந்தப் பிெரதெ தெயலகத்தின் தெயற்பொடுகமள ைழுங்கடிப்பரத ரநொக்கைொகும். நகெ அபிவிருத்தித் திட்டத்மத முன்தனடுக்கின்ற தெயற்பொடுகளின் ஒரு கட்டைொகத்தொன் கல்முமனக்குடிமய கல்முமனயொக ைொற்றுகின்ற நடவடிக்மக இடம்தபறுகிறது. அதொவது, தைிழர்கள் கொலொகொலைொக, பெம்பமெ பெம்பமெயொக வொழ்ந்து வந்த ஓர் ஊமெ ைொற்றுவதற்கொன தெயற்பொடு நமடதபறு கின்றது என்பது ைிகவும் ைனரவதமனக்குொிய விடயைொகும். இலங்மகயின் வமெபடம், வொக்கொளர் இடொப்பு, ரதெிய அமடயொள அட்மட, land registry ைற்றும் எல்மல நிருையம் ெம்பந்தைொன வர்த்தைொனி அறிவித்தல் என்பவற்றிலும் கல்முமனக்குடி என்ற தபயர் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமனக் கல்முமனயொக ைொற்றும் தெயற்பொடொனது ைிகவும் பொெதூெைொன ஒரு தெயற்பொதடன்றுதொன் நொன் கருது கின்ரறன். இப்படியொன தெயற்பொடுகளின்மூலம் அந்த இடத்திரல தைிழர்களின் கமலகளும் கலொெொெங்களும் அழிவமடகின்ற ெந்தர்ப்பம் கொைப்படுகின்றது.

கடந்த ஆட்ெியொளர்களினொல் திட்டைிடப்பட்ட முமறயிரல எைது கமலகளும் கலொெொெங்களும் அழிக்கப்பட்டன. அதற்கு அத்தொட்ெியொன ஆவைங்களும் அழிவமடந்திருக்கின்றன. கடந்த கொலங்களில் நடந்ததுரபொன்ற தெயற்பொடுகள் இந்த அெெொங்கத்திலும் நமடதபறக்கூடொததன்று நொன் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். இப்படியொன தெயற்பொடுகமள ரைற்தகொள்ளுகின்றதபொழுது இன முெண் பொடுகள் ஏற்பட்டு அந்த இடத்திரல பொொிய பிெச்ெிமனகள் ஏற்படுவதற்கும் வொய்ப்பு உண்டொகும். இந்த நல்லொட்ெி அெெொனது இதமனத் தடுத்து நிறுத்தரவண்டுதைன நொன் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

365 366

පාර්ලිශම්්තතුද

ரைலும், நொன் இங்கு குறிப்பிட்டவொறு, 2015ஆம் ஆண்டின் வர்த்தைொனி - Gazette - அறிவித்தலின்படி கல்முமனக்குடி என்ற தபயர்தொன் அதில் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், தற்ரபொது ெில அெெியல் தமலவர்கள் தங்களது சுயலொபத்துக்கொக அதமனக் கல்முமனயொக ைொற்றுகின்ற தெயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின் றொர்கள். கல்முமன என்பது தைிழர்களின் இதயைொகக் கருதப்படுகின்ற ஓொிடம்! அங்கு 95 ெதவீதைொன தைிழர்கள் வொழ்கின்றொர்கள். நிச்ெயைொக அவர்களின் கமல, கலொெொெங்கள் பொதுகொக்கப்பட ரவண்டும். அழிவமடந்து ரபொகின்ற கமலகமள, இலக்கியங்கமள, பண்பொடுகமள, நொட்டுக்கூத்துக்கமள முன்தனடுப்பதற்கொக, அதற்குொிய கமலஞர்கமளயும் பமடப்பொளிகமளயும் உருவொக்குவதற்கொக அங்கு ஒரு கலொெொெ ைண்டபம் அமைக்கப்பட ரவண்டிய கடப்பொடு இருக்கின்றது.

ரைலும், கல்முமன ைத்திய வலயம் என்ற ஒரு கல்வி வலயத்மதயும் அங்கு உருவொக்க ரவண்டும். தற்ரபொது இருக்கின்ற கல்வி வலயத்தில் தைொத்தைொக 45 தைிழ்ப் பொடெொமலகள் இருக்கின்றன. இந்தப் பொடெொமலகளுக்தகன ஒரு தனியொன கல்வி வலயத்மத கல்முமனயிரல உருவொக்கு கின்றதபொழுது தைிழர்களின் பண்பொடு, கமல, கலொெொெம் என்பன பொதுகொக்கப்படும். தைிழர்களின் கல்வியொனது, யுத்த கொலத்தில் ைழுங்கடிக்கப்பட்டது. அந்த வமகயில், நொங்கள் இழந்த கல்விமய ைீண்டும் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டு தைன்றொல், ெிறந்தததொரு கல்விச் ெமூகத்மத உருவொக்க ரவண்டுதைன்றொல், கல்முமனக்தகன்று ஒரு தனியொன கல்வி வலயம் உருவொக்கப்பட ரவண்டும். விரெடைொக, இப்ரபொது இருக்கின்ற கல்வி வலயத்தின் மூலம் தைிழர்கள் பொொிய பிெச்ெிமனமய எதிர்ரநொக்குகின்றொர்கள். அந்தப் பிெச்ெிமனயின்மூலம் எைது எதிர்கொலச் ெிறொர்களின் கல்வி பொதிக்கப்படுகின்றது; அவர்களின் கல்வி ைழுங்கடிக் கப்படுகின்றது. ஆகரவ, இந்தப் புதிய கல்வி வலயத்மத உருவொக்கினொல்தொன் எங்கள் பிள்மளகளின் கல்விமய நொங்கள் ெொியொன தெத்துக்குக் தகொண்டுவந்து எதிர்கொலத்தில் வலுவொன ஒரு ெமூகத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும் என்ப தமனயும் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், இப்ரபொது இருக்கின்ற கல்வி வலயத்தின்மூலம் எங்களது ஆெிொியர்களும் ைொைவர்களும் பொதிக்கப்படு கின்றொர்கள். உொிய முமறயிரல அந்தந்தத் தைிழ்ப் பொடெொமல களுக்கொன ஆெிொியர்கமள நியைிப்பதில் பொெபட்ெம் கொட்டப் படுகின்றது. கல்முமனக்குடி, ெொய்ந்தைருது ரபொன்ற பிெரதெங்களிரல அதிகளவொன ஆெிொியர்கள் உள்வொங்கப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். பொதிக்கப்பட்ட நொவிதன்தவளி, வீெமுமன, வளத்தொப்பிட்டி ரபொன்ற இடங்களிரல ஆெிொியர்களுக்கொன பற்றொக்குமற நிலவிவருகின்றது. தெைற்ற, திறனற்ற ஆெிொியர்கமள நியைிப்பதன்மூலமும் வளங்கள் தகொடுக்கப்படொைல் விடுவதன்மூலமும் அவர்களின் கல்வி, கலொெொெங்கள் பொதிக்கப்படுகின்றன. அதனொல், எைது ெமூகம் பின்தள்ளப்படக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் எற்படுகின்றது. ஆகரவ, கல்வி அமைச்ெர் அவர்களும் கலொெொெத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெர் அவர்களும் ஒன்றிமைந்து அங்கு ெிறந்தததொரு கல்வி வலயத்மத ஏற்படுத்தித்தெ ரவண்டும். எைது ஜனொதிபதி அவர்களும் பிெதை அமைச்ெர் அவர்களும் கல்வி அமைச்ெர் அவர்களும் ஒன்றுரெர்ந்து தெயற்படுவதன்மூலம் அங்கு "கல்முமன ைத்திய கல்வி வலயம்" என்ற ஒன்மற உருவொக்கித் தெமுடியும். அதன்மூலம் எதிர்கொலத்திரல ெிறந்தததொரு கல்விச்

ெமூகத்மத உருவொக்குவரதொடு, அதமனப் பொதுகொத்து வளப்படுத்தக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் ஏற்படும் என்பதமனயும் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தபொத்துவிலிரல உருவொக்கப்படவிருக்கின்ற கல்வி வலயத்தில் தைிழர்களின் பிெரதெத்திலுள்ள அதொவது திருக் ரகொயில் பிெரதெக் கல்வி வலயத்திலுள்ள எட்டுப் பொடெொமலகள் உள்ளடங்குவதனொல் தைிழ்க் கலொெொெத்மதப் பின்பற்றுகின்ற குறிப்பிட்ட பொடெொமலகள், ஏமனய கலொெொெத்மதப் பின்பற்றக்கூடிய நிமலமை உள்ளது. அதனொல் அங்கும் கலொெொெ அழிவுகள் ஏற்படுவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கின்றது. தபொத்துவிலிரல ஒரு கல்வி வலயம் உருவொக் கப்படுவது எைக்குச் ெந்ரதொெம்தொன். ஆனொல், அதற்கொகத் தைிழ்ப் பொடெொமலகமள அதிரல உள்ளடக்குவமத ைிகவும் பொெதூெைொன விடயைொகரவ நொன் கருதுகின்ரறன். அது ைட்டுைல்ல, அந்தப் பொடெொமலச் ெமூகமும், அதொவது ஆெிொியர்களும் ைொைவர்களும் அங்கிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களும், இந்தத் தைிழ்ப் பொடெொமலகமள தபொத்துவில் கல்வி வலயத்ரதொடு இமைப்பமத விரும்பவில்மல. அப்படி இமைத்தொல் அங்கு பொொிய முெண்பொடுகள் ஏற்பட்டு இனக் குரெொதங்கமளத் ரதொற்றுவிக்கின்ற நிமலமை உருவொகும்.

இப்படிப்பட்ட நிமலயிரல தைிழர்களுக்கொன கமல கமளயும் கலொெொெங்கமளயும் கல்விமயயும் பொதுகொக்க ரவண்டும் என்றொல், எப்ரபொதும் தைிழர்களின் பூர்வீகம் பொதுகொக்கப்பட ரவண்டும் என்றொல், கமல, கலொெொெங்கமளச் ெொியொன முமறயிரல ஒன்றுரெர்த்து நடத்துகின்ற கட்டுப் பொடொன ஒரு ெமூக வமலயமைப்பு ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும். அந்தவமகயில், கல்முமன ைத்திய கல்வி வலயத்மத உருவொக்குவதற்கும் தபொத்துவில் கல்வி வலயத்திலிருந்து திருக்ரகொயில் கல்வி வலயத்தின் குறிப்பிட்ட எட்டுப் பொடெொமலகமள நீக்குவதற்கும் ஆவன தெய்யுைொறு இந்த உயொிய ெமபயினூடொக இங்கிருக்கின்ற அமைச்ெர்கள் ைற்றும் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களிடம் நொன் தயவொக ரவண்டிக் தகொள்கின்ரறன். குறித்த தைிழ்ப் பொடெொமலகள் திருக்ரகொயில் கல்வி வலயத்ரதொடு இருக்கின்றதபொழுதுதொன் அங்கு வொழ்கின்ற தைிழர்களுக்கொன கமல, கலொெொெங்களுக்கொன, கல்விக்கொன பொதுகொப்மபப் ரபைமுடியும் என்பதமனயும் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் நொன் இந்த உயொிய ெமபயிரல கூறிக்தகொள்ள ரவண்டும். அதொவது, எைது தம்பிலுவில் ைகொ வித்தியொலயைொனது பிெதைர் அமைச்ெர் அவர்களின் ஒத்துமழப்புடன் ெிறந்தததொரு ரதெிய பொடெொமல யொகத் தெமுயர்த்தப்பட்டது. நொன் இந்தக் கொொியத்மத முன்தனடுப்பதற்கு உதவிய பிெதை அமைச்ெர் அவர்கள், அமைச்ெர்கள் ஆகிரயொருக்கும் விரெடைொக கல்வி இெொஜொங்க அமைச்ெர் இெொதொகிருஷ்ைன் அவர்களுக்கும் ைொகொைக் கல்வி அமைச்ெர் தண்டொயுதபொைி அவர்களுக்கும் நன்றி தெொல்லக் கடமைப்பட்டுள்ரளன். இது ெம்பந்தைொக நொங்கள் அவர்களிடம் ரகட்கின்றரபொததல்லொம் "இயலொது" என்று தெொல்லொைல், குறித்த விடயத்மத முன்தனடுத்து அதற்குொிய வழிவமககமளச் தெய்துதந்தொர்கள். எனது இந்த முயற்ெிக்கு உறுதுமையொக, பக்கபலைொக நின்று தெயற்பட்டதற்கொக இவர்கள் அமனவருக்கும் ைீண்டும் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்து, எனது உமெமய முடித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

367 368

[ැරු කවී්තදිය්ත ශකෝඩීසථදය්ත මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

[අ.භා. 3.6 ගු (ණචාර්ය විජයා ාස රාජප්ෂය මහසතා (අධිකරණ අමාතය සහස ුදද්ධාශ්ාසන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ெொஜபக்ஷ - நீதி அமைச்ெரும் புத்தெொென அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අද දිනශේ සභාද කම තබන අදසථථාශ ජ ඉදිරිපත් කයන ලද ශයෝජානාදට අදාමද සාකච්ඡාදට භාජානය වූ මාතෘකාද අශප් යට තුම අද කාලශේ කථා කම යුතු දනදැත් කායණාදක්. බටහිය යටදල කියමනක් තිශබනදා "artistes are unofficial legislators in a country." කියලා. කලාකරුද්ත දයදසථථා සම්පාදකය්තට මඟ ශප්තදන ශපය ැම්තකරුද්ත ිධධියට සලකන සමාජා තිශබනදා. දියුණු යටදල ඒ තත්ත්දය ශබොශහොම පනහනදිලියි. මහා බ්‍රිතානයශේ ඉතිහාසය අයශැන බනුදාම ශ ේක්සථපියර් දාශේ ිධේදශතකු කලා නිර්මාණ හයහා දයදසථථා සම්පාදකය්තශේ දමසථ ශකොතයම් ිධදය කමාද මනස ශපෝ ණය කිරම සඳහා ශකොශතක් ශේ ලබා දු්තනාද කියන ඉතිහාස ශතොයතුරු අප සතුද තිශබනදා. නක උදාහයණයක් ිධධියට ැත්ශතොත් ශ ේක්සථපියර් නමනති මහා පඬිදයයා ිධසි්ත යචිත "දනනීසිශේ ශදශම්තදා" කියන නාටයය කලා යසයක් තති කිරශම් අයමුණ පමණක් මුම කය ශැන ලියපු නාටයයක් ශනොශදයි. නදා සමාජාශේ තිබුණු නීතිය නම නීතිශේ තිබුණු ම්ශමච්ඡත්දය හා නම නීතිය මනු ය සදාචායයට ශනොැනමශපන බද ලිය්තන තමයි; ශප්තද්තන තමයි නදා ශ ේක්සථපියර් "දනනීසිශේ ශදශම්තදා" නම් නාටකය ලි ශ . නම නාටයය හයහා නීතිශේ ගිිධසුමක් තුම තිශබන අමානුෂික බද කෲය බද ශප්තදා දු්තනා. ණය මුදලක් ලබා ැත් මනු යයා නියමිත දිනයට ණය මුදල ශනොශැ ශදොත් හදදතට කිට්ටුම තනනකි්ත මසථ යාත්තලක් කපා ැ්තන අයිතිය ලබා ජශම් ‍රමශ දයක් නදා නීතිශේ තිබුණා. ශ ේක්සථපියර්ට නනමකම තිබුශඩු මිනිසු්ත ටිකක් ශැනනමලා ශ‍රේක් කාැායයක හිඳුදා ඔවු්ත සතුටු කයලා හිනසථසදා යද්තන ශනොශදයි. ශ ේක්සථපියර්ට නනම කය තිබුශඩු නීති සම්පාදනය කයන දයදසථථාදායකයට දනඩි අතුම පහයක් ැහලා "ඔබලා ශකොතයම් ම්ශමච්ඡද?" කියා ශප්තද්තනයි. ඒශක් ‍රතිලලයක් ිධධියට බ්‍රිතානයශේ නීති ශපොතට දඩුල නීති සාග්‍රහයට දැ්තතියක් තතුමත් ශදනදා ශකශනකුශේ කනමනත්ත තතුද පදා ශකශනකුශේ රයයකට ශහෝ අදයදයකට හානි කිරම දඩුලනීය දයදක් කියලා. ඔය නීතිය බ්‍රිතානය පාලන සමශේ ඉ්තදියාදට ්දා ඉ්තදියාශද්ත ලාකාදට ්දා. ඒ නිසා අශප් යශට් දඩුල නීති සාග්‍රහශේ ත් දන්ත නය තිශබනදා. ශ ේක්සථපියර් දාශේ දාර් නිකයකු ඒ දාශේ නාටය නිර්මාණයක් තුළි්ත නීති සම්පාදකය්තට කශ්ත පහයක් ශනොැනසුදා නම් සමහය ිධට අදටත් ඒ දාශේ ශකෝතශේසි ගිිධසුමකට තතුමත් කය්තන හනකියාද ලනශබ්තන ඉල තිබුණා. ඒ නිසා තමයි කලාද සාසථකෘතිය කියන නක ඉතා දනදැත් ශද්තශ්ත.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අශප් යශට් සිාහල කලාද ශදමම කලාද ශලෝකශේ ශබොශහෝ යටදල පදතින කලාද්තට දලා ඉපනයණියි. නය ඓතිහාසික උරුමයක්. ග්‍රීසිය ශයෝමය දාශේ යටදම තුන-හතයක හනශය්තනට ජර්කතම ඉතිහාසයකට උරුමකම් තිශබන කලාදක් සිාහල දමිම භා ා ශදක තුම නිර්මාණය ශදලා තිශබනදා. සීගිරිය ැත්තත් අනුයාාපුය යුැය ැත්තත් ද ශදණිය හා ශකෝට්ශට් කියන යුැය්ත අයශැන බනුදත් කලාද ඉතාම ශශ්‍රේ ථස මට්ටමක දනජාඹුණු යුැය්ත ිධධියට අපි නම යුැ හඳුනා ශැන තිශබනදා. අද ශබොශහෝ ශදශනකු චිත්‍රපට කලාද ැනනත් ශටලි නාටය ැනනත් ශම් ැරු සභාශ ජ අදහසථ දනක්වූදා. ඒ දාශේම කිධය ිධරිඳුද නද කථාද ශකටි කථාද කියන ශම් සියමලත් කලාදට තතුමත්ද තිශබනදා.

අද අශප් ැරු මනති-තමතිතුම්තලා ඉදිරිපත් කම අදහසථ අතය ඉතා දටිනා ශයෝජානාත් ඉදිරිපත් වුණා. ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා අද උශේ දරුශ සභාද කම තබන අදසථථාශ ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කයමි්ත ශම්දා පිළිබඳද ශහේතු සාාක ඉදිරිපත් කමා. අපිට නෘතය ාලාදල තිශබන මදිකම චිත්‍රපට ාලාදල තිශබන අක්කම පිළිබඳද නතුමා අදහසථ ඉදිරිපත් කමා. ඒ සියමල අතශර් මම තද අක්දක් දකිනදා. අපිට බුේධිමත් ශ‍රේක් කාැායයක් නනහන. අපිට කලාද නනම ශත්රුම් ැ්තන; කලාද නනම අත් දනකීම් ැ්තන; කලාද නනම ිධ්තදනයක් ලබ්තන; කලාද නනම සතුටු ශද්තන. කලාශද්ත පණිවුලයක් ශද්තන නනම. අශප් යශට් ශහොඳ නිර්මාණකරුද්ත ශහොඳ නි ථපාදකය්ත අායක් දරු්ත ශහොඳ නද කථාකරුද්ත ශහොඳ ශකටි කථාකරුද්ත කිධ ය්ත නම පණිවුලය ලබා ජම සඳහා යචනා කයන නිර්මාණ තිශබනදා; ‍රදර් නය කයන චිත්‍රපට නාටය තිශබනදා. ශම්දා උකහා ැ්තන පුළුද්ත සමාජායක් අද අශප් යශට් තිශබනදාද? නශහම නනත්නම් බුේධිශය්ත ශම්රුශ නනති මිනිසු්තට ශම් කලාශද්ත ලලක් තිශබනදාද? ශම් කලාද කිය්තශ්ත ශමොකක්ද කියලා ශත්රුම් ැ්තන පුළුද්ත සමාජායක් අපි බිහි කයනදාද? මම කාටදත් තඟිමල දිගු කය්තශ්ත නනහන. නමුත් පසු ගිය ද ක තුනක හතයක කාලයක පට්ත අශප් අායාපන ‍රමය තුම පදා බුේධිය ‍රසායණය දන ‍රමශ දයක් පයම්පයාදක් අපි හදලා නනහන. ඒක අදට ශකශය්තශනත් නනහන. නිදහසථ ්ර්ිකකයත් නක්ක අශප් ශබොශහෝ ශේදම ශදනසථ වුණා. ්ර්ිකකය දියුණු කය ැ්තන ඒක ශහොඳයි. හනබනයි මිනිසු්තශැ්ත සපිරි සමාජායකට අතයද ය දන මනුසථසකම කරුණාද දයාද ශම්තැතුකම ශසශනහස යන ශම්දා ඔවු්තශේ හිත් තුළි්ත ඈත් ශදනදා නම් අපට ශමොන කලාදක් තිබුණත් තති ලලක් නනහන. අපි ිධ ථදාස කයනදා අපට ශහොඳ යස ිධ්තදනයක් තිශබනදා කියලා. ශමොකද අපි අයිති අද යුැයට ශනොශදයි. අපි අයිති ීනට ශපය පයම්පයාදටයි.

ැරු ච්ත්‍රසිරි ැජා ජය මනතිතුමාත් මමත් ීනට ශපය පයම්පයාශ ඉශැන ැත් අය. අපි සිාහල භා ාද ඉශැන ැත්තා. "අමාදතුය" "බුත්සයණ" "සනමලිහිණි සාශේ ය" දාශේ ඉතාමත්ම දටිනා ග්‍ර්තථ අපි ඉශැන ැ්තනා කාලශේ ජ සිාහල සාහිතයශේ අනිදාර්ය අාැයක් ිධධියට තිබුණා. පසු කාලයක ජ ශම් යශට් ිධේදතු්ත "ශම් සාහිතය ක්තනද" කියලා කථා කයනදා අපි අහශැන ඉඳලා තිශබනදා. ඒක නිසා රැකියාදක් ලබා ැනනීම සඳහා ඊට උචිත පාසමාලාදකට අනුැත ශදමි්ත ඒ ඒ අදාම ිධ ය්ත ශතෝයා ැත්තා මිසක් තම්තශේ හදදත බුේධිය ශමොමය දියුණු කය ැනනීම සඳහා අද ය ිධ්තදනීය; යස ිධ්තදනීය හනකියාද ලබා ැනනීශම් බුේධිය අශප් අද පයම්පයාද දියුණු කයශැන නනහන. අපි ශම් කියන ශේ දනරැදියි කියලා ශකශනක් ිධශ චනය කය්තන පුළුද්ත. අශප් යසිකත්දයයි ඒ අයශේ යසිකත්දයයි ශදකක් බද සතයයි.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අද අශප් යශට් චිත්‍රපටි කලාශ ිධ ාල පසුබමමක් තිශබනදා. නයට ශහේතුද කුමක් වුදත් මම දකි්තශ්ත අපට ශහොඳ ශ‍රේක් කය්ත සාඛයාදක් ශනොමනති බදයි. අද නාටය කලාදත් නශහමයි. ඉසථසය අපි නාටයයක් නනක්ත බලාශැන ඉ්තනදා ගිහිමලා නය යස ිධඳි්තශ්ත ශකොශහොමද කියලා. නමුත් අද පයම්පයාදට නාටය නතයම් දනදැත් නනහන. නාටයයක් යස ිධඳි්තන ශත්ශය්තශ්ත නනහන. අශප් භා ාශද්ත කියනදා නම් අද ඔලශමොට්ටල සමාජායක් හන ශදනදා කියලායි අපට හිශත්තශ්ත. ශම්ක තමයි ජාාතිශේ ශේදදාචකය. අද ශපෞේැලික අා ශේ ිධදුත් මාාය ්යතන අයශැන බල්තන. ඒ මාාය ්යතනදලි්ත කීයක් නිදනයදිද භා ාද හසුයදනදාද? ශහොඳ ැායකයකුශේ ැායිකාදකශේ ශහොඳ යසාසථදාදයක් තිශබන ී තයක් කනට තශහනදාද? නතනනත් තිශබ්තශ්ත මාෆියාදක්. නම මාෆියාද තතුශමේ අද සමලි දිලා -මුදම තිශබන අය ශද්තන පුළුද්ත- ී තයක් කියලා ශමොනදා හරි යමක් මුමුණනදා. ශම්ක

369 370

පාර්ලිශම්්තතුද

තමයි අද ‍රචායණය කය්තශ්ත. ඒක අද මුදලට ිධකිශණනදා. ඒ නිසා අද අපට යසදත් කලාදක් ලනශබ්තශ්ත නනහන.

අශනක් පනත්ශත්ත ැරු අනුය කුමාය දිසානායක මනතිතුමා කියපු කරුණට මම නකඟ ශදනදා. නාටය නනම. නාටය ශහොඳයි. නාටය යස ිධඳි්තන නනම. නමුත් අද දරුශදකුශේ ජීිධතශේ ඉතාම දනදැත් පනය ශදක තුනක කාලය තමයි හන්තදමශ හශේ ඉඳලා නදය අතය කාලය. පාසශම ඉශැන ැ්තනා මමයි්තට ශැදය තිධමලා තම්තශේ අායාපන කටයුතු දියුණු කය ැ්තන තිශබන කාලය ද්තශ්ත ශම් පනය තුනක කාලය පමණයි. අද ශැදමදල ඉ්තන අම්මලා තාත්තලා නක්තයා ්කායයකට ඒ පනය තුන තුම ශම් නාටය නනයඹීශම් යටාදකට පුරුදු ශදලා සිටිනදා. ඒ නිසා අද දරුද්තට තම්තශේ ශේ තතුශමේ ඉශැන ැ්තන තිශබන පරිසයය නනති ශදලා තිශබනදා. මම දකින ිධධියට නම් - කවුරුදත් ශමයට නකඟ ශද්තන වුදමනාදක් නනහන.- ඉතාමත්ම බාල තෘප්තියක් අම්මලා-තාත්තලාට ලබා ජලා දරුද්තශේ අායාපනය ිධනා කය දනීනමක් ශම් සිේා ද්තශ්ත. ඒ කාලශේ නම් මට මතකයි "ය්ත ශදපනය" කියලා කි දාම ඒකට "ශැෝත ශදපනය" කියලා කට්ටියක් කි දා. ඒ තයමටම නම දචනයත් ැනමශපනදා. අපත් ශම් ශටලි නාටය බලා තිශබනදා. ශම් ශටලි නාටයානුසායශය්ත මනු යශයකුට ශදන පණිවුලය ශමොකක්ද ඉශැන ැ්තන තිශබන ශේ ශමොකක්ද තිශබන යසාසථදාදය ශමොකක්ද? හුඟක් ශටලි නාටය අයශැන බනුදාම දකි්තන තිශබන ශදය තමයි අනියම් සබඳතා තති ශදනදා; ැහ ැ්තනදා; මයා ැ්තනදා. නක තමයි හුඟක් ශටලි නාටයදලි්ත අද ශප්තද්තශ්ත.

ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කි දා දාශේ නක නක ජාාතිශේ ිධච්චූර්ණ තඳුම් තඳශැන නකම ශේ නාටය සියයක ශප්තදනදා. ශම්කද කලාද? මට ශපය කථා කයපු ශබොශහෝ ම්තත්‍රීදරු්තශැනුත් කියනවුණු ්කායයට කලාදට තත්තටම ජාාතික ‍රතිපත්තියක් නනහන. ඒ නිසා ශම් උත්තරතය පාර්ලිශම්්තතුශ ජ ශමම කායණය පිළිබඳද ීනට දනඩිය ැනඹුරි්ත සාකච්ඡාදක් පදත්දලා යම් ‍රතිපත්ති මාලාදක් තති කය ැනනීම අප කාශේත් යුතුකමක් කියලා මා හිතනදා. ම ට කාල ශ ලාද ලබා ජම සම්බ්තාශය්ත ඔබතුමාට සථතුතිද්තත දනදා ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි.

[අ.භා. 3.31 ගු එඩ්වඩ් ගුණවසකකර මහසතා (ைொண்புைிகு எட்வட் குைரெகெ) (The Hon. Edward Gunasekara) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ිධසි්ත ඉදිරිපත් කයපු සභාද කම තනබීශම් ශයෝජානාද සම්බ්තාශය්ත කථා කය්තන ලනබීම පිළිබඳද මා පමමුශද්තම ඔබතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා. නාටය කලාද සම්බ්තාද මමත් ීනට කලි්ත සභාද කම තබන අදසථථාශ ශයෝජානාදක් ශම් ැරු සභාදට ඉදිරිපත් කයලා ඒ සම්බ්තාශය්ත දනඩිපුය කථා කමා. අශප් යශට් නාටය පමණක් ශනොශදයි සමසථත කලාද ැනනම තිශබන තත්ත්දය සහ නය නිදහශසේ පාිධච්චි කය්තනට අද යයි කියන නකයි ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා අද ඉදිරිපත් කය තිශබන සභාද කම තනබීශම් ශයෝජානාද යටශත් සඳහ්ත කයලා තිශබ්තශ්ත. හනම ශදයක් ැනනම කථා කය්තන දන්ත කාලය නනහන. ශබො ශහෝ අය කථා කශමේ රූපදාහිනී නාටය පිළිබඳදයි. ඒකට ශහේතුද තමයි ශම් යශට් දනඩි බහුතයයක් අද කලාද කියා හිතා ශැන බල්තශ්ත ශම් teledramas වීම.

ැරු ිධජායදාස යාජාපක් තමතිතුමා කි දා දාශේ ශම් යශට් ඉ්තන හනම ශකශනකුම බිනව බාශැන ඒශැොමල්තශේ හිත් දූ ය

කයමි්ත බාල තත්ත්දශේ ශ‍රේක් කය්ත බිහි කයන නක තමයි ශම් teledramasදලි්ත කය්තශ්ත. නතුමාම කි ද ්කායයට කලාකායශයෝ හනටියට ශහොඳි්ත කාලා බීලා ජීදත් ශද්තන පුළුද්ත තත්ත්දයක් ඒ අයට තිශබනදාද කියන කායණය දාශේම ඒ තත්ත්දශය්තම ශම් යශට් ශ‍රේක් කයිනුත් ඉ්තනදාද කියන නකත් තත්තටම ‍ර ථනයක්.

අපි පාසම ගිය කාලශේ ත් ශහොඳ චිත්‍රපට ශහොඳ නාටය ශහොඳ ශපොත පත ශහොඳ ගුද්ත ිධදුලිය - ශම් සියමලම - තිබුණා. ශබො ශහොම පරිණත ඉතාම දක් ‍රබුේා කලාකරුශදෝ ඒ හනම අා යක් තුමම හිටියා. අපි ඉසථශකෝශලට ගිහිමලා කලා සාැම් අනිකුත් ිධදයා සාැම් පදත්දන අතයතුය ජ ඉතාම අමාරුශද්ත ිධදුහමපතිතුමාශැ්ත අදසය අයශැන තමයි චිත්‍රපටයක් ශහෝ පාසම දර් නයක් නනයඹීම සඳහා ගිශේ . නදා පාසම දර් න සඳහා දරුද්ත අයශැන ගුරුදරු ගුරුදරිය්ත ගියා. නමුත් අද පාසම දර් න සඳහා ශකොශහේදත් සිනමා ාලාදකුත් නනහන; ශප්තදන නදනනි චිත්‍රපටත් නනහන. ඒක තමයි තත්ත කථාද. නාටය පිළිබඳ තත්ත්දය ඊටත් නහාට ගිහිමලා තිශබ්තශ්ත. අපි ඉශැන ැත්ත කාලශේ ිධ යයක් හනටියට අපට නාටයය ඉශැන ැ්තන තිබුණා; නාටය පිළිබඳද අපට ලිය්තන තිබුණා. මම නදාත් ශම් කායණය පිළිබඳද කි දා. ශජාෝ ප් දාසථ ිධදයාලශේ ශප්තදපු "හුණුදටශේ කථාද" ශ දිකා නාටයය මට බල්තන බනරි වුණු නිසා නම නාටයය බල්තන අශප් ැශම් ඉඳලා මා ශබොශහොම දුයට -ශද්තනප්පුදට- ගියා මට මතකයි. ඒ තයමට අපද ශපොම දලා තිබුණා. ඒ කාල ශේ ශකොම නැයශේ ශ දිකා නාටය ශ‍රේක් කයි්ත හනටියට දනඩිශය්තම හිටිශේ පාසම දරුද්ත බද මට මතකයි. නමුත් ඒදා දනඩි මුදලක් අය කයන දර් න බදට පත්ශදලා තිබුශඩු නනහන. නමුත් නාටය නි ථපාදකයි්තට ඒ සඳහා දනඩි නනමකමක් තිබුණා. ශමොකද පාසම දරුද්තට ශම් නාටය හරියට ඉදිරිපත් කමාම පාසශම දරුද්ත අතය ගුරුදරු අතය නය කථා බහට ලක්ශදලා නම නාටයයට ගුණයක් ලනශබනදාය කියලා ඔවු්ත හිතුදා. ශපොතක් ල්ලාශ්‍ර කයශැන නිර්මාණය කය තිශබන නාටයයක් නම් නම නාටය පිළිබඳද තදතදත් ිධග්‍රහ කයේදි නය ශබොශහොම සුදඳදත් දන තත්ත්දයට පත් ශදනදාය කියලා ඔවු්ත හිතුදා. නමුත් දන්ත ශමතනන ජ කියවුණා දාශේම හිනසථසන ිධහිළු කයන double meaningදලි්ත කථා කයන -double meaning ශනොශදයි ශකළි්තම කුණුහරුප කියන තත්ත්දයට පත් ශදච්ච- නාටය කලාදක් අද තිශබ්තශ්ත.

ශම් යජාය පත් වුශඩු පසු ගිය අවුරුේශේ අශැෝසථතු 69දනනිදායි. අපි නාටය කලාද ැනන කථා කයනදා. ැරු අැමනතිතුමා ශම් පිළිබඳද ශහොඳට ද්තනදා. නතුමාශේ මමණිය්ත ශම් නාටය කලාද පිළිබඳද ශබොශහොම උන්තදුශද්ත හිටියා. නතුමිය ''සුදර්ශි'' යඟ හශම නිර්මාතෘදරිය හනටියට හිටපු බද අපි ද්තනදා. අපට ඉදිරියට ය්තන දන්ත ‍රමයක් තිශබනදා. ශම් යශට් ජානාධිපතිතුමා ැශම් හනදුණු ශකශනක්. ඒ දාශේම නතුමාත් නාටය කලාශද්ත ඉසථසයහට යා යුතුයි කියන මානසික මට්ටශම් ඉ්තන ශකශනක්. ඒ නිසා අපට දන්ත ශම් ‍රමය ශදනසථ කය්තනට පුළුද්ත. හනබනයි ශම් යශට් තිශබන ිධිධා මාාය ශම් සඳහා සහශයෝැය ශද්තන නනම. ශමතනන තමතිතුමා කි දා දාශේ අශනකුත් අය කථා කමා දාශේ ශලෝකශේ තිශබන සුකුරුත්තම් ශදයක් ශැනනත් ශප්තදලා ඒකට ශ‍රේක් කශයෝ යදට්ටා ශැන ශ‍රේක් කශයෝ ඒකට තදබනඳ ැත්තාම ශහොඳ ශදයක් අපට ශප්තද්තන බනහන. ශබොශහොම යාත්‍රී ශදලායි අපත් ශැදය ය්තශ්ත. මම ශම් කායණය කිය්තන නනම. ජාාතික රූපදාහිනිය තුම ශප්තදනදා "සිහිනයකි රෑ" කියලා ඉතාම ශහොඳ සාී තමය දනලසටහනක්. ඒ දාශේම "Feeling of Youth" කියලා තදත් සාී ත දනල සටහනක් තිශබනදා. ඒකත් ඉතාම ලසථසනයි. සථදාධීන රූපදාහිනිශේ - ITN නශක් - යාත්‍රී කාලශේ ශප්තදනදා "ශදනස" කියන දනලසටහන. අපට ශකොච්චය දනල තිබුණත් අපි යාත්‍රී කාලශේ ඒක බලනදා. ඒ දාශේම ''හිරු''

371 372

[ැරු (්චාර්ය) ිධජායදාස යාජාපක් මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

නාලිකාශ ත් නශහම දනලසටහ්ත ිධකා නය ශදනදා. අපි ඒදාත් මඟ හරි්තශ්ත නනහන. "Hiru Unplugged" කියන දනලසටහන තිශබනදා. ඒක ශහොඳ සාී තමය දනලසටහනක්. ඒ දාශේම අපි දකිනදා ''ශදයණ'' නාලිකාශ "මා ශනො දන මම" කියන දනලසටහන. ඉතාම ලසථසන සාී තමය දනලසටහනක්.

ඒ දනලසටහන තුළි්ත අපට පනයණි සි්තදු අුත් ැායක ැායිකාද්තශේ මුිධ්ත අහ්තන පුළුද්ත. ඉතාම ශහොඳ සාී තයක් තිශබන දනලසහටනක්. ඒ දාශේම "ශදය ණ" රූපදාහිනිශේ "ශලම සථටූඩිශයෝ" කියලා දනලසටහනක් තිබුණා. ඒකත් ඉතාම ශහොඳයි. ඒක දන්ත ශප්තද්තශ්ත නනහන. ඒ දාශේ දනලසටහ්ත තිශබනදා. ශම් හනම මාාය තුමම ඒ දාශේ දනල සටහ්ත තිශබනදා. ඒදා බල්තන හනම ශකශනකුට බනහන. ඒදා ශප්තද්තශ්ත යාත්‍රී .11්ත 61.11්ත පසථශසේ. නමුත් ශමතනන කථා වුණා දාශේ පාසම දරුශදෝ බලන සීමාද තුම කාටු්තදලි්ත පසථශසේ බල්තන තිශබන නාටය දිහා බනුදාම බුේධියට ශනොැනමශපන තම්තශේ දරුද්තට ශනොැනමශපන තත්ත්දශේ නාටය කලාදක් තමයි තිශබ්තශ්ත. සථදාධීන රූපදාහිනිශේ නාටයමය තත්ත්දශේ නාටයයක් ශදකක් ශප්තදනදා. ඒ තරුණු ශකොට සමසථත රූපදාහිනී නාලිකාදලම ශහොඳ නාටය ිධකා නය ශදනදා දකි්තන නනහන. Satellite TV තිබුණාට හනම දාම ශප්තදන ශේ තමයි ඒදාදල ශප්ත ද්තශ්ත. ඒ නිසා අශප් ලාකාද බාල ශ‍රේක් කය්තශේ බාල ශ‍රේක් කාැායයක් බදට පත් කයලා ඉදයයි.

මට ලනබී තිශබන ශකටි ශදලාද තුමයි මා ශම් කායණා ටික කිය්තශ්ත. අපි ඉතාම ප්‍රිය කයන ශදයක් තමයි ී තය. අපි දාහනයට නනේැ ැම්ත ශර්ඩිශයෝ නක දානදා. ඒක අශප් හිතට ඔළුදට හරි සනනසිමලක්. අද ඒ ී ත යචනාද්ත අහශැන ඉ්තන බනහන. ඒ ශදලාදට මම නම් ශනොශත්ශයන භා ාදකට හරි channel නක මාරු කය ැ්තනදා. ඒ තත්ත්දයටම හිත්තන බනහන. ඒ සිාදුදල තිශබ්තශ්ත "මාද ිධ ථදාස කය්තන ඔබ මාද අනාථ කමා" දාශේ දචනයි. අමයශේද මහතා ැනන ිධක්ටර් යත්නායක මහතා ැනන සනත් න්තදසිරි මහතා ැනන න්තදා මාලනී මහත්මිය ැනන අක්ම ැණශ්ත ජපිකා ප්‍රියදර් නීල දනනි අය ැනනදත් ද්තන ශ‍රේක් කශයෝ අද ශම් යශට් නනතිශදලාම ගිහිමලා තිශබනදා. තත්තටම අශප්ත තහුශදොත් ශම් අුත් ී තය කිය්තශ්ත කවුද කියලා අපි ද්තශ්ත නනහන. ඒ තයමට ඒදා අහශැන ඉ්තන අමාරුයි. ැරු ිධ ජායදාස යාජාපක් තමතිතුමා කි දා දාශේ ශමොකක් හරි studio නකකට ගිහිමලා ී තයක් පටිැත කයනදා. ඒක සමලි ජලා channel නකකට භාය ශදනදා. ඒ ශැොමල්තශේ Music Chart නකට දානදා. ඔය ිධධියට ‍රසිේා කයනදා මිසක් කිසිම කලාදක් ශම් තුම තත්ශත්ම නනහන. ඒ නිසා දිශන්ත දින දිශන්ත දින ශම් කලාද කියන පනත්ත ඉතාම පහමටම දනටිලා තිශබනදා.

මට ලනබී තිශබන ශකටි කාලය තුම තදත් නක් ශදයක් කිය්තන නනම. අශප් සාහිතය ැනන යමක් කිය්තන නනම. අශප් ච්ත්‍රසිරි ැජා ජය ම්තත්‍රීතුමාත් ශම් අදසථථාශ ඉ්තනදා. නතුමා ශහොඳට ශපොත පත කියදපු ශකශනක්. අපි තු්තදනනි ප්තතිශේ ශහෝ ශදශක් ප්තතිශේ ඉ්තන ශකොට තමයි "ීන්තසනයය" කියන ශපොත අපට ඉැන්තවූශේ . ඊට පසථශසේ තමයි අපට "මඟුම කමම" කියන ශපොත ඉ ැන්තවූශේ . අද මම හිත්තශ්ත A/L කයන මමශයක්දත් ඒ ශපොත ැනන ද්තශ්ත නනහන. ඒක තමයි අපට තිශබන දුක. සාහිතය කියන නක බි්තදුදටම බනහනලා ඉදයයි. අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා දනඩි කාලයක් අයශැන සභාද කම තබන අදසථථාශ ශයෝජානාදක් හනටියට ශම් කායණය ශැනාදා. මිනිසථසු හිතනදා තති "කලාද ක්තනද?" කියලා. හනබනයි අද ශම් යශට් මිනිසථසු්තද නනති ශදන තත්ත්දයට පත් ශදලා තිශබ්තශ්ත ශම් ''කලාද'' කියන නක පිළිබඳද මිනිසථසු්තශේ සිත් පිත් නනතිකම නිසායි. "කලාදට ගිය

සිත කනලමදට ශනොයනු තත." කියලා සාමානය මිනිසථසු අතය සයල කථාදක් තිශබනදා ශ්ත. ඒක තමයි තත්තම කථාද.

අද "මුදම මුදම මුදම" කියන තත්ත්දයකට පත් ශදලා තිශබනදා. චිත්‍ර අඳින අය ිධහායමහා ශේිධ උදයාන පාශර් ඒ චිත්‍ර තියාශැන රුපියම දාහකට රුපියම ප්තසියයකට ඒදා ිධකුණන තත්ත්දයට පත් ශදලා තිශබනදා. ශලෝකශේ ිධ ාලම ්දායමක් ලබන අය චිත්‍ර අඳින අයයි. ශලෝකශේ පනයණි චිත්‍ර ශිමපී්ත ැනන අපි කවුරුත් ද්තනදා. අශප් යශට් චිත්‍ර අඳින අයට ශහොඳ නිර්මාණ ශනොශදයි අද ිධකුණ්තන ශදලා තිශබ්තශ්ත. ඒදා ශබොශහොම බාල නිර්මාණ. ඒ තත්ත්දයට පත් ශදලා තිශබනදා. හනම ක්ශ ේත්‍රයක්ම ඒ තත්ත්දයට පත් ශදලා තිශබනදා.

මහාචාර්ය සයච්ච්ත්‍රය්තලා ශහ්තරි ජායශසේනය්තලා ච්ත්‍රශසේන දසනායකය්තලා ගුණශසේන ැලප්පත්තිලා ාම්ම ජාාශැොලලා ශසෝමලතා සුබසිාහලා අද ජීදතු්ත අතය ඉ්තන ිධශේයත්න දයකාශැොලලා අයියාාැනී ශසේයසිාහලා සිරිම ිධ‍රමශේලා දාශේ කලාකරුද්ත ැත්තාම ඒ හනම ශකශනක්ම ඉතාම ශලොකු කනපවීමක් ශම් කලා ක්ශ ේත්‍රයට කයලා තිශබනදා.

ශටෝනි යණසිාහලා උපාලි අත්තනායකලා වුණත් නශහමයි. ඒ ිධතයක් ශනොශදයි. සයත්ච්ත්‍රය්තශේ ශැෝලයි්ත දන නි ථ ාක දිේශදනිය ජායලත් මශනෝයත්නලා අදත් ඉ්තනදා. ඒ අනුසායශය්ත ්පු තදත් කලාකරුද්ත කලාකාරිනිය්ත ඉ්තනදා. ශම් හනම ශකනකුම හිටියාට ඔවු්තට ශද්තන ශ‍රේක් කාැායයක් නනහන. ඒක තමයි තිශබන ශලොකුම ‍ර ථනය ද්තශ්ත. නදා පාසම දර් නදලට ගිහිා නළියට නේ ජ ඒ ශැොමල්තට ශලොකු ඉමුමක් තිබුණා. ශැදය ශදමාපිය්ත පදා ඔවු්තශේ නාටයයක් බල්තන ඔවු්තශේ සාී තයක් අහ්තන යන තත්ත්දයක් තිබුණා. අද ශම් යශට් ඒ තත්ත්දය තත්ශත්ම නනති තත්ත්දයට පත් ශදලා තිශබනදා.

ශම් ශයෝජානාද ශැශනන ශදලාශ මා ශම් ැරු සභාශ හිටිශේ නනහන. නමුත් මා දාහනශේ නන ශකොට ශර්ඩිශයෝ නශක්ත අහ්තන ලනබුණා අශප් ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කම කරුණු. තත්තටම අපට අද නාටයාැාය නනහන. තිශබන නාටයාැායත් දනහිලා. ලක් 61 6 ක් ජලා නාටයාැායයක් ැ්තනට සාමානය ශකනකුට බනහන. නමුත් අපට පාසමදල තිශබන ාලා ශහොඳ නාටයාැාය හනටියට පත් කය ැ්තන පුළුද්ත. "මඟම පාසල ශහොඳම පාසල" දනල සටහන ට ලාකාද පුයා ිධසිරුණු පාසමදලි්ත පාසම ශතෝයා ැනිේ ජ ශහොඳ නාටය ාලා ටිකකුත් ඒ අතය තති දනදා නම් ඒශක්ත පාසම අායාපනයට සහ ාසථත්‍රීය දනනුමට ශලොකු රුකුලක් ශදනදා. ඒ නිසා ඒ ‍රමය ශහෝ ැම්දලට ශැන ශැොසථ නාටය කලාද සහ ාසථත්‍රීය කලාද ඉදිරියට ශැන ය්තන තිශබනදා නම් නය ඉතාම යහපත් ශදයක් හනටියට මා මතක් කයනදා.

ශපොත් ලිය්තන්තට ී ත යචකය්තට අද ය ක්තිය අපි ලබා ශද්තන නනම. අද කිසිම දරුදකු නදනනි ශදයකට ශපමශ ්තශ්ත නනහන. ඒ නිසා ඒදා අැය කිරශම් තත්ත්දයක් ශම් යශට් තති ශද්තන නනමයි කියන නක මා මතක් කයනදා. ශම් යුැශේ ශම් ශේ පාලන යුැශේ ශම්ක කය්තන පුළුද්ත. මා කථාද ්යම්භශේ ජත් කි ශ ඒකයි. කලාද ාසථත්‍රීය දනනුම ැනන ශහොඳි්ත ද්තනා නායකයි්ත ශදශදනකු ශම් යශට් ඉ්තනා ශමොශහොශත් ජ ඒ තත්ත්දය තති කය්තන ශම් උත්තරතය පාර්ලිශම්්තතුශ අපි කවුරුත් සහශයෝැය ශදමු කියලා ිධශ ේ ශය්ත ඉමනවමක් කයනදා.

373 374

පාර්ලිශම්්තතුද

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි මශේ කාලය අදස්ත බද මතක් කය්තන ඔබතුමා ූ දානමි්ත සිටින බද මට ශපශනනදා. මට කාලය ලබා ජම ැනන ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතියි. ඒ දාශේම ශම් ශයෝජානාද ශැන ඒම සම්බ්තාශය්ත ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමාටත් මශේ සථතුතිය පුද කයමි්ත මශේ කථාද අදස්ත කයනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

[අ.භා. 3.46 ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර මහසතා (ைொண்புைிகு ெந்திெெிறி கஜதீெ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ශම් සභාද නද තාලශේ අදහසථ ‍රකා නයකට ශයොමු කමා. හුඟක් ශදලාදට ්ර්ිකක ‍ර ථන සමාජා ‍ර ථන ශේ පාලන ‍ර ථන ැනන තමයි පාර්ලිශම්්තතුද දනඩි බයක් දාලා කථා කය්තශ්ත. නමුත් යටට කානවන දනදැත් මාතෘකාදක් පදනම් කයශැන අද දින සභාද කම තබන අදසථථාශ ශයෝජානාදක් ශැන ඒම ැනන මා නතුමාට සථතුතිද්තත ශද්තන නනම.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි කලාද සාහිතය කිය්තශ්ත දියුණු සමාජායක් මනින මිම්මක්. ්ර්ිකක සමෘේධියකි්ත ිධතයක් සාක් යතාශද්ත ිධතයක් සමාජායක දියුණුද මනි්තන බනහන. යම් කිසි යටක දියුණු කලාදක් සාහිතයයක් සාසථකෘතියක් තිශබනදා නම් ඒක ඒ යශට් මිනිසු්තශේ ්ායාත්මය පිළිබිඹු දන නක් ශකෝණයක්. ඒ නිසා දියුණුද මනින නක් මිම්මක් තමයි සාහිතය කලාද ශසෞ්තදර්ය කිය්තශ්ත. අද අපි මුහුණ ශදන ශම් සමාජාය තුම මහා දයසනයක් තිශබන බද අපට ශපශනනදා. අශනක් මනු යයාශේ දුක ශ දනාද ශත්රුම් ැ්තන බනරි අසාශ ජ සමාජායකයි අපි ඉ්තශ්ත. අපි නිතයම ශම් දාශේ කරුණු අත්දකිනදා.

අද පුදත් පත් අයශැන බනුදාම ශකොයි තයම් හිත පායදන ශේදම තිශබනදා ද කියලා අපි ද්තනදා. තම්තශේ කුශස්ත බිහි වුණු දරුදා දනසිකිළි දමකට කුණු ූලලයකට දාලා ය්තන පුළුද්ත අම්මලා ඉ්තන සමාජායක් අද තිශබ්තශ්ත. ඒ දාශේම තම්තට කිරි ශපොදාපු අම්මා උසථසාශැන ගිහිමලා හ්තදියක තියලා පනනලා යන දරුද්ත ඉ්තනදා. ශම් තයම් සමාජාය ිධකෘතියට යන ශදලාදක ශමය ‍රකෘතිකයණය සඳහා ශැන ය්තන සාශ ජ මනු යයකු තන්තන නනම. ඒ සාශ ජ සමාජාය ශැොල නඟන කාර්ය භායය නක පක් යකට පමණක් අයිති ශදයක් ශනොශදයි. ඒක මහා සමාජා ාායාදක ‍රතිලලයක්. නමුත් නහි ජ යජායක් හනටියට දිය යුතු සහශයෝැය ශද්තන නනම. යජායක් හනටියට දිය යුතු අනුග්‍රහය ශද්තන නනම. සමාජා ිධ්තදනය දියුණු කය්තන මිනිසු්තශේ මශනෝභාදය දියුණු කය්තන මිනිසු්තශේ ් ායාත්මය දියුණු කය්තන ඒ පරිසයය හද්තන නනම.

මා ශම් ශදලාශ කිය්තන කනමනතියි අද පදතින ී ත සාහිතයය ැනන. සමහය ී ත අයශැන බනුදාම ්දයය ශ‍රේමය ැනන කියනශදන මිනිසු්තශේ හිත නිදන මිනිසථසු සාශ ජ කයන මාතෘකා යටශත් ලියනවුණු ඒදා. නමුත් අද තිශබන සමහය ී ත ශකොයි තයම් අසාදයද බල්තන.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි පසු ගිය සම්මාන උශමලදල ජ ශහොඳම ී ත ශලස ශතෝයාැත් නක ී තයක් ශහෝ යාජාය මාායකි්ත අහ්තන අද පුළුද්තකමක් නනහන. මා ඔබතුම්තලාට

මතක් කය්තන නනම ගිය දය යාජාය සාී ත සම්මාන උශමශම ජ සම්මාන ලනබූ "නාැසි්තනම් ී තය" ැනන. නාැසි්තනම් ී තය ානිකා සුමනශසේකය මහත්මියයි ැායනා කය්තශ්ත. නයි්ත කියනශද්තශ්ත ඓතිහාසික කථා්තතයයක්. ඒ ඓතිහාසික කථා්තතයය ශමොකක්ද? යාජාසිාහ යේජුරුද්ත පිටුදහම කයපු ශදලාශ ඒ යජාතුමාශේ ශේිධයශේ කන කය තදලායි ැලදා ැත්ශත්. ඒ ශදලාශ තශේ කශන්ත මතු වුණු ශම දහයාද තශේ හනට්ටශේ තනදරුණා. ඒ හනට්ටය කටු ශැයි තිශබනදා. ඒක දනකපු කිධයා ශහොඳ ී තයක් ලියනදා. ඒ ී තය තමයි ගිය දය යාජාය සම්මාන ලනබුශ . අහ්තන ලනශබනදාද අපට නාැසි්තනම් ී තය? නය අහ්තන ලනශබ්තශ්ත නනහන. ශම්ක තමයි යටට ශදලා තිශබ්තශ්ත. නමුත් "රුචියානනී අහ්තන.... නක පාය මා මය්තන...." කියන ඒදා නම් තශහනදා. සමහරු්ත දන්ත ්දයය ිධග්‍රහ කය්තශ්ත "උ ශැ ්දයය ලනශබ්තශ්ත නනත්නම් දන්ත ඉති්ත මට ැහප්ත" කියලායි. ්දයය නශහම ිධග්‍රහ කයන කාලයක ැනඹුරු ශදයක් අමලාශැන ඓතිහාසික ශදයක් මතු කයශැන කිධයකු ලියපු නාැසි්තනම් ී තයට ශම් සමාජාශේ අශප්ම මාායකි්ත තනනක් ශද්තශ්ත නනහන. ඒ දාශේ උදාහයණ යාශියක් මට කිය්තන පුළුද්ත. මමතක ජ නදනනි සම්මාන ලත් ී ත ැණනාදක ඉයණම ඒකයි. අපි ඒ ැනන තත්ත ද ශය්ත කනැාටු ශදනදා. නදනනි ී තයක් යාජාය මාායකි්ත ශහෝ අපට අහ්තන පුළුද්තකම නනත්නම් යාජාය සම්මාන දිනුදාට දනලක් නනහන.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි දන්ත අපට අුත් ්යකි්ත හිත්තන ශදලා තිශබනදා. කලාද කියන නක තත්ත ද ශය්ත ිධ ථද ‍රකා නයක්. ී තය නදකථාද නාටයය කියන ඒදා නක් ජාන සමාජායකට ිධතයක් අයිති ඒදා ශනොශදයි. අද අපි සමාජා සාහිඳියාදක් ැනන කථා කයනදා. සමාජා සාහිඳියාද ැනන අුත් අදහසක් කිය්තන මිනිසු්තශේ හදදත්දල ්ශයත් සාශ දිත්දය ශැොල නඟ්තන අපට තිශබන මාායක් තමයි කලාද. නය ී තශය්ත කය්තන පුළුද්ත නදකථාශද්ත කය්තන පුළුද්ත නාටයශය්ත කය්තන පුළුද්ත. ඒ දාශේම රූපදාහිනී නාලිකා මඟි්ත ශප්තදන ශකටි චිත්‍රපටි ්දි කලා මාායදලි්ත ඒ සාශ දිත්දය හද්තන පුළුද්ත. නමුත් කවුද ඒකට ශයොමු ද්තශ්ත? ්ඩුක්‍රම දයදසථථාශ ශදනසක් කයලා දයදසථථාශ ශකොමදල දයදසථථා ලි දාට දනලක් නනහන. ‍රාශයෝගික දනල පිළිශදමකි්ත මිනිසු්තට ශත්ශයන ිධධියට ඒ පණිිධලය ශද්තන නනම. ඒක කය්තන පුළුද්ත ශහොඳම මාාය කලාදයි. කවුද ඒ සඳහා කලාද පාිධච්චි කය්තශ්ත? ශකොශහේද නදනනි කලාදක් බිහි ද්තශ්ත? තත්ත ද ශය්ත ගුණාත්මක කලා මාායකට අත දිය යුතු ශම් දාශේ දකදානුදක තමයි අප ඒ හනී ම් අමතක කයලා ක්‍රියා කයශැන ය්තශ්ත.

ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි අද අපට ශලොකු සමාජා දැකීමක් තිශබනදා ශම් සමාජාය යහපත් පනත්තට හයද්තන. ීනට කලි්ත කථා කයපු ිධජායදාස යාජාපක් අමාතයතුමාත් කි දා අප ඉශැනුම ලනබූ කාලශේ කියදපු "අමාදතුය" "බුත්සයණ" "ශලෝශකෝපකායය" ්දිය ැනන. ඒදා ිධතයක් ශනොශදයි. අප පුාචි කාලශේ අශප් ම පිය්ත අප සුයතම කයමි්ත කියපු ී තයක් අශප් ඔළුද අත ැාමි්ත දරු සුයතම බලමි්ත කියපු දරු නනමිධමලක් කිය්තන අද නූතන අම්මලා ද්තනදාද? නූතන අම්මා ශකශනකුට ඒදා කිය්තන පුළුද්තද? නදා ඒදාශය්ත තමයි දරුද්ත සාශ දි වුශඩු. ඒදාශය්ත තමයි මිනිසු්තශේ හදදත් පුාචි කාලශේ ජම කම්පනය වුශඩු. අප පුාචි කාලශේ ඉඳලාම අශප් හදදත්දල අුත් ජීදය ශයෝපණය වුශඩු දනඩිහිටිය්ත ශම් සමාජා පරිසයශය්ත ලත් තම අේදනකීම් ඊමඟ පයම්පයාදට සමාජාැත කිරශම් ‍රතිලලයක් ශලසයි. දන්ත නදනනි සාහිතයයක් නනහන; පරිසයය ැනන කියනශදන ශදයක් නනහන; දරු නනමිධමලක් තශහ්තශ්ත නනහන; සුයතම ී තයක් තශහ්තශ්ත නනහන; නදනනි දම පිළිබඳ සමාජා ිධග්‍රහයක් නනහන.

375 376

[ැරු නඩ්දඩ් ගුණශසේකය මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ඉති්ත අපි ශමොන තයම් ්ර්ිකක සමෘේධියක් කයා ැම්ත කමත් ඒ ්ර්ිකක සමෘේධිශය්ත තති දනලක් නනහන සමාජාය ම්ශමච්ඡත්දයට යනදා නම්. ඒ සමෘේධිය තාදකාලිකයි. ඒ නිසා අපි ශම් යුැශේ අද යතා ැනන හිතලා ී ත සාහිතයය නද කථා ක්ශ ේත්‍රය ශකටි කථා ක්ශ ේත්‍රය ඒ දාශේම රූපදාහිනී මාායදලි්ත ශදන පණිවුල සමාජාැත කය්තන නනම. ඒකට යජායට දැකීමක් තිශබනදා; යජාශේ මඟ ශප්තවීමක් තිශබ්තන නනම; යජායට ජාාතික ‍රතිපත්තියක් තිශබ්තන නනම. තත්ත ද ශය්තම යජායක් හනටියට ශමදනනි කරුණු ැනන අදාානය ශයොමු කය්තන නනම. ිධපක් ශය්ත ශම්දා ඉදිරිපත් කයන නක අශප් දැකීමක්. නමුත් යජායට දැකීමක් තිශබනදා ශම් සමාජාය ම්ශමච්ඡත්දශය්ත මුදා ශැන ශම් සමාජාශේ ජීවී්ත සාශ ජත්දය කයා ශැන යන සමාජා දටපිටාදක් නිර්මාණය කය්තශ්ත ශකොශහොමද කියන නක ැනන ජාාතික හනී මක් තති දනල පිළිශදමක් හද්තන. ඒ නිසා උසසථ කලාද අැය කය්තන නනම; උසසථ කලාදට අත ශද්තන නනම; දිරිමත් කය්තන නනම. දන්ත ශම් සභාශ ජ ශබොශහෝශදනාශැ්ත ඒ ැනන කියනවුණා. තත්ත ද ශය්තම සාර්ථක තැයීමක් නනති තනන ඒකට ශපමශ ්තශ්ත නනහන.

අද කලා කෘතියක් නිර්මාණය කයනදාය කියන නක ශලශහසි දනලක් ශනොශදයි. සාමානය ශකශනකුට ශපොතක් මු්‍රණය කයලා ඒ ශපොත සමාජායට ශද්තන පුළුද්තකමක් නනහන. ී තයක් ශකොයි තයම් ශහොඳට ලි දත්; ශකොයි තයම් ශහොඳට ැායනා කමත්; ශකොයි තයම් සාශ ජ වුණත් යජායදත් නය අැය්තශ්ත නනත්නම් "අපි ශම් දයන ‍රයත්නය නිසථසායයි" කියලා ඔවු්තට කමපනා ශද්තන පුළුද්ත. ඒ නිසා අපි හනම ිධටම ඒ ැනන හිත්තන නනම. ශහොඳ හිති්ත කදශයකු නිර්මාණයක් කමත් නය සමාජාය තිරිස්ත බශද්ත මුදදන නිර්මාණයක් බදට පත් ශදනදා. නදනනි නිර්මාණය නව්ත ශම් සමාජාය තුම ඉ්තනදා; ී ත යචකය්ත ඉ්තනදා; නදකථාකරුද්ත ඉ්තනදා; චිත්‍රපට නි ථපාදකය්ත ඉ්තනදා. යජායක් හනටියට ඒ අයට අත ශද්තන නනම. මම "යජාය" කි ශ පක් -ිධපක් දිහා බලලා ශනොශදයි. ඒක සමසථත සමාජාශේ දැකීමක්. යශට් කලි්ත පාලක ප්තතිය ශම් ැනන දක්දපු අදාානය මදිය කියලා ඒකට ‍රතිඋත්තය ශදන නක ශනොශදයි කම යුත්ශත්. ඒදායි්ත සමාජායට අුත් ශදයක් ශද්තශ්ත ශකොශහොමද ශම් සමාජාය යහපත් සමාජායක් බදට පරිදර්තනය කය්තශ්ත ශකොශහොමද කදය ශකෝණදලි්ත ශම් ‍ර ථන ශදස බනලිය යුතුද කියන නක ැනන අපි ැනඹුරි්ත හිත්තන නනම. කලාද කිය්තශ්ත ඒ සඳහා ශයොදා ැත හනකි ‍රබල මාායයක්. නහි සාශ ජත්දය ‍රබලයි; ිධ්තදනය ‍රබලයි. නදනනි ිධ්තදනයක් තති සමාජායක් නිර්මාණය කශමොත් නකිශනකාට ශබදිලා තන ශකොට ැනනීම ශලයි්ත සතුටු වීම අශනක් නකා යට කය ශැන තද නශකක් ඉසථසයහට යමම නක් ජාාතියක් පහමට දමලා තදත් ජාාතියක් තුම තතිදන "අපි තමයි ‍රබල ජාාතිය" කියන හනී ම යටපත් කය්තන පුළුද්තකම ලනශබ්තශ්ත නක හා සමාන සාශ ජ මානසිකත්දයක් තති මිනිසු්ත නිර්මාණය කිරශම්ත. ශම් සමාජායට නනම පමමු ශදය තමයි ශහොඳ මිනිශහක් හන ජම; මනු යත්දය නිර්මාණය කිරම. පක් පාට ශේ පාලන අදහසථ තිශබ්තන පුළුද්ත. ඒ සියමලට දලා මනු යත්දය නිර්මාණය කිරම අද යුැශේ අපට තිශබන දැකීමක්.

මදයශය්ත ශ‍රෝාශය්ත හා ේශ ශය්ත බල්තශ්ත නනති යහපත් ගුණාාැදලි්ත යුක්ත මිනිශසකු තනනකම සමාජාය හනශද්තශ්ත නනහන. ශ‍රෝාය මදයය අශනක් නකාශැ්ත පළි ැනනීම ් ජ සාහසික අදහසථ පපුදලි්ත තුය්ත කයන ශතක් අපට ශම් සමාජාය තුම අපි බලාශපොශයොත්තු දන ඉදිරි ැමනකට ය්තන බනහන. ඒ සම්බ්තාශය්ත කලාදට ශලොකු දැකීමක් තිශබනදා. ඒ නිසා ිධිධා ක්ශ ේත්‍රදලි්ත කලාද දියුණු කය්තන නනම. සමාජාශේ ිධ්තදන ක්තිය දනඩි දියුණු කය්තන පාසම පේාතිශේ ඉඳලා අුත් ්යකට හිතන නද පයපුයක් බිහි කය්තන කලාද ඉතා දනදැත් ශදනදා. ශයොශබෝදරු ශනොශදයි හනදිය යුත්ශත්. අද අපි උත්සාහ කය්තශ්ත ශයොශබෝදරු හද්තනයි. දන්ත ශලෝකය පුයාම

ශයොශබෝ සාසථකෘතියක් තමයි තිශබ්තශ්ත. ශලෝකය අද උන්තදු ශද්තශ්ත ඒ ශදනුශදනුයි. ශමොකද ලාභය පදනම් කය ශැන ශ්‍රමයට ශදන දටිනාකම ශදනුදට ය්තත්‍රයට ඒ දටිනාකම ජ තම්තශේ ලාභය උපරිම කය ැ්තශ්ත ශකොශහොමද කියා බලන සමාජායක් තතුශමේ අපි හනම ශකනකුම උත්සාහ කයනදා ශයොශබෝදරු තන්තන. ඒදා තාදකාලිකයි. කදයක් තනනුදත් දනලක් නනහන ඒදා ක්‍රියාත්මක කයන දමත් මනු යත්දශේ දමත් ශනොශදනදා නම්; ඒදා ශමශහය දන ඔළුද මනු යකමි්ත පිරුණු ඔළුදක් ශනොශදනදා නම්. මනු යකමි්ත පිරුණු චි්තතනයක් තති සදාචාය සම්ප්තන ගුණැරුක හනී ම්දලි්ත පිරුණු මිනිසකු නිර්මාණය කයන තාක් කම ඒ සියමල තාදකාලිකයි. නම නිසා අපට දැකීමක් තිශබනදා සමාජාය සාශ ජත්දය කයා ඉසථසයහට ශැනිය්තන; සාහිතය කලාද ‍රාාන කය ශැන මනු යත්දය තති මිනිසු්ත සමාජා යට ශැොල නඟ්තන.

තත්ත ද ශය්තම පසු ගිය කාලය තුම ශම් සමාජාශේ සිදුවුණු අක්පාක් දනයදි ිධග්‍රහය්ත පිළිබඳද සථදයා ිධශ චනයක් කය අශප් අායාපනශේ ශකොතනනද අපිට දනයදිලා තිශබ්තශ්ත අශප් අායාපනය ශකොයි ්යයකටද ශදනසථ කය්තන නනම කියන නක ැනන අපිට බල්තනට සිදු ශදලා තිශබනදා. ැරු ම්තත්‍රීදරු්ත කවුරුත් කි දා දාශේ ශම් ‍ර ථනශේ ජ අායාපන තමතිතුමාත් ඉ්තන නනම. ශම් සාසථකෘතික තමතිතුමාට ිධතයක් ශම්කට උත්තය ශද්තන පුළුද්තකමක් නනහන.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තද ිධනාඩි ශදකක් තිශබනදා.

ගු ච්දද්‍රසරි ගජදීර මහසතා (ைொண்புைிகு ெந்திெெிறி கஜதீெ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ැරු නිශයෝජාය කායක සභාපතිතුමනි නම නිසා අපි කාටත් පනදරුණු දැකිමක් තිශබනදා ශම් මුළු මහත් සමාජායටම බලපාන පරිදි යහපත් නිර්මාණකයණයකට යට ශයොමු කය උසසථ ිධ්තදන ක්තියක් තති සමාජායක් ශම් මිහිතලශේ නිර්මාණය කය්තන. සමාජා ‍රැතිය ශදනුශද්ත ඒ කටයුතු ඉටු කය්තනට යජාශේ අනුග්‍රහය ීනට දලා ලනශදය කියා අපි ිධ ථදාස කයනදා. ඒ පනත්තට ශයොමු කය්තන ශම් මාතෘකාද අද සභාැතවීම යහපත් ‍රදණතාදක්. සම්‍රදායශය්ත මිදුණු අුත් අදහසථ යාශියක් අද ශම් ැරු සභාශ ඉදිරිපත් වුණා. කවුරුත් ානාත්මක ිධධියට ශම් ‍ර ථනය ැනන බලා තැයීමකි්ත ිධචායාත්මකද අදහසථ දනක්වූදා. ඒක ශහොඳ ‍රදණතාදක්. ඒ සාමුීනකත්දය තුම තත්තද ශය්තම ජාාතික ‍රතිපත්තිකයණයකට ශයොමු කයමි අපි බලාශපොශයොත්තුදන උසසථ මානුෂික ගුණාාැදලි්ත යුතු දියුණු සමෘේධිමත් සමාජායක් කයා ය්තන හනම ශකනකුශේම සහශයෝැය ලබා ශදන බදට ‍රතිඥා තිබුණා. නය නශසේ ඉටු ශ දායි! ‍රාර්ථනා කයමි්ත මම නිහක ශදනදා.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සථතුතියි.

[பி.ப. 3.57]

ගු මයිල්වාගනම් ිනලකරාජා මහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகெொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கரள, ைிக முக்கியைொன விவொததைொன்றில் உமெயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கொக உங்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக்

377 378

පාර්ලිශම්්තතුද

தகொள்கின்ரறன். ஆங்கிலத்தில் நொங்கள் 'தெப்தெம்பர்' என்று தெொல்கின்ற இந்த ஒன்பதொவது ைொதத்மதத் தைிழிரல "புெட்டொதி" என்கின்ரறொம். ஆனொல், ெிங்களத்தில் இந்த ைொதத்திற்கு ைிக அழகொன ஒரு தெொல் இருக்கின்றது. அது 'ெொஹித்திய' ைொதம் என்பதொகும். ெொஹித்தியம் என்றொல் அது இலக்கியம் என்று தபொருள்படுகின்றது. இந்த இலக்கிய ைொதத்திரல 8ஆம் திகதியொகிய இன்று இத்தமகய ஒரு ைிக முக்கியைொன பிரெெமைமய முன்மவத்திருக்கும் தகளெவ உறுப்பினர் அநுெ திஸொநொயக்க அவர்களுக்கும் எனது நன்றிமயத் ததொிவிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறன். ஓர் எழுத்தொளர், கவிஞர், கமலஞர் என்ற வமகயில் எனக்கும் இது ைிக முக்கியைொன ஒரு பிரெெமையொகும்.

இந்த நொள் குறித்து நொன் அவதொனம் தெலுத்துவதற்குக் கொெைமும் உண்டு. அதொவது, இங்ரக நொங்கள் கமலஞர்கமள வொழ மவக்கரவண்டும்; கமலகமள வலுப்படுத்தரவண்டும்; எழுத்தொளர்கமள ஊக்குவிக்கரவண்டும் எனப் பிரெெமை நிமறரவற்றிக்தகொண்டிருக்கும் இந்த நொளில் தகொழும்பு பண்டொெநொயக்க ஞொபகொர்த்த ெர்வரதெ ைொநொட்டு ைண்டபத்திரல எழுத்தொளர்களுக்கு விருது வழங்கும் விழொ இப்தபொழுது நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இந்தச் ெமபயில் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் முன்மவக்கும் ஆரலொெமனகமளக் ரகட்பதற்குக்கூட அவகொெைில்லொைல் இந்தத் துமறக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்ெர் அவர்கள் இப்தபொழுது அங்ரக எழுத்தொளர்களுக்கு விருதுகள் வழங்கிக்தகொண்டிருப்பொர். அந்த வமகயில், இன்மறய தினத்தில் விருதுக்கொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்ட அத்தமன எழுத்தொளர்களும், அதொவது ெிங்களதைொழிமூலம் பமடப்புகமளத் தந்த எழுத்தொளர்களொக இருக்கட்டும், தைிழ்தைொழிமூலம் பமடப்புக்கமளத் தந்த எழுத்தொளர்களொக இருக்கட்டும் அல்லது ஆங்கிலதைொழ மூலம் பமடப்புக்கமளத் தந்த எழுத்தொளர்களொக இருக்கட்டும், மும்தைொழிகமளயும் ெொர்ந்த எழுத்தொளர்கள் ெொிெைைொக இந்த நொட்டிரல இன்று தகளெவம் தபறுகின்றொர்கள். அந்தக் தகளெவத்திற்கு இந்த உச்ெ ெமபயிலிருந்து நொனும் எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்வதில் ைகிழ்ச்ெியமடகின்ரறன்.

இருப்பினும், இந்தத் ரதெிய ெொஹித்திய விருது வழங்கும் விழொக்களிரல பின்பற்றுகின்ற நடவடிக்மககள் குறித்து நொங்கள் அவதொனம் தெலுத்தரவண்டிய ரதமவயிருக் கின்றததன்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். உதொெைைொகச் ெிறுகமதத் துமறமய எடுத்துக்தகொள்ரவொைொக இருந்தொல், ெிறுகமத எழுதுபவர்களுக்கொக வருடந்ரதொறும் ெிறந்த ெிறுகமதத் ததொகுப்தபொன்மறத் ததொிவுதெய்து, அதற்குக் குறிப்பிட்ட ததொமகப் பைப் பொிசும் ெொன்றிதழும் விருதும் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்தப் ரபொட்டிக்கொக அல்லது விருதின் ததொிவுக்கொகக் குறிப்பிட்ட வருடத்தில் 50 எழுத்தொளர்கள் தங்களது ெிறுகமத ஆக்கங்கமளப் பமடத்து அனுப்பியுள்ளொர்கள் என்று மவத்துக்தகொள்ரவொம். இவற்றில் ெிறந்தமதத் ததொிவுதெய்யும் அந்தத் ததொிவொளர் குழு எவ்வொறு, எந்தத் தகுதிதகொண்டு ததொிவுதெய்யப்படுகின்றது? என்பது ததொடர்பொகப் பல்ரவறு பிெச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. எனரவ, இந்தத் ததொிவுகமளச் தெய்கின்றரபொது பல்ரவறு ெிக்கல்கள் நிலவுகின்றன என்பமத நொங்கள் அவதொனித்து வந்திருக்கின்ரறொம்.

அடுத்த பிெச்ெிமன இந்தத் ததொிவொளர் குழு ததொிவுதெய்து பொிெில்கமள வழங்கும்ரபொது இருக்கின்ற நமடமுமறயொகும். அதொவது 50 நூல்கள் விருதுக்கொக அனுப்பப்பட்டிருக்கின்ற

பட்ெத்தில், இறுதியில் 3 நூல்கமள short-list என்ற அடிப்பமடயில் பொிெில் வழங்குவதற்கொகத் ததொிவுதெய்து மவத்துக்தகொள்கின்றொர்கள். இந்த ைிகுதி 47 எழுத்தொளர்களும் யொர் யொதென்ற விபெங்கள் தவளியிடப்படைொட்டொது. ஆனொல், இறுதியொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்ட அந்த 3 எழுத்தொளர்களின் தபயர் விபெங்களும் ஊடகங்கள் வொயிலொக தவளிப்படுத்தப்படும். Short-listஇல் ததொிவுதெய்யப்பட்ட அந்த 3 பமடப்பொளர்களுக்கும் அமழப்பிதழ் வழங்கப்பட்டு அவர்கள் குடும்பத்ரதொடு வந்து பொிசுக்கொகக் கொத்திருப்பொர்கள். அந்த மூவொில் ஒருவருக்கு ைொத்திெம் பொிசு வழங்கப்படும். ைிகுதி இருவொின் தபயர்கள் ததொிவு தெய்யப்பட்டு தவளியிடப்பட்டிருந்தரபொதும் அவர்களுக்கு எவ்விதைொன தகளெவமும் அந்த ைண்டபத்தில் வழங்கப்படுவதில்மல. இறுதியொக அந்த 47 ரபொின் தபயர்கள் உள்ள அரத தபயர்ப் பட்டியலிற்குள் இந்த இருவொின் தபயர்களும் அடங்கிவிடும். எனரவ, அந்த இருவரும் குடும்பத்ரதொடு வந்து ைண்டபத்மத நிெப்புகின்ற ெொதொெை தபொதுைகனொக ைொத்திெரை இருந்துவிட்டுச் தெல்கின்ற அவலம் நிகழ்ந்துதகொண்டிருக் கின்றது. இது அங்ரக ததொிவு தெய்யப்பட்டு வழங்கப்படுகின்ற ஒவ்தவொரு விருதுகளுக்குப் பின்னொலும் நிகழ்ந் துதகொண்டிருக்கின்ற அவலைொகும். மூவொில் ஒருவர் பொிசு தபறுகின்றொர்; இருவர் பொர்மவயொளெொக வந்து அைர்ந்து, இந்தப் பொிசுக்குத் தகுதியற்றவர்களொகின்றொர்கள். அரதரநெம், அந்த 47 எழுத்தொளர்களும் அரத தகுதிமயத்தொன் தபறுகிறொர்கள்; ததொிவொளர் குழுவின் விதப்புமெயின் பிெகொெம் அவர்களும் தகுதியற்றவர்கள். எனரவ, முதலில் தகுதியுள்ளவர்களொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்ட அவர்கமளப் பொர்மவயொளர்களொகத் திருப்பியனுப்புகின்ற ஒரு நமடமுமறரய மகயொளப்படுகின்றது. ஆகரவ, மூவொில் ஒருவமெச் ெிறந்த எழுத்தொளெொகத் ததொிவுதெய்வதொக இருந்தொல், அமழக்கப்பட்ட அந்த மூவமெயும் ரைமடக்கு அமழத்து, ததொிவுதெய்யப்பட்ட ஒருவருக்கு பொிமெயும் விருதிமனயும் வழங்கிவிட்டு, எஞ்ெிய இருவருக்கும் குமறந்தபட்ெ தகளெவைொக ெொன்றிதமழயும் ைதிப்பீடுகமளயும் வழங்கிக் தகளெவிக்கின்ற நிமலமையொவது உருவொக்கப்பட ரவண்டும்.

இவ்வொறொனவர்கள் முழு இலங்மகத் தீவிலிருந்தும் தகொழும்பு நகமெ ரநொக்கி வருகிறொர்கள். அவர்களது ரபொக்குவெத்துச் தெலவுக்கொன பைம்கூட அவர்களுக்குக் கிமடப்பதில்மல. ரதெிய ைட்ட விருது வழங்கும் விழொமவ இப்படியொன நிமலமையில் நடத்திக்தகொண்டுதொன் "கமலஞர்கமள ஊக்குவிக்க ரவண்டும்; அவர்களின் வருைொனத்மத உயர்த்த ரவண்டும்; அவர்கள் ரபொற்றப்பட ரவண்டும்" எனப் ரபெிக்தகொண்டிருக்கின்ரறொம். ஆனொல், நமடமுமறயில் இருக்கின்ற விருது வழங்கல் அல்லது அவர்கமள ஊக்குவிக்கின்ற நடவடிக்மககள்கூட ஒரு முமறயொன தெயற்றிட்டத்தில் உள்வொங்கப்படொத நிமலமைரய கொைப்படுகின்றது. இதுகுறித்து நொன் தனிப்பட்ட முமறயில் அமைச்ெர் அவர்களுடன் ரபெியிருக்கின்ரறன். இருப்பினும், இன்மறய நொளில் கமலஞர்கள் ெொர்பொக ைிகமுக்கியைொன பிரெெமை முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற இவ்ரவமளயில், இந்த விபெத்மத எடுத்துக்கூறுவதனூடொக, இருக்கின்ற முமறமைமய ைொற்றியமைத்து ஒரு ெொியொன வழிமுமறயில் இந்தக் கமலஞர்கள் ஊக்கப்படுத்தப்பட ரவண்டுதைன்ற ரகொொிக் மகமய இந்தச் ெமபயினூடொகவும் முன்மவக்கின்ரறன்.

இச்ெந்தர்ப்பத்தில் இன்னும் ஒன்மற ஞொபகப்படுத்த விரும்புகிரறன், 'திருவிமளயொடல்' திமெப்படத்திரல, "ரெர்ந்ரத இருப்பது: வறுமையும் புலமையும்" என்று ஒரு வெனக் ரகொர்மவ வருகின்றது. அதொவது, "புலமைைிக்க புலவர்களுடன் ரெர்ந்ரத இருப்பது வறுமை" என்று அதில்

379 380

[ැරු මයිමදාැනම් තිලකයාජාා මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

தெொல்லப்பட்டிருப்பதுரபொல, இந்த எழுத்தொளர்கள் வறுமைக்கு ைத்தியில் வொழ்பவர்களொகரவ இருக்கிறொர்கள். எனரவ, இதமனப் ரபொக்குவதற்கு நொம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். அதற்கு அவர்களின் பமடப்புகளினூடொக அவர்கமள ஊக்குவிக்கின்ற ஒரு முமறயொன தெயற்றிட்டத்மதக் தகொண்டுவெ ரவண்டும். இல்மலரயல், ைிகரைொெைொன துயெ ெம்பவங்கள் இந்த நொட்டில் நடந்துதகொண்ரடயிருக்கும். குறிப்பொகப் பமடப்பொளிகமளப் பொெொட்டுதல், வொழ்த்துதல் என்ற ரபொர்மவயிரல அவர்கமள ரைமடக்கு அமழத்துப் தபொன்னொமட ரபொர்த்தப்படுகிறது. ஆனொல், வீட்டுக்குத் திரும்பிச் தெல்வதற்குப் ரபொக்குவெத்துக்கொன பைம்கூட இல்லொைல், அந்தப் தபொன்னொமடமயரய விற்றுவிட்டுச் தெல்லும் கமலஞர்கள் எத்தமனரயொ ரபர் இந்த நொட்டில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனரவ, கமலஞர்கள் தகளெவிக்கப்பட ரவண்டுைொக இருந்தொல், அவர்களுக்கொன உண்மையொன தகளெவம் வழங்கப்பட ரவண்டும். அதற்கு அவர்கமளப் தபொருளொதொெ ொீதியொக ைீட்ெிதபற மவத்து ெமூகத்தில் ைற்றவர்கரளொடு தகளெவைொக வொழுகின்ற ஒரு பிெமஜயொக ைொற்றரவண்டும். துெதிருஷ்டவெைொக இந்த நொட்டில் கமலஞர்கள் என்ரபொர் வறுமைக்குட்பட்டிருப்பது ஒரு தகுதியொகக் கருதப்படுவது ரவதமனக்குொியது. ஆகரவ, அவர்களின் தபறுைதிைிக்க எழுத்துக்களும் பமடப்புகளும் ெிந்தமனகளும் ஆற்றலும் இந்த நொட்டுக்கு வளம் ரெர்க்கின்ற தெொத்தொகக் கருதப்பட்டு, அவர்களுக்கு உொிய தகளெவம் வழங்குகின்ற வமகயில் இந்த நமடமுமறகள் ைொற்றியமைக்கப்பட ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்வரதொடு, இந்த முக்கியைொன நொளிரல இந்தப் பிரெெமைமய முன்மவத்த தகளெவ உறுப்பினர் அவர்களுக்கும் அதில் எனக்கு உமெயொற்ற வொய்ப்பளித்த குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்களுக்கும் ைீண்டும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සභාපිනුරමා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද ගු එඩ්වඩ් ගුණවසකකර මහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குைரெகெ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[பி.ப. 4.06]

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதென்) (The Hon. S. Shritharan) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! கமல, கலொெொெம் ததொடர்பொன ஒத்திமவப்பு பிரெெமை ைீதொன

விவொதத்திரல பங்குதகொள்ளக் கிமடத்தமைக்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, அதுெம்பந்தைொக என்னுமடய கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்ரறன். ைனிதனுமடய ஆழ்ைன தவளிப்பொடுகள்தொன் 'கமல' என்று தெொல்லப்படுகின்றது. கமல, ரதெிய இனங்களின் பண்பொட்டு வடிவைொகும். ஒரு நொட்டில் வொழுகின்ற ஒவ்தவொரு ரதெிய இனங்களுக்கும் உொியதொன ஒவ்தவொரு விதைொன கமல வடிவங்கள் கொைப்படுகின்றன. அவர்கள் ரபசுகின்ற தைொழி உலகில் அங்கீகொிக்கப்படொதிருந்தொலும்கூட, அவர்களிடம் ஏரதொ ஒரு வமகயொன கமல வடிவங்கள் இருக்கின்றன. ஆபிொிக்க நொடுகளில் வொழ்பவர்களிடம் ஒரு வித்தியொெைொன கமல வடிவம் இருக்கின்றது; கொடுகளில் வொழ்கின்ற ரவடுவர்களிடம்கூட கமலநயம் தபொருந்திய கமல வடிவங்கள் கொைப்படுகின்றன. அத்துடன், ஒவ்தவொரு நொட்டிலும் வொழுகின்ற ரதெிய இனங்கள் தங்களுமடய கமல வடிவங்கமளப் ரபைிக்தகொள்கின்றன. இலங்மகயில்கூட வெலொற்று ொீதியொக இெண்டு ரதெிய இனங்கள் தங்களுமடய கமல வடிவங்கமளப் ரபைி வருகின்றன. குறிப்பொக, இந்த ைண்ைிரல ெிங்கள ரதெிய இனத்துக்கு இருக்கின்ற அரத கமல வடிவ அம்ெங்கள் தைிழ்த் ரதெிய இனத்துக்கும் இருக்கின்றன.

ைிக முக்கியைொகத் தொங்கள் ரபசுகின்ற தைொழி, வெலொற்று ொீதியொன தங்களுமடய நிலம் ைற்றும் தங்களது கலொெொெ அம்ெங்கள் எல்லொவற்மறயும் உள்ளடக்கிய வமகயிரல ஒரு ரதெிய இனத்துக்கொன கமல வடிவம் பொிைொைம் தபறுகின்றது. அத்தமகய பொிைொைத்ரதொடு இலங்மகயிரல வெலொற்று ொீதியொகத் தைிழ்த் ரதெிய இனம் வொழ்ந்துவந்திருக்கிறது. ரபொர்த்துக்ரகயர், ஒல்லொந்தர், ஆங்கிரலயர் இங்கு வருவதற்கு முன்னர் இந்த நொட்டிரல கண்டி இெொச்ெியம், யொழ்ப்பொை இெொச்ெியம். அநுெொதபுெ இெொச்ெியம், தபொலன்னறுமவ இெொச்ெியம், ரகொட்மட இெொச்ெியம் ரபொன்ற இெொெதொனிகளில் தங்கமளத் தனித்தனி அெசுகளொகப் பிெகடனப்படுத்தி வொழ்ந்திருக்கிறொர்கள். அவர்களிடம் தனியொன வெலொற்று அமடயொளங்கள் இருந்திருக்கின்றன. தனியொன பிெரதெ நிர்வொக அமைப்புகமள அவர்கள் தகொண்டிருந்தொர்கள். அவர்களுக்தகனத் தனித்துவைொன ஒரு கமல வடிவரை இருந்தது. அந்தக் கமல வடிவங்கள் இப்தபொழுது இந்த நொட்டிரல ெிங்களத் ரதெிய இனத்துக்குள் ைட்டும் உள்வொங்கப்படுவதொக, அல்லது அதிகொெ ைைமதரயொடு அது அபகொிக்கப்படுவதொகத் தைிழர்கள் கருதுகின்றொர்கள்.

1974ஆம் ஆண்டு யொழ்ப்பொைத்தில் நமடதபற்ற உலகத் தைிழொெொய்ச்ெி ைொநொட்டிரல 9 தைிழர்கள் தகொல்லப்பட்டனர். அவர்களது கமல வடிவங்கள் தகொண்டொடப்பட்ட அவ்ரவமளயில் அவர்கள்ைீது ஓர் ஆக்கிெைிப்பு நிகழ்த்தப்பட்டதொகத் தைிழர்கள் கருதுகிறொர்கள். இந்தக் கமல வடிவங்கதளல்லொம் இெொெதொனிகளுக்கூடொக வந்த கமலவடிவங்கள்தொம்! இலங்மகயின் கமல வடிவங் கமளதயல்லொம் ஆய்வுதெய்த ரபெொெிொியர் ெெத் ெந்திெ அவர்களுமடய கருத்துக்கமள யொரும் இதுவமெ ைறுபொிெீலமன தெய்யவில்மல. அதற்கொன எதிர்க் கருத்துக்கமளயும் யொரும் முன்மவக்கவில்மல. ஏதனனில், இலங்மகயின் கமல வடிவங்கமளச் ெொியொன முமறயில் ஆய்வு தெய்தவர் ரபெொெிொியர் ெெத் ெந்திெ அவர்களொவொர். ‘தைௌனம்’ என்ற படத்தினூடொக இந்த நொட்டிரல பொொிய புெட்ெிக்கு அவர் வித்திட்டொர். கண்டிய நடனத்தில் இடம்தபறுகின்ற பமற என்ற வொத்தியம்கூடத் தைிழர்களிடைிருந்து தொங்கள் தபற்றுக்தகொண்ட ஒன்தறன்று ெெத் ெந்திெ அவர்கள் தெொல்கின்றொர். குறிப்பொக, ெிங்களக் கமல இலக்கிய வளர்ச்ெியிரல தைிழர்கள் பொொிய பங்மக

381 382

පාර්ලිශම්්තතුද

ஆற்றியிருக்கிறொர்கதளன்று அவர் தெொல்கிறொர். இவ்வொறு ெிங்களப் ரபெொெிொியர் ஒருவர் ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிடுகிறொதென்றொல், தைிழர்கள் இந்த நொட்டிரல கமலக்கொகத் தங்கமள எவ்வளவுதூெம் அர்ப்பைித்திருக்கிறொர்கள் என்பது புொிகின்றது.

பொருங்கள்! ெிங்கள ைக்களுமடய கமல வடிவங்கமள அமைப்பதற்கு கலொரஜொதி ஆனந்த குைொெசுவொைி அவர்கள்கூட தன்னுமடய பூெை பங்களிப்மப இந்த நொட்டுக்கு நல்கியிருக்கிறொர். கலொரஜொதி ஆனந்த குைொெசுவொைி அவர்களுமடய அடிப்பமடயிலிருந்துதொன் இன்று ெிங்களக் கமல வடிவங்கள்கூட இந்த நொட்டிரல அெங்குக்குக் தகொண்டுவெப்படுகின்றன. இவ்வொறொக ெிங்கள கமல வடிவத்துக்கு, ெிங்கள கமலகமள வளர்ப்பதற்குத் தங்களுமடய பங்களிப்மபச் தெய்த தைிழர்களுமடய கமல வடிவங்கள் இன்று நசுக்கப்படுகின்றன அல்லது இல்லொைற் தெய்யப்படுகின்றன. குறிப்பொக 6, 7, 8, 9ஆம் ஆண்டுகளில் படிக்கின்ற தைிழ் ைொைவர்களுமடய வெலொற்றுப் பொடப் புத்தகங்களிலிருந்து எல்லொள ைன்னனின் வெலொறு இல்லொைற் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. இந்த ைண்ைிரல அந்நியருக்தகதிெொகப் ரபொொிட்ட பண்டொெ வன்னியனுமடய வெலொறு இல்லொைற் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது; ெங்கிலிய ைன்னனுமடய வெலொறு இல்லொைற் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. இவர்கதளல்ரலொரும் இந்தத் ரதெத்தின் விடுதமலக்கொக ஆங்கிரலயருடன் ரபொொிட்டவர்கள். பண்டொெ வன்னியனும் ெங்கிலிய ைன்னனும் இறுதிவமெ ரபொொிட்டவர்கள். ஆனொல், இந்த வெலொறுகள் வெலொற்றுப் புத்தகங்களிலிருந்து தூக்கிதயறியப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று ெிங்கள வெலொறுகள் ைிகத் ததளிவொகத் தைிழ்ப் பொடநூல்களில் திைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதுபற்றிப் பலமுமற இந்த உயர்ந்த ெமபக்கூடொகச் தெொல்லப்பட்டும்கூட அது கவனத்தில் எடுக்கப்படவில்மல. தைிழ் ைன்னர்கள் இந்த ைண்ைிரல தெய்த ஆட்ெி முமறகள் பற்றி வெலொற்றுப் புத்தகங்களில் கொை முடியவில்மல. "எல்லொளன் என்ற தைிழ் ைன்னன் அநுெொதபுெத்மதத் தமலநகெொகக்தகொண்டு 40 ஆண்டுகள் இலங்மகமய ஆட்ெிபுொிந்திருக்கிறொன்; அவமனத் துட்டமகமுனு என்ற அெென் சூழ்ச்ெி முமறயிரல தவற்றி தகொண்டொன். தவற்றிதபற்ற பிற்பொடுகூட எல்லொளன் இறந்த இடத்தில் அவனுக்குச் ெிமலயமைத்து அவமன வைங்கிச் தெல்லுைொறு பைித்தொன்" என்ற வெலொற்மற நொங்கள் படித்திருக்கிரறொம். ஆனொல், இப்தபொழுது அவற்மறப் பொடப் புத்தகங்களில் கொை முடிவதில்மல. முக்கியைொக இமத இந்த இடத்திரல நொங்கள் கருத்திற்தகொள்ள ரவண்டும்.

இந்த நொட்டிரல நல்லொட்ெி, நல்லிைக்கம், நீதித்தன்மை இருக்க ரவண்டுைொனொல், இங்ரக இெண்டு ரதெிய இனங்களும் ஒற்றுமையொக வொழரவண்டுைொனொல் இந்த ைண்ைின் பூர்வீகக் குடிகளொன, வெலொற்று ொீதியொக இந்த ைண்மை வொழ்விடைொகக் தகொண்ட தைிழர்களுமடய வெலொறு ெொியொக வெலொற்றுப் புத்தகங்களில் இடம்தபறரவண்டும். தயவுதெய்து இது கவனத்திற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும். தகௌெவ உறுப்பினர் அநுெகுைொெ திஸொநொயக்க அவர்களொல் தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கும் இந்த ஒத்திமவப்புப் பிரெெமை தவறுைரன கமல, கலொெொெத்துக்கு ைட்டும் உொித்தொன ஒன்றொக ரநொக்கப்படொைல் ரதெிய இனங்களுமடய இருப்புக்கமள மையப்படுத்தியதொகவும் ரநொக்கப்பட ரவண்டுதைன்பதில் நொங்கள் ைிகவும் கவனம் தெலுத்துகின்ரறொம்.

அரதரபொல, இலங்மகயிலுள்ள பொடதநறிகளில் ெித்திெப் பொடமும் இருக்கின்றது. ஆனொல், ெித்திெ பொடத்தில் வருகின்ற படங்கள், பூர்வீக கல்தவட்டுக்கள், பூக்கள், பழங்கள் என

இமவ யொவுரை ெிங்களத் ரதெியத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டதொகரவ கொட்டப்படுகின்றன. அங்ரக தைிழர்களுமடய வெலொற்றுப் பூர்வீக இடங்கள் அல்லது அவர்களுமடய வெலொற்மற அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட ெித்திெ வடிவமைப்புக்கள்கூட இடம்தபறுவதில்மல; அந்தச் ெித்திெங்கமளக் கொைவும் முடிவதில்மல. ஆகரவ, இமவதயல்லொம் இந்த ைண்ைிரல ஒரு திைிப்பொக, ஓர் ஆக்கிெைிப்பொக நமடதபறுகின்றது என்ற உைர்வு தைிழர்களிடம் இருக்கின்றது. 1974ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற தைிழொெொய்ச்ெி ைொநொட்டுக்குப் பிற்பொடு, ஏற்பட்ட "ஆக்கிெைிப்பு" என்ற உைர்வு - தைிழர்கள் ைீது திைிக்கப்படுகின்ற "ஆக்கிெைிப்பு" என்ற ெிந்தமன - இன்றும் இவர்களொல் ததொடர்ந்து வளர்த்ததடுக்கப்பட்டு வருவது ைிகைிக ரவதமனயொன விடயம் என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல ததளிவொகச் தெொல்லவிரும்புகிரறன்.

ரபொர்த்துக்ரகயர் இந்த ைண்ணுக்கு வந்ததபொழுது, இங்கிருந்த கலொெொெ மையங்கமள, ஆலயங்கமள புனித ஸ்தலங்கமள எல்லொம் அழித்துவிட்டு, கிறிஸ்தவத் தலங்கமள நிர்ைொைித்தொர்கள். ஓர் இனத்மத அழிப்பதற்கு, ஒரு சுரதெிய இனத்மத இல்லொைல் தெய்வதற்கு, ஆக்கிெைிக்கின்ற கொலனித்துவவொதிகள் மகயொளுகின்ற ஒரு முமறமய ரபொர்த்துக்ரகயர்கள் ைிகத் ததளிவொகச் தெய்தொர்கள். அவர்களுக்குப் பிற்பொடு வந்த ஒல்லொந்தர்களும் இரத முமறமயக் மகயொண்டொர்கள். அவர்களும் இரத ைண்ைிரல ைிகுதியொக இருந்த தபளத்த விகொமெகள், இந்துப் புனித ஸ்தலங்கமள எல்லொம் அழித்துவிட்டு, கிறிஸ்தவ ரதவொலயங்கமளக் கடற்கமெரயொெைொகவும் நொட்டுக்குள்ளும் அமைத்தொர்கள். இவர்கள் சுரதெிகளுமடய வெலொற்மறயும் அவர்களுமடய ரதெிய இன அமடயொளங்கமளயும் அழிப்பதில் கவனம் தெலுத்தினொர்கள். இரதரபொலத்தொன் ஆங்கிரலயர்களும் இந்த ைண்ைில் வந்து இறங்கியதற்குப் பிற்பொடு - 1800களுக்குப் பிற்பொடு - இங்கிருந்த அமனத்துக் கமல வடிவங்கமளயும் அழிப்பதில், இங்கிருந்த தபொக்கிஷங்கமள எடுத்துச்தெல்வதில், இந்து ஆலயங்கமள அழிப்பதில் கூடிய கவனத்மதச் தெலுத்தினொர்கள். இதனொல், எங்களுமடய வெலொறு இல்லொைல்ரபொனது.

இலங்மகயில் ஐந்து ஈஸ்வெங்கள் இருந்தன. அமவ இலங்மகயின் ஐந்து திமெகளிலும் இருந்திருக்கின்றன. தைிழர்கள் இந்த நொடுபூெொவும் வொழ்ந்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இவ்வொறு இருந்த தைிழர்கள் இன்று ஒரு பகுதியில்கூட உொிமைரயொடு வொழ்வதற்கு முடியொைல் திைறுகிறொர்கள். இதற்தகல்லொம் வெலொறு இருக்கிறது. ஆனொல், இன்று இந்த வெலொறுகள் ரவறுவமகயில் திமெதிருப்பப்படுகின்றன.

இவ்வொறொன திைிப்புக்கள் இருக்கின்றதபொழுது இப்தபொழுது, இந்த நொட்டிரல இன்தனொரு புதிய வடிவம் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ைிக முக்கியைொக, இப்தபொழுது எங்களுமடய பிெரதெங்களில் புத்த விகொமெகள் அமைக்கப்படுகின்றன. 2009ஆம் ஆண்டுவமெ தைிழர்கள் விடுதமலக்கொக ஒரு ரபொெொட்டத்மத நடத்தியிருந்தொர்கள். அவர்களுமடய ரபொெொட்டம் தைளனிக்கப்பட்டதற்குப் பிற்பொடு, அவர்களுமடய ைண்ைிரல குடிரயறிய இெொணுவம், ஆங்கொங்ரக எந்ததந்த இடங்களில் புத்த விகொமெகமள அமைக்க முடியுரைொ, அந்தந்த இடங்களில் எல்லொம் விகொமெகமள அமைக்கின்றொர்கள். ரபொர்த்துக்ரகயர்கள், ஒல்லொந்தர்கள், ஆங்கிரலயர்கள் தெய்த அரதரவமலமய, இப்தபொழுது இலங்மக அெசும் ததொடர்ந்து தன் பமடகமள மவத்துக்தகொண்டு தெய்துவருவதொனது, ைிகத் ததளிவொன ஓர் ஆக்கிெைிப்பு என்பமத நீங்கள் உைர்ந்துதகொள்ள ரவண்டும்.

383 384

[ැරු නසථ. ශ්‍රීතය්ත මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ைிக முக்கியைொக கிளிதநொச்ெியிலுள்ள வெலொற்றுச் ெிறப்புைிகு ஆலயைொன இெமைைடு கனகொம்பிமக அம்பொள் ஆலயத்தின் பூமஜகள் நமடதபறுகின்ற வளவுக்குள்ரள ஒரு பொொிய புத்த விகொமெ அமைக்கப்படுகின்றது. இது ைிகைிக ரைொெைொன ஓர் ஆக்கிெைிப்பு! அண்மையில்கூட, அந்த ைக்கள் ஊர்வலைொகச் தென்று இது ததொடர்பொன தங்களுமடய ஆட்ரெபமனகமளத் தகவல்களொக ஜனொதிபதிக்கு அனுப்பியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இதுவமெ எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. இலங்மகயிலிருந்த ெித்தர்கள் பெம்பமெயிலுள்ள ரயொகர் சுவொைிகளொல் முதன்முதல் அந்த இடம் அமடயொளப்படுத்தப்பட்டமை ைிக முக்கியைொன விடயைொகும். கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தின் அமனத்து வயல் நிலங்களுக்கும் நீர் வழங்குகின்ற இெமைைடுத் தொயின் ஆதொெைொக விளங்குகின்ற கனகொம்பிமக அம்பொள் ஆலய வளொகத்துக்குள் இவ்வொறு ஒரு புத்தர் ெிமலமய மவத்து தபொிய விகொமெதயொன்று அமைக்கப்படுவது என்பது தவளிப்பமடயொன ஆக்கிெைிப்பு! ஒரு தபளர்ைைி தினத்மத எடுத்துப் பொருங்கள்! ஒரு ெித்திமெப் தபளர்ைைி வருகின்றதபொழுது, அல்லது ஒரு தபளர்ைைி தினம் வருகின்றதபொழுது இந்து ைக்கள் தங்களுமடய பிதிர்க்கடன்கமள, விெதங்கமள ரைற்தகொள்வதற்கொக ஆலயங்களுக்குச் தெல்கின்றொர்கள். அரதரநெம், அந்தப் தபளர்ைைி தினத்திரலொ அல்லது தவெொக் ரபொயொ தினத்திரலொ அந்த விகொமெயில் ஒலிதபருக்கிமூலம் தபளத்த பொெொயைங்கள் தெய்வது எவ்வளவு முெண்பொடுகமள உருவொக்கும்! முக்கியைொக அங்கு ெிங்கள ைக்கள் வொழ்கிறொர்களொ? ஓர் ஆக்கிெைிப்பின் வடிவைொக இெொணுவத்மத மவத்துக்தகொண்டு இவ்வொறு அெெொங்கம் தெய்வது, இந்த ைக்கமள தவளிப்பமடயொகரவ ததொடர்ந்தும் அடிமைகளொக மவத்திருக்கின்ற, அவர்களுமடய கலொெொெச் ெின்னங்கமள அழிக்கின்ற ஒரு தெயற்பொடு என்பமத நொன் இந்தச் ெமபயிரல ததளிவொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். நிச்ெயைொக, இது நீக்கப்பட ரவண்டும்; இதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படரவண்டும். இல்லொவிட்டொல், இந்த நொட்டில் நல்லிைக்கமும் ெைொதொனமும் நீதியும் ஒருரபொதும் ஏற்படப்ரபொவதில்மல.

இரதரபொல்தொன் நயினொதீவிலும் நமடதபறுகிறது. ெப்த தீவுகளில் ஒன்றொகப் ரபெப்படுகின்ற நயினொதீவிரல இருக்கின்ற நொகபூெைி அம்பொள் ஆலயம் என்பது உலகப் பிெெித்திதபற்ற ஓர் ஆலயம். அவ்வொலயத்தின் ரதமெக்கூட ஒரு கொலத்திரல கடற்பமடயினர் தகொளுத்தியிருந்தொர்கள். தகொளுத்திய கடற்பமடயினொில் ஒருவர்தொன் இப்ரபொது உயிரெொடு இருப்பதொகப் ரபெப்படுகின்றது. அவர்கூட, கொவடி எடுத்துத்தொன் தன்மனக் கொப்பொற்றியதொக அறியக் கிமடக்கின்றது. அவ்வொறொன இந்த நொகபூெைி அம்ைன் ஆலயத்துக்குப் பக்கத்திரல 60 அடி உயெத்தில் புத்தர் ெிமல ஒன்மற அமைப்பதற்கொன முயற்ெிகள் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. இது ைிகைிக தவளிப்பமடயொன ஆக்கிெைிப்பு! குறிகொட்டுவொன் துமறமுகத்திரல நின்று பொர்க்கின்றதபொழுது அங்கிருக்கின்ற நயினொதீவு நொகபூெைி அம்ைமனவிட நொகவிகொமெமய மையப்படுத்தியதொக இந்தச் ெிமல ததொிகின்றது என்று தெொல்லப்படுகின்றது. ஆகரவ, ைிகைிக முக்கியைொக இந்த ஆக்கிெைிப்பு விடயங்கள் நிறுத்தப்பட ரவண்டும்.

அரதரநெம் அெெொங்கம் ஒரு புத்த விகொமெ அமைப்பதற்கொகத் திருக்ரகதீஸ்வெம் ஆலயத்துக்கு முன்னொல் 10 ஏக்கர் கொைிமயச் சுவீகொித்து மவத்திருப்பதொகவும் ரபெப்படுகின்றது. அங்கு 40 குடும்பங்கள் குடிரயறியிருந்தன. இன்று அந்த 40 குடும்பங்களும் அந்த இடத்திலிருந்து

துெத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அவர்களொல் இன்னமும் அந்த இடத்திரல குடிரயற முடியவில்மல. அவர்கள் குடிரயறி வொழ்ந்த இடம் ஒரு புத்த விகொமெ அமைப்பதற்கொக ஆக்கிெைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வொரற தகொக்கிளொய், கருநொட்டுக்ரகைியிரல விநொயகர் ஆலயம் இருக்கின்ற தனியொருமடய கொைியும் தபளத்த பிக்கு ஒருவொினொல் ஆக்கிெைிக்கப்பட்டு அந்த இடத்திரல ஒரு விகொமெ அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அரதரபொல திருரகொைைமலயிரல திருக்ரகொரைஸ்வெர் ஆலயம் இருக்கின்ற பகுதிகளின் பூர்வீக வெலொறுகமள யொரும் அறிய முடியொதுள்ளது. அதற்குத் ததொல்தபொருள் திமைக்களம் தமட விதித்திருக்கின்றது. திருக்ரகொரைஸ்வெர் ஆலய வளொகத்மதச் சூழவுள்ள பகுதிகளும் ஆக்கிெைிக்கப்பட்டுக் கமடகள் அமைக்கப்படுகின்றன. அமைச்ெர்களும் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இதற்கு உதவியொக இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறுதொன் அண்மையிரல ெொம்பல்தீவுச் ெந்தியிலும் ஒரு புத்த விகொமெ அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

ரபொர்த்துக்ரகயர்கள், ஒல்லொந்தர்கள், ஆங்கிரலயர்கள் இந்த ைண்ணுக்குப் பமடதயடுத்ததனொல் எைது ரதெிய இனத்தின் - தைிழர்களின் அமடயொளங்கள் ஆக்கிெைிக்கப்பட்டு அழிக்கப்பட்டன. அரதரபொல இப்தபொழுதும் புத்த விகொமெகமள அமைப்பதன்மூலம் இவ்வொறொன அழிவு நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்றதன. இது இந்த நொட்டிரல ஒரு நல்ல ெைொதொனத்மதக் தகொண்டு வருதைன நொங்கள் உைெவில்மல. ஒரு நல்லிைக்கம் வரும்; நீதி நியொயம் கிமடக்கும்; தங்களுக்கு ஒரு ெைொதொன வொழ்வு கிமடக்கும் என எதிர்பொர்த்து இந்த அெெொங்கத்துக்கு வொக்களித்த எைது தைிழ் ைக்கள் இன்று ஓர் எதிர்ைனப்பொங்ரகொடு, ரவதமனரயொடு இந்த அெெொங்கத்மதப் பொர்க்கின்ற சூழல் உருவொகியிருக்கின்றது.

கமல வடிவங்கள் என்பன ைனித வொழ்விரல ைிக முக்கியைொனமவ. கமல அம்ெங்கமளயும் அதன் கலொெொெ விழுைியங்கமளயும் ரபை ரவண்டியது ைிகைிக அவெியைொனது. இலங்மகயிரல எந்தக் கமல வடிவம் தகொண்டு வெப்படுகின்றதபொழுதும் அதற்கு ஒரு ெிங்கள நொைம்தொன் சூட்டப்படுகின்றது. தைிழர்களுமடய கமல வடிவத்துக்கொன முக்கியத்துவம் எங்ரகயும் வழங்கப்படுவதில்மல. இன்று வடக்கு, கிழக்கிரல தபரும்பொன்மையொக வொழ்கின்ற தைிழர்கள் தங்களுமடய கமலகமளப் ரபைக்கூடிய வெலொற்று இடங்கள் இல்மல. நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுரபொல, இப்தபொழுது நயினொதீமவ ஆக்கிெைித்து 60 அடி உயெைொன புத்தர் ெிமல கட்டப்படுகின்றது. கனகொம்பிமகக்குளத்மத ஆக்கிெைித்து விகொமெ கட்டப்படுகின்றது; ைொங்குளத்திரல விகொமெ கட்டப்படுகின்றது; திருரகொைைமலயிரல விகொமெ கட்டப்படுகின்றது; திருக்ரகதீஸ்வெத்திரல விகொமெ கட்டப்படுகின்றது. இவ்வொறு தைிழர்களுமடய வெலொற்றுப் பூர்வீக இடங்களில் எல்லொம் விகொமெகள் அமைக்கப்படுகின்றதபொழுது தலதொ ைொளிமகயின் வளவுக்குள் அல்லது வளொகத்துக்குள் நொங்கள் ஒரு கொளி ரகொயிமலரயொ அல்லது ெிவன் ரகொயிமலரயொ கட்ட முடியுைொ? ஏன், இந்த ஆக்கிெைிப்பு?

இன்று நொங்கள் ரபெ முடியொதவர்களொக இருக்கின்ரறொம். தைிழர்கள் பலைிழந்தவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், விடுதமலப் புலிகள் இருக்கின்றரபொது அவர்களிடம் ஆயுதம் இருந்தது. அவர்கள் வொழ்கின்ற கொலத்தில் இவ்வொறொன ஆக்கிெைிப்பு நடவடிக்மககள் எதுவும் நமடதபறரவயில்மல. எந்தப் புத்த விகொமெகளும் அங்ரக அமைக்கப்படவில்மல.

385 386

පාර්ලිශම්්තතුද

ஏற்தகனரவ இருந்த புத்த விகொமெகமளக்கூட அவர்கள் கொப்பொற்றியிருந்தொர்கள். கிளிதநொச்ெியிரல இருக்கின்ற லும்பினி விகொமெகூட அப்படிரய முழுமையொக இருந்தது. யுத்தம் முடிந்து திரும்ப ைீள்கின்றதபொழுதும் இந்த விகொமெ அவ்வொரற ரபைப்பட்டது. ஆகரவ, இவற்மற எல்லொம் கவனத்தில் எடுக்கொத அெெொங்கம், ெைொதொனத்தின் ஊடொக எைது ைக்களுக்கு நொமள ஒரு நல்ல தீர்மவத் தருதைன நம்புவது எவ்வளவுதூெம் ெொத்தியைொனதொகும் என்பது ரகள்விக்குொியது என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

இன்று ைிகைிக முக்கியைொக எைது வெலொறுகள் திொிபுபடுத்தப்படுகின்றன. ைகொவம்ெம் என்ற நூமல அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு ெிங்கத்திலிருந்து ஒருவர் பிறந்தொர் என்றும் அதனூடொகச் ெிங்கள இனம் உருவொகியது என்றும் தெொல்லப்படுகின்றது. இன்று இந்த ைகொவம்ெம் என்ற நூமல மவத்துக்தகொண்டு இலங்மகயின் அெெ இயந்திெம் இயக்கப்படுகின்றது. ைகொவம்ெத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு அெெியல் இயந்திெம் இயங்குைொனொல் ஒருகொலத்திலும் இங்ரக இருக்கின்ற ஏமனய இனங்கள் அமடயொளப்படுத்தப்படைொட்டொ. அவர்கள் அன்னியப்படுத்தப்படுவொர்கள். இது ைிக முக்கியைொனது. இமத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்கத் தவறினொல் ெைொதொனம் என்பது ஒரு ரகள்விக்குறியொக அல்லது கொனல்நீெொக ைொறரவண்டிய நிமலமை ஏற்படும் என்பமதயும் இந்த இடத்திரல நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

கடந்தகொல வெலொற்மற நொங்கள் பொர்க்கின்றதபொழுது ைிகைிக முக்கியைொக விடுதமலப் புலிகளுமடய தத்துவொெிொியர் அன்ென் பொலெிங்கம் அவர்கள் "யுத்தமும் ெைொதொனமும்" என்ற தன்னுமடய புத்தகத்தில் பக்கம் 400-401 இல் "விடுதமலப் புலிகளுமடய ஆயுதப் ரபொெொட்டமும் ெைொதொன முயற்ெிகளும்" என்ற தமலப்பிரல ஒரு விடயத்மத ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அதொவது, "எைது ரபொெொட்டத்தின் ரநொக்கைொனது சுயநிர்ைய உொிமைமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டதொகும். சுயநிர்ைய உொிமைக்கொன எைது ரபொெொட்டத்தில் ததொடர்ச்ெியொகரவ நொம் பற்றுறுதிரயொடு இருக்கின்ரறொம். தைிழர் தொயகம், தைிழ்த் ரதெியம் ைற்றும் தைிழர்களின் சுயநிர்ைய உொிமை என்பன அெெியல் ரபொெொட்டத்தின் அடிப்பமட விடயங்களொகும். திம்பு முதல் தொய்லொந்து வமெ நொம் இவற்மற வலியுறுத்தி வருகின்ரறொம். இந்த அடிப்பமடயிரல எைது ரதெியப் பிெச்ெிமன தீர்க்கப்படல் ரவண்டும் என்பரத எைது நிமலப்பொடொகும். தனித்துவைொன இனம் என்ற அடிப்பமடயில் தைிழர்கள் சுயநிர்ைய உொிமை உமடயவர்களொவர். சுயநிர்ைய உொிமையொனது உள்ளக ைற்றும் தவளியக சுயநிர்ைய உொிமை என்ற இரு அம்ெங்கமளக் தகொண்டதொகும். உள்ளக சுயநிர்ைய உொிமையொனது பிெொந்தியச் சுயொட்ெிமய வழங்குகின்றது. தைிழ் ைக்கள் தைது தெொந்த நிலங்களில் சுதந்திெைொகவும் தகளெவைொகவும் வொழ ரவண்டும். அவர்கள் தைது தொயகத்தில் சுயொட்ெி அடிப்பமடயில் வொழ ரவண்டும். இதுரவ தைிழர்களின் அெெியல் அபிலொமஷயொகும். இது உள்ளக சுயநிர்ைய உொிமைக்கொன உண்மையொன அர்த்தத்மதக் தகொடுக்கின்றது. உள்ளக சுயநிர்ைய அடிப்பமடயில் எைது தொயகத்தில் பிெொந்திய சுயொட்ெி ைற்றும் சுய அெெொங்கம் என்பவற்மறக் தகொண்ட தீர்வுத்திட்டத்மதச் ெொதகைொகப் பொிெீலிக்க நொம் தயொெொக உள்ரளொம்." இவ்வொறு அவர் குறிப்பிட்டிருப்பமதச் ெிங்கள ெரகொதெ எழுத்தொளர் கொயத்திொி விக்கிெைெிங்க அவர்கள் தன்னுமடய விைர்ெனக் கட்டுமெயிரல ைிகத் ததளிவொகக் கூறியிருக்கின்றொர். ஆகரவ, யொரும் எந்தக்

கொலத்திலும் இந்த நொட்டிரல பிொிவிமனமய வலியுறுத்தவில்மல. இந்த நொட்டின் ெைொதொனம், இன ஐக்கியம், இன தெளஜன்யம் ெொியொக நமடதபற ரவண்டுைொனொல் இதமனப் புொிந்துதகொள்ளரவண்டும்.

ஓர் இனத்துக்கு இருக்கின்ற அவர்களுமடய தனித்துவக் கலொெொெ அம்ெங்கமள, தனித்துவ அமடயொளங்கமளப் புொிந்துதகொள்ளரவண்டும். இந்தப் பொெொளுைன்றத்திரல நொங்கள் எத்தமன ரபர் எங்களுமடய ரகொல உமடகமளத் தொித்து எங்களுக்கொன கலொெொெ உமடகமளப் ரபணுகின்ரறொம்? நொங்கள் எங்களுமடய கலொெொெத்மத விட்டுவிடுகின்ரறொம். எங்களுமடய கலொெொெத்மத நொங்கள் இழந்துவிடுகின்ரறொம். எங்களுமடய கலொெொெப் பண்புகள் எங்கமளவிட்டுப் ரபொகின்றன. இப்தபொழுது ைக்கள் 'பீட்ெொ' ரபொன்ற ரைமலத்ரதய உைவு வமககளுக்கு அடிமைகளொக ைொறிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எங்களுமடய பொெம்பொிய உைவு வமககமள நொங்கள் இழந்துதகொண்டிருக்கின்ரறொம். எங்களுமடய கலொெொெத்தின் ைீதும் எங்களுமடய சுயஇருப்பின் ைீதும் திைிக்கப்படுகின்ற ஆக்கிெைிப்பு முயற்ெிகளொகரவ இவற்மற நொம் பொர்க்கின்ரறொம்.

இந்த நொட்டிரல இெண்டு ரதெிய இனங்கள் இருக்கின்றன என்பமத நீங்கள் ததளிவொகப் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். தைிழர்கள் தனித்துவைொன தைொழி அமடயொளத்மதக் தகொண்டவர்கள். அவர்கள் தனித்துவைொன வெலொற்று ொீதியொன நில அமடயொளத்மதக் தகொண்டவர்கள். அவர்களுக்தகனக் கலொெொெ அமடயொளங்கள் இருக்கின்றன. ெிங்கள ைக்களில் ஆண்கள் அைியும் ரதெிய உமடயின் ரைலொமடயின் 'தகொலர்' தைிழர்கள் அைியும் ரதெிய உமடயின் தகொலமெப் ரபொன்றில்லொது வித்தியொெைொக உள்ளது. ஒரெ வமகயொன ரதெிய உமட அைிந்துதகொண்டொலும், அவற்றுக்குள்ரள வித்தியொெைிருக்கின்றது. நொங்கள் ஒரு கமல வடிவத்மதப் பின்பற்றுகின்ரறொம். நீங்கள் இன்தனொரு வமகயொன கமல வடிவத்மதப் பின்பற்றுகின்றீர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු එසප. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதென்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகரவ, இந்தக் கமல வடிவங்கதளன்பது ஓர் இனத்தின் தனித்துவ அமடயொளங்கமள இழக்கொத வமகயில் இருக்கரவண்டும். இலங்மகயிரல இருக்கின்ற கமல வடிவங்கமள நொங்கள் ரபணுகின்றரபொது ெிங்கள அடிப்பமடயொன கமல வடிவங்கமளத் தவிர்த்துப் ரபைிவருகின்ரறொம். ஆனொல், ெிங்கள ைக்களுமடய கலொெொெத்மத நொங்கள் ைதிக்கின்ரறொம்; அமவ அவ்வொரற இருக்கட்டும்!

புத்த பகவொன்கூட அறத்திற்கொக, நீதிக்கொக இந்தப் பூைியிரல அவதொித்தொர்; ஞொனம் தபற்றொர்; யுத்தத்மத தவறுத்தொர். இெத்தத்மதக் கொைொைல் அவர் ஒதுங்கியிருந்தொர். ஒரு ைெத்தின் கீழிருந்து ஞொனம் தபற்ற புத்த பகவொனுமடய ரபொதமனயின்படியொன தபளத்த ைதத்மத இந்த நொடு ஏற்றிருக்கின்றது. அந்தப் தபளத்த கலொெொெத்மத நொங்கள் ைதிக்கின்ரறொம். அரதரபொல்தொன் தைிழர்களுமடய கலொெொெப் ரபைலும் ைிகைிக முக்கியைொனது. கலொரஜொதி ஆனந்தக்குைொெசுவொைி எவ்வொறு ெிங்களக் கமலக்கு

387 388

[ැරු නසථ. ශ්‍රීතය්ත මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

முக்கியத்துவம் தகொடுத்தொரெொ, ரபெொெிொியர் ெெத் ெந்திெ அவர்கள் எவ்வொறு ெிங்களக் கமலயிரல தைிழர்களுமடய பங்கு ரைரலொங்கியிருக்கின்றது என்பமத ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டொரெொ, அவற்மற இப்தபொழுதிருக்கின்ற புதிய பெம்பமெ உைெரவண்டும்; புொிந்துதகொள்ளரவண்டும். அவ்வொறு புொிந்துதகொள்கின்றரபொதுதொன் இந்த நொட்டிரல ெைொதொனமும் நீதியும் ஒற்றுமையும் நிமலநொட்டப்படுவதுடன், பலமும் அதிகொிக்கும். அந்தவமகயில் இந்த இெண்டு ரதெிய இனங்கமளயும் தனித்துவைொன இனங்களொக, தனித்துவைொன கலொெொெ அமடயொளங்கரளொடு பொர்க்கின்றதபொழுதுதொன் இந்த நொட்டில் ெொியொன நீதி நியொயம் கிமடக்கும் என்பமதக் குறிப்பிட்டு நிமறவு தெய்கின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනමඟට ැරු ැය්තත කරුණාතිලක අමාතයතුමා [අ.භා. 4.0 ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (පාර්ලිවම්්දුර ප්‍රිනසසසපකරණ හසා ජනමාධාය අමාතය සහස ණණ්ු ප්ෂයව ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொெொளுைன்ற ைறுெீெ மைப்பு ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ල්ලාසානාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ජානතා ිධමුක්ති ශපයමුශඩු නායකතුමා ිධසි්ත අද දින සභාද කම තබන අදසථථාශ ඉදිරිපත් කයන ලද ශයෝජානාදට අදාමද කලා ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද සාකච්ඡා කයන ශම් අදසථථාශ ජ කදදත් කලාදට ලනදි කලාද ශදනුශද්ත ශම් ැරු සභාශ ත් හනමතනනකමත් හකක් නඟන ඔබතුමා ල්ලාසනශේ සිටින අදසථථාදක මටත් දචන සථදමපයක් කථා කය්තනට ලනබීම ැනන මා සතුටු ශදනදා.

ිධශ ේ ශය්තම සාසථකෘතික අමාතයාා යට සම්බ්තාද කරුණු කියනවුණා ශම්තම ශටලිනාටය ැනනත් සිාහල සිනමාද ැනනත් අදහසථ ැණනාදක් ඉදිරිපත් වුණා. අශප් අමාතයාා යටත් ඒදා බලපාන ශහයි්ත ඒ පිළිබඳද දචන සථදමපයක් කථා කය්තනට මා කමපනා කයනදා. අද දින ශම් ැරු සභාශ කථා කම සමම ම්තත්‍රීදයයකුම කි දා දාශේ ිධශ ේ ශය්තම ශටලිනාටය කලාද දන්ත ද කයක පමණ කාලයක සිට ශලොකු ශසෝදා පාළුදකට ය ඝ්‍රශය්ත ැම්ත කය අද ශදනශකොට ඉතාමත් බයපතම තත්ත්දයකට පත් වී තිශබන බද අප කවුරුත් ද්තනදා. ශටලි නාටයදල ‍රමිතිය පිළිබඳද ැනටු මතු වී තිශබනදා. නම නිසාම අද ශටලිනාටය පිළිබඳද හනම පනත්තකි්තම පසු බමමක් තති වී තිශබනදා. ජානතා ිධමුක්ති ශපයමුශඩු අශප් ම්ත්‍රිතුමා කි දා දාශේ කිසිම ‍රමිතියක් නනතිද තමයි දන්ත ශටලි නාටයය නි ථපාදනය ද්තශ්ත. සමහය ශදලාදට නක රැයි්ත ඔක්ශකොම අදස්ත කයනදා. ඒකට කියනදා "තිදබා ැනහුදා දාශැයි" කියලා. ශබොශහෝ ශදශනක් දන්ත නම කර්මා්තතය ැනන කථා ශද්තශ්ත නශහමයි. අශප් යජාය බලයට පත් වුණාට පසථශසේ ිධශ ේ ශය්තම යාජාය මාාය දන ජාාතික රූපදාහිනිය සථදාධීන රූපදාහිනිය දාශේ තන්තදල ශම් ශටලි නාටයදල ‍රමිතිය දනඩි කයලා ‍රදර් නය කිරම ැනන කමපනා කමා. ඒ සඳහා කායණා කිහිපයක් අනුැමනය කය්තන අපි දනනටමත් කමපනා කය තිශබනදා.

ිධශ ේ ශය්තම ශම් ශටලි නාටය ‍රදර් නය කිරශම් ජ තඟිලි ැනසීමක් නනතිද; බලපමම් කය්තශ්ත නනතිද; ශේ පාලන

අතශපවීම් කය්තශ්ත නනතිද සථදාධීන ිධේදත් කමිටුදක් පත් කයලා ලකුණු ‍රමයක් තති කයලා ඒ ‍රමශ දයට අනුද ශම්ක සකසථ කය්තන අපි දනනටමත් කටයුතු කය තිශබනදා. ඒ දාශේම අපි බලයට පත් දන ිධට ජාාතික රූපදාහිනිශේ ිධශ ේ ශය්ත යාජාය මාායශේ ශටලි නාටය ‍රදර් නය කිරම ැනන ශලොකු ිධශ චන තිබුණා. අද ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමාත් ඒ ැනන සඳහ්ත කය තිබුණා. ශනොශයක් ිධධිශේ කප්පම් ශදන ඒදා තිබුණා. ඒ ශදනුශද්ත ිධිධා අමලසථ ලබා ශද්තන සිදු වුණු හනටි ‍රසිේා කායණා බදට පත් ශදලා තිබුණා. රුපියම 1 111 ශදන නක ැනන ශබොශහොම ‍රසිේධියක් තිබුණා. ඉති්ත මම තමතිදයයා හනටියට පත් වුණාට පසථශසේ ඒ තත්ත්දය නනති කිරම සඳහා ල්ලික ද ශය්ත දනල පිළිශදමදම ශයදුදා. දනනටත් නශහම ශේදම ශදනදා නම් නනමම අදසථථාදක ඒ ැනන අපද දනනුදත් කය්තන. ඒ ‍රම නනති කමා දාශේ දිැටම පිරිසිදු ‍රමයකට -ශටලි නාටයදල ‍රමිතිය දනඩි කය්තන පුළුද්ත ‍රමශ දයකට- ශම් දනල කටයුතු ඉසථසයහට ශැන ය්තන අපි බලාශපොශයොත්තු ශදනදා.

ල්ලාසනාරුඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි සිනමාද ැනනත් අශප් ිධශ ේ අදාානය ශයොමු ශදලා තිශබනදා. නිර්මාණකරුද්තශේ අක්දක් ැනන සමහය උදිධය කථා කමා. නමුත් ඉදිරියට චිත්‍රපට ශපෝලිමක් තිශබන හනටි දකින ශකොට නිර්මාණකරුද්තශේ නශහම අක්දක් තිශබනදාය කියන නක නම් ශපශන්තන නනහන. නදක -අුත්- නිර්මාණකරුද්තශේ තරුණ නිර්මාණකරුද්තශේ දාශේම ‍රවීන පමපුරුදු නිර්මාණකරුද්තශේ නිර්මාණත් නිතය නිතය බිහි දන බද අපට දකි්තන ලනබී තිශබනදා.

ිධශ ේ ශය්තම චිත්‍රපට ශපෝලිම් ‍රමය ැනන ශබොශහෝ ශදනකුශේ අදාානය ශයොමු ශදලා තිබුණා. ාායා ‍රමය නිසා චිත්‍රපට තුනක් නක ිධට මුදා හනරමට දන්ත අපි කටයුතු කයනදා. ඒ හයහා යම් ිධසදුමක් ලනබී තිශබනදාය කියන නක තමයි චිත්‍රපට අායක් දරු නි ථපාදකදරු පදා අපිත් නක්ක පදස්තශ්ත. තද තදත් ිධිධා ‍රම අනුැමනය කයලා ඒ සියු ශේදමදලට පුළුද්ත තයම් ිධසඳුම් ශද්තන අපි බලනදා. කාලා්තතයයක් තිසථශසේ ශම් කර්මා්තතදල තති වුණු ිධනා ය නක රැයකි්ත නශහම නනත්නම් අවුරුේදක් දාශේ ශකටි කාලයක ජ උක් යටිකුරු කය්තන බනරි වුණත් අපි පුළුද්ත තයම් ඉක්මනට ඒදා යථා තත්ත්දයට පත් කය්තන බලනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මට මතකයි නදක නිර්මාණකරුශදක් අශප් යශට් ‍රදර් නය කය්තනත් ශපය ජාාතය්තතය සම්මානයට පදා පාත්‍ර වුණු චිත්‍රපටයක් නි ථපාදනය කමා. ඒක තමයි "ශමෝටර් බයිසිකලය" චිත්‍රපටය. ඒ ැනන ීනට ශපයත් ශම් සභාශ ජ ඔබතුම්තලා ඒ ැනන අදාානය ශයොමු කමා. මම නදාත් කි දා ඒ චිත්‍රපටය ඉක්මනි්ත ‍රදර් නය කය්තන අද ය කටයුතු කයනදාය කියලා. ශම් දන ිධට "ශමෝටර් බයිසිකලය" චිත්‍රපටය ‍රදර් නය ශදමි්ත පදතිනදා. ඒක ඉතාම උසසථ චිත්‍රපටයක් හනටියට ‍රදර් නය දනදාය කියලා තමයි මම කමපනා කය්තශ්ත. ඒ දාශේම තදත් නදක නිර්මාණකරුද්තශේ චිත්‍රපට රැසක්ම ඉදිරිශේ ජ ‍රදර් නය කය්තන අද ය කටයුතු සිදු ශදමි්ත පදතිනදා. "ශ‍රේමය නම්" චිත්‍රපටය "දනකල පුරුදු ශකශනක්" චිත්‍රපටය දාශේ ඒදාත් තරුණ නි ථපාදකදරු්තශේ අායක් දරු්තශේ චිත්‍රපට. මඟ ජම ඒදාත් ‍රදර් නයට පත් කය්තන කටයුතු ූ දානම් කය තිශබනදා.

සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණයට ලක් කිරම ඉතා ‍රමුඛ අද යතාදක් හනටියට අපි හඳුනා ශැන තිශබනදා. පසු ගිය කාලශේ ශම්දා "කයනදා කයනදා" කියලා ශනොශයක් ශේදම කි දත් කිසිම ්කායයකි්ත ශකරුශඩු නනහන. ඒ පිළිබඳද ිධිධා මත තිශබනදා. ශම්දාට ශම් ශම් ශහේතු බලපමදා කියනදා. දන්ත යට පුයා තිශබන සිනමා ාලා 64 ක් අතරි්ත 41ක් ිධතය ඩිජිටමකයණය සිේා ශදලා තිශබනදා. ිධශ ේ ශය්තම අැනුදය

389 390

පාර්ලිශම්්තතුද

තිශබන ‍රාාන සිනමා ාලා තතුළු 41ක් ිධතය දන්ත ඩිජිටමකයණය ශදලා තිශබනදා. ඒදා ඒ සිනමා ාලා හිමිය්තශේ ශපෞේැලික මුදම ශයොදලා - ඒ අයට ්ර්ිකක ක්තියක් තිශබන නිසා- ඒ තත්ත්දය තති කය ශැන තිශබනදා. ිධශ ේ ශය්ත ැම්බද ‍රශේ දල සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය කිරම ඉතා ශහමි්ත සිදු දන බදක් තමයි ශපශන්තනට තිශබ්තශ්ත. සමහය සිනමා ාලා හිමිකරුද්තට ශපෞේැලිකද ිධයදම් කයලා ඒක කය ැ්තන බනරි තත්ත්දයක් අපට දකි්තන තිශබනදා. අපි ශම් පිළිබඳද ිධශ ේ කමිටුදකුත් පත් කමා. ඒ කමිටුශ දාර්තාද දන්ත නිකුත් කය තිශබනදා. මම ැරු අග්‍රාමාතයතුමාට දන්ත ඒක භාය ජලා තිශබනදා. ශකොශහොම නමුත් ඉතා ශකටි කාලයක් තතුමත ලාකාශ සියුම සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණයට ලක් කිරම අදස්ත කම යුතුද තිශබනදා. ශම් ිධයදම දනරම සම්බ්තාශය්ත ඉදිරිපත් කම අශප් අදහසථ කිහිපයක් ඒ කමිටුශදනුත් නිර්ශේ ශදලා තිශබනදා. ඒ අදහසථ සම්බ්තාශය්ත සිනමාකරුද්ත යම් දනනුදත් වීමක් ශදලා තිශබනදා. ඒ අයත් ඒ ැනන අදාානය ශයොමු කයලා තිශබනදා. ිධශ ේ ශය්තම ශපෞේැලික ිධයදමි්ත ඩිජිටමකයණය කය ැ්තන බනරි සිනමා ාලා හිමිය්තට යජාශය්ත යම් සහන ණය ‍රමයක් තති කය්තන පුළුද්තද කියන නකත් නක ශයෝජානාදක් හනටියට ඉදිරිපත් ශදලා තිශබනදා.

අනික් ශයෝජානාද තමයි සිනමා ාලාදල ‍රශ පත්‍රයකි්ත ශබොශහොම සුළු මුදලක් අය කය ැ්තනා ‍රමයක් තති කිරම. සිනමා ාලා හිමියාටත් ශ‍රේක් කයාටත් බයක් ශනොදන ිධධියට ඒ කටයුත්ත කය්තන පුළුද්තද කියන ශයොජානාදත් ඉදිරිපත් ශදලා තිශබනදා. ශකොශහොම නමුත් අපි ශම් ශයෝජානාදලි්ත බලාශපොශයොත්තු දනදා "0K" තාක් ණය ශහෝ ඊට ඉහම තාක් ණයක් යටශත් සියුම සිනමා ාලාද්ත ඩිජිටමකයණයට ලක් කය්තන. ශකටි කාලයක් තතුමත ඒ කාර්යය අදස්ත කම යුතුදම තිශබනදා. නය ‍රමුඛ අද යතාදක් ද ශය්ත අපි තීයණය කය තිශබනදා.

අශප් හිතදත් ී තා කුමායසිාහ ම්තත්‍රීතුමියත් ඉතා දනදැත් අදහසථ කිහිපයක් ‍රකා කමා. සිනමාද ැනන ිධශ ේ තමමක් කනක්කුමක් තිශබන සිනමාද ැනන මනා අදශබෝායක් තිශබන ශකනකු හනටියටත් ඒ ක්ශ ේත්‍රශේ ශකනකු හනටියටත් නතුමිය ශම් උත්තරතය සභාශ අදහසථ කිහිපයක් ‍රකා කමා. මා ඒ අදහසථදලට ඉතා උන්තදුශද්ත තහුම් ක්ත දු්තනා. සිනමා පාසලක් තති කිරම ශකොයි තයම් දනදැත්ද කියන නක පිළිබඳද නතුමිය කි දා. නතුමිය ඒ අදහසථ ඉදිරිපත් කයන ශකොට මා නනඟිටලා කථා කය්තන ගිශේ නනහන නතුමියශේ කථාදට බාාාදක් දන නිසා. සාඛයා ශමඛන තිබුණා නම් මා කථා කය්තන ය්තශ්ත නනහන. රුපියම ශකෝටි ැණ්ත මුදම ැනන මා කථා කය්තන ය්තශ්ත නනහන. ශමොකද නතුමිය තයම් මා ඒ ැනන ද්තශ්ත නනති නිසා. නමුත් සිනමා පාසලක් තති කිරම ැනන අපි දනනටම අදාානය ශයොමු කය තිශබනදා. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශහොඳට ද්තනා ‍රශේ යක දළුැම සයසිධ චිත්‍රාැායය පිහිටා තිශබන තනන ැනන අපි අදාානය ශයොමු කය තිශබනදා. නතනන දර්ැ අඩි 64 111ක පමණ ඉලකලක් තිශබනදා. ිධශ ේ ශය්තම දදාැායය තිශබ්තශ්තත් නතනනයි. ඒ දාශේම සියුම ප ථචාත් සිනමා කටයුතු ඒ කිය්තශ්ත රූපැත කිරශම්ත පසුද ශකශයන සියුම නි ථපාදන කටයුතු ඒ සථථානශේ ජ සිදු දන නිසා ඒ දාශේ තනනක නදනනි සිනමා පාසලක් තති කශමොත් ‍රාශයෝගික දනනුම ැනනීමටත් පහසුදක් දනදා. ඒ ැනනත් අශප් අදාානයට ශයොමු ශදලා තිශබනදා.

ඉදිරිශේ ජ ඒ සියු ශේදම ‍රමානුූලලද කයලා ශප්තද්තන පුළුද්ත ශදයි කියා මා ිධ ථදාස කයනදා. පසු ගිය කාලශේ ශටලි නාටයදලට තිබුණු තත්ත්දය අපි බලයට ්පු ැම්ත නනති කමා දාශේ රුපියම 1 111 කථා ශදන ශදන අමලසථ කථා අපි නනති

කමා දාශේ අපට ශම් සිනමා පාසලත් තති කයලා ශප්තද්තන පුළුද්ත ශදයි කියා මා ිධ ථදාස කයනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් කථා කයනශකොට ිධශ ේ ශහොඳ අදහසථ කීපයක්ම ‍රකා කමා මට තහුණා. ඔබතුමා කදදත් කලාද ැනන ශබො ශහොම හනී මකි්ත යුතුද කථා කයන ශකශනක්. ඔබතුමා කියනදා මට තහුණා මමා චිත්‍රපට හුඟක් ඉසථසයහට නනදා දාශේ කථාදක්.

තත්ත ද ශය්තම මමා චිත්‍රපට ැත්ශතොත් ශහොඳ නි ථපාදන නනදා නම් ශහොඳයි. මමත කාලය ැත්ශතොත් "ශහෝ ැානා ශපොකුණ" දාශේ මමා චිත්‍රපට දින සියය ඉක්මදලා තදමත් ශහොඳි්ත ජානප්‍රිය තත්ත්දශය්ත ‍රදර් නය ශදනදා. ඒ නිසා නදනනි උසසථ මමා චිත්‍රපටි නි ථපාදනය කිරමටත් උන්තදු කයද්තන පුළුද්ත නම් ශහොඳයි කියලා මා කමපනා කයනදා.

මා ීනට දලා ජර්කද කථා කය්තශ්ත නනහන. අශප් බ්තදුල ගුණදර්ාන ශූරි්ත කථා කය්තන බලා ශැන ශම් ැරු සභාශ ඉ්තනදා. නතුමාත් සිාහල සිනමාද ැනන ිධ ාල හනී මක් තිශබන චිත්‍රපට නි ථපාදකශයක්. ඒ නිසා නතුමාත් අදහසථ කීපයක් ඉදිරිපත් කයයි කියලා මා හිතනදා. ශකොශහොම නමුත් -

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශටලි නාටය ක්ශ ේත්‍රයට සම්බ්තා නිර්මාණකරුද්තශේ ‍රාාන ඉමනවම වුශඩු දර්ී කයණය සහ ‍රමිතිය පිළිබඳද අධීක් ණය සඳහා යම් මඩුලලයක් පත් කිරම සම්බ්තාශයනුයි. ඔබතුමාශේ කථාශ ජ යම් ිධේදත් මඩුලලයක් පත් කිරම පිළිබඳද කියනවුණා. ඒක ජාාතික රූපදාහිනියට ශහෝ අයිටීන්ත නකට ිධතයක් සීමා දන ශදයක් ශනොශදයි. නය සියු නාලිකාදලටම උඩි්ත තිශබන මඩුලලයක් ිධය යුතුයි. ඔබතුමා සඳහ්ත කයපු ඒ ිධේදත් මඩුලලය ශකො ශහොමද හනශද්තශ්ත කියලා මා ඔබතුමාශැ්ත දනනැ්තන කනමතියි. ශමොකද රැඟුම් පාලක මඩුලලශය්තදත් ශටලි නාටය ්දයණය ශද්තශ්ත නනහන.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ජාාතික රූපදාහිනියටයි අයිටීන්ත නකටයි ශදනම ිධේදත් මඩුලලයක් යටශත් දන්ත සියුම ශටලි නාටය පරක් ා කිරමක් සිදු ශදනදා. ඒශක්ත ශදන ලකුණු ‍රමයට අනුද තමයි ඒදා සිදු ශද්තශ්ත. සමහරු තිධමලා ිධිධා ශහේතු කියමි්ත අපදත් මුණ ැනශහනදා. නමුත් අපි ඒ කටයුත්තට කිසිම තඟිලි ැනීනමක් කයලා නනහන. ඔබතුම්තලාට ඒ පිළිබඳද ශහොයා බල්තන පුළුද්ත. අපි ඒ කමිටුශ ලකුණු ‍රමයටම කයශැන ය්තන ඉල ලබා ජලා තිශබනදා.

ැරු නලි්තද ජායතිසථස ම්තත්‍රීතුමනි මම ඉසථශසමලා ඔබතුමා කියපු කායණයක් ශකොමයක සටහ්ත කයශැන සාක්කුශ දමා ැත්තා. තත්ත ද ශය්තම ඔබතුමා කි දා "යම් දයදසථථාපිත මඩුලලයක් ඊට උඩි්ත පත් කයනදා නම් ශහොඳයි" කියලා. මට ඒක තශහන ශකොටම මා නය සටහ්ත කය ැත්තා. නක පායට කිසිම ශදයක් ැනන ද්තශ්ත නනතිද කියනදාට දලා ඒ ැනන සාකච්ඡා කයලා ‍රමශ දයක් හද්තන තමයි මා හිතාශැන ඉ්තශ්ත.

ගු අනුර දිසානායක මහසතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශටලි නාටයදලට කලි්ත තමයි ඒදා ශැොල නනඟුශඩු. ශටලි නාටය කිය්තශ්ත රූපදාහිනියත් නක්ක අුති්ත ිධකා නය ශදච්ච ශදයක් ශ්ත. ශටලි නාටය බිහි ශද්තනට ශපය තමයි අය මඩුලල

391 392

[ැරු ැය්තත කරුණාතිලක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ටික හදලා තිශබ්තශ්ත. දන්ත ශටලි නාටය අුති්ත පුළුම වීම නිසාම ඒ ක්ශ ේත්‍රය පිළිබඳද නියාමනය කය්තන යම් පාලනයකට ලක් කය්තන නදනනි මඩුලලයක් ශැොල නනී ම තමයි දලාත් ශයෝැය ශද්තශ්ත කියන නකයි මශේ අදහස.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කශමේ ඉතා දනදැත් අදහසක් කියලා මට ශත්රුණා. මා නක පායටම ඔක්ශකොම කයනදාය කියලා කීම සම්‍රදායික කථාදක් ශදනදා. ඔබතුමා නක්ක දාශේම අශප් අමාතයාා යට සම්බ්තා අයත් කනඳදලා පාර්ලිශම්්තතුශ ජ ශම් කායණය ැනන කථා කයලා ශහොඳ අදහසථ අයශැන ඒ කටයුත්තත් කය්තන පුළුද්තද කියලා අපි බලමු.

ිධශ ේ ශය්තම ජානතාදශේ යසඥතාද දනඩිදියුණු කිරශම් කටයුත්ත අශප් අමාතයාා යට ශබොශහොම සම්බ්තායි. රූපදාහිනිය දාශේම ගුද්ත ිධදුලි සාසථථාශ - අයශහ ශමශහේ - තිශබන ශහොඳ දනලසටහ්ත ඔක්ශකොමත් ‍රශයෝජානයට අයශැන ැම් මට් ටමි්ත ජානතාදශේ යසඥතාද දනඩිදියුණු කයන දනල පිළිශදමදම තති කිරම ැනනත් අපි දන්ත සාකච්ඡා දට කීපයක් පදත්දලා තිශබනදා. ශකොශහොම නමුත් අපි ඔක්ශකොම උන්තදුශදලා සාසථකෘතික අමාතයාා යත් අශප් සියුම අමාතයාා ත් නකතුශදලා ශම් කටයුත්ත කයමු. කලාදට පක් පාට ශදදයක් නනහන. යස ිධ්තදනයට නශහම ශදද මුකුත් නනහන. ඒ නිසා අප සියු ශදනාශැ්තම ශහොඳ අදහසථ ලබාශැන කාශේ කාශේත් ක්තිය ශයොදදලා උසසථ ‍රමිතිශය්ත යුතු ශටලි නාටය සහ ශහොඳ සිනමාදක් - කලාදක් - තති කය්තන අපි කටයුතු කයමු කියන ඉමනවම කයනදා. ශම් දාශේ කාශලෝචිත ශයෝජානාදක් ශම් උත්තරතය සභාදට අද ඉදිරිපත් කයලා කාශේත් අදහසථ නළියට දම්තන පුළුද්ත දන ිධධියට කටයුතු කිරම ැනන ිධශ ේ ශය්තම මා ඔබතුමාටත් සථතුතිද්තත ශදනදා ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමනි. ඒ දාශේම අද දදස පුයාම ඒ ශයෝජානාද සනලකිමලට අයශැන සාකච්ඡා කය්තන ලනබීම ැනන මා සතුටු ශදනදා. මට කථා කය්තන අදසථථාදක් ලබා ජම සම්බ්තාශය්ත ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමාටත් මා සථතුතිද්තත දනදා.

[අ.භා. 4.41 ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අශප් ැරු අනුය කුමාය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඉතාමත් දනදැත් ශයෝජානාදක් ශම් ැරු සභාදට ඉදිරිපත් කම අදසථථාශ ජ ශම් ක්ශ ේත්‍රය හා සම්බ්තා වූ අශයකු ශලස නයට දායකත්දය ශනොසනපයුශදොත් මශේ හෘදය සාක්ෂිය පිළිබඳද ‍ර ථනයක් මතු දන නිසා ශම් ශකටි ශදලාද ශහෝ ලබා ශැන අදහසථ කීපයක් නකතු කය්තන මා කනමතියි. අශප් යශට් කලා ක්ශ ේත්‍රය ැත්ශතොත් සිනමාද ශටලි නාටය හා අනිකුත් කලා අා පිළිබඳ දැකීම දර්තමානශේ පනදර තිශබ්තශ්ත අශප් ැය්තත කරුණාතිලක මනතිතුමාටයි. නතුමා පසු ගිය කාලය තුම ජ ශම් යශට් ශේ පාලන ක්ශ ේත්‍රය තුම කුමන මතදාද දනරුදත් යහපත් දනක්මක් සහිතද කටයුතු කය්තන උත්සාහ දයන තරුණ තමතිදයශයක්. ඒ නිසා දර්තමානශේ තති ශදලා තිශබන ිධ ාල අර්බුදයට ලලදායී සක්‍රිය මනදිහත්වීමක් ශද්තන නතුමාට පුළුද්තකම ලනශබයි කියලා මම හිතනදා. නතුමාට දන්ත ඒක කය්තන බනරි වුශණොත් ශම් ්ඩුක් කාලශේ ජ ශම් සඳහා ිධසඳුමක් ලනශබයි කියලා මට හිත්තන අමාරුයි. ්ලම්බය ිධය හනකි ඉහම ගුණාත්මකභාදයක් තිබුණු ශේය ය සිනමාදක් අපට තිබුණා. ශහම

සිනමාශ නිම් දමු පුළුම කිරම සඳහා අනුපශම්ය දායකත්දයක් සනපයූ යුැ පුරු ශයෝ යාශියක් තදමත් ජීදතු්ත අතය සිටිනදා.

්චාර්ය ශලසථටර් ශේම්සථ පීරිසථ ශූරි්ත නි ථපාදනය කම සිනමා කෘති අතය ිධශ ේ ශය්ත "නිාානය" කියන සිනමා කෘතිය ්සියාශ තිශබන ශශ්‍රේ ථසතම සිනමා කෘතියක් ශලස ඉතිහාසයට නකතු ශදලා තිශබනදා. ඊට පසු කාලයක ජ ශම් සාසිඳියාද තති කිරම සඳහා ්චාර්ය සුනිම ්රියයත්න මහතා යාපනය ිධ ථදිධදයාලශේ සහකාය කිකකාචාර්යදයශයකු ශලස පත් කමා. ඒ දාශේම ාර්මශසේන පතියාජා මහතා ද මහාචාර්ය සුචරිත ැම්ලත් මහතා ද කිකකාචාර්යදරු ශලස පත් කමා. ඒ කාලශේ ාර්මශසේන පතියාජාය්ත ශදමම භා ාශද්ත "ශපෝතමනි" දාශේ චිත්‍රපටයක් නි ථපාදනය කමා. ිධිධා ජාන දර්ැ අතය අපට කථා කම හනකි භා ාදක් ශලසත් ිධ ථවීය භා ාදක් ශලසත් "සිනමාද" දනදැත් දනදා. කථා ශනොකමත් සමාජායට ිධිධා මතදාදය්ත සිනමාශද්ත ශැන ය්තන පුළුද්තකම ලනශබනදා.

සිනමාශ ිධ ාල කලා දනටීමක් තිබුණු අදධිශේ ජ -ඒ කාලශේ මම තරුණ අදධිශේ - ශ‍රේක් කය්ත ‍රම‍රමශය්ත සිනමා ාලාශද්ත ඈත් දනශකොට සයිම්ත නදැත්ශත්ැම ශූරි්තශේ කථාදක් තසුරු කය ශැන ාර්මසිරි බඩුලායනායකය්ත නකතු කය ශැන මම "සුේදිලාශේ කථාද" නි ථපාදනය කමා. ඒ මඟි්ත නනදත ශ‍රේක් කය්ත සිනමා ාලාදට ශේ්තන අපට පුළුද්තකම ලනබුණා.

ඉතා ිධ ාල ්කර් ණයක් සහිතද දින 6 1ක් පමණ ශනොකලදා සිනමා ාලා පිර ඉතිර යන ිධධියට නම චිත්‍රපටය සාර්ථකද කය්තන අපට පුළුද්තකම ලනබුණු අතය ඒ දර් ශේ ශහොඳම චිත්‍රපට නි ථපාදකට හිමි සම්මානය තතුළු දර් ශේ ශහොඳම චිත්‍රපටයට හිමි "සයසිධ සම්මානය" ද නයට හිමි වුණා. ඊට පසථශසේ අුශත්ත සිනමාකරුශදකු සිනමාදට කන්තද්ත න්තන අපට පුළුද්තකම ලනබුණා. පයා‍රම නිරිතමල කියන නාටයකරුදා දෘත්තා්තත සිනමාදට පිිධසිලා මම "සිරිමනදුය" චිත්‍රපටය නි ථපාදනය කමා.

යවී්ත්‍ර ය්තශදනිය කිය්තශ්ත ශම් පාර්ලිශම්්තතුද නිශයෝජානය කම ම්තත්‍රීදයශයකු හා ‍රතිභා පූර්ණ කලාකරුශදක්. ශම් චිත්‍රපටශේ ජ ඔහු නක දචනයක්දත් කථා ශනොශකොට ශහොඳම නළුදාට හිමි සම්මානය දිනා ැත් අතය මම ඒ දර් ශේ ත් ලාකාශ ශහොඳම චිත්‍රපට නි ථපාදකට හිමි සම්මානය ලනබුදා. ඊට පසථශසේ ශදනැම සිරිදර්ාන ශූරි්ත සමඟ මම "අශයෝමා" චිත්‍රපටය හනදුදා. ශදනත් ශේ පාලන ශහේතූ්ත නිසා මට ශම් කර්මා්තතශේ දිැටම නියනශල්තන බනරි වුණත් රිචඩ් ද ශසොයිසාශේ කාතනය සම්බ්තාශය්ත නිශම්ත්‍ර ශේ ප්‍රිය සමඟ නකතුද ජාාතය්තතය තලශේ අශමිධ කම හනකි සිනමා කෘතියක් හද්තන මම පසු ගිය කාලශේ උත්සාහයක් දනරුදා. ශමොකද ශලෝකශේ හනම යටකම කලාකරුශදෝ මයා දමනදා; මාායශ දි්ත මයා දමනදා.

අශප් යශට් සිටි රිචඩ් ද ශසොයිසා කියන කලාකරුදා මයා ැම ැනට ැහලා ශහලිශකොප්ටයශය්ත මුහුදට දනම්මාම මිනිය ශමහාට නනශකොට "සිනමාශ සක්ිධති" වුණු ැාමිණී ශෆෝතශසේකා මනතිතුමා තමයි ඒ කාලශේ අශප් නිශයෝජාය කථානායකතුමා. ඒ ‍ර ථනය මතු වුණු අදසථථාශ ජ පාර්ලිශම්්තතුශ මමත් සිටියා. රිචඩ් ද ශසොයිසා කිය්තශ්ත බහුිධා කුසලතා තිශබන සිනමාකරුශදක්. නතුමාශේ මමණිය්ත වූ ශදොසථතය සයදනමුත්තු මනතිනියශේ මානද දයාශද්ත පිරුණු ජානතා දනනුදත් කිරම් පිළිබඳ අපි ශහොඳ තිය යචනයක් කය්තන හනදුදා. නමුත් අදාසනාදකට ශම් යජාය බලයට පත් වුණාට පසථශසේ ඒ චිත්‍රපටය නි ථපාදනය තහනම් කයලා මට ලිපියක් නදා තිබුණා. නය ැය්තත කරුණාතිලක මනතිතුමාශේ අමාතයාා ය ශනොශදයි ්යක් ක අා ිධසි්ත කශමේ.

393 394

පාර්ලිශම්්තතුද

කලාකරුද්තට නිර්මාණයක් කය්තන තිශබන නිදහස පිළිබඳදත් ‍ර ථනයක් තිශබනදා. අශප් ශදශමඳ ශපොම කුලා වුණත් ශහොඳ සිනමා කෘතියක් හනදුදාම ශම් තිශබන අර්බුදශය්ත ශැොලඟ්තන පුළුද්ත. උදාහයණයක් ශලස ැත්ශතොත් ැරු නිශයෝජාය කථානායකතුමාශේ මමණිය්ත ශම් දිනදල ්චාර්ය සුනිම ්රියයත්නය්ත සමඟ "පත්තිනි" චිත්‍රපටය නි ථපාදනය කයලා තිශබනදා. ශම් දන ිධට රුපියම ලක් 0 011ක ්දායමක් උපදදලා තිශබනදා.

ැරු ැය්තත කරුණාතිලක අමාතයතුමා සඳහ්ත කම පරිදි මහාචාර්ය නදිරිවීය සයත්ච්ත්‍රය්තශේ ශදෝණි නි ථපාදනය කම "ශහෝ ැානා ශපොකුණ" චිත්‍රපටය දරුද්ත සහ ශදම පිය්ත දලා ්දර් දත් ශහොඳ චිත්‍රපටයක් ශලස දනමඳැත්තා. ජානතාද ිධසි්ත දනමඳැ්තනා චිත්‍රපට හනදුශදොත් ්ර්ිකක අලාභයක් ශනොදන ්කායයට කර්මා්තතයක් ශලස පදත්දාශැන ය්තන පුළුද්තකම තිශබනදා. නමුත් අායයතන සිනමාද පණ අදිමි්ත පදතින තත්ත්දය තුම නයට පණ ජශම් ක් ණික ක්‍රියාමාර්ැයක් ැතයුතු ශදනදා. ශමොකද තාක් ණය ශදනසථ ශදනදා. තාක් ණය ශදනසථවීමත් සමඟ ඒ ශදනසථදන තත්ත්දයට අනුරූපීද අපට හනලැනශහ්තන බනරි වුශණොත් ශහම සිනමාද මනශයනදා. දනනට දම ශසේයාපට ඉ්තදියාදට අය්ත යනදා. ඉසථසය නම් ඉ්තදියාශ Prasad Film Lab නක තිබුණා. දන්ත ඒක නනහන. ඒ සියමලම දනහිලා. ශබොම්බාශේ තිශබන lab නකක තමයි අශප් දම ශසේයාපට මු්‍රණය කය්තශ්ත. අපි canදල දමාශැන උසථසාශැන ශැොසථ ්පසු ශැනනිධත් ඒක සිනමා ාලාදල ශප්තදනදා. ශලෝක බනාකුශද්ත සියයට 3 ශපොලිය යටශත් ණය ්ාායයක් ලබා ශැන සිනමාකරුද්තට සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය සඳහා ල්ලයාාාය සපයන දනල පිළිශදමක් ක්‍රියාත්මක කය්තන පසු ගිය යජාය කාලශේ අදස්ත තීයණයකට තිධමලා තිබුණා.

ශහම සිනමාශ රැජිණිය ශලස සලකන මාලනී ශෆෝතශසේකා මහත්මිය නදා මහි්තද යාජාපක් ජානාධිපතිතුමාශේ ්ඩුක්ශ පාර්ලිශම්්තතු ම්තත්‍රීදරියක් ශලස කටයුතු කමා. යවී්ත්‍ර ය්තශදනිය දාශේ ම්තත්‍රීදරු සිටියා. ඩී.බී. නිහාමසිාහය්ත මියයාමට ‍රථම ශම් කලාකරුශදෝ නකතුශදලා ඩිජිටමකයණශේ අද යතාද පිළිබඳද මහත් උන්තදුශද්ත කථා කමා. ශලෝක සිනමාද පිළිබඳද අත් දනකීම් ලනබූ ඩී.බී. නිහාමසිාහය්ත ශම් බද පනහනදිලි කය තිබුණා. ැරු ැය්තත කරුණාතිලක තමතිතුමනි පිරිදනය අති්ත ැත්ශතොත් සිනමා ාලාදක් 0K කියන දර්ැශේ ඩිජිටමකයණයක් කිරම සඳහා අපට රුපියම මිලියන යි අද ය ශද්තශ්ත. රුපියම මිලියන ැණශ්ත අපට සිනමා ාලා 611ක් ඩිජිටමකයණය කය්තන දනය ශද්තශ්ත රුපියම මිලියන 11යි. අශප් කලාද සභයත්දය සාසථකෘතිය පිළිබඳ ‍ර ථනශේ ජ නදනනි ණය මුදලක් ලබා ජම ඉතාම ශහොඳයි. ඒ සඳහා යජායට දනය ශද්තශ්ත ඉතාම සුළු මුදලක්. මම ඊට උදාහයණයක් කිය්තනම්. අපි සීනි කිශලෝදකට රුපියම 31ක බේදක් අය කමා. දහාම ක්‍රියාත්මක දන පරිදි නම බේද ක් ණිකද ත 0 දක්දා අක් කමා. නතශකොට සීනි කිශලෝදකි්ත රුපියම 0 .9 ක් යජායට අහිමි ශදනදා. ඒ නිසා දර් යකට අහිමි දන මුළු මුදල රුපියම බිලියන 01ක් ශදනදා. ඉති්ත ශම් දාශේ ්දායමක් ැත්තාම රුපියම මිලියන 11ක් කිය්තශ්ත ශමොකක්ද?

පිට යටි්ත බියර් ශැනනමලා ිධකුණ්තන බියැම පිහිටි ලය්ත බෲදරි සමාැමට ලබා ජ තිශබන බදු සහනය රුපියම බිලියන ැණනක් ශදනදා. නම නිසා අමාතයදයයා ද ශය්ත ඔබතුමා මනදිහත් ශදලා මිය තශදන සිාහල සිනමාද ශදයා ැනනීම ශදනුශද්ත ලාකාශ සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය සඳහා ශේය ය සිනමා ාලා හිමිය්තට ණය මුදලක් ද ශය්ත රුපියම මිලියන

බනගි්ත ශද්තන ශම් ශනොදනම්බර් මාසශේ පනදනත්ශදන අය දනය සඳහා ශයෝජානාදක් ඉදිරිපත් කය්තන. මශේ කමපනාශ හනටියට නය ශමශලොද ද ශය්ත කීර්තියක් දාශේම පයශලොද ද ශය්ත පිාකමක්ද ශදනදා. ඒ ණය මුදල චිත්‍රපට සාසථථාද හයහා ඉතාම සහනදායී ශපොනව අනුපාතයක් යටශත් ්පසු අයකය ැ්තන. නශහම ශනොකශමොත් ශබොම්ශද තිශබන colour lab නක දහපු ැම්ත ලාකාශ චිත්‍රපටදල දම ශසේයාපට අති්ත ශසෝදලා තමයි ශප්තද්තන ශද්තශ්ත. ඒ නිසා මම ඒ ඉමනවම කයනදා. අමාතයදයයා ශලස තමු්තනා්තශසේට පුළුද්ත ශම් යශට් සියුම සිනමාකරුද්ත ශදනුශද්ත කලාකරුද්ත ශදනුශද්ත ශමම කර්මා්තතය ශදනුශද්ත ැරු අග්‍රාමාතයතුමා සමඟ ජජුදම සාකච්ඡා කයලා ශම් සිනමා ාලා සියමල ඩිජිටමකයණය කය්තන. ඒක ්ඩුක්දටත් ශහොඳයි. ඒ අනුද නතනන රැකියා අදසථථා ‍රමාණයක් ජානිත ශදනදා; ්දායම් මාර්ැ ‍රමාණයක් ැමට යනදා; ැශම් කර්මා්තතයක් කයමි්ත ඒ තුළි්ත ජීදත් ශදන ිධ ාල පිරිසක් තති ශදනදා; ඔවු්තට ශහට පිළිබඳ බලාශපොශයොත්තුදක් තති ශදනදා. ඒ නිසා උතුරු නන ශඟනහිය ‍රශේ ත් ්දයණය දන පරිදි ශම් සියුම සිනමා ාලා ඩිජිටමකයණය කිරම සඳහා රුපියම මිලියන බනගි්ත ලබා ජශම් ශයෝජානාදක් අය දනය ශමඛනයට ඉදිරිපත් කය්තන. නශහම ශනොවුශණොත් ඊමඟ දර් ය දන ිධට ''සිාහල සිනමා දා කථාද නිම වූශේ ැය්තත කරුණාතිලක යුැශේ ය'' කියලා තමයි අපට ඉතිහාස ශපොශත් ලිය්තනට ශද්තශ්ත. නශහම ශනොලියශද්තනට ඔබතුමා ශම් කායණයට මනදිහත් ශදයි කියා මම ිධ ථදාස කයනදා.

ශදදනනි කායණය තිය කාලය පිළිබඳදයි. ැරු තමතිතුමනි යශට් බහුතය ජානතාද ශද්තශ්ත සිාහල ජානතාදයි. ඒ නිසා සිාහල ජානතාදට දනඩි තිය කාලයක් ලබා ජශමනුයි ඒ කර්මා්තතය පදත්දා ශැන ය්තන පුළුද්තකම ලනශබ්තශ්ත. රැජිණිකා්තත්ශේ film නකක් තිශබනදා ''කබාලි'' කියලා. අද දන ිධට නහි පිටපත් 1ක් නකදය ශබදා හනයලා තිශබනදා. ඒ නිසා ිධශේ චිත්‍රපට සඳහා -ිධශේ දල නි ථපාදනය කයන චිත්‍රපටදලට- දනඩි තිය කාලයක් ැත වුණාට පසථශසේ ශේය ය සිනමාදට තිශබන තිය කාලය අක් ශදනදා.

දයදහාරික භා ාශද්ත කියනදා නම් ටික දදසකි්ත සිාහල films ටික ැනලශදනදා ිධශේ චිත්‍රපට පනම බනඳශැන දුදනදා. යටකට ිධශේ චිත්‍රපටත් අද යයි. නමුත් ඒදාට කිසියම් සීමාදක් පනනවීම අද යයි. ඒ සීමාද පනනවීශම් අයිතිය ජාාතික චිත්‍රපට සාසථථාදට - National Film Corporation නකට- තිශබනදා. ඒ අනුද තිය කාලය පිරිමසා ැනනීම සඳහා ජාාතික චිත්‍රපට සාසථථාද මනදිහත් වී දනල පිළිශදමක් ශයොද්තනටය කියා මම ඉමලා සිටිනදා. ඒ අනුද ශම් අදසථථාශ තති වී තිශබන ක් ණික අද යතා ශදක ශලසට ඩිජිටමකයණය හා තිය කාලය කමමනාකයණය සඳහා මනදිහත් ද්තනටය කියා ඉමලා සිටිනදා.

තු්තදන කායණය ද්තශ්ත ශමයයි. අද අශප් සාලයට තිධමලා ශනොමිශම ශප්තදන ශටලි නාටය තුළි්ත ශේය ය කලාකරුද්තට ිධ ාල අර්බුදයක් මතු ශදලා තිශබනදා. ඉ්තදියානු සහ ශකොරියානු ජර්ක ශටලි නාටය සඳහා මුළු ගුද්ත කාලයම දාශේ අයශැන තිශබන නිසා ශම් තුළි්ත ිධදුත් මාායදලට ිධ ාල තදබනහිවීමක් තති වී තිශබන අතය ඒ ශහේතුද නිසා අහිතකය ‍රතිලල ද තති ශදනදා. ශම් සඳහා ැරු තමතිතුමාට ක් ණිකද කය්තන පුළුද්ත ශදයක් තිශබනදා. තුට්ටු ශදකක් ශැදන ‍රමය ශදනුදට අශප් ශටලි නාටයය ශදනුශද්ත දනඩි මුදලක් ශැවුශදොත් ්යතන මනදිහත් ශදලා සිාහල ශදමම ශහොඳ ශටලි නාටය දනඩි ද ශය්ත හදයි.

ිධශේය ය හක කදන ලද ශටලි නාටයයක් නශහම නනත්නම් ිධශේ චිත්‍රපටයක් රූපදාහිනී මාාය හයහා ‍රචායය කිරශම් ජ

395 396

[ැරු බ්තදුල ගුණදර්ාන මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ිධනාඩි 6 ක කාලයක් සඳහා රුපියම ලක් යක ශසසථ බේදක් පනද්තන. ඒ ශසසථ බේද ඒකාබේා අයමුදලට බනය කය්තශ්ත නනතිද කලා ක්ශ ේත්‍රශේ උ්තනතිය ශදනුශද්ත ශදනම අයමුදලකට බනය කය්තන. නිධට තමු්තනා්තශසේට සමසථත කලාශ සියුම කලාකරුද්තට දලා ලලදායී ජාාතික ශමශහදයක් සථදාධීනද කය්තනට ඉල ‍රසථතාද ලනශබනදා.

ිධශේ චිත්‍රපට ශහෝ ශටලි නාටය ශහෝ ශමොනදා ශහෝ ශප්තදනදා නම් ිධනාඩි 6 ක කාලයකට රුපියම ලක් යක ශසසථ බේදක් පනද්තන. අ්තන නතශකොට ඒ ්යතනදල පිරිදනය දනඩි ශදනදා. පිරිදනය දනඩි ශදන ශකොට ශේය ය අයට කියනදා ''ඔයිට දලා අක් මුදලකට සිනමා පට ශහෝ ශටලි නාටය නි ථපාදනය කය්තන. අපි ඒදා ැ්තනම්; ශප්තද්තනම්'' කියලා. ශම්ක ශලශහසිශය්ත කය්තන පුළුද්ත ශදයක්. නය කශමොත් ශම් කර්මා්තතශය්ත ජීදත් දන ලක් ැණනක පිරිසක් ඔබතුමාට පි්ත ශදයි. ශටලි කර්මා්තතය මත යනශපන නළුශදෝ නිළිශයෝ දනනි ශපශනන අය හනරුණාම කාර්මික ශිමපී්ත කමම සපයන අය නදාතන්ත සපයන අය locations ජලා මුදම උපයා ැ්තනා අය දනනි ිධ ාල පිරිසකට නයි්ත සහනයක් ශදයි. ඒ නිසා ශමදය අය දනයට ශම් ශයෝජානා ශදක ඉදිරිපත් කය්තන. සමසථත කලාකරුද්ත ශදනුශද්ත ඒ සඳහා නිර්ීනතභාදය තති කය ශැන මා සඳහ්ත කම ්කායයට ශසසථ බේදක් තති කය්තන.

මහි්තද යාජාපක් යුැශේ ජත් ශම් සඳහා බේදක් පනදා තිබුණා. ශම් තති ශදලා තිශබන තත්ත්දය තුම දන්ත කාලයට ඒ බේද ‍රමාණදත් නනහන. ඒ නිසා ිධශේ චිත්‍රපට ශහෝ ිධශේ ශටලි නාටය සඳහා ිධනාඩි 6 ක රූපදාහිනී ිධකා න කාලයකට රුපියම ලක් යක ශසසථ බේදක් අය කය්තන. ඒක ැ්තශ්ත බේදක් ශලස ශනොශදයි කලාශ දියුණුද සඳහා කලාකරුද්තටයි. ඒකාබේා අයමුදලට ැත්ශතොත් තමයි ශදොසථ අහ්තනට ශද්තශ්ත යජාශේ අයමුදලට ැත්තා කියලා. ඒක ැ්තශ්ත කලා ක්ශ ේත්‍රශේ ම උ්තනතිය සඳහා. තමු්තනා්තශසේශේ අමාතයාා ය යටශත් තමයි ඒ 'ශසසථ' අයමුදල පදත්දාශැන යා යුතු ද්තශ්ත ැරු ැය්තත කරුණාතිලක තමතිතුමනි.

දන්ත ඉ්තදියාශ සියයට 4ක අායාපන 'ශසසථ' බේදක් ැ්තනදා. නතශකොට කවුරුත් ්ඩුක්දට බණි්තශ්ත නනහන. ශමොකද දරුද්තශේ අනාැතය ශදනුශද්ත තමයි ශම් සියයට 4ක 'ශසසථ' බේද ැ්තශ්ත. ඉ්තදියාද සමඟ තීරු බදු යහිත ගිිධසුමක් අත්ස්ත කමත් -නිධට තීරු බදු නනහන. බදු නනතිද භාඩුල ශැ්තද්තන යද්තන පුළුද්ත.- සියයට 4ක අායාපන 'ශසසථ' බේද නනමම ශදයකට ශැද්තනට නනම. ඒ නිසා අපටත් පුළුද්ත ඒ ්කායයට කලා ක්ශ ේත්‍රය සාී ත ක්ශ ේත්‍රය නාටයකයණය යාැ කලාද සිනමාද සහ මාායකයණය සඳහා ිධ ාල අයමුදලක් ශැොල නඟ්තනට. ඒ දාශේම නයි්ත පාලනයකුත් තති ශදනදා. ිධශේය ය නිර්මාණ සඳහා ිධනාඩි 6 ක ිධකා න කාලයක් සඳහා රුපියම ලක් යක ශසසථ බේදක් අය කය්තන. ජානමාාය තමතිතුමනි ශමදනනි තත්ත්දය්ත පිළිබඳද කථා කය්තනට ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශේ ්ාශික අධීක් ණ කායක සභාදට අපද කනඳද්තන. මමත් ශම් ක්ශ ේත්‍රයට සම්බ්තා අශයක් ශලස ශම් ැනන ිධ ාල උන්තදුදක් දක්දනදා. අශප් යශට් කලා ක්ශ ේත්‍රය සාසථකෘතික ක්ශ ේත්‍රය නඟා සිටුවීශම් ිධශ ේ දැකීමක් අපි කා ශදතත් පනදර තිශබනදා. මක් නිසාද යත් අද තරුණ දරුශදෝ දනඩි ශදශනක් හාමදලට ශකොටන කුරුමශලෝ දාශේ උශේ ඉඳ්ත අ්තතර්ජාාලයට ශකොට ශකොටා ඉ්තනදා. නශහම හිටිශයොත් ඒ අය සදාකාලිකද තම්තශේ ශලෝකයක තනි ශදනදා. නම නිසා තාක් ණය හයහා අ්තතර්ජාාලශේ තති ශදලා තිශබන ශදනසත් සමඟ තති ශදන තත්ත්දයට මුහුණ ශද්තනට අපි පියදය ැත යුතුයි.

පසු ගිය කාල පරිච්ශේදදල අපි කනමනති වුණත් අකමනති වුණත් අශප් යශට් සාසථකෘතික අපැමනයක් සාදාචායාත්මක පිරිීනමක් මනු යකශම් දරුණු නාය යමමක් සිේා ශදලා තිශබනදා. සාශ ජ මිනිසු්ත සාශ ජ ජාාතී්ත තති වීම සඳහා කලාදට සාහිතයයට සාසථකෘතියට කම හනකි ශමශහදය ිධ ාලයි. නය කය්තනට ශහොඳ මනදිහත්වීමක් සක්‍රිය මනදිහත්වීමක් කය්තනට ැරු ැය්තත කරුණාතිලක තමතිතුමාට අද ය ක්තිය මාර්ය ලනශදදා! කියා පතමි්ත මශේ දචන කිහිපය අදස්ත කයනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

[අ.භා. 4.58]

ගු ච්දදිම ගමවේ මහසතා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைரக) (The Hon. Chandima Gamage) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි සාසථකෘතිය සහ කලාද ැනන කථා කයන ිධට සාසථකෘතිය භූශැෝනවය ශේ ගුණික ඓතිහාසික සහ ්ැමික සාාක පසු බිම් කයශැන ශැොල නන ශඟන ක්ශ ේත්‍රයක් බද ශපශනනදා. 'සාසථකෘතික' කියන දචනශය්තම ඒදා නශසේ ශැොල නනඟුණු ශදයක් බද කියනශදනදා.

සාසථකෘතිය සථථීයද නකම ිධධියකට පදති්තශ්ත නනහන; ශදනසථ ශදමිනුයි ඉදිරියට ය්තශ්ත. අශප් යශට් සාසථකෘතිය ිධජාය යුැශය්ත ්යම්භ වූ බද කිය්තනට පුළුද්ත. ශම් යටට බුේාාැම පනමිණීමත් සමඟ නය ශබොශහෝ දුයට ශදනසථ වුණා. අශප් සාසථකෘතිය තුම ශපය සිටම ඉ්තදියානු සම්භදයක් තිබුණත් දර්තමානශේ ජ ලාකාශ සාසථකෘතිය තුම ඉ්තදියානු සම්භදය උුප්පා දනක්වීමක් සමහය අදසථථාදල ජ දනකීමට හනකියාද ලනශබනදා. ශකශසේ වුණත් ශම් සාසථකෘතික ිධ ය සම්බ්තාශය්ත දර්තමාන ්ඩුක්ද රුපියම මිලියන 66 111ක මුදලක් ශද්ත කයලා තිශබන බද කිය්තනට නනම.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි කලාද සම්බ්තාශය්ත සඳහ්ත කයන ිධට නය මානද දර්ැයාශේ යහපත අභිදෘේධිය උශදසා කනප වූ සේ දයාපායයක් කියලා කිය්තනට පුළුද්ත. සාහිතයය සිනමාද නාටය චිත්‍ර සාී තය නර්තනය ශටලි නාටයය චරිත කථා ්ර්ිකක හා සමාජා ශතොයතුරු සහ සාචායක ිධත්ති ්දිය ශම් කලා ක්ශ ේත්‍රයට තතුමත් ශදනදා. කලා ක්ශ ේත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහා කලාකරුද්ත තැනයීම හා රැක ැනනීම කලා කටයුතු ‍රදර්ානය සහ ිධශ ේ අද යතා තති කලාකරුද්ත දිරිමත් කිරම ්දිය කම යුතු ශදනදා.

අශප් යශට් ිධ ථදිධදයාල මඟි්ත උපාධි පාසමාලා පදත්දලා ඒ ඒ උපාධි හයහා දෘත්තීය ද ශය්ත හනකියාද තිශබන උදිධය සමාජාැත කමත් කලා ක්ශ ේත්‍රය දෘත්තියක් ද ශය්ත පදත්දාශැන යාම සඳහා තිශබන ඉල කල සීමිතයි. අද දන ිධට තම හනකියාද සපුයා තිශබ්තශ්ත නක්ශකෝ ිධශ ේෂිත වූ දක් තාද තති පිරිසක් නශහම නනත්නම් ල්ලයමය ද ශය්ත හනකියාද තිශබන පිරිසක් ිධතයයි.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි තදමත් සාදර්ානය දන යටක් ිධධියට ශ්‍රී ලාකාද තුම ිධශනෝද ්සථදාදය ලබා ැනනීම සඳහා තම්තශේ ්දායශම්ත ශද්ත කය්තනට පුළුද්ත මුදල ශකොපමණද කියන කායණය ැනන බහුතය පුයදනසිය්ත සාඛයාදකට ‍ර ථනයක් තිශබනදා. ඒ නිසා අප ශම් ක්ශ ේත්‍රය ඉදිරියට ශැන යන ශකොට ඒදාට ලබාශදන පහසුකම් නක්ක ඒ සඳහා අය කයන ැාසථතුදත් ඉදිරිශේ ජ තදි්තම බලපා්තන පුළුද්ත. දර්තමාන යජාය කලාකරුද්තශේ අභිදෘේධිය සඳහා ශම් දන ිධට ිධිධා දයාපෘති ක්‍රියාත්මක කයමි්ත සිටිනදා. සයසථදතී ිධශ්‍රාම දනටුප් ශයෝජානා

397 398

පාර්ලිශම්්තතුද

‍රමය කලාකරු ිධශ්‍රාම යක් ණ ‍රමය කලාශේිධ යක් ණ ශයෝජානා ‍රමය ජානතා කලාකරු භායය දනනි ඒදා මඟි්ත සහ ිධිධා උත්සද ්ාාය කලායතන ්ාාය ් ජ ද ශය්ත ිධ ාල මුදලක් ශද්ත කමත් කලාද ඉදිරියට ශැන යාම සම්බ්තාශය්ත අද තතිශදලා තිශබ්තශ්ත ඒ තයම්ම සතුටුදායක තත්ත්දයක් ශනොශදයි.

අද ිධදාදශේ ිධශ ේ ශය්තම අදාානය ශයොමු ශදලා තිශබ්තශ්ත ශම් ක්ශ ේත්‍රශේ චිත්‍රපට කලාද ශටලි නාටය සහ නාටය සම්බ්තාශය්ත පමණයි. 6 1 ද කශේ ජ ්යම්භ වූ සිනමාද සහ ්යම්භක කාල දකදානුදක් නි ථචිතද දනනැනනීමට ශනොහනකි නාටය කලාදක් යන ශදකම ශම් යශට් රූපදාහිනී ිධකා නය ්යම්භ වීමත් සමඟ යම්කිසි මට්ටමක පසුැාීන තත්ත්දයකට පත් වුණා. නදා නාටය සහ චිත්‍රපට බල්තන ශපමඹුණු පිරිස ‍රම ‍රමශය්ත රූපදාහිනිය ශදත ශයොමු වුණා. ඒ තුළි්ත ශටලි නාටය ඉදිරියට ගිය බද කිය්තන පුළුද්ත. හනබනයි අද ඒ ශටලි නාටයදලටත් බලපමම් නමල කයන ිධශේය ය ශටලි නාටය -ිධශ ේ ශය්තම ඉ්තදියානු සම්භදයක් තති ඒදා- ශම් නාලිකා තුමට රිාැලා තිශබනදා. නම නිසා අද සිනමාද සහ නාටය කර්මා්තතශේ ශදශමඳ ශපොම සම්බ්තා සීමාදක් තිශබනදා. ඉ්තදියානු සහ ිධශේය ය නි ථපාදන ලාකාදට තතුමත් වීමට සාශප්ක් ද ලාකාශ නි ථපාදන ිධශේය ය ශදශමඳ ශපොම තුමට තතුමත්වීශම් පසුැාමිත්දයක් දකි්තන තිශබනදා. නයට ශහේතුද ශදශමඳ ශපොම ජාය ැනනීමට හනකි නි ථපාදන නිර්මාණය කිරමට අද ය පහසුකම් ශනොමනතිකම අනුබල ජම් සහාය ජම් ්ාාය සහ ඒදා ‍රදර් නය කිරමට තති ැනටු දනනි ඒදා බද අප සියුශදනා ද්තනදා. ඉදිරිශේ ජ ජානමාාය ශකොමි ්ත සභාද පිහිටුවීම තුළි්ත ශම් සඳහා පිළියම් ලනශබයි කියා අප ිධ ථදාස කයනදා.

කලා ක්ශ ේත්‍රය සම්බ්තාශය්ත කථා කයේදි මම කිය්තන නනම පසු ගිය කාලශේ ිධිධා ැනටු තති වුණු බද. කලාකරුද්ත අතරිනුත් යම්කිසි පිරිසකට ිධතයක් ‍රතිලාභ ලනබුණු තත්ත්දයක් තිබුණා. ිධශ ේ ශය්තම පනදතුණු පාලනයට ‍ර සථති ී ත ැායනා කම ඒ පාලනය ශදනුශද්ත ිධිධා ැනතිකම් කම උදිධයට ිධතයක් ිධශ ේ අදසථථා හිමි වුණා. නශහම ශනොවුණු පිරිසට අනිදාර්යශය්තම පසු ගිය කාලශේ සිේා වුශඩු අසාාායණකම් පමණයි. ඒ දාශේම ඒ යජායට පක් පාතීද සිටි පිරිසථදලට ශකෝටි ැණනි්ත මුදම හරිහම්බ කිරශම් අදසථථාද සනලසුණා. නමුත් යහ පාලන යජාය පත්වීමත් නක්ක ශම් තත්ත්දය ශදනසථ වුණා. ඉදිරිශේ ජ සියුම කලාකරුද්තට ශම් නද යජාය තුළි්ත සාාායණයක් ඉටු ශදනදා කියන ිධ ථදාසය අද ජානතාද තුම තති ශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා ඉදිරිශේ ජ ශම් කලාද සාර්ථක කර්මා්තතයක් ද ශය්ත ශම් යශට් සථථාපනය වීශම් ‍රදණතාද දනඩියි කියා ‍රකා කයමි්ත මශේ ක ථාද අදස්ත කයනදා. සථතුතියි.

[අ.භා. .1 ගු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (රාජය වයවසාය සසවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මට කථා කය්තන අදසථථාද ලබා ජම පිළිබඳද ඔබතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා.

අද දින සභාද කම තබන අදසථථාශ කලා ක්ශ ේත්‍රය සම්බ්තාද ඉදිරිපත් කයන ශයෝජානාද ැනන අදහසථ කීපයක් ඉදිරිපත් කය්තන මා කනමනතියි. අද හුඟක් ම්තත්‍රීදරු ශබොශහොම

අදශබෝාශය්ත යුතුද කලාද ැනන කථා කමා. මම නදනනි අදශබෝායක් තිශබන පුේැලශයක් ශනොශදයි කියා මුලි්තම කිය්තන නනම. නමුත් මට කලාද ැනන කථා කය්තන ශහේතුදක් තිශබනදා. ිධශ ේ ශය්තම මම අද ශකොම දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජානය කයනදා. ඒ දාශේම ශමොයටුද ‍රශේ යත් නිශයෝජානය කයනදා. කලාකරුද්ත යාශියක්ම ශමොයටුද ‍රශේ ශයනුත් බිහිශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා අදහසථ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කය්තන මම බලාශපො ශයොත්තු ශදනදා. මම පමමුශද්තම කිය්තනට නනම කලාද පිළිබඳද ්ඩුක්දකට දැකීමක් තිශබන බද. ශමොකද කලාද කියන නක ශදශමඳ ශපොම භාඩුලයක් හනටියට පමණක් සලක්තන බනහන. ශදශමඳ ශපොශමේ යම් ැනු - ශදනු තිශබනදා. නමුත් කලාද ශදශමඳ ශපොම භාඩුලයක් ිධතයක් ශනොශදයි. අද සමහය ම්තත්‍රීදරු්ත කි දා කලාද පිළිබඳද ජාාතික ‍රතිපත්තියක් තිශබ්තන නනම කියලා. නිර්මාණකරුද්තශේ සථදාධීනත්දය ්යක් ා කය්තන යජායට ිධ ාල දැකීමක් තිශබනදා. කලාද ශදශමඳ ශපොම භාඩුලයක් ශනොදන නිසා කලාදට ල්ලය ශද්ත කය්තන නනම. කලාද ැනන කථා කයනශකොට සමහය ශදලාදට ශබොශහොම පටු ශලස සාකච්ඡා ශද්තනට පුළුද්ත; නක සාසථකෘතියකටම සීමා ශදච්ච ශදයක් හනටියට සාකච්ඡා ශද්තනට පුළුද්ත. නමුත් කලාද කියන නක ශබොශහොම පුළුම ශදයක්. ඒ කිය්තශ්ත කලාද කියන නකට සීමාදක් නනහන. හනම තිසථශසේම අුත් ශදයක් නිර්මාණයක් ඉදිරිපත් ශදන ක්ශ ේත්‍රයක්. කලාද කිය්තශ්ත "ශදනසකට ශපයැම්තකරුදා" කියලා කිය්තන පුළුද්ත. සමාජාය ශදනසථ කයන බලශ ැය කලාද හයහා තමයි තති ශද්තශ්ත. "කලාද අශප්" කියන අදහස ැත්ශතොත් කලාද ැනන අපි නශහම හිතුශදොත් සමහය ිධට අනික් අයදළු්තශේ කලාද අපි ශද්ත ශද්තද දකිනදා. නමුත් තත්තටම ශම්දා නකිශනකට ැනට ැනහිලායි තිශබ්තශ්ත. භායතශේ ්සියාශ පසු ගිය අවුරුදු 6 111 ජ අයාබි ග්‍රීක සහ පසු ගිය අවුරුදු 11 තුම ජ යුශයෝපීය කලාදත් සාසථකෘතියත් නක්ක අශප් යශට් කලාදත් ැනට ැනහිලායි තිශය්තශ්ත. නක්ශකෝ සමාජායකට ඉසථසයහට ය්තන කලාද පාිධච්චි කය්තන පුළුද්ත. නශහම නනත්නම් කලාද හයහා සමාජාය පසථසට ය්තනත් පුළුද්ත.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි දන්ත හුඟක් ශදලාදට නක නක චි්තතන තිශබනදා. සමහය ඒදා කලාදට සුදුසුද නනේද කියලා අපි හිත්තනට නනම. පසු ගිය කාලයක ශත්මාදක් තති වුණා "අපි ශදනුශද්ත අපි" කියලා. මම හිත්තශ්ත කලාදට නම් නදනනි චි්තතනයක් සුදුසු නනහන කියලායි. ශමොකද හුඟක් ශදලාදට අපි ඒ හයහා අපි ැනනම සමහය ිධට දනරැදි අදහසක් මතයක් ශැොල නඟ්තන පුළුද්ත. කලාශද්ත ඉදිරියට ය්තන අදසථථාදක් තිශබනදා. කලාද ැනන කථා කිරශම් ජ ඒක සාහිතයශය්ත ශද්තනට පුළුද්ත; නාටය හයහා ශද්තනට පුළුද්ත; ශටලි නාටය හයහා ශද්තනට පුළුද්ත; චිත්‍රපට හයහා ශද්තනට පුළුද්ත; ශ දිකා නාටය හයහා ශද්තනට පුළුද්ත. නමුත් ඒකට ඉලකල සනලසිය යුතුයි. අශප් යශට් හුඟක් ශදලාදට ශේ පාලනඥයාට තමයි ඔහුශේ අදහසථ ඉදිරිපත් කය්තන ඒ අදසථථාද තිශය්තශ්ත. කලාකරුද්තට ඒ තිශබන අදසථථාද ශබොශහොම සීමිතයි. අපට දැකීමක් තිශබනදා ඒ අදසථථාද පුළුම කය්තන.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ දාශේම අද ිධදාදය තුම අහ්තන ලනබුණා බාල දර්ැශේ ශටලි නාටය තිශබනදා; බාල දර්ැශේ නාටය තිශබනදා; ඒ දාශේම ශබොශහොම ‍රමිතිශය්ත ඉහම නාටය තිශබනදා කියලා. තත්තටම ශදයක් බාල ද නනත්නම් ශබොශහොම ඉහම ‍රමිතිශය්තද තිශබ්තශ්ත කියන නක හරියටම යස ිධඳින ශදයක් දාශේ ශත්රුම් ැ්තන ශකශනකුට හනකියාදක් තිශබ්තන නනම. ඒ යස ිධඳි්තනට නම් ඒ කිය්තශ්ත බාල ශදයක් ‍රමිතිශය්ත ඉහම උත්තරතය ශදයකි්ත ශද්ත කයලා දනන ැනනීශම් කලාද පිළිබඳද ඒ අදශබෝාය පාසම කාලශේ ජම

399 400

[ැරු ච්තදිම ැමශේ මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

ලබා ැත යුතුයි. සාී තයට දනඩිය හුරු නනති අය සමහය ශදලාදට සාී තය අහනශකොට හුඟක් ශදලාදට ඒක ශහොඳ ද නනත්නම් බාල ද කියලා ඔවු්තට කිය්තන අපහසුයි. නමුත් දරුශදකු හනටියට ඒ ැනන යම්කිසි අදශබෝායක් ලනබුණා නම් අපට ඒක ශතෝයා ශදයා ැ්තනට පුළුද්ත.

අද ශම් ිධදාදශේ ජ බාල දර්ැශේ නාටය ැනන කථා කමා. නහි ජ ිධශ ේ ශය්තම සඳහ්ත කශමේ සනපයුම පනත්ශත්ත. අපට ඒ නයක ශේදමදල සනපයුම සීමා කය්තන පුළුද්ත ශකොශහොමද කියලා තමයි කථා කශමේ. ශහොඳ ශේදමදල ඉමුම පනත්ශත්ත බනුශදොත් ඒක සපුය්තන පුළුද්ත ශද්තශ්ත කුලා කාලශේ ජම දරුද්තට කලාද යස ිධඳි්තන අදසථථාද දු්තශනොත් පමණයි.

මම අදසාන ද ශය්ත කිය්තන කනමනතියි කලාදයි කලාදට ශද්ත කයන මුදලයි පිළිබඳද. අද ශම් ැනන හුඟක් සාකච්ඡා වුණා. අද කලාදට ශපෞේැලික අා ශය්ත නන මුදම හනශය්තනට යජාශය්ත ශද්ත කයන මුදම ශබොශහොම සීමිතයි. ශපෞේැලික අා ශයනුත් මුදම සීමිත ‍රමාණයක් තමයි න්තශ්ත. අද කථා කමා සිනමාහම ඩිජිටමකයණය කිරම පිළිබඳද. අශප් බ්තදුල ගුණදර්ාන ම්තත්‍රීතුමා සඳහ්ත කමා ඒ ශදනුශද්ත මිලියන ක් ිධතය යනදා කියලා. දනනට තිශබන සිනමාහම 64 ්ත 41ක් පමණයි ඩිජිටමකයණය කය තිශබ්තශ්ත. ඉතුරු සිනමාහම 61 අපි ශකොශහොමද ඩිජිටමකයණය කය්තශ්ත කියන ‍ර ථනය පනන නඟිනදා. ඒ සඳහා දන නක ශයෝජානාදක් තමයි ඒ ශේ කයශැන ය්තන ණය ‍රමයක් හද්තන පුළුද්තද කියන නක. තත්තටම යජායට සීමාසහිත සම්පතක් තිශබන නිසා අය දනය හයහා අපි කලාදට මුදම ශද්ත කයනදා නම් ඒ ශද්ත කයන මුදල ඩිජිටමකයණයට ශද්ත කයනදාද නනත්නම් අද ශයෝජානා කයපු ිධධියට කලාකරුද්තශේ අශනකුත් අද යතාදලට ශද්ත කයනදාද කියන ‍ර ථනය තිශබනදා. ඒ සඳහා ශසසථ බේදක් පනනවීම ැනනත් අද ශයෝජානා කමා. ඩිජිටමකයණය සඳහා අය දනශය්ත මුදම ශද්ත කය්තන අපහසු නම් සීමිත කාලයකට ශසසථ බේදක් පනනවීම ැනන සලකලා බල්තන පුළුද්ත කියන නකයි මශේ මතය. ැරු තමතිතුමා මුදම තමතිතුමා සමඟ ශම් ැනන සාකච්ඡා කයලා සීමිත කාලයකට ශහෝ අපට ඒ බේද පනද්තන පුළුද්ත වුශණොත් ඒ නකතු කය ැ්තනා මුදලි්ත ඩිජිටමකයණය ිධතයක් ශනොශදයි ඊට දනඩිය හුඟක් ශේදම කය්තන පුළුද්ත ශදයි.

මම මුලි්තම කි දා දාශේ ශමොයටුද කිය්තශ්ත කලාකරුද්ත හුඟක් බිහි දන නැයයක්. ඉති්ත ඒ නැයය කලා ශක්්ත්‍රයක් කය්තන අද යයි. ශමොයටුශද්ත බිහි වුණු ශේ පාලනඥශයකු දන ටිශයෝ්ත ‍රාන්තදු හිටපු තමතිතුමාත් "වීය පුය්තඅප්පු" කියලා film නකක් හනදුදා. ඒ දාශේම ජීද්ත කුමායණතුාැ හිටපු තමතිතුමාත් ශමොයටුද නිශයෝජානය කමා. ඒ අනුද බලනශකොට ශේ පාලනශේ නියනුණු කලාකරුදනුත් ශමොයටුශ ඉඳලා තිශබනදා. මම තමතිතුමාශැ්ත කයන ඉමනවම තමයි 'ශමොයටුද කලා ශක්්ත්‍රයක් කය්තන' කියන නක. ඒ දාශේම ශකොම නැයශය්ත පිට theatres නනති නිසා 6 8 ජ නකක් හද්තන පට්ත ැත්තා. ඒක භාශැට හදලා තිශබ්තශ්ත. ඒක සම්පූර්ණ කය්තන අපට දන්ත අදසථථාද තිශබනදා. මම ඉමනවමක් කයනදා ඒ ැනනත් සලකා බලා පුළුද්ත නම් ශමදය අය දනශය්ත ඒ සඳහා මුදම ශද්ත කය්තන කියලා. සථතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනමඟට ැරු ශ ු කුමාර් ම්තත්‍රීතුමා.

ඊට ‍රථම කවුරු්ත ශහෝ ැරු ම්තත්‍රීදයශය්ත ල්ලාසනය සඳහා ැරු ලකී ජායදර්ාන ම්තත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කය්තන.

ගු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (ைொண்புைிகு இெொன் விக்கிெைெத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි "ැරු ලකී ජායදර්ාන මහතා දන්ත ල්ලාසනය ැත යුතුය"යි මා ශයෝජානා කයනදා.

ගු අ. අරවි්දද් කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு அ. அெவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar)

විස්ද සපථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු එඩ්වඩ් ගුණවසකකර මහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද ගු ලකී ජයවර්ධාන මහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு எட்ரவட் குைரெகெ அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ශ ු කුමාර් ම්තත්‍රීතුමනි කථා කය්තන.

[பி.ப. 5.15]

ගු වේලු කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய ஒத்திமவப்புரவமள விவொதத்திரல, இலங்மகயில் கமல ைற்றும் நொடகத்துமற தற்தபொழுது எதிர்ரநொக்குகின்ற ெிக்கலொன பிெச்ெிமனகள் ைற்றும் பொெதூெைொன நிமலமைகள் என்பவற்மறச் சுட்டிக்கொட்டி, அது ததொடர்பில் இனிவரும் கொலங்களில் முன்தனடுக்கப்படவுள்ள தெயற்பொடுகள் பற்றிப் பொிெீலிக்கப்படுகின்றது. எைது நொடொனது பல இனங்கமளயும் பல தைொழிகமளயும் பல ைதங்கமளயும் தகொண்டதொகக் கொைப்படுகின்றது. கமல, இலக்கியம் ைற்றும் நொடகம் என்பது, ஒவ்ரவொர் இனத்தினதும் தைொழி ெொர்ந்ததொக, ைதம் ெொர்ந்ததொக இருப்பரதொடு, இமவ ஒன்றுடதனொன்று பின்னிப் பிமைந்திருக்கின்ற அம்ெங்களொகக் கொைப்படுகின்றன. குறிப்பொக, ஒரு ெமூகத்தினது தபறுைொனத்மதயும் விழுைியத்மதயும் எடுத்துக்கொட்டுகின்ற அமடயொளைொகக் கமலகள் கொைப்படுகின்றன. ஒரு ெமூகத்தின் ரதொற்றம், அதன் வளர்ச்ெி, அதன் தபறுைொனம் என்பன இதனூடொக அமடயொளப்படுத்தப்படுகின்றன. நொங்கள் இலங்மகயின் வெலொற்றில் இது ததொடர்பொன பல படிமுமறகமளக் கண்டிருக்கின்ரறொம்; பல கொலகட்டங்கமளச் ெந்தித்திருக் கின்ரறொம்.

அந்த வமகயிரல, நொன் பிெதிநிதித்துவம் தெய்கின்ற இலங்மகயின் ைத்திய பிெரதெத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அப்பிெரதெத்துக்தகன்ரற விரெடைொன பல கமல அம்ெங்கள் இருப்பமத நொங்கள் அறிரவொம். ைத்திய ைொகொைப் பிெரதெங்களிரல, இந்தியொவிலிருந்து வந்த இந்திய வம்ெொவளி

401 402

පාර්ලිශම්්තතුද

ெமூகத்தினர் குடிரயறி வொழ்கின்றொர்கள். இந்தச் ெமூகத்துக்ரக உொிய அடிப்பமடயொன பல கமல அம்ெங்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், இன்று அமவ தவளிப்படொைல் அருகிவருகின்ற அல்லது இல்லொைல்ரபொகின்ற நிமலமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, அந்தச் ெமூகத்திரல 'கூத்து' எனக்கூறப்படுகின்ற ஒரு விரஷடத்துவைொன கமலயங்கம் கொைப்படுகின்றது. கொைன் கூத்து, அர்ஜுன் தபசு, தபொன்னர் ெங்கம், ையிலொட்டம், குயிலொட்டம், தப்பிமெ, கொவடி, கெகம், கும்ைி, ரகொலொட்டம் ரபொன்ற பல்ரவறு கமலயம்ெங்கள் இங்கு கொைப்படுகின்றன. ஆனொல், இந்த நொட்டிரல வொழ்கின்ற ஏமனய ெமூகத்தினர் அல்லது ஏமனய பிெரதெங்கமளச் ரெர்ந்த ைக்கள் இவற்மற அறியொதவர்களொகக் கொைப்படுகின்றனர்.

எங்களுமடய நொடு பிெதொனைொக உல்லொெப் பயைத்துமறமய மையப்படுத்தி முன்தெல்கின்றது என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, கண்டிய நடனம் இங்கு வருகின்ற உல்லொெப் பயைிகளொல் விரும்பிப் பொர்க்கப்படுகின்ற ஒன்றொக அமைந்திருப்பமத அந்தப் பிெரதெத்மதச் ரெர்ந்த தொங்களும் அறிவீர்கள். கண்டிய நடனம் என்பது எங்களுமடய பிெதொன கமலயம்ெைொக தவளிப்படுத்தப்படுவரதொடு, எைது நொட்டின் அமடயொளத்மதயும் பிெதிபலிக்கின்றது. அரதரவமளயிரல அது உல்லொெப் பயைிகமளக் கவர்வதனொல் வர்த்தக அடிப்பமடயிலும் அதமன முன்தனடுக்கின்றனர். அந்த வமகயில் நொட்டிரல இருக்கின்ற ஒவ்தவொரு ெமூகத்திலும் ெமூக அமடயொளங்களொகவும் அங்கங்களொகவும் இருக்கின்ற, அருகி வருகின்ற கமலயம்ெங்கள் தவளிச்ெத்துக்குக் தகொண்டுவெப்பட ரவண்டும். எனரவ, ைமலயகப் பகுதியிரல இருக்கின்ற நொன் குறிப்பிட்ட கூத்துக்கள், கெகம், கொவடி, தப்பிமெ ரபொன்றமவகமளப் பிெபல்யைமடயச் தெய்வதன்மூலம் எங்களுமடய நொட்டின் தபறுைொனத்மத, ரதெத்தின் தபறுைொனத்மத தவளிநொடுகளுக்கு, தவளிச் ெமூகங்களுக்கு எடுத்துக்கொட்ட முடிவரதொடு, கமலயம்ெமுள்ள ஒரு நொடொக எங்களுமடய அந்த ஆடம்பெத்மத தவளிப்படுத்தக்கூடியதொகவும் இருக்கும்.

குறிப்பொக, அருகி வருகின்ற ைமலயகக் கமலகமள - இந்திய வம்ெொவளி ைக்கமள அல்லது ரதொட்டத்துமறமயச் ெொர்ந்து இருக்கின்ற கமலகமள - கொப்பொற்றுவதற்குொிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும். அமவ ஏரதனுதைொரு வமகயில் எழுத்துருவிரல புத்தகைொக ஆவைப்படுத்தப்பட்டு கொப்பகங்களில் ரபைப்படுதல் அவெியைொனததொன்றொக இருக்கின்றது. அரதரபொல் இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற ஒவ்ரவொர் இனத்தினதும் அல்லது ெமூகத்தினதும் கமல அம்ெங்கமளப் பொதுகொத்து அவற்றிமன இந்த நவீனத்துவத்துடன் ரெர்த்து முன்தகொண்டு தெல்வதற்குப் பொடெொமல ைட்டத்தில் ததொடங்கி பல்கமலக்கழகங்கள் வமெயிரல தனியொன பிொிவுகமள - அங்கங்கமள ஏற்படுத்தி அவற்மற விருத்தி தெய்யரவண்டிய ரதமவ கொைப்படுகின்றது என்பமதயும் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இங்ரக உமெயொற்றிய பலர் தைது உமெகளிரல பல்ரவறு ரகொைங்களிரல இதுததொடர்பொக முன்தனடுக்க ரவண்டிய விடயங்கள் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தொர்கள். அந்த வமகயிரல, இந்தப் பொெம்பொியக் கமலகமளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எைது அெெொங்கைொனது எந்த வமகயிரல அதனது பங்களிப்மபச் தெய்கின்றது? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது.

இலங்மகத் தைிழர்கள் என்று குறிப்பிடக்கூடியவமகயில், வட ைொகொைத்தின் வன்னிப் பகுதியிரல வொழுகின்ற ைக்களின் பொெம்பொியக் கமல அம்ெங்கள் கொைப்படுகின்றன; அவற்றில் விரெஷைொன அங்கங்கள் இருக்கின்றன. அவ்வொரற கிழக்மக மையைொகக் தகொண்டிருக்கின்ற ைக்களுமடய பொெம்பொியக் கமலகளில் விரெஷைொன அம்ெங்கள் இருக்கின்றன. ஒரு நொடு என ரநொக்கும்ரபொது இமவ அமனத்துரை எங்களுக்குப் தபருமை ரெர்க்கும் அம்ெங்களொகும். ஆகரவ, இமவ பொதுகொக்கப்பட ரவண்டும்; தவளிச்ெத்துக்குக் தகொண் டுவெப்பட ரவண்டும். அதனூடொக நொங்கள் பல்ரவறுவிதைொன பொிைொைங்கமள அமடயக்கூடியதொக இருக்கும்.

இன்று இந்த நொட்டிரல ெமூகங்களுக்கிமடயிலொன புொிந்துைர்வு என்பது ைிகவும் முக்கிய ரதமவயொன ஒன்றொகக் கொைப்படுகின்றது. கடந்த 2-3 தெொப்தங்களொக இங்குள்ள ெமூகங்கள் பிொிந்து நின்றதன் கொெைைொக இன்று பல்ரவறு தபொருளொதொெ, ெமூகப் பிெச்ெிமனகளுக்கு நொம் முகம்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். இந்தச் ெமூகங்களிமடரய புொிந்துைர்மவக் தகொண்டுவருவதற்கு ைிக எளிமையொன - இலகுவொன வழியொக இந்தக் கமல அம்ெங்கள் கொைப்படுகின்றன. அமவ கூத்துக்களொக இருக்கலொம், ரைமட நொடகங்களொக இருக்கலொம், திமெப்படங்களொக இருக்கலொம். இவ்வொறொன பல்ரவறு அம்ெங்கள் ெமூகங்களிமடரய இருக்கின்ற ரவற்றுமைகமள நீக்கி அவர்களுக்கிமடயிலொன கருத்துப் பொிைொற்றமல ஏற்படுத்துவதற்கு ைிக எளிமையொன அம்ெைொக - வழிமுமறயொகக் கொைப்படுகின்றது. எனரவ, இதில் நொங்கள் கூடுதல் கவனம் தெலுத்தரவண்டியிருக்கின்றது.

நவீனத்துவத்மதப் பற்றிப் ரபசுகின்றரபொது ெினிைொக் தகொட்டமககள் digital ையப்படு்த்தப்படரவண்டியதன் ரதமவ பற்றிப் ரபெப்பட்டது; ததொமலக்கொட்ெி நொடகங்களில் இருக்கின்ற நிமலமைகள்பற்றிப் ரபெப்பட்டது. இந்தத் ததொமலக்கொட்ெி நொடகங்கள் ெின்னத்திமெ எனவும் திமெயெங்குகளில் உள்ளமவ தபொியதிமெ எனவும் இெண்டு வமகயொகப் பிொிக்கப்படுகின்றன. இங்குள்ள ததொமலக்கொட்ெி அமலவொிமெகளில் இந்தியொவின் ததொமலக்கொட்ெி நொடகங்கள் பொொிய ஆக்கிெைிப்பிமனச் தெய்திருக்கின்றன என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். அதன்மூலம் ஒருவமகயில் எங்களுமடய கமலஞர்கள் பொதிப்பமடகின்றொர்கள். இன்தனொரு வமகயில் எங்களுமடய கமல, கலொெொெ அம்ெங்கள், பொெம்பொியங்கள், வொழ்க்மக முமறகள் என்பவற்மற நொங்கள் இழக்கின்ரறொம். இவ்வொறு ததொமலக்கொட்ெியில் ஒளிபெப்பப்படுகின்ற நொடகங்கள் அந்த நொட்டிலிருக்கின்ற சூழ்நிமலகள், அங்குள்ள ெமூக நிமலமைகள் என்பவற்மறரய ெித்தொிப்பதொக இருக்கின்றது. அமவ ைிக நீண்ட ததொடர்களொகப் புகுத்தப்படுகின்றன. ரவறு கலொெொெம், ரவறு நிமலமைகள் புகுத்தப்படுவதொல் நொம் எம்மை ைறக்கக்கூடிய, நொம் யொதெனத் ததொியொத ஓர் அபொயகெைொன நிமலக்கு இது இட்டுச் தெல்கின்றது.

தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ைிக இலகுவொக ஒரு விடயத்மத, கருத்மத, எண்ைத்மத ைக்களுக்குள் தகொண்டுதெல்லக்கூடிய அங்கைொக இந்தக் கமல வடிவங்கள் கொைப்படுகின்றன என்று நொன் கூறிரனன். ரவறு கலொெொெங்கமள, ரவறு அம்ெங்கமள, ரவறு பழக்க வழக்கங்கமள எங்களுமடய ெொதனங்களூடொக ஒளிபெப்புவதன்மூலம் அமவ ைிக எளிமையொக ைக்கமளப் பற்றிக்தகொள்கின்றன - ததொற்றிக்தகொள்கின்றன. இது ஒரு பொெதூெைொன விடயம். அதமனத் தடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள நொம் கட்டொயைொக எடுக்கரவண்டும்.

403 404

[ැරු ශ ු කුමාර් මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

அரதரநெத்திரல ைக்களுக்கொன தபொழுதுரபொக்கு அங்கங்களும் ரதமவ. தபொழுதுரபொக்கு அங்கங்கள் இல்லொத பட்ெத்திரல ஒரு ைனிதன் தன்மன ைனிதனொக தன்னிமலப்படுத்திக்தகொள்வதில் பல்ரவறு பிெச்ெிமனகமள அல்லது அழுத்தங்கமள எதிர்ரநொக்கரவண்டி வருகின்றது. ஆகரவ, தபொழுதுரபொக்மக ஒழுங்குபடுத்துகின்றரபொது அதற்குொிய பிெதொன அங்கைொக ததொமலக்கொட்ெிமயக் கொண்கின்ரறொம். ததொமலக்கொட்ெியிரல எந்த அமலவொிமெமய நொங்கள் திறந்தொலும் இலங்மகத் ரதெத்தின் ரதெிய அமடயொளங்களுக்குொிய அம்ெங்கமளக் கொை முடிவதில்மல. தவளியிலிருந்து தகொண்டுவெப்பட்ட, தைொழி ைொற்றம் தெய்யப்பட்ட அம்ெங்கமளத்தொன் கொை முடிகின்றது. குறிப்பொக அவற்றிரல ரபெப்படுகின்ற தைொழிகூட - அது ெிங்கள தைொழியொக இருக்கலொம்; தைிழ் தைொழியொக இருக்கலொம் - வித்தியொெைொன முமறயில் ரபெப்படுகின்றது. தைொழியொக்கம்கூட ஒரு விதைொகரவ கொைப்படுகின்றது. இத்தமகயததொரு தொழ்வுநிமலக்கு நொங்கள் தள்ளப் பட்டிருக்கிரறொம். ஆகரவ, இந்தத் துமறகமள நொங்கள் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டியிருக்கிறது.

அரதரபொல, திமெப்படத்துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், நொன் ஏற்தகனரவ குறிப்பிட்டதுரபொல திமெயெங்குகளில் நவீன ததொழில்நுட்பம் இல்லொதது முதல் அம்ெம்! இெண்டொவதொக, அங்ரக அடித்தள வெதிகள் - கீழ்க்கட்டுைொன வெதிகள் ைிகவும் பின்தங்கிய ஒரு நிமலயிரல கொைப்படுகின்றன. ஆகரவ, ெினிைொ தகொட்டமககளின் தெத்மதப் ரபைக்கூடிய நியைங்கமளக் தகொண்டுவெரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. அடுத்து, ெினிைொவுக்குொிய கட்டை அறவீடுகள்கூட -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අදසථථාශ ජ කවුරු ශහෝ ැරු ම්තත්‍රීදයයකු ැරු නඩ්දඩ් ගුණශසේකය මහතාශේ නම ල්ලාසනය සඳහා ශයෝජානා කයන ශලස මා ඉමලා සිටිනදා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි "ැරු නඩ්දඩ් ගුණසථකය ම්තත්‍රීතුමා දන්ත ල්ලාසනය ැත යුතුය"යි මා ශයෝජානා කයනදා.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන මහසතා මූලාසනවය්ද ඉවත් වුවය්ද ගු එඩ්වඩ් ගුණවසකකර මහසතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குைரெகெ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්තත්‍රීතුමා කථා කය්තන.

ගු වේලු කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு ரவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ெினிைொவுக்குொிய கட்டைம் ததொடர்பொக எந்த வமெயமறயும் இல்மல. பற்றுச்ெீட்டுகளில் அச்ெிடப் பட்டிருக்கின்ற கட்டைத்ததொமக ஒன்றொகவும் அறவிடப்படுகின்ற கட்டைத்ததொமக இன்தனொன்றொகவும் இருக்கின்றது. இவ்வொறொன ரைொெடி நிமலமைகள் ெினிைொக் தகொட்டமககளில் ைிக அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றன. அங்ரக அடித்தள வெதிகள் ைிக ரைொெைொன நிமலயிரல இருப்பதொல் குடும்பத்ரதொடு தனது தபொழுமதக் கழிக்கச்தெல்கின்ற ஒருவர் ெிக்கல்கமள எதிர்ரநொக்குகின்றொர். இருக்மககளொக இருக்கலொம், அல்லது ைலெலகூட வெதியொக இருக்கலொம், அல்லது ஏமனய வெதிகளொக இருக்கலொம், அமவ எந்தவிதத்திலும் உகந்த நிமலமையில் இல்மல. அவற்றினது பெொைொிப்பு ைிகைிக ரைொெைொகரவ இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இத்தமகய தெயற்பொடுகளும் இந்தத் துமறயினது பொதிப்புக்கு கொெைைொக இருக்கின்றன.

ஆகரவ, ஒருபுறைொக, எங்களுமடய ரதெத்திலிருக்கின்ற பொெம்பொிய கமல, கலொெொெ அம்ெங்கள் பொதுகொக்கப்பட ரவண்டும்; அவற்றுக்கொன கொப்பகங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டு அமவ ஆவைப்படுத்தப்பட ரவண்டும்; பல்மலக் கழகங்கள்வமெ அவற்றுக்கொன தனிப்பிொிவுகள் ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும். ைறுபுறைொக, ததொமலக்கொட்ெிச் ரெமவகள் ைற்றும் திமெப்படக்கூடங்கமளக் கட்டிதயழுப்பி இந்தத் துமறகமள ரைம்படுத்துவதற்குொிய நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொள்ள ரவண்டும். அதற்கொக அெசு அதனது ரபொதிய பங்களிப்மபப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டும்.

இறுதியொக, நொன் பிெதிநிதித்துவப்படுத்தும் ைமலயக ெமூகத்தினொின் அொிய கமலகமளக் கட்டிதயழுப்புவதன்மூலம், அந்தக் கமலகமள ைீளொக்கம் தெய்து கொப்பொற்றுவதன்மூலம், அவற்றுக்கொன தனியொன பல்கமலக்கழக அலமக ஏற்படுத்துவதன்மூலம் எங்களுமடய தபறுைொனத்மத, அமடயொளத்மத, தபருமைமய உலகத்துக்கு தவளிப்படுத்த முடிவரதொடு, அவற்றின்மூலம் உல்லொெப் பிெயொைத்துமற ரபொன்ற பல்ரவறு வர்த்தக ொீதியொன துமறகமளயும் பயனமடயச் தெய்யலொம். அந்த வமகயில் இந்த நொட்டுக்குப் பயனுமடயதொக அவற்றிமன ைொற்றக்கூடிய நிமலமை இருக்கின்றது என்பமத இந்த ெமபயின் கவனத்துக்கு தகொண்டுவந்து, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතියි. ීනමඟට ැරු ිධජායපාල ශහට්ටි්යච්චි ම්තත්‍රීතුමා.

[අ.භා. .31

ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මා ඉතාමත් සතුටු දනදා අද ශම් යශට් ජාාතියක් හනටියට අපි සියු ශදනා නකට නකතු දන අදසථථාදක්. දසය 0 11 ැණනක ඉතිහාසයක් තති අශප් යට සාසථකෘතිය හා සභයත්දය තුළි්ත ශලෝකශේ අේිධතීය තත්ත්දයට පත් වුශඩු ිධශ ේ ශය්තම ශම් යශට් පනදනති කලා ශිමප නිසායි. ශමය නද්ත වූ ඉතාමත්ම ශශ්‍රේ ථස කලාකරුද්ත බිහි වුණු යටක්.

405 406

පාර්ලිශම්්තතුද

නබනිධ්ත 06 ශදනි තදර් ය දන ිධට ශම් යශට් කලාද රැක ැත යුත්ශත් ශමොන ්කායයකටද ය්තනත් කලාකරුද්ත පත් ශදන යම් යම් අකාරුණික තත්ත්දය්ත පිළිබඳදත් අප මනනිධ්ත අදශබෝා කය ැත යුතු දනදා.

2004 දසශර් නක්සත් ජානතා නිදහසථ ස්තාාන ්ඩුක්දක් පිහිටුදා නම ්ඩුක්ශ සාසථකෘතික හා ජාාතික උරුමය්ත පිළිබඳ අමාතයදයශයක් හනටියට ැරු ිධජිත ශහේයත් මනතිතුමා ජානතා ිධමුක්ති ශපයමුණ නිශයෝජානය කයමි්ත කටයුතු කමා. මම හිත්තශ්ත ඒ කාලය තුම නතුමා ශනොශයක් ශේදම ක්‍රියාත්මක කය්තන කටයුතු කය්තන තති කියලායි. ඒ තමති ධුයශය්ත නතුමාට ශමොන තයම් බලයක් ලනබුණා ද කියලා මම ද්තශ්ත නනහන.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ අදසථථාශ ජ ජානතා ිධමුක්ති ශපයමුණ නිශයෝජානය කයමි්ත හිටපු සාසථකෘතික හා ජාාතික උරුමය්ත පිළිබඳ අමාතය ැරු ිධජිත ශහේයත් මනතිතුමාට පුළුද්තකමක් තිබුණා කලාද ශම් දාශේ අැාායකට ය්තන ශනො ජ ඒ සම්බ්තාශය්ත නිර්මාණාත්මක දනල පිළිශදමක් ක්‍රියාත්මක කය්තන. අක්ම තයශම් ඒ සඳහා අඩිතාලම දම්තනදත් පුළුද්තකමක් තිබුණා.

ිධපක් ශේ ‍රාාන සාිධාායක ැරු අනුය කුමාය දිසානායක මනතිතුමා ශමම කම තනබීශම් ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කයමි්ත ''අශප් යශට් කලා ක්ශ ේත්‍රය තුම පනන නනී තති ැනටු ැණනාදක්....'' ් ජ ද ශය්ත කියලා ශම් තත්ත්දය ශදනසථ ශකොට නිර්මාණකරුද්ත හනටියට කලා ක්ශ ේත්‍රශේ සියු ශිමපී්තශේ නිර්මාණ හා ඔවු්ත නියනනව භූමිකාද ්යක් ා කිරමටත් උසසථ යස ිධ්තදනයකට ජානතාදට තති අයිතිය තහවුරු කිරමටත් ්ඩුක්ද ිධසි්ත ජාාතික දැකීමක් ශලස සලකා ‍රතිපත්තිමය තීයණ තතුළු අද ය පියදය ශැන නිර්මාණකරුද්තශේ සථදාධීනත්දයට අද ය ඉලකල සලසා දිය යුතු බදට ශයෝජානා කයනදා. නය තමයි නම ශයෝජානාශ ‍රසථතුතය බදට පත් ශදලා තිශබ්තශ්ත.

ශම් යටට මහි්තදාැමනයත් නක්ක සාකමිත්තා ශමශහණි්ත දහ්තශසේශේ දනලමවීමත් නක්ක ූ සනට කලාද්ත ්දා. ඒ තුළි්ත චිත්‍ර කලාද ැෘහ නිර්මාණ ශිමපය කනටයම් කලාද නාටය කලාද දාශේ ශනොශයක් නිර්මාණය්ත කය්තන අද ය පසුබිම සකසථ වුණා. ඒ දාශේම සාී තය නනටුම යන කලාද්ත ්ශ ඉ්තදියාශද්ත. පසු ගිය කාලශේ ශමතුම්තලාම කි දා "ඉ්තදියානු ්භා ය තිශබන ඒදා ශමශහේ ශමොකුත් කය්තන නපා. ඉ්තදියාදත් නක්ක කිසිම ශදයක් නපා" කියලා. ශම් යශට් කලා ශිමප සහ සාසථකෘතික උරුමය ැනන කථා කයන දසය 0 11ක් පනයණි අශප් ඉතිහාසය ැනන කථා කයන ශබොශහෝ ශදශනකුට අද අමතක ශදලා තිශබනදා ශම් සියු කලා නිර්මාණය්ත අපට ලනබිලා තිශබ්තශ්ත ඉ්තදියාශද්තය කියලා. කුශ ණි හිටපු කාලශේ ත් ිධජාය හිටපු කාලශේ ත් තදත් කලාකරුද්ත ඉ්තන තති. ඒ දදසථදල යක් ශැෝත්‍රය නාැ ශැෝත්‍රය කියලා කථා කමාට ඒ දාශේ දනල පිළිශදමක් තිශබ්තන තති. ශේදානම්පියතිසථස යේජුරුද්ත ශම් යශට් ඉ්තනශකොට නදනනි කලා නිර්මාණ තිශබ්තන තති. අපට ඒ කටයුතු කය්තන පුළුද්තකමක් තිබුණා. ශම් යශට් ඉතිහාසය ැත්තාම නදා-ශමදා තුය අපට ලනබුණු යස ිධ්තදනය ශකොශතක්ද කියලා අපි ද්තනදා. ශම් යශට් අහස උසට දිද යන රුද්තදනලි මහා සමය දනනි නිර්මාණය්ත තති කමා. ඒ දාශේම සීගිරි ැශම ලියා තති කුරුටු ී ශදස බලනශකොට නදා මිනිසු්ත තුම තිබුණු කලාත්මක හනී ම් සිාහල ජාාතිශේ තිබුණු කලාත්මක හනී ම් ශකොපමණද කියලා අපට අදශබෝා දනදා.

චිත්‍ර ශිමපය ැනන කථා කයන ශකොට මම හිතනදා ශලෝකශේ අේිධතීය චිත්‍ර කලාදක් අශප් යශට් නිර්මාණය වුණා කියලා. දාරි කර්මා්තතය ැනන කථා කයන ශකොට සීගිරිශේ ැල පාමුල සිට ැල මුදුන දක්දා ශැන ගිය ඒ දාරි තාක් ණය ශමොන ්කායශය්ත නිර්මාණය වුණාද කියලා අදත් අපි අායාපන චාරිකා ගිහිමලා දරුද්තට ශප්තදනදා. අද අපි කථා කයන ශකොම නැයශේ තති සුිධසම ම්තදිය නිර්මාණය කයලා තිශබනදා දාශේ ශනොශදයි ශලෝදාමහා‍රාසාදය දනනි ඉතාමත්ම කලාත්මක නිර්මාණය්ත ැෘහනිර්මාණ ශිමපශේ දක් තා මතුදන අයුරි්ත ශැොල නැ්තනට නදා පුළුද්තකම ලනබුණා.

ඒ ිධතයක් ශනොශදයි නි ථ ාකමමල ලතා මඩුලපය ැනන බනුශදොත් ශම් ිධධිශේ නිර්මාණයක් ශලෝකශේ තදත් තිශබනදාද? අපිට හිශතනදා අවුකන බුදු පිළිමය කළු ැලි්ත නිර්මාණය ශකොට කලා දනද ඉසථමත්ශත් ඉදිකයන ශකොට ඒ කලාකරුදාට ශමොන ්කායශේ දනනුමක් තාක් ණයක් තිබුණාද කියලා. දර්තමානශේ ජ ී තශය්ත පදා ඒදා පිළිබඳද අැය කය්තශ්ත ඒකයි. ශම් දාශේ පුදුම හිශතන කලාකරුද්ත අශප් යශට් බිහි වුණා. නශහම බලේ ජ අද ඉ්තන කලාකරුද්ත ශමොන ්කායශය්තද කටයුතු කය්තශ්ත කියලා අශප් හෘදය සාක්ෂියට නකඟද කමපනා කයලා බල්තන නනම. අද අශප් කලාකරුදාට ශමොනදාද ශදලා තිශබ්තශ්ත? හරියට නාටයයක් නිර්මාණය කය්තන පුළුද්ත පසුබිමක් තිශබනදාද? අක්ම ැණශ්ත කලාකරුශදකුට ශ දිකා නාටයයක් ශප්තද්තන නනම කයන ාලා පහසුකම්දත් හරියාකායද නනහන. අැනුදය පහසුකම් තිශබන ාලා නකක්-ශදකක් හනදුදාට නැයශය්ත පිට ගිහිමලා ශ දිකා නාටයයක් ශප්තද්තන සුදුසු සථථානයක් අද නනහන. ශබොශහෝ නැයදල තදමත් ශ දිකා නාටය ශප්තද්තශ්ත ඒ කාලශේ දාශේ පයණ පාසම ශැොලනනගිමලක් තතුශමේම තමයි. අද නැය සභා රුපියම ශකෝටි ැණනි්ත දරිපනම් බදු අය කය ැත්තාට නාටයයක් ශප්තද්තන ාලාදක් හද්තන පුළුද්තකමක් ලනබිලා නනහන. ඒ නිසා මම ඉමනවමක් කයනදා ශ දිකා නාටයයක් හරියට ශප්තද්තනට පුළුද්ත ිධධියට නක දිසථ්‍රික්කයකට අක්ම තයමි්ත නක ශ්‍රදණාැායයක්දත් හද්තන කියලා. පායදම හද්තන අධිශ ී මාර්ැ හද්තන ශනොශයක් ශේදමදලට අපි ශකෝටි ැණ්ත මුදම ිධයදම් කයනදා. අපි ද්තනදා ශහට-අනිේදා ශදනශකොට ශම් ය ජාය යටශත් ශනොශයක් දනල පිළිශදමදම ක්‍රියාත්මක දන බද. යම් යම් නි ථපාදන ශදනුශද්ත අශප් යශට් කර්මා්තත ාලා හදනදා. ඒ දියුණුදට සමැාීනද අශප් සාසථකෘතියත් අශප් උරුමයත් ්යක් ා කය ැනිමි්ත පදත්දා ශැන යාමට අද යයි. ශම් යශට් මිනිසථසු්තශේ සිත් පහ්ත කය්තන අපිට අද යයි. 91-81 දැා සාග්‍රාම කාලය කිය්තශ්ත මම ඉසථශකෝශම යන කාලය. 6 99්ත පසථශසේ ශේ.්ර්. ජායදර්ාන මනතිතුමා ැාමිණී දිසානායක මනතිතුම්තලා මහදනලිය යජායටට හයදන ශකොට ඒ පිළිබඳද ලියවුණු "මහාදනලි" ී තය අදත් අශප් හදදත් තුම තිශබනදා.

පඩුඩිත් අමයශේදය්ත දාශේ කුසලතා තිශබන ඉතා ශහොඳ නිර්මාණකරුද්ත අදටත් අපි අතය ජීදත්ද ඉ්තනදා. නතුමාශේ නිර්මාණය්ත අදත් අපි අැය කයනදා. මහාචාර්ය සුනිම ්රියයත්නය්ත දාශේ අය ී ත ලියන ශකොට ඒදා න්තදා මාලිනී ශැෝකුලය්තශේ මුිධ්ත තශහන ශකොට දනශනන ශේය යත්දය පිළිබඳද අපට මතකයි. ල්ලාසනාරූඪ ැරු නඩ්දඩ් ගුණශසේකය ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් කලාකරුශදක් ැායකශයක්. ඔබතුමාත් ද්තනදා ඒ කාලශේ අපි උශේ පා්තදය හයට නනඟිටින ශකොට ගුද්ත ිධදුලිශය්ත අපිට තහුශඩු ශේ ාභිමානී ී ත බද. සමහය ී ත තුළි්ත අුත් යටක් පිළිබඳ අදහසථ මතු වුණා. ඒ දාශේ ී ත තදමත් අපිට දනශනනදා. මට මතකයි "මහාදනලි" ී ත අපි මුමුණමි්ත හිටිය බද. ශැොයම් ශකත ඒශක් කයල පනශහන ්කායය පිළිබඳද අපිට ී තශය්ත අහ්තන ලනබුණා. මට ‍ර ථනය තිශබ්තශ්ත අද ඒ ී ත ශකොහාටද ගිහිමලා තිශබ්තශ්ත කියලායි. මහාචාර්ය නදිරිවීය සයච්ච්ත්‍රය්තශේ කුලය මඟි්ත ශප්යාශදණිය ිධ ථදිධදයාලය තුළි්ත

407 408

[ැරු ිධශේපාල ශහට්ටි්යච්චි මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

්යම්භ කයපු මනශම් සිාහබාහු දනනි නාටය නිර්මාණය්ත තුළි්ත අපි නදා යසිධ්තදනයක් ලනබුදා. නමුත් අද අපි නය ්තශ්ත ශමොනදාද? මනශම් නාටය සිාහබාහු නාටය දික්තල-කාලශැෝල නාටය බල්තන නැයශේ ාලාදක ශපෝලිශම් ඉ්තන ශකොට අදත් අපිට අමුතුම හනී මක් තතිශදනදා. අද අශප් යශට් ශ දිකා නාටයයක් බලේ ජ ඒ හනී ම තිශබනදාද? අද කාශේ හෘද සාක්ෂිය අනුදද අපි දනල කය්තශ්ත? නතනනි්ත නහාට චිත්‍රපට කර්මා්තතය දිහා බල්තන. මම ැාමල රිච්ම්තඩ් ිධදයාලශේ ඉශැන ැ්තන කාලශේ අපිට ශදොම දුකක් තිබුණා සිනමා ාලාදකට අුති්ත නන චිත්‍රපටියක් පමමුදනනි දදශසේම බල්තන නනම කියා. සිනමා ාලාශ ැනලරියට ගිහිමලා හරි ඒ චිත්‍රපටිය අපිට බල්තන නනම. පමමුදනනි දදශසේ බනුශ නනත්නම් ඒශක් කිසි ශජාොලියක් ්තම නකක් නනතිකමක් තිබුණා. ඒ නිසා අපි චීන ශකොයටුශ හිටපු අශප් සශහෝදයදරු්තට කියනදා ගිහිමලා මුමම ටිකට් ටික තියාැ්තන කියලා.

අපට මතකයි නදා ැනලරිශේ ඉඳශැන චිත්‍රපටි බලන ශකොට අපි මහා වීයය්ත යනයි සිතුණු හනටි. තයි අපි ඉසථසයහි්තම ශ්ත සිටිශේ . නදනනි තත්ත්දයක් නදා තිබුණා. ඒ මඟි්ත නදා අපට ලනබුණු ශේ අද ලබ්තන අදසථථාද තිශබනදාද? නමුත් අද ශබොශහෝ ශදශනක් චිත්‍රපටියක් බල්තන යනදාද? පවුශම හවුශම නකට නකතු ශදලා ගිහි්ත බල්තන පුළුද්ත චිත්‍රපටියක් අද ශම් යශට් තිශබනදාද? අශප් ැරු ය්තජා්ත යාමනායක නිශයෝජාය අමාතයතුමා සිටියා නම් අපට තදත් ටිකක් කරුණු දනනැ්තන තිබුණා. මම ද්තශ්ත නනහන නතුමා කලාකරුදකු හනටියට ශම් ැනන කථා කයනදාද කියා. අශප් ශම් පාර්ලිශම්්තතුද තුම කලාකරුද්ත මනති තමතිදරු්ත ශදලා සිටියා. ිධශ ේ ශය්ත යවී්ත්‍ර ය්තශදනිය මනතිතුම්තලා සිටියා. අදත් ඉ්තනදා ය්තජා්ත යාමනායක මනතිතුමා ්දි අය. පසු ගිය කාලශේ ජාාතික ලනයිසථතුශද්ත තිධත් සිටියා ැරු ශෆෝතශසේකා ම්තත්‍රීතුමිය. ඒ දාශේ ඉතාම ශහොඳ කලාකරුද්ත පාර්ලිශම්්තතුදටත් තිධත් සිටියා. නමුත් මම ද්තශ්ත නනහන පසු ගිය කාලශේ ඒ අය ශමොනදාද කශමේ කියා.

මම දනක්කා අතිැරු ජානාධිපති මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මනතිතුමා නදා ජානාධිපතිදයණයට ඉදිරිපත් වූ ශදලාශ නිදහශසේ ශ දිකාද මත අශප් කලාකරුද්ත යම් යම් නිර්මාණ කමා. අද සමහරු කලාකරුද්ත ැනන කිඹුම කඳුළු ශහමනදා.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාද දන්ත අදස්ත කය්තන ැරු ම්තත්‍රීතුමා. ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට මතකයි නදා ැාමල නැ යශේ නන ිධට වීදි නාටයකරුද්තට නමද නමදා ැහපු හනටි. නශහම ැහපු අයට අද කථා කය්තන ශදයක් නනහන. ැරු ිධරුේා පාර් ථදශේ ‍රාාන සාිධාායක අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමාට මා පනහනදිලිදම කියනදා "ශම් යශට් කලාකරුද්තට අප යම් යම් ශපො ශයෝතදු ජ තිශබනදා නම් අපි ඒ ශපොශයෝතදු ඉ ථට කයනදා" කියා. අශප් පයමාර්ථය ඒ කටයුතු ශදනුශද්ත ඉදිරියට යමමයි. අපට ශහොඳ තමතිදයශයක් පත්ද සිටිනදා. මා ශමය කියන ිධටම ැරු ැය්තත කරුණාතිලක අමාතයතුමා ශම් ැරු සභාදට නනදා. මා කියනදා අපි නතුම්තලාත් නක්ක නකතු ශදලා ිධ ාල දනල පිළිශදමක් ක්‍රියාත්මක කයනදා කියා. චිත්‍රපටි ැනන රූපදාහිනී ශටලි නාටය ැනන තදත් කථා කය්තන තිශබන නිසාත් කාල ශ ලාද තිශබන නිසාත් මට තදත් ිධනාඩි ක් ශද්තන ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. අද රැසථවීශම් කටයුතු අදස්ත ද්තශ්ත පසථ දරු .31ට ද කියා මා ද්තශ්ත නනහන. ශද්තන මට තදත් ිධනාඩි කීපයක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තදත් කිකකය්ත ඉ්තනදා කථා කය්තන. අද දින රැසථවීශම් කටයුතු පසථ දරු .31ට තමයි අදස්ත ද්තන නියමිතද තිශබ්තශ්ත.

ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) තදත් ශදලාද නනේද?

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තදත් කිකකශයෝ පසථශදශනක් ඉ්තනදා.

ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට තද්ත ිධනාඩි ක් ශද්තන ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. ශයෝහමැත ශදලා සිටිය ජත් තමයි මා ්ශ ශම් කථාද කය්තන නනම නිසා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි නතුමාට තදත් ිධනාඩි ශදකක් ශද්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ්ඩුක් පාර් ථදශේ ‍රාාන සාිධාායකතුමා කියනදා ඔබතුමාට තදත් ිධනාඩි ශදකක කාලයක් ශද්තන කියා.

ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශයෝහමැත ශදලා ඉඳපු මා "ටිකට්" කපාශැන ්ශ ශම් කථාද කය්තනයි. ඒ නිසා කලාකරුදකු හනටියට මට අදසථථාදක් ශද්තන.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අසනීප ශදලා නම් කථා කය්තන ශහොඳ නනහන. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නශහම නම් නදත්ද්තනද? ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නශහම අමාරුදක් මට නනහන. සමහරු නම් FCID නක ්දි තන්තදලට යන ශකොට ශයෝහමැත ශදනදා. නශහම ශකශනක් ශනොශදයි මම. මා ශයෝහශල්ත ්ශ ශම් මාතෘකාද ැනන කථා කය්තන නනම නිසායි. ඒ නිසා මට අදසථථාද ශද්තන.

409 410

පාර්ලිශම්්තතුද

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මා කිය්තන හනදුශ කය්තන නනම දනල ටික ැනනයි. අපි නැයයක් පාසා -සමම නැයයකම- ක්‍රියාත්මක කය්තන දනල පිළිශදමක් ූ දානම් කය තිශබනදා. පසු ගිය දදසථදල අපි තායිල්තතයට චීනයට ගියාම ඒ යටදල සාසථකෘතිය අපට කියා ශද්තන අපි යාැ ාලාදලට නක්කයශැන ගිය බද මට මතකයි. ඒ නාටය බනුදාම ඒ නනටුම් බනුදාම ඒ ැායනය්ත තහුදාම 'අපි ශකොතනනද ඉ්තශ්ත?' කියා සිශතනදා. අපට නදනනි ාලාදක් නනහන. දහසථ ැණනකට නක සනශර් නක ාලාදක සිට නනයිලය හනකි ාලා පහසුකම් ඒ ාලාදල අපට තිබුණා. "ශනළුම් ශපොකුණ" යඟහල ැනන මම සතුටු ශදනදා. කවුරු කමත් ඉතාම දනදැත් ශදයක් නය. ඒ දාශේ සාසථකෘතික මායසථථාන අපට තිශබ්තන නනම. ශම් ශදලාශ මම සථතුතිද්තත ශදනදා ිධපක් ය ශමොන ිධධියට කථා කමත් මහි්තද යාජාපක් මනතිතුමාට. ිධශ චනය කිරම ශනොද අපි ඒ දාශේ ශේදම නිර්මාණය කය්තන නනම. සමම නැයයකටම අදාමද ඒ දාශේ දනල පිළිශදමක් අපටත් තිශබනදා. ැරු ැය්තත කරුණාතිලක අමාතයතුමනි මා ඉමලා තිශබනදා මශේ ්සනය තුම ශදතු්තදාහකට ඉල පහසුකම් තති ාලාදක් හද්තන අද ය කටයුතු කය්තන කියා. සාචායක සාදර්ාන අමාතයාා යත් සාසථකෘතික කටයුතු අමාතයාා යත් නකට නකතු කය ශැනයි ඒ කටයුතු කය්තශ්ත. අද අශප් සාසථකෘතික ාලා තිශබ්තශ්ත ශකොශහේද? ැමකට ගිහි්ත පයණ ඉසථශකෝලයක දහපු ශැොලනනඟිමලක් -81' x 20' ශැොලනනඟිමලක්- අයශැන දනම ටිකක් ැහලා කියනදා "ශම්ක තමයි සාසථකෘතික මායසථථානය" කියා. ඒදා තමයි සාසථකෘතික ාලා හනටියට තිබුශඩු. බ්තදුල ලාම බඩුලාරිශැොල ම්තත්‍රීතුමා ඒ ැනන ද්තනදා.

රුපියම නක්ශකෝටි දසලක් යක් ිධයදම් කයලා මම සාසථකෘතික මායසථථානයක් හනදුදා. මම ශම් අදසථථාශ සිහිපත් කය්තන නනම අපදත් වී දදාම අශප් අතිපූජාය මාපලැම ිධපුලසාය නායක හාමුදුරුද්ත දහ්තශසේ. ඉලම් කමලි අයශැන රුපියම නක්ශකෝටි දසලක් යක් ිධයදම් කයලා නම සාසථකෘතික මායසථථානය හනදුදා. හදලා නය භාය දු්තනා ‍රාශේය ය සභාදට. අද නහි හුණු ටික ැාැ්තන ිධධියක් නනහන. අවුරුදු ැණනකට පසුද වුදත් අද මශේ ිධමායැත මුදම ශද්තන සිදු ශදලා තිශබනදා නය හද්තන. මාපලැමයි නය තිශබ්තශ්ත. නහි පදත්දන උත්සදදලට ැරු ැය්තත කරුණාතිලක අමාතයතුමා යනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අපි හද්තන නනම ශමොනදාද? ශබොරු කත්තදය දනලක් නනහන. අපි ශකෝටි ැණ්ත ිධයදම් කයලා කාපට් පායදම තම මාර්ැ ශබෝක්කු ්දි ශනොශයක් ශේදම හද්තන මුදම ිධයදම් කයනදා. කරුණාකය නක දිසථ්‍රික්කයක නක සාසථකෘතික ාලාදක් ශහෝ හද්තන. අශප් යශට් සාචායක දයාපායය තිශබනදා. අපට උසසථ සාසථකෘතික උරුමයක් තිශබනදා. පිට යටි්ත නන පුේැලය්තට -සාචායකය්තට- අක් ැණශ්ත දහඅට ස්තනිය ශප්තද්තන ශහෝ බලිශතොිධම ශප්තද්තන ශහෝ ාලාදක් අපට නනහන. ඒ දාශේ තත්ත්දයක් අද තති ශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා අප කිය්තශ්ත ඒ කටයුතු සඳහාත් මුදම ටිකක් ිධයදම් කය්තන නනම කියායි. දන්ත ශම් ැරු සභාශ සාසථකෘතික අමාතයතුමා සිටියා නම් ශහොඳයි. අශප් අකිල ිධයාේ කාරියදසම් අමාතයතුමා ඒ කටයුතු කය්තන යම්කිසි දනල පිළිශදමකට ය්තන ලමසථති ශදලායි ඉ්තශ්ත.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි දන්ත බල්තන ශ දිකා පිළිබඳද. අපි මමතක ජ තායිල්තතශේ සාචායයකට සහභාගි වුණා. ඒ අදසථථාශ ජ අපි තායිල්තතශේ සාසථකෘතික ම්තදියය නය ්තනත් ගියා. නම ම්තදියය තුම තිශබන ිධදුලිශය්ත ක්‍රියාත්මක වී ඉදිරියට නන ශ දිකා දනක්කාම ජාලය ැලා ශැන

තිධත් ජාලා පිශයන ්කායය දනක්කාම ඒ දාශේම ශ දිකාශ පසුබිශම්ත තිශබන තත්ත්දය්ත දනක්කාම අපට ඒදා පිළිබඳද හිතා ැ්තනත් බනරි වුණා. හනබනයි ශම්දා කය්තන පුළුද්ත. ඒ තයම් අමාරු ශේදම ශනොශදයි. ඒ කලා ශිමපී්ත ඉ්තනදා. ඒ නිසා රූපදාහිනිය හා ගුද්ත ිධදුලිය තුළි්ත අපටත් යම් කිසි දනල පිළිශදමක් සකසථ කය්තන පුළුද්ත.

රූපදාහිනිය පිළිබඳදත් යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කය්තන මා කනමනතියි. අද රූපදාහිනිය තුළි්ත අපි යම් කලා නිර්මාණයක් ිධකා නය කයනදා නම් ඒ සඳහා ිධයදම් දය්තන සිදු ශදනදා. අපිට නය කය්තන අමාරුයි. රූපදාහිනිය තුළි්ත ශහොඳ නාටයයක් ශහෝ චිත්‍රපටයක් ශප්තදනශකොට ඒදාශේ අනනයතාද ්යක් ා කය ැ්තන නනම. සමහය ශ ලාදට ශේය යත්දය ්යක් ා ශදන චිත්‍රපට බල්තශ්ත නනහන. කාලයක් තිබුණා ඒ කාලශේ ශම්දාශය්ත ‍රශයෝජානය ැත්ශත් ශකොශහොමද කියා අප ද්තනදා. ඒ කාලශේ නාටයයක් ශප්තදනදා නම් හිටපු තමතිදයයාට රුපියම 1 111ක් ශද්තන නනම. ඒ කාලශේ සමහය නිළිය්ත ැත්ශත් ශකොශහොමද කියාත් අපි ද්තනදා. ඒදා ැනන ශමතනන ජ යළි යළිත් කථා කයමි්ත මශඩ් දම-දමා ශසෝද්තන අපි ලනහනසථති නනහන. ඒදාශය්ත අපි පාලම් ඉශැන ැ්තන නනම. ශම් අවුරුදු පහ අදස්ත වුණාට පසුද අපිත් සාසථකෘතිය ශදනුශද්ත කශමේ ශමොකක්ද කියා ්පසු හනර බල්තන පුළුද්ත ිධධිශේ දනල පිළිශදමකට අපි ය්තන නනම. [බාාා කිරමක්

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අපි ජාාතික දනල පිළිශදමකට යා යුතුයි කියා මා හිතනදා. අපි අද දනිධට රූපදාහිනිය ඉහම මට්ටමකට ශැනනිධත් තිශබනදා. ගුද්ත ිධදුලිය තුම ශේය යත්දය තති කයලා අුත් නිර්මාණ බිහි කය්තනට අද ය කටයුතු ූ දානම් කයමි්ත යන බදත් මා ිධශ ේ ශය්ත මතක් කය්තන කනමනතියි. ඒ දාශේම සාසථකෘතික මායසථථානයක් පාසා අද ය පහසුකම් ටික ලබා ජලා ඒදා නවීකයණය කයලා දායුසමනය කයලා අාැ සම්පූර්ණ ාලා පහසුකම් ලබා දිය හනකි දනල පිළිශදමකට අප යනදා. ඒ නිසා අපිට ඒ සඳහා ටික කලක් ලබා ශද්තන කියා මා ැරු අනුය දිසානායක මනතිතුමාට කියනදා. නතුම්තලා 0114 කියන ඈත අතීතශේ ජ දනරූ තමතිකමි්ත කය්තන බනරි වුණු දනල ශකොටස අද දනිධට අපි අවුරුේදක් තුම කයමි්ත පදතිනදා. මම ඒ අයට අභිශයෝැ කයනදා. නතුම්තලාට කය්තන බනරි වුණු ශේදම අද අ ප ලදා කයද්තනයි හද්තශ්ත. ශබොශහොම සථතුතියි. ශමොකද නතුම්තලාට නශහම දනල පිළිශදමක් දර් නයක් නනහන. කථාද ිධතයයි තිශබ්තශ්ත. මම හිත්තශ්ත බලය ලනබුණාට පසුද ශමොශමේ නනති ශදලා. බලය නනති කාලශේ ශමොමය තිබුණා. ඒ ැනන තමයි අදත් ශම් කථා කය්තශ්ත. ඒ අය උත්තය ශද්තශ්ත නනහන. ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කයලා පනත්තකට ශදලා ඉ්තනදා. ජානතා ිධමුක්ති ශපයමු ණ නිශයෝජානය කයන නක ම්තත්‍රීදයශයකු ශහෝ දන්ත ශම් ැරු සභාශ ඉ්තනදාද කියා මම ද්තශ්ත නනහන.

ගු (වවා ය නලි්දා ජයිනසපස මහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපි ඉ්තනදා. ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අශ්ත සමාශද්තන! ඔබතුම්තලා ඉ්තන බද මම දනක්ශක් නනහන. ැරු (මදදය) නලි්තද ජායතිසථස ම්තත්‍රීතුමාත් ැරු බිමම යත්නායක ම්තත්‍රීතුමාත් ඉ්තනදා. ඔබතුම්තලා ශම් ැනන ද්තනදා. ඔබතුම්තලා තමතිකම්දල සිටියා. මම ඒකයි කිය්තශ්ත. දනරැේදක් කශමේ නනහන. නිර්මාණ බිහි කය්තන ැත් උත්සාහය්තට නදකට

411 412

[ැරු ිධශේපාල ශහට්ටි්යච්චි මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

පනදනති ්ඩුක්ශද්ත අදසථථාදක් ලබා දු්තශ්ත නනහන. මම ද්තනදා. ඒ නිසා ඔබතුම්තලා සහ අපි ඔක්ශකෝම නකට නකතු ශදලා දනල පිළිශදමකට යමු කියා අප ඉමනවමක් කයනදා. ැරු අනුය දිසානායක මහතා ිධපක් ශේ ‍රාාන සාිධාායක ධුයශේ ත් ඉ්තනදා. ඒකත් ශහොඳ තනතුයක්. ඒ නිසා ිධශ චනය ිධතයක් ශනොශදයි දනලත් කය්තන. ්ඩුක්ශ ශහොඳ දනලදලට උද කය්තන තමු්තනා්තශසේලාට ශහොඳ අදසථථාදක් ලනබී තිශබනදා. නදනනි අදසථථා හනම දාම ලනශබන ශේදම ශනොශදයි.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ නිසා අපි ඔක්ශකෝම නකට නකතු ශදලා ශහොඳ දනල පිළිශදමට යමු කියා මා ඉමනවමක් කයනදා. සාසථකෘතිය කියන නක ්ඩුක්ශ සිටියත් ිධපක් ශේ සිටියත් ඒකාබේා කමලිශේ සිටියත් ශදමම මුසථලිම් සිාහල කියන ශමොන ජාාතියක සිටියත් කාටත් ශපොදු ශදයක්. ඒ නිසා අපි ඔක්ශකෝම නකට නකතු ශදලා ශම් යශට් අනනයතාද ්යක් ා කය ශැන සියු ශදනාටම සතුටු ශද්තන පුළුද්ත සාසථකෘතික උරුමයක් අනාැතයට ශැොල නඟ්තනට හනකි දනල පිළිශදමකට යමු. ඒ සඳහා ඒ තමතිදරු්තට ක්තිය මාර්යය හා දාසනාද ලනශදදා! කියාත් ඔවු්තශේ සිත් පහ්ත ශ දා! කියාත් ‍රාර්ථනා කයමි්ත මශේ කථාද අදස්ත කයනදා. ශබොශහොම සථතුතියි.

[අ.භා. .49 ගු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිවගෙඩ මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඉතා දටිනා ශයෝජානාදක් සාකච්ඡාදට ැ්තනා ශ ලාශ ඒ ශදනුශද්ත කරුණු කිහිපයක් නකතු කය්තන ලනබුණු අදසථථාද ැනන ‍රථමශය්තම සථතුති කයනදා. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අශප් ැම්දල නිශදසථදල තිබුණු හනම අද යතාදක ජම ඒ හනම තනනක ජම කලාද මතු වුණා. නිදසක මාැල උත්සදයක් තිබුණා නම් ඒ මාැල උත්සදය කලාදත් නක්ක තමයි හනල වුශඩු. නම උත්සද සභාද ඒ දටපිටාද මඟුම ශපෝරුද කියන ශම් හනම නකක්ම ශහම සිරිත-ිධරිතට අනුද ශකරුණු ශේදම. ඒ දාශේම අශනකුත් ්ැම් අදහන ිධිධා ජාාතී්තශේ මාැල උත්සද ් ජ හනම තනනක ජම කලාද ඉසථමතු වුණා. අදමාැල උත්සදයක් ැත්තත් ැමක පිරිත් ශැයක් ැත්තත් ශතොිධම ශැයක් ැත්තත් ශම් හනම සාසථකෘතික වුදමනාදක ජම කලාද මතු වුණා. පමලිශේ ී ත ැායනා කයපු කඩුලායම්දලි්ත ැායක-ැායිකාද්ත ඉසථමතු වුණා දාශේ ැශම් ිධිධා නිර්මාණදලි්ත කලාකරුද්ත මතු ශදලා ඉසථසයහට ්දා. ඒ අයශැ්ත තමයි ජාාතික තලයට යනකම් ශම් යශට් ිධශි ථට නිර්මාණ ශිමපී්ත බිහි වුශඩු.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඉසථසය ැශම් පාසශම දරුද්තට සාහිතය සාැම් ්දිශය්ත තම්තශේ නිර්මාණ හනකියාද්ත දියුණු කයශැන තම්තශේ සහජා කුසලතා දියුණු කයශැන ඔප් නාදාශැන ඉසථසයහට න්තන ශලොකු අදසථථාදක් තිබුණා. නමුත් ශම් සභාශ අද කියවුණා දාශේ අද අපි නද ්යක අුත් ැමනක් තිධමලා තිශබනදා. ශම් ්පු ැමන නිසා අද අ්තතර් ජාාලයත් නක්ක සමාජා ජාාල ශදද අලිධ නක්ක අශප් දරුශදෝ දනඩිපුය කාලයක් ැත කයන තනනකට පත් ශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා අද සහජා කුසලතාද්ත දක් තාද්ත ඔප් නාදාශැන ඉසථසයහට න්තන තිශබන මාර්ැය ශබොශහොම අක්යි. ඒදා සනඟිධලා ගිහිමලා; ිධයනකිලා ගිහිමලා. ඒ නිසා මනදි ්දායම් ලබන යටක් හනටියට සාදර්ානශේ ඉදිරියට ැම්ත කය්තන යන යටක් හනටියට දියුණු යටක් හනටියට ැම්ත කය්තන යන ැමශ්ත ජ සාසථකෘතිය කලාද තතුළු ශම් සියමල සමැාීනද අශප් ජීිධතත් නක්ක නකතු කයැනිමි්ත තමයි ශම් ැමන යා යුත්ශත් කියලා අපි දනඩිද ිධ ථදාස කයනදා. යජායක් හනටියට ඒ ශදනුශද්ත දටිනා පියදය යාශියක්

අයශැන තිශබනදා. මම සතුටට පත් ශදනදා අද ශමතනන කථා වුණු ශබොශහෝ කායණා පිළිබඳද. හුඟක් කරුණු කථා කය්තන ශදලාද නනතත් රූපදාහිනිය ැනන මම යමක් කිය්තන නනම.

70 ද කය අැ භාැශේ 81 ද කය මුම භාැශේ ශටලි නාටය කලාද අපට හඳුනා ැ්තන ලනබුණා. පසු ගිය කාලශේ නක් යුැයක් අපි ැත කමා රූපදාහිනිය ඉසථසයහට ශදලා ශටලි නාටයයක් නය ලා අශප් ජීිධතයට උකහා ැ්තන ශදයක් තිබුණාද කියන ශලොකු සනකයක් අපට මතු වුණු. ශටලි නාටය හනම නකකි්තම නශහම ශදනදා කියලා මම කිය්තශ්ත නනහන. බහුතයයක් ශටලි නාටයදල ඒ සනකය ‍ර ථනය අපට මතු ශදනදා. ඒ දාශේම යජාය ිධසි්ත නලත්තු කයනු ලබන ජාාතික නාලිකාදල ශටලි නාටය ්දිය ිධකා නය කය ැ්තන යාශම් ජ ඒ අය ිධිධා ‍ර ථනදලට ැනටුදලට මුහුණ දු්තනු බද අපි අහලා තිබුණා. සමහය ශදලාදට ිධිධා අය ිධිධා ිධධියට සතුටු කය්තන සිදු වුණා; ස්තශතෝසම් ශද්තන සිදු වුණා. ඒ නිසා ගුණාත්මක ශටලි නාටයදලට ගුණාත්මක කලා නිර්මාණදලට තිබුණු ඉලකල ශබොශහොමයක් තහුරුණා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අද ඒ තත්ත්දය හුඟක් ශදනසථ ශදලා තිශබනදා. අපි සතුටු ශදනදා දත්ම්ත ජානමාාය අමාතයතුමා - අශප් දිසථ්‍රික්කය නිශයෝජානය කයන පාර්ලිශම්්තතු ම්තත්‍රීතුමා- ැනන. නතුමා ජානමාාය සම්බ්තාශය්ත ශහොඳ ‍රශ යක් -ශහොඳ ්යම්භයක්- අයශැන තිශබනදා. නනම ශකශනකුට ිධදෘත මනසකි්ත බල්තන පුළුද්ත තනනට අද ජාාතික නාලිකා නතුමා අයශැන තිධමලා තිශබනදා. අද ‍රදෘත්ති ‍රකා යක් ැත්තත් නහි සමබයතාදක් අපට දකි්තන ලනශබනදා. පසු ගිය කාලශේ අපි දනක්කා ජාාතික රූපදාහිනියත් සථදාධීන රූපදාහිනියත් කටයුතු කශමේ ශකොශහොමද කියලා. ඒ නම්දලි්තම සඳහ්ත වුණු ිධධියට ඒදා පවුශම නාලිකා බදට පත් ශදලා තිශබනදා. පවුශම නාලිකා බදට පත් ශදලා ඒදා ිධකා ය පට්ත ැත්ත ශදලාශ ඉඳ්ත අදසාන ශදන කම ිධිධා අයශේ අකහනයය්ත බදට ජාාතික නාලිකාද්ත පත් ශදලා තිබුණා.

ශේ පාලන දයාපායදලි්ත අශප් ජානමාාය තමතිතුමාට යම් යම් ශචෝදනා නමල ශදනදා "ශමොකද අශප් යජායක් තිබිලාත් ඔබතුමා අශප් ශේ පාලන මතදාදයට ඉලක් ශද්තශ්ත නනත්ශත්?" "ශමොකද ශදනදා තිබුණු ිධධියට ‍රදෘත්ති පට්ත ැත්තු ශදලාශ ඉඳ්ත අදසාන දන ශතක් ්ඩුක්ශ ශේ පාලනඥය්තශේ මුහුණු ශප්තද්තශ්ත නනත්ශත්?" කියලා. සමහය ශදලාදට නදනනි ශචෝදනාදලට නතුමා ලක් ශදලා තිශබනදා. නතුමාත් ජානාධිපතිතුමාත් අැමනතිතුමාත් අශප් යජායත් පනහනදිලිදම දනඩි සථථාදයයක ඉ්තනදා "මාාය ිධශ ේ ශය්තම ජාාතික නාලිකා සථදාධීන ිධය යුතුයි නනමම ශේ පාලන මතයක් දයන ශකශනකුට රූපදාහිනී දනලසටහ්ත ‍රදෘත්ති බල්තන පුළුද්ත තනනකට රූපදාහිනිය පත් ිධය යුතුයි" කියලා. අද ඒ තත්ත්දයට ැම්ත කයලා තිශබනදා. ජාාතික රූපදාහිනිශේ ත් ඒ දාශේම සථදාධීන රූපදාහිනිශේ ත් අද ගුණාත්මක ශටලි නාටය අපට දකි්තනට ලනශබනදා. ඒදා ශප්තදා ලාභ උපයන ඉලක්කය ශනොශදයි ජාාතික නාලිකාදකට තිබිය යුත්ශත්. මා හිතනදා ලාභ උපදදන ශදශමඳ දන්තවීම්දලට දනඩි ඉලක් ශදන ශටලි නාටය ශහොයා ශැන යනදාට දලා යසඥතාද දාශේම ශහොඳ දනනුමක් අදශබෝායක් ලබා ශදන ගුණාත්මක ශටලි නාටය ‍රදර් නය කයන තනනට අශප් ජාාතික නාලිකා පත් ිධය යුතුයි කියලා. ඒ ැමන අද ජාාතික රූපදාහිනිය හා සථදාධීන රූපදාහිනිය ්යම්භ කය තිශබනදා.

අපි දනක්කා පසු ගිය කාලශේ අශප් යශට් කලාකරුද්තට අත් වුණු ශේදනීය ඉයණම. සමහය ජාාතික මනතිදයණදල ජ කලාකරුද්ත තිධමලා තතනම් ශේ පාලනඥය්තශේ ‍රතිරූප පුම්බ්තන ශපනී හිටපු ිධධිය අපි දනක්කා. මා නතුම්තලාට අැරු

413 414

පාර්ලිශම්්තතුද

කය්තන ූ දානම් ශද්තශ්ත නනහන මුදලට නශහම කමායි කියලා. හනබනයි ශම් යශට් ජානතාද අති යි්ත ්දයය කයන ැරු කයන කලාකරුද්තට දනන ශහෝ ශනොදනන කනමනත්ශත්ත ශහෝ අකනමනත්ශත්ත සමහය ශේ පාලන නායකයි්තශේ ද්තදි භට්ටයි්ත බදට පත් ශද්තන සිේා වුණා. මා අහශැන හිටියා නක කලාකරුදකු ජාාතික රූපදාහිනිශේ දනලසටහනකට ්පු ශදලාශ නක්තයා නායකයකු ැනන සඳහ්ත කමා නතුමා සුේශාෝදන යජාතුමාට නමකමක් තිශබනදා කියලා. නදනනි තනනකට ශම් යශට් කලාකරුද්ත පත් කයපු යුැයක් අපි අදස්ත කයලා තිශබනදා. නශහම අදස්ත කයලා ශහොඳ ැමනක් අද ්යම්භ කයලා තිශබනදා.

අශප් ජානමාාය තමතිතුමා අපි කුලා කාලශේ ඉඳලා ඉතා ශහොඳි්ත ද්තනා ශකශනක්. නතුමාශේ ජීිධතය ැනන නතුමාශේ දනල පිළිශදම ැනන අපි ශහොඳි්ත ද්තනදා. නතුමා ශබොශහොම පිරිසිදු ශේ පාලන ැමනක් යන ශකනකු හනටියට අද ිධශ ේ ශය්ත රූපදාහිනිය චිත්‍රපට කලාද තතුළු ජානමාායශේ අශනකුත් ක්ශ ේත්‍රදල ිධ ාල පරිදර්තනයක් කය්තන අදාානය ශයොමු කය තිශබනදා. මා හිතනදා අශප් ැරු අැමනතිතුමාශේ පූර්ණ ්ය ර්දාදය ඒ ශදනුශද්ත ලනබිලා තිශබනදා කියලා. මා දිගි්ත දිැටම කථා කය්තශ්ත නනහන කාලය අදස්ත ශදලා තිශබන නිසා. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශම් මාතෘකාද කලාදට සම්බ්තා මාතෘකාදක් නිසා මා ඔබතුමාශැ්ත අදසය පතනදා තාලයකට නනතිද කිධ ශදක තුනක් කියලා මශේ කථාද අදස්ත කය්තන. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ අදසයය ලනශබනදා ශ්තද?

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ද්තනදා ශ්ත පාර්ලිශම්්තතුශ රති ැනන. ගු බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිවගෙඩ මහසතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ශම් සභාශ නනම තයම් තාලයක් ශනොමනතිද කිධ කියලා තිශබනදා. රතියට අනුද තාලයක් නනතිද කිධ ශදකක් කියලා මම මශේ කථාද ශම් ිධධියට අදස්ත කය්තනම්.

"මාටි්ත ිධකුම් සිහ අහුබුදු දනනි සුරුශදෝ බිහි කම බිමි්ත ්ශද්ත කිධකම දනරුශදෝ සාහිත ගුණය තති අය දුසිරිත දනරුශදෝ ඒ මඟ යා යුතු ය ශහට බිහි දන දරුශදෝ මහ දනල නනතත් කම දනල නිසි ශදලාදට ඉහමයි කියත හනක මට ශම් සභාදට පනහනපත් ශහට දිශනක අරුණු දනකීමට යහ පාලන යජාය අත ශදයි කලාදට අිධ බල බිඳුණු ගුණ බල ශදස නඟ්තනට දිිධයම සනදුණු යහපත්කම් යකි්තනට පිිධශසන නද ශලොදට මශැ යට නඟ්තනට සිධබල පතමි මම මනති සඳ ැය්තතට" ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතියි. ීනමඟට ැරු බිමම යත්නායක මහතා.

[අ.භා. .31 ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ැරු අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ිධසි්ත අද දින සභාද කම තනබීශම් අදසථථාශ ඉදිරිපත් කයන ලද ශයෝජානාදට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කය්තන කනමනතියි.

ිධශ ේ ශය්ත ජාාතය්තතය සාහිතය දිනය දන අද දදශසේම ශමම ශයෝජානාද ඉදිරිපත් කය්තන ලනබීම මා සතුටක් ශලස සලකනදා. ජාාතය්තතය සාහිතය දිනය ශැොල නනී තිශබ්තශ්ත ශකොමියුනිසථට්දාදියකු ද ශය්ත කටයුතු කයපු ජාාතය්තතය පුදත් පත් කලාශ ජ්තශේ දිනය නිර්මාණය කයපු ජුලියසථ පූජි කියන ශශ්‍රේ ථස ජානමාායශ දියාශේ කාතනයත් නක්කයි. ඒ නිසා නම දිනශේ ජ ශම් ශයෝජානාද ැනන අදහසථ දක්ද්තන ලනබීම සතුටක් ශලස සලකනදා.

අද දින ශැොලක් කරුණු කථා වුණා. ශම් අදසථථාශ ජානමාාය තමතිතුමා සභාශ රැඳී සිටීම ැනන නතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා. ිධශ ේ ශය්තම ශදමම ජානතාදට අදාමද ැත්ශතොත් ශදමම මාායශය්ත චිත්‍රපට නිර්මාණය ශදමම මාායශය්ත ශටලි නාටය නිර්මාණය ශදමම මාායශය්ත ශ දිකා නාටය නිර්මාණය වීම අශප් යශට් ඉතා දුර්දල මට්ටමකයි තිශබ්තශ්ත. මා ද්තනා තයමි්ත ශදමම මාායශය්ත චිත්‍රපට සහ ශටලි නාටය නිර්මාණය ශද්තශ්තම නනති තයම්. ශකටි චිත්‍රපට නිර්මාණය කිරම පමණක් කයනදා තරුණ අය ිධසි්ත. නමුත් ‍රාාන ාායාශ ඒදා නිර්මාණය ශද්තශ්ත නනහන.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි තමිමනාක්ශ සාසථකෘතික මට්ටම හා අායාපන මට්ටම ලාකාදට සාශප්ක් ද ැත්ශතොත් ඉතා පහළිනුයි තිශබ්තශ්ත. අද අශප් යශට් ශදමම ජානතාදට ශදලා තිශබ්තශ්ත තමිමනාක්දට ැනමශපන සාසථකෘතියක දහු්ත බදට පත් ශද්තනයි. ඒ නිසා යජායක් ද ශය්ත ශම් පිළිබඳද අදාානය ශයොමු කය්තන නනම. කලා ක්ශ ේත්‍රශේ ශදමම කලාකරුද්ත සුිධ ාල ‍රමාණයක් ඉ්තනදා. ඒ දාශේම මුසථලිම් ශමඛක ශමිතකාද්ත -ශකටි කථා ලියන අය- සනලකිය යුතු ‍රමාණයක් ශම් යශට් ඉඳලා තිශබනදා; තදමත් ඉ්තනදා. ිධශ ේ ශය්තම ජාාතික සමඟිය ශැොල නඟ්තනත් උත්සාහ දනරිය යුතු අදසථථාදක ජ ශම් පිළිබඳද කටයුතු කිරම අතයද යයි කියලා අපි යජායට කියා සිටිනදා.

මම කිය්තන යන ශදදන කරුණ සම්බ්තාශය්ත ැරු ජානමාාය තමතිතුමාට අපි ීනට කලිනුත් නක්තයා ිධදාදයක ජ කරුණු ඉදිරිපත් කමා. හනම ම්තත්‍රීතුශමක්ම දාශේ ශම් ැනන කි දා. පසු ගිය කාලශේ ජාාතික රූපදාහිනිශේ සහ ITN නශක් ශටලි නාටය ිධකා ය කිරමට ශපය episode නකකට රුපියම 31 111 සිට 1 111 දක්දා මුදලක් අදාම තමතිදයයාද සිටි අයශේ සශහෝදයයාට අයිති ශල්තසිම ශකොදබමකක්ද මාදශත් පිහිටි Havi Restaurant නකට ශැිධය යුතුද තිබුණා. ශැොලක් අය හිතනදා ඒ නක ශටලි නාටයයකට කියලා. නනහන ඒ ශැ ශ episode නකකට. ඒශක්ත බිම ැත්ත කලාකරුද්ත ඉ්තනදා. ැරු තමතිතුමනි ීනට මාස ැණනකට කලි්ත මම ඒ පිළිබඳද කරුණු ඉදිරිපත් කයලා කි දා අමාතයදයයා ද ශය්ත ඔබතුමා ශම් පිළිබඳද ිධමර් නයක් කම යුතුයි කියලා. ඒ ශදලාශ ඔබතුමා කි දා ඔබතුමාට නදනනි පනමිණිලි ලනබිලා නනහන කියලා. පනමිණිලි ලනබුණත් නනතත් ඒක දන්ත public knowledge නකක් බදට පත්ද තිශබන කායණයක්. ශම් පිළිබඳද දන්ත කවුරුත් කි දා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශැ්ත ඉමලා සිටිනදා අමාතයාා ය මට්ටමි්ත

415 416

[ැරු බ්තදුල ලාම බඩුලාරිශැොල මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

දන්තදත් ඒ පිළිබඳද පරක් ණයක් කය්තන කියලා. දනයදි දනහුශදොත් ඒදා හදා ැ්තන බනරි ශදනදා.

ඊමඟ කායණය තමයි "ශටලි නාටය ‍රමිතිකයණය". ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අනුය දිසානායක ම්තත්‍රීතුමා ඒ පිළිබඳදත් කරුණු ඉදිරිපත් කමා. ඒ ැනන තදත් ැනඹුරි්ත දචනයක් කියනදා නම් ජාාතික ශටලි නාටය ‍රමිතිකයණ ්යතනයක් ්යම්භ කම යුතුයි. දන්ත නක නක channelsදලට ‍රමිතිකයණ මඩුලල තිශබනදා. ජාාතික රූපදාහිනිශය්ත ‍රතික්ශ ේප කයන යම් යම් ශටලි නාටය ශදනත් නාළිකාදක ිධකා ය කයනදා. ඒශක්ත ‍රතික්ශ ේප කයන ඒදා ඊට පහම ශදනත් නාළිකාදක ිධකා ය කයනදා. ඒ නිසා නනම කුණු ශැොලක් ශමොකක් හරි channel නකක ශප්තද්තන පුළුද්ත. චිත්‍රපට සඳහා නම් අක් පාක් ශප්තදා ශද්තන නක තනනක් තිශබනදා. කපන මඩුලලය කියයි ශමොකක් හරි කියයි නමුත් නක තනනක් තිශබනදා. නතනනි්ත නක්ශකෝ "බනහන" කියනදා; නනත්නම් "පුළුද්ත" කියනදා. ැරු තමතිතුමනි ඒ නිසා ශටලි නාටය ජාාතික ‍රමිතිකයණ මඩුලලයක් හද්තන. ඒක ඔබතුමාට කය්තන පුළුද්ත. ඒ සඳහා මහා ශලොකුදට පනත් ශකටුම්පත් හද්තන නනම නනහන. නතශකොට නතනනි්ත සමත් ශදන ඒදා channelsදල ිධකා ය කය්තන පුළුද්ත. නශහම නනතුද channel නශක්ත channel නකට නිර්ණායක ැ්තන ගියාම කලාකරුද්තට හිඟ්තන්ත බදට පත් ශදනදා. ලිාගික අමලසථ ‍ර ථනත් ශේ පාලන ‍ර ථනත් ඔක්ශකෝම නකට ැනට ැනශහ්තශ්ත ඒකත් නක්කයි. ‍රමිතිය බාල ශද්තශ්තත් ඒ නිසායි. ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ීනට අවුරුදු තුන-හතයකට කලි්ත episode නකකට රුපියම ලක් ශදකහමායක්-තුනක් ශැදපු සමහය නාළිකා අද ශටලි නාටයයක නක ශකොටසකට ශැද්තශ්ත රුපියම නක්ලක් ිධසිදහසයි; රුපියම අනූදහසටත් කයනදා. ඒ නිසා ජානාධිපති සම්මාන දනනි සම්මාන ලබා ැත්ත ඉතා ඉහම මට්ටශම් අති ය ‍රවීණ නළු නිළිය්තට රුපියම නක්දහසථප්තසියයට-ශදසියයට යඟපා්තන සිදු ශදලා තිශබනදා. ඒ නිසා අපි ැරු තමතිතුමාශැ්ත ඉමලා සිටිනදා ‍රමිතිකයණ මඩුලලයක් ්යම්භ කය්තන කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි තු්තදන කායණය තමයි ratings. අද ශම්ක නක්තයා ිධධියක දාචාදක් මාෆියාදක් දයාපාරික සහ ශේ පාලනික වුදමනාද මත සිදු දන ශදයක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා. අද නක නක channelsදලට advertising සඳහා අදසථථා ලනබී තිශබ්තශ්ත ඒ මතයි. නාළිකාදල දනලසටහ්ත ජානප්‍රියද නනේද කියන නක පිළිබඳද නිරක් ණය කයන නක්තයා ්යතනයක් තිශබනදා. ඒශක් ‍රමිතිය ශමොකක්ද? ඒක ිධනිිධද ශපශනන ්යතනයක්ද? ඒක අද නියාමකයක් බදට පත් ශදලා තිශබනදා නමුත් කිසිම ‍රමිතියක් තිශබන නකක් ශනොශදයි. නනම නම් ශේ පාලනික ද ශයනුත් ඒක උලට ැ්තන පුළුද්ත. දයාපාරික ද ශයනුත් උලට ැ්තන පුළුද්ත. ැරු තමතිතුමනි අපි ඔබතුමාශැ්ත ඉමලා සිටි්තශ්ත ඒක ්ඩුක්ශද්ත කය්තන කියලා ශනොශදයි. නමුත් ්ඩුක්ශද්ත නියාමනය කය්තන පුළුද්ත ‍රමයක් තති කය්තන. රූපදාහිනී ගුද්තිධදුලි දාශේ ිධිධා ්යතනදලි්ත සම්තිධත ශපෞේැලික අා ය හා යාජාය අා ය යන ශදශක්ම සහභාගිත්දශය්ත යුත් කමමනාකයණ මඩුලලයක් පත් කය්තන. අද ය නම් ඒ මඟි්ත යම් කිසි ්දායමකුත් ලබා ැ්තන. ඒ පරක් ණ නිකම් කය්තන බනහන ශ්ත. ඒදා තමයි කම යුතු ශේදම. "නියාමනය" කිය්තශ්ත ඒකයි. තරුණ තමතිදයශයක් ිධධියට ශම් ැනන ශත්ශයන ශකශනක් ිධධියට ඔබතුමාට නය කම හනකියි කියලා අපි හිතනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ිධශේය ය ශටලි නාටය ැනනත් අද ශැොලක් ශදශනක් කථා කමා. අද ශම් තයම් ිධශේය ය ශටලි නාටය ශප්තද්තන පුළුද්ත ශදලා තිශබ්තශ්ත තයි? ඒදා මත කිසිම බේදක් පනදලා නනති නිසායි. පසු ගිය කාලශේ ජ ඒදා මත

පනදා තිබුණු බදු ඉතාම පහම මට්ටමට අක් කමා. පක් -ිධපක් ශේදයකි්ත ශතොයද සියුම ම්තත්‍රීදරු ිධශේය ය ශටලි නාටය ශහමා දනකලා කථා කමා. හනබනයි ්ඩුක්ද ජානතාදට අතයද ය භාඩුල සඳහා දනට් බදු පනදන ැම්ත ිධශේය ය කුණු ක්තදම මත පනදා තිශබන බදු අක් කයනදා. ඒ නිසා අපි ශයෝජානා කයනදා නය සීමා කය්තන කියලා. සීමා කිරමට කම හනකි නක ශදයක් තමයි ඒ මත යම් කිසි බේදක් පනනවීම. ඒකත් ‍රමිතිකයණ මඩුලලයට දනම්මා නම් ිධශේය ය ශටලි නාටයදලටත් නකම ‍රමිතියක් හම්බ ශදනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි දන්ත ශම් කිය්තශ්ත ජානතාද ඉමලන ශදය ශදනදාය කියලා ශ්ත. නශහම නකක් නනහන. ජානතාදට ශහොඳ ශදය දු්තශනොත් ජානතාද ශහොඳ ශදය ැ්තනදා. දන්ත යාත්‍රී 9.11 - .31 අතය කුණු ජාහ ජායාද ශප්තදනදා ශදනුදට ශහොඳ ශේදම ශප්තදලා බල්තන ශකෝ. මිනිසථසු බල්තශ්ත නනේද? මිනිසථසු "ඔෂි්ත" බනුශ නනේද? මිනිසථසු "යශ ෝයාදය" බනුශ නනේද? මිනිසථසු "කක්මල" බනුශ නනේද? ඒ ශදලාදට මිනිසථසු television off කමාද? ශහොඳ ශදය දු්තශනොත් මිනිසථසු ශහොඳ ශදය ැ්තනදා. ඒ නිසා "මිනිසු්තශේ රුචිකත්දය ශමයයි" කියන ලාභ තර්කයට න්තන නපාය කියා අප ්ඩුක්ශද්ත ඉමලා සිටිනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශටලිනාටය ක්ශ ේත්‍රශේ මමා අා ය ැනන මා කරුණක් කිය්තනට කනමතියි. ශම් ැනන ජානමාාය අමාතයතුමා මනදිහත් දනදා නම් ශහොඳයි කියා මම හිතනදා. ශමොකද නතුමාටත් ශම් ැනන සාශ ජකමක් ති ශබනදා නතුමාත් තාත්තා ශකශනක් නිසා. අද ශටලිනාටය ක්ශ ේත්‍රශේ මමයි්ත සම්බ්තාද කාටූ්ත සිාදු ් ජ ද ශය්ත මමයි්තට අදාම කලාද පිළිබඳද කිසිම ්කායයක කිසිම නාළිකාදක මනදිහත්වීමක් නනහන. ඒදා අයාලශේ යනදා. මා හනම දාම කියන ශදයක් තමයි කා ටූ්ත. ශම්දා දාසැතයක්. ඒදා ශේ තිශබ්තශ්ත යුේා කයන නක ිධතයයි. මා නම කිය්තන ය්තශ්ත නනහන. ඉ්තදියාශ නි ථපාදනය කයන ලද නක කාටූ්ත නකක් ශප්තදනදා. ඒක ශහොඳයි. ඒක අශප් යශට් සාසථකෘතියට කිට්ටු නකක්. මම කාටූ්ත නශක් නම කිය්තන ය්තශ්ත නනහන. ඒක අශප් යශට් පුයාදෘත්තයට සම්බ්තා නකක්. අශනක් කාටු්ත ඔක්ශකොම තිශබ්තශ්ත මිනිසථසු මයන ඒදා; යුේා කයන ඒදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ඒ දාශේම මමා නාටය මමා චිත්‍රපට ැනන කිය්තන නනම. ඔබතුමා බල්තන මම නම කියලාම කියනදා. ඒශක් කිසි ‍ර ථනයක් නනහන. "ශහෝ ැාන ශපොකුණ" කියන චිත්‍රපටය ්දා දරුද්ත ශදනුශද්ත. ඒශක්ත දරුද්ත ශකොපමණ ් ථදාදයක් ිධඳිනදාද? ශකොච්චය ශහඳයිද ඒ දාශේ චිත්‍රපට හනශදන නක? ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි මමා නළුද්තද අද සුිධ ාල ද ශය්ත exploit කයනදා. තත්තටම ඒශැොමල්තට ිධ ාල පීලනයක් තති ශදලා තිශබනදා. ශම් දදසථදල ිධකා නය දන ශටලිනාටයයක මමා නළුශදකුත් ඒක පුදත් පත්දලට කියා තිශබනදා මා දනක්කා. ඒක ශදනම පනත්තක්. මම ිධශ ේ ශය්ත ැරු තමතිතුමාශැ්ත ඉමලා සිටි්තශ්ත ශමයයි. ඔබතුම්තලාශ්ත බලපත්‍ර ශද්තශ්ත. ඔබතුම්තලාශ්ත ඒදා නියාමනය කය්තශ්ත. ිධශ ේ ශය්ත හනම රූපදාහිනී නාළිකාදකටම ශම් සම්බ්තාද දැ කීමක් යම් කිසි නිර්ශේ ‍රමාණයක් ශද්තන අනිදාර්යශය්තම මමා අා යක් සකසථ කම යුතුයි ඒ සඳහා මමයි්ත ැනන ශත්රුම් තිශබන කලාකරුද්ත සම්බ්තා කය ැත යුතුයි කියන නක ැනන.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි අපි අද දනඩිපුය කථා කශමේ චිත්‍රපට ශටලි නාටය සහ ශ දිකා නාටය කියන ක්ශ ේත්‍ර ැනන. ශ දිකා නාටය ක්ශ ේත්‍රය තදම සමාැම්කයණයට ලක් ශනොවුණු ක්ශ ේත්‍රයක්. තදමත් ඒදා ත ශේ ැායට ත ශේ වුදමනාදට

417 418

පාර්ලිශම්්තතුද

යඟපාන නළු නිළිය්ත මත යඳා පදතින නකක්. තදම ඒක චිත්‍රපට දාශේ ශටලිනාටය දාශේ ිධ ාල ශකොම්පනනි අතට ගිහි්ත නනහන. අද තත්තටම ශකොම ශක්්තද්‍රීය කය ැත්ශතොත් ශ දිකා නාටයදලට ‍රදණතාදක් ශපොඩි දස්තතයක් කිය්තන පුළුද්ත දාශේ තත්ත්දයක් තිශබනදා. නමුත් ‍ර ථනය තිශබ්තශ්ත ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශම් නකම ශ දිකා නාටයයකටදත් දර් න දාය දහයක් පහශමොදක් කය ැ්තනට බනරිවීමයි. ශමොකද ඒදාශේ ‍රමිතියට දලා ඒදාශේ ගුණාත්මකභාදශේ ‍ර ථනයට දලා -නශහම ඒදාත් තිශබනදා- තිශබන ශදය තමයි නි ථපාදන ිධයදම දය්තනට අමාරු වීම. ැරු තමතිතුමා ද ශය්ත ඔබතුමා ද්තනදා තති ශම් ශ දිකා නාටය ශැොලක් කය්තශ්ත තරුණ අය බද. ත ශේ ැායට කයන අය ඉ්තශ්ත. ශම් ශ දිකා නාටය සම්බ්තා පුහුණු වීශම් අදසථථා ැනන ැරු ම්තත්‍රීදරු්ත ැණනාදක් කථා කමා. ශකොම නැයශේ පුහුණු වීමට තිශබන අදසථථා ඉතාම අක්යි. ඔබතුම්තලා මනදිහත් ශදලා පාසම නිදාක් කාලදල ජදත් ශකොම නැයය ශක්්තද්‍රීයද තිශබන -පාදුක්ක ශහෝමාැම පනත්ශත් ශනොශදයි- ශකොම නැයශේ තිශබන පාසම කීපයක් පාසම නිදාක් කාලශේ ශහෝ ශම් අයට කුලා මුදලකට අයශැන ශද්තනට පුළුද්ත නම් ශම් අයට පුහුණුවීම් කය්තනට අදසථථාද ලනශබනදා. ශ දිකා නාටයය ක්ශ ේත්‍රය සම්බ්තාශය්ත ඒ කායණය සඳහ්ත කයමි්ත අදසාන ද ශය්ත පුාචි තැයීමක් කය්තනට නනම.

ගු විවේපාල වහසට්ටිණරච්ික මහසතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆெச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ැරු ම්තත්‍රීතුමනි පනහනදිලි කිරමක් කය්තන අදසය ශද්තන. ැරු ම්තත්‍රීතුමාට අපි ශම් කායණය කිය්තනට කනමතියි. ිධශ ේ ශය්ත ැරු අමතිතුමාශේ මනදිහත් වීශම්ත ැරු අැමනතිතුමාශේ ල්ලිකත්දශය්ත පසු ගිය කාල ශේ පත්කයපු ්ාශික අධීක් ණ කායක සභා ‍රමය යටශත් මනතික සහ මාාය කටයුතුදල ජ තී්තදු කය තිශබනදා ඒකාධිකාරිත්දය බිඳි්තන ඔබතුමා කියපු rating ‍රමය. ඒ දාශේම ඒදා නියාමනයක් කය්තන ඉාග්‍රීසි චිත්‍රපට ශදමම චිත්‍රපට ලාකාශ නි ථපාදනය කයන චිත්‍රපට නියාමනය කය්තන තීයණය කමා. දන්ත අපි ඒ දනල පිළිශදම ්යම්භ කයලායි තිශබ්තශ්ත.

ගු බිමල් රත්නායක මහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ල්ලාසනාරුඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශේය ය ශටලි නාටය ශිමපී නකමුතුද ිධසි්ත යජායට ඉදිරිපත් කයනු ලබන ශයෝජානාදලියත් සාසථකෘතික අදකා තුම උේැතද තති ැනටු ශකශයහි යාජායශේ අදාානය ශයොමු කිරම සඳහා කලාකරුද්ත සකසථ කයන ලද ලියිධමලත් සාසථකෘතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යට නිසි තනන ලබා ශදමු කියන සියසථතලය යටශත් තති ලියිධමලත් මා සතුද තිශබනදා.

අද සාසථකෘතික කටයුතු ්යතන තුනකට ශබ ජම නිසා ශම් ක්ශ ේත්‍රය තුම සුිධ ාල බිඳ දනටීමක් ශදලා තිශබනදාය කියා යජාය පිළිැත යුතුයි. තත්තටම ශම් අා කමමනාකයණය කය්තන බනරි තයමට කලා දමලායි තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ශම් අා සියමල නක තමතිදයශයක් යටතට ැත යුතුයි. නශහම නනතිද ශම් ්යතන කයශැන ය්තන බනහන ල්ලාසනාරුඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි. ඒ සම්බ්තාශය්ත කලාකරුද්ත සකසථ කය තිශබන ජර්ක ලියිධමලත් ජානාධිපතිදයණය ්ස්තනශේ ජ පුයදනසි බලය සාිධාානය ිධසි්ත මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජානාධිපතිතුමාට සහ කලාකරුද්තට ඉදිරිපත්

කයන ලද ලියිධමලත් තතුළුද මා ඉහත සඳහ්ත කම ලියිධලි ඔබතුමාශේ අදසයය මත හන්තසාඩ් දාර්තාදට තතුමත් කයන ශලස ඉමලා සිටිනදා. නම ලියිධලි මම සභාගත* කයනදා.

ල්ලාසනාරූඪ ැරු ම්තත්‍රීතුමනි ශම් අදසථථාශ පුාචි තැයීමකුත් කය්තන නනමය කියලා මම හිතුදා. ශේ පාලන පිරිීනම් පරිපාලන පිරිීනම් සියමල නශසේ තිබිය ජත් ජාාතික රූපදාහිනිය ශපොදුශ පසු ගිය කාලශේ පදත්දා ශැන ගිය සාී ත දනලසටහ්ත පිළිබඳදත් කිය්තන නනම. පසු ගිය කාලය පුයාම ්ඩුක් ශදනසකි්ත ශතොයද - ඒක කිය්තන නනම- සනලකිය යුතු ‍රමිතියකට ඔවු්ත ඒ දනල සටහ්ත පදත්දා ශැන ගිහිමලා තිශබනදා. ිධශ ේ ශය්තම ශම් දිනදල මශහේ ථ නි ථ ාක සහ ජායමිනි කියන ශදශදනා ඉදිරිපත් කයන "සිහිනයකි රෑ" දනල සටහන අැය කිරමක් කයනදා.

ැරු තමතිතුමාශැ්ත අපි නි ථචිත ද ශය්ත ඉමලා සිටි ශදමම මාාය සම්බ්තාද ශම්තම ිධශ ේ ශය්තම ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් ශටලි නාටය ක්ශ ේත්‍රශේ කලි්ත සිදු වුණු දාචා පිළිබඳද ශසොයා බලන ශලස ඉමලා සිටිනදා. ඒ දාශේම ශටලි නාටය ‍රමිතිකයණ ජාාතික ්යතනයක් පිහිටුවීම පිළිබඳද සහ ratings පිළිබඳද ජාාතික නියාමන සභාදක් පිහිටුද්තන කියන ශයෝජානා ැනන ඔබතුමා ‍රාශයෝගික පියදය ැනීිධය කියා ිධ ථදාස කයමි්ත මශේ කථාද අදස්ත කයනදා සථතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනමඟට ැරු අයිධ්තේ කුමාර් ම්තත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 6.11]

ගු අ. අරවි්දද් කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு அ. அெவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகளெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எனக்குப் ரபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் தகொடுத்ததற்கொக உங்களுக்கும் கமல, கலொெொெம் ததொடர்பொன இந்த ஒத்திமவப்புரவமளப் பிரெெமைமய அமவக்குச் ெைர்ப்பித்த தகளெவ உறுப்பினர் அநுெ திஸொநொயக்க அவர்களுக்கும் எனது நன்றிமயக் கூறிக்தகொண்டு இமவ ததொடர்பொன ஒரு ெில கருத்துக்கமள முன்மவக்கலொதைன்று நிமனக்கின்ரறன்.

கலொெொெம் என்பது இன்று உலகிரல நூற்றுக்கைக்கொன நொடுகளிரல ஆயிெக்கைக்கொன இனங்களுக்கு ைத்தியிரல தவவ்ரவறு விதைொகக் கொைப்படுகின்றது. இந்த இனங்கள் தங்களது ரதமவக்ரகற்ப கலொெொெத்மதப் ரபைிப் பொதுகொத்து வருகின்றன. அந்தவமகயிரல இந்த நொட்டிரல வொழும் ெிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் இனங்களுக்கிமடயில் அமவ ரவறுபடுகின்றன. ஒவ்ரவொர் இனமும் தத்தைது ெமூகத்திற்ரகற்ப கமல, கலொெொெ விழுைியங்கமளக் கமடப்பிடித்து வருகின்றது. ஆனொல், எவ்வமகயில் பொர்த்தொலும் ஒவ்ரவொர் இனத்தின் கமல, கலொெொெமும் ஈற்றிரல ைனித ரநயத்மதயும் நற்பண்புகமளயும் நல்ல வழிகொட்டல்கமளயுரை எைக்குச் தெொல்லிக்தகொடுக்கின்றன. ஆனொல், தற்ரபொது இந்த நொட்டில் நமடதபறும் ெில

419 420

————————— * පුසපතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ැරු බිමම යත්නායක මහතා

2016 සනප්තනම්බර් 18

நிகழ்வுகமளப் பொர்க்கின்றரபொது எைது கமல, கலொெொெ விழுைியங்களிலிருந்து நொம் விலகிச் தெல்கின்ரறொைொ என்ற ெந்ரதகம் எழுகின்றது. நொம் எைது பொெம்பொிய கலொெொெத்திலிருந்து விலகி, ரைமலத்ரதய கலொெொெத்மத ரநொக்கிச் தெல்லுகின்ரறொரைொ என்று எண்ைத் ரதொன்றுகின்றது. நொங்கள் நொளமடவில் எைது கமல, கலொெொெ விழுைியங்கமள முற்றொக ைறந்துவிட்டு, ரைமலத்ரதய கமல. கலொெொெங்கரளொடு ெங்கைித்து விடுரவொரைொ என்ற பீதியும் பயமும் கமல. கலொெொெத்மதப் பற்றிச் ெிந்திக்கும் அல்லது அவற்மறக் கொப்பொற்றரவண்டுதைன்று எண்ணும் எம்மைப் ரபொன்ரறொொின் ைனதில் இயல்பொகரவ எழுகின்றது.

இன்று நொன் பிெதிநிதித்துவம் தெய்யும் ைமலயகத்தில் ஒருவிதைொன கமல, கலொெொெ, விழுைியங்கள் நமடமுமறப்படுத்துகின்ற அரதரநெத்தில், இந்த நொட்டிரல தைிழர்கள் அதிகைொக வொழ்கின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிரல இன்னுதைொரு பொைியிலொன கமல, கலொெொெ, விழுைியங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படுவமத நொங்கள் கொண்கின்ரறொம், ைமலயகத்மதப் தபொறுத்தளவிரல, தற்தபொழுது எைது பொெம்பொிய கமலகளொன தப்பு, உறுைி, உடுக்கு, கும்ைியடி, ரகொலொட்டம், கொைன்கூத்து ரபொன்ற கமலகளிலிருந்து எைது ைக்கள் விலகிப்ரபொவரதொடு, இவற்மற அநொகொிகம் என்ற கண்ரைொட்டத்ரதொடு பொர்க்கும் ஒரு கலொெொெமும் ைிக ரவகைொகக் கொல்பதித்து வருவமத நொங்கள் விெனத்ரதொடு பொர்க்கரவண்டியுள்ளது. அரதரநெம் இன்று எதற்கு எடுத்தொலும் நொகொிகம் என்ற ரபொர்மவயிரல ரைமலத்ரதய இமெகமளக் கிெகித்துக்தகொள்வதும் ரைமலத்ரதய இமெக் கருவிகரளொடு ெங்கைித்துப்ரபொவதும் ஒரு புதிய பொைியொக ைொறிக்தகொண்டு வருவமதயும் நொங்கள் விெனத்ரதொடு பொர்க்க ரவண்டியுள்ளது.

இன்று தைிழ் ெினிைொ ைற்றும் தைிழ்த் ததொமலக்கொட்ெி நொடகங்கள் ரபொன்றவற்றில் கொைப்படும் பொொிய கலொெொெப் பின்னமடமவக் கவமலரயொடு பொர்க்க ரவண்டியுள்ளது. ஏதனனில் இன்று எைது நொட்டில் தைிழ் ைக்கமளப் தபொறுத்தவமெயில் அவர்கள் தைிழ்நொட்டின் ெினிைொ ததொடர்பொகரவ ைிக அதிக ஈடுபொட்ரடொடு தெயற்படுவமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் எைது கமல, கலொெொெம் ரபைலுக்கு இன்று தைிழ்நொட்டின் ெினிைொவிரலரய நொங்கள் தங்கியிருக்கும் ஒரு நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், தைிழ்நொட்டின் ததொமலக்கொட்ெி நொடகங்கமளப் பொர்க்கும்ரபொது அமவ அமனத்தும் ரபொட்டி, தபொறொமை ைற்றும் குடும்பங்கமளப் பிொிக்கும் வமகயிரலரய அமைந்துள்ளன. தைிழகத்திலுள்ள எந்ததவொரு ததொமலக்கொட்ெி நிறுவனத்தின் நிகழ்ச்ெிமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் அது எைது கலொெொெத்துக்கு ஏற்ற வமகயிரல இல்மல. ஆனொல், பொர்ப்பதற்கு ைிகவும் இெெிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது; தபொழுதுரபொக்கு அம்ெங்கமளக் தகொண்டதொக இருக்கின்றது. நொனும் ஒருெில ெையங்களிரல ரநெம் கிமடக்கும்ரபொது அவற்றிமனப் பொர்க்கின்ரறன். அவற்மறப் பொர்க்கும்ரபொது இந்தியொவிரல இவ்வொறொன ஒரு கலொெொெம்தொன் நிலவுகின்றதொ? இந்தியக் குடும்பங்கள் ைத்தியிரல இவ்வொறொனததொரு தெயற்பொடுதொன் நிலவுகின்றதொ? என்று என்னுள்ரளரய ரகள்விகள் எழுப்பிக்தகொண்ட பல ெந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன. இவ்வொறொன நொடகங்கமள எைது முழுக் குடும்பத்தவரும் ஆவரலொடு பொர்த்து இெெித்தொலும் அவற்றிலிருந்து எைது கமல, கலொெொெத்மத உயர்த்தக்கூடிய அல்லது நல்ல விடயங்கமள உள்வொங்கக்கூடிய வமகயில் எதுவும் இல்லொதது கவமலமயயும் ரவதமனமயயும் தருகின்றது.

எைது ெமூகத்தில் ெிறந்த கமலஞர்கள் இமலைமறகொயொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்களில் ெினிைொ நடிகர்கள், ததொமலக்கொட்ெி நடிகர்கள், நல்ல ரைமட நொடகக் கமலஞர்கள் ரபொன்ரறொர் இருக்கின்றொர்கள்; இயல், இமெ, நொடகம் ரபொன்ற முத்தைிழிரல நல்ல பொண்டித்தியம் தபற்ற கமலஞர்களும் பமடப்பொளர்களும் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கமள இனங்கொைக்கூடிய அல்லது அவர்கமள இனம்கண்டு உயர்த்தக்கூடிய வமகயிலொன ெொதகைொன தெயற்பொடுகள் எதுவும் இல்மல. இந்த விடயத்தில் துெதிருஷ்டவெைொன, அவலகெைொன ஒரு நிமலமைரய இருக்கின்றது. எனரவ எைது ெமூகத்தில் இமலைமறகொயொக இருக்கும் கமலஞர்கமள இனங்கண்டு ஊக்குவிக்க ரவண்டும்; அவர்களுக்கு நொம் ெொியொன களம் அமைத்துக் தகொடுக்க ரவண்டும்; அவர்களின் திறமை, ஆற்றல், ஆக்கங்கள் ைற்றும் முயற்ெிகளுக்குக் மகதகொடுக்க ரவண்டும். ஏதனனில் இவ்வொறொனவர்களுக்குக் மகதகொடுப்பதற்கொக எவருரை முன்வருவதில்மல. அரதரநெம் ஏமனயவர்கள் முன்வருகின்றொர்கள் இல்மல என்பதற்கொக நொங்கள் அவர்கமள ஓெம்கட்ட முடியொது; ஒதுக்கிமவக்க முடியொது. ஒவ்தவொரு ெமூகத்துக்கும் அதனது கமல கலொெொெ விழுைியங்கமளக் கட்டிக் கொப்பொற்ற ரவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු අ. අරවි්දද් කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு அ. அெவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, please give me two more minutes.

அந்தவமகயிரல, அவற்மறக் கட்டிக் கொப்பொற்ற ரவண்டுதைன்றொல் அெெொங்கம் உதவி தெய்துதகொடுத்து அவர்கமள ஊக்குவிக்கரவண்டும். எனரவ, ெகல இனங்கமளயும் ெைைொக ைதித்து அமனவருக்கும் ெைனொன வொய்ப்பு வழங்கப்பட ரவண்டும். இதற்கு அெெொங்கமும் ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்ெர் அவர்களும் தகுந்த நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளரவண்டும். இங்ரக இவ்வொறொன விடயங்களிரல எல்ரலொரெொடும் இமைந்து தெயற்படக்கூடிய தகளெவ அமைச்ெர் கயந்த கருைொதிலக்க அவர்களது தமலமையில் உள்ள ஓர் அமைச்மெ நொங்கள் தபற்றிருப்பது உண்மையிரல எைக்குச் ெந்ரதொெத்மதத் தருகின்றது. அவர் இவ்வொறொன கமலஞர்கமள ஊக்குவிக்க ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்வொதென்ற நம்பிக்மக எனக்கிருக்கின்றது. எனரவ, எைது கமலஞர்கமள ஊக்குவிக்க ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளரவண்டுதைன அவொிடம் நொன் தொழ்மையொகக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු අ. අරවි්දද් කුමාර් මහසතා (ைொண்புைிகு அ. அெவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, please give me one more minute.

421 422

පාර්ලිශම්්තතුද

கமலஞர்களது வொழ்க்மக ைிகவும் ரெொகத்துடன் கூடியததன்று தபொதுவொன ஒரு கருத்து இருக்கின்றது. அவர்கள் தங்களது திறமையினொல் ஏமனயவர்கமள ைகிழ்வித்தொலும், அவர்களின் வொழ்வொதொெ நிமல ைிக அவலகெைொனதொகரவ உள்ளது. ஏழ்மையிரல துவண்டு, தெொந்த வீடு வொெல்கூட இல்லொத ஒரு நிமலமையிரலரய அவர்கள் பலொின் வொழ்க்மக முடிவுக்கு வருகின்றது. இது கமல, கலொெொெங்களின் ரபைலுக்குச் ெொதகைொன ஒரு நிமலமையல்ல! எனரவ, தைிழ்க் கமலஞர்கமளயும் அெவமைத்து, ஏமனய கமலஞர்களுக்குக் கிமடக்கும் வொய்ப்புக்கள் அவர்களுக்கும் கிமடக்கும் வமகயிரல ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளரவண்டும், முன்பு ‘அத்தி பூத்தொற்ரபொல்’ ஆங்கொங்ரக ஒரு ெில தைிழ்த் திமெப்படங்கள் இலங்மகயிரல தயொொிக்கப்பட்டு தவளியிடப்பட்டன, ஆனொல், அமவ வந்த ரவகத்திரல ைமறந்து ரபொயின என்பமத ைிகவும் ரவதமனயுடன் குறிப்பிடரவண்டியுள்ளது. இந்த நிமலமை ைொறரவண்டும். எைது நொட்டில் தயொொிக்கப்படும் ததொமலக்கொட்ெி நொடகங்களுக்குக் மக தகொடுக்கரவண்டும். ரைமட நொடகங்களுக்கு நொங்கள் உெம் ரெர்க்கரவண்டும். ைமறந்துவரும் ைமலயகக் கமல, கலொெொெங்களுக்குப் புத்துயிெளிக்க ரவண்டும். எைது கமல, கலொெொெ விழுைியங்கள் பொதுகொக்கப்படும் வமகயில் இயல், இமெ, நொடகம் ஆகிய துமறகமள ரைம்படுத்த அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொள்ளரவண்டுதைனக் ரகட்டு, நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்ரறன்.

[6.24p.m.]

ගු වමෙවහසෙමඩ් නවවි මහසතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Presiding Member, thank you for giving me this opportunity to speak on this Adjournment Motion. As a practicing Muslim, I have not gone to the theatre for a long period nor have I seen many dramas. However, I would like to explain why I speak on this Motion. As you know, today most of the cinemas in our country are closed; we do not come across many dramas today and people do not watch them. We have to find out the reason for this.

My argument is, today, almost in every house we see Dish TV. This Dish TV is ruining not only the chances of films being screened but also plays being staged in the theatres. The reason is, Rupavihini, ITN or any other local channel always wind up their programmes by about 10.00 or 11.00 in the night. But this particular Dish TV goes on for 24 hours. Between 6.00 p.m. and 10.00 p.m. - the time when children are supposed to do their studies and engage in their spiritual activities - today they are not studying or engaging in their spiritual activities and their eyes are glued to the Dish TV. This is how they ruin their lives. Today, our Rupavahini, ITN and the other local channels are showing cricket matches giving commentaries. There are so many companies which are advertising through these channels. But today what has happened to our local channels? Today, even I have Dish TV at home. Unfortunately, we are watching the cricket matches which are played in Sri Lanka through Dish TV. This is what is happening today. All these are illegal. The Government is not at all benefited by this.

Therefore, I request the Hon. Minister to look into this and sensor them. Films are shown through Dish TV throughout the day - all 24 hours. They are all rotten films which are not suitable for youngsters. The young generation is wasting their time by watching these films. They are not studying. Some children watch them even after midnight. Many problems have been created because of this Dish TV. Every religion has a culture; every caste has a culture. As Muslims, we have got so much of cultural events, but today, they are not practiced. Younger generation from all the religions are not at all interested in respecting their culture because of this rotten TV. Earlier, in Sri Lanka, we had good dramas and good films and people have been watching these. But those are not available today. Earlier, the general public after a long hard work, used to go to see a film for three hours which is a good rest for them. But, today, it is not there. That three hours, they spend on watching Dish TV or they are engaged in some other activity by which so many problems have cropped up.

I think to safeguard all these, our Hon. Minister must look into this Dish TV issue and sensor that; and bring that to the attention of the Government. By doing that, not only the film industry will develop and poor artistes will be benefitted, but also the culture of all religions will be saved. If you can control this, I think, in future, like our good old days, we can go back to a system of staging cultural shows. I do not think that we have any cultural shows today. There are no artistes who are prepared to take part in them because they are poorly paid.

So, these things must be taken into consideration. Especially the two factors, the religion and the culture must be maintained by helping the artistes. Then to save the future young generation, they should be encouraged to do their studies properly and not watch these bad films. The Dish TV must be brought under the control of the Ministry and a censorship must be imposed in order to save the people. Thank you very much.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

එකල්හි වේලාව අ. භා. 6.30 වුවය්ද මූලාසනාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා විස්ද ප්‍රශ්පනය වනෙවිමසා පාර්ලිවම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්්දුරව ඊ අනුකූලව 2016 මාර්ුර 08 දින සභා සම්මිනය අනුව 2016 සැප්තැම්බර් මස 09 වන සකුරාා ා පු. භා. 10.30 වන වත්ෂ කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது, பி.ப.6.30 ைைியொகிவிடரவ ைொண்புைிகு தமலமை தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொெொளு ைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொெொளுைன்றம், அதனது 2016 ைொர்ச் 08ஆந் ரததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2016 தெப்தெம்பர் 09, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 10.30 ைைிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.30 a.m. on Friday, 09th September 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

423 424

[ැරු අ. අයිධ්තේ කුමාර් මහතා

සැ.යු.

ශමම දාර්තාශ අදසාන මු්‍රණය සඳහා සථදකීය නිදනයදි කම යුතු තන්ත දක්දනු රිසි ම්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශැන නිදනයදි කම යුතු ්කායය නහි පනහනදිලිද ලකුණු ශකොට පිටපත ලනබී ශදසතියක් ශනොඉක්මදා හසැ්දසාඩ් සාසථකායක ශදත ලනශබන ශසේ නිධය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාඩ් වාර්තා වකෙළ 5 වපෙල්වහසක්දවගෙඩ ිරුළපන පාර අසක 163 ා රන සපථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘත්ින වා පාර්තවම්්දුරවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්වය්ද

ත ල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්දසාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා යජාශේ මු්‍රණ ශදපාර්තශම්්තතුශ මු්‍රණය කයන ල ජ.