(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

306 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததாகுதி 306 - இல. 9 Volume 306 - No. 9

2023 නනොවැම්බර් 07වන අඟහරුවාදා

2023 நவம்பர் 07, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 07th November, 2023

ජනාධිපතිතුමානෙන් ලත් සන්නේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න තීරුව 3713 නිනේදන:

ත්‍රස්තත ිරශරෝී පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ තීරුව 371 -3714 එකතු කළ අග මත බදු (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ තීරුව 3714-3716 මශර්ගගත ක්‍රම ුරරක්ිතත ාශ පිිබබ පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ තීරුව 3716-3401 කථශනශ කතුමශශේ ස්හතික තීරුව 3409 ජශතික ජ ශස්තත්‍රී පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂතධශධිකරේ ට ශපත්ස්ම් තීරුව 3430 රප්‍රස්ශ:: පශර්ලිශම්න්තු , පළශත් ස්ාශ ස්හ පළශත් පශ න ආ තන තුවේ නිශ ෝජන ැඩි කිරීම ස් හශ ඉදිරිපත් කළ ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පත් තීරුව 3430 රප්‍රස්ශ:: ජශතික ආරක්ෂශ පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කිටටුශදී ආරක්ෂක ශකකම් :ැක් ූ ප්‍රතිාශර තීරුව 3430-3433 2023.10.20 දින ූ සිද්ධි පිිබබ ිරමර් න කිරීශම් ිරශ ේෂ කිටටු ට ස්ශමශජික න් පත් කිරීම තීරුව 3437

විෙණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව තීරුව 3437-3435 ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු තීරුව 34 3-344 නපෞේෙලිකව දැනුම් දීනමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

නිෂතපශදිත හශ ආන නික මත්පැන් ස්හ සීනි ආන න නිස්ශ බදු අහිිට වීම තීරුව 3447-3451 ධීවර කර්මාන්තය මුහුණ නදන ෙැ ලු:

ී ර අමශතයතුමශශේ ප්‍රකශ තීරුව 3460-3413 වරප්‍රසාද:

2023.10.26 දින “ස්ති ” පු ත්පත් ශර්තශ තීරුව 341 -3417 පශර්ලිශම්න්තුශදී කළ කථශ පිිබබ පූජය අම්පිියශත ුරමනරතන හිිට :ැක්ූ අ:හස්ත තීරුව 3411-3418 සමථකරණය තුිතන් ඇතිවන්නා වූ අන්තර්ජාතික නිරවුල්කරණ ගිවිසුම් ිළිතෙැනීනම් සහ බලාත්මක කිරීම පනත් නකටුම්පත:

පළමු න ර කි න ී තීරුව 3418-3419 දසනසනා නබෞේධ සංවිධානය (සංසනථාෙත කිරීනම්) පනත් නකටුම්පත:

ශ: න ර කි ශ ය ස්තථශ:ශ ක ස්තථශ ර කශරක ස්ාශ ට ප රන ී තීරුව 3419 ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංනශෝධන) පනත් නකටුම්පත:

ශ: න ර ස්හ තුන් න ර කි ශ ස්ංශ ෝධිතශකශරශ න් ස්ම්මත කරන දි තීරුව 3480-3513 කල්තැබීනම් ප්‍රශනන තීරුව 3513-3511 ප්‍රශනනවල ලිිතත ිළිතතුරු තීරුව 3511-3580

අන්තර්ෙත ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி: தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1371] அறிவிப்புகள்: பயங்கரவாத எதிர்ப்பு சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1372-1374] சசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1374-1376] நிகழ்நிகலக் காப்பு சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1376-1407] சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 1409] சதசிய நீரளகவ சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 1410] சிறப்புாிகம: பாராளுமன்ற, மாகாண சகப மற்றும் உள்ளூர் அதிகாரசகப மட்டங்களில் இகளஞர் பிரதிநிதித்துவத்கத

அதிகாித்தல் ததாடர்பில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட தனியார் உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள் [ப: 1410] சிறப்புாிகம: சதசிய பாதுகாப்பு ததாடர்பான துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவில் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளாின்

மறுதமாைி [ப: 1410-1411] 2023.10.20ஆம் திகதிய சம்பவம் ததாடர்பில் ஆராயும் விசசட குழுவுக்கு உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 1413] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1413-1415] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1421-1442] தனி அறிவித்தல் மூல வினா: தயாாிக்கப்பட்ட மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட மதுபானம் மற்றும் சீனி இறக்குமதியால் ஏற்பட்ட வாி இைப்பு [ப: 1443-1457] மீன்பிடிக் ககத்ததாைில் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகள்: கடற்தறாைில் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1460-1471] சிறப்புாிகம: 2023.10.26ஆம் திகதிய “சதிய“ பத்திாிகக அறிக்கக [ப: 1472-1473] பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உகர ததாடர்பான வண. அம்பிட்டிசய சுமணரதன சதராின் கருத்துகள் [ப: 1477-1478] மத்தியஸ்தத்திலிருந்து விகளகின்ற சர்வசதச தீர்த்துகவத்தல் உடன்படிக்ககககள ஏற்றங்கீகாித்தலும் மற்றும் வலுவுறுத்தலும்

சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1478-1479] தஸ்ஸனா தபௌத்த சன்விதானய (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 1479] கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவாறு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப:1480-1571] ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் [ப: 1571-1577] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 1577-1580]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 1371] ANNOUNCEMENTS:

Anti-Terrorism Bill: Determination of the Supreme Court [Cols. 1372–1374] Value Added Tax (Amendment) Bill: Determination of the Supreme Court [Cols. 1374–1376] Online Safety Bill: Determination of the Supreme Court [Cols. 1376–1407] Speaker's Certificate [Col. 1409] National Hydrographic Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 1410] Privilege: Private Members' Bills Seeking to Increase Youth Representation at Parliamentary, Provincial and

Local Government Levels [Col. 1410] Privilege: Response of Secretary, Ministry of Defence at Sectoral Oversight Committee on National Security

[Cols.1410-1411] Appointment of Members to Special Committee Investigating into Incidents on 20.10.2023 [Col. 1413] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Cols.1413-1415] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1421-1442] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Loss of Tax on Manufactured and Imported Liquor and Sugar Imports [Cols. 1443–1457] ISSUES FACED BY FISHING INDUSTRY Statement by Minister of Fisheries [Cols.1460–1471] PRIVILEGE: “Sathiya” News Report of 26.10.2023 [Cols. 1472–1473] Ven. Ampitiye Sumanarathana Thero’s Comment on Speech made in Parliament [Cols. 1477–1478] THE RECOGNITION AND ENFORCEMENT OF INTERNATIONAL SETTLEMENT AGREEMENTS

RESULTING FROM MEDIATION BILL: Read the First time [Cols. 1478–1479] DASSANA BAUDDHA SANVIDHANAYA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 1479] FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended [Cols. 1480–1571] ADJOURNMENT QUESTIONS: [Cols.1571–1577] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1577–1580]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිනම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 නනොවැම්බර් 07 වන අඟහරුවාදා

2023 நவம்பர் 07, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 07th November, 2023

—————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්තුව රැසන විය. නිනයෝජය කථානායකතුමා ගෙරු අිතත් රාජප්ෂ මහතා

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

ජනාධිපතිතුමානෙන් ලත් සන්නේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආර්ෂ ක ප්‍රකාශනය தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පහත ස් හන් ස්න්ශද් ගුව ජනශධිපතිතුමශශගන් ගුව කථශනශ කතුමශ ශ ත ැබී තිශබන ශ.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ත්‍රසනත විනරෝධී පනත් නකටුම්පත:

නරේ නධාධිකරණනත රණරණය பயங்கரவாத எதிர்ப்பு சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு ANTI-TERRORISM BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) "ත්‍රස්තත ිරශරෝී පනත් ශකටුම්පත ස්ම්බන්ධ ශරේෂතධශධිකරේ හමුශද ශගු ක කර ති ප ශපත්ස්ම් ට අ:ශළ ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ පශර්ලිශම්න්තු ට :ැන්වීමට කැමැත්ශතිට.

ත්‍රස්තත ිරශරෝී පනත් ශකටුම්පත 2023 ඔක්ශතෝබර් 03 දින පශර්ලිශම්න්තුශද නයශ පත්‍ර ට තතුළත් කර ශනුමැති ශහිනන්, ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 121(3) ය ස්තථශ ප්‍රකශර , පනත් ශකටුම්පශත් ය ස්තථශ කූල ාශ ීරරේ කිරීමට ශරේෂතධශධිකරේ ට බ ක් ශනුමැති බ ත්, ඒ අ ක උක්ත පනත් ශකටුම්පත ස්ම්බන්ධශ න් ැබී තති ශපත්ස්ම් 10ක් ස්ම්බන්ධ කටයුතු කිරීම අ ස්න් කිරීමට ීරරේ කළ බ ත්, ශරේෂතධශධිකරේ ගුව කථශනශ කතුමශ ශ ත :ැ කම් ී තත.

ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ අ: දින කශර් ස්ටහන් :ැක්ශ න නි ශර්තශශද මුද්‍රේ කළ යුතු ැින මම නිශ ෝග කරිට.

නරේ නධාධිකරණනත රණරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1371 1372

පශර්ලිශම්න්තු

II

එකතු කළ අෙය මත බදු (සංනශෝධන) පනත්

නකටුම්පත: නරේ නධාධිකරණනත රණරණය சசர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION

OF THE SUPREME COURT

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 121(1) ය ස්තථශ ප්‍රකශර , ශරේෂතධශධිකරේ හමුශද අයෝශ ෝග ට ක් කරන : එකතු කළ අග මත බදු (ස්ංශ ෝධන)" නැමැති පනත් ශකටුම්පත පිිබබ ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ පශර්ලිශම්න්තු ට :ැන්වීමට කැමැත්ශතිට.

උක්ත පනත් ශකටුම්පත ස්ම්බන්ධශ න් ශරේෂතධශධිකරේ හමුශද ශගු ක කර තති ශපත්ස්ම ඉක ශ අස්තකර ගන්නශ බ ට ශපත්ස්ම්කුව ිරසින් කරන : ඉකලීමට අ ක ශපත්ස්ම නිෂතප්‍රා කරන : බ ශරේෂතධශධිකරේ ිරසින් ගුව කථශනශ කතුමශ ශ ත :න් ශ තත.

ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ අ: දින කශර් ස්ටහන් :ැක්ශ න නි ශර්තශශද මුද්‍රේ කළ යුතු ැින මම නිශ ෝග කරිට.

1373 1374

2023 ශනු ැම්බර් 01

නරේ නධාධිකරණනත රණරණය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு : Determination of the Supreme Court:

III

මාර්ෙෙත ක්‍රමවල සුර්ෂිතත භාවය ිළිතබ පනත්

නකටුම්පත: නරේ නධාධිකරණනත රණරණය நிகழ்நிகலக் காப்பு சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத்

தீர்ப்பு ONLINE SAFETY BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME

COURT ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 3 3(3) ය ස්තථශ ප්‍රකශර , ශරේෂතධශධිකරේ හමුශද අයෝශ ෝග ට ක් කරන : මශර්ගගත ක්‍රම ුරරක්ිතත ාශ පිිබබ නමැති පනත් ශකටුම්පත ස්ම්බන්ධශ න් ශරේෂතධශධිකරේ ිරසින් බශ ශ:න : ීරන්දු ගුව කථශනශ කතුමශ ශ ත ැබී තති බ පශර්ලිශම්න්තු ට :ැන්වීමට කැමැත්ශතිට.

පනත් ශකටුම්පශතහි ය ස්තථශ කූල ාශ පිිබබ ශරේෂතධශධිකරේ ීරරේ පහත පරිදි ශද:

(i) 3, 5, 1, 9, 33, 3 , 37, 34, 35, 36, 31, 38, 39, 0, 3, , 7, 5, 6, 1, 8, 9, 70, 73, 7 , 76, 71, 4 , 45, 57 ස්හ 56 න ගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 84( ) ය ස්තථශ ප්‍රකශර , පශර්ලිශම්න්තුශද ී ිරශ ේෂ බුතතර කින් ස්ම්මත කළ යුතු .

(ii) එශස්ේ වු :, ගන්ති කිහිප ක් ස්ම්බන්ධශ න් ශරේෂතධශධිකරේ ීරරේශ න් ශ ෝජිත ස්ංශ ෝධන ට ටත් පනත් ශකටුම්පශත් 7, 5, 1, 9, 33, 3 , 37, 34, 35, 36, 31, 38, 39, 0, 3, , 7, 5, 6, 1, 8, 9, 70, 73, 7 , 76, 71, 4 , 45, 57 ස්හ 56 න ගන්ති පශර්ලිශම්න්තුශද කශරක ස්ාශ අ ස්තථශශද ී ස්ංශ ෝධන කරන්ශන් නම් ශමම පනත් ශකටුම්පත පශර්ලිශම්න්තුශද ස්ර බුතතර කින් ස්ම්මත කළ හැකි .

ඉහත කුවණු ට ටත් , පනත් ශකටුම්පත ශහෝ එහි ිරධිිරධශන කිසි ක් ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශ ට අන කූල ශනු න බ ට ශරේෂතධශධිකරේ අ:හස්ත කරින.

ඒ අ ක , ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේශත ස් හන් කර තති ස්ංශ ෝධන ට ටත් , පනත් ශකටුම්පත පශර්ලිශම්න්තුශද ස්ර බුතතර කින් ස්ම්මත කළ හැකි .

ශරේෂතධශධිකරේශත ීරරේ අ: දින කශර් ස්ටහන් :ැක්ශ න නි ශර්තශශද මුද්‍රේ කළ යුතු ැින මම නිශ ෝග කරිට.

1375 1376

පශර්ලිශම්න්තු 1377 1378

නරේ නධාධිකරණනත රණරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு : Determination of the Supreme Court:

2023 ශනු ැම්බර් 01 1379 1380

පශර්ලිශම්න්තු 1381 1382

2023 ශනු ැම්බර් 01 1383 1384

පශර්ලිශම්න්තු 1385 1386

2023 ශනු ැම්බර් 01 1387 1388

පශර්ලිශම්න්තු 1389 1390

2023 ශනු ැම්බර් 01 1391 1392

පශර්ලිශම්න්තු 1393 1394

2023 ශනු ැම්බර් 01 1395 1396

පශර්ලිශම්න්තු 1397 1398

2023 ශනු ැම්බර් 01 1399 1400

පශර්ලිශම්න්තු 1401 1402

2023 ශනු ැම්බර් 01 1403 1404

පශර්ලිශම්න්තු 1405 1406

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මට රීති ප්‍ර තන ක් මතු කරන්න තිශබන ශ.

අපි පශර්ලිශම්න්තුශදී ශම් කශරේ ගැන කි ශ තිශබන ශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට හදිසිශතම පනත් ශකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන ශ. මට මතකින, එක අ ස්තථශ ක මුළු පනත් ශකටුම්පතම ප්‍රතික්ශෂේප වුේශ. ඒ, ීටට මශස් තුන හතරකට කලින්. කිසිම ශස්ු ශ බැලීමක් නැති තමින ශම් පනත් ශකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ ශ ගැන Sectoral Oversight Committees ී ස්ශකච්ඡශ කශළේත් නැහැ; සිිරක ස්මශජ එක්ක ස්ශකච්ඡශ කශළේත් නැහැ.

ඉතින්, හදිසිශත පනත් ශකටුම්පත් ඉදිරිපත් කළශම ශ න ශද් බ න්න. ස්ංශ ෝධන 50කට ැඩිින. අපි පශර්ලිශම්න්තු ට ආපු කශ ශත නම් පනත් ශකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළශම එක ගන්ති ින, ශ:කින ස්ංශ ෝධන ශ න්ශන්. :ැන් ෆැක්ටරි ක් ශ ශේින. පනත් ශකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන ශ, කිසිම ශස්ු ශ බැලීමක් නැහැ. :ැන් බ න්න, ත්‍රස්තත ිරශරෝී පනත පිිබබ . තබශධශ කිරීම් ඔ කෑ ගහන අ නැඟිට ශ කථශ කරන්නශකෝ, කෑ ගහන්ශන් නැති . නැඟිට ශ කථශ කරන්න, කෑ ගහන්න එපශ. මම කථශ කරන ශ ශශේ නැඟිට ශ කථශ කරන්න.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශ කලින් ස් හන් කළ ත්‍රස්තත ිරශරෝී පනත් ශකටුම්පත ගන්න. ඒ පනත් ශකටුම්පත පශර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කළශ:, නැද්: කි න ප්‍ර තන එ:ශ මතු වුේශම ආණ්ඩු පක්ෂශ න් ස්හතික ක් දුන්නශ, Order Paper එශක් තිශබන ශ. Order Paper එශක් තිශබන එක ප්‍රමශේ ත් කි ශ. තබශධශ කිරීමක් ශපුඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (නාෙරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ු පාර්ශනවනත ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் சகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ස්ාශශද ූලලික කටයුතු අ ස්න් කරන්න. ඊට පුර එතුමශට පුළු න් කථශ කරන්න. එතශකුට ප්‍ර තන ක් නැහැ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපුඩ්ඩක් ඉන්න ශකෝ. ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශරේෂතධශධිකරේ ශම් ස්ම්බන්ධශ න් අප :ැ ක ත් කර ශ තිශබන ශ. ශ: ැනි ර කි වීශම්ී අ:හස්ත :ැක්වීම කරන්න පුළු න්.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කි න්ශන් පශර්ලිශම්න්තුශද නයශ පත්‍ර ට :ශපු : ශස්ේ- තබශධශ කිරීමක් නැහැ, නැහැ. ශපුඩ්ඩක් ඉන්න. ශම්ක රීති ප්‍ර තන ක්.

1407 1408

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ අඩු පශඩු ඉදිරිශතී සිදු ශනු න ිරධි ට කටයුතු කරමු. ඔබතුමශශේ ඉකලීම ඒක ශන්.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මට ිරනශඩි ක් ශ:න්නශකෝ. ශම් පනත් ශකටුම්පත නයශ පත්‍ර ට :ශ ශ තිුණේශ. එ:ශ අපි තුත ශම ආණ්ඩු පක්ෂශ න් කිද ශ, නයශ පත්‍ර ට :ශ ශ තිශබන ශ. ඉදිරිශතී ගන්න පුළු න් කි ශ.

නමුත්, ඔබතුමන් ශ ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ. :ැන් බ න්න, ඒ පනත් ශකටුම්පතට ිරුවද්ධ 30ශ:ශනක් නඩු මශර්ග ට ගිහික ශ තිශබන ශ. ඒ නඩු ඔක්ශකෝම :ැන් ආශ ත් අලුතින් :ශන්න ලු. ඉතින් ශකුච්ාර ිර :මක් න ශ:?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක ශ නම කශරේ ක්. -තබශධශ කිරීමක්

ගුව ආණ්ඩු පශර් ත ශත ප්‍රධශන ස්ංිරධශ කතුමශ. ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ඔබතුමශශේ අ ධශන ශ ුමු කර න ශ, ස්ාශශද කටයුතු ශකශරහි. අපි එකඟ ශ ච්ා පරිදි නයශ පත්‍රශත ූලලික කටයුතු ියක අ ස්න් කරමු. ගුව කිරිතක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ ඔ ිරධි ට කථශ කළශම ශම් පැත්ශත කත් ඊට පස්තශස්ේ කථශ කරන්න ගන්න ශ. ඔබතුමන් ශ ඉදිරිපත් කරපු පළශත් ස්ාශ පනත ගන්නශකෝ. ඒකටත් ෆැක්ටරි ක ශශේ ස්ංශ ෝධන ආ ශ ශන්, ඒ ක ශ කශද. තබශධශ කිරීමක් ස්මශශ න්න, තරහ ගන්න එපශ. ඔ ස්ට තරහ ගන්න එපශ, ඒක ශහු නැහැ. මම ශම් නිකම් කි න්ශන්. ශ ශ ට කටයුතු කරන්න කි ශින මම ඉක න්ශන්.

IV

කථානායකතුමානේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික ස්මශජ ශී ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 19 ය ස්තථශ ප්‍රකශර , 0 7 ශනු ැම්බර් 03 දින ගුව කථශනශ කතුමශ ිරසින් බ පිිය ශ්‍රී රශුත ශරශම පුරශේ ිරහශරස්තථ ස්ශමශණ්ර ආකකප ස්ං ර්ධන යෝක්ෂු ිර:යශ (ස්ංස්තථශගත කිරීශම්) ස්හ ශජයෂතධ උපශද් න තිතිබ බුතමශන ප්‍ර:ශන කිරීශම් න පනත් ශකටුම්පත් ස්හතික ස්ටහන් කරන : බ :න් ක කැමැත්ශතිට.

V

ජාතික ජලශාසනත්‍රීය පනත් නකටුම්පත:

නරේ නධාධිකරණය නපත්සම් சதசிய நீரளகவ சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு

மனுக்கள் NATIONAL HYDROGRAPHIC BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 3 3(3) ය ස්තථශ ප්‍රකශර , ජශතික ජ ශස්තත්‍රී නමැති පනත් ශකටුම්පත ස්ම්බන්ධශ න් ශරේෂතධශධිකරේ ශ ත ඉදිරිපත් කරන : ශපත්ස්ම් තුනක පිටපත් ගුව කථශනශ කතුමශ ශ ත ැබී තති බ පශර්ලිශම්න්තු ට :ැන්වීමට කැමැත්ශතිට.

VI

වරප්‍රසාද: පාර්ලිනම්න්තුව පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතනවල තරුණ නිනයෝජනය වැඩි කිරීම

ස හා ඉදිරිපත් කළ නපෞේෙලික මන්ත්‍රී පනත්

නකටුම්පත් சிறப்புாிகம: பாராளுமன்ற, மாகாண சகப மற்றும்

உள்ளூர் அதிகாரசகப மட்டங்களில் இகளஞர்

பிரதிநிதித்துவத்கத அதிகாித்தல் ததாடர்பில்

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட தனியார் உறுப்பினர்

சட்டமூலங்கள் PRIVILEGE: PRIVATE MEMBERS' BILLS SEEKING TO INCREASE YOUTH REPRESENTATION AT PARLIAMENTARY,

PROVINCIAL AND LOCAL GOVERNMENT LEVELS

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගුව ඉම්ති ශස්ත බශර්ර් මශකශර් මහතශ ිරසින් 0 7 ඔක්ශතෝබර් 07 දින රප්‍රස්ශ: ප්‍ර තන ටශත් පශර්ලිශම්න්තුශදී මතු කරන : කුවණු ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ ුමු කිරීම ස් හශ ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කළ හැකි .

VII

වරප්‍රසාද: ජාතික ආර්ෂ ාව ිළිතබ ආංිකක අධී්ෂ ණ කමිටුනේදී ආර්ෂ ක නල්කම් දැ්ෂ වූ

ප්‍රතිාාරය சிறப்புாிகம: சதசிய பாதுகாப்பு ததாடர்பான துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவில் பாதுகாப்பு

அகமச்சின் தசயலாளாின் மறுதமாைி PRIVILEGE: RESPONSE OF SECRETARY, MINISTRY OF

DEFENCE AT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTE ON

NATIONAL SECURITY

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගුව ාන්දිම වීරක්ශකුඩි මහතශ ිරසින් 0 7 ඔක්ශතෝබර් 06 දින රප්‍රස්ශ: ප්‍ර තන ටශත්

1409 1410

2023 ශනු ැම්බර් 01

පශර්ලිශම්න්තුශදී මතු කරන : කුවණු ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ ුමු කිරීම ස් හශ ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කළ හැකි .

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධ පාර්ශනවනත නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඉම්ති ශස්ත බශර්ර් මශකශර් මැතිතුමශ ඉදිරිපත් කරපු ශ ෝජනශ පිිබබ බරපතළ ගැටලු ක් තිශබන ශ. ිරශ ේෂශ න්ම ඒ පිිබබ කුවණු :ැක්වීම අපි අ: : ශස්ේ කරන්නින හිියශත. මම හිතන ිරධි ට අ: Party Leaders’ Meeting එකක් කැ ශ තිශබන ශ. සිකුරශ:ශ ැඩස්ටහන පිිබබ ස්ශකච්ඡශ කරන්න එම රැස්තවීම කැ ශ තිශබන ශ ශන්:?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අ: කැ ශ නැහැ. ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කැ ශ නැද්:? එතශකුට සිකුරශ:ශ නයශ පත්‍ර ට ශම් ශ ෝජනශ ගන්න ශ:? ශම්ක අිරනි තචිතින. ශම්, තුවේ නිශ ෝජන ගැන කි ැශ න ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පතක්.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Parliamentary Business Committee එක ගුව කථශනශ කතුමශ ආ ශම කැ ශ තිශබන ශ. ඒ දින ත ම ස්නශථ කර ශ නැහැ. ූල ශස්න ට ත ම ඒ දින :ැ කම් ී ශ නැහැ. ශබුශහෝ ශ ශ ට බ්‍රහස්තපතින්:ශ ශහෝ සිකුරශ:ශ ශ ින.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සිකුරශ:ශ ශම් ශ ෝජනශ ස්ශකච්ඡශ ට ගන්න ශ: නැද්:? ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව කථශනශ කතුමශ ආ ශම ඒ ගැන ීරන්දු ක් ගතිිර. ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතශකුට සිකුරශ:ශට no Business :? එශහම:? ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව කථශනශ කතුමශ අනිද්:ශ ආ ශට පුර ශම් ගැන ීරන්දු ක් ගතිිර. සිකුරශ:ශට ත දින කිහිප ක් තිශබන ශ ශන්.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay.

ෙරු නීතිඥ ාන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, පශර්ලිශම්න්තු ස්ම්ප්‍ර:ශ ට අ ක ින මම ඒ රප්‍රස්ශ: ප්‍ර තන ශ ුමු කර ශ තිශබන්ශන්. ර්තමශනශත ප තින Standing Orders ට අ ක ඔබතුමශට ශකිබන්ම ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කිටටු ට එ ශ ුමු කරන්න පුළු න්. ඔබතුමශ එ ශ ුමු කර ශ තිශබන ශ. නමුත්, :ැන් නැ ත අර පරේ ක්‍රම ටම ඔබතුමශ නිශද:න ක් නිකුත් කළශ. එශස්ේ නිශද:න කළශම, පශර්ලිශම්න්තුශද ස්ාශනශ කතුමශ ිරසින් තමින ඒ ශ ෝජනශ ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් :ැන් පශර්ලිශම්න්තුශද ස්ාශනශ කතුමශ තත්ශත්ත් නැහැ; කවුුව ත් ශම් ගැන කථශ කශළේත් නැහැ. මම ප්‍ර තන ඉදිරිපත් කර ශ :ැන් මශස් කට ැඩිින. කුවේශකර ශ මශේ ප්‍ර තන ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කිටටු හමුශද කැ න්න. තින, ශනුකැ න්ශන්?

:ැන් කරන්ශන්, ශම් ප්‍ර තන ශහෝ: ශහෝ:ශ මශඩ් :ශන ශ ශශේ ැඩක්. ශම්ක පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුවන්ට ශ න ප්‍ර තන ක් ශනුශ ින ශශේ ස්ාශනශ ක ර ශත් ස්ද්: ක් නැහැ. ශමුකක්: ඔබතුමශශේ ීරරේ ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ ුමු කිරීම ස් හශ ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කරන්න අ ස්තථශ තිශබන ශ කි න එක ශන් මම ස් හන් කශළේ.

ෙරු නීතිඥ ාන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒ ස් හශ අ ස්තථශ තිශබන ශ. ස්තථශ ර නිශ ෝග ට අ ක ඔබතුමශ ශම් කශරේ ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ ුමු කළශ, ඔබතුමශශේ බ ත ප්‍රකශර . :ැන් ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කිටටු ට ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කර ශ තිශබන්ශන්. I have submitted my complaint in writing.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහු ින. ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ ුමු කිරීම ස් හශ ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කළ හැකිින.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ස්ාශනශ කතුමශ පශර්ලිශම්න්තු ට පැිටණි ශම ඒ ස් හශ තිතය කූල කටයුතු ශකශරන ශ.

ෙරු නීතිඥ ාන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගුව ස්ාශනශ කතුමශ පශර්ලිශම්න්තුශද නැහැ කි ශ ඒ ශ ක ට ැඩ බ න්න කවුුව ත් නැද්:? ශමතැන ැටුප් ගන්න ශ, පශර්ලිශම්න්තුශද නිශ ෝජය ස්ාශනශ ක කි න අ ත්.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමශට අ ය ස්ශධශරේ ඉෂතට ශ ින. ඒ නිස්ශ ඒ ගැන ගැටලු ක් තති කර ගන්න එපශ.

1411 1412

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු නීතිඥ ාන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) පශර්ලිශම්න්තුශද නිශ ෝජය ස්ාශනශ ක කි ශ ැටුප් ගන්න ශ; ශහන ගන්න ශ; නි ත තිශබන ශ; කශර් මණ්ඩ ගන්න ශ. ස්ාශනශ කතුමශ ශ ක ට ඒ ැශඩ් කරන්න කවුුව ත් නැද්:? ැටුප් ගන්න ිරතරින: ඉන්ශන්?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ. එශහම ශකශනක් නැහැ, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

VIII

2023.10.20 දින වූ සිේධිය ිළිතබ විමර්ශනය කිරීනම් විනශේ කමිටුව සාමාිතකයන් පත් කිරීම

2023.10.20ஆம் திகதிய சம்பவம் ததாடர்பில் ஆராயும் விசசட குழுவுக்கு உறுப்பினர்கள் நியமனம்

APPOINTMENT OF MEMBERS TO SPECIAL COMMITTEE

INVESTIGATING INTO INCIDENT ON 20.10.2023 ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2023 ඔක්ශතෝබර් 0 දින පශර්ලිශම්න්තු පරිර තුළ සිදු ූ සිදුවීම පිිබබ ශස්ු ශ බැලීමට ගුව කථශනශ කතුමශ ිරසින් පත් කරන : පශර්ලිශම්න්තු කිටටුශද ශස්ේ කිරීම ස් හශ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගුව තිතිබ ත තශ අතුශකෝර මහත්ිට ස්හ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගුව (ද :ය) සීතශ අරශපශපුළ මහත්ිට : නම් කරන : බ :න් ක කැමැත්ශතිට.

විෙණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික ස්මශජ ශී ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 354(6) ය ස්තථශ ප්‍රකශර -

 2015 මු:ක ර්ෂ ස් හශ ිරගේකශධිපති ර ශශේ ශර්තශශද න ැනි කශණ්ඩශත XVIII ශකුටස්;

 2039 මු:ක ර්ෂ ස් හශ ිරගේකශධිපති ර ශශේ ශර්තශශද ශ: ැනි කශණ්ඩශත LII ශකුටස්;

 2023 මු:ක ර්ෂ ස් හශ ිරගේකශධිපති ර ශශේ ශර්තශශද ශ: ැනි කශණ්ඩශත XLIII ස්හ න ැනි කශණ්ඩශත XXXIII ශකුටස්; ස්හ

 2022 මු:ක ර්ෂ ස් හශ ිරගේකශධිපති ර ශශේ ශර්තශශද ශ: ැනි කශණ්ඩශත XX, XXI හශ XXII

ශකුටස්ත, ශත ැනි කශණ්ඩශත XI හශ XII ශකුටස්ත ස්හ න ැනි කශණ්ඩශත IX හශ X ශකුටස්ත ගුව කථශනශ කතුමශ ශ කශ න් මම ඉදිරිපත් කරිට. ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව ස්ාශනශ කතුමශ ශ කශ න් මම එර් ශර්තශ මුද්‍රේ කළ යුතු ින ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී. அறிக்கக கள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

B

I ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික ස්මශජ ශී ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 354(6) ය ස්තථශ ප්‍රකශර 0 මු:ක ර්ෂ ස් හශ ිරගේකශධිපති ර ශශේ ශර්තශශද පළමු ැනි කශණ්ඩශත XXI, XXII, XXIII, XXIV හශ XXV ශකුටස්ත, සිද ැනි කශණ්ඩශත VII හශ VIII ශකුටස්ත, පස්ත ැනි කශණ්ඩශත VI හශ VII ශකුටස්ත ස්හ හ ැනි කශණ්ඩශත VI, VII හශ VIII ශකුටස්ත ගුව කථශනශ කතුමශ ශ කශ න් මම ඉදිරිපත් කරිට.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව ස්ාශනශ කතුමශ ශ කශ න් මම එර් ශර්තශ මුද්‍රේ කළ යුතු ින ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ංකශ ප්‍රජශතශන්්‍රික ස්මශජ ශී ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශශද 354(6) ය ස්තථශ ප්‍රකශර ිරගේකශධිපති ර ශශේ ශර්තශශද -

 බන්ධනශගශර තුළ ප ත්නශ ත:බ: කළමනශකරේ කිරීම පිිබබ කශර් ස්ශධන ිරගේන ස්ම්බන්ධ ශර්තශශද අට ැනි කශණ්ඩශත - III ශකුටස්; ස්හ

1413 1414

2023 ශනු ැම්බර් 01

 2020 ජන ශරි 03 සිට 0 මැින 73 :ක් ශ කශ තුළ ී ජශතික පශස්ක අතරමැදි ශරේණි ස් හශ සිුරන් තතුළත් කර ගැතිම පිිබබ ිරශ ේෂ ිරගේන ශර්තශශද :ස් ැනි කශණ්ඩශත - IV ශකුටස් ගුව කථශනශ කතුමශ ශ කශ න් මම ඉදිරිපත් කරිට. ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව ස්ාශනශ කතුමශ ශ කශ න් මම එර් ශර්තශ මුද්‍රේ කළ යුතු ින ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතෙැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අ්‍ශමශතය ස්හ රශජය පරිපශ න, ස්ත ශද් කටයුතු, පළශත් ස්ාශ හශ පළශත් පශ න අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම 3985 අංක 48 ස්හ 3981 අංක 8 :රන පනත් මඟින් ස්ංශ ෝධිත 3969 අංක 3 :රන ආන න හශ අපන න (පශ න) පනශත් 4(3), 6 ස්හ 34 ගන්ති ස්මඟ කි ිර යුතු 0 ගන්ති ටශත් මු:ක, ආර්ථික ස්තථශයීකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතය ර ශ ිරසින් ස්ශ:න දු , 0 7 ඔක්ශතෝබර් 09 දිනැති අංක 757/36 :රන අති ිරශ ේෂ ගැස්ට් පත්‍රශත පළ කරන : ශරගු ශසි ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශරගු ශසි රජශත මු:ක පිිබබ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2022 අංක 47 :රන ිරස්ර්ජන පනශත් 6(3) ගන්ති ටශත් 0 7.09.03 සිට 0 7.09.70 :ක් ශ ජශතික අ ැ ශ:පශර්තශම්න්තුශද ැ ශීර්ෂ අංක 40 ටශත් පරිපූරක ස්හශ ශස්ේ ශ ස්හ හදිසි අ යතශ ගර්ම් යශපිති මඟින් සිදු කරන : පරිපූරක ශ න්කිරීම් පිිබබ ස්ටහන.- තඅ්‍ශමශතය ස්හ රශජය පරිපශ න, ස්ත ශද් කටයුතු, පළශත් ස්ාශ හශ පළශත් පශ න අමශතයතුමශ ශ ක ට ගුව ප්‍රස්න්න රේතුංග මහතශ සභානම්සය මත තිබිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අධයශපන අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම 0 3 ර්ෂ ස් හශ ශපන ිර ත ිර:යශ ශත ශර්ිතක ශර්තශ හශ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ අධයශපන පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, 0 ර්ෂ ස් හශ ශගුඩනැඟිලි ශ:පශර්තශම්න්තුශද ශර්ිතක කශර් ස්ශධන ශර්තශ මම ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ ජශතික ආර්ථික හශ ශාෞතික ස්ැ ුරම් පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය නාවික හා ගුවන් නසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான சசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම පහත ස් හන් ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

(i) 2022 ර්ෂ ස් හශ ජ කන්ශට්නර් ටර්ිටනකස්ත ලිිටටඩ් ආ තනශත ශර්ිතක ශර්තශ ; ස්හ

(ii) 2022 ර්ෂ ස් හශ ශ්‍රී ංකශ රශ අධිකශරිශත ශර්ිතක ශර්තශ .

ශමම ශර්තශ බ ක්ති ස්හ ප්‍ර ශහන පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙරු නකනහිතය රඹු්ෂවැල්ල මහතා (පරිසර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Environment) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, 0 3 ර්ෂ ස් හශ මධයම පරිස්ර අධිකශරිශත ශර්ිතක ශර්තශ මම ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ පරිස්ර , ස්ත ශාශිරක ස්ම්පත් හශ තිරස්ර ස්ං ර්ධන පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, කිිතකර්ම ස්හ ැිරලි කර්මශන්ත අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම 0 0 ර්ෂ ස් හශ ජශතික ආහශර ප්‍ර ර්ධන මණ්ඩ ශත ශර්ිතක ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

1415 1416

පශර්ලිශම්න්තු

ශමම ශර්තශ ආහශර ුරරක්ිතතතශ හශ කිිතකර්ම පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, කිිතකර්ම ස්හ ැිරලි කර්මශන්ත අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම ජශතික රශජය ස්ාශශද 3915 අංක 34 :රන ශ්‍රී ංකශ ශත් මණ්ඩ පනශත් 37(3)(අ) ස්හ 37(3)(ආ) ගන්ති ටශත් ශස්ස්ත බද්: ස්ම්බන්ධශ න් ැිරලි කර්මශන්ත අමශතය ර ශ ිරසින් පන න දු , 0 7 ූලලි 04 දිනැති අංක 779/01 :රන අති ිරශ ේෂ ගැස්ට් පත්‍රශත පළ කරන : නි ම ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම නි ම අ:ශළ අමශතයශං යී උපශද් ක කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ස්ංාශරක හශ ඉඩම් අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම ශපුදු යශපශර පිිබබ කශරක ස්ාශ ිරසින් පශර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කරන : ශර්තශශද ස්ංාශරක හශ ඉඩම් අමශතයශං ශත ශ්‍රී ංකශ ස්ංාශරක ස්ං ර්ධන අධිකශරි ස්ම්බන්ධ කුවණු පිිබබ පශර්ලිශම්න්තුශද ස්තථශ ර නිශ ෝග 3 0(4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ ස්හ ග ක ැ ප ්‍රි ශමශර්ග පිිබබ ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ ශපුදු යශපශර පිිබබ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ුදේධශාසන ආෙමික සහ සංසනකෘතික ක ුතතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, 0 ර්ෂ ස් හශ ස්ංස්තකිතික කටයුතු ශ:පශර්තශම්න්තුශද කශර් ස්ශධන ශර්තශ මම ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ මශධය, තශුවේය, උුවම හශ ූතතන පුර ැසි ශ පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, කම්කුව ස්හ ිරශද් රැකි ශ අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම රජශත ගිණුම් පිිබබ කශරක ස්ාශ පශර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කරන : ශර්තශශද කම්කුව හශ ිරශද් රැකි ශ අමශතයශං ශත ශ්‍රී ංකශ ිරශද් ශස්ේ ශ නියුක්ති කශර් ශං ස්ම්බන්ධ කුවණු පිිබබ පශර්ලිශම්න්තුශද ස්තථශ ර නිශ ෝග 339(4) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ ස්හ ග ක ැ ප ්‍රි ශමශර්ග පිිබබ ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ රජශත ගිණුම් පිිබබ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, කම්කුව ස්හ ිරශද් රැකි ශ අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම 0 ර්ෂ ස් හශ කම්කුව ශ:පශර්තශම්න්තුශද ශර්ිතක කශර් ස්ශධන ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ ිරශ:ස්ත රැකි ශ ස්හ රම පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මහජන ආරක්ෂක අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම ක්‍රම ස්හ ිරධි පිිබබ කශරක ස්ාශ පශර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කරන : ශර්තශශද මහජන ආරක්ෂක අමශතයශං ස්ම්බන්ධ කුවණු පිිබබ පශර්ලිශම්න්තුශද ස්තථශ ර නිශ ෝග 3 4(6) ප්‍රකශර නිරීක්ෂේ ස්හ ග ක ැ ප ්‍රි ශමශර්ග පිිබබ ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ ක්‍රම ස්හ ිරධි පිිබබ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ක්‍රීඩශ හශ ශ ෞ න කටයුතු අමශතය ස්හ ශරිමශර්ග අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම 0 3 ර්ෂ ස් හශ ඉංජිශන්ුවම කශර් න් පිිබබ මධයම උපශද් ක කශර් ශං ශත ශර්ිතක ශර්තශ ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම ශර්තශ ආහශර ුරරක්ිතතතශ හශ කිිතකර්ම පිිබබ ආංිකක අීක්ෂේ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කළ යුතු ැින මම ශ ෝජනශ කරිට.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1417 1418

තගුව ප්‍රස්න්න රේතුංග මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, - ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ. ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ිරශ ේෂශ න්ම ක්‍රීඩශ හශ ශ ෞ න කටයුතු අමශතය ස්හ ශරිමශර්ග අමශතය ර ශට අ ත් ිරෂ ටශත් කුවේක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතිින, ගුව අ්‍ශමශතයතුමශට ස්හ ආණ්ඩු පක්ෂශත ප්‍රධශන ස්ංිරධශ කතුමශට. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තනශත සිදු වී තිශබන ෂණෂේ, ංාශ, ශහුරකම් නිස්ශ අ: එහි ම් කිසි ශ නස්ක් තති කරන්නට කටයුතු කර තිශබන ශ. ක්‍රීඩශ හශ ශ ෞ න කටයුතු අමශතය ර ශ ඒ ස්ම්බන්ධශ න් අතුුව කිටටු ක් පත් කරන්නට කටයුතු කර තිශබන ශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව තමතිතුමශශගන් මට ශම් කශරේ :ැනගන්න අ යින. ිරශ ේෂශ න් ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ස්ම්බන්ධශ න් අතුුව කිටටු ක් පත් කිරීම පමේක් ශනුශ ින, ශම් තති වී තිශබන අර්ුණ:කශරී තත්ත් තුළ එතුමශ ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට ප්‍රකශ ක් කරන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් පරිපශ න ගැන ිරතරක් ශනුශ ින, ්‍ශීට මට්ටශම්, නශගරික මට්ටශම්, පශස්ක මට්ටශම්, ස්ංගම් මට්ටශම්, පළශත් මට්ටශම්, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටශම් සිට ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ක්තිමත් කරන්නට, දියුණු කරන්නට, පරිපශ න ක්තිමත් කරන්නට කරන්නශ ූ ැඩ පිිබශ ළ ශමුකක්: කි න එකත් ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ශම් ශ නශකුට ්‍රිකට් අතුුව කිටටු ක් පත් කර ශ තිශබන ශ. ඒ අතුුව කිටටු ශහු :, නරක: කි ශ බ න්න නැ ත කැබිනට් අ කකිටටු කුත් පත් කර තිශබන ශ. ශමුකක්: ඒ ිරහිළු ? කිටටු සූදු ක් ශන්, ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන්. ක්‍රීඩශ අමශතය ර ශ ම්කිසි ශ නස්ක් සිදු කරන්නට ම්කිසි පි රක් අරශගන තිශබන ශ. ඒශක් ඉන්න ස්ශමශජික ස්ංයුති පිිබබ ිරිරධ අ ට ිරිරධ අර්ථකථන තිශබන ශ. ඒක ශ නම කතන්:ර ක්. අපි ිර ත ශස් කරන ිරධි ට ක්‍රීඩශ ක්ශෂේත්‍ර පිිබබ නිපුේතශ , :ක්ෂතශ තිශබන සූරශ ෝ ියක, වීරශ ෝ ියක, ූල ය ංාශ ට ස්ම්බන්ධ ශනු න අ ංක අ තමින ්‍රිකට් පරිපශ නශත ඉන්නට ඕනෑ.

මම ගුව අගමැතිතුමශශගන් ශම් ප්‍ර තන අහන්න කැමැතිින. අතුුව කිටටු ක් පත් කළශට පස්තශස්ේ, ඒ පත් කළ අතුුව කිටටු පිිබබ බ න්න කැබිනට් අ කකිටටු ක් පත් කරන්ශන් ශමුන ශට:? ඒ ඔක්ශකෝම පත් කරන්නට ඕනෑ, ්‍රිකට් ක්‍රීඩශශද සිදුවී තිශබන අර්ුණ:කශරී තත්ත් ිරස් න්නින. මම ගුව ක්‍රීඩශ තමති ර ශශගන් ඉකලීමක් කරන ශ, ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ශ කශ න් ගන්නශ ිරධිමත් ැඩ පිිබශ ළ පිිබබ ශම් ස්ති තුළ ශම් පශර්ලිශම්න්තු :ැ ක ත් කරන්න කටයුතු කරන්න කි ශ. ශම් ප්‍ර තනශතී ජනශධිපති ර ශ එක පැත්තකටත්, ක්‍රීඩශ තමති ර ශ ත ත් පැත්තකටත් අදිිටන් ්‍රි ශ කරන්නත් ගිශ ුත් නැ ත නිර්මශේ ශ න්ශන් අර්ුණ:කශරී තත්ත් ක්. ඒ නිස්ශ එිනන් ැළර් සිියන්න කි ශ අපි ජනශධිපති ර ශශගන් ිරශ ේෂශ න් ඉකලීමක් කරන ශ.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබුශහුම ස්තතුතිින, ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. ඒ කශරේ ශකශරහි ගුව අමශතයතුමශශේ අ ධශන ශ ුමු කර න්නම්.

52(6) වන සනථාවර නිනයෝෙය ය නත්

ිළිතෙන්වන ලද වාර්තා நிகலக்கட்டகள இல. 52 (6)இன்படி

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்கககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

දැදිෙම ශ්‍රී තමත්‍රී ප්‍රඥාර්ථ නබෞේධ අධයාපන දහම්

සභාව (සංසනථාෙත කිරීනම්) පනත් නකටුම්පත தததிகம ஸ்ரீ கமத்திாீ பிரக்ஞார்த்த தபௌத்த கல்வி

தஹம் சபாவ (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் DEDIGAMA SRI MAITHRI PRAGNARTHA BOUDDHA EDUCATIONAL DAHAM SABHAWA (INCORPORATION) BILL

":ැදිගම ශ්‍රී දමත්‍රී ප්‍රබශර්ථ ශබද ද්ධ අධයශපන :හම් ස්ාශ ස්ංස්තථශගත කිරීම ස් හශ ූ පනත් ශකටුම්පත පිිබබ ශර්තශ - තගුව ිරදුර ිරක්‍රමනශ ක මහතශ

පනත් නකටුම්පත 2023 නනොවැම්බර් 08වන බදාදා නදවන වර කියවිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2023 நவம்பர் 08, புதன்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 08th November, 2023.

නපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ෙරු විිතත නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම පහත ස් හන් ශපත්ස්ම් තුන පිිබගන් ිට.

(1) ශහෝමශගම, ශගුඩගම, ශබුරැක පශර, සිතුිටේ මශ ත, අංක 31/ :රන ස්තථශනශ හි පදිංචි සී.ඩබ්ලිද. ලි නශේ මහතශශගන් ැුණණු ශපත්ස්ම;

(2) ශකුළප 05, නශරශශහේන්පිට, කිුවළ පශර, අංක 65 :රන ස්තථශනශ හි පදිංචි එස්ත.එම්. බණ්ඩශර මහත්ිට ශගන් ස්හ ත ත් අශ කුශගන් ැුණණු ශපත්ස්ම; ස්හ

(3) ශද්දු , තකපිිය :කුේ, අංක 31/ 5 :රන ස්තථශනශ හි පදිංචි සිසිර කුමශර ජ ර්ධන මහතශශගන් ස්හ ත ත් අශ කුශගන් ැුණණු ශපත්ස්ම.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් මහජන නපත්සම් ිළිතබ කාරක සභාව පැවරිය ුතතු යි නිනයෝෙ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1419 1420

පශර්ලිශම්න්තු

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර තන අංක 3 -1/ 0 7- (3), ගුව ාිටන්: ිරශේසිරි මහතශ. ෙරු ාමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මශ එම ප්‍ර තන අහන ශ. ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මු:ක, ආර්ථික ස්තථශිනකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයතුමශ ශ කශ න් මශ එම ප්‍ර තන ට පිිබතුර බශ ී ම ස් හශ ස්ති ක කශ ක් ඉක ශ සිියන ශ.

ෙරු ාමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අපට ප්‍ර තන අහන්න අ ස්තථශ ශ:න්ශන් මශස් කට ස්ැර ින. අපි ශම් කශරේ ගැන ඔබතුමශට නිරන්තරශ න් කිද ශ. මම ශම් ප්‍ර තන අහන්ශන් පළමු ැනි තශ ට තමින. හැබැින, ගුව රශජය තමතිතුමශ පිිබතුර අශත් තිශබන ශ කි ශ ෆිනක එකත් ශපන් ක ශ. කමක් නැහැ, ඒක ගුව රශජය තමතිතුමශශේ කැමැත්ත ශන්.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශචික පිිබතුුව අශප්ක්ෂශශ න් මශ බශ ී තිශබන ප්‍ර තන ඒ ශ බශ ී තිශබන පිිබශ ළට නයශ පත්‍රශත පළ න්ශන් නැහැ. ඔබතුමශ එ:ශ කිද ශ, ඒ ප්‍ර තන ශකුශහේටශ:ෝ ශ ුමු කරන්න කි ශ. එශහම ශ ුමු කළත් ඒ පිිබබ ස්ශධශරේ ිරනි තා කුත් නැහැ. හැබැින අපි :කින ශ, ස්මහර මන්ත්‍රී ුවන්ට මශස් කට ශ:ස්ැර ක් ප්‍ර තන තසීමට අ ස්තථශ ැශබන බ . ඒක ශහු ින. ඒක ඒ මන්ත්‍රී ුවන්ශේ :ක්ෂතශ . හැබැින, එතැන අඩු පශඩු ක් ශප්න ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. අපට ප්‍ර තන තිශබන්ශන් ඒ මන්ත්‍රී ර ශට ඒ අ ස්තථශ බශ ී ම පිිබබ ශනුශ ින. අප ශ ුමු කර ශ තිශබන ප්‍ර තන ටත් ිරශ ේෂ ක් ශ න්න ඕනෑ. ඒ ස්ම්බන්ධශ න් ශස්ු ශ බ න්න කි ශ ඔබතුමශශගන් ශගෞර ශ න් ඉක ශ සිියන ශ.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහු ින, ගුව මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශශේ ඉකලීම ගැන ශස්ු ශ බ න්නම්.

ප්‍රශනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිනයෝෙ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මහ බැංකු නිලධාරින්නේ අර්ථසාධක අරමුදල EPF

සහ ETF: ගිුම් නශේ ය මත නපොලී අනුපාත மத்திய வங்கி அலுவலர்களின் சசமலாப நிதியம், EPF மற்றும் ETF: கணக்கு மீதிக்கான வட்டி வீதம் PROVIDENT FUND OF CENTRAL BANK OFFICERS, EPF AND

ETF: INTEREST ON ACCOUNT BALANCE

3506/2023 2. ෙරු නෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහතා

(மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මු:ක, ආර්ථික ස්තථශිනකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයතුමශශගන් තසූ ප්‍ර තන - (7):

(අ) (i) ශ්‍රී ංකශ මහ බැංකුශද නි ධශරින් ස් හශ ප ත් ශශගන ක බන අර්ථස්ශධක අරමු:ශක ගිණුම් ශ ේෂ ශ කශ න් 0 ර්ෂශතී බශ ී තති ශපුලී අ කපශත ක ශර්:;

(ii) ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු:ශක (EPF) ගිණුම් ශ ේෂ ශ කශ න් 0 ර්ෂශතී බශ ී තති ශපුලී අ කපශත ක ශර්:;

(iii) ශස්ේ ශ නියුක්තක න්ශේ ාශර අරමු:ශක (ETF) ගිණුම් ශ ේෂ ස් හශ 0 ර්ෂශතී බශ ී තති ශපුලී අ කපශත ක ශර්:;

(iv) ඉහත ස් හන් එක් එක් අරමු:ක ගිණුම් ශ ේෂ ස් හශ බශ ශ:න : ශපුලී අ කපශත අතර ශ නස්ක් ප ීර නම්, ඊට ශහේතු ක ශර්:;

න්න එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ආ) ශනුඑශස්ේ නම්, ඒ මන්:?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக மத்திய வங்கி அலுவலர்களுக்காகப் சபணிவரப்படுகின்ற சசமலாப நிதியத்தின் கணக்கு மீதிக்தகன 2022ஆம் ஆண்டு வைங்கப் பட்டுள்ள வட்டி வீதம் யாது;

(ii) ஊைியர் சசமலாப நிதியத்தின் (E.P.F) கணக்கு மீதிக்தகன 2022ஆம் ஆண்டு வைங்கப்பட்டுள்ள வட்டி வீதம் யாது;

(iii) ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியத்தின் (E.T.F) கணக்கு மீதிக்தகன 2022ஆம் ஆண்டு வைங்கப்பட்டுள்ள வட்டி வீதம் யாது;

(iv) சமற்படி ஒவ்தவாரு நிதியத்தினதும் கணக்கு மீதிகளுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள வட்டி வீதங்களு க்கு இகடசய வித்தியாசம் காணப்படுமாயின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House-

(i) of the rate of interest given in the year 2022 for the account balance of the Provident Fund maintained for the officers of the Central Bank of Sri Lanka;

1421 1422

2023 ශනු ැම්බර් 01

(ii) of the rate of interest given in the year 2022 for the account balance of the Employees' Provident Fund (EPF);

(iii) of the rate of interest given in the year 2022 for the account balance of Employees' Trust Fund (ETF);

(iv) of the reasons behind the difference, if there is any such difference between the rates of interest given for the account balances mentioned above?

(b) If not, why? ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මු:ක, ආර්ථික ස්තථශිනකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයතුමශ ශ කශ න් මශ එම ප්‍ර තන ට පිිබතුර බශ ශ:න ශ.

(අ) (i) සි ට 9. 1ින.

(ii) සි ට 9ින.

(iii) සි ට 8.15ින.

(iv) ශමම ශ නස්ට ප්‍රධශන ශ න් ශහේතු න්ශන් එක් එක් අරමු:ක ිරසින් ිරිරධ ප්‍රති ශා ශබ:ශ හැරීශම් ප්‍රතිපත්ති අ කගමන කිරීමින.

(ආ) පැන ශනුනඟී.

ෙරු නෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශශේ පිිබතුරට අ ක අශප් රට තුළ ශපෞද්ගලික අං ශත ැඩ කරන ස්මස්තත ජනතශ ශේ ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ස් හශ බශී තිශබන ශපුලී ප්‍රමශේ සි ට 9ින. ඒ කි න්ශන් එම අරමු: ට ප්‍රති ශා ශ න් ී ශ තිශබන්ශන් සි ට 9ින. එ මහ බැංකුශ න් තමින පශ න ශ න්ශන්. හැබැින, මහ බැංකු තමන්ශේ ශස්ේ ක න් ස් හශ ප ත් ශ ශගන න අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9. 1ක ශපුලි ක් බශ ී ශ තිශබන ශ. ැඩ කරන ස්මස්තත ජනතශ නිශ ෝජන කරන ශස්ේ ශ නියුක්ත න්ශේ ාශර අරමු: ට ී ශ තිශබන්ශන්ත් සි ට 9කටත් ඩශ අඩු ශපුලි ක්. ඔබතුමශශේ පිිබතුශර්ී අපට තුතණු ිරධි ට, ඒ ප්‍රමශේ සි ට 8.15ක්. ඒක හරි ශන්:?

ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔද, හරි.

ෙරු නෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව රශජය තමතිතුමනි, ශ්‍රී ංකශ මහ බැංකු ටශත්ම තමින ස්මස්තත ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: පරිපශ න ශ න්ශන්. ටී.බී. ඉ ංගරත්න මහත්ම ශ තතුළු අ ඒ ගර්ම ශද් පශ නබ න්ට ශනුී මහ බැංකු ටින බශ ී ශ තිශබන්ශන්. ශපෞද්ගලික අං ශත ශස්ේ ක න්ශේ රම ශ කශ න් ඔවුන් ිරරශම න : ස්ට ැශබන එකම ඉතිරි ඒ අරමු: ින. ඒ ගර්ම මහ බැංකු ට පැ ුවශද නිසි පරිදි ප්‍රති ශා බශී ම ශ කශ න් ස්හ ඒ අරමු:ශක ආරක්ෂශ ශ කශ න්. එ ආරක්ෂශ කිරීශම් ගර්ම මහ බැංකුශද ර්තමශන

අධිපතිතුමශ තතුළු ප්‍රධශන ූල ය මණ්ඩ ටශත් තිබි ී , මහ බැංකු තමන්ශේ ශස්ේ ක න්ශේ අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9. 1ක ප්‍රති ශා ක් බශ ගන්න ශ. ඒ අතශර් ස්ශමශනය ජනතශ ශේ ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9ක ප්‍රති ත ක් තමින ශග න්ශන්. එම ස්ංඛ්‍යශ අතර සි ට එකක, ශ:කක ශ නස්ක් තිුණේශ නම් කමක් නැහැ. නමුත් ඒ ශ නස් තුන්ගුේ කටත් ැඩිින. එතරම් අඩු ප්‍රති ත ක ශපුලි ක් ETF එකටත් EPF එකටත් බශ ී ම ශමුන ආකශර කට ත් ස්ශධශරේ ශ න්න පුළු න්:? ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශශගන් මශ අහන ප්‍ර තන ට උත්තර ී ශම්ී ශම් කුවණුත් ස්ැ කික ට ගන්න. 0 අවුුවද්ශද් ස්ංඛ්‍යශ ගැනින ඔබතුමශ ශම් කි න්ශන්. එතශකුටත් ආාශර් නන්: ශක වීරසිංහ මහතශ තමින මහ බැංකුශද අධිපති ර ශ. අපි ත ත් එක අවුුවද්:ක් ආපස්තස්ට ගිශ ුත්, 0 3ී මහශාශර් ඩබ්ලිද.ඩී. ක්ෂතමන් මහතශ මහ බැංකු අධිපති ර ශ ශ ස් සිිය ී රශට් උද්ධමන මහ බැංකුශද ස්ංඛ්‍යශශකඛ්‍න ට අ ක සි ට 6ින; ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9ක ප්‍රති ශා බශ ී තිශබන ශ.

අපි අවුුවදු පහක් ආපස්තස්ට ගිහින් බැලුශ ුත්, ඉන්ද්‍රජිත් කුමශරස්ත ශිට මහත්ම ශ තමින 031ී මහ බැංකු අධිපති ර ශ හැිය ට කටයුතු කශළේ. එම අවුුවද්ශද් උද්ධමන සි ට 6.6ින. එතශකුට ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ට ප්‍රති ශා ශ ස් සි ට 30.5ක් බශ ී ශ තිශබන ශ. අපි අවුුවදු 30ක් ආපස්තස්ට ගිහින් බැලුශ ුත්, 03 ස්ශර් අජිත් නි ශඩ් කබ්රශක මහත්ම ශ තමින මහ බැංකු අධිපති. ඒ අවුුවද්ශද් උද්ධමන සි ට 1.6ින. ඒ ශ ශශද ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ට ප්‍රති ශා බශ ී ශ තිශබන ශ, සි ට 33.5ක්. අපි අවුුවදු 0ක් ආපස්තස්ට ගිහික ශ බැලුශ ුත්, 00 ී ඒ.එස්ත. ජ ර්ධන මහත්ම ශ තමින මහ බැංකු අධිපති. එ:ශ උද්ධමන සි ට 9.6ින. ඒ කශ ශත ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ට ප්‍රති ශා ශ ස් බශ ී ශ තිශබන ශ සි ට 3 .3ක්.

එතශකුට, ශමශතක් ශස්ේ කළ මහ බැංකු අධිපති ුව ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: පූජති ශ ස් ස් ක ශ, ඔවුන්ශේ යුතුකමක් ශ ස් ස් ක ශ, අරමු: ට :ශපු ඔවුන්ශේ :ශ ක මු: උද්ධමන නිස්ශ අ ප්‍රමශේ වීම ැළැක්ිර හැකි ධනශත්මක ප්‍රති ශා ක් බශ ී මට කටයුතු කර ශ තිශබන ශ. ඩශ ශහු ප්‍රති ශා ැශබන ආකශර ට ශම් අරමු:ක මු:ක හරි ිරධි ට ආශ ෝජන කර ශ ශස්ේ ක න්ට ප්‍රති ශා අරශගන ී මට මහ බැංකුශද ූල ය මණ්ඩ ට තමින ගර්ම තිශබන්ශන්. මහ බැංකුශද ශස්ේ ක න් සි ට 9. 1ක ප්‍රති ශා ක් බශ ගැතිශම් ර:ක් අපි :කින්ශන් නැහැ. ශමුක:, 0 ස්ශර් -අපි කථශ කරන ස්ශර්- උද්ධමන සි ට 46.4ින. සි ට 46.4ක උද්ධමන ක් තිුණණු අවුුවද්:ක මහ බැංකුශද ශස්ේ ක න්ශේ අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9. 1ක ප්‍රති ශා ක් බශ ී ම අපි ර:ක් හැිය ට :කින්ශන් නැහැ. හැබැින, ඔවුන් අතින් පරිපශ න ශකශරන රශට් ශපුදු ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9ක ප්‍රති ශා ක් පමේක් බශ ී ම නි ැරදිින කි ශ පිිබගන්න පුළු න්:? එ නි ැරදි කිරීම ස් හශ ඔබතුමන් ශ මැදිහත් ශ න ශ:?

ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එතුමශ අහපු ප්‍ර තනශත (අ) (iv) ැනි ශකුටස් ගත්ශතුත්, මම එ ට පිිබතුරක් බශ ී ශ තිශබන ශ. ශම් ශ නස්ට ප්‍රධශන ශ න් ශහේතු න්ශන් එක් එක් අරමු:ක ිරසින් ිරිරධ ප්‍රති ශා ශබ:ශ හැරීශම් ප්‍රතිපත්ති අ කගමන කිරීමින.

1423 1424

පශර්ලිශම්න්තු

ගුව මන්ත්‍රීතුමශ මතු කරපු කශරේ ගැන කිදශ ුත්, ශම් ස්ම්බන්ධශ න් නැ ත ස්මශශ ෝාන ක් කිරීමට මු:ක මණ්ඩ 0 අශප්‍රේක මශස්ශත ීරන්දු ක් අරශගන තිශබන ශ. ඒකට ශහේතු , :ැනට බ ශත්මක න ප්‍රතිපත්ති ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන් 3994ී මහ බැංකුශද මු:ක මණ්ඩ ිරසින් ගත් ීරන්දු ක් අ ක . ඒ ගත් ීරන්දු ප්‍රකශර තමින ඉහළ ශපුලී අ කපශත ක් බශ ශ:න්ශන්. නමුත්, ශ්‍රී ංකශ මහ බැංකු ඒ තත්ත් පිිබබ අ ධශන ශ ුමු කර ශ තිශබන ශ. ඒ අ ක තමින ශම් ක්‍රම නැ ත ස්මශශ ෝාන කිරීම ස් හශ මු:ක මණ්ඩ 0 අශප්‍රේක මශස්ශතී ීරන්දු ක් අරශගන තිශබන්ශන්. ඔබතුමශ කි න කශරේ ට ශම් න ිරටත් මහ බැංකු අ ධශන ශ ුමු කර ශ තිශබන ශ.

ෙරු නෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව රශජය තමතිතුමනි, මට ත ප්‍ර තන ක් තිශබන ශ. හැබැින, මම ශම් ප්‍ර තන අහන්ශන් ඔවුන් ඒ ගැන ස්ශකච්ඡශ කළශ: කි න එක ගැන :ැන ගන්න ශනුශ ින, රජ ක් හැිය ට ශස්ේ ක ශට කරපු ශම් අස්ශධශරේ නි ැරදි කරන්නින. උද්ධමන සි ට 46.4ක් :ක් ශ ර්ධන ූ ස්රක, ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: බ ශ ගන්න ාශරකශරශ ෝ ඔවුන්ශේ අර්ථස්ශධක අරමු: ට සි ට 9. ක ශපුලි ක් බශශගන, අශනක් ශස්ේ ක න්ට සි ට 9ක ශපුලි ක් බශ ී ම නි ැරදි කරන ශ: කි න එකින මම අහන්ශන්.

ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ප්‍රකශිකත dividends ස්ම්බන්ධශ න්, එශහම නැත්නම් ප්‍රති ශා ස්ම්බන්ධශ න් නැ ත ශ නස්ත කිරීමක් සිදු කරන්න බැහැ. ශපුලී අ කපශත ඉහළම මට්ටමක තිශබන අ ස්තථශ ශම් ශ නස් තතිශ ශ තිශබන ශ ශශේම, ස්මහර අ ස්තථශ ී EPF ප්‍රති ශයෝන්ට ශග පු ප්‍රති ශා ට ඩශ අඩු ප්‍රති ශා ක් තමින මහ බැංකු ශස්ේ ක න්ශේ EPF එකට ශග ශ තිශබන්ශන්. එ ැනි තත්ත් කත් තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ 0 අවුුවද්: දිහශ බැලුශ ුත්, ඉතශම අස්ශමශනය ආර්ථික රටශ ක් තිුණණු, අස්ශමශනය ශපුලී අ කපශත තිුණණු, එශහම ූල ය ශ ශළ ශපුළක් තිුණණු අවුුවද්:ක්, ඒක. ඒක ශත්ුවම් අරශගන තමින මහ බැංකු ිරසින් නැ ත ීරන්දු ක් අරශගන තිශබන්ශන්, ඒ ප්‍රතිපත්ති ස්මශශ ෝාන කර ශ අ ය ශ නස්තකම් කරන්න. ඒ තත්ත් මහ බැංකු අ ශබෝධ කරශගන තිශබන ශ.

ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ අහපු අතුුව ප්‍ර තන ට අ:ශළ පිිබතුර මශ බශ දුන් පිිබතුුව තුළ ගැබ් ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම ශ්‍රී ංකශ මහ බැංකුශද ූල ය මණ්ඩ ිරසින් ගත් ීරන්දු තුළත් ඊට පිිබතුර තිශබන ශ.

ෙරු නෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශ කි න්ශන් - ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශ: ැනි අතුුව ප්‍ර තන අහන්න. ෙරු නෙවිඳු කුමාරතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එතුමශ කි පු කශරේ බැලුශ ුත්, පනශත් ශමුන ගන්ති අ ක : ඒක නි ැරදි කරන්න

බැරි කි න කශරේ ත් ැ:ගත්. ගුව රශජය තමතිතුමනි, ර:ක් ශ ශ තිශබන ශ නම්, ඒක නි ැරදි කරන්න බැහැින කි ශ අපි හිතන්ශන් නැහැ.

ඊළඟ කශරේ ශම්කින. 0 අවුුවද්ශද් සි ට 46.4ක උද්ධමන ක් තිශබනශකුට ශ්‍රී ංකශ මහ බැංකුශද ශස්ේ ක න් ඔවුන්ශේ අර්ථස්ශධක අරමු: ස් හශ සි ට 9. 1ක ප්‍රති ශා ක් බශ ගත්ත දශ. ඒක හරි. ඒශක් කිසි ැරැද්:ක් නැහැ. ශමුක:, බැංකුශද තැන්පත් කළත් ඒ හශ ස්මශන ශපුලි ක් ැශබන ශ. ඒ අවුුවද්ශද් මහජන බැංකුශද ස්තථශ ර තැන්පතු ට ැුණේශ සි ට 5ක ශපුලි ක්. ඒ මු: බැංකු ක තැන්පත් කළත් සි ට 5ක ශපුලි ක් ැශබන ශ. ඒ නිස්ශ, ස්ශමශනය ජනතශ ශේ ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු: ස් හශ බශශ:න ශම් සි ට 9ක් කි න එක නි ැරදි කරන්න කි න එකින අශප් ඉකලීම. ඔබතුමන් ශ 0 7 අවුුවද්ශද් ඉදිරිපත් කරපු ශද්ශී ේ ප්‍ර ස්තතකරේ ශ ෝජනශ ලි තුළ -ඒක 0 අවුුවද්:ට අ:ශළ ශ න්ශන් නැහැ- ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු:ලින් ිට ී අරශගන තිශබන සි ලු ාශණ්ඩශගශර බිකපත් ස්හ ාශණ්ඩශගශර බැඳුම්කර රජ ට ප රශශගන ශපුලී බශ ශ:න්න ශ ෝජනශ කර තිශබන ශ. ඔබතුමන් ශ 0 අවුුවද්ශද් නිකුත් කර ශ තිශබන ශ සි ට 5ක්, සි ට 70ක් හශ සි ට 7 ක් ආදි ශ න් ශපුලී ැශබන බැඳුම්කර. ඒ ශ සි ක ම රජ ට ප රශශගන පළමු ැනි අවුුවදු තුශන් - 0 5 අ ස්න් නකක- සි ට 3 ක් :, එතැන් පටන් අවුුවදු ගේනශ ක් -මම හිතන්ශන් 075 පුත න කක- සි ට 9ක ිරතරක් ප්‍රති ශා බශශ:න බැඳුම්කර බ ට ඒ ශ හර න්න ශ ෝජනශ කර ශ තිශබන ශ. ඒ සි ට 9 කි න ස්ංඛ්‍යශ බශ ගත්ශත් ශකශහන්:? එ:ශ ජනශධිපතිතුමශ ශම් ස්ම්බන්ධශ න් කුවණු ඉදිරිපත් කරනශකුට කිද ශ, 0 0ී ත් ශපුලි ශ න් සි ට 9ින බශ ී ශ තිශබන්ශන් කි ශ. හැබැින, සි ට 9ක් දුන්ශන් උද්ධමන සි ට 4.6ක් ප තිද්ී . එතුමශ ඒක කිදශද නැහැ. 0 3ී ත් ශපුලි හැිය ට ී ශ තිශබන්ශන් සි ට 9ින කිද ශ. හැබැින, ඒ උද්ධමන සි ට 6ක් ශ ස් තිබි ී . එතුමශ, ඒක කිදශදත් නැහැ. හැබැින, 0 ී ංාශ ක් කරන ශ. ශස්ේ ක ශට ැශබන්න ඕනෑ අතිිර ශ මු: ක් ශකුක කන ශ; ශහුරකම් කරන ශ. ප්‍රති ශා ශ න් සි ට ිරසි ගේනක් ශ:න්න පුළු න්කම තිශබද්දි, සි ට 9ක් ී ශ ඔබතුමන් ශ කි න ශ, පුරගි අවුුවදු තුශන්ම ී ශ තිශබන්ශන් සි ට 9ින, ඒක නිස්ශ අපි ඉදිරි අවුුවදු ත් සි ට 9ක් තමින ශ:න්ශන් කි ශ. ඒ සි ට 9 කි න එකත් ැරදිින ශන්:? ඒ සි ට 9ත් නි ැරැදි ිර යුතු නැද්:?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමශ, කශ ගැන ස්ැ කිලිමත් න්න. ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අතුුව ප්‍ර තන හතරක් අහන්න එතුමශට අ කශ දුන්නශ. කමක් නැහැ, අපි හැම ප්‍ර තන කටම උත්තර දුන්නශ.

ශද්ශී ේ ප්‍ර ස්තතකරේ ැඩස්ටහන ගැන අපි පශර්ලිශම්න්තු තුළ ී ර්ඝ ිර ශ: කර ශ තමින ඒ ශ ෝජනශ ස්ම්මත කර ගත්ශත්. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශමතුමන් ශ ගැ රි ට තමින ශම් කථශ කරන්ශන්. ශම් රශට් ිටලි න කට ආස්න්න ස්මස්තත ජනතශ ආර්ථිකම ශ න් ිර ශ පීඩන කට ක්ශ ශ තිුණේශ. අමතක කරන්න එපශ, ශම් රශට් පැ 37ක් ිරදුලි කැපුණු යුග ක් තිුණණු බ . ශම් රශට්

1425 1426

තගුව ශ හශන් ශස්ේමසිංහ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ිටනිස්තුර : ස්ත හතර පහ ශපෝලිම් සිිය ශ. ආහශර උද්ධමන සි ට 95ක් ශ ශ තිුණේශ. ස්ශමශනය උද්ධමන සි ට 10ක තිුණේශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ුවපි ක 0 ට තිුණණු ශඩු ර අ ස්ශනශත කළු කඩශත ුවපි ක 400ට ගි ශ. ස්ශමශනය ශ ශළ ශපුශළේ ශඩු ර ුවපි ක 760 ඉක්ම ශ ගි ශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඒ අ ක අසීුව අවුුවද්:ක් තමින අපි කළමනශකරේ කශළේ. ශම් ගැන කථශ කරන අ ට ප්‍ර තන අහන්න, ිරශදාන කරන්න ශබුශහුම ශකසිින. හැබැින, ශම් ගර්ම ඉටු කරන්න කවුුවත් ාශර ගත්ශත් නැහැ. ආර්ථිකම ශ න් රශට් ම් පුරබෑමක් තති ශ ද්ී -එතුමශ වුේත් රජශත හිටපු නිශ ෝජිතශ ක්- තති න තත්ත් පිිබබ එතුමන් ශ කිසිම අ ස්තථශ ක කථශ කශළේ නැහැ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු:ශක සි ට 9ක ශපුලී අ කපශත පිිබබ අ: එතුමන් ශට කථශ කිරීමට හැකි ශ ැශබන්ශන් ශම් ආර්ථික කළමනශකරේ ැඩ පිිබශ ළ අපි ඉස්තස්රහට ශගන ගි නිස්ශින. ඔබතුමන් ශ ශශේ ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද හැම ශකනශම අත් ශ:ක ශහෝ:ශශගන ිරපක්ෂ පැත්ශත් ශඩි ශ ශ හිිය ශ නම්, ශස්ේ ක අර්ථස්ශධක අරමු:ශක සි ට 9ක ශපුලී අ කපශත ගැන ශනුශ ින අපට කථශ කරන්න ශ න්ශන්. තබශධශ කිරීමක් අඩුම ගේශන් අතය ය ආහශර ියක ත් ශම් රශට් ජනතශ ට ගන්න බැරි අ ස්තථශ ක් තිශබන්ශන්. තබශධශ කිරීමක් ඒ නිස්ශ ගැ රි ට කථශ කරන්න එපශ. තබශධශ කිරීමක් අයෝශ ෝග ට මුුතේ ශනුී , අත ශස්ෝ:ශශගන මඟ හැර ෑම ශබුශහුම පහුරින. තබශධශ කිරීමක් ඊටත් ඩශ පහුරින, ඔතැනට ශ ශ කිසිම ශ: ක් ශනුකර නිකම් කි කි ශ ඉන්න එක. තබශධශ කිරීමක්

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නි ත බ්: ශ න්න, ගුව මන්ත්‍රීතුමශ. ෙරු නශහාන් නසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒ නිස්ශ නිකම් කි කි ශ ඉන්ශන් නැති ස්ශධශරේ ශම් ැඩ කටයුතු කරන අ ට උ:ද කරන්න. එශහම නැත්නම්, ප:නම් ිරරහිත ශාෝ:නශ නඟන්ශන් නැති ස්ද්ශද් හශගන ඉන්න. ඔබතුමශ ශම් රජ ටශත් පත් ශ ච්ා ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රී ර කු හැිය ට ශම් රට ඉස්තස්රහට ශගන න්න බශ ී තිශබන :ශ කත් ශමුකක්:? තබශධශ කිරීමක් ඔබතුමශ :ශ කත් ක් බශ ී ශ නැහැ. තබශධශ කිරීමක් ඔබතුමශට පුළු න් ිරශදාන කරන්න ිරතරින. තබශධශ කිරීමක් ඔබතුමශ අයෝශ ෝග ාශර ගන්න පුළු න් ශකශනක් ශනුශ ින. ඒකත් අමතක කරන්න එපශ කි න එක ඉතශම ශගෞර ශ න් මතක් කරන ශ. තබශධශ කිරීමක්

කුරුණෑෙල දිසනත්‍රි්ෂකනත රජනත පාසල්වල

විදුහල්පතිවරු: විසනතර குருநாகல் மாவட்டத்திலுள்ள அரச பாடசாகல

அதிபர்கள்: விபரம் PRINCIPALS OF GOVERNMENT SCHOOLS IN KURUNEGALA

DISTRICT: DETAILS

3514/2023

3. ෙරු අසංක නවරත්න මහතා

(மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) අධයශපන අමශතයතුමශශගන් තසූ ප්‍ර තන - (3):

(අ) (i) කුුවේෑග දිස්ත්‍රික්කශත රජශත පශස්ක ශම් නිරට ශස්ේ කර ක බන ිරදුහකපති ුවන් ස්ංඛ්‍යශ ශකුපමේ:;

(ii) එම එක් එක් ිරදුහකපති ර ශශේ නම, රශජකශරි ලිපින , ශපෞද්ගලික ලිපින , දුරකථන අංක , ිරදුහකපති තනතුරට පත් කරන : දින , ශම් නිරට :රන ශරේණි ස්හ ිරරශම ෑමට නි ිටත දින ශ න් ශ න් ශ න් ක ශර්:;

න්න එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ආ) (i) රජශත පශස් ක ිරදුහකපති ධුර :ැරි හැකි කශ ස්ම්බන්ධශ න් ශර්ඛී අමශතයශං මඟින් ශහෝ ප පළශත් අධයශපන අමශතයශං මඟින් ීරරේ ක් ශගන තිශබ්:;

(ii) එශස්ේ නම්, එම ීරරේ ක ශර්:;

(iii) ිරදුහකපති ුවන්ශේ ස්තථශන මශුවවීම් ස්ම්බන්ධශ න් 0 7.03.03 දිශනන් පුර ප පළශත් අධයශපන අමශතයශං ිරසින් ශගන තති ප්‍රතිපත්තිම ීරරේ ක ශර්:;

න්නත් එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ත) ශනුඑශස්ේ නම්, ඒ මන්:?

கல்வி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) குருநாகல் மாவட்டத்தில் அரச பாடசாகலகளில் தற்சபாது சசகவயாற்றி வருகின்ற அதிபர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) சமற்படி ஒவ்தவாரு அதிபாினதும் தபயர், கடகம முகவாி, தனிப்பட்ட முகவாி, ததாகல சபசி இலக்கம், அதிபர் பதவிக்கு நியமனம் தபற்ற திகதி, தற்சபாது வகிக்கும் தரம் மற்றும் ஓய்வுதபறவுள்ள திகதி என்பன தவவ் சவறாக யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அரச பாடசாகலதயான்றில் அதிபர் பதவிகய வகிக்கக்கூடிய காலஎல்கல ததாடர்பாக நிரல் அகமச்சினால் அல்லது வடசமல் மாகாண கல்வி அகமச்சினால் தீர்மானம் சமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், சமற்படி தீர்மானம் யாது;

(iii) அதிபர்களின் இடமாற்றங்கள் ததாடர்பில் 2023.01.01 ஆம் திகதியின் பின்னர், வடசமல் மாகாண கல்வி அகமச்சினால் சமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ள தகாள்ககசார் தீர்மானங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House of -

(i) the number of principals serving in the government schools in the Kurunegala District by now; and

(ii) the name, official address, private address, telephone number, date of appointment to the post of principal, the grade held at

1427 1428

පශර්ලිශම්න්තු

present and the due date for retirement, separately for each of the said principals?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a decision has been taken by the Line Ministry or the Ministry of Education of the North-Western Province regarding the period for which the post of principal of a government school could be held;

(ii) if so, what that decision is; and

(iii) the policy decisions taken by the Ministry of Education of the North-Western Province regarding the transfers of principals subsequent to 01.01.2023?

(c) If not, why?

ෙරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා (අධයාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අධයශපන අමශතයතුමශ ශ කශ න් මශ එම ප්‍ර තන ට පිිබතුර බශ ශ:න ශ.

(අ) (i) කුුවේෑග දිස්ත්‍රික්කශත රජශත පශස්ක ශම් න ිරට ශස්ේ කර ක බන ිරදුහකපති ුව ස්ංඛ්‍යශ 899කි. ිරදුහකපති/නිශ ෝජය ිරදුහකපති/ස්හකශර ිරදුහකපති ශම් 899ශ:නශට එකතු ශ න ශ.

(ii) එම එක් එක් ිරදුහකපති ර ශශේ නම, රශජකශරි ලිපින , ශපෞද්ගලික ලිපින , දුරකථන අංක , ිරදුහකපති තනතුරට පත් කරන : දින , ශම් න ිරට :රන ශරේණි ස්හ ිරරශම ෑමට නි ිටත දින ශ න් ශ න් ශ න් තමුණුම 03 මඟින් ඉදිරිපත් කර තත.

(ආ) (i) ඔද.

(ii) ප පළශත් ස්ාශශද පශස් ක ිරදුහකපති ධුර :ැරි හැකි කශ ස්ර 8ක් බ ට ප පළශත් අධයශපන අධයක්ෂකශේ /අධයශ/ස්ශපශ/ිර.ප.ස්ත.මශ 0 7.08. 3 දිනැති ලිපි මඟින් :න් ශ තති අතර, ප ත්නශ ිරදුහකපති ස්තථශනමශුව පරිපශියශත එක පශස් ක ිරදුහකපති රශ කු ශ න් කටයුතු කළ හැකි උපරිම ස්ර ගේන ස් හන් කර ශනුමැති බැිරන් ශ ෝජිත ස්ංශ ෝධන කරිටන් ප ීර. එ තමුණුම 0 මඟින් ඉදිරිපත් කර තත.

තමුණුම් 03 ස්හ 0 සභාෙත* කරිට.

(iii) ප පළශත් ස්ාශ පශස්ක ිරදුහකපති ුවන් ස් හශ 0 4ට අ:ශළ ශර්ිතක ස්තථශන මශුව කැ ශ තත. ප පළශත් ස්ාශ පශස්ක ිරදුහකපති, නිශ ෝජය ිරදුහකපති, ස්හකශර ිරදුහකපති රශ කු ශ ස් අවුුවදු 6ක ශස්ේ ශ කශ ක් ස්ම්පූර්ේ කරන

: ිරදුහකපති ශරේණිධශරීන් ශ නත් පශස් ක ිරදුහකපති තනතුරට අ දුම් කළ යුතු බ ට ප්‍රතිපත්තිම ීරරේ ක් ශගන තත.

(ත) අ:ශළ ශනුශද.

ෙරු අසංක නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) එම ප්‍ර තන ට පිිබතුුව බශ ී ම පිිබබ ගුව රශජය තමතිතුමශට මම ස්තතුති න්ත ශ න ශ. ිරදුහකපති පුරප්පශඩු ිර ශ ස්ංඛ්‍යශ ක් අශප් පළශශත් තිුණේශ. නමුත්, පුරගි ස්තිශත ිරදුහකපති ධුර ස් හශ බ ශ ගැතිම් කළශ. ඒ නිස්ශ අපි ිර ත ශස් කරන ශ, ඒ ස්ම්බන්ධශ න් තිශබන ුතඟක් ප්‍ර තන අපට අ ස්න් කරගන්න පුළු න් ශ ින කි ශ. ිරදුහකපති ධුර ස් හශ බ ශ ගැතිශම්ී , ඒ පත්වීම් බශ ී ශම්ී , ඔවුන් ස්තථශනගත කිරීශම්ී ිරශ ේෂශ න්ම අශප් පළශශතන් නි:හස්ත ශ ශ ජශතික පශස්ක ශස්ේ ට එන්න සූ:ශනම් ශ ශ ඉන්න ිරදුහකපති ුව ගේනශ ක් ශපුශරුත්තු ශකඛ්‍නශත ඉන්න ශ. ඔවුන්ට ප්‍රමුඛ්‍තශ ී ශ කටයුතු කරන්න කි ශ මශ ඉක ශ සිියන ශ. අශප් පළශශත් තිශබන ජශතික පශස්ක ටත් ිරදුහකපති පත්වීම් බශ ී මට කටයුතු කරන්න කි ශත් මශ ඉක ශ සිියන ශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මශේ පළමු ැනි අතුුව ප්‍ර තන ශම ින. ශම් ශ නශකුට ප පළශශත් ිර ශ ගුුව හිඟ ක් ප තින ශ. ගුුව ුව බ ශ ගැතිමට අධයශපන අමශතයශං ශ න් අ කමැති ැබි ශ තිශබන ශ. ඒ අ ක , ප පළශත් ස්ාශ ිරසින් අ ස්තථශ ශ:කකී ගැස්ට් නිශද:න නිකුත් කළශ, ගුුව ුව බ ශ ගැතිමට. මම හිතන ිරධි ට පළමු ැනි අ ස්තථශශද ගුුව ුව 100කට ආස්න්න පිරිස්ක් බ ශ ගැතිමට කටයුතු කරන ශ. බන 33 ැනි :ශ ඔවුන් ස්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂේ ස් හශ කැ න්න සූ:ශනම් කර තිශබන ශ. ඒත් එක්කම ශ: ැනි ගැස්ට් පත්‍ර ත් නිකුත් කර තිශබන ශ, ිරෂ න් ගේනශ කට. එහිී ත් උපශධිධශරින් පිරිස්ක් බ ශ ගන්න කටයුතු කරන ශ.

නමුත් අපට :ැනගන්න ැබි ශ තිශබන ශ, ශම් ශ නශකුට නැ ත අධිකරේ ්‍රි ශමශර්ග කට ගිහින් ශම් තරග ිරාශග පැ ැත්වීශම් කටයුතු අත්හිටු න මට්ටමකට පත්ශ ශ තිශබන ශ කි ශ. ශම් ගැන ඔබතුමශට ම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළු න්:?

ෙරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) පළශත් න ශතම III න ශරේණිශත ිරදුහකපති තනතුුව ස් හශ 4,61 කට අපි ශම් : ස්ත පත්වීම් ී ශගන න ශ. ප පළශතට III න ශරේණිශත ිරදුහකපති ුවන් 7 5ශ:ශනක් අපි පත් කරන ශ. ඒ අ ක අපි ිර ත ශස් කරන ශ, අපි බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ, ිරදුහකපති ුවන්ශේ පුරප්පශඩු පිිබබ ප්‍ර තන අපට නිරවුක කර ගන්න පුළු න් ශ ින කි ශ. ඒ ශශේම උස්ශිර ට කුවණු ඉදිරිපත් කළ පිරිස්ට අ:ශළ ීරන්දු එනකම් අපට ඒ ස් හශ පි ර ගත ශනුහැකිින.

ෙරු අසංක නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශ: ැනි අතුුව ප්‍ර තන ගුව ජ න්ත ස්මරවීර මන්ත්‍රීතුමශ අහන ශ.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව රශජය අමශතයතුමශශගන් අහන ශ: ැනි අතුුව ප්‍ර තන ශම ින.

1429 1430

තගුව අස්ංක න රත්න මහතශ

————————— * පුසනතකාලනත තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනු ැම්බර් 01

බස්තනශහිර පළශශත් තිශබන ගුුව පුරප්පශඩු පිරවීම ස් හශ බස්තනශහිර පළශත් රශජය ශස්ේ ශ ශකුිටෂන් ස්ාශ පුරගි මශස්ශත -ඔක්ශතෝබර් මශස්ශත- 9 ැනි :ශ උපශධිධශරින් ස් හශ තරග ිරාශග ක් ප ත් ක ැුණ ශ. ගුව රශජය අමශතයතුමනි, 9 ැනි :ශ තමින ශම් ිරාශග පැ ැත්ූ ශත. ත ම ඒ ිරාශගශත ප්‍රතිල ත් අ දුම්කුව න්ට නිකුත් ශ ශ නැහැ. එශස්ේ තිබි ී අපට :ැනගන්න ැශබන ශ, එම ිරාශග ට ඉදිරිපත් වුණු උපශධිධශරී අ දුම්කුව න්ශගන් එම පුරප්පශඩු පිරවීම ස් හශ :ැන් බස්තනශහිර පළශත් ස්ාශ කටයුතු කරන ශ කි ශ. ස්ශමශනයශ න් තරග ිරාශග ප ත් න ශ. ඊට පුර ිරාශග ප්‍රතිල නිකුත් කරන ශ. ිරාශග ප්‍රතිල නිකුත් කළශට පස්තශස්ේ ස්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂේ ට කැ ශ, ස්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂේ ලින් තමින බ ශ ගැතිම කරන්ශන්. ිරාශග ප ත් ශ ත ම : ස්ත න ින ගතශ ශ තිශබන්ශන්. ප්‍රතිල ත් නිකුත් ශනුකළ තත්ත් ක් ටශත් බ ශ ගැතිම් කරන ශ කි ශ අපට :ැනගන්න ැබි ශ තිශබන ශ. ශම් පිිබබ ඔබතුමශට අ ශබෝධ ක් තිශබන ශ:? නැත්නම් ශම් පිිබබ ගන්නශ ්‍රි ශමශර්ග ශමුකක්: කි ශ මම ඔබතුමශශගන් :ැනගන්න කැමැතිින. ශමිනන් ිර ශ අස්ශධශරේ ක්, අයුක්ති ක් සිදුශ න ශ කි න එකින මම අ ධශරේ කරන්ශන්.

ෙරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) අපි කිසිම පත්වීමක් බශ ශ:න්ශන් නැහැ, ස්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂේ ක් ප ත් න්ශන් නැති . ඔවුන් බශ ගත් කුණු අ ක තමින අපි ස්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂේ ට කැ න්ශන්. ස්ම්මුඛ්‍ පරීක්ෂේශතී ුරදුුර අ ට ිරතරින අපි ඒ පත්වීම ශ:න්ශන්.

ෙරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඒ ිරාශගශත ප්‍රතිල ත් නිකුත් ශ ශ නැහැ. බස්තනශහිර පළශශත් ශම් ිරාශග පැ ැත්ූ ශද පුරගි මශස්ශත 9 ැනි :ශ. පළශත් රශජය ශස්ේ ශ ශකුිටෂන් ස්ාශශ න් තමින ගුුව පුරප්පශඩු ස් හශ උපශධිධශරින් බ ශ ගැතිමට ිරාශග පැ ැත්ූ ශද.

ිරාශග ප ත් ශ කුණු නිකුත් කිරීමටත් ශපර :ැන් පත්වීම් බශ ශ:ිටන් න ශ, බස්තනශහිර පළශශත්. මම ඔබතුමශශගන් අහන්ශන් එශහම සිදුශ ශ තිශබන ශ නම් ඒක න ත් න ශ: කි ශින.

ෙරු අ. අරවින්ේ කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) එශහම පත්වීම් බශ ශ:න්ශන් නැහැ. එශහම වුේශ නම් ඒක ැරදිින කි ශ අපි පිිබගන්න ශ. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂේ ක් ප ත් න ශ.

සිනමා කර්මාන්තනත අභිවෘේධිය: සැලසුම් திகரப்படக் ககத்ததாைிலின் வளர்ச்சி: திட்டங்கள்

FUTURE PROGRESS OF FILM INDUSTRY: PLANS

3521/2023 4. ෙරු උේදික නප්‍රේමරත්න මහතා

(மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ජනමශධය අමශතයතුමශශගන් තසූ ප්‍ර තන - (3):

(අ) (i) සි ලු ර්ග ට අ ත් චිත්‍රපට තිරගත කිරීම ස් හශ පහුරකම් තති ශ්‍රී ංකශශද සිනමශහක ස්ංඛ්‍යශ ශකුපමේ:;

(ii) එම සිනමශහක තුිබන් උප ක බන ශර්ිතක ආ:ශ ම ශකුපමේ:;

(iii) ශ්‍රී ංකශශද සිනමශ කර්මශන්ත තුිබන් උප ක බන ආ:ශ ම ැඩි කර ගැතිම ස් හශ ස්ැ ුරම් ස්කස්ත කර තිශබ්:;

(iv) එශස්ේ නම්, එම ස්ැ ුරම් ක ශර්:;

(v) සිනමශ කර්මශන්තශත අනශගත ස්හ අයෝ ිද්ධි උශ:ස්ශ න ස්ැ ුරම් ස්කස්ත කර තිශබ්:;

(vi) එශස්ේ නම්, එම ස්ැ ුරම් ක ශර්:;

න්න එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ආ) ශනුඑශස්ේ නම්, ඒ මන්:?

தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

( அ) (i) அகனத்து வககயிலான திகரப்படங்ககளயும் திகரயிடக்கூடிய வசதிககளக்தகாண்ட இலங் ககயின் திகரயரங்குகளின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி திகரயரங்குகள்மூலம் ஈட்டப்படுகின்ற வருடாந்த வருமானம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இலங்ககயில் திகரப்படக் ககத்ததாைில்மூலம் ஈட்டப்படுகின்ற வருமானத்கத அதிகாிப்ப தற்குத் திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) திகரப்படக் ககத்ததாைிலின் எதிர்காலம் மற்றும் வளர்ச்சிக்கான திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட் டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனில், அத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) of the number of cinema theaters in Sri Lanka with screening facilities for all film categories;

(ii) of the annual revenue generated by aforesaid cinema theatres;

(iii) whether plans have been made to increase the income generated by the film industry in Sri Lanka;

(iv) if so, of aforesaid plans;

(v) whether plans have been formulated for the future progress of the film industry; and

(vi) if so, of aforesaid plans?

(b) If not, why?

1431 1432

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ෙ අමාතය සහ ජනමාධය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එම ප්‍ර තන ට පිිබතුර ශමශස්ේින.

(අ) (i) ංකශශද සිනමශ ශ ශ 347ක් ප තින අතර, සි ලු ගේශත -සිංහ , ශ:මළ, ඉංග්‍රීසි හශ ශ නත්- චිත්‍රපට ප්‍ර:ර් න කළ හැකි - ඩී සිනමශ- සිනමශ ශ ශ 13කි.

දි ිනශන් :ැනට ්‍රි ශත්මක සි ලු සිනමශ ශ ශ ශකඛ්‍න තමුණුම 03 ශ න් :, සි ලු ර්ගශත චිත්‍රපට ප්‍ර:ර් න කළ හැකි සිනමශ ශ ශ ශකඛ්‍න තමුණුම 0 ශ න් : මශ ඉදිරිපත් කරන ශ.

(ii) ශමම සිනමශ ශ ශ 13න්, 5ක් ්‍රි ශත්මක න්ශන් ජශතික චිත්‍රපට ස්ංස්තථශ ට අ ත් රිත්මශ මණ්ඩ ටශත් .

එම සිනමශ ශ ශ ලින් 0 ර්ෂශත උප ශ තති :ළ ආ:ශ ම ුවපි ක 804,65 ,930.19කි. ශ ුක්ස්ත ිනට් සිනමශ ශ ශ 0 7ී ිර ිත කර තත. ඊට අ:ශළ ශකඛ්‍න තමුණුම 07 ශ න් මශ ඉදිරිපත් කරන ශ.

අශනකුත් සිනමශ ශ ශ 46 ්‍රි ශත්මක න්ශන් ශ නත් ප්‍ර:ර් න මණ්ඩ 04ක් මඟිනි. ඒ ශ ශමශස්ේින.

 Movie Producers and Importers (Pvt.) Ltd.

 Lanka Film Distributors Company (Pvt.) Ltd.

 Cinema Entertainment (Pvt.) Ltd.

 EAP Films and Theatres (Pvt.) Ltd.

එම සිනමශ ශ ශ ආ:ශ ම් ජශතික චිත්‍රපට ස්ංස්තථශශද ශකඛ්‍නගත ශනුකරන අතර ශප්‍රේක්ෂක ස්ංඛ්‍යශ පමේක් ශකඛ්‍න ට තතුළත් කරින.

ඒ අ ක , 0 ර්ෂශත එම සිනමශ ශ ශ ශප්‍රේක්ෂක ප්‍රමශේ ,013,166ක් ශද. අ:ශළ ශකඛ්‍න තමුණුම 04 ශ න් මශ ඉදිරිපත් කරන ශ.

තමුණුම් 03, 0 , 07 ස්හ 04 සභාෙත* කරිට.

(iii) ස්කස්ත කර තත.

(iv)

 ජශතික චිත්‍රපට ස්ංස්තථශ ස්ම්බන්ධ අීරතශත තිුණණු සි ලු ශර්තශ ස් කශ බ ශ ශ නත් මණ්ඩ ක් පත්ශකුට, ජශතික චිත්‍රපට ස්ං ර්ධන ශකුිටෂන් ස්ාශ නිටන් පනතක් ශකටුම්පත් කර ශ, එ කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කර ක ැුණ ශ.

 සිනමශ පමේක් ශනු රූප ශහිති මශධය ත් ඒ තුළට තතුළත් කර ශ ඒ ස්ැ ැස්තම නැ ත මණ්ඩ කට, ිරද් තුන්ශේ කිටටු කට පත් කරන්න කි ශ කැබිනට් මණ්ඩ නිශ ෝග කළශ. ඒ නි ම අ ක :ැන් ඒ මණ්ඩ කි ශ තිශබන ශ, සිනමශ කර්මශන්ත ස්ම්බන්ධශ න් ප තින ශකුිටෂන් ස්ාශ ට රූප ශහිති මශධය හශ අනිකුත් මශධය තතුළත් කරන ශට සි ලු පශර් ත ිරුවද්ධ බ . ඒ බ මට ලිඛිත :න් ශ තිශබන ශ. ඒ කිටටු ශර්තශ ැබීශමන් පුර ඉතශ ඉක්මනින් ජශතික චිත්‍රපට ස්ං ර්ධන ශකුිටෂන් ස්ාශ පනත් ශකටුම්පත ශම් ගුව ස්ාශ ට ඉදිරිපත් කරන ශ. එශතක් තශ කශලික ්‍රි ශමශර්ග ශගන තිශබන ශ.

 න තශක්ෂේශ න් යුතු සිනමශ ශ ශ ඉදිකිරීම ස් හශ ආශ ෝජක න් දිරිමත් කිරීම.

 හර ත් හශ ශප්‍රේක්ෂක ආකර්ෂේශ න් ඉහළ චිත්‍රපට නිෂතපශ:න ස් හශ චිත්‍රපට නිෂතපශ:ක න් දිරිමත් කිරීම.

 :ැනට අ ර තශක්ෂේ ාශිරත කරන සිනමශ ශ ශ නවීන තශක්ෂේ ට පරි ර්තන කිරීම ස් හශ සිනමශ ශ ශ හිිටකුව න් ස්මඟ ස්ශකච්ඡශ කර ශ :ැ ක ත් කිරීම.

 ශප්‍රේක්ෂක ශට, නිෂතපශ:ක ශට, ප්‍ර:ර් න මණ්ඩ ට ිරනිිර:ාශ ශ න් යුතු නි ැරදි ආ:ශ ම් ශබී ෑමට හශ ඉතශ ඉක්මනින් අ:ශළ පශර් ත ශ ත ශතුරතුුව බශ ගැතිමට හැකි න පරිදි e-ප්‍රශද පත්‍ර ක්‍රම හශ e-ද:නික ශර්තශ හඳුන් ශී මට කටයුතු කිරීම.

 න සිනමශ නිර්මශේ, ඉතශ අ ම පිරි ැ කින් පුර නිෂතපශ:න කටයුතු සිදු කිරීමට නිෂතපශ:ක න්ට අ ස්තථශ බශී ම ස් හශ ස්රස්ිර චිත්‍රශගශර නවීකරේ කිරීම තුිබන් ිර :ම අ ම කර, ආ:ශ ම ප්‍ර ර්ධන ට කටයුතු කිරීම.

(v) ඔද. ස්කස්ත කර තිශබ්.

(vi) ර්තමශන නිරට චිත්‍රපට කර්මශන්ත ගැටලු රැස්කට මුුතේ ශ:ිටන් :ැඩි පුරබෑමකට ක් වී තති අතර, කර්මශන්ත නැ ත නඟශසිටුවීම ස් හශ ස්ං ර්ධන හශ නි ශමන කශර් ශ හි නි ැශළන ස්ත ශීන ආ තන ක් ස්තථශපිත කිරීශම් අ යතශ ශම් නිරට අ ධශරේ වී තත.

සිනමශ කර්මශන්ත ක් ශ ස් නඟශ සිටුවීම, ශපෞද්ගලික අං : :ශ ක කර ගනිිටන් සිනමශ ක ශ හශ රස්ිරන්:න ස් හශ අ ය අධයශපනික පරිස්ර ක් නිර්මශේ කිරීම, සිනමශශදී න් ස්හ රංගන ිකකපීන් තතුළත් සිනමශ ට ස්ම්බන්ධ සි ලු ිකකපීන් දිරිගැන්වීම ස්හ තගයීම ැනි ප්‍රමුඛ්‍ කශර් න් ඉටු කිරීම ස් හශ ිරධිමත් රශජය ආ තන ක මැදිහත්වීශම් අ යතශ : පැන නැඟී තත.

ඒ අ ක , රූප ශහිති මශධය ස්හ සිනමශ : තතුළත් න ශස්ේ ස්ං ර්ධන ශකුිටස්මක් තති කිරීමට අමශතය මණ්ඩ ීරරේ අ ක ශ්‍රී ංකශ ජශතික චිත්‍රපට හශ රූප ශහිනි ස්ං ර්ධන ශකුිටස්ම නිටන් පනත් ශකටුම්පතක් ස්කස්ත කරිටන් ප ීර. ඒ ස් හශ ක්ශෂේත්‍රශත ප්‍රවීේ න්ශේ: අ:හස්ත හශ අීරතශත පත් කළ ශකුිටෂන් ස්ාශ ශර්තශ:

1433 1434

————————— * පුසනතකාලනත තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනු ැම්බර් 01

ස්ැ කික ට ශගන තිශබ්. ඉදිරිශතී ඊට අ කූල කටයුතු සිදු ක තත.

(ආ) අ:ශළ ශනුශද.

ෙරු උේදික නප්‍රේමරත්න මහතා (மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ශබුශහුම ස්තතුතිින, ගුව තමතිතුමනි.

ඒ ස්ැ ුරම් පිිබබ මම ස්තුටට පත් ශ න ශ, ඒ ශ ්‍රි ශත්මක ශකශර් නම්. මම ීටට මශස් ගේනශ කට කලින් ශම් හශ ස්මශන ම සිනමශ කර්මශන්ත ට ස්ම්බන්ධ ප්‍ර තන කිහිප ක් තුත ශ. එතැනී ත් ඔ හශ ස්මශනම පිිබතුුව ියකක් දුන්නශ, ශම් ශම් ිරධි ට දිරිමත් කරන ශ කි ශ. නමුත් මම හිතන්ශන් නැහැ, ත ම ඒ කිසි ශ: ක් සිද්ධ ශ ශ තිශබන ශ කි ශ. ඔබතුමශ කිද ශ, ශකුිටෂන් ස්ාශ ක් පත් කරන ශ කි ශ. ීටට කලින් සිනමශ ජශතික ප්‍රතිපත්ති කි ශ රශජය සිනමශ උපශද් ක මණ්ඩ ිරසින් ස්ම්පශදිත කිටටු ක් පත් කර ශ, සිනමශ ජශතික ප්‍රතිපත්ති ක් ස්ම්බන්ධශ න් අමශතය මණ්ඩ ශත අ කමැති ත් බශ ගත්තශ. ඒක ්‍රි ශත්මක කරන ශ කිද ශ. නමුත් ඒක හ:පු ිකකපීන්ම අ:ටත් බ ශශගන ඉන්න ශ, ඒක ්‍රි ශත්මක කරනතුුව. මම හිතන ශ, ඉතශ ශහු ස්ශර්ථක ැඩ පිිබශ ළක් ශම් ප්‍රතිපත්ති තුළ තිශබන ශ කි ශ. නමුත් ත ම ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්ශන්ත් නැහැ. :ැන් ශකුිටෂන් ස්ාශ ක් ගැන තමින ඔබතුමන් ශ අප :ැ ක ත් කරන්ශන්.

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ කිටටු අ :ැ ක ත් කර ශ පනත් ශකටුම්පතක් ස්ම්පූර්ේශ න් ස්කස්ත කර ශ ඉ ර කළශ. ශම් සි ලු ශර්තශ හශ ීටට කලින් තිුණණු ප්‍රතිපත්ති ැඩස්ටහන් පිිබබ ස් කශ බ ශ කිටටු ක් පත් කර ශ, ඒ කිටටු ශම් සි ලු ශද් ක තිශබන කුවණු අරශගන ජශතික චිත්‍රපට ස්ං ර්ධන ශකුිටෂන් ස්ාශ පනත් ශකටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කළශ. :ැන් ඒ පනත් ශකටුම්පත හ: ශ ඉ රින. ඒ පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කළශට පුර කැබිනට් මණ්ඩ ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කළශ, ශම් පනත් ශකටුම්පතට සිනමශ පමේක් ශනු රූප ශහිති මශධයශත තිශබන චිත්‍රපට අං ත් තතුළත් කරන්න කි ශ. ඒ අ ස්තථශශද නැ ත තශ ක් ශම් පනත් ශකටුම්පතට රූප ශහිති මශධයශත තිශබන චිත්‍රපටත් තතුළත් පුළු න්: කි ශ බ න්න ශ නම කිටටු ක් පත් කළශ. ඒ කිටටුශද ශර්තශ ත ම ැබි ශ නැහැ. නමුත්, රූප ශහිති මශධයශත තිශබන චිත්‍රපට ශම් පනත් ශකටුම්පතට තතුළත් කරන ශට ිරුවද්ධ චිත්‍රපට නිෂතපශ:ක න්ශේ ස්ංගම්, අධයක්ෂ ුවන්ශේ ස්ංගම් ස්හ තිරනශටක රාක න්ශේ ස්ංගම් ලින් මට ලිඛිත කුවණු එ ශ තිශබන ශ.

ෙරු උේදික නප්‍රේමරත්න මහතා (மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) සිනමශ ස්ම්බන්ධ ජශතික ප්‍රතිපත්ති ්‍රි ශ ට නං න්ශන් නැද්:? :ැන් ඒක ඉ රින.

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැහැ ශන්. ශම්ක කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කළශම,-

ෙරු උේදික නප්‍රේමරත්න මහතා (மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ශම්කත් කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කළශ ශන්.

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම්ක කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කරන්න ත ම ඒ ශර්තශ ැබි ශ නැහැ. ඒ ශර්තශ ැුණේශම ආපුත ඒ ගැන ස්ශකච්ඡශ කර ශ, ඉතශ ශකිය කශ ක් තුළ කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කරන ශ.

ෙරු උේදික නප්‍රේමරත්න මහතා (மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ශහු ින, ගුව තමතිතුමනි. මශේ ශ: න අතුුව ප්‍ර තන ශම ින.

සිනමශ කි න්ශන් රස් ිරන්:න උශ:ස්ශම තිශබන ක්ශෂේත්‍ර ක් ශනුශ ින. එ ඉතශ පුළුක ක්ශෂේත්‍ර ක්. රටක සිනමශ හඳුන් න්ශන් තත්තටම සිනමශ කර්මශන්ත කි ශ. මම හිතන හැිය ට ඒක කර්මශන්ත අමශතයශං ටශත් තමින තිශබන්න ඕනෑ. ගුව බන්දු ගුේ ර්ධන තමතිතුමශශේ අමශතයශං ටතට ඩශ ඒක කර්මශන්ත අමශතයශං ටශත් තිුණශේුත් තමින ඒ ස් හශ අ ය ස්හශ ෝග ැශබන්ශන්. ඔබතුමශ ඔ ගේන් හ: ශ කි පු සිනමශ ශ ශ ලින් පළශත් පශ න ආ තන ිරශනෝ: බද්: කි ශ බද්:ක් අ කරන ශ. ඒ බද්: ිරිරධ පළශත් ිරිරධ ගේන් ලින් තමින අ කරන්ශන්. ශපන ගත්ශතුත්, ඒ බද්: සි ට 3 ක් :ක් ශ අ කරන්න ස්ැ ුරම් කර ශ තිශබන ශ. :කුණු පළශශත් ගත්ශතුත්, සි ට 30ින. නමුත් ඒ බද්: අ කළ යුතු නි ැරදි ගේන සි ට 1.5ින. මට මතක හැිය ට මහින්: රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ජනශධිපති ර ශ ශ න් හිටපු කශ ශත සිනමශ දිරිගැන්වීම, නිෂතපශ:ක ුව දිරිගැන්වීම කි න අරමුේ ටශත් ිරශනෝ: බද්: අශහෝසි කර ශ තිුණේශ. සිනමශ ශගුඩනඟන ශ නම් නිෂතපශ:ක ුව අපට අතය යින. අ: නශකුට චිත්‍රපට ක් හ:න්න නිෂතපශ:ක රශ ක් ශහු ශ ගන්න ශ කි න එකත් අමශුව ශ: ක්. නිෂතපශ:කශ ක් ශහු ශ ගත්තත් චිත්‍රපට ශබ:ශ හරින ආ තන ඒශගුක න්ශේ බද්: ිරධි ට සි ට 30ක් ගන්න ශ. National Film Corporation එක සි ට 30ක් ගන්න ශ.

ඒ සි ලු අ කරගැතිම් ලින් පුර නිෂතපශ:ක ර ශට ේ ක් ිරතරින ඉතුුව ශ න්ශන්. එතශකුට නිෂතපශ:ක රශ ක් ක :ශ ත් චිත්‍රපට ක්ශෂේත්‍රශත රැ ශ න්ශන් නැහැ. නිෂතපශ:ක රශ ක් රැ ශ න්ශන් නැති ශම් චිත්‍රපට ක්ශෂේත්‍ර ඉස්තස්රහට ශගන න්නත් බැහැ.

ගුව තමතිතුමනි, ඔබතුමශත් චිත්‍රපට නිෂතපශ:ක ර කු ිරධි ට ැඩ කරන ශ ශන්. අපි ඒක :න්න ශ. බුතතර ක් නිෂතපශ:ක ුව එක චිත්‍රපට ක් නිෂතපශ:න කළශට පුර ආශ ත් චිත්‍රපට නිෂතපශ:න කරන්ශන් නැහැ. අඩු ගශශන් රංගන ිකකපිනි ක්, රංගන ිකකපිශ ක් දිහශ බ න්ශන් ත් නැහැ. ඒ මට්ටමට චිත්‍රපට ක්ශෂේත්‍ර අකශර් ක්ෂමින. ඒක ඔබතුමශ පිිබගන්න ඕනෑ. :ැන් ඔ කි න ශ ශශේ ප්‍රතිපත්ති ශගශනන ශ නම්, ශකුිටෂන් ස්ාශ පත් කරන ශ නම්, ඒ ශ ්‍රි ශ ට නැංවීම අතය යින. ඒ ශකශස්ේ ශ තත්, සිනමශ කර්මශන්ත , කර්මශන්ත අමශතයශං ටතට ගන්ශන් නැත්ශත් තින කි න ප්‍ර තන මට තිශබන ශ.

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එ කර්මශන්ත අමශතයශං ටතට ගන්න ශ: නැද්: කි න එක පිිබබ කර්මශන්ත අමශතයතුමශත්, කර්මශන්ත අමශතයශං ශත නි ධශරි කත් ස්මඟ අපි ී ර්ඝ ශ න් ස්ශකච්ඡශ ට ගේනශ ක් ප ත් ශ තිශබන ශ.

1435 1436

පශර්ලිශම්න්තු

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් උගත් මන්ත්‍රීතුමශ කි න කුවණු සි ක මශ :න්න ශ. ශමුක:, මම ශ: රක් ශම් රශට් ශහු ම චිත්‍රපට නිෂතපශ:ක ර ශට හිිට ස්රස්ිර ස්ම්මශන දිනශ තිශබන නිස්ශ. පුරගි : ස්ක පැ ැති :හතුන් ැනි අන්තර්ජශතික සිනමශ උශළශකී මු:ක තයශග කුත් එක්ක :කුණු ආසි ශශද ශහු ම ශ: ැනි චිත්‍රපට ට හිිට ස්ම්මශන මට ැුණේශ. තබශධශ කිරීමක් නිෂතපශ:ක ර කු ිරධි ටත්, සිනමශ ප්‍ර ර්ධන කිරීම ස් හශ පශර්ලිශම්න්තු ට ප්‍රශද ශ න්න ඉස්තස්ර ශ ශ :ශ ක ශ ච්ා ශකනකු ිරධි ටත් මම සිනමශ කර්මශන්ත ක් බ ට පත් කිරීම ස් හශ න Cabinet Paper එකක් ගුව රශම්ෂත පතිරේ තමතිතුමශ එක්කත් ස්ශකච්ඡශ කර ශ, කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කර ශ, ඒකට කැබිනට් මණ්ඩ ශත අ කමැති ඉක ශ සිිය ශ. නමුත් කර්මශන්ත ක් ශ ස් ප ත් ශශගන න්න අ කමැති ශ:න්න බැරි බ තමින ඒ ස් හශ පත් කළ කිටටු නිර්ශද් වුශණ්. ඒ නිස්ශ අශප් ඒ ප්‍ර ත්න අස්ශර්ථක වුේශ.

පළශත් පශ න ආ තන ිරශනෝ: බද්: ශශේ බදු අ කළශට, තත්තටම අ: නි ම ප්‍රිටතිශ න් යුක්ත සිනමශ ශ ශ ක් ත් නැහැ; ිරශනෝ: ශ න්න අ ස්තථශ ක් නැහැ. ශම් තිශබන ආර්ථික තත්ත් තුළ එක් එක් කර්මශන්ත ස් හශ බදු ස්හන, බදු ප්‍ර:ශන බශ ශ:න්න ක්‍රම ක් නැහැ. අශප් හිත් ක ර තරශම් ශහු අ:හස්ත තිුණේත් ඒ කිසිදු අ:හස්ක් ්‍රි ශත්මක කරන්න බැහැ, ිරශද් ේ ප්‍රති යුහගත කිරීම නිම න ශතක්. ඉතින් ශම් ආර්ථික තත්ත් ත් එක්ක තමින ඒ ශ ෝජනශ ඉදිරිපත් කරන්න ශ න්ශන්. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ස් හශ ගත්ත ්‍රි ශමශර්ග පිිබබ ැඩි ිරස්තතර ඔබතුමශට කර්මශන්ත අමශතයශං ශ න් :ැනගන්න පුළු න්.

2010-2022 ද්ෂවා ආනයන සහ අපනයන: විසනතර 2010-2022 வகரயான இறக்குமதியும் ஏற்றுமதியும்:

விபரம் IMPORTS AND EXPORTS FROM 2010-2022: DETAILS

3539/2023 5. ෙරු විමලවීර දිසානායක මහතා

(மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) මු:ක, ආර්ථික ස්තථශයීකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයතුමශශගන් තසූ ප්‍ර තන - (3):

(අ) (i) ර්ෂ 030 සිට 0 :ක් ශ ශ්‍රී ංකශ ිරසින් කරන : අපන න ියනශකම;

(ii) එම කශ සීමශශදී ශ්‍රී ංකශ ිරසින් කරන : අපන න ලින් ැ ප ිරශද් ිරනිම ආ:ශ ම;

එක්ස්ත් ජනප: ශඩු ර් ලින් ශකුපමේ: න්න එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ආ) (i) ර්ෂ 030 සිට 0 :ක් ශ ශ්‍රී ංකශ ට කරන : ආන න ස්:හශ අ කමත කරගත් ිරශද් ිරනිම ප්‍රමශේ ;

(ii) එම කශ සීමශශදී ශ්‍රී ංකශ ට කරන : ආන න ියනශකම;

එක්ස්ත් ජනප: ශඩු ර් ලින් ශකුපමේ: න්නත් එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ත) ශනුඑශස්ේ නම්, ඒ මන්:?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டு வகர இலங்கக சமற்தகாண்டுள்ள ஏற்றுமதிகளின் தபறுமதி;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் இலங்கக சமற் தகாண்டுள்ள ஏற்றுமதிகளிலிருந்து தபறப் பட்டுள்ள அந்நியச்தசலாவணி வருமானம்;

ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களில் எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டு வகர இலங்ககக்கு சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள இறக்கு மதிகளுக்காக அங்கீகாித்துக்தகாள்ளப்பட்ட அந்நியச்தசலாவணியின் அளவு;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் இலங்ககக்கு சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள இறக்குமதிகளின் தபறுமதி;

ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களில் எவ்வளவு என்ப கதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the value of exports by Sri Lanka from 2010 to 2022; and

(ii) the foreign exchange earnings received from exports of Sri Lanka during the said period;

in US Dollars?

(b) Will he also inform this House -

(i) the amount of foreign exchange approved for imports to Sri Lanka from 2010 to 2022; and

(ii) the value of imports to Sri Lanka during the said period;

in US Dollars?

(c) If not, why?

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය සහ මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்சதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මු:ක, ආර්ථික ස්තථශයීකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයතුමශ ශ කශ න් මශ එම ප්‍ර තන ට පිිබතුුව බශ ශ:න ශ.

1437 1438

තගුව (ආාශර් ) බන්දු ගුේ ර්ධන මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i)

ස්ර අපන න ියනශකම

(ුවපි ක බිලි න)

2010 938

2011 1,108

2012 1,171

2013 1,292

2014 1,442

2015 1,388

2016 1,488

2017 1,740

2018 1,893

2019 2,103

2020 1,834

2021 2,436

2022 4,136

ස්ර අපන න ියනශකම

(එ.ජ.ශඩු. බිලි න)

2010 8.29

2011 10.02

2012 9.18

2013 10.00

2014 11.04

2015 10.21

2016 10.22

2017 11.41

2018 11.65

2019 11.76

2020 9.89

2021 12.25

2022 12.74

ස්ර ආන න ියනශකම

(ුවපි ක බිලි න)

2010 1,395

2011 2,178

2012 2,283

2013 2,317

(ii)

(ත) පැන ශනුනඟී.

ෙරු විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශට පුළු න්: කුවේශකර ශ ඔ පිිබතුුව ියක මට ලිඛිත බශ ශ:න්න?

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පුළු න්.

ෙරු විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මශේ පළමු ැනි අතුුව ප්‍ර තන ශම ින.

2014 2,513

2015 2,581

2016 2,841

2017 3,251

2018 3,587

2019 3,482

2020 2,891

2021 3,988

2022 5,419

ස්ර ආන න ියනශකම (එ.ජ.ශඩු. බිලි න)

2010 12.34

2011 19.70

2012 17.89

2013 17.95

2014 19.25

2015 18.99

2016 19.51

2017 21.32

2018 22.07

2019 19.48

2020 15.59

2021 20.05

2022 16.70

1439 1440

පශර්ලිශම්න්තු

රශට් ිරිරධ ශපෞද්ගලික ආ තන ශර්ිතක කරන : අපන න ිරනිම ආ:ශ ම ශ්‍රී ංකශ ට එශ ස්ම ැශබන ශ: කි න කශරේ ට මු:ක අමශතයශං ට ස්හතික ක් තිශබන ශ:?

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශම්ක අශප් රශට් පමේක් ශනුශ ින, හැම රටකම තිශබන ප්‍ර තන ක්. ඒ තමින, අපන න ී අඩු තශක් ස්ේුව කට අපන න කිරීම, ආන න ී ැඩි තක්ශස්ේුව කට ආන න කිරීම. ශම් තුිබන් රශට් ිරනිම අන ය පරිදි ුත මශුව කර ගැතිමට කටයුතු කරන ශ. හැබැින රජ කට ශම් පිිබබ ශස්ු ශ බැලීමට සීමශ ක් තිශබන ශ. ශර්ගු ආබශපනත අලුතින් ශ නස්ත කිරීශම්ී අපි සූ:ශනම් ඉන්න ශ, ශම ට තිතිම ශ න් බැඳීමක් තති කරන්න. අපි :ැනටමත් අපන න ස්හ ආන න පිිබබ ශ ෝක ශ ශළ ශපුශළේ ියනශකම පිිබබ ම් ආකශර කට ම් ගේන ක් අරශගන තමින ම් අපන නකුවශ කු ශ:න :ත්ත පිිබගන්ශන්. හැබැින ඊට ඩශ තිතිම ශ න් බැඳීමක් තති කරන්න අපි අනශගතශත කටයුතු කරශගන න ශ.

ෙරු විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගුව රශජය අමශතයතුමනි, ඔබතුමශ කිද ශ ශම් පිිබබ නි තචිත ශතුරතුුව ශකුශහේ ත් නැහැ කි ශ. හැබැින, ආර්ථිකශත පතුළ හික ශ ශ නම් අපි ඒක පුර න්න හ:න එශක් ශත්ුවමක් නැහැ. ශමුක:, අපන න කරන ශද් ියනශකම් ශ්‍රී ංකශ ට ඒ ආකශරශ න්ම ැශබන්ශන් නැහැ කි න කශරේ පිිබබ දිගටම බරපතළ ශාෝ:නශ ක් තිශබන ශ.

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එතුමශ කි න්ශන් ඉතශ ැ:ගත් කුවේක්. නමුත් ඒක එක ර නි ැරදි කළ හැකි කුවේක් ශනුශ ින. මම කලින් කි පු පිිබතුශර් එතුමශ :ැන් නැඟූ ප්‍ර තන ටත් පිිබතුුව තිශබන ශ.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ ශ: ැනි අතුුව ප්‍ර තන අහන ශ:?

ෙරු විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ඔද. ගුව රශජය අමශතයතුමනි, ප්‍ර තන ශ ශ තිශබන්ශන් ශම ින. අපි ිරිරධ කශරේශ ට රශට් ිරිරධ අං ලින් බදු ැඩිකරන ශ. නමුත් ංකශශද ආ:ශ ම් තති අ නි ිටත බදු ශග න ශ: කි න කශරේ තිශබන ශ. උ:ශහරේ ක් ිරධි ට ගත්තශම, පුරගි කශ ශත ශර්තශ වුේශ, ුවපි ක ශකෝිය 7,11 ක් ගිණුශම් ති ශශගන එක් යශපශරිකශ කු ුවපි ක ශකෝිය 500ක ට පමේක් බදු ශග ශ ති ශබන බ . ශම් ශශේ ප්‍ර තන තිශබන ශ.

අපන න කරන : ශද් ක ලින් උප ශ ගන්නශ ූ මු: , නැත්නම් ිරනිම ආ:ශ ම ශ්‍රී ංකශ ට ශගශනන්ශන් නැත්නම් තත්තටම බරපතළ ප්‍ර තන ක් තිශබන්ශන් එතැනින. ඒ නිස්ශ බදු ැඩි කිරීමට ඩශ, බදු ශග න්ශන් නැති අ ස්ම්බන්ධශ න් ස්හ

අපන න ආ:ශ ම් බශ ගැතිම ස්ම්බන්ධශ න් කිසි ම් ිරධිමත් ්‍රි ශමශර්ග ක් ගත යුතුින කි ශ මම ශ ෝජනශ කරන ශ.

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව මන්ත්‍රීතුමශ ශපන් ශ ශ:න කුවේ ඉතශ ැ:ගත්. ඒ නිස්ශ තමින අපි පුළු න් තරම් උත්ස්ශහ කරන්ශන්, RAMIS යශපිති හැකි ඉක්මනින් ්‍රි ශත්මක කරන්න. අශප් බ ශශපුශරුත්තු ශම් ර්ෂ අ ස්ශනශත එ ්‍රි ශත්මක කරන්නින. ශමුක:, ස්ශමශනයශ න් අශප් රශට් තිශබන ක්‍රම න්ශන් බදු ශග න්නශ ිරසින්ම ඔුතශේ ආ:ශ ම පිිබබ කුවණු ඉදිරිපත් කිරීමින. හැබැින, RAMIS පද්ධති තුිබන් එම කටයුතු ිර:යුත්කරේ කිරීම හරහශ එම පුද්ග ශශේ අශනක් ග කශ: ක -බැංකු කටයුතු ශ න්න පුළු න්, අපන න කටයුතු ශ න්න පුළු න්, ශද්පළ ිට ී ගැතිම් ශ න්න පුළු න්- සි ක ඒකශබද්ධ කර ශද්ශී ආ:ශ ම් ශ:පශර්තශම්න්තු ට ශතුරතුුව බශ ගන්න. මම :කින ශ, ඒ තුිබන් ශමතුමශ කි පු කශරේශ ට ිරශ ේෂ ිරස්ඳුමක් ශස්ු ශ ගන්න අපට පුළු න් බ .

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්තථශ ර නිශ ෝග 1( ) ටශත් ප්‍ර තන , ගුව ස්ජිත් ශප්‍රේම:ශස් මැතිතුමශ.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ස්තථශ ර නිශ ෝග 1 ( ) ටශත් ප්‍ර තන ඉදිරිපත් කිරීමට ශපර, හදිසිශත මතු ශ ශ තිශබන කශරේශ ක් ස්ම්බන්ධශ න් ගුව අ්‍ශමශතයතුමශශේ අ ධශන ශ ුමු කර න්න මශ කැමැතිින.

ගුව අ්‍ශමශතයතුමනි, ඩීස්ක ශම්‍රික්ශටුන් 40,000ක් රැශගන "FOS POWER" කි න ඉන්ධන ප්‍ර ශහන කරන ශනෞකශ ශකුළප රශ ට තිරක ශ තිශබන ශ. එම ශනෞකශශ න් ශගශනන : ඉන්ධන ස්ශම්ප පරීක්ෂශශදී ඒ ශ නි ිටත තත්ත් ශ න් ශනුමැති බ ට රස්ශ නශගශර පරීක්ෂේ ශර්තශ ශ:කකින් තහවුුව ශ ශ තිශබන ශ. හැබැින, එශස්ේ තහවුුව වුේත් එම ඩීස්ක ාශිරත ස් හශ ශකුශළුන්නශශද සිට ශබ:ශ හැරීමට සූ:ශනම් කර තිශබන ශ කි ශ ආරංචි ශ න ශ. ඒ කි න්ශන් බශ ඉන්ධන ශබ:ශ හරින්නට උත්ස්ශහ කරන ැඩ පිිබශ ළක් පිිබබ අපට ශම් :ැන් ආරංචි ශ ශ තිශබන ශ. ශම් කශරේ ශකශරහි මම ගුව අ්‍ශමශතයතුමශශේ අ ධශන ශ ුමු කර න්න කැමැතිින.

ිරශ ේෂශ න්ම ඉන්දි ශ ක ශතක ස්මශගශම් ඉකලීම පරිදි පරීක්ෂශ කර බ ශ, LIOC/2023/07 :රන පරීක්ෂේ ශර්තශ මුලින්ම බශ ී තිශබන්ශන් ශපශර්:ශ. ඒ කි න්ශන් 05 ැනි :ශ. ඉන්පුර 06 ැනි :ශත් පරීක්ෂේශගශර ශර්තශ ක් ැබී තිශබන ශ, එම ඉන්ධන තත්ත් ශ න් බශ බ ට. එශහම බශ ශතක බ ට තහවුුව වුේශටත් පුර ඒ ශ ශබ:ශ හරින්න ීරන්දු කර තිශබන ශ. ශම්ක බරපතළ කශරේශ ක්. ශමම කුවණු ස්ශක්ිත ස්හිත ින මම ඉදිරිපත් කරන්ශන්. "FOS POWER" ශනෞකශශද, 1P, 1S, 3P, 3S, 5P, 5S ටැංකි ලින් ශගුඩ බශ තති ඩීස්ක ස්ශම්ප පරීක්ෂශශදී තමින ශම් බශ ශතක පිිබබ කශරේශ අනශ රේ ශ ශ තිශබන්ශන්.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශටුන් 40,000ක් රැ ශගන එම ශනෞකශ ඔක්ශතෝබර් 70 ැනි :ශ සිංගප්පූුවශද සිට පිටත්

1441 1442

තගුව ිරම වීර දිස්ශනශ ක මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ශ ශ තිශබන ශ. ශකුළප රශ ට ශස්ේන්දු ශ ශ තිශබන්ශන් ශනු ැම්බර් 05 ැනි :ශ. ගුව අ්‍ශමශතයතුමනි, ශම් පිිබබ ඔබතුමශශේ අ ධශන ශ ුමු කර ශ ශම් බශ ශතක ශබ:ශ හැරීශම් කුමන්ත්‍රේ පිටුපස් සිදු වී තිශබන ෂණිතත ග කශ: ක පිිබබ ශහු ශ බ න්න. ඒ ශශේම, ශම් බශ ශතක ාශිරත ස් හශ නිකුත් කිරීම පිිබබ ඔබතුමශ හශම පරීක්ෂේ ක් ප ත් ශ ශම් ස්ාශ ට ස්තය ශතුරතුුව අනශ රේ කරන්න කි ශ මශ ඉකලීමක් කරන ශ.

නපෞේෙලිකව දැනුම් දීනමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නි නපාදිත හා ආනයනික මත්පැන් සහ සීනි

ආනයනය නිසා බදු අහිමි වීම தயாாிக்கப்பட்ட மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட மதுபானம் மற்றும் சீனி இறக்குமதியால் ஏற்பட்ட வாி

இைப்பு LOSS OF TAX ON MANUFACTURED AND IMPORTED LIQUOR

AND SUGAR IMPORTS ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ස්තථශ ර නිශ ෝග 1( ) ටශත් මශ පහත ස් හන් ප්‍ර තන ඉදිරිපත් කරන ශ.

රජ ආර්ථික ක්තිමත් කිරීශම් නශමශ න් රශට් ජනතශ ශේ කරපිට ඍජු ස්හ ක්‍ර බදු පට න යුග ක, බදු ආ:ශ ම ශක්න්්‍රී ශමම ප්‍ර තන මම මු:ක රශජය අමශතය ර ශශගන් අහන්න කැමැතිින. එතුමශ ශම් ස්ාශශද සිියන ශ. මු:ක අමශතය ර ශ සිිය ශ නම් ශහු ින, ශම් ශට උත්තර ශ:න්න. කමක් නැහැ, ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශ හරි ශම් ශට උත්තර ශ:ින කි ශ බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ශද්ශී මත්පැන් නිෂතපශ:න ස්හ ආන නික මත්පැන් තුිබන් රජ ට ඉහළ බදු ආ:ශ මක් හිිට ිර යුතු තතත් නිෂතපශ:න ස්මශගම් ිරසින් ශ ු:ශ ග ක බන ිරිරධ ංාශස්හගත, ූලට උපක්‍රම නිස්ශ එම නි ිටත බදු ආ:ශ ම එපරිද්ශ:න්ම රජ ට හිිට න්ශන් නැහැ. එශ ස් සිදු න ංාශ පිිබබ ඉහළ නි ධශරින් :ැ ක ත් කළත් ඒ ස්ම්බන්ධශ න් නිසි පි ර ගැතිමක් සිදු න්ශන් නැහැ.

මම අශප් රශජය තමතිතුමශට කි න්න කැමැතිින, ුරරශබදු ක්ශෂේත්‍රශත ඉහළ නි ධශරින් පිිබබ හශම ශස්ු ශ බැලීමක් කරන්න කි ශ. මම ඒ එක එක්ශකනශශේ නම් ගම් ඉදිරිපත් කරන්න න්ශන් නැහැ. නමුත් එතැන ශහුර ගුහශ ක් තිශබන්ශන්. ඒ ශහුර ගුහශශ න් රටට බදු ආ:ශ ම අහිිට කරන ශහුුව ියක කවු: කි න එක ශම් රටට ශහිබ:රද කරන්න.

ිරශ ේෂශ න්ම ඒ ංාශ පිිබබ නි ධශරින් :ැ ක ත් වුේත් නිසි පි රක් ගන්ශන් නැහැ. එශස්ේ පි ර ශනුශගන රජ කරන්ශන් ශකශස්ේ ශහෝ සි ආ:ශ ිටන් රශජය බදු ශගවීම් කර ක බන පුද්ග න් මත ත ත ත් බදු බර පට ිටන් ඔවුන් පීඩශ ට පත් කිරීමින. ඒ නිස්ශ රජශත ුරිරශ ේෂී අ ධශන ශම් කශරේශ ශකශරහි ශ ුමු කර ිටන් මම ශම් ප්‍ර තන ගේනශ ඔබතුමශට ඉදිරිපත් කරන ශ.

ගුව මු:ක රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශ VAT එක සි ට 38 :ක් ශ ැඩි කරන්න :ක් පු උනන්දු ශශේම, රජ අතිතික ශ ස් තුන් ැනි තශ ටත් ශම් රශට් ිරදුලි පශරිශාෝගික න්ශේ කරපිට, හිස් මත ඒ අධික ිරදුලි බි පට න්නට ශබුශහුම උනන්දුශ න් කටයුතු කළශ ශශේම, ුරරශබදු ක්ශෂේත්‍රශත සිදු න ශම ැනි ංානික ්‍රි ශ තුිබන් රජ ට අහිිට න බදු මු:ක පිිබබ ත් ශස්ු ශ බ න්න කි ශ මම ඉක ශ සිියන ශ.

මම ඔබතුමශශගන් පහත ස් හන් ප්‍ර තන ර්ප අහන්න කැමැතිින.

01. ශද්ශී නිෂතපශ:න කර ක බන මත්පැන් ස්හ ආන නික

මත්පැන් ස් හශ බදු ශග ක ැ ප බ ට ස්හතික කරිටන් ස්තියකර ත ිර යුතු බ ට තිති පැනවීම ශකුවශණ් කිනම් : ශස්ේ සිට:? එම දින ට ප්‍රථමශ න් නිෂතපශ:න කළ මත්පැන් ස් හශ : අ:ශළ ස්තියකර ත ිර යුතු බ ට නි ම ශකුවශණ්:? නැත ශහුත්, එම දින ට ප්‍රථමශ න් නිෂතපශ:න කළ මත්පැන් හඳුනශ ගැතිම ස් හශ රජ ාශිරත කළ ක්‍රම කුමක්:? එම ක්‍රමශ න්ම රිංගශ ිටන් තතැම් ප්‍රමුඛ්‍ ශපශක ස්මශගම් රජ ට බදු ශගවීශම්ී ංාශ සිදු කර තති බ රජ :න්ශන් :? එශස්ේ නම්, ඒ ස්ම්බන්ධශ න් රජ ශගන තති පි ර ක ශර්: ස්හ එම බදු ංාශ කර තති ආ තන ක ශර්:?

ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශත් ශහුිනන්ම :න්නශ පරිදි 039 ර්ෂශත තමින ශම් තිති ආශද. ඒ, 3 8/70 :රන 039.06. 0 දිනැති ගැස්ට් පත්‍රශත පළ කරන : අංක 04/ 039 :රන ුරරශබදු නිශද:න මඟින්. එිනන් පුර ත් ශම් තිති ්‍රි ශත්මක වුශණ් නැහැ. තිති ්‍රි ශත්මක ශ න්න පටන් ගත්තශට පුර, ශමන්ඩිස්ත ශකුම්පැනි කශශක ශබෝතක ක්ෂ කට අ:ශළ ශම් ස්තියකර් ංාශ කර ශ ුවපි ක ක්ෂ 700ක් රටට පශඩු කර තිශබන බ අපි :න්න ශ. ශම් ශ ස්ම්බන්ධශ න් ශගන තිශබන පි ර ශමුන ශ: කි ශ මශ ඔබතුමශශගන් අහන්න කැමැතිින. ඒ ශශේම අලුත් stock එකක් පැරණි stock එකක් හැිය ට ස් කශ ස්තියකර් ගහපු ඒ ංානික ආ තන ක ශර්:? ඒ ශට ගත් පි ර ශමුන ශ:?

02. ශද්ශී මත්පැන් ර්ග ස්හ ආන නික මත්පැන් ර්ග ස් හශ

අ කර ක බන බදු ප්‍රමශේ ශ න් ශ න් ශ න් ශකුපමේ:? මත්පැන් නිෂතපශ:න තුිබන් හිිට න බදු ප්‍රමශේ පිිබබ රජ ස්ෑීමමකට පත් න්ශන්:? තතැම් ප්‍රමුඛ්‍ ශපශක ස්මශගම් ිරසින් බදු ශග ක ැ ප බ ට ස්හතික කරිටන් අ ක බන ස්තියකර ංාශ ස්හගත ශ ස් මුද්‍රේ කර සි නිෂතපශ:න ට ශ ු:ශ ගැතිම මඟින් රජ ට බදු ශගවීම පැහැර හැර තති බ අමශතය ර ශ :න්ශන්:? එශස්ේ නම්, ශහුර ස්තියකර් ශ ු:ශ ග ක ැ ප ස්මශගම් ට එශරහි රජ ගත් පි ර කුමක්:?

ගුව රශජය අමශතයතුමනි, මම ශම් කශරේ පැහැදිලි කරන්න කැමැතිින. ිරිරධ කණ්ඩශ ම් ගිහික ශ - 0 7 ජන ශරි 38 න :ශත් ගිහික ශ- ස්ශම්පක ස්හිත ඒ ශහුර ස්තියකර් ගැන ුරරශබදු ශකුමස්ශරිස්ත ර ශ :ැ ක ත් කර ශ තිශබන ශ. නමුත්, කිසිම action එකක් අරශගන නැහැ. Action එකක් ශනුගත්තු ඒ ුරරශබදු ශකුමස්ශරිස්තට එශරහි ඔබතුමශ ගන්නශ action එක ශමුකක්:? ඔබතුමශ ගන්නශ පි ර ශමුකක්:? අපි ඒකත් :ැනගන්න කැමැතිින.

03. ශමරට මත්පැන් නිෂතපශ:න කර ක බන ස්මශගම්

ශමුන ශ:? ඒ ැිනස්තතු ත් කුවේශකර ඉදිරිපත් කරන්න. එම ස්මශගම් අතුරින් සික ර ශ ළ බ පත්‍ර හිිට තති ස්මශගම් ශමුන ශ:? මත්පැන් නිෂතපශදින ස්මශගම් ට සික ර ශ ළ ශම් - retail business - කළ ශනුහැකි බ ට

1443 1444

පශර්ලිශම්න්තු

ුරරශබදු පනත මඟින් නිශ ෝග පන ශ තති බ රජ ශනු:න්ශන්:? ඒ බ :න්ශන් නම්, මත්පැන් නිෂතපශ:න කර ක බන ස්මශගම් ට සික ර ශ ළ බ පත්‍ර න් බශ දුන්ශන් කුමන ප:නමක් මත :?

ගුව රශජය තමතිතුමනි, මත්පැන් නිෂතපශ:න ස්මශගම් retail business කරන එක ුරරශබදු නිශද:න 193, 19 , 197, 194 ස්හ 195 මඟින් තිතය කූල ශනු න ්‍රි ශ ක් බ ට පත් කර තිශබන ශ. ඒ බ ශබුශහුම පැහැදිලි ස් හන් කර තිශබන ශ. එ ැනි තිති ක් තිබි ී , ශකුශහුම: මත්පැන් නිෂතපශ:න ස්මශගම් retail business නිරත ඉන්ශන්? ඒ කි න්ශන්, රජ , ඔබතුමන් ශ, ඒ අ:ශළ නි ධශරින් හිතශමතශ ශම් රශට් තිති කඩ කරන ශ. මම අහන්න කැමැතිින, ඔබතුමශ ශම් කශරේශ ස්ම්බන්ධශ න් ගන්නශ පි ර ශමුකක්: කි ශ.

04. එක් එක් දිස්ත්‍රික්ක තුළ මත්පැන් අශළිරස්ැක ස් හශ බ පත්‍ර

බශ ී තති පුද්ග න් පිිබබ ිරස්තතර තතුළත් ශර්තශ ක් ශමම ස්ාශ ට ඉදිරිපත් කළ හැකි :? ඔබතුමන් ශ පුරගි කශ ශත මන්ත්‍රී නිර්ශද් මත බි ර් බ පත්‍ර බශ දුන්නශ, ස්ංාශරක යශපශර ප්‍ර ර්ධන කිරීශම් අරමුේ ස්ශක්ෂශත් කර ගන්න කි ශ. හැබැින, ස්ංාශරක යශපශර පැත්ත පළශතක ත් නැති ස්මහර ගම්මශන තුළ ිරහශරස්තථශන අස් ස්තථශන ටත් ඒ බි ර් බ පත්‍ර ී ශ තිශබන ශ. කුවේශකර ඒ ැිනස්තතු ඉදිරිපත් කරන්න. එම ැිනස්තතු තුළ එක් දිස්ත්‍රික්ක ක් තතුළත බ පත්‍ර ශ:කකට ඩශ හිිට පුද්ග න් ඉන්න ශ:?

ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශත් :න්න ශ රශට් තිති ගැන. ශකශනකුට එ ැනි බ පත්‍ර ශ:කකට ඩශ ති ශගන්න බැහැ. නමුත්, ස්මහුව එශහම ති ශශගන ඉන්න ශ. ඒ ැිනස්තතු ඉදිරිපත් කරන්න. එශස්ේ නම්, එ ප තින තිති උක ංඝන කිරීමක් හැිය ට ඔබතුමශ ස් කන්ශන් නැද්:?

ගුව රශජය තමතිතුමනි, මම ඔබතුමශට කි න්න කැමැතිින ශම් කශරේ ත්. ිටනිුරන්ට බදු පිට බදු බර පට ශ රශජය ආ:ශ ම ැඩි කර ගන්නට අ: ඔබතුමන් ශ ශබුශහුම උනන්දුශ න් කටයුතු කරන ශ. නමුත්, ුවපි ක බිලි න 50කට ැඩි ආ:ශ මක් අහිිට ශ ශ තිශබන ශ, ශම් අරක්කු ශකුම්පැනි ට තමුන්නශන්ශස්ේ ශ බශ ී තිශබන ශම් අතිතික ස්හන තුිබන්. ඒ ස්ම්බන්ධශ න් ඔබතුමශ ගන්නශ ්‍රි ශ මශර්ග ශමුකක්:? ඔබතුමශ :ැන ගන්නට ඕනෑ, ිටලිලීටර 150ක ගක අරක්කු ශබෝත කින් අඩුම ගේශන් ුවපි ක ,400ක බදු ංාශ ක් අනි ශර් ශ න් සිදු ශ න ශ කි ශ. ඒ පිිබබ ඔබතුමන් ශ ගන්නශ පි ර ශමුකක්:? ඔබතුමන් ශ ිටනිුරන්ට බදු ගහන්න :ක්ෂින. නමුත් ශම ැනි කටයුතු කරන අරක්කු ශකුම්පැනි ට කරන්ශන් ශමුකක්: කි ශ අපට :ැන ගන්න ඕනෑ.

05. මත්පැන් නිෂතපශ:න ස්මශගම් ිරසින් ිරිරධ ක්‍රම ශ ු:ශ ගනිිටන් මත්පැන් පිිබබ ප්‍රාශරේ කටයුතු සිදු කර ක බන බ රජ :න්ශන්:? එ 035 අංක 7 :රන දුම්ශකුළ හශ මධයස්ශර පිිබබ ජශතික අධිකශරි (ස්ංශ ෝධන) පනත උක ංඝන කිරීමක් ශනු න්ශන්:? එශ ස් ප්‍රාශරේ කටයුතු කිරීම ැළැක්වීම ස් හශ රජ ශගන තති පි ර ශමුන ශ:? මත්පැන් ාශිරත නිස්ශ සිුවරට තති ිර හැකි අහිතකර ප්‍රතිිරපශක පිිබබ මහ ජන ශ :ැ ක ත් කිරීමක් අ:ශළ මත්පැන් නිෂතපශ:න තුරුවශම් ස් හන් න්ශන්:? ශනු එශස්ේ නම්, ඒ ස් හශ නිසි පි ර ගැතිම රජශත ගර්මක් ශනු න්ශන්:?

06. 0 0 බදු ස්ංශ ෝධන මඟින් රශජය බදු ආ:ශ ම ශකුපමේ ප්‍රමශේ කින් අඩු වී:? එ ස්මස්තත ක් ශ ස් ශකුපමේ ප්‍රති ත ක්:? එ :ළ ශද්ශී නිෂතපශදිත ට කරන : බ පෑම ශකබඳු:? රජ හඳුන් ශ දුන් Advance Personal Income Tax - APIT - මඟින් ශකුපමේ ආ:ශ මක් රජ අශප්ක්ෂශ කශළේ:? :ැනට එමඟින් ශකුපමේ ආ:ශ මක් උප ශ තිශබ්:? එ අශප්ක්ිතත ආ:ශ ිටන් ශකුපමේ ප්‍රති ත ක්:? ත ත් ශකදශපමේ ප්‍රමශේ ක් එමඟින් ඉපයීමට රජ අශප්ක්ෂශ කරන්ශන්:?

ගුව රශජය අමශතයතුමනි, ඔබතුමශශේ පිිබතුශරන්ම රටට ශහිබ:රද ශ න ශ, ශම් රශට් ිත්ීර ශදී න් - professionals ශ - ද :ය ුවන්, ඉංජිශන්ුව න්, ශතුරතුුව තශක්ෂේශදී න් ආදි ිත්ීර ක්ශෂේත්‍රශත සි ලුශ:නශට පන ශ තිශබන APIT එශකන්, බ ශශපුශරුත්තු වුණු target එකටත් ඩශ revenue එකක් ැබී තිශබන බ ; රශජය ආ:ශ ම ැබී තිශබන බ .

ඉතින් ශම් රශට් ුණද්ධි ග න සිදු ශ න ශ කි න එක පුදුම ක්:? ඒක පුදුම ක් ශනුශ ින. ඔබතුමන් ශ ිත්ීර ශදී න්ට tax ගහන්න උනන්දු ශ න ශ. හැබැින අරක්කු ශකුම්පැනි ට, මත්පැන් ශකුම්පැනි ට tax ගහන්න තමුන්නශන්ශස්ේ ශ ා ින. ශහුර ැඩ කළ අ තිති හමු ට ශගශනන්න තමුන්නශන්ශස්ේ ශ ා ින. ශමුකක්: ශහේතු ?

07. බදු ශනුශගූ අරක්කු ස්මශගම් 5ක බ පත්‍ර අත්හිටූ බ පුරගි දින පු ත් පත් මඟින් ශර්තශ වුේශ. ශම ස්තය ක්:?

ඒක ස්තය ක් නම් ඔබතුමන් ශ ශහු පැත්තකට අඩි කිහිප ක් ඉස්තස්රහට ගිහික ශ තිශබන ශ.

එම ස්මශගම් ක ශර්:? ඒ ශ නම් කරන්න. එම ස්මශගම් බදු ශනුශගවීම නිස්ශ රජ ට අහිිට ූ ස්මස්තත බදු ආ:ශ ම ශකුපමේ:? එම බදු නැ ත අ කර ගැතිම ස් හශ රජ කටයුතු කරන්ශන්:? එශස්ේ නම් ඒ ශකශස්ේ:?

ගුව තමතිතුමනි, මම ඔබතුමශශගන් ඉකලීමක් කරන්න කැමැතිින. කුවේශකර ශ ශම් අහිිට වුණු බදු නැ ත අ කර ගැතිම ස්හන ක්‍රම කට ්‍රි ශත්මක කරන්න එපශ. ශමුක:, ශම් කර ශ තිශබන්ශන් ංාශ ක්, ංානික ්‍රි ශ ක්. ශම් රශට් ශපුදු ජනතශ ශේ කර මත බදු බර පට න ශ ශ ක ට ශම් ශශේ බදු ශනුශග න අරක්කු ස්මශගම් ලින්, මත්පැන් ස්මශගම් ලින් අ ිර යුතු මු: හශ අ කර ගන්නට, -එක එක ඩීක :ශශගන ස්හන ක්‍රම හ:ශ ගන්ශන් නැති - ඉක්මන් ක්‍රම කට න්න කි ශ අපි ඉකලීමක් කරන ශ.

08. රජ ිරසින් පුරගි ශනු ැම්බර් 0 ශ නි :ශ මධයම

රශ්‍රිශත සිට සීනි කිශ ෝ්‍ෑම් එකක් ස් හශ පැ ති ස්ත 5ක බද්: ිබත් රක් ුවපි ක 50 :ක් ශ ඉහළ :ම ක ැබී . 0 7 ස්ර තුළ ශම් :ක් ශ එක් එක් මශස්ශත ශ්‍රී ංකශ ශර්ගුශ න් නි:හස්ත කර ගන්නශ : සීනි ශතුග ප්‍රමශේ ශකුපමේ:?

ශකුියන්ම කි න ශ නම්, ශකුම්පැනි ර් කට ආරංචි ගි ශ:, ස්ත 5 සිට ුවපි ක 50 :ක් ශ බද්: ැඩි කරන ශ කි ශ? ශකිය කශ ක් තුළ ඉක්මනින්ම ශමරටට සීනි ආන න කර ස්ත 5 බද්:ට නි:හස්ත කර ගන්නට කටයුතු කළ ඒ කුමන්ත්‍රේ පිටුපස් සිියශත කවු:, ශමුන ශකුම්පැනි:? ඒ තුිබන් රජ ට ශකෝිය 300කට ැඩි බදු ආ:ශ මක් අහිිට වුේශ කි ශ ශර්තශ ශ න ශ. ඒ පිිබබ පැහැදිලි ිරස්තතර ක් ශම් ස්ාශ ට බශ ශ:න්න.

ස්ශමශනයශ න් මස්කට ආන න කර ක බන සීනි ප්‍රමශේ ට ඩශ ැඩි ප්‍රමශේ ක් ශමම බදු ැඩි කිරීමට

1445 1446

තගුව ස්ජිත් ශප්‍රේම:ශස් මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ආස්න්නතම කශ තුළ ආන න කර තිශබ්:? එශස්ේ සිදු ූ ශත නම් රජ බදු ැඩි කිරීමට බ ශශපුශරුත්තු න බ සීනි ආන න කරන ස්මශගම් :ැන සිියශත:?

ඒ තුිබන් අ ථශ ශා ක් එම ස්මශගම් ීටට ශපර: බශ ගත් බ රජ ශනු:න්ශන්:?

ගුව රශජය තමතිතුමනි, ීටට ශපර සීනි බදු ංාශ ක් සිද්ධ වුේශ කි ශ ඔබතුමශත් ශහුිනන්ම :න්න ශ. ඒ ස් හශ අ: ශ නකක -ශම් ශමුශහුත ශ නකක- කිසිම ශ: ක් කර ශ නැහැ. අපි පැහැදිලි ම :න්න ශ, ස්මශගම් ගේනශ ක් ශම් රජ ජ ්‍හේ කර න්නට ූල ය පරිතයශග කළ බ . ඒ ශ එිබපිටම කරපු ශද් ක; එිබපිටම බශ දුන් අ ක්‍හ. එම නිස්ශ ශම් ගජ ිටතුුව කුමන්ත්‍රේ තුිබන් රටට අහිිට වුණු ආ:ශ ම පිිබබ කුවේශකර ශම් ස්ාශ :ැ ක ත් කරන්න.

ශමම බදු ංාශ තුිබන් එම ස්මශගම් අ ථශ ශා ක් බශ ගත් බ ගුව තමති ර ශ ශනු:න්ශන්:? රජ සීනි ිට ැඩි කිරීමට ආස්න්නතම කශ තුළ ඉතශ ිර ශ ශ ස් සීනි ශතුග නි:හස්ත කිරීම සිදු කර තති බ රජ ට ීටට ශපර ශර්තශ වුශණ් නැද්:? ආස්න්නතම මශස් තුළ සීනි ශතුග නි:හස්ත කරග ක ැ ප ආන නකුව න්ශේ ැිනස්තතු ක් ස්හ එශස්ේ නි:හස්ත කර ගන්නශ : සීනි ප්‍රමශේ ශ න් ශ න් ශ ස් ශමම ස්ාශ ට ඉදිරිපත් කළ හැකි:? කිශ ෝ්‍ෑම් එකකට ත 5ක බදු මු: ක් පමේක් ශග ශ නි:හස්ත කර ගන්නශ : සීනි, ශ ශළ ශපුළට ඉදිරිපත් කර කශත පන න : ුවපි ක 50ක න බදු මු: : තතුළත් උපරිම ිට ට ශනුශද:? එශස්ේ නම් ශම් තුිබන් රජ ට සිදු න බදු අහිිට වීම ශකුපමේ:? ඒ ස්ම්බන්ධශ න් රජ ගන්නශ ්‍රි ශමශර්ග ක ශර්:?

ගුව රශජය තමතිතුමනි, ශමම කුවණු කශරේශ ස්ම්බන්ධශ න් ිරස්තතරශත්මක පිිබතුරක් මම ඔබතුමශශගන් බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. තත්ත ශ න්ම ඔබතුමන් ශ ශම් මිදු මත්පැන් බ පත්‍ර බශ ී ම තුිබන් NATA Act එකත් violate කර ශ තිශබන ශ ශශේම, ිරශ ේෂශ න්ම ශම් රශට් මත් පැන් ප්‍ර ර්ධන කරන්නත් කටයුතු කර ශ තිශබන ශ. ිරශ ේෂශ න්ම මහජන මන්ත්‍රී ුවන්ශේ ැිනස්තතු ට මිදු මත්පැන් බ පත්‍ර බශ ී ම, ශම් රට මතින් ශතුර රටක් ්‍රි ශත්මක කිරීශම් ප්‍රතිපත්ති ට ස්මශන:, පටහැනි: කි න එක ගැනත් ිර්‍හ ක් කරන්න කි ශ මම ඔබතුමශශගන් ඉක ශ සිියන ශ.

ස්තතුතිින.

ෙරු කංාන විනේනසේකර මහතා (විදුලිබල සහ බලශ්ෂති අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ිරසින් ශාෝ:නශ ක් එක කළශ, ප්‍රිටතිශ න් ශතුර ඉන්ධන ආන න කිරීමක් ස්හ ශබ:ශ හැරීමක් සිදු කරන බ ට. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශම් රටට කිසිම ආකශර කින් ප්‍රිටතිශ න් ශතුර ඉන්ධන ආන න කර ශත් නැහැ, ශබ:ශ හැරීමක් කර ශත් නැහැ කි න එක පළමුශ න්ම මම කි යුතුින. ශමතුමශ කි න කශරේශ අ: අුවේ පු ත් පතත් ශර්තශ කර ශ තිශබන ශ. එ ැරදි පු තක්.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ංකශ ඉන්දි ශ ක ඔිනක ස්මශගම ිරසින් ඔක්ශට්න් 9 ස්හ ඔශටෝ ඩීස්ක ආන න කර ශ තිශබන ශ. ඊශත රශත්‍රී ඒ ශනෞකශශද ති ප ඔක්ශට්න් 9 ඉන්ධන ියක තත්ත් පරීක්ෂේශ න් පුර ශගුඩබශ ශ තිශබන ශ.

ඩීස්ක ම් ස්ැක ක් තිශබන නිස්ශ පරීක්ෂේ කටයුතු ආරම්ා කර තිශබන ශ. අපි ඒ ඩීස්ක ශතුග ශගුඩබශ ශ නැහැ. ස්ශමශනය ක්‍රම තමින ංකශ ඛ්‍නිජ ශතක ශතුග ගබඩශ පර් න්ත ස්මශගම ඉන්ධන පිිබබ පරීක්ෂේ කටයුතු කර ශ ම් කිසි ආකශර කින් එම ඉන්ධන ප්‍රිටතිශ න් ශතුරින කි ශ තහවුුව වුශේුත්, එම ඉන්ධන ශගුඩ බශන්ශන් නැහැ. එම ඉන්ධන අපි නැ ත න ශ. නමුත්, අශප් ප්‍රිටති ට ගැළශපන ශ කි ශ පරීක්ෂේ ලින් ස්නශථ වුශේුත් ශගුඩ බෑශම් කටයුතු කරන ශ. ඒ නිස්ශ එම ඉන්ධන ශතුග පිිබබ ශම් ශමුශහුත නශකුටත් පරීක්ෂේ කටයුතු පැ ැත්ශ න ශ. කිසිම ආකශර කින් එම ඩීස්ක ශතුග ශගුඩබෑම කර ශත් නැහැ, ශබ:ශ හරින්න කටයුතු කර ශත් නැහැ. අුවේ පු ත් පශත් පළ වී තිශබන්ශන් ැරදි පු තක්, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ජනශධිපති රේ ට එතුමන් ශශේ නශ ක ශ ඉදිරිපත් න නිස්ශ ශ න්න තති, පු ත් පශත් එශහම පළ කර තිශබන්ශන්. ශම ැනි ස්ශ :ය පු ත් පළ කිරීම ස්ම්බන්ධශ න් කටයුතු කරන්න කි ශත් ඉකලීමක් කරන ශ.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ප්‍ර තන තුතශද ඒ පු ත් පත ශක්න්ද්‍ර කරශගන ශනුශ ින, මට ැුණණු ශතුරතුුව ශක්න්ද්‍ර කරශගන. ගුව තමතිතුමනි, FOS POWER" කි න ශනෞකශශ න් ශගශනන : ඉන්ධන ස්ශම්ප පරීක්ෂශ ක ී ඒ ශ ගුේශත්මකාශ ශ න් පහළ ඉන්ධන කි ශ රස්ශ නශගශර පරීක්ෂේ ශර්තශ ශ:කක ස් හන් ශ ශ තිශබන ශ. ගුේශත්මකාශ ශ න් පහළ ඉන්ධන කි ශ එශස්ේ රස්ශ නශගශර ශර්තශ ශ:කක් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ :? ඔබතුමශ ඒක තහවුුව කරන්න.

ෙරු කංාන විනේනසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම නැ ත තශ ක් ශම කි න ශ. ංකශ ඛ්‍නිජ ශතක ශතුග ගබඩශ පර් න්තශත නි ධශරින් එක්ක අ: උශද්ත් මම කථශ කළශ. ඔවුන් ඔක්ශට්න් 9 පරීක්ෂශ ට ක් කර ශ ප්‍රිටති ට අ කූල නිස්ශ ශගුඩ බශ ශ තිශබන ශ. ගත්ත ඩීස්ක ස්ශම්පක එශක් ඔවුන් ම්කිසි ශ: ක් :ැක ශ තිශබන ශ; නිරීක්ෂේ ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ස්ශම්ප පරීක්ෂශ ට ක් කර ශ ශනුශ ින, නිරීක්ෂේ ක්. ඒ නිස්ශ :ැන් LIOC එකත්, එම නැද ස්මශගමත්, ශතක ආන න කරපු ස්මශගමත්, ස්ත ශීන පරීක්ෂේ කණ්ඩශ මකුත් එම ස්තථශන ට ගිහින් ඉන්න ශ ස්ශම්ප අරශගන පරීක්ෂශ කරන්න. එහි ස්ශම්ප ත මත් පරීක්ෂේ ට ක් ශ ිටන් ප තින ශ. ිරපක්ෂ නශ කතුමශට ැුණණු ශතුරතුුව අ ක , රස්ශ නශගශර පරීක්ෂේ ශ:කක් කර ශ තිශබන ශ. ඒ ශ ප්‍රිටතිශ න් ශතුර බ ට ස්නශථ ශ ශ නැහැ. ඔවුන්ට නිරීක්ෂේ ූ ශ: ක් නිස්ශ තමින ත දුරටත් පරීක්ෂේ කරන්න ඕනෑ කි ශ ීරන්දු කර ශ තිශබන්ශන්. ඒ අ ක එම පරීක්ෂේ ශම් ශමුශහුශත්ත් සිදු න ශ. එම ශනෞකශශ න් කිසිම ආකශර කින් ඩීස්ක ශතුග ශගුඩ බෑමක් කර ශ නැහැ.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව අමශතයතුමනි, රස්ශ නශගශර පරීක්ෂේ අ ස්න් වුේශට පස්තශස්ේ එම ශර්තශ පශර්ලිශම්න්තුශද ස්ාශගත කරන්න කටයුතු කරන්න කි ශ ඔබතුමශශගන් ඉක ශ සිියන ශ.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව රංජිත් සි ප ශපිිය රශජය අමශතයතුමශ.

1447 1448

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ිරසින් ස්තථශ ර නිශ ෝග 1 ( ) ටශත් තසූ ප්‍ර තන ට මු:ක, ආර්ථික ස්තථශයීකරේ අමශතයතුමශ ශ කශ න් මම පිිබතුර බශ ශ:න ශ.

ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ප්‍ර තනශ ලි ක් ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ. ප්‍ර තන ස්තියකර ත වීශමන් ආරම්ා ශ ශ, උප න ිරට බදු හරහශ සීනි බද්: :ක් ශ කුවණු ිරමස්ශ තිශබන ශ. ශමම ප්‍ර තන මට ැුණශණ් ඊශත. එම නිස්ශ ස්මහර ශතුරතුුව රැස්ත කර ගන්න අසීුව වුේශ. ශම් ශ ශශද කථශ කළ යුතු, පැහැදිලි කර ගත යුතු ඉතශ ැ:ගත් ප්‍ර තන කිහිප ක් එතුමශ නඟශ තිුණණු නිස්ශ, තිශබන ශතුරතුුව ස්මඟ කුවණු පැහැදිලි කරන්න මම කකපනශ කළශ. ඒ ස්මහර ශතුරතුුව ස්ප න්න මට ස්ති ක ිරතර කශ ක් අ ය ශදිර.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ුරරශබදු ංාශ ැළැක්වීමට ැඩිම පි ර ගත් යුග තමින ශම් යුග . 393 ී තමින ුරරශබදු ආබශ පනත ස්කස්ත කශළේ. එ:ශ සිට ආපු යුග බැලුශ ුත්, ඉතශම ිරප් කශරී පි රක් තමින ස්තියකර හඳුන් ශ ී ම. ඒශක් ප්‍ර තන තිශබන ශ. ඒකට හැම පශර් ත කින්ම ිර ශ අයෝශ ෝග එන ශ. එ හරි ශකශර ්‍රි ශත්මක කශළුත් එ රශජය ආ:ශ ම ර්ධන ට ිර ශ පිටු හ ක් ශ න ශ. ඒ නිස්ශ ිරිරධ පශර් ත ලින් ශම් තිති ට ිරිරධශකශර ප්‍රහශර එක ශ න ශ.

ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, ඔබතුමශශේ ප්‍ර තන ට පිිබතුුව ශමශස්ේින.

01. 038.07. 5 ස්හ 038.06.05 දිනැති අමශතය මණ්ඩ ීරරේ අ ක ස්තියකර් පද්ධති ්‍රි ශත්මක කිරීමට අ:ශළ ප්‍රතිපශ:න ස්ැ සීම ස් හශ ුරරශබදු (ස්ංශ ෝධන) පනත ්‍රි ශත්මක කිරීමට අමශතය මණ්ඩ ශත අ කමැති ී තත. ඒ අ ක , 039.06.39 දින සිට ශම ්‍රි ශත්මක කර තත. මුලින්ම ශමම ක්‍රම මත්පැන් ආන නකුව න් ස් හශ පමේක් ්‍රි ශත්මක කළ අතර, 0 .03.07 දින සිට සි ලු මත්පැන් නිෂතපශ:ක න්ට අ:ශළ න පරිදි ශම ්‍රි ශත්මක කරන දි.

ශමම ආරක්ිතත ස්තියකර් හඳුන් ශ දුන් පුර 0 3 ර්ෂශතී ුරරශබදු ආ:ශ ම ශපර ර්ෂ ට ස්ශශප්ක්ෂ ුවපි ක බිලි න 39ක ර්ධන ක් ශර්තශ කරන ී . නිෂතපශ:න ත් සි ට 33ක ර්ධන ක් ශර්තශ කළශ. ශ්‍රී ංකශ තුළ අශළිර න තිතය කූල ශනු න මත්පැන් අ ම කිරීමටත්, ැබි යුතු ආ:ශ ම් ිරධිමත් පරිදි බශ ගැතිමටත් ශමම ස්තියකර් ක්‍රම ාශිරත කරන ී .

02. ශද්ශී මත්පැන් ර්ග ස්හ ආන නික මත්පැන් ර්ග ස් හශ අ කර ක බන බදු ප්‍රමශේ ශ න් ශ න් ශ න් ුරරශබදු නිශද:න 0 / 0 7හි :ක් ශ තිශබ්. ශම් ුරරශබදු නිශද:නශත ඉතශ පැහැදිලි ශම් ශතුරතුුව තිශබන ශ. මත්පැන් නිෂතපශ:න තුිබන් හිිට න බදු ප්‍රමශේ පිිබබ රජ ස්ෑීමමකට පත් ශ න්ශන් නැත. ඔබතුමශ ශපන් ශ දුන් කුවණු පිිබබ අපි :ැඩි ශස්ු ශ බ න ශ. ර්තමශනශත ැශබන ුරරශබදු ආ:ශ ම ක්‍රිටක ර්ධන කර ගැතිම ස් හශ උපශ මශර්ග ශ ෝජනශ කර තත.

ප්‍රමුඛ්‍ ශපශළේ තතැම් ස්මශගම් ිරසින් බදු ශග ක බන බ ට ස්හතික කරිටන් අ ක බන ස්තියකර ංාශ ස්හගත ශ ස් මුද්‍රේ කර සි නිෂතපශ:න ට ශ ු:ශ ගැතිම මඟින් රජ ට බදු ශගවීම පැහැර හැර තති බ :න්ශනිට. එශස්ේ යශජ ස්තියකර් ශ ු:ශ ග ක ැ ප ස්මශගම් ට එශරහි රජ පි ර ශගන තත. එහිී යශජ ස්තියකර් බ ට ස්ැක කරන :

ස්තියකර් ශ ු:ශ ගන්නශ : බ ට ශාෝ:නශ එක ූ ස්මශගම් ස්ම්බන්ධශ න් ුරරශබදු ශ:පශර්තශම්න්තු ිරසින් පහත :ණ්ඩති ්‍රි ශමශර්ග ශගන තත. • කශර්ිටක අපරශධ ශර්තශ ඉදිරිපත් ශකුට ඒ ශ මත උපරිම ස්මථ ගශස්තතු පැනවීම.

• ශස්ු ශ ගන්නශ : මත්පැන් ට අ:ශළ අ ිර

යුතු ුරරශබද්: අ කර ගැතිම.

• අ:ශළ ුරරශබදු මත සි ට 7 බැගින් ූ මශසික ප්‍රමශ:

ගශස්තතු ක් අ කිරීම.

• යශජ ස්තියකර ස්හිත මත්පැන් ශබෝතක සි ක

රශජ ස්න්තක කිරීම.

• ස්මශන ආකශරශත ර:ක් ස්ම්බන්ධශ න් නැ ත ර:කුව වීශම්ී ුරරශබදු බ පත්‍ර අත්හිටු න බ ට තදින් අ ශ: කිරීම.

එශස්ේ වු ත්, එම යශජ ස්තියකර් ූල ශර ස්ම්බන්ධශ න් ත දුරටත් ිරමර් න පැ ැත්ශද.

03. ශමරට මත්පැන් නිෂතපශ:න කර ක බන ස්මශගම් පිිබබ ශකඛ්‍න තමුණුම 03 ශ ස් පිිබතුරට ශ කර තත. අ ය පරිදි ඔබතුමශට එම ශකඛ්‍න පරිශී න කරන්න පුළු න්. එ ී ර්ඝ ශකඛ්‍න ක්.

එම ස්මශගම් අතරින් කිසිදු ස්මශගමකට මත්පැන් සික ර ශ ළ බ පත්‍ර බශ ී ශනුමැත. මත්පැන් නිෂතපශදිත ස්මශගම් ට සික ර ශ ශළ ශම සිදු කළ ශනුහැකි බ ට ුරරශබදු පනත මඟින් නිශ ෝග පන ශ තත. එ ශස්ේම මත්පැන් නිෂතපශ:න කර ක බන ස්මශගම් ට සික ර ශ ශළ බ පත්‍ර ක් කිසිදු ආකශර කින් බශ ී ශනුමැත. ස්ෑම නිෂතපශ:න ස්මශගමක්ම ඊට අ කබද්ධ බ පත්‍ර ක් ශනුමැති ශහෝ ම් ආකශර කින් සික ර ශ ශළ ශශම් ශ දුනශහුත් ඒ ස්ම්බන්ධශ න් පරීක්ෂශ කර අ ය පි ර ගනිිටන් ප ීර. ඍජු ශහෝ ක්‍ර එ ැනි කටයුතු ශ ී ම ැළැක්වීමට පි ර ගැතිමට කටයුතු කරිටන් තත.

ශමුක:, කිසිදු අශ කුශේ නිටන් ශම් අශළිර ස්ැක නැහැ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. මම හැම දිස්ත්‍රික්ක කින්ම ශම් පිිබබ ශර්තශ ක් බශ ගත්තශ. නමුත්, ශමතුමශ ශපන් ශ දුන් කුවණු අ ක ම් ආකශර කින් ක්‍ර එ සිදු ශ න ශ නම්, ඒ ස්ම්බන්ධ පි ර ගැතිම ස් හශ අපි ්‍රි ශමශර්ග ස්කස්ත කරිටන් න ශ.

04. එක් එක් දිස්ත්‍රික්ක තුළ මත්පැන් අශළිර ස්ැක ස් හශ බ පත්‍ර බශ ී තති පුද්ග න් පිිබබ ිරස්තතර තතුළත් ශර්තශ ක් ඉදිරිපත් කළ හැක.

මට ඒ ස් හශ ස්ති ක කශ ක් අ ය ශ න ශ. ඒකට ී ර්ඝ ිරස්තතර ක් බශ ශ:න්න ඕනෑ. ශමුක:, 4,000කට ැඩි ප්‍රමශේ ක් තිශබන ශ.

එක් දිස්ත්‍රික්ක ක් තතුළත බ පත්‍ර ශ:කකට ඩශ හිිට පුද්ග න් පිිබබ නිරීක්ෂේ ශකුට ශනදශමැත. එශහත් ඒ පිිබබ ත දුරටත් පරීක්ෂශ ශකුට ශර්තශ කළ හැකි . ුරරශබදු නිශද:න 90 හි 5 න ගන්තිශත ිරධිිරධශන ප්‍රකශර දිස්ත්‍රික්ක ක් තතුළත ම් අශ කුට බ පත්‍ර ශ:කකට ඩශ නිකුත් කිරීශමන් එම සිද්ධශන්ත තතුළත් මත්පැන් ඒකශධිකශර කට ශහෝ අන ය මත්පැන් පශ න කට ශහෝ නි:හස්ත බශධශ රහිත ස්ැපයුම් ශබ:ශ හැරී මට ශහෝ පරිශාෝජන ට ශහෝ අ ස්ර තති වීශම් තත්ත් කට තුඩු ශනුශ:න තත්ත් ක් ටශත් එක් ඉකලුම්කුවශ කුට එක් දිස්ත්‍රික්ක ක් තතුළත බ පත්‍ර ශ:කකට ඩශ නිකුත් කිරීශම් අයෝමත ුරරශබදු ශකුමස්ශරිස්ත ජනරශක ර ශට බශ ී තත.

1449 1450

2023 ශනු ැම්බර් 01

නිෂතපශ:කශ කුට සික ර ශ ශළ ශම කළ ශනුහැකි වුේත්, කලින් කි න : ප්‍ර තන තති ශනුශ ින කි ශ ිර ත ශස් කරන ශ නම්, එක් දිස්ත්‍රික්ක කට බ පත්‍ර ශ:කකට ඩශ නිකුත් කිරීශම් අයෝමත ුරරශබදු ශකුමස්ශරිස්ත ජනරශක ර ශට තිශබන ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි.

05. මත්පැන් නිෂතපශ:න ස්මශගම් ිරසින් ිරිරධ ක්‍රම ශ ු:ශ ගනිිටන් මත්පැන් පිිබබ සිදු කරන ප්‍රාශරේ කටයුතු අ ම කිරීම ස් හශ ුරරශබදු ශ:පශර්තශම්න්තු පරිපශ නම හශ දනතික ශ න් පි ර ග ක බන අතර, දනතික ිරධිිරධශන උක ංඝන කිරීම පිිබබ අ:ශළ බ පත්‍රධශරීන්ට එශරහි කටයුතු කර තත. එ ැනි ්‍රි ශ මඟින් 035 අංක 7 :රන දුම්ශකුළ හශ මධයස්ශර පිිබබ ජශතික අධිකශරි (ස්ංශ ෝධන) පනත උක ංඝන ශද. 035 අංක 7 :රන දුම්ශකුළ හශ මධයස්ශර පිිබබ ජශතික අධිකශරි (ස්ංශ ෝධන) පනශතහි ිරධිිරධශන ට අ කූල මත්පැන් පිිබබ ප්‍රාශරේ කටයුතු අදධර් ත් කිරීම ස් හශ ුරරශබදු ශ:පශර්තශම්න්තු ිරසින් පි ර ශගන තත.

ඒ පිිබබ ැශබන පැිටණිලි ස්ම්බන්ධශ න් ශනුපමශ ්‍රි ශ කිරීම ස් හශ කටයුතු කර ක ැශබ්. මත්පැන් ාශිරත නිස්ශ සිුවරට තති ිර හැකි අහිතකර ප්‍රතිිරපශක පිිබබ මහජන ශ :ැ ක ත් කිරීමක් අ:ශළ මත්පැන් නිෂතපශ:න තුරුවශම් ස් හන් න්ශන් නැත. ශකශස්ේ ශ තත්, ශමම ප්‍රාශරේ කටයුතු :ැනට ශ්‍රී ංකශ තුළ තහනම් න අතර, ඒ ස්ම්බන්ධශ න් නිසි අධිකශර ක් ිරසින් අීක්ෂේ සිදු කර ක ැශබ්. මත ශ: ට තුඩු ී තති ශමම ස්ර තුළ ශ: තශ කී ුරරශබදු සි ට 40කින් අ කිරීම : මත්පැන් ාශිරත අදධර් ත් කිරීමට ගත් පි රකි.

ඒ ශශේම ස්ැ කි යුතු ත ත් කුවේක් තිශබන ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. මත්පැන් ගැන අපි කථශ කරද්ී , තිතය කූල මත්පැන් නිෂතපශ:න ට ඩශ ැඩි ශදග කින් තිතය කූල ශනු න මත්පැන් නිෂතපශ:නශත ර්ධන ක් ශම් රශට් හැම තැනකම තිශබන ශ. අපි ඒ පිිබබ කථශ කරන්ශන් ඉතශම අකප ශ න්. මම පැහැදිලි කි න්න අ යින, මන්ත්‍රී ැිනස්තතු ට මිදු මත්පැන් බ පත්‍ර නිකුත් කශළේ නැහැ කි න එක. ඒ ශ නිකුත් කශළේ ස්ංාශරක අමශතයශං ශත බ පත්‍ර මත. එශස්ේ වු ත්, ඒ පිිබබ අපි උනන්දු ිර යුතුින. හැබැින, ඒ උනන්දු මත අපි ගම් පුරශ, පඳුරක් ගශශන් තිශබන තිතිිරශරෝී මත්පැන් පිිබබ ශහු න්ශන් නැති එක ගැන නම් ප්‍ර තන ක් තිශබන ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි.

06. 039 ස්ශර් රශජය බදු ආ:ශ ම ුවපි ක බිලි න 3,174.9ක් ූ අතර, 0 0 ස්ශර් එ ුවපි ක බිලි න 3, 36.5ක් ිර . 0 0 ර්ෂශත රශජය බදු ආ:ශ ම 039 ස්රට ස්ශශප්ක්ෂ සි ට 9.8කින්, එනම් ුවපි ක බිලි න 538.4ක ප්‍රමශේ කින් අඩු ිර .

:ළ ශද්ශී නිෂතපශදිත ට ස්ශශප්ක්ෂ ගත් ක අඩු ූ රශජය බදු ආ:ශ ම සි ට 7.3කි. එනම්, :ළ ශද්ශී නිෂතපශදිතශත ප්‍රති ත ක් ශ ස් රශජය බදු ආ:ශ ම, 039 ස්ශර් පැ ති සි ට 30.9 ක සිට 0 0 ස්ශර් ී සි ට 1.8ක් :ක් ශ අඩු ිර .

ඒ අ ක , :ළ ශද්ශී නිෂතපශදිත ට ස්ශශප්ක්ෂ රශජය ආ:ශ ම අඩුම රටක් බ ට අශප් රට පත් වුේශ.

රජ ිරසින් හඳුන් ශ දුන් අත්තිකශරම් පුද්ග ආ:ශ ම් බද්: - APIT - මඟින් 0 7 ස්ර ස් හශ ුවපි ක බිලි න 300ක මු: ක් අශප්ක්ෂශ කරන ී . 0 7.09.70 ශතක් APIT මඟින් : ආ:ශ ම ුවපි ක බිලි න 301.3ක් ිර . ඒ අ ක , ශමම ස්ශර් මුක මශස් න තුළ අශප්ක්ිතත ආ:ශ ශමන් සි ට 301ක් ළඟශ කරශගන තත. ඔක්ශතෝබර් සිට ශ:ස්ැම්බර් :ක් ශ න ඉදිරි මශස් තුනක

කශ තතුළු මුළු ස්ර ස් හශ ශමම ස්ශර් මුක මශස් න තුළී : ආ:ශ ම පුශරෝකථන කළ ිරට ුවපි ක බිලි න 350ක පමේ අග ක් ළඟශ කරගත හැකි ශ තැින අශප්ක්ෂශ ශකශර්. එ ශර්ිතක තස්තතශම්න්තුගත ආ:ශ ිටන් සි ට 350ක් ශද. අශනකුත් බදු ප:නම පුළුක කර ගැතිමට රජ ශගන න :ැඩි ෑ ම ස්ශර්ථක ූ ිරට ශම ැනි නි තචිත ආ:ශ ම් බන පශර් ත බදු බර ස්ැහැකලු කිරීශම් අනශගත බ ශශපුශරුත්තු ක් රජ තුළ තිශබන ශ. අපි :න්න ශ, ස්ත ං බදු ීරරේ කරන රටක උප න ිරට බද්: ශශේ ශ: ක් නි තචිත ම අ ශ න බ . ඉතින්, ඔවුන් :රන්නශ ූ බර පිිබබ ශ ුකු හැඟීමක් රජ තුළ තිශබන ශ. එම නිස්ශ ම් අ ස්තථශ ක ශම් බදු ප:නම පුළුක ූ ිරට ඔවුන්ශේ බදු බර ලිහික කිරීමටත් අපි බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

07. බදු ශනුශගූ අරක්කු ස්මශගම් 5ක බ පත්‍ර අත්හිටූ බ පුරගි දින පු ත් පත් මඟින් ශර්තශ ිර . 0 7.30.70 දින න ිරට 0 7 ස් හශ නි ිටත බදු ශගවීමට අශපුශහුස්ත් න මත්පැන් නිෂතපශ:න ස්මශගම් 5කට අ:ශළ ුරරශබදු බ පත්‍ර අත්හිටු න බ ුරරශබදු ශකුමස්ශරිස්ත ජනරශක ිරසින් එම ස්මශගම් ශ ත ලිඛිත :ැ කම් ී ති ප අතර, එම ස්මශගම් ට අ:ශළ ුරරශබදු නිෂතපශ:න බ පත්‍ර ංගු කශ සීමශ 0 7.30.70 දිශනන් අ ස්න් වීමට : නි ිටත තිුණණි.

ඉන් එක් නිෂතපශ:නශගශර ක් ශහ ත් සීමශස්හිත ශරෝ ක සිශ ෝන් ඩිස්තිය රීස්ත (පුද්ගලික) ස්මශගම අයෝ ශානශධිකරේ නඩු අංක CA(Writ)/649/2023 ටශත් අධිකරේම ්‍රි ශමශර්ග කට පිිරසීම ශහේතුශ න් එම නිෂතපශ:නශගශර ට අ:ශළ ුරරශබදු බ පත්‍ර ංගු කශ සීමශ ඊළඟ නඩු දින ශතක් ශහ ත් 0 7.33.37 දින ශතක් ී ර්ඝ කරන ී . එශහත් අශනක් නිෂතපශ:නශගශර 4 නි ිටත බදු ප්‍රමශේ ශගවීමට අශපුශහුස්ත් ූ ශ න් ඒ ශශත බ පත්‍ර ංගු කශ ී ර්ඝ ශනුකිරීමට කටයුතු කරන ී . එම ස්මශගම් නම්,

I. සීමශස්හිත ඩබ්ලිද.එම්. ශමන්ඩිස්ත ස්හ ස්මශගම

II. සීමශස්හිත ෆින් න්ඩ් ඩිස්තිය රීස්ත (පුද්ගලික) ස්මශගම

III. සීමශස්හිත සිනර්ජි ඩිස්තිය රීස්ත (පුද්ගලික) ස්මශගම

IV. සීමශස්හිත රන්ශ:නිග ඩිස්තිය රීස්ත (පුද්ගලික) ස්මශගම.

ගේන කර තති පරිදි එම ස්මශගම් බදු ශනුශගවීම නිස්ශ රජ ට :ැනට අ කරගත යුතු තති ස්මස්තත බදු ආ:ශ ම හශ ප්‍රමශ: ගශස්තතු තමුණුම 0 හි :ැක්ශද. එම බදු නැ ත අ කර ගැතිම ස් හශ රජ :ැඩි පි ර ගැතිමට කටයුතු කරිටන් ප තින ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ප්‍රථම තශ ට තමින ශම් බ පත්‍ර ී ම කක :ැම්ශම්.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව රශජය තමතිතුමනි, තමුණුශම් ස් හන් තිශබන පරිදි, බදු අහිිට වීශමන් ූ පශඩු ශකුච්ාර: කි න්න පුළු න්:?

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමශ මට කශ ශ:න ශ නම් ඒ ගැන කි න්න පුළු න්. තබශධශ කිරීමක් මම ඒ ස්මශගශම් නම කිද ශ, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. ඒ ස්මශගම තමින සීමශස්හිත ශරෝ ක සිශ ෝන් ඩිස්තිය රීස්ත (පුද්ගලික) ස්මශගම. තමුණුම 0 හි ස් හන් ස්මශගම් ලින් අපට ැබි යුතු ස්ම්පූර්ේ බදු මු:ක ප්‍රමශේ

1451 1452

පශර්ලිශම්න්තු

ුවපි ක ිටලි න ,135ක්. පමශ ශ න හැම මශස් කටම බදු ශ න් ත ත් සි ට 7ක් අපි අ කරන ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ඒ ප්‍රමශ: ගශස්තතු ුවපි ක ිටලි න 4,005ක්. ඒ අ ක ුවපි ක ිටලි න 6,1 3ක් ශම් ස්මශගම් අපට ශ:න්න ඕනෑ. පමශ ශ න හැම මශස් කට අපි සි ට 7ක් අ කරන ශ. එක දින ක් ප්‍රමශ: වුේත් ඒ මශස්ශත ගේන දින ට අ:ශළ ගේන කර ශ අ කරන ශ. ඒ නිස්ශ කිසිම ලිහික කිරීමක් නැහැ. ශම් ආ තන සි ක ම ගැන කි න්න අ ය නැහැ. මට ඒ ගැන කි න්න ස්ෑශහන ශ ශ ක් ගත ශදිර. ඒ ශතුරතුුව තමුණුම 0 හි ස් හන් කර ශ තිශබන ශ. ශම්ක රහස්ය ලි ිරක ක් ශනුශ ින. ඕනෑ ශකශනකුට ශම් ලි ිරක පරීක්ෂශ කරන්න පුළු න්. ශම් ස්මශගම් ස්පුරශ හ ශ :ැම්මශම අපට ශම් බදු ආ:ශ ම අ කර ගන්න බැහැ.

ශකශස්ේ වු :, ඔවුන්ශගන් : අයෝ ශානශ ස්හ ප්‍රශශ ෝගික ශමම බදු මු:ක අ කරගැතිශම් අ යතශ මත එම ස්මශගම් ස් හශ ශගවීම් ස්ැ ුරම් බශ ී තති අතර, එම ශගවීම් ස්ැ ුරම් අ ක ශගවීම් කිරීමට එම ස්මශගම් ශ:පශර්තශම්න්තු ස්මඟ ගිිරුරම්ගත වී තත. එර් ගිිරුරම් අ ක 0 7 හිඟ බදු ශගවීම ස් හශ 0 7.3 . 9 දින ශතක් කක බශ ී තත. නි ිටත දින ශහෝ ඊට ශපර අ:ශළ ශරික ශගවීමට අශපුශහුස්ත් වු ශහුත් බ පත්‍ර ංගු කශ ී ර්ඝ ශනුකිරීමටත්, අධිකරේම ්‍රි ශමශර්ග ට පිිරසීමටත් කටයුතු කර ක ැශබ්. එර් 0 7 හිඟ බදු ශගවීම කළ යුත්ශත් 0 7 ඉතිරි කශ සීමශ ට අ:ශළ බදු නි ිටත කශ සීමශ තුළී ශගවීමට ටත් . අපි ශම් සි ක ම ම්කිසි නි තචිත තැනකට ශේන්න හ:න්ශන්, ශම් හිඟ නැති ශ න්නින. අපි කශ ී ශ තිශබන්ශන් ශම් අවුුවද්ශද් ඉතිරි මශස් ශ:ක ස් හශ ිරතරින, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. 0 7 ස්රට ශපර කශ සීමශ ට අ:ශළ හිඟ බදු ස්ම්බන්ධශ න් ප තින නඩු කිතය න්ට අ:ශළ නිශ ෝග හශ උපශ:ස්ත ට පටහැනි ශනු න ශස්ේ හශ තිතිපති උපශ:ස්ත අ ක මශස් ක කශ සීමශ ක් තතුළතී න ශගවීම් ස්ැ ුරම් බශී ගිිරුරම්ගත වීමට ශම් නිරට කටයුතු කරිටන් ප ීර.

08. 0 7.30.70 න දින අමශතය මණ්ඩ ශ ත ඉදිරිපත් කරන : අමශතය මණ්ඩ ස්න්ශද් ක් මඟින් ආන නික සීනි කිශ ෝ ක් මත පන ශ ති ප ත 5ක් ූ ිරශ ේෂ ශ ශළ ාශණ්ඩ බද්: ුවපි ක 50ක් :ක් ශ ඉහළ නැංවීමට රජ ශ ෝජනශ කරන ී . ශම රජශත ආ:ශ ම ඉහළ නැංවීශම් උපශ මශර්ග ක් ශ ස් ්‍රි ශත්මක කිරීමට: ශ ෝජනශ කරන ී . ඊට අ:ශළ අමශතය මණ්ඩ අ කමැති 0 7.30.70 ැනි දින ැුණණු අතර, අ:ශළ ගැස්ට් නිශද:න 0 7.30.73 නිකුත් කරන ී .

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ප්‍රථම තශ ට තමින ිරශ ේෂ ශ ශළ ාශණ්ඩ බද්: ස් හශ අපි කැබිනට් අ කමැති ත් අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ, ශමහි තිශබන ැ:ගත්කම නිස්ශින. ශම්ශක් ශ:පැත්තක් තිශබන ශ. ස්මහුව කි න ශ, ිරශ ේෂ ශ ශළ ාශණ්ඩ බද්: මධයම රශ්‍රිශත පැශනද ශම ප්‍ර තන ක් කි ශ. හැබැින, එහි තිශබන ිරශ ේෂ රහස්යාශ ශත අ යතශ නිස්ශ තමින අපි ිරශ ේෂ ශ ශළ ාශණ්ඩ බද්: පන නශකුට එක රම රශ්‍රිශත එම ගැස්ට් නිශද:න නිකුත් කරන්ශන්. ඒ තිතිශතම තිශබන ශ, අපට පුළු න් පළමු ැනි අ ස්තථශශද පශර්ලිශම්න්තුශද අ කමැති ගන්න කි ශ. එහි එක පැත්තක් තිශබන ශ, රහස්යාශ ආරක්ෂශ වීමට.

ශම් ගැස්ට් නිශද:න 0 7.30.73 දින නිකුත් කළශ. ශ්‍රී ංකශ තුළ ශම් නිරට ආන නකුව න් ස්තු ප තින සීනි ශතුග ශ ශළ ශපුළට ඉදිරිපත් කිරීශමන් තති ිර හැකි අනිසි බ පෑම

අ ම කිරීම ස් හශ සීනි ස් හශ උපරිම සික ර ිට ක් පශරිශාෝගික කටයුතු පිිබබ අධිකශරි මඟින් 0 7.33.0 දින නි ම කරන ී .

2023 ස්ර තුළ ශර්ිතක ශම් :ක් ශ සිදුකර තති, ආන නකුව න් ශර්ගුශ න් නි:හස්ත කරන : සීනි ට අ:ශළ ස්ිරස්තතර ශර්තශ ක් ශම් ස්මඟ තමුණුම 07 ශ න් ශම් ගුව ස්ාශ ට ඉදිරිපත් කරිට.

තමුණුම් 03, 0 , 07 මම ශම් අ ස්තථශශද සභාෙත* කරන ශ.

ඔක්ශතෝබර් මස් නිරට ආන න කර තති ස්ම්පූර්ේ සීනි ප්‍රමශේ ශම්‍රික්ශටුන් 546,488කි. ැ:ගත් කශත පූර් අත්:ැර්ම් අ ක බදු ැඩි කිරීම ස්මඟම උපරිම සික ර ිට ක් නි ම කිරීශම් නිශ ෝග කැබිනට් ප්‍රිකශ මඟින් සිදුකර තිබීමින. ශම කැබිනට් ප්‍රිකශශදම තිශබන ශකුන්ශද්සි ක්, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ශම් බද්: පැනූ හශම උපරිම සික ර ිට ක් නි ම කර ශ ශම්ශකන් කිසිම ශකශනකුට අයුතු ප්‍රශ ෝජන ශනුගැතිම ස් හශ කැබිනට් ප්‍රිකශශද නිශ ෝග ක් තිශබන ශ. ශමුක:, ඊට අ:ශළ අමශතය මණ්ඩ අ කමැති ැුණශණ් 0 7.30.70 ැනි :ශ. ඒ ගැස්ට් නිශද:න නිකුත් කශළේ 0 7.30.73 ැනි :ශ. 0 7.33.0 ැනි :ශ තමින සීනි ස් හශ උපරිම සික ර ිට නි ම වුශණ්. ඒ කටයුතු ඉටු න දින ශ:කක කශ තුළ ම් ම් අපැහැදිලි තත්ත් ක් ිර:යමශන වු :, :ැන් තත්ත් පශ න වී තති බ පශරිශාෝගික කටයුතු පිිබබ අධිකශරි ශර්තශ කරින. මම පශරිශාෝගික කටයුතු පිිබබ අධිකශරිශත ස්ාශපතිතුමශ එක්ක දුරකථනශ න් කථශ කළශ, ීටට ශමුශහුතකට ශපර. ඔුත කි න පරිදි ශම් බද්: පන න්න ශපර ආන න කළ සීනි ශම්‍රික්ශටුන් 75,000ක් රට තුළ තිශබන ශ.

ශම් රශට් සීනි ශම්‍රික්ශටුන් 35,000කට ආස්න්න ප්‍රමශේ ක් නිෂතපශ:න ශ න ශ. ඒ අ ක සීනි ශම්‍රික්ශටුන් 50,000ක් ශම් රට තුළ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ කිසිම සීනි හිඟ ක් තති ශ න්න ිරධි ක් නැහැ. ඒ නිස්ශම ඔවුන් දුරකථන අංක කුත් ී ශ තිශබන ශ, නි තචිත ිට ට ඩශ ැඩි ිට කට ිරකුේන ශ නම් 3911 කි න දුරකථන අංක ට :ැ කම් ශ:න්න කි ශ. ඒ අ ක සීනි හිඟ ක් තති ශ න්ශන් නැහැ. ශම්‍රික්ශටුන් 50,000ක් කි න්ශන් ශ ුකු ශතුග ක්.

ඒ ශශේම සීනි ආන න න ත් ශ නැහැ. උපරිම සික ර ිට නි ම කිරීම මඟින් ආරක්ෂශ කශළේ රජ ට අහිිට න බදු මු: ක් ශනුශ ින. ශම් නිස්ශ රජ ට බදු මු: ක් අහිිට ශ න්ශන් නැහැ. හැබැින, න බද්: පැනවීම නිස්ශ ඒ නිරට රට තුළ පැ ති සීනි ශතුග ට ආශරෝපේ න ියනශකම බැලු ශම, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කිද ශ ශශේ ත 5ක බද්: ුවපි ක 50ක් :ක් ශ ැඩි කළශම රට තුළ තිශබන සීනි ියනශකමට ුවපි ක 49.15කට ැඩි අග ක් එකතු ශ න ශ. අන්න ඒ ආශරෝපේ න ියනශකම ශම් රශට් පශරිශාෝගික ශශගන් අනිසි ශ ස් බශ ගැතිම ැළැක්වීමට තමින අපි ශම් උපරිම සික ර ිට ක් නි ම කර ක ැුණශද, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ඒක හරි ශකශර ්‍රි ශත්මක කරන්න නම් ශම් සි ලු පශර් ත ඒකට ස්හශ ෝග :ැක්ිර යුතුින. අීරත, ආන්ශ:ෝ නශත්මක සීනි ආන න සිද්ධි පිිබබ කටයුතු: න තශ නැහැ.

එශස්ේම 0 0.30.34 දින සිට බ පැ ැත්ශ න පරිදි සීනි ආන න මත පන න : ිරශ ේෂ ශ ශළ ාශණ්ඩ බද්: අඩු

1453 1454

තගුව රංජිත් සි ප ශපිිය මහතශ

————————— * පුසනතකාලනත තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනු ැම්බර් 01

කිරීම නිස්ශ එම ආන නකුව න් ිරසින් අතිශර්ක ශා ක් - පරේ සීනි කථශ ගැනින මම ශම් කි න්ශන්- බශශගන තද්: න්නත්, එශස්ේ අතිශර්ක ශා ක් බශ තත්නම් ස්හ එ ආ:ශ ම් බදු ගේනශතී ස්ැ කික ට ශගන ශනුමැති නම්, ඒ මත අ:ශළ අතිශර්ක බදු අ කිරීම ස් හශත් ශම් නිරට ශද්ශී ආ:ශ ම් ශ:පශර්තශම්න්තු ිරසින් ිරගේන කටයුතු ආරම්ා කර තත.

ප්‍රධශන සීනි ආන නකුව න් අටශ:ශනකු හඳුනශශගන තති අතර, සීනි ආන න කිරීමට අමතර ශ නත් පශරිශාෝගික ාශණ්ඩ: ආන න කර ක ැබීමත්, සීනි ආන න මත පන න : ිරශ ේෂ ශ ශළ ාශණ්ඩ බද්: ස්ංශ ෝධන 0 0.30.34 දින සිට ්‍රි ශත්මක ූ බැිරන් 0 0/ 0 3 තුළ මශස් පහහමශරක කශ ක් ස් හශ අ:ශළවීමත් නිස්ශ ිරගේන කශර් තරමක් ස්ංර්ර්ේ ්‍රි ශ ලි ක් ශද.

ශකශස්ේ ශ තත්, :ැනට අ:ශළ ිරගේන කටයුතු සිදු කරිටන් ප තින අතර -ශ නම කණ්ඩශ මක් ඒක කරන්ශන්- එ නිමූ හශම ස්ිරස්තතර ශර්තශ ක් ශමම ගුව ස්ාශ ට ඉදිරිපත් කරන්නත් මම බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ශම් ැ:ගත් ශ ෝජනශ ක් කරන්නින හ:න්ශන්. ගුව රශජය තමතිතුමනි, මම කි න්ශන් නැහැ, කැබිනට් ප්‍රිකශ තුිබන් ශතුරතුුව අනශ රේ වීම ගැන. මම කි න්ශන් ඊට ශපර ශම් ස්මශගම් ට ශම් ශතුරතුුව ගිහික ශ ඒ අ ම් ම් ූලට ක්‍රම ්‍රි ශත්මක කරන ශ කි ශින. තත්තටම ශම්කට කි න්ශන්, forestalling කි ශ, ගුව රශජය තමතිතුමනි. ශම් forestalling ්‍රි ශ ලි ළක් ශ න්නට අශප් රටට න තිති පද්ධති ක් අ යින. ඒ නිස්ශ මම ගුව රශජය තමතිතුමශට ශ ෝජනශ ක් ඉදිරිපත් කරන ශ. ගුව රශජය තමතිතුමනි, ශම් බද්: ත 5ට අඩු කරනශකුටත්, ත 5 සිට නැ ත ුවපි ක 50 :ක් ශ ැඩි කරනශකුටත් රජ ට අහිිට වුණු මු: ස්හ ඒ සිදු වුණු අක්‍රිටකතශ පිිබබ ඔබතුමශත්, මමත්, ශම් රශට් ශපර පශස්ක :ුව ශ වුේත් :න්න ශ. ඒ නිස්ශ ශම් forestalling ්‍රි ශ ලි ්‍රි ශත්මක කරන්නට බැරි න ආකශරශත න තිති පද්ධති ක් නිර්මශේ කරන්න කි ශ මම ඉකලීමක් කරන ශ. ඒ පිිබබ ශහු ගශදෂේ ක් කර ශ තිශබන ශ, Verite Research කි න ආ තන . Dr. Nishan de Mel මැතිතුමශ contact කර ශ එතුමශශේත් :ශ කත් අරශගන ශම් forestalling කි න එක ළක් ශලීම ස් හශ තිති පද්ධති ක්තිමත් කිරීමට ඔබතුමන් ශට පුළු න්. ඒක තමින මශේ පළමු න ශ ෝජනශ .

මශේ ශ: න ශ ෝජනශ ශම ින, ගුව රශජය තමතිතුමනි. ඔබතුමශශේ කියන්ම කි ැවුේශ, APIT එශක් target එක තිුණශණ් ුවපි ක බිලි න 300ින, :ැනට ුවපි ක බිලි න 301ක් ැබි ශ තිශබන ශ, ශ:ස්ැම්බර් 73 ැනි :ශ ශ නශකුට ුවපි ක බිලි න 350ක් ශ න ශ කි ශ. එතශකුට ඔබතුමශශේම කියන් කි න ශ, ශම් රශට් ිත්ීර ශදදින්, - professionals ශ - ඉංජිශන්ුව න්, ද :ය ුවන්, IT engineers ශ ශශේ ශහු ැ:ගත්, ුණද්ධිමත් උගතුන් කණ්ඩශ මම overtax කර ශ තිශබන ශ කි ශ. ඒකින කර ශ තිශබන්ශන්. ඔබතුමන් ශශේ බදු සූත්‍ර ැරදි ශ තිශබන ශ. ඒ කි න්ශන්, target එක ුවපි ක බිලි න 300ින, අශප්ක්ිතත ආ:ශ ම ුවපි ක බිලි න 350ින. :ැනට ඒ ුවපි ක බිලි න 350න්, ුවපි ක බිලි න 301ක් ැබි ශ තිශබන ශ. බ න්න, ශම් රශට් ිත්ීර ශදදින් - professionals ශ - මැ: පන්ති ඔබතුමන් ශ overtax කර ශ තිශබන ශ. ඔබතුමශශේම උත්තරශ න් කි න ශ, ශම් අරක්කු ස්මශගම් ලින් ුවපි ක ිටලි න ,100ක බදු මු: අ කර ශ නැහැ කි ශ. ඉතින්, මම ඔබතුමශට කි න්ශන් ශමන්න ශම්

කුවණු ශහු ට ස්ැ කික ට අරශගන අර overtax කරපු ිත්ීර ශදදින්ශේ ඒ taxes ියක ආපුර බශ ශ:න්න ක්‍රම ක් හ:න්න කි ශින.

ගුව මු:ක රශජය අමශතයතුමනි, තුන් න කශරේ ශම ින. ශම්ක ැ:ගත් කශරේශ ක්. ඔබතුමශ :න්න ශ, ශම් රශට් ජනතශ කශ ශ න් කශ ට පිරීටඩ ජශ ශරම නිස්ශ බරපතළ ගැටලු කට පත් ශ න බ . මම ඒකට මහ බැංකු ට ත්, ඔබතුමන් ශට ත් ශාෝ:නශ කරන්ශන් නැහැ. ශමුක:, ඔබතුමන් ශ ඕනෑ තරම් ශම් පිිබබ :ැන්වීම් :ශ ශ තිශබන ශ. නමුත් අලුත්ම - latest - ංාශ න OnmaxDT" කි න පිරීටඩ ංාශ නිස්ශ ශම් රශට් ිර ශ පිරිස්ක් මංමුළශ ශ ශ තිශබන ශ. පද! ඒ අ . තත්තටම මට නම් හිතශ ගන්න බැහැ, ශම් ලි ශපදිංචි නැති පිරීටඩ ංාශ ශකශරන ශ කි න එක :ැන :ැනත් අශප් රශට් ිටනිස්තුර ඒ ශට හුර ශ න්ශන් තින කි ශ. ඔබතුමශම :න්න ශ, හම්බන්ශතුට දිස්ත්‍රික්කශත :ඬු ම්, :ැඩි :ඬු ම්, ශපුඩි :ඬු ම් කි කි ශ ඒ පිරීටඩ ජශ ශරම ්‍රි ශත්මක වුණු බ . මම ඔබතුමශට කි න්ශන් ශමන්න ශම්කින. ශම් OnmaxDT" ශශේ පිරීටඩ ජශ ශරම් ස්:හටම නැති කරන්නට ම්කිසි අලුත් තිති පද්ධති ක් අ යින. ශම් පිරීටඩ ජශ ශරමම ඉ ක්ක කරශගන ඔබතුමන් ශ අලුත් තිති ස්ම්පශ:න කට ප්‍රශද ශ න්න. ඒ ස් හශ ිරපක්ෂශත අපටත් බශ ශ:න්න පුළු න් උපරිම ස්හශ ෝග අපි බශ ශ:න්නම්. ශම් "OnmaxDT" ශශේ ශහුර ජශ ශරම්කශරශ ෝ ශම් රශට් අහිංස්ක ජනතශ ශේ, ැඩ කරන ජනතශ ශේ, ස්ශමශනය ජනතශ ශේ මු:ක ට පික්ශපුකට් ගහන ්‍රි ශ:ශම , අසීිටත ප්‍රති ශා ක් බශ ශ:න ශ කි න ශපුශරුන්දු මත ිටනිස්තුරන්ශේ ජීිරත ිරනශ කරන, කශ කණ්ණි කරන ශම් ්‍රි ශ:ශම ළක් න්නට ශම් තිශබන තිති පද්ධති මදි. ශම් පිරීටඩ ජශ ශරම් ශක්න්ද්‍ර කරශගනම අලුත් තිති පද්ධති ක් ශගන ඒම ශ ෝගයින කි ශ මම ශ ෝජනශ කරන ශ.

ස්තතුතිින. ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කශරේශ තුනක් තුත ශ. මම කි න්ශන් ශම් ශතුරතුුව එිබ ට ගිශත කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කිරීශමන් කි න එක ශනුශ ින. දින කිහිප ක් තුළ ශම් ගැන ස්මශජශත කථශ බහට ක් වුේශ. ඒක තමින ශහේතු . ඒ නිස්ශ තමින ිරශ ේෂ ශ ළ ාශණ්ඩ බද්: හශම පැනවීමට ඒ තිති තුිබන්ම ඉඩ තිශබන්ශන්. ඉතින් අපි ශම් ශ ප්‍රශශ ෝගික බ න්න ඕනෑ කශරේශ. නමුත් මම කිද ශ, අපි ශම් අවුුවද්ශද් ඔක්ශතෝබර් මශස් ශ නශකුට සීනි ශම්‍රික්ශටුන් 546,488ක් ශගනැිරත් තිශබන ශ කි ශ. අපි හැම මශස් කම අරශගන බැලුශ ුත්, ජන ශරි මශස්ශත ශගනැිරත් තිශබන්ශන්, ශම්‍රික්ශටුන් 60,6 ින; ශපබර ශරි මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 64, 9ින; මශර්තු මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 91,976ින; අශප්‍රේක මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 55,615ින; මැින මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 97,416ින; ජුනි මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 74,741ින; ූලලි මශස්ශත ශම්‍රික් ශටුන් 38,654ින; අශගෝස්තතු මශස්ශත ශම්‍රික් ශටුන් 70,3 6ින; ස්ැප්තැම්බර් මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 74,1 5ින; ඔක්ශතෝබර් මශස්ශත ශම්‍රික්ශටුන් 56,698ින. ැඩිම ප්‍රමශේ ක් ශගනැිරත් තිශබන්ශන් මශර්තු මශස්ශත. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඒ නිස්ශ අස්ශමශනය ැඩිවීමක් ශකුින මශස් ක ත් ශ ශ නැහැ.

ඒ ශශේම ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එතුමශ කිූ ආකශර ට උප න ිරට ශගවීශම් බද්: ටශත් බපු ආ:ශ ම ඉ ක්ක ඉක්ම ශ ගිහින් තිශබන ශ. ඒකට ශහේතු තමින, උප න

1455 1456

පශර්ලිශම්න්තු

ිරට ශගවීශම් බද්: නි තචිත ම ගේන කළ හැකි බද්:ක් වීම. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එතුමශ කිද ශ ශශේ උප න ිරට ශගවීශම් බද්: ශග න ප්‍රජශ ට අපි ස්තතුති න්ත ශ න්න ඕනෑ. ඒ අ ශම් රශට් උගත්, ුණද්ධිමත් පිරිස්ක්. හැබැින, අපට සිද්ධ ශ ශ තිශබන ශ, ුවපි ක බිලි න 65කට තිුණණු ස්හනශධශර බිලි න 10 :ක් ශ ගිහික ශ අ: ශම් රශට් ජනතශ ට බශ ශ:න්න. ශම් සි කශකම බර අපි ස්මශන :රශ ගන්න අ යින. හැබැින, ඉදිරිශතී මම කිද ශ අර RAMIS ශශේ ැඩස්ටහන් තුළ ස්ශමශනය බදු ශග න්නශත්, උප න ිරට බදු ශග න්නශ ශස්ේ ස්මශන ම නි තචිත තමන්ශේ ආ:ශ ම ශපන් න තැනකට පත් ශ න ශ කි ශ. අන්න ඒ බදු ශගවීම ක්තිමත් වුේශම ශම් කි න කශරේශ පිිබබ අපට ස් කශ බ න්න පුළු න්. මම පැහැදිලි කිද ශ, ඔවුන්ශේ බදු බර අඩු කිරීම ගැන අපි ශස්ු ශ බ න ශ, ඒ ගැන අ ධශන ශ ුමු කරන ශ කි ශ.

මම අ ස්ශන ශ න් කි න්න ඕනෑ, පිරීටඩ ශශේම ක්ෂුද්‍ර ූල ය ග කශ: ක පිිබබ ත් ශ ුකු ප්‍ර තන ක් අශප් රශට් තිශබන බ . රජ ශම් ශ හඳුනශශගන තිති ඉදිරිපත් කරිටන්, තිති ශස්ු ශ බ ිටන්, යුග ට ගැළශපන තිති, ශ ත්කශලීන තිති ශගන එිටන් කටයුතු කරන ශ. හැබැින, ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කිද ශ ශශේම ශම්ක ස්ශමශනය ජනතශ ත් ඔළු ට ගන්න ඕනෑ කශරේශ ක්. :ඬු ම් මු: ශලිශේ සිදුවීම ශ ශ :ැන් අවුුවදු ශකුච්ාරක්:? හැබැින, ඒ පිිබබ පත්තර පිටු ගේන් තිුණණු ිරස්තතර සි ක ම කි පු අ තමින ිරශ ේෂ ශා ක් තිශබන ශ නම්, නැ තත් ශම් ශශත පැටශ න්ශන්. ඉතින් රජශත ගර්ම, මහ බැංකුශද ගර්ම ශශේම ස්මස්තත ස්මශජ ටත් ශම් පිිබබ ගර්මක් තිශබන ශ.

ශබුශහුම ස්තතුතිින, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ිරනශඩි ින ගන්ශන්.

ගුව මු:ක රශජය තමතිතුමනි, මම ඔබතුමශශගන් ශම් කශරේ අහන්න කැමැතිින. රජශත ශස්ේ ක න්, ඒ ශශේම ිත්තික න්ශගන් ශම් බද්: ශ න් ුවපි ක බිලි න 50ක් ැඩිශ න් අ කරශගන තිශබන ශ. ඒ මු:ක refund කරන ශ:? ඒ අ බ ශශගන ඉන්ශන් refund එකක්. ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) බදු ස්ම්බන්ධශ න් එශහම ස්ශකච්ඡශ ක් :ැනට නැහැ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. එතුමශ :ැන් එක බද්:ක් ශපන් ශ එශහම අහන ශ. හැබැින, තින අපට ශම් VAT එක සි ට 38ක් කරන්න සිද්ධ වුශණ්? සි ට 35 තිුණණු VAT එක ස්මස්තත ජනතශ ශගන් සි ට 38ක් අ කරන්න සිද්ධ වුශණ් තින? අශප් බදු ඉ ක්ක ට අපි ළඟශ ශ ශ නැහැ. ශම්ක පක්ෂ, ිරපක්ෂ කි ශ තඟික දිගු කර ගන්න අ ය කථශ ක් ශනුශ ින.

ඊට ඩශ පුළුක අපි ශම් දිහශ බ න්න ඕනෑ. හැබැින, අශප් බදු ප:නම ස්මස්තත ශ න් පුළුක කර ගත්තශට පුර ශම් කි න ආපුර ශගවීම්, අඩු කිරීම් ගැන කථශ කරන්න පුළු න්. ඒ නිස්ශ ජනප්‍රි ප්‍ර තන ලින් එහශට ගිහික ශ රශට් ස්මස්තත ප්‍ර තන හඳුනශ ගැතිශම් ගර්මත් ිරපක්ෂ ට තිශබන ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ත කශරේ ක් කි න්න ඕනෑ. තත්ත ශ න්ම රජශත ශස්ේ කශ ෝ ේ අරශගන තිශබන්ශන් අර පරේ බදු ක්‍රම අ ක . :ැන් ශම් අලුත් බද්: ආ ශට පස්තශස්ේ පඩිශ න් ස්ත ක් ත් ඉතිරි ශ න්ශන් නැහැ කි ශ ස්මහර රජශත ශස්ේ කශ ෝ අපට කි න ශ. තත්ත ශ න්ම :ැන් ඒ අ ශගන් ැඩිශ න් අ කර තිශබන ශ බදු සූත්‍ර ැරී ම නිස්ශ. ඉතින් අපි ිත්තික න් -රජශත ශස්ේ ක න්- ශ කශ න් ඉකලීමක් කරන ශ, ැඩිශ න් අරශගන තිශබන ුවපි ක බිලි න 50 ආපුත ඒ අ ට ශ:න්න කි ශ.

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ත ම ඒ ගේන අ ශ ශත් නැහැ. අපි උපකකපන ක් කශළේ. ශම් උපකකපන මත ඉ ශගනින එතුමන් ශ ආපුත ඒක ශග න්න කි න්ශන්. ඒක පළමු කශරේ .

ශ: ැනි කශරේ ශම ින. රශජය ශස්ේ ක න්ශේ ැටුප ශග ශ ගන්න බැරි අවුුවද්:ක් - 0 - අපි පුත කර ශ ඉන්ශන්. ඒ ැටුප අඩු කරන්න කි ශ ශ ෝජනශ තිුණේශ, ශ: තශ කට ශග න්න කි ශ ශ ෝජනශ තිුණේශ. තත්තටම ශ: තශ කට ශගද ශ, ිරධශ ක ශරේණිශත අ ට ස්හ ස්ශමශනය රශජය නි ධශරින්ට. ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම රටක ඉ ශගනත් ශම් රශට් රශජය නශ ක ශ පැහැදිලි කැබිනට් මණ්ඩ ට කිද ශ, අපි ශම් තශශද ැටුප් ැඩි කරන ශ කි ශ. ඒ ශශේම ශපෞද්ගලික අං ටත් ඒ ශ ෝජනශ කරන ශ කිද ශ. ිරරශිටක ශ ගැනත් කිද ශ. තින ඒ?

අශප් රශට් රශජය ශස්ේ කශ ෝ :ශහතර ක්ෂ ක් ඉන්න ශ. ිරරශිටකශ ෝ හ ක්ෂ ක් පමේ ඉන්න ශ. ඔබතුමශ බ න්න, ිරසි ක්ෂ කට ුවපි ක 3,000ක් ැඩි කරන්න ශකුච්ාර මු: ක් අ ය : කි ශ. ඒ නිස්ශ ශම් ප්‍ර තන ශ:ස් පුළුක බ න්න මු:ක අමශතය ර ශ හැිය ට ගුව ජනශධිපතිතුමශ සූ:ශනම්. අපි එ බ මු, 37ශ නි :ශ ඉදිරිපත් කරන අ ැ ශ ෝජනශ ී .

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි,- ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, ඔබතුමශශේ කුවණු :ැක්වීම ශකිය කරන්න. ශ ුකු ශ ශ ක් ගත ශ ශ තිශබන ශ ඔබතුමශශේ ප්‍ර තන ට.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව රශජය තමතිතුමනි, මම ඔබතුමශ එක්ක ශ: කට න ශ ශනුශ ින. ඔබතුමශ මම අහපු ප්‍ර තන ට ශබුශහුම පැහැදිලි උත්තර ක් දුන්නශ, ුවපි ක බිලි න 300ින ඉ ක්ක තිුණශණ්, :ැන් ඒ ඉ ක්ක අබිබ ශ ුවපි ක බිලි න 301ක් ැබී තිශබන ශ කි ශ. ඔබතුමශ තමින උපකකපන කශළේ ුවපි ක බිලි න 350ක් ශ:ස්ැම්බර් 73 න :ශට ැශබන ශ කි ශ. ඒක අපි කරපු උපකකපන ක් ශනුශ ින. මම අහන්න කැමැතිින, කුවේශකර ශ ඒ ුවපි ක බිලි න 300 අබිබ ශ අ වී තිශබන සි ලු මු:ක ියක refund කරන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ: කි ශ.

1457 1458

තගුව රංජිත් සි ප ශපිිය මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ගුව රශජය තමතිතුමනි, :ැන් ඔබතුමශ කි න ශ පුරගි අවුුවද්ශද් රශජය ශස්ේ ක න්ශේ ැටුප් ශගවීම ස්ම්බන්ධශ න් බරපතළ ප්‍ර තන ක් තති ශ ශ තිුණේශ කි ශ. එශහම රටක ලු, හිියශත. එශහම රටක් හ:න්නට අත ඉස්තුරශදත් ඔබතුමන් ශ ශන්. ුවපි ක බිලි න 600ක, 100ක බදු ස්හන ශකෝියපති න්ට බශ ී ශ බදු ආ:ශ ම :ළ ශද්ශී නිෂතපශදිතශත ප්‍රති ත ක් හැිය ට සි ට 3 ඉ ශ සි ට 8 :ක් ශ අඩු කශළේ ඔබතුමන් ශ ශන්. එශහම රටක් නිර්මශේ වුශණ් ඔබතුමශත් ඒ ශට අත උස්තස්පු නිස්ශ. ඔබතුමශ ිරතරක් ශනුශ ින ඔ පැත්ශත් හිටපු ඔක්ශකෝම අත උස්තස්පු නිස්ශ. එශහම බංශකුශ ුත් රටක් නිර්මශේ වුශණ් ඔබතුමන් ශ නිස්ශ. ඒ නිස්ශ කි න්න හ:න්න එපශ, එක පශරටම අපි ශළේ ැටුේශ කි ශ. ශම්ක ිරහින් ශළේ ැටීමක්. ශම්ක ිරහින් නිර්මශේ කර ගත්ත බංශකුශ ුත්ාශ ක්. ඒ නිස්ශ මම ඉකලීමක් කරන්න කැමැතිින overtax කරපු, ඒ කි න්ශන් නි ිටත ප්‍රමශේ ට ඩශ බදු බර පැටූ ප්‍රමශේ , -ශ:ස්ැම්බර් 73 ශ නි :ශට ුවපි ක බිලි න 50:, 40:, 70: න්න පිිබබ ඔබතුමශ උපකකපන කර කර ඉන්න ඕනෑ නැහැ - ආපුර බශ ශ:න්න කි ශ. ඒකින අපි කි න්ශන්.

ෙරු රංිතත් සියඹලාිළටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඒ උපකකපන කරපු ආකශර ත් පැහැදිලි තිශබන ශ. ස්ැප්තැම්බර් මශස් :ක් ශ මශසික අ වුණු බදු ප්‍රමශේ ඉදිරි මශස් කිහිප තුළ අ වුශේුත් ඒ ප්‍රමශේ ැශබන ශ කි න උපකකපන තමින තිශබන්ශන්. එ පැහැදිලි තිශබන ශ. ඒක තමින ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ආපුර ශග න්න කි න්ශන්. හැබැින, එශහම නම් ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ශ ෝජනශ කරන්න ඕනෑ ශම් අ ශනුවුණු tax ගන්නශ ක්‍රම කුත්. :ැන් ආපුත ශග න්න කි න්ශන් ජනප්‍රි ශ: ක් හැිය ට ශන්. හැබැින, අ ශනුවුණු බදු ප්‍රමශේ ගන්නත් එතුමශ ශ ෝජනශ ක් ශගශනන්න ඕනෑ. ඒක පළමු කශරේ .

ශ: න කශරේ ශම්කින, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. එතුමශ නැ තත් ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ිරපක්ෂ නශ ක ර ශ බ ට පත් වුේශ. ඒ නිස්ශ තමින පුරගි යුග ගැන කි ිටන් තඟික දිගු කරන්ශන්. ශමතැනී ඒ ශට තඟික දිගු කර ශ බැහැ, කවුුවන් ශහෝ කර ගහ ශ ශම් තිශබන තත්ත් ශ න් රට ශගුඩ ගන්න ඕනෑ. ඒක ශත්ුවම් ගන්න එතුමන් ශ උත්ස්ශහ කරන්ශන් නැත්නම්, ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ිරපක්ෂ ළඟ තමින එතුමන් ශ නතර ශ ශ තිශබන්ශන්. ශම් රට ශගුඩ ගැතිශම් ශච්තනශ ක් එතුමන් ශට නැහැ.

ෙරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) නැඟී සිටිනතය. எழுந்தார். rose. ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව ලිත් එක ශ මන්ත්‍රීතුමශ, රීති ප්‍ර තන ක් :? ෙරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல) (The Hon. Lalith Ellawala) ඔද. මම ඉතශ ශකියශ න් කි න්නම්. මම ශපුඩි ඉකලීමක් කරන්ශන් ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. අපි ශචික පිිබතුුව අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍ර තන අහන ශ ශන්. මම අ: අහ ශ තිශබන ප්‍ර තන ීටට මශස් කට, එකහමශරකට උඩදිත් තුත ශ. ශමුකක් ශහෝ ගැටලු ක් නිස්ශ එ:ශ ශම් ප්‍ර තන ට පිිබතුුව ී ම කක :ැම්මශ. ඒ නිස්ශ මම බ ශශගන හිිය ශ අ: ශම් ප්‍ර තන ට උත්තර ැශබ්ිර කි ශ. ජනතශ ශේ ප්‍ර තන ශන් අපි අහන්ශන්. උත්තර ැශබින

කි ශ බ ශශගන ඉන්නශකුට අ:ත් ප්‍ර තන ස් හශ ශ න් කර තිශබන කශ අ ස්ශනින කි ශ ඒ ප්‍ර තන ියක මඟ හැර ශ ඊළඟ : ස්ට :ැම්මශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, :ැන් මශස් කට ිරතර නයශ පත්‍ර හ: ශ ශන් තිශබන්ශන්. ඒ කි න්ශන්, ශම් ප්‍ර තන ත මශස් කින් ිරතර තමින ආශ ත් නයශ පත්‍ර ට එන්ශන්. ඒක අප ශශේ මන්ත්‍රී ුවන්ට කරන මහශ අස්ශධශරේ ක්. අශප් ශචික ප්‍ර තන ත ත් : ස්කට කක :මන්ශන් අශපන් ශ ච්ා ර:ක් නිස්ශ ශනුශ ින, ශම් ස්ාශ තතුශළේ සිදු වුණු ශද් ක නිස්ශ. ඒ හින්:ශ මශ ඔබතුමශශගන් ඉක න්ශන්, අ: ම් ප්‍ර තන කට උත්තර ශ:න්න බැරි නම් ඊළඟට පශර්ලිශම්න්තු කැ න දිනශත පළමු න ප්‍ර තන ිරධි ට ඒ ප්‍ර තන ගන්න කි ශින. එශහම ශනුවුශේුත් ඒ ප්‍ර තන අහන්න ත මශස් ගේනක් කක න ශ. ඊළඟ : ශස්ේත් ශම් ිරධි ටම වුශේුත් එශහම, ආශ ත් නයශ පත්‍ර හ:න ශකුට තමින ඒ ප්‍ර තන තතුළත් ශ න්ශන්. ශම්ක අශප් ර:ක් ශනුශ ින, ශම් ස්ාශශද ර:ක්. ඒ නිස්ශ මශ ශගෞර ශ න් ඉක ශ සිියන්ශන්, ශම් ප්‍ර තන ඊළඟ පශර්ලිශම්න්තු දිනශතී පළමු ැනි ප්‍ර තන හැිය ට ගන්න කි ශින.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ස්ශමශනයශ න් පශර්ලිශම්න්තුශද නයශ පත්‍ර දින හතරකටින හ:න්ශන්. ඒ දින හතශරන් පුර එන පශර්ලිශම්න්තු දින ට තමින ශබුශහෝ ශ ශ ට ඒ ප්‍ර තන තතුළත් කරන්න ශ න්ශන්. ශම් ස්තිශත පැ ැත්ශ න දින හතර ස් හශ න නයශ පත්‍ර මුද්‍රේ කර ශ, ශබ:ශ හැර ශ, නිශද:න කර ශ - ඒ සි ලු කටයුතු අ ස්න් කර ශ - තිශබන්ශන්. ඒ නිස්ශ ඒ නයශ පත්‍ර ට ම් ශ: ක් එකතු කරන එක ගැන ප්‍රශශ ෝගික ප්‍ර තන ක් තිශබන ශ. නමුත් ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ඔබතුමශට කි න්න ඕනෑ, ශපර ුව 30.70ට ප්‍ර තන තසීශම් කටයුතු අ ස්න් කරන්න පටන් ගත්තශට පුර, පශර්ලිශම්න්තු තුළ ම් ිරධි ක ක්‍රම ත්ාශ ක් තති ශ ිටන් තිශබන බ . අ: ිරශ ේෂශ න් සිදු වුශණ්, නිශද:න ැඩි ස්ංඛ්‍යශ ක් තිුණණු නිස්ශ ඒ ශට ැඩිපුර කශ ගත වීමින. ඒ හින්:ශ ප්‍ර තන ස් හශ ශ න් ූ කශ ම් ප්‍රමශේ කින් අඩු කරන්න සිදු වුේශ. ඉදිරිශතී එශහම න එකක් නැහැ කි ශ මශ හිතන ශ. ඒ ශකශස්ේ ශ තත්, ඔබතුමශ ඉදිරිපත් කළ ශ ෝජනශ ගැනත් ස්ැ කිලිමත් ශ ශ කටයුතු කරන්නම්. අශප් ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ප්‍ර තන ඉදිරිපත් කරන්න පටන් ගත්ශත් ශපර ුව 30.75ට. :ැන් ශ ශ ශපර ුව 33.7 ින. ඒ කශ ත් කළමනශකරේ කර ගත්ශතුත් ශහු ින. ශමුක:, ම් ශ: ක් ස් හශ ගත න කශ ැඩි න ශකුට අශනක් ශද් ට තිශබන කශ ශ න් තමින අඩු ශ න්ශන්.

ීටළඟට, අමශතයශං නිශද:න. ී ර අමශතය ගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මැතිතුමශ.

ධීවර කර්මාන් තය මුහුණ නදන ෙැ ලු: ධීවර

අමාතයතුමානේ ප්‍රකාශය மீன்பிடிக் ககத்ததாைில் எதிர்தகாள்ளும்

பிரச்சிகனகள்: கடற்தறாைில்

அகமச்சாினது கூற்று ISSUES FACED BY FISHING INDUSTRY: STATEMENT BY MINISTER OF FISHERIES ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (ධීවර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2) இன்கீழ் தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் 09.08.2023ஆம் திகதி 08 வினாக்ககள எழுத்து மூலமாகவும் 05 வினாக்ககள வாய்தமாைி மூலமாகவும்

1459 1460

පශර්ලිශම්න්තු

சகட்டிருந்தார். அதற்கான பதில்கள் தயாாிக்கப்பட்டிருந்தும், நாடாளுமன்ற அமர்வுகளில் கலந்துதகாள்ள முடியாதிருந்த காரணத்தினால் அவற்றுக்கு உடனடியாக என்னால் பதில் தகாடுக்க முடியவில்கல. குறித்த வினாக்களுக்கான பதில்கள் பல பக்கங்ககளக் தகாண்டுள்ளகமயினால் சநரத்திகனக் கருத்திற் தகாண்டு அதகன நான் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின் சறன். நன்றி!

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

01.  கடற்தறாைில் ககத்ததாைிலானது இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்கத ஈட்டித்தருகின்ற முதன்கமக் ககத்ததாைிலாகும் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்கின் சறன். 2022ஆம் ஆண்டிகன எடுத்துக்தகாண்டால், கடற்தறாைில் ககத்ததாைிலானது ஏற்றுமதியின் மூலம் எமது நாட்டுக்கு 302 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் அந்நியச் தசலாவணிகய ஈட்டித் தந்துள்ளது. மத்திய வங்கியின் புள்ளிவிபரங்களின் பிரகாரம் இது தமாத்த ஏற்றுமதி வருமானத்தில் சுமார் 2.1 வீதமாகும்.

 அந்தவககயில் மீனினங்கள் மற்றும் மீனின உற்பத்தி ஏற்றுமதியிகன எடுத்துக்தகாண்டால், 2021ஆம் ஆண்டில் 29,749 தமற்றிக்ததான் ஏற்றுமதியின் மூலம் 63,222 மில்லியன் ரூபாய், அதாவது 318 அதமாிக்க தடாலர் மில்லியனும், 2022ஆம் ஆண்டில் 25,730 தமற்றிக்ததான் ஏற்றுமதியின்மூலம் 97,243 மில்லியன் ரூபாய், அதாவது 302.2 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலரும், 2023ஆம் ஆண்டின் சனவாி மாதம் முதல் யூன் மாதம் வகரயில் 12,688 தமற்றிக்ததான் ஏற்றுமதியின்மூலம் 50,234 மில்லியன் ரூபாய், அதாவது 151.9 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலரும் அந்தியச் தசலாவணியாக ஈட்டப்பட்டுள்ளது.

 கடற்தறாைிலின் சமம்பாட்டுக்தகன எமது அரசாங்கம் எடுத்துள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்றால்,

i. தகாவிட் - 19 - தகாசரானா காலகட்டத்தில் அந்த அனர்த்தத்திற்கு மத்தியில் அசநக மான தபாருளாதார நடவடிக்கககள் நின்று விட்டசபாதிலும், கடற்தறாைில் ககத் ததாைிலிகனத் ததாடர்ந்து சமற் தகாள்வதற்கான நடவடிக்ககககள சமற் தகாண்டகம.

ii. எாிதபாருளிகனப் பயன்படுத்துகின்ற ஏகனய வாகனங்களுக்கு 'சகாட்டா' - Quota - முகறகமயில் எாிதபாருள் வைங்கப்பட்ட சபாதிலும் கடற்தறாைில் படகுகளுக்குத் சதகவயான முழு எாிதபாருள் ததாககயிகனயும் கடற் தறாைில் துகறமுகங்கள் ஊடாகவும், சதர்ந் ததடுக்கப்பட்ட தனியார் எாிதபாருள் நிரப்பும் நிகலயங்கள் ஊடாகவும் வைங்கி யகம.

iii. 2000ஆம் ஆண்டில் 927 படகுகசள சர்வசதச கடலில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டி ருந்த நிகலயில், தற்சபாது அந்த எண்ணிக் ககயிகன சுமார் 2,800 வகரயில் அதிகாித் துள்ளகம.

 கடற்தறாைில் ககத்ததாைிலகன முகாகமத்துவம் தசய்வதற்தகன இந்த அரசாங்கம் சமற்தகாண் டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவதயனில்,

i. இலங்ககக் கடற்பரப்பிலும் ஆழ் கடலிலும் கடற்தறாைில் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடு கின்ற படகுகளுக்தகன தசய்மதி புள்ளி விபரங்களின் மூலமாக (VMS) அவதானிக் கின்ற கருவித் ததாகுதிககளயும், ஏகனய இலத்திரனியல் கருவித் ததாகுதிககளயும் தசயற்படுத்துகின்ற ஒழுங்குவிதிககள வகுத்துள்ளகம.

ii. 2023இன் மீன் பிடித்தல் தபாழுதுசபாக்கு விகளயாட்டிகன முகாகமத்துவம் தசய் கின்ற ஒழுங்குவிதிககள வகுத்துள்ளகம.

iii. 2023 இலக்கம் 01ஐக் தகாண்ட இயந்திரக் கடற்தறாைில் படகுகள் ததாைிலுக்குப் புறப்படுதல் மற்றும் மீள வருககதரல் ததாடர்பிலான ஒழுங்குவிதிககள வகுத் துள்ளகம.

iv. 2023 இலக்கம் 01ஐக் தகாண்ட தசயற்கக அடி மூலக்கூறுகள் மீது தசய்கக பண்ணப் பட்ட பவளப் பாகறககள இறக்குமதி தசய்தல் மற்றும் ஏற்றுமதி தசய்தல் ஒழுங்குவிதிககள வகுத்துள்ளகம.

v. 2022இன் நீல நிற நண்டுகள் கடற்தறாைில் முகாகமத்துவ ஒழுங்குவிதிககள வகுத் துள்ளகம.

vi. 2019 மார்ச் 18ஆம் திகதிய 2115/8ஆம் இலக்கத்திகனக் தகாண்ட அதி விசசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட கட்ட களச் சட்டங்களில் இறுதியாகத் திருத்தப் பட்ட 1996 நவம்பர் 07ஆம் திகதிகயக் தகாண்ட 948/25ஆம் இலக்கமுகடய அதிவிசசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப் பட்ட 1996 கடற்தறாைில் நடவடிக்கக களின் திருத்தங்ககள வகுத்துள்ளகம சபான்றவற்கறக் குறிப்பிட இயலும்.

 சமலும், புதிய ததாைில்நுட்பங்ககள அறிமுகப் படுத்தல் எனப் பார்க்கின்றசபாது,

i. உணவு மற்றும் விவசாய அகமப்பின் -FAO - அனுசரகணயின் மூலமாக தற்சபாது பயன்பாட்டில் உள்ள படகுகளுக்தகன புதிய குளிரூட்டி கருவித் ததாகுதிகக வைங்குதல். இதன்மூலமாக அறுவகடக்குப் பின்னரான பாதிப்புககள நிவர்த்தி தசய்யமுடியும்.

ii. அவுஸ்திசரலிய அரசாங்கத்தின் உதவியில் வைங்கப்பட்ட நவீன ததாைில்நுட்பத்துடன் கூடிய படகுககள அவதானிக்கின்ற கருவித்ததாகுதிககள - VMS - பலநாட் கலங்களுக்குப் தபாருத்துதல்.

 சமலும், தனியார்துகற பங்களிப்புகளுடன்,

i. கடற்தறாைில் படகுகளுக்தகன கடல் நீாிகன குடிநீராக மாற்றக்கூடிய உபகர ணத்கத -RO - அறிமுகப்படுத்தல்.

ii. தானியங்கி படகுகள் ஓடுபாகத கருவி கட்டகமப்பிகன - Auto skipper - அறிமுகம் தசய்தல்.

1461 1462

තගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

iii. ஓங்கில்— தடால்பின் - மீனினங்களால் சமற்தகாள்ளப்படுகின்ற அறுவகடக்குப் பின்னரான பாதிப்புககளக் குகறப்பதற் தகன கருவிதயான்றிகன -Dolphin Anti - Depredation Pinger - அறிமுகப்படுத்தல்.

iv. அனுமதிப் பத்திரங்களுக்கான கட்டணங் ககளச் தசலுத்துவதற்தகன நிகழ்நிகல - online payment - முகறகமயிகன அறிமுகப் படுத்தியுள்ளகம.

v. நிகழ்நிகல - online- முகறகமயில் படகுகள் ததாைிலுக்குச் தசல்வகதயும் மீள வருகத யும் - departure /arrival- சமற்தகாள்ளல்.

 சமலும்,

i. 2010ஆம் ஆண்டில் நாட்டில் ஒரு ‘ாின்’ மீன் ததாைிற்சாகலசய இருந்த நிகலயில், இன்று 16 ‘ாின்’ மீன் ததாைிற்சாகலகளாக அதிகாித்துள்சளாம். இதன் காரணமாக 2015ஆம் ஆண்டு இறக்குமதி தசய்யப்பட் 49,016 தமற்றிக்ததான் ‘ாின்’ மீன் ததாககயிகன 2022ஆம் ஆண்டாகும் சபாது 3,431 தமற்றிக்ததான்களாகக் குகறத்துள்சளாம்.

ii. தவளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட மீனின உணவாக பயன் படுத்தப்பட்டு வந்த மீனின இறக்குமதி யிகன முழுகமயாக நிறுத்திவிட்டு, அதற்குப் பதிலாக தசயற்கக கணவாய் ககள பயன்பாட்டுக்கு பைக்கப்படுத்தல் மற்றும் அவற்கற நம் நாட்டிசலசய உற்பத்தி தசய்வதற்கு ஊக்குவித்தல்; இதன்மூலம் மிக அதிகளவிலான அந்நியச் தசலாவணிகய நாட்டில் மீதப்படுத்துவதற் கான வாய்ப்பிகன உருவாக்கி வருகின் சறாம்.

iii. காலநிகல மாற்றங்களுகு்கு மிகவும் சிறந்த முகறயில் தாக்குப் பிடிக்கக்கூடிய புதிய, தவளியில் இகணக்கப்பட்ட இயந்திரம் தகாண்ட கண்ணாடி இகை சிறு படகிகன - OFRP, Outboard Fiber Reinforced Plastic - உணவு மற்றும் விவசாய அகமப்பின் அனுசரகண - FAO - மூலம் அறிமுகப் படுத்துவகத ஆரம்பித்துள்சளாம். அதனது தயாாிப்பு நடவடிக்கக இறுதித் தறுவாகய எட்டியுள்ளது. அடுத்த மாதம் அதகன தவள்சளாட்டம் இடவுள்சளாம்.

iv. கடற்தறாைிலாளர்களுக்தகன புதிய ஓய்வூதியத்திட்டம், புதிய காப்புறுதித் திட்டம், புதிய சிறுவர் சசமிப்புத் திட்டம் சபான்றகவ அறிமுகப்படுத்தியதன்மூலம் கடற்தறாைில் துகறயில் ஈடுபட்டுள் சளாரது சமூகப் பாதுகாப்பிகன உறுதி தசய்தல்.

v. கடற்தறாைிலின்சபாது கடற்தறாைில் கட்டகளச் சட்டத்தின் மூலம் பிரகடனப் படுத்தப்பட்டுள்ள உாிய கடற்தறாைில் உபகரணங்களின் மூலமாக மாத்திரசம கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு அனுமதிப் பத்திரங்ககள வைங்குதல்.

vi. இலங்ககக் கடற்பரப்பிலும், ஆழ் கடலிலும் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுகின்ற

கடற்தறாைில் படகுககள உாிய முகறயில் பதிவு தசய்தல்.

vii. கடற்தறாைில் கட்டகளச் சட்டத்தின் 28ஆம் சரத்தின்கீழ் தகடதசய்யப்பட் டுள்ள கடற்தறாைில் உபகரணங்ககளப் பயன்படுத்தி கடற்தறாைிலில் ஈடுபடு கின்ற வருக்கு எதிராக சட்ட நடவடிக்கக எடுத்தல்.

viii. கடற்தறாைில் கட்டகளச் சட்டத்தின் 29ஆம் சரத்தின்கீழ் தகடதசய்யப்பட் டுள்ள மீனினங்ககளப் பிடிக்கின்ற வருவக்கு எதிராக சட்ட நடவடிக்கக எடுத்தல்.

ix. கடற்தறாைில் கட்டகளச் சட்டத்தின் 34ஆம் சரத்தின் கீழ் தகடதசய்யப்பட்ட கால கட்டத்தில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடு கின்றவருக்கு எதிராக சட்ட நடவடிக்கக எடுத்தல்.

 இந்நாட்டில் களப்புககள அண்டிய பகுதிகளில் மீன் வளத்திகனப் பாதுகாத்தல் என்ற வககயில்,

i. கடற்தறாைில் அகமச்சின் கீழ் தற்சபாது களப்புககள அபிவிருத்தி தசய்தல் மற்றும் பாதுகாத்தல் ததாடர்பில் விசசட சவகலத் திட்டதமான்று முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இத்திட்டத்தின்கீழ் 18 களப்புகள் முன்னுாிகமப்படுத்தப்பட் டுள்ளன. களப்பிகன சுத்தப்படுத்தல் மற்றும் களப்பின் நீர் பாிமாற்றமானது முகறயாக நகடதபறக்கூடிய வககயில் நீர் வைித்தடங்ககள ஆைமாக்குதல் மூலமாக களப்புகளில் இயற்கக மீனின் அடர்த்திகய அதிகாித்தல், நீர் சவளாண்கம அபிவிருத்தி, அறுவகடக்குப் பின்னரான பாதிப்புக்ககளக் குகறப்பகத இலக்காகக் தகாண்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிககள சமம்படுத்தல், அத்துமீறிய ககப்பற்றல்கள் மற்றும் களப்புககள நிரப்புதல் சபான்ற வற்றிகனத் தவிர்த்து பாதுகாப்புக் குறித்து சாதகமான வககயில் களப்புககள எல்கலயிடல், வாழ்வாதார அபிவிருத்தி, கண்டல் தாவரங்கள் பாதுகாப்பு, தகட தசய்யப்பட்ட ததாைில் உபகரணங்ககள அகற்றுதல், களப்பு முகாகமத்துவத்திகனப் பலப்படுத்தல், மீனினக் குஞ்சுககள கவப்பிலிடுவதன் மூலம் மீனின உற்பத்தி யிகன அதிகாித்தல் சபான்ற தசயற்பாடு கள் இத்திட்டத்தின் சநரடி சநாக்கங் களாகும். அசதசபால், புதிய சவகல வாய்ப்புககள உருவாக் குதல், சுற்றுலாத் துகறயிகன விஸ்த ாித்தல் சபான்ற இலக்குககள எட்டுவதும் இத்திட்டத்தின் மூலமான எதிர்பார்ப்பு களாகும்.

ii. அந்த வககயில், 2023ஆம் ஆண்டில் இத்திட்டத்திற்தகன 226.45 மில்லியன் ரூபாவிகன ஒதுக்கி, கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியில் வளங்கள் திகணக்களம், சதசிய நீர்வாழ் உயிாின தசய்கக அபிவிருத்தி அதிகாரசகப, - NAQDA - சதசிய நீாியல் வள ஆய்வு மற்றும் அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவகம், - NARA -, இலங்கக கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் கூட்டுத்

1463 1464

පශර්ලිශම්න්තු

தாபனம் சபான்ற நிறுவனங்கள் இகணந்து, சமலும் அரச நிறுவனங்ககள யும் இகணத்து சமற்படித் திட்டத்தின்கீழ், களப்பு எல்கலக் கற்ககள நடுதல், களப்பு முகாகமத்துவக் குழுக்ககள அகமத்தல், களப்புகளில் இறால் குஞ்சுககள கவப்பில் இடுதல், சதசிய ாீதியிலானகவ அற்ற இறால் பயன்பாட்டில் விசசட சநாய் பரம்பலற்ற SPR - Specific Pathogen Resistant- புதிய இறால் இனத்திகன உற்பத்தி தசய்தல், 10 களப்புக்களுக்கான பிரதான திட்டங்ககள -Master Plan- வகுத்தல், களப்புககள ஆைப்படுத்தல் மற்றும் சுத்தஞ் தசய்தல் சபான்ற திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

iii. இதற்கு சமலதிகமாக, களப்புகள் ததாடர்பில் சுற்றுலாத்துகற, தசய்கக அடிப்பகடயிலான நீர் சவளாண்கம சபான்ற ககத்ததாைில்கள், குறுகிய காலத்தில் இலாபம் ஈட்டத்தக்க திட்டங்கள் சபான்சற சூைல் பாதுகாப்பு சபான்ற துகறகளினூசட தனியார்துகற மற்றும் அரச சார்பற்ற அகமப்புகள் சபான்ற துகறகளின் முதலீடு மற்றும் ஈர்ப்பிகனக் தகாள்கின்ற சநாக்கில் ஒருங்கிகணந்த களப்பு பாதுகாப்பு மற்றும் அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளயும் முன்தனடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்சறாம்.

iv. சமலும், ஏகனய துகறககளப்சபால் களப்புகளுக்கும் நாசன சநாில் கள விஜயங்ககள சமற்தகாண்டு, அங்குள்ள தரப்பினர்களுடன் கலந்துகரயாடி சமலும் முன்தனடுக்கக்கூடிய திட்டங்கள் குறித்தும் ஆராய்ந்து வருகின்சறன்.

02.  கடற்தறாைிலாளர் பலர் கடற்தறாைில் ககத் ததாைிகல ககவிட்டுச் தசன்றுள்ளனர் என்ற பிரகடனத்தில் எனக்கு இணக்கப்பாடு இல்கல. தபாதுவாகசவ பலநாட் கலங்கள் கடற்தறாைி லுக்குச் தசன்று மீள கடற்ககரக்கு வருகக தந்ததும் அந்தப் பலநாட் கலங்ககளப் பழுதுபார்த்தல், பணியாளர்கள் ஓய்தவடுத்தல், அடுத்த பயணத்திற் தகன தயாராகுதல் சபான்ற விடயங்களுக்தகன அகவ கடற்தறாைில் துகறமுகங்களில் தாித்து கவத்திருப்பது வைக்கமாகும்.

 எாிதபாருள் உள்ளிட்ட தசலவுகள் அதிகாித் துள்ளகம என்பது கடற்தறாைிலுக்கு மட்டுமல்ல ஏகனய ததாைிற்றுகறகளுக்கும் ஓரளவு பாதிப்பிகனசய தகாண்டு வந்துள்ளது. இத்தககய நிகலயில், கடற்தறாைிகலப் தபாறுத்தவகரயில் பலநாட் கலங்கள் மிக அதிக தூர இடங்களுக்குச் தசல்லாமல் ஓரளவு தூர இடங்களுக்குச் தசன்று அடிக்கடி அறுவகடககள சமற்தகாண்டு கடற்தறாைில் துகறமுகங்களுக்கு வந்து சசர்வதால், இகதயறியாத சிலர் அப்படகுகள் கடற்தறாைிலுக் குச் தசல்லாமல் கடற்தறாைில் துகறமுகங்களில் தாித்து கவத்திருப்பதாக ககதககளக் கட்டி விடுகின்றனர்.

 தற்சபாது தபாருளாதார நிகலத்தன்கம நாட்டில் ஏற்பட்டு வருகின்றது. இதன் காரணமாக எாிதபாருளின் விகலயும் குகறந்து வருகின்றது.

எாிதபாருளின் விகலயிகன கடற்தறாைில் அகமச்சு தீர்மானிப்பதில்கல. உலக வர்த்தக அகமப்பின் -WTO- உறுப்பு நாடு என்ற வககயிலும் ஏற்றுமதி சந்கதக்தகன மீனின உற்பத்திககள ஏற்றுமதி தசய்கின்ற நாடு என்றவககயிலும் எாிதபாருள் நிவாரணம் வைங்கு வததன்பது சர்வசதச வர்த்தகத்தில் பிரச்சிகன ககளத் சதாற்றுவிக்கக்கூடும் என்பது தாங்கள் அறியாத விடயமல்ல.

 அண்கமயில் சீன அரசாங்கம் வைங்கியிருந்த எாிதபாருளிகன நாங்கள் ஒரு படகுக்கு 150 லீற்றர் வீதமாக 27,000 சிறு படகுகளுக்கு நாடளாவிய ாீதியில் இலவசமாகப் பகிர்ந்திருக்கிசறாம். இத்தககய உதவிகள் கிகடக்கின்றசபாது அவற்கற நாம் எமது கடற்தறாைிலாளர்களுக்தகன பயன்படுத்திக் தகாள்கின்சறாம்.

03.  கடலுணவு, நீர் சவளாண்கம மற்றும் இறால் உற்பத்தி என எடுத்துக்தகாண்டால், 2021ஆம் ஆண்டின் தமாத்த அறுவகட 435.910 தமற்றிக் ததான்னாகும். 2022ஆம் ஆண்டின் தமாத்த அறுவகட 397.230 தமற்றிக்ததான்னாகும். 2023ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் முதல் யூன் மாதம் வகரயிலான காலப்பகுதிக்குள் தமாத்த உற்பத்தி 192.350 தமற்றிக்ததான்னாகும். எனசவ, மீனின அறுவகடகளின் குகறவு என்பகத ஏற்றுக்தகாள்ள இயலாது.

 இந்த வருடத்தின் ஏப்பிரல் மாதத்திற்குப் பின்னர் மீனினங்களின் விகலகளில் அதிகாிப்பு காணப் பட்டது. பருவகால மாற்றத்தில் ஏற்பட்ட தாமதநிகல, கடல் தவப்பநிகல அதிகாிப்பு சபான்ற பல காரணங்களால் மீனின அறுவகட களில் குகறவு நிகல காணப்பட்டதால் மீனினங்களின் விகலகளிலும் அதிகாிப்பு காணப் பட்டகம உண்கமயாகும். ஆனால், இப்சபாது அந்த நிகலகம மாற்றமகடந்து வருகின்றது.

 எனசவ, நான் ஏற்தகனசவ கூறியதுசபால், புதிய ஒழுங்குவிதிககள வகுத்து கடற்தறாைில் முகாகமத் துவத்கத நாம் பலப்படுத்தி வருகின்சறாம். இது ததாடர்பில் துகறசார் நிபுணர்கள், துகற சார்ந்சதார் மற்றும் பல்ககலக் கைங்ககள இகணத்து ஆசலாசகனக் குழுக்ககள அகமத்து வருகின்றனர்.

 நாட்டின் தபாருளாதார தநருக்கடியுடன் நாட்டில் சபாசாக்கின்கம நிகலயும் காணப்பட்டது. ஆனால், தற்சபாது அவ்வாறில்கல. தற்சபாகதய நிகலயில் சுகாதார அகமச்சு நாட்டில் சபாசாக்கின்கம குறித்து உறுதி தசய்யவுமில்கல.

04.  2021ஆம் ஆண்டின் மீனின ஏற்றுமதி வருமான மானது 318 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்களாகும். 2022ஆம் ஆண்டில் அது 302 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்களாக சற்றுக் குகறந்துள்ளது.

 மீனினங்கள் மற்றும் மீனினங்கள் சார்ந்த உற்பத்திகளின் ஏற்றுமதியானது 2021ஆம் ஆண்டில் 26,749 தமற்றிக்ததான்னாகும். 2022ஆம் ஆண்டில் 25,729.9 தமற்றிக்ததான்னாகும்.

 மீனின உற்பத்திகளில் இத்தககய வித்தியாசங்கள் ஏற்படுவது தபாதுவானததாரு விடயமாகும். இதன்படி ஒருசில மீனினங்களின் உற்பத்திகள் குகறந்தும், ஒரு சில மீனினங்களின் உற்பத்திகள் கூடியும் காணப்படுகின்றன.

1465 1466

තගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

 உள்ளூர் நுகர்சவார் புதிய மீன்கள் மற்றும் கருவாடு சபான்றவற்கறசய மிகவும் விரும்புகிறார்கள். இதன் காரணமாக இலங்ககயில் மீனினம் சார்ந்த துகண உற்பத்திகள் பிரபலமகடயாது இருக் கின்றன. புதிய மீன்கசள சுகாதார ாீதியிலும் மிகவும் விரும்பத்தக்கதாக இருக்கின்றன.

 இந்நாட்டில், மீனின வளங்கள் சார்ந்து பல்சவறு துகண உற்பத்திகள் சபான்சற தபறுமதி சசர் உற்பத்திகளும் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, கருவாடு உற்பத்திககள எடுத்துக் தகாண்டால், தவய்யிலில் காய கவக்கப்படுகின்ற கருவாடுகள் சபான்சற படகுக் கருவாடுகளுக்கும் சகள்விகள் இருக்கின்றன. நாங்கள் இயந்திரத்தின் மூலம் கருவாடு காய கவக்கின்ற தசயற்பாடுககள ஊக்குவித்து வருவதுடன், கருவாடு உற்பத்திக் கிராமங்ககள உருவாக்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்சறாம்.

 ‘ாின்’ மீன்கள் உற்பத்தி குறித்து நான் ஏற்தகனசவ இங்கு கூறியிருக்கிசறன்.

 சமலும், மாசி உற்பத்தி ததாடர்பிலும் நாம் மாகலதீவின் பயிற்சிககள, ஆசலாசகனககளக் சகட்டிருக்கின்சறாம். சதசிய மாசி உற்பத்தியின் தரத்திகன சமலும் உயர்த்த சவண்டிய சதகவ இருக்கின்றது.

 ஏற்றுமதி சந்கதயிகன இலக்காகக்தகாண்ட பல்சவறு துகண உற்பத்திகளும் தபறுமதி சசர் உற்பத்திகளும் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

 மீனின வளங்கள் சார்ந்த துகண உற்பத்திககள ஊக்குவித்து, சமம்படுத்தும் சநாக்கில் சதகவயான உட்கட்டகமப்பு வசதிகள், பயிற்சிகள் மற்றும் ததாைில்நுட்ப சசகவகள் என்பவற்றிகன அரசாங்கம் வைங்கி வருகின்றது.

 சமலும், பல்சவறு கண்காட்சிகள், விைிப்புணர்வு நடவடிக்கககள், புதிய சந்கத வாய்ப்புகள், விற்பகன வாய்ப்புகள் சபான்றவற்றின்மூலம் இத்துகறகய சமலும் வளர்த்ததடுத்து, விஸ்தாிப் பதற்கான நடவடிக்கககளும் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

05.  தவளிநாடுகள் பல்சவறு மீன்பிடி முகறகமககளப் பயன்படுத்துகின்றன. அதன்காரணமாக இலங்ககக் கடற்பரப்பில் மீன் வளங்களுக்குப் பாதிப்புகள் ஏற்படப் சபாவதில்கல.

 உங்களது சகள்விகயப் தபாறுத்தவகரயில் நீங்கள் இந்திய இழுகவ வகல மடிப் படகுகள் பற்றிக் சகட்கின்றீர்கள் என நான் எண்ணுகிசறன்.

 இது, மீனின வளங்ககள மட்டுமல்ல, கடல் வளங்ககளயும் வடக்கின் கடற்தறாைிலாளர்ககள யும், அவர்களது கடற்தறாைில் உபகரணங்ககளயும், வாழ்வாதாரங்ககளயும் தபாிதும் பாதிக்கின்ற விடயமாகும்.

 இதகனத் தடுத்து, நிறுத்துவது ததாடர்பில் நாங்கள் இராஜதந்திர முகறயிலும், இரு தரப்புக் கடற்தறாைி லாளர்களிகடசய விைிப்புணர்வுககள ஏற்படுத்து வதன் மூலமும், இரு தரப்புப் சபச்சுவார்த்கதகள் மூலமும், சட்ட ாீதியிலான நடவடிக்ககககள முன்தனடுப்பதன் மூலமும் நடவடிக்ககககள சமற்தகாண்டு வருகின்சறாம்.

 அதுமட்டுமன்றி, இரு நாட்டு துகற சார்ந்சதார், துகற சார்ந்த நிபுணர்கள், பல்ககலக்கைகங்கள், துகற சார்ந்த அகமப்புககள உள்ளடக்கியதாகக் கடல் ஆய்தவான்றிகன நடத்துவது குறித்தும், அதன் அடிப்பகடயில் கடல் முகாகமத்துவக் குழுதவான்றிகன அகமப்பது குறித்தும் நான் விபர அறிக்ககதயான்றிகன இந்தியப் பிரதமர், இந்திய தவளிநாட்ட அகமச்சர் மற்றும் உாிய அதிகாாிகளிடம் ககயளித்துள்சளன். கடந்த கால தகாசரானா மற்றும் அதன் பின்னரான தபாருளாதார தநருக்கடி நிகலகமகள் காரணமாக அது காலதாமதமாகிவிட்டது. தற்சபாது இந்தியாவில் சதர்தல் தநருங்கி வருவதாலும் சமலும் அது தாமதமாகலாம். இருந்தும் ததாடர் முயற்சிககள சமற்தகாண்டு வருகின்சறன்.

 இந்திய இழுகவ வகல மடிப் படகுகளின் சமற்படி பாதிப்பு நிகலச் தசயற்பாடானது, இந்தியாவிசல இது, இந்தியாவுக்கும் இலங்ககக் கடற்பகட யினருக்கும் இகடயிலான பிரச்சிகனயாகசவ பிரச்சாரப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இல்கல இது, இலங்ககத் தமிழ் மக்களுக்கும் இந்திய இழுகவ வகல மடிப் படகுக்காரர்களுக்கும் இகடயிலான பிரச்சிகன என்பகத இந்தியாவுக்கு குறிப்பாக, தமிழ் நாட்டுக்குத் ததளிவுபடுத்துவதற்கு என்கனத் தவிர வடக்கு, கிழ்க்கிசல எந்ததவாரு தமிழ் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இல்லாத நிகலசய காணப்படுகின்றது. எனசவ, இது குறித்து தங்ககளப் சபான்றவர்களும் இந்தியாவுக்குத் ததளிவுபடுத்த முன்வரசவண்டும் எனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

06.  ஆம், 2016ஆம் ஆண்டு யூன் மாதத்திலிருந்து 2022ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் வகரயில் ஊைியர் சசமலாப நிதியம், ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியம் மற்றும் ஓய்வூதியப் பணிக்தகாகட என தமாத்தமாக 653,562,080.99 ரூபாய் தசலுத்தப்பட சவண்டி யுள்ளது.

 நீண்டகால வங்கிக் கடன் தபற்று, இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் நடவடிக்கக களின் இலாபத்கத அதிகாித்துக் தகாள்வதனூடாக சமற்படி தசலுத்துககககளப் படிப்படியாகச் தசலுத்தி முடிப்பதற்கும் அல்லது தற்சபாது தசயற் பாடுகள் சமற்தகாள்ளப்படாதிருக்கின்ற கடற் தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திற்குாிய கட்டிடங்கள் மற்றும் காணிககளத் தனியார்துகறயினருக்குக் குத்தககக்கு வைங்கிசயா அல்லது தனியார் துகறயுடன் இகணந்த வர்த்தகங்ககள சமற் தகாண்சடா சமற்படி தசலுத்துககககளச் தசலுத்தி முடிப்பததன இரு விடயங்கள் ததாடர்பில் கலந்துகரயாடி வருகின்சறாம். அதன்படி, மிக விகரவில் சமற்படி தசலுத்துககககள சமற் தகாள்ள இயலுதமன நிகனக்கின்சறன்.

07. ஆம்,

இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனமானது தனது பிரதான நடவடிக்ககயான மீனின விற்பகனக்தகனக் கடந்த வருடத்தில் தமாத்தமாக 4683.73 தமற்றிக்ததான் மீனினங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்திருக்கின்றது. இதன் தபறுமதி 4,380.63 மில்லியன் ரூபாயாகும். இதில், 1639.1 தமற்றிக்ததான் சநரடியாகக் கடற்தறாைிலாளர் களிடமிருந்தும், 3042.63 தமற்றிக்ததான் இகடத் தரக விநிசயாகஸ்தர்களிடமிருந்தும் தகாள்வனவு தசய்யப்பட் டுள்ளது.

1467 1468

පශර්ලිශම්න්තු

 சநரடியாகக் கடற்தறாைிலாளர்களிடமிருந்து மீனி னங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்கின்றசபாது, அச்சந்தர்ப்பத்திசலசய அதற்குாிய தபறுமதித் ததாகககய வைங்கசவண்டும். எனசவ, இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திடம் நிலவுகின்ற நிதிப் பற்றாக்குகற காரணமாக சமற்படி இகடத்தரக விநிசயாகஸ்தர்களிடமிருந்து கடன் அடிப்பகடயில் தகாள்வனவு தசய்வதற்கு சநாிடுகின்றது.

 இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனமானது, தவளி நிறுவனங்களுக்கு மீனினங்ககள விநிசயாகம் தசய்கின்றசபாது கடனடிப்பகடயில் விநிசயாகம் தசய்துவருவதும், தனது பகைய கடன் நிலுகவககளச் தசலுத்தி, தற்சபாகதய நடவடிக்ககககள முன்தனடுப்பதற்கும் மீனினங் ககளக் கடன் அடிப்பகடயில் தகாள்வனவு தசய்யசவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. இதிலிருந்து மீண்டு, சநரடியாகசவ கடற்தறாைி லாளர்களிடமிருந்து மீனினங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கான கலந்துகரயாடல்ககள சமற் தகாண்டு வருகின்சறாம்.

08.  காலி நகாில் இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திற்குாிய குளிரூட்டி அகறயானது, 19.05.2021ஆம் திகதி CFC/SD/Galle/2021-03 எனும் இலக்கக் சகள்வி சகாரலின் பிரகாரம், உாிய தகாள்முதல் ஒழுங்குவிதிகள் பின்பற்றப்பட்டு, திகணக்களக் தகாள்முதல் குழுவின்மூலம் சமர்ப்பிக் கப்பட்ட விகலப் பட்டியகல மதிப்பீடு தசய்து, ‘தஹப்பி குக் லங்கா’ (தனியார்) நிறுவனத்திற்குாிய சகள்வி - tender - அடிப்பகடயில், 2022.07.22ஆம் திகதி இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத் தாபனத்திற்கும் ‘தஹப்பி குக் லங்கா’ (தனியார்) நிறுவனத்திற்கும் இகடயில் ஏற்படுத்தப்பட்ட உடன்படிக்கக மூலம், மாதாந்தம் 03 மில்லியன் ரூபா குத்தககக்கு வைங்கப்பட் டுள்ளது.

 அந்நிறுவனம் பின்னர் சமற்படி கட்டிடத்திற்கு ஏற்படுத்தியிருந்த பாதிப்புகள் மற்றும் மாதாந்தக் குத்தகககய ஒழுங்குறச் தசலுத்தாகம சபான்ற காரணங்களால் அந்நிறுவனத்தின் தசயற்பாடுகள் 29.11.2022ஆம் திகதி முதல் நிறுத்தப்பட்டன.

 அதன் பின்னர் அந்நிறுவனம் தான் விட்ட தவறுககளத் திருத்திக்தகாள்வதாக எழுத்துமூலம் வாக்களித்ததன் பயனாக 22.02.2023ஆம் திகதி இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திற்கும், சமற்படி நிறுவனத்திற்கும் இகடயில் சமற் தகாள்ளப்பட்ட சமலதிக ஒப்பந்தம்மூலம் குத்தககக்கு மீள வைங்கப்பட்டுள்ளது.

 தற்சபாது அந்நிறுவனம் பகைய குத்தகக நிலுகவ யான 36 மில்லியன் ரூபாகய தவகண முகறயிலும், மாதாந்தக் குத்தககயான .03 மில்லியன் ரூபாயிகன யும் இலங்ககக் கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத் திற்குச் தசலுத்தி வருகின்றது.

 கடந்த காலத்தில் இந்த குளிரூட்டி அகற மூலமாக ஏற்பட்டுள்ள பாாிய நட்டத்திகனக் கருத்திற் தகாண்சட இந்த அகற தனியாருக்கு வைங்கப் பட்டது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

09.  ‘எக்ஸ்பிரஸ் சபர்ள்’ கப்பல் அனர்த்த காலத்தில் சதசிய நீர்வாழ் உயிாின ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி முகவர் நிறுவனத்தினால் -NARA- ஆய்வு தசய்யப்பட்ட ஆய்வறிக்கக கடற் தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக் களத்திற்கு வைங்கப்பட்டிருந்தது. அந்த ஆய்வறிக்ககயின் பிரகாரம், கடற்தறாைில் தகடதசய்யப்பட்டிருந்த பகுதிகளில் கடற் தறாைிலுக்குச் தசல்ல இயலாது பாதிக்கப் பட்டிருந்த கடற்தறாைிலாளர்களுக்கு, அவர்கள் கடற்தறாைிலுக்குச் தசல்லாத நாட்ககளக் கணக்கிட்டு, அவர்களது நாளாந்த வருமானத் ததாககயுடன் அகதப் தபருக்கி, அத்ததாககசய அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறது என்பகத இதற்கு முன்பும் தங்களுக்கு அறிவித்திருக்கிசறன் என நம்புகின்சறன்.

 எனினும் நான் அண்கமக் காலங்களில் சிலாபம், புத்தளம், கற்பிட்டி சபான்ற பகுதிகளுக்கு நான் சநாில் விஜயம் சமற்தகாண்டிருந்தசபாது, அங்குள்ள கடற்தறாைிலாளர்கள் கடல் வளம் மற்றும் மீனினக் குகறபாடுகள் ததாடர்பில் கூறியிருந்தனர். இதுததாடர்பில் நாம் சமலதிக ஆய்வுககள சமற்தகாண்டு வருகின்சறாம். அந்த ஆய்வுகள் தவளிவந்த பின்னர் அதற்குாிய இைப்பீடுகள் ததாடர்பில் நடவடிக்கக எடுக்க முடியும் என்பகதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

10.  சீன அரசாங்கத்தினால் கடற்தறாைிலாளர்களுக் தகனவும் விவசாய மக்களுக்தகனவும் டீசல் எாிதபாருசள இலவசமாக வைங்கப்பட்டது. அந்தவககயில், எமக்கு குறிப்பிட்டளவு தமற்றிக் ததான் டீசல் கிகடக்கப்தபற்றது. சிறிய படகுகளின் உாிகமயாளர்கள் மற்றும் அதன் மூலமான கடற்தறாைிலாளர்கள் கடந்த காலங்களில் தகாசரானா மற்றும் எாிதபாருள் தட்டுப்பாடு, எாிதபாருள் இன்கம, எாிதபாருள் விகலசயற்றம் காரணமாக மிக அதிகளவில் பாாிக்கப்பட்டிருந்ததன் காரணமாக அவர் களுக்குத் சதகவயான மண்தணண்தணய்கய இலவசமாக வைங்குவதற்கு கடற்தறாைில் அகமச்சு தீர்மானித்தது. அதனடிப்பகடயில் ஒரு படகு உாிகமயாளருக்கு 150 லீற்றர் மண்தணண்தணய் வீதம் 27,000 படகுகளுக்கு வைங்குவதற்கும், அதகன இரு கட்டங்களாக வைங்குவதற்கும் தீர்மானிக்கப்பட்டது. அதனடிப் பகடயில் ஏற்தகனசவ, 75 லீற்றர் வீதம் மண்தணண்தணய் வைங்கப்பட்டுள்ளது. ஏகனய 75 லீற்றர் வீதமான மண்தணண்தணய் அடுத்த வாரம் முதல் வைங்கப்படவுள்ளது.

11. தகாழும்பு மாவட்ட அலுவலகத்தின்மூலம் தகாள்வனவு தசய்யப்படுகின்ற மீனினங்கள் பிரதானமாக தகாழும்பு மாவட்ட விற்பகன நிகலயங்களின்மூலம் விற்பகன தசய்யப்படுவதுடன், மருத்துவமகனகளுக்குத் சதகவ யான மீனினங்களும் வைங்கப்பட்டு வருகின்றன. இவற்றில், மருத்துவமகனகளுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள மீனினங்களுக்கான நிதி கிகடக்கப்தபற சவண்டி யுள்ளது. இத்ததாககசய சமசல நீங்கள் குறிப்பிட்ட ததாகக யாகும். இத்ததாககயிகன அறவிட்டுக் தகாள்வதற்தகன தற்சபாது சுகாதார அகமச்சுடன் சபச்சுவார்த்கத நடத்தி வருகின்சறாம்.

1469 1470

තගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

12. இந்த இரு தகாள்கலன்களுக்தகன இலங்கக கடற் தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்தின் நிதி பயன்படுத்தப்பட வில்கல என்பதால், இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத் தாபனத்திற்கு நட்டங்கள் எதுவும் ஏற்படவில்கல எனக் கூறப்படுகின்றது. இருப்பினும், நான் இவ்விடயம் ததாடர்பில் விகரவில் விசாரகண சமற்தகாண்டு, சமலதிக நடவடிக்கக எடுப்பதற்குள்சளன் என்பகத ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

13.  08.04.2021ஆம் திகதி இலங்கக கடற்தறாைில் திகணக்களத்திற்கு ‘யூசரா சமட் பூட் தரக்’ (தனியார்) நிறுவனம் - Euromate Foodtech (Pvt.) Limited - மூலமாக 5,856,116.40 ரூபாய் தபறுமதியான, நாளாந்தம் 16,000 தபக்கற் உற்பத்திக் தகாள்ளளவு தகாண்ட தவகும் தபாதியிடல் இயந்திரதமான்று தகாள்வனவு தசய்யப்பட்டுள்ளதுடன், 1,000,000.00 ரூபாய், 500,000.00 ரூபாய் மற்றும் 428,058.20 ரூபாய் என்றவககயில் அதன் முழு தபறுமதியும் தசலுத்தப்பட்டுள்ளது.

 அக்காலகட்டத்தில் நிலவிய தகாசரானாத் ததாற்றுக் காரணமாக சமற்படி தவகும் இயந்திரத்தின் மூலம் தவகும் தசய்து தபாதியிடப் பட்ட மீனினங்ககள நடமாடும் வாகன விற்பகனயின் மூலம் நுகர்சவாருக்கு சுகாதார ாீதியாக, நாடளாவிய ாீதியாக விற்பகன தசய்கின்ற சநாக்கில் சமற்படி இயந்திரம் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்டுள்ள சபாதிலும் இயந்திரத்தில் பழுது ஏற்பட்டதால் தற்சபாது அதகனச் தசயற்படுத்த இயலாதுள்ளது.

 எனினும், சமற்படி இயந்திரத்திகனக் தகாள்வனவு தசய்த தசயற்பாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள முகறசகடு ததாடர்பில் கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சின் மூலம் விசசட கணக்காய்வு விசாரகண சமற் தகாள்ளப்பட்டு, அதனது அறிக்கக இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திற்கு வைங்கப்பட் டுள்ளது. (MF/IA/03/07/01/2022ஆம் இலக்கத்கத யும், 18.04.2022ஆம் திகதிகயயும் தகாண்ட ‘இலங்கக கடற்தறாைில் கூட்டுத்தாபனத்திற்தகன தவகும் தபாதியிடல் இயந்திரத்திகனக் தகாள் வனவு தசய்தல் ததாடர்பான விசசட கணக்காய்வு விசாரகண - 2022’ என்ற தகலப்பிலான விசாரகண அறிக்கக)

 சமற்படி அறிக்ககயின் 08ஆவது பாிந்துகரயில் சுயாதீனமான ஒழுக்காற்று நடவடிக்கக எடுக்குமாறு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

 இதன் பிரகாரம், சமற்படி தவகும் தபாதியிடல் இயந்திரத்திகனக் தகாள்வனவு தசய்தல், அதற் தகன அதிகாரம் வைங்குதல், தசலுத்துகக மற்றும் அது சார்ந்த உறுதிப்படுத்தல்கள், பாிந்துகரத்தல் மற்றும் அனுமதி சபான்ற விடயங்கள் ததாடர்பில் அடிப்பகட விசாரகணககள சமற்தகாள்வதற்கு கடற்தறாைில் அகமச்சின் துகணச் தசயலாளர் (அபிவிருத்தி மற்றும் விசசட விசாரகணகள்) திரு.சக.எல்.டி.அசசல அவர்கள் நியமிக்கப்பட் டுள்ளார். விசாரகணகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රප්‍රස්ශ: පිිබබ ප්‍ර තන , ගුව පශධලී ාම්පික රේ ක මන්ත්‍රීතුමශ.

වරප්‍රසාද: 2023.00.26 දින සසතියස

පුවත්පත් වර්තාව சிறப்புாிகம: 2023.10.26ஆம் திகதிய

“சதிய“ பத்திாிகக அறிக்கக PRIVILEGE: "SATHIYA" NEWS REPORT OF

26.10.2023 ෙරු පාධලී ාම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ, මට ශම් අ ස්තථශ බශ ී ම ගැන.

මශේ ස්ාශපතිත් ටශත් 0 7.30.38 න දින පැ ති ක්‍රම ස්හ ිරධි පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ්‍රී ංකශ ශර්ගු කැ ශ තිුණේශ. එහිී , එ ශතර රැකි ශ නියුතු ශ්‍රී ශංකික න්ට පූර්ේ ිර:යුත් ශහන ආන න කිරීමට බ පත්‍ර බශ ී ශම් ශ ෝජනශ ක්‍රම අ ාශිරත කිරීම ස්ම්බන්ධශ න් පළ ූ ශර්තශ කශරක ස්ාශ ිරසින් ිරමර් න කළශ. ඒ පිිබබ ශ්‍රී ංකශ ශර්ගු ිරශ ේෂ ශර්තශ ක් අශප් කශරක ස්ාශ ට බශ ී තිශබන ශ. ඒ, ශහන 3 9ක් ස්ම්බන්ධශ න්. කශරක ස්ාශශද කළ එම ිර මර් න ස්ම්බන්ධශ න් අස්තය ශර්තශ ක්, ස්ති නමැති පු ත්පශත් 0 7.30. 6 දිනැති මශහට අපහශස් න අයුරින් පළ කර තිශබන ශ. එම ශර්තශ ශමහි තමුණුම ශ ස් ඉදිරිපත් කරන අතර, එ සභාෙත* කරන ශ.

ශහන ආන න කර ක බන එක් ස්මශගමක් ස්මඟ එක් කටයුතු කරිටන් ශහන බ පත්‍ර ක්‍රම නතර කිරීම ස් හශ මශ කටයුතු කරන බ ට කශරක ස්ාශශද ස්ාශපති ර ශ න මශශේ ්‍රි ශ ක ශප අපහශස්ශත්මක ිරශදාන කරිටන් අස්තය ශර්තශ ක් පළ කිරීම මඟින් මශශේ රප්‍රස්ශ: කඩ වී තති බැිරන්, ශමම රප්‍රස්ශ: කඩවීම රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ශ ත ශ ුමු කර නිසි පරිදි පරීක්ෂේ ක් ප ත් න ශමන් ඔබතුමශශගන් කශුවණික ඉක ශ සිියන ශ.

ිරශ ේෂශ න්ම මම කි න්න ඕනෑ, ශම එක්තරශ මශධය ක පළ වුණු කශරේශ ක් පිිබබ ශ්‍රී ංකශ ශර්ගු අප ශ ත බශ දුන් ශර්තශ ක් අ ක ින සිදු කර තිශබන්ශන් කි ශ. ඒ ස්ම්බන්ධශ න් න කැබිනට් ශර්තශ ක් තිශබන ශ. ඒ ශශේම, ිරශද් ශස්ේ ශ නියුක්ති කශර් ශං නිකුත් කරපු මශර්ශගෝපශද් තිශබන ශ. ශර්ගු ිරසින් ඒ මශර්ශගෝප ශද් ට අ කූල : ඒ ශහන ශගන් ශ තිශබන්ශන් කි න කශරේ ගැන ිරමර් න කර ශ අපට ශතුරතුුව බශ ී ශ තිශබන ශ. ආස්න්න ශ න් ුවපි ක ිටලි න 773ක බදු පශඩු ක් ඒ ශහන 3 9 ශගන්වීශමන් :ැනට සිදු ශ ශ තිශබන ශ. ශම් පිිබබ අපට ිරමර් න කරන්න බැහැ. ඒ නිස්ශ අපි ිරගේකශධිපති ර ශශගන් ඉකලීමක් කර තිශබන ශ, අ:ශළ කැබිනට් ප්‍රිකශ ට අ ක : ඒ මශර්ශගෝපශද් නිකුත් වුශණ්, ඒ මශ ර්ශගෝපශද් ට අ ක : ඒ ශහන ශගන්ූ ශත, ඒ ශහන අන් අ ට පැ රීම සිද්ධ වුශණ් එම කැබිනට් ප්‍රිකශ හශ මශර්ශගෝපශද් ට අ කූල :, එමඟින් අහිිට වුණු ිරශද් ිරනිම ශකුපමේ: කි න ගැටලු පිිබබ ිරමර් න කර ශ අපට ශතුරතුුව බශ ශ:න්න කි ශ. අපට කිසිම ප්‍ර තන ක් නැහැ, ශම් රටට ිර:යුත් ශහන ශගන ඒම ස්ම්බන්ධශ න්. ශමුක:, 035ී මමින ිරදුලිබ හශ බ ක්ති තමති ර ශ හැිය ට ිර:යුත්

1471 1472

————————— * පුසනතකාලනත තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තු

ශහන ආශරෝපේ ක්‍රම ංකශ ට මුලින්ම හඳුන් ශ දුන්ශන්. ශම්ක හරි ට කරන ශ නම් ශහු ින. ශම් රශට් ඉහළ ආ:ශ මක් බන අ ස්තු තිශබන ුරශඛ්‍ෝපශාෝගී ශහන ශ නත් රට ට ශඩු ර් ලින් ිරකුේ ශ ඒ අ ට ිර:යුත් ශහන ශගන ඒශම් ක්‍රම ක් මශ ස්ාශපතිත් :රපු ආර්ථික ස්තථශයීකරේ අ කකිටටුශ න් ීටට ප්‍රථම ශ ෝජනශ කළශ. ඒක කළශ නම් ස්ැ කි යුතු මට්ටශමන් ශම් ප්‍ර තන ිරස් ශ ගන්න පුළු න්.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මත්පැන් බ පත්‍ර පිිබබ ප්‍ර තන ක් ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශ තුත ශ. මු:ක රශජය තමතිතුමශ ඒකට පිිබතුුව දුන්නශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඒ නිශ ෝග නිකුත් කශළේ අශප් කශරක ස්ාශශ න්. අවුුවදු 4ක් ඒ ස්ම්බන්ධශ න් කිසිම පි රක් ශගන තිුණශණ් නැහැ. පුරගි අශගෝස්තතු 30 ැනි :ශ ශම් ගුව පශර්ලිශම්න්තුශද මන්ත්‍රීතුමන් ශ ඉදිරිශතී ශම් රශට් යශජ ස්තියකර් ස්හිත අරක්කු ශබෝතක ස්ැරිස්රන බ ඔප්පු වුේශට පස්තශස්ේ තමින ඒ ශ අත් අඩංගු ට ගන්න කි ශ අපි නිශ ෝග නිකුත් කශළේ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මශ ඔබතුමශට කි න්න ඕනෑ, අත් අඩංගු ට ගත් මත්පැන් ශබෝතක ලින් සි ට 99ක් යශජ ස්තියකර් ස්හිත ඒ ශ බ . ඒ ශශේම අපට ශර්තශ වුේශ, ුරරශබදු ශ:පශර්තශම්න්තුශද අශප්ක්ිතත ආ:ශ ම බරපතළ ිරධි ට අඩු ශ ශ තිශබන ශ කි ශ. ඒ ආ:ශ ම අඩු වීමට ශහේතු හැිය ට ඔවුන් :ැක්ූ ශත, මැත්පැන් ශබෝත ක ිට ඉහළ ගිහින් තිශබන නිස්ශ ිටනිුරන් තිති ිරශරෝී මත්පැන් ට -කසිප්පු ට - තබ්බැහි ශ ශ තිබීම බ . නමුත් අපට ශපති ගි ශ, ශම් ර ට තතුශළේ ස්තථශන ගේනශ ක කසිප්පු ර්ගශත මත්පැන් නිෂතපශ:න කර ශ යශජ ස්තියකර් අ ශ තිශබන බ . ඒක :ැන් ඔප්පු ශ ශ තිශබන ශ. අශප් කිටටු මඟින් ඒ ශහිබ කරපු කශරේ :ැන් ඔප්පු ශ ශ තිශබන ශ. පුරගි :ශ මක ශන ප්‍රශද් ශත ශහුර මත්පැන් ඉස්තකශගශර ක් ට ශ ශහුර ස්තියකර් ප්‍රමශේ ක් එක්ක මත්පැන් ශබෝතක :හස්ත ගේනක් අත් අඩංගු ට ශගන තිශබන ශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම එක පැත්තකින් ස්තතුති න්න ශ න ශ, මු:ක, ආර්ථික ස්තථශයීකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතයශං ට, පමශ වී ශහෝ ශම් පි ර ගන්න කි පු එක ගැන. අපි තමින නිශ ෝග දුන්ශන් ඔක්ශතෝබර් 70 ැනි :ශට ශපර බදු ශනුශග න අ ශේ බ පත්‍ර අශහෝසි කරන්න කි ශ. අශප් කිටටු ශහට රැස්තශ න ශ. අපි ශම් ස්ම්බන්ධශ න් ැඩිදුරටත් ්‍රි ශ කරන ශ. අශප් අරමුේ, ශම් ගැන මශධය ප්‍රාශර බශ ී ම ශනු , රජ ට ආ:ශ ම් අහිිට කරන ම් ජශ ශරම්කශර පන්ති ක් ඉන්න ශ නම් ඒ අ ශගන් ඒ මු:ක නිසි ශකශර බශශගන ඒ ශ රජ ට අත්පත් කර ී මින.

ශම් ශිනන් පශඩු සිදු ශ ච්ා අ ීටට අ:ශළ ම ශේ ප්‍ර ිත්ති ශරේ කරන්න කි ශ තතැම් ජනමශධය ආ තන ට :ැ කම් ී ශ තිශබන ශ. නමුත් අපි ශම් ්‍රි ශ ලි ඉදිරි ට ශගන න ශ. ශම් ස්ම්බන්ධශ න් න ්‍රි ශ:ශමශතී මු:ක අමශතයශං ශත ස්්‍රි මැදිහත්වීම අපට අ යින. එශහම නැති අපට තනි ශම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් කශරක ස්ාශශද ශගෞර හශ අපට බශ ී තිශබන බ ත ආරක්ෂශ කිරීම ශ කශ න් ඔබතුමශ ශපති ඉන්න කි ශ මශ ඉක ශ සිියන ශ.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම අ: උශද් ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ගැන ප්‍රකශ ක් කළශ. ශම් නශකුට අපට :ැන ගන්න ැබී තිශබන ශ, Interim Committee එක දින 34කට suspend කර ශ

අයෝ ශානශධිකරේ Stay Order එකක් ී ශ තිශබන ශ කි ශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් රශට් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ට ශමශහම ඉස්තස්රහට න්න බැහැ ශන්. ශමශහම පුළු න්: ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ට ශ ු දිනන්න? ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශම් ප්‍ර තන ට ප්‍රධශන ශහේතු ශම් ආණ්ඩු තතුශළේම තිශබන කාක. ජනශධිපති ර ශ ශ නත් පැත්තකට අදින ශ. ක්‍රීඩශ තමති ර ශ ම් ීරන්දු ක් ගන්න ශ. ක්‍රීඩශ තමති ර ශට බ ක් තිශබන ශ ඒ ීරන්දු ගන්න. ක්‍රීඩශ තමති ර ශ කටයුතු කර ශ තිශබන්ශන් තිති ප්‍රතිපශ:න ට එකඟ . ඒ Interim Committee එශක් ස්ංයුති පිිබබ ප්‍ර තන තති. ඒක ශ නම කතන්:ර ක්. මශ අහන්ශන් ශම්කින. ශමශහම ශකුශහුම: ංකශශද ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ඉස්තස්රහට න්ශන්? ශම් ගැන අපට ප්‍රකශ ක් ඕනෑ. ක්‍රීඩශ තමති ර ශ ශම් ගුව ස්ාශ ට එන්න ඕනෑ. ක්‍රීඩශ තමති ර ශ පශර්ලිශම්න්තු ට තිරක ශ පැහැදිලි ිර්‍හ ක් කරන්න ඕනෑ. ඊශත කැබිනට් මණ්ඩ ශත රැස්තවීශම්ී ශමුකක්: ශ ශ තිශබන්ශන්? මම :න්ශන් නැහැ, අපට එන ආරංචි තමින ශම් කි න්ශන්. ජනශධිපති ර ශ කැබිනට් අ කකිටටු ක් පත් කළශ ලු, ක්‍රීඩශ තමති ර ශ ගත්තු ීරන්දු හරි: ැරදි: කි ශ බ න්න. ශමුන ශ: ශම් ිරහිළු?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහු ින, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. අපි නයශ පත්‍රශත කටයුතු ට මු.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපටත් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ගැන ශ ුකු ආ:ර ක් තිශබන ශ. මමත් cricketer ශකශනක්. මමත් school cricket play කර ශ තිශබන ශ. අපිත් ්‍රිකට් ගැන ශ ුකු ආ:ර කින් ඉන්ශන්. ශම් රශට් ක්ෂ 0ක් ජනතශ ශ කශ න් තමින මම ශම් කුවණු අහන්ශන්. :ැන් Interim Committee එකක් පත් කර ශ තිශබන ශ. ඒක injunction එකකින් නතර කර ශ තිශබන ශ. ශකුශහුම: ්‍රිකට් ශමශහම ඉදිරි ට න්ශන්? කුවේශකර ඔබතුමශ කි න්න, ක්‍රීඩශ අමශතය ර ශත්, ජනශධිපති ර ශත් ශ:ශ:නශම ශම් ගුව ස්ාශ ට තිරක ශ ප්‍රකශ ක් කරන්න කි ශ. ශ්‍රී ංකශශද ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ පිිබබ ස්ශූලහික ගර්මක් අරශගන, ස්ශූලහික ීරන්දු ක් අරශගන අපි එක ගමනක් මු. ිරපක්ෂ හැිය ට අපි ඒකට සූ:ශනම්. සි ලු පශර් ත එක්කශුර කරශගන, අපි 5ශ:නශම එක තැනකට තිරක ශ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ඉදිරි ට ශගන ශ යුතු ැඩ පිිබශ ළ පිිබබ එකඟතශ ක් තති කර ගනිමු. ඒකට පළමුශ න්ම ක්‍රීඩශශ න් ශද් පශ න ඉ ත් කරන්න ඕනෑ.

ශම් ශද් පශ නබශ ෝ - ශද් පශලුශ ෝ - ක්‍රීඩශ ස්ිටති උපශද් ක ුව, අ ක ශස්ක ුව න එක නතර කරන්නට ඕනෑ. හැබැින ශමුන ශ කරන්නත් ඉස්තශස්ක ශ ක්‍රීඩශ තමතිට ශමතැනට තිරක ශ ඒ ගැන පැහැදිලි ප්‍රකශ ක් කරන්න කි න්න.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහු ින. ඒ පිිබබ ගුව අමශතයතුමශ :ැ ක ත් කරන්නම්. ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශප් රශට් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ස්ම්පූර්ේශ න්ම අනතුශර්. ඒකට ජනශධිපති ර ශත් ග කි න්නට ඕනෑ; රජ ත් ග කි න්නට ඕනෑ. ඒ නිස්ශ කුවේශකර ශ තිරක ශ ප්‍රකශ ක් කරන්න කි ශ තමතිතුමශට කි න්න.

1473 1474

තගුව පශධලී ාම්පික රේ ක මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිිබබ ගුව අමශතයතුමශ :ැ ක ත් කරන්නම්.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, :ැන් ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කථශ කශළේ උස්ශිරශ න් ී පු ීරන්දු ක් පිිබබ ින. උස්ශිර ී පු ීරන්දු ක් පිිබබ මම කථශ කරන්ශන් නැහැ. ශමුක:, ඒක අධිකරේ ගන්නශ ූ ීරන්දු ක්. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ිරුරුව ශ හැරීම පිිබබ ජනතශ ශේ ප්‍රස්ශ: ක් තිශබන බ අපි පිිබගන්න ශ. අ: ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ට සිදු ශ ශ තිශබන ශද් ක එක්ක බැලු ශම, ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ිරුරුව ශ හැර Interim Committee එකක් පත් කරපු එක පිිබබ ජනතශ ශේ ප්‍රස්ශ: ක් තිශබන ශ. ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කිද ශ ශශේ ඒ පත් කරපු කිටටුශද පිරිස් පිිබබ අපි කථශ කරන්ශන් නැහැ. හැබැින මම ඔබතුමන් ශට නි ැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩ ශත ී ශම් පිිබබ ස්ශකච්ඡශ කළශම, ජනශධිපතිතුමශත්, තමති ර ශත් ස්ශකච්ඡශ කර ශ ඉදිරිශත ී ගත යුතු පි ර පිිබබ ීරන්දු ක් ගන්න ශ කි ශ තමින ඒ ස්ශකච්ඡශ අ ස්ශන කශළේ. එශහම නැතු තමතිතුමශ ගත්ත ීරන්දු හරි:, ැරදි: කි ශ බ න්න කිටටු ක් පත් කරන්න එතැනදි ීරන්දු කශළේ නැහැ, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. නි ැරදි කිරීමක් හැිය ටින මම ඒ :ැ ක ත් කිරීම කශළේ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමත් ක ක් ක්‍රීඩශ තමති ර ශ හැිය ට කටයුතු කර තිශබන ශ. ක්‍රීඩශ පනත ටශත් Interim Committee එකක් පත් කිරීශම් ස්ම්පූර්ේ බ ත තිශබන්ශන් තමතිතුමශට. ශ න කශට ත් ඒ බ ත නැහැ. මමත් ක්‍රීඩශ තමති ර ශ හැිය ට සිිය ී Interim Committee එකක් පත් කළශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් ්‍රිකට් ඉතිහශස් බැලුශ ුත්, Interim Committees ටශත් අපි හැම :ශම කුස් ශන දින ශ තිශබන ශ. ශ ෝක කුස් ශන , ශ: තශ ක් ඒශක් අ කශූරතශ , T-20 World Cup එක දිනශ ගැතිම තතුළු සි ක ම Interim Committees ටශත් බශගත් ජ ්‍හේ. අ: ජශතයන්තර කි න්ශන් ංකශශද ්‍රිකට් ට ශද් පශ නබශ ෝ තඟිලි ගහන ශ කි ශින. ඒක තමින අපට තිශබන ිර ශ ශාෝ:නශ . ගුව තමතිතුමශ Interim Committee එකක් පත් කළශ. අර්ජුන රේතුංග තමින ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ශගුඩ:මන්න පුළු න් එකම පුද්ග ශ. ඒ ගැන ජනතශ ිර ත ශස් තිශබන ශ. ඊශත Cabinet Subcommittee එකක් පත් කළශ, Sri Lanka Cricket ආ තනශත Interim Committee එක ගැන ශහු න්න. ඒක ශද් පශ න තඟිලි ගැසීමක් ශනුශ ින:?

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව තමතිතුමශ ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළශ ශන්. ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක ශද් පශ න තඟිලි ගැසීමක් ශනුශ ින:? ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ, එතුමශ කිද ශ එශහම එකක් නැහැ කි ශ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, Cabinet Subcommittee එකක් පත් කළශ, Interim Committee එක ගැන ශහු න්න.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, :ැන් අ ස්න් කරන්න. අපි නයශ පත්‍රශත ඊළඟ කශරේ ට මු. නැත්නම් පශර්ලිශම්න්තු ත් ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ශශේ ශ න්න ඉඩ තිශබන ශ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, there is a Cabinet Subcommittee appointed to look into the Interim Committee. What is that? So, political interference is there.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ට ශද් පශ න මැදිහත්වීම් කරන ශ කි ශ ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කි පු එක ගැනින මම ශම් කුවණු කි න්ශන්. ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, ඔබතුමශශේ පි ශ සිිය කශ ශත එතුමශ ශම් රශට් පශපන්දු ක්‍රීඩශ නං න්න ිර ශ කැපකිරීමක් කළශ. ගශිටණී දිස්ශනශ ක තමතිතුමශ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ශම් තත්ත් ට ශගශනන්න ිර ශ කැප කිරීමක් කළශ. ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, ශමතැන ැරැද්: ශ ශ තිශබන්ශන් ශද් පශ න මැදිහත්වීම ශනුශ ින. ැරදි පුද්ග න් ශම් ආ තන ට පත් ශ න එකින. ගුව ක්ෂතමන් කිරිතක මන්ත්‍රීතුමශ ක්‍රීඩශ තමති ර ශ හැිය ට හිිය ශ. ශබුශහෝ තමති ුව, ශද් පශ නබශ ෝ, ශම් ක්‍රීඩශ ශ කශ න් ිර ශ කැපකිරීම් කළශ. Dr. N.M. Pereraශේ ඉ න් ශම් ක්‍රීඩශ ශ කශ න් ිර ශ කැපකිරීම් කළශ. හැබැින ශ ෝක කුස් ශන ජ ්‍හේශ න් පුර ශම් රටට මු:ක ග ශ එන්න ගත්තශට පස්තශස්ේ තමින ශම් ශහුුව, ංාශකශරශ ෝ, ුණර්කශරශ ෝ, සූදුකශරශ ෝ හශ ඔවුන්ශේ ශහංාිනශ ෝ ශම් ආ තන ට පත් වුශණ්. මමත් ඔ ආ තනශත උපස්ාශපති රශ කු හැිය ට අවුුවදු ගේනක් හිිය ශ. මම :න්න ශ එතැන සිදු ශ න ශහුරකම් ගැන. ඒ නිස්ශ, ක්‍රීඩශ දියුණු කරන ශට ඩශ මු:ක උප ශ ගැතිශම් ක්‍රම කට ගි ආ තන ක් ිරුරුව ශ හැරීම පිිබබ රශට්ම ජනතශ ශේ ප්‍රස්ශ: ක් තිශබන ශ. ඔබතුමන් ශ ශම්කට ආණ්ඩු ට තඟික දිගු කරන්න එපශ. ශම උස්ශිරශ න් ී පු නිශ ෝග ක්. ශම්ක ආණ්ඩු ගත්ත ීරරේ ක් ශනුශ ින. ඒක උස්ශිර ී පු නිශ ෝග ක්. තමතිතුමශ ගත්ත ීරන්දු පිිබබ කථශ කරන්න ශ නම කිටටු පත් කශළේ නැහැ, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කි පු ශද් ක ගැන ැරදි අර්ථකථන ක් ශ:න්න ශහු නැහැ. මම උස්ශිර ගත්ත ීරන්දු ිරශදාන කශළේ නැහැ. මම ශම් කි න්ශන් ඒ ඒ පරස්තපර පි ර තුළ අ: ්‍රිකට් ට සිදු ශ ශ තිශබන හශනි ගැන. ශම් ආ තන ස්ම්පූර්ේශ න්ම අච්ාශුව ශ ශ තිශබන්ශන්. ශම් අතුුව තහනමත් එක්ක ශමුකක්: ශ න්ශන්? ශමුකක්: ශ න්ශන් කි ශ ඔබතුමශ මට කි න්න. ශම්ශකන් ශ න්ශන් ෂණිතතශ ෝ ියක, ශහුුව ියක ආපුත Sri Lanka Cricket ආ තන තුළට න එක.

ඒ නිස්ශ මම කි න්ශන් ශම්කින. ඔබතුමන් ශ තත්ත කථශ කරන්නශකෝ. ඔබතුමන් ශශේ හ: තට තට්ටු කර ශ අහන්නශකෝ. ඔබතුමන් ශ එක හඬින් ශනුශ ින ශන්, ඉන්ශන්.

1475 1476

පශර්ලිශම්න්තු

තත්ත කථශ ශම් කි න ශද් ක ශනුශ ින ශන්. ෂණිතතශ ෝ රකින, අක ස්තකශරශ ෝ රකින, ශහුුව රකින ම් ම් පිරිස්ත ම

[මූලාසනනත අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න ශ. ඒ එක එක ුරරතලුන්ට, ුරරතලි න්ට ඕනෑ ආකශර ට ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තනශත ෂණිතතශ ෝ ියක රකින ශ. ඒකින තත්ත කථශ . පුළු න් නම් එශහම නැහැ කි ශ ඔබතුමශ කි න්න. ශම් ආණ්ඩු තුළ එක මත ක් නැහැ. ඒ නිස්ශ කුවේශකර ශ එක මත කට එන්න. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් රකින්න අශප් උපරිම ස්හශ ෝග ශ:න්නම්. :ැන් ඒක ස්ම්පූර්ේශ න්ම ිරනශ කරශ තමින ශගන න්ශන්. ශපෞද්ගලික හිත ත්කම් අ ක ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන එක එක්ශකනශට ාශර ශ:න්න බැහැ. ඒකට අපි ඉඩ තබන්ශන් නැහැ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ශම් ප්‍ර තන ශ:ස් සි ලුශ:නශ බ ශශගන ඉන්න ශ. :ැන් තපැක අධිකරේ ට ගිහික ශ තිශබන්ශන් ම්ිට සික ශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ට අ:ශළ ිරගේකශධිපති ර ශශේ Report එක පිිබබ ස්ති ශ:කකට පමේ කලින් අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද : ස්ක ිර ශ: ක් පැ ැත්ූ ශ. ඒ තිශබන අක්‍රිටකතශ සි ක ගැන අපි : ස්ක් ශමතැන ිර ශ: කළශ. ඒ ශ තමින ස්තය . :ැන් ඒ කුවණු COPE එකට ශ තිශබන ශ. ඒ කුවණු ඔප්පු ශ ශ තිශබන ශ. ම්ිට සික ශ තමින අයෝ ශානශධිකරේ ට ගිහික ශ ඒ ්‍රිකට් අතුුව පශ ක කිටටු ්‍රි ශත්මක වීම නැ ැත්වීශම් නිශ ෝග අරශගන තිශබන්ශන්.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීටළඟ රප්‍රස්ශ: ප්‍ර තන , ගුව ෂශේක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශස්මශණික්කම් මන්ත්‍රීතුමශ.

වරප්‍රසාද: පාර්ලි නම්න්තුනේදී කළ කථාව ිළිතබ ව පූජය අම්ිළටිනත සුමනරතන හිමි

දැ්ෂවූ අදහසන சிறப்புாிகம: பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய

உகர ததாடர்பான வண. அம்பிட்டிசய

சுமணரதன சதராின் கருத்துகள் PRIVILEGE: VEN. AMPITIYE SUMANARATHANA

THERO'S COMMENTS ON SPEECH MADE IN

PARLIAMENT

ෙරු ාණ්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණි්ෂකම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள! கடந்த ஒக்சராபர் மாதம் 18ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் இடம்தபற்ற விவாதத்தின்சபாது, மட்டக்களப்பு மாவட்டம் சார்ந்த விடய தமான்று ததாடர்பில் இந்த நாட்டின் சனாதிபதி அவர்கள் பிறப்பித்த கட்டகளகயப் தபாலிஸார் நகடமுகறப்படுத்த வில்கல என நான் கூறியிருந்சதன். அந்த விடயத்திகனத் திாிபுபடுத்தி, மட்டக்களப்பு வண. அம்பிட்டிய சுமணரத்தின சதரர் என்பவர் காதணாளி ஒன்றிகன சமூக வகலத்தளங் களில் தவளியிட்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய எனது

சிறப்புாிகமகய மீறியிருக்கின்றார். அந்தக் காதணாளியில், இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குள் சாணக்கியன் இராசமாணிக்கம் சபசும்தபாழுது, அவகரத் தடுப்பதற்கு முதுதகலும்புள்ள சிங்களப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் எவரும் இருக்க வில்கலயா?” என்று அவர் சகட்டிருக்கிறார். பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில் பாராளுமன்றத்தில் சபசுவதற்கு எனக்கு உாிகம இருக்கிறது. என்னுகடய சிறப்புாிகம மீறப் பட்டிருக்கிறது.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள மயிலத்தமடு சமய்ச்சல் தகர விடயம் ததாடர்பில் நான் சபசியிருந்சதன். எங்களுகடய பண்கண யாளர்கள் முகங்தகாடுக்கும் பிரச்சிகனகள் பற்றி நான் பாராளுமன்றத்தில் சபசிய அந்த உகரயிகனத் திாிபுபடுத்தி, கிைக்கு மாகாணத்திலிருந்து தபரும்பான்கமச் சமூகத்திகனச் சசர்ந்தவர்கள் அகனவகரயும் அகற்றுவதாக நான் தசால்லியிருப்பதாக குறித்த சதரர் கூறியிருக்கிறார். அவரால் சமூக வகலத்தளங்களிசல தவளியிடப்பட்ட குறித்த காதணாளிக்கான சநரடி linkஇகன நான் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பித்திருக்கும் கடிதத்தில் உள்ளடக்கி இருக்கிசறன்.

குறித்த காதணாளியில் அவர் இன்னுதமாரு விடயத் திகனயும் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். அதாவது, “ததற்கிசல வசிக்கும் ஒவ்தவாரு தமிைகனயும் துண்டுதுண்டாக தவட்ட சவண்டும்” என்று அவர் கூறியிருக்கின்றார். அதனால், என்னுகடய சவண்டுசகாள் என்னதவன்றால், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மக்கள் சார்பான விடயங்ககளப் பாராளுமன்றத்தில் சபசுவதற்கான உாிகமயிகனக் கட்டுப் படுத்தச் தசால்வதனூடாக எனது சிறப்புாிகம மீறப்பட்டி ருக்கிறது. பாராளுமன்ற ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழுவுக்கு சமற்படி விடயங்ககள ஆற்றுப்படுத்துமாறு சவண்டிக் தகாள்வசதாடு, குறித்த சதரருக்கு எதிராகத் தகுந்த நடவடிக்கக எடுக்காவிட்டால் இந்த நாட்டிசல நல்லிணக் கத்துக்குப் பாதிப்பு ஏற்படும் என்பதகனயும் நான் இந்த இடத்திசல ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்சறன். நன்றி!

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රප්‍රස්ශ: පිිබබ ප්‍ර තන ආාශර ධර්ම ස්හ රප්‍රස්ශ: පිිබබ කශරක ස්ාශ ට ශ ුමු කර ක ැශබ්.

පනත් නකටුම්පත් ිළිතෙැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සමථකරණය තුිතන් ඇතිවන්නා වූ අන්තර්ජාතික නිරවුල්කරණ ගිවිසුම් ිළිතෙැනීනම් සහ බලාත්මක

කිරීම පනත් නකටුම්පත மத்தியஸ்தத்திலிருந்து விகளகின்ற சர்வசதச தீர்த்து

கவத்தல் உடன்படிக்ககககள ஏற்றங்கீகாித்தலும்

மற்றும் வலுவுறுத்தலும் சட்டமூலம் THE RECOGNITION AND ENFORCEMENT OF INTERNATIONAL

SETTLEMENT AGREEMENTS RESULTING FROM

MEDIATION BILL "ස්මථකරේ තුිබන් තති න්නශ ූ අන්තර්ජශතික නිරවුකකරේ ගිිරුරම් පිිබබ එක්ස්ත් ජශීරන්ශේ ස්ම්මුති ශහ ත් ස්මථකරේ පිිබබ සිංගප්පූුව ස්ම්මුති ්‍රි ශශද ශ :වීම පිණිස් :; අන්තර්ජශතික නිරවුකකරේ ගිිරුරම් පිිබගැතිම ස්හ බ ශත්මක කිරීම ස් හශ ිරධිිරධශන ස්ැ ැස්තවීම පිණිස් :; ඒ හශ ස්ම්බන්ධ ශහෝ ඊට ආ කෂංගික කශරේශ ස් හශ ිරධිිරධශන ස්ැ ැස්තවීම පිණිස් : ූ පනත් ශකටුම්පතකි.

1477 1478

තගුව ස්ජිත් ශප්‍රේම:ශස් මහතශ

————————— * පුසනතකාලනත තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනු ැම්බර් 01

ිළිතෙන්වන ලේනේ අධිකරණ බන්ධනාොර ක ුතතු හා ආණ්ු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයතුමා නවනුව ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා විසිනි.

2023 නනොවැම්බර් 20වන අඟහරුවාදා නදවන වර කියවිය ුතතුයි ද එය මුද්‍රණය කළ ුතතුයි ද අදාළ ආංිකක අධී්ෂ ණ කාරක සභාව නවත නයොමු කළ ුතතුයි ද නිනයෝෙ කරන ලදී.

நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 நவம்பர் 21, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Prasanna Ranatunga, on behalf of the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 21st November, 2023 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධශන ැඩකටයුතු.

නයශ පත්‍රශත ිරෂ අංක 3 ඉදිරිපත් කිරීම.

දසනසනා නබෞේධ සංවිධානය (සංසනථාෙත

කිරීනම්) පනත් නකටුම්පත தஸ்ஸனா தபௌத்த சன்விதானய

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் DASSANA BAUDDHA SANVIDHANAYA

(INCORPORATION) BILL

නදවන වර කියවීනම් නිනයෝෙය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, :ස්තස්නශ ශබෞද්ධ ස්ංිරධශන (ස්ංස්තථශගත කිරීශම්) පනත් ශකටුම්පත :ැන් ශ: න ර කි ිර යුතු ින මශ ශ ෝජනශ කරන ශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර කියවන ලදින් 53(3) වන සනථාවර නිනයෝෙය ය නත් ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා විසින් වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. DEPUTY SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයශ පත්‍රශත ිරෂ අංක , ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශ: න ර කි වීම.

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංනශෝධන) පනත්

නකටුම්පත கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES

(AMENDMENT) BILL

නදවන වර කියවීනම් නිනයෝෙය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ෙරු ප්‍රසන්න රණතුංෙ මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ී ර අමශතයතුමශ ශ කශ න්, පනත් ශකටුම්පත :ැන් ශ: න ර කි ිර යුතු ින මශ ශ ෝජනශ කරන ශ.

ප්‍රශනනය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිර ශ: ආරම්ා කිරීම, ගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ තමතිතුමශ. [மு.ப. 11.52] ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (ධීවර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் சில பிாிவுககள மாற்றம் தசய்வது ததாடர்பிலான வகரபிகன முன்கவத்து, கடற்தறாைில் அகமச்சர் என்ற வககயில் எனது கருத்துக்ககள இங்கு பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பு அளித்தகம குறித்து முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

கடற்தறாைில் அகமச்சு என்ற வககயில், நாம் சமற்தகாள்கின்ற சட்டத் திருத்தங்கள் மற்றும் புதிய சட்ட வகரபுகள் என்பன யாவும் எமது கடற்தறாைிலாளர்களின் வாழ்வாதாரங்கள் ததாடர்பிலான நிகழ்கால மற்றும் எதிர்கால நலன்கள் கருதியகவயாகசவ இருக்கும் என்பதில் எவரும் சந்சதகம் தகாள்ளத் சதகவயில்கல. எமது கடற்தறாைி லாளர்களின் நிகழ்காலம் ததாட்டு எதிர்காலம் வகரயிலான நலன்ககளக் கருத்திற்தகாள்கின்றசபாது, அடிப்பகடயில் எமது கடல் வளங்ககளப் சபணிப் பாதுகாக்க சவண்டிய கட்டாய நிகலயில் நாம் இருந்து வருகிசறாம். அண்கமயில் ததன் தகாாிய நாட்டில் 41 கடற்தறாைில் சார்ந்த நாடுகளின் பிரதிநிதிகள் கலந்து தகாண்டததாரு மகாநாடு “ஒசர சமுத்திரம், ஒசர கடற்தறாைில் சமூகம்” என்ற ததாணிப்

1479 1480

පශර්ලිශම්න්තු

தபாருளில் இடம்தபற்றது. இதில் நானும் இலங்கக சார்பாக கடற்தறாைில் அகமச்சர் என்ற வககயில் உத்திசயாகபூர்வமாக கலந்து தகாண்டிருந்சதன். இந்த மாநாட்டின்சபாது கருத்துக் ககள முன்கவத்திருந்த உலக உணவு மற்றும் விவசாய அகமப்பினர் ஒரு விடயத்திகனச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தனர். அதாவது, கடல் தவப்பமயமாக்கல் அதிகாிப்பு, காலநிகல மாற்றம், சட்டவிசராத கடற்தறாைில் தசயற்பாடுகள், அதிகள விலான கடலுணவுககள அறுவகட தசய்தல், கைிவுககளக் கடலில் தகாட்டுவதால் கடல் மாசகடதல் மற்றும் சூைல் மாசகடதல், கடற்பகுதிகள் தவவ்சவறு சதகவகளுக்தகன நிரப்பப்படுதல் சபான்ற காரணிகள் காரணமாக எதிர்காலத்தில் கடலில் மீனினங்கள் குகறந்து சபாகின்ற அபாயம் ததன் படுவதால், நாம் நன்னீர் சவளாண்கமகய அதிகாிக்க முயற்சிக்க சவண்டுதமனச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டது.

அசதசநரம், ஒரு கிசலாகிராம் இகறச்சிகய நாம் தபற்றுக்தகாள்ள சவண்டுமானால் அதற்தகன 8 கிசலாகிராம் உணவிகனச் தசலவிட சவண்டுதமன்றும், ஒரு கிசலாகிராம் நன்னீர் சவளாண்கமகயப் தபற சவண்டுமானால் 1.2 கிசலாகிராம் உணவிகனச் தசலவிட்டால் சபாதுமானது என்றும், சமலும் நன்னீர் சவளாண்கமயானது தசலவு குகறந் ததும் சத்து கூடியதுமான உணவாகுதமன்றும் சமலும் சுட்டிக் காட்டப்பட்டது. இந்தக் கருத்து அங்கு ததாிவிக்கப்பட்டிருந் தாலும், இதற்கு முன்பதாக இதகன நான் உணர்ந்துதகாண்ட நிகலயில், நன்னீர் சவளாண்கமயிகன இந்த நாட்டில் பரவலாக முன்தனடுப்பது ததாடர்பில் அதிக அவதானம் தசலுத்தி வருவகத நீங்கள் அறிவீர்கள். அசதசநரம், கடல் வளங்கள் ததாடர்ந்து பாதிப்பகடந்து வருவகதயும் நாம் இயன்றவகர தடுக்க சவண்டும். எனசவ, கடற்தறாைில் ததாடர்பில் உாிய முகாகமத்துவத்திகன சமலும் பலப்படுத்தி, அதகன உாிய முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தி, கடற்தறாைில் அபிவிருத்திகய முன்தனடுக்க சவண்டியது அவசியமாகின்றது.

கடற்தறாைில் ததாடர்பில் ஒழுங்குவிதிககளசயா, புதிய சட்டங்ககளசயா தகாண்டுவர சவண்டுமானால் அதகனத் தாசம தீர்மானிக்க சவண்டுதமனத் துகறசார்ந்த ஒரு சிலர் ஆர்ப்பாட்டங்ககள சமற்தகாள்கின்ற சந்தர்ப்பங்களும் இதன்சபாது இல்லாமல் இல்கல. “திருடனாகப் பார்த்து திருந்தாவிட்டால் திருட்கட ஒைிக்க முடியாது” எனத் தமிழ்த் திகரப்படப் பாடதலான்று இருக்கின்றது. அந்த வககயில், கடற்தறாைிலாளர்கசள உணர்ந்து, கடல் வளங்ககளப் பாதிக்கின்ற ததாைில் முகறகளில் ஈடுபடுவகதத் தவிர்க்கா விட்டால், கடல் வளங்ககளப் பாதிப்புகளிலிருந்து காப்பாற்ற முடியாது என்பது எனது நிகலப்பாடாகும்.

கடற்தறாைிலாளர்கள் எல்சலாரும் இல்லாவிட்டாலும் ஒரு சிலர் சமற்தகாள்கின்ற சில தசயற்பாடுகள் காரணமாக கடல் வளங்கள் பாதிக்கப்படுவகதயும் எமது கவனத்திற்கு அன்றாடம் தகாண்டுவரப்படாமலும் இல்கல. எனசவ கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தில் எமது கடல் வளத்திகன முகாகமத்துவம் தசய்வகத சமலும் பலப்படுத்துவதற்காகவும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்குமாக இந்தத் திருத்தங்கள் சமற்தகாள்ளப்படுகின்றன.

இதன் பிரகாரம், இன்று சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற வகரவின் மூலமாக 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 14 ஊ எனும் சரத்து நீக்கப்பட்டு, அதற்குப் பதிலாக பின்வரும் சரத்து புதிதாகச் சசர்க்கப்படுகின்றது. தற்சபாது நகடமுகறயில் இருக்கின்ற

சட்டத்தின் 14 ஊ எனும் சரத்தின் பிரகாரம், ஏசதனும் அரசின் சட்டதிட்டங்களுக்கு அகமவாக, பிற நாடுகளின் கடற் பரப்புகளில் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுவதற்கு அதிகாரம் வைங்கப்பட்டிருந்தாலன்றி, எவசரனும் நபர் ஒருவரால் இப்பிாிவின்கீழ் அனுமதிப் பத்திரம் வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற சதசிய கடற்தறாைில் படகிகனக் தகாண்டு சவதறாரு நாட்டின் சதசிய நீதிமன்ற அதிகாரப் பிாிவிற்குள் கடற்தறாைில் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுவதற்கு அப்படகிகனப் பயன்படுத்துவது அல்லது பயன்படுத்துவதற்கு வைிசகமப்பது சபான்ற நடவடிக்கககள் சமற்தகாள்ளப்படக்கூடாது எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

சமசல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள உப பிாிவின் விதிமுகறககள மீறுகின்ற எவசரனும் நபதராருவர் இச்சட்டத்தின்கீழ் குற்றவாளியாவார் என்பதும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இங்கு எவசரனும் நபர் என்ற பதத்திற்கு உாிய வகரவிலக் கணம் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கவில்கல. இது ததாடர்பில் பலநாட் கலங்களின் உாிகமயாளர் சங்கத்தினர் ததாடர்ந்து பல தடகவ சகாாிக்ககககள விடுத்து வந்துள்ளனர். அதாவது, கடற்தறாைில் படதகான்று ஏசதனும் சட்டவிசராத தசயற்பாட்டில் ஈடுபட்டால் அதனது அனுமதிப்பத்திரதாரர் சட்ட நடவடிக்கககளுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றார். அந்த சட்டவிசராத தசயற்பாடு கடற்தறாைில் படகின் அனுமதிப் பத்திரதாரருக்குத் ததாியாமல் சமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்தாலும் அனுமதிப் பத்திரதாரர் சட்ட நடவடிக்கககளுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றார். ஆனால், அதனது உாிகமயாளசரா, ஓட்டிசயா, பணியாளர்கசளா அல்லது அதில் பயணிக்கின்ற நபர்கசளா சட்ட நடவடிக்கககளிலிருந்து நழுவி விடுகின்றனர். அவ்வாறு நழுவுகின்ற ஓட்டி, பணியாளர்கள், பயணிக்கின்ற ஏகனய நபர்கள் மறுதினசம சவறு கடற்தறாைில் படகுகளில் ததாைிலுக்குச் தசன்றுவிடுகின்றனர். எனசவ, அவர்ககளயும் குற்றவாளிகளாகச் சசர்த்து சட்டம் வகுக்கப்படசவண்டும். அவ்வாறு சட்டம் வகுக்கப்பட்டால்தான் இத்தககய சட்ட விசராதச் தசயற்பாடுககளக் கட்டுப்படுத்த இயலுதமன அவர்கள் ததாிவித்தனர்.

அந்தவககயில், நாமும் இது ததாடர்பில் பலமுகற ஆராய்ந்து பார்த்து, தற்சபாது நகடமுகறயில் இருக்கின்ற சட்டத்தில் அனுமதிப் பத்திரதாரர் என்ற பதத்திற்குப் பதிலாக படகின் உாிகமயாளர் என்றும், அந்தப் படகுக்தகன வைங்கப்பட்ட அனுமதிப் பத்திரத்கதக் தகாண்டவர், படகின் ஓட்டி, அப்படகின் பணியாளர்களில் எவசரனும் உறுப்பினர், அக்குற்றம் நிகழ்த்தப்பட்ட தறுவாயில் அப்படகில் இருந்து எவசரனும் நபர் உள்ளடங்கலாகக் குற்றவாளிகளாக் கப்படுகின்ற வககயில் இத்திருத்தத்கத வகுத்துள்சளாம். எனினும், அவர்கள் அக்குற்றம் சமற்தகாள்ளப்பட்ட கமயானது, தாம் அறிந்திராத வககயில் என்சறா அல்லது அக்குற்றம் இடம்தபறுவகதத் தடுப்பதற்தகனத் தம்மால் உாிய அகனத்துச் தசயற்பாடுகளும் முன்தனடுக்கப்பட்டதாகசவா ஒப்புவிக்கப்பட்டு அது நிரூபிக்கப்பட்டால், அவ்வாறு ஒப்புவிக்கப்படுகின்ற காரணிகள் நிரூபிக்கப்படுகின்ற எவசரனும் நபர் அக்குற்றத்திற்தகனக் குற்றவாளியாகக் கருதப்படமாட்டார். படகின் உாிகமயாளகர இத்தககய குற்றங்கள் குறித்துக் குற்றவாளியாக்க சவண்டாம் என பலநாட் கலங்களின் உாிகமயாளர்கள் சகட்டுக் தகாண்டாலும், உயர்நீதிமன்றம் அவர்களது சகாாிக்ககயிகன நிராகாித்துள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது.

சமற்குறித்த விதிமுகறகளுக்கு சமலாக, புதிதாக அறிமுகம் தசய்யப்படுகின்ற இச்சட்டத்தின் II ( அ) பிாிவின் 14(ச) சரத்தின் கீழ், இலங்ககக் கடற்பரப்பிற்குள் அல்லது

1481 1482

තගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ஆழ்கடலில் ஏசதனும் சட்டவிசராத அறிக்ககயிடப்படாத மற்றும் ஒழுங்குமுகறயற்ற கடற்தறாைில் தசயற்பாடுககளத் தகட தசய்வதற்கான விதிமுகறகளும் உள்ளடக்கப் பட்டுள்ளன. இதன்படி, இலங்ககக் கடற்பரப்பில் அல்லது ஆழ்கடலில் ஏசதனும் சட்டவிசராத, அறிக்ககயிடப்படாத மற்றும் ஒழுங்குமுகறயற்ற கடற்தறாைிலிகன சமற் தகாள்கின்ற நபதராருவாின், சமற்படி கடற்தறாைில் தசயற்பாட்டுக்தகனப் பயன்படுத்திய கடற்தறாைில் படகானது, கடற்தறாைில் திகணக்களத்தின்கீழ் பதிவுதசய்யப்பட்ட சதசிய கடற்தறாைில் படதகன கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களப் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் நம்புவதற்காக நியாயமான காரணங்கள் இருக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களின்சபாது சந்தர்ப்பத்திற்சகற்ப, அந்த நபருக்சகா அல்லது அப்படகின் உாிகமயாளருக்சகா விடயங்ககளத் ததளிவுபடுத்துவதற்கு வாய்ப்பு வைங்கப்பட்டதன் பின்னர், கடற்தறாைில் தசயற்பாட்டு அனுமதிப் பத்திரத்திகனயும், சதசிய படகிகனப் பதிவுதசய்கின்ற சான்றிதகையும் இகடநிறுத்துவதற்கு அல்லது இரத்துச் தசய்வதற்கான விதிமுகறகளும் வகுக்கப்பட்டுள்ளன.

அசதசபான்று, கடற்தறாைில் சட்டத்தின் 46ஆவது சரத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அதிகாரமிக்க பதவி சார்ந்சதார்களது அதிகாரங்களுக்குத் தகடசயற்படுத்தப்படுகின்ற சந்தர்ப்பங் களின்சபாது, படகின் நீளத்திகனக் கருத்திற்தகாண்டு, தண்டகனக்கு உட்படுத்துவது சபான்சற, படதகான்று இல்லாமல் சமற்தகாள்ளப்படுகின்ற ததாைில்சார்ந்த குற்றங்களின்சபாதும் தண்டகனக்கு உட்படுத்தப்படுவதற் கான விதிமுகறகள் இந்தத் திருத்தத்தின் மூலம் வகுக்கப் பட்டுள்ளன. *சமலும், இந்த முன்தமாைிவுத் திருத்தத்தின் மூலம், பிரதான நியதிச் சட்டத்தில் 49(ஆ) மற்றும் 49(இ) எனும் புதிய சரத்துகள் உட்படுத்தப்படுவதுடன், இந்தச் சரத்துக்களின் மூலம் பிரதான நியதிச் சட்டத்தின் 14(ச) சரத்து அல்லது பிரதான நியதிச் சட்டத்தில் ஏசதனும் ஒழுங்குவிதிககள மீறுகின்ற எவசரனும் நபர் ததாடர்பில் இந்தச் சட்டத்தில் குறிப்பிடத்தக்கதாகத் தண்டகனதயான்று குறிப்பிடப்படாத சந்தர்ப்பத்தின்சபாது, தண்டகன வைங்குவதற்கான விதிமுகறகளும் வகுக்கப்பட்டுள்ளன.

இந்த முன்தமாைிவுத் திருத்தச் சட்டத்தின் மூலம், தற்சபாகதய கடற்தறாைில் சட்டத்தில் அதிகாரமிக்க அதிகாாி என்பதற்கு கடற்தறாைில் சட்டத்தின் 46 உப சரத்து (1)இன் கீழ் கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களப் பணிப்பாளர் நாயகத்தினால் நியமிக்கப்படுகின்ற கடற்தறாைில் பாிசசாதகர்களின் பதவி நிகலக்குக் குகறயாத அதிகாாிகளும், sergeant பதவி நிகலக்குக் குகறயாத இலங்ககப் தபாலிஸ், இலங்கக இராணுவம் மற்றும் விமானப்பகட அதிகாாிகளும் சிறு அதிகாாிகள் பதவி நிகலக்குக் குகறயாத இலங்ககக் கடற்பகடயின் அதிகாாிகளும் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளனர்.

சமலும், இந்தத் திருத்தத்தின்மூலம் 2009ஆம் ஆண்டின் 41ஆம் இலக்க, கடசலாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்களச் சட்டத்தின்மூலம் உருவாக்கப்பட்டுள்ள கடசலாரப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின் எவசரனும், “கடசலாரப் பாதுகாப்பு அதிகாாி” என்ற வககயில், அதிகாரமிக்க அதிகாாி என்ற வகரவிலக்கணத்தின்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்டுள்ளார். அவ்வாசற, “சட்டவிசராதமான, அறிக்ககயிடப்படாத மற்றும் ஒழுங்குமுகறயற்ற கடற்தறாைில் தசயற்பாடுகள் மற்றும் ஓட்டி” என்பகதயும் வகரவிலக்கணம் தசய்வதற்கு விதிமுகறகள் வகுக்கப்பட்டுள்ளன. சமலும், நாம் கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தில் புதிய திருத்தங்ககளயும் சசர்க்ககககளயும் சமற்தகாண்டு, அதகன ஒட்டுதமாத்த கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள்

சட்டமாகக் தகாண்டுவர உள்சளாம். அதகன ஒரு வகரபாக தற்சபாது துகறசார்ந்த உாித்தாளர்களின் கருத்தறிதலுக் காகவும் ஆசலாசகனகளுக்காகவும் கடற்தறாைில் சார்ந்த சமூகத்தினாிகடசய முன்கவத்து வருகின்சறாம். இது ஒரு வகரபு என்பகத உணராத அல்லது அறியாத ஒரு சிலர் தற்சபாசத பலத்த விமர்சனங்ககள முன்கவத்து வருகின்றனர். இது சுயலாப அரசியல் சார்ந்த விமர்சனங்கசள அன்றி, சவதறான்றுமில்கல என்பகத இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

இந்தப் புதிய திருத்தச் சட்ட வகரபு ததாடர்பில் காழ்ப்புணர்ச்சி தகாண்ட விமர்சனங்ககளக் காற்று வாக்கில் ஊதிக் தகாண்டிராமல், உங்களது ஆசராக்கியமான கருத்துக்ககள எழுத்து மூலமாக எமக்குக் ககயளித்தால் அவற்கறயும் நாம் அந்தக் கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்ட திருத்தத்தில் இகணத்துக்தகாள்வதற்குத் தயாராக இருக்கின்சறாம். இறுதியாக, இந்தச் சட்ட திருத்த வகரபிகன வகுப்பதில் தபரும் பங்கு வகித்துள்ள தகௌரவ கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் பியல் நிஷாந்த த சில்வா, அகமச்சின் தசயலாளர் திருமதி இந்து ரத்நாயக்க, சமலதிகச் தசயலாளர்கள், கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களப் பணிப்பாளர் நாயகம் திரு. சுசந்த கஹவத்த, பணிப்பாளர் திரு. மாக்கஸ், சட்ட அதிகாாி திருமதி குமாாி உள்ளடங்களாக அகனவருக்கும் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன்.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිටනිත්තු 33ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. 3 .01 ෙරු නිනරෝ න් නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අ: දින ී ර අමශතය ර ශ ිරසින් 3996 අංක :රන ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් පනත ස්ංශ ෝධන කිරීමට බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. ඒ තුිබන් ිරශද්ශී සීමශ තුළ මුරන් තකලීම තහනම් කිරීම ශශේම, ශ්‍රී ංකශ ජ ජ ීරර ස්හ මුුතදු සීමශ තුළ තිති ිරශරෝධි, ශර්තශ ශනුූ ස්හ අිරධිමත් මුරන් තකලීම තහනම් කිරීමට බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ඒ ශශේම තිති කඩන ී ර ශබෝට්ටු ලි ශපදිංචි කිරීම් හශ ඒ බ පත්‍ර අ ංගු කළ හැකි න පරිදි තිති ස්ංශ ෝධන කිරීමටත් එතුමශ කටයුතු කර ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම ී ර ශබෝට්ටුශද දිග ප්‍රමශේ අ ක :ඩ මු:ක නි ම කිරීමටත් එතුමශ ශ ෝජනශ ඉදිරිපත් කළශ.

මශේ පළමු ැනි ප්‍ර තන ිරධි ට ගුව ී ර තමතිතුමශශගන් අහන්ශන් ශම ින. ගුව අගමැතිතුමශ ඉන්දි ශශද මශධය ට ප්‍රකශ කළශ, උතුුව මුුතදු සීමශ ට ඉන්දි ශ ක ී ර න්ට එන්න බ පත්‍ර ක් නිකුත් කිරීමට :ැනට ස්ශකච්ඡශ කරශගන න ශ කි ශ. ඒ ශශේම පුරගි :ශ අපි මශධය ලින් :ැක්කශ ඉන්දි ශ ක අගමැති නශර්න්ද්‍ර ශමෝදි මැතිතුමශ ප්‍රකශ කරන ශ, එ:ශ ඉන්දිරශ ගශන්ධි අගමැතිතුිට කච්ාතිද ෂණපත අශප් රටට බශ ී ම ඓතිහශසික ර:ක් කි ශ. ජනශධිපතිතුමශ ළඟී : ස්ක ඉන්දි ශ ට ගිහික ශ, අශප් උතුුව මුුතදු සීමශ ශශේම කච්ාතිද

1483 1484

පශර්ලිශම්න්තු

ෂණපතත් ඉන්දි ශශද ේ කපශ ගැතිම ස් හශ බශ ශ:න්න ශමුන ශ හරි එකඟතශ කට ආ ශ: කි ශ අපට ිරශ ේෂශ න්ම ඔබතුමන් ශශගන් අහන්න සිද්ධ ශ න ශ. ශම් නශකුට උතුශර් ී රශ ෝ ක බ ශ ශ ඉන්න ශ. අගමැතිතුමශ ශශේම ිරශද් කටයුතු තමතිතුමශ ප්‍රකශ කර ශ තිශබන ශ, උතුුව පළශශත් ී ර කර්මශන්ත කරන්න ඉන්දි ශ ක ී ර න්ට පර්ිටට් ශ:න්න න ශ කි ශ. :ැනටම තිති ිරශරෝධි ශශේම තිති ිරශරෝධි ආම්පන්න ාශිරත කරිටන් ඉන්දි ශ ක ී රශ ෝ ිර ශ පිරිස්ක් ංකශශද මුුතදු ීරර ට තිරක ශ අශප් මත්ස්ය ස්ම්පත ිරනශ කරන ශ. ඒ ශ කශ න් නශිරක හමු:ශ ශශේම ී ර අමශතයශං ශම් ශ නශකුට ඉතශ මන්:ගශීට ප්‍රතිපත්ති ක් තමින අ කගමන කරන්ශන්. ඉන්දි ශ ක ී ර න් අත්අඩංගු ට ගත්තත් ඒශගුක න් ඉතශ ඉක්මනින් නි:හස්ත කර ශ, ඉන්දි ශශද බ පෑම මත නැ ත ඒ රටට න්නට කටයුතු කරන ශ. ඒ පිිබබ පැහැදිලි ප්‍රකශ ක් කරන්න කි ශ මම ගුව ී ර තමතිතුමශට පුරගි තශශදී ත් කිද ශ. ඔබතුමශ ජනශධිපතිතුමශ එක්ක ඉන්දි ශ ට ගි ශ. නමුත් ඔබතුමශ මම අහපු ප්‍ර තන ට උත්තර දුන්ශන් නැහැ. ඒ පිිබබ පැහැදිලි ප්‍රකශ ක් බශ ශ:න්න කි ශ අශප් ී ර ජනතශ ශ කශ න් අපි ශම් අ ස්තථශශදී ඔබතුමශශගන් ඉක ශ සිියන ශ.

ශම් රජ IMF ැඩස්ටහන ්‍රි ශත්මක කරන ශ. IMF එක කිද හින්:ශ ශම් ශ නශකුට ඉන්ධන ිට ැඩි කළශ කි ශ ඔබතුමන් ශ ප්‍රකශ කරන ශ. ඒ ශශේම, ඉන්ධන, ී ර ආම්පන්න, ශබෝට්ටු එන්ජින් තතුළු සි ලු ශ: කම අ: ශ නශකුට ිට ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. අ: ශ නශකුට ී ර න්ට ජී ත් ශ න්න ඉතශ අමශුවින. ී ර න් ශම් තරම් ිර ශ මු: ක් ී ර කර්මශන්ත ට ආශ ෝජන කළත් අ: ශම් රශට් ිටනිුරන්ට මශළු කෑක ක් කන්න හරි ට ස්කලි නැහැ. එක පැත්තකින් ී ර ශශේ ආ:ශ ම අඩු ශ ශ තිශබන ශ. IMF එක කිද ශ කි ශ ඔබතුමන් ශ ී ර ශට අ ය අමුද්‍ර ය ිට ැඩි කර ශ තිශබන ශ. දිලිප් ශ :ආරච්චි මැතිතුමශත්, මමත් ගි තශශද ශම් පිිබබ කථශ කළශ. ජනශධිපතිතුමශ ශපුශරුන්දු ශ ශ තිුණේශ, ී ර න්ට ඉන්ධන ස් හශ ම්කිසි ස්හනශධශර ක් ශ:න ශ කි ශ. නමුත් අ: ශ නකක ී ර න්ට ඉන්ධන ස්හනශධශර ී මට ඔබතුමන් ශට බැරි ශ ශ තිශබන ශ. අපි ඒ ස්හනශධශර ශ:න්න කි න්ශන් ස්ශමශනය ක්ශෂේත්‍ර කට ශනුශ ින. ී ර කර්මශන්ත කි න්ශන් ශම් රශට් ිර ශ පිරිස්කට ආ:ශ ම් උත්පශ:න කරන කර්මශන්ත ක්. ඒ ශශේම ජශතික ආහශර ැඩස්ටහන ටශත් ශම් රශට් ජනතශ ට කන්න ශ:න්න, ආහශර ස්ප න්න තිශබන කර්මශන්ත ක්. ඒ නිස්ශ ඊට අ ධශන ශ ුමු කර ශ, ී ර න්ට ඉන්ධන ස්හනශධශර බශ ී ම ුරදුුරින කි ශ මම ශම් ශ ශශද ශ ෝජනශ කරන ශ. ිරදුලිබ ස්හ බ ක්ති තමති ර ශ ඉන්ධන ිට ැඩි කරන්න ශ ෝජනශ කරනශකුට ඔබතුමශ කැබිනට් මණ්ඩ තුළ ඉ ශත් ී ර ජනතශ ශ කශ න් කථශ කරන්න බැරි වුශණ් තින කි ශත් අපි ශම් අ ස්තථශශදී ඔබතුමශශගන් අහන ශ.

ිරදුලිබි ැඩි කරපු හින්:ශ ිරශ ේෂශ න් අිනස්ත නිෂතපශ:න කර්මශන්ත ශ ශ , ියන් මශළු නිෂතපශ:න කර්මශන්ත ශ ශ ශම් ශ න ශකුට ිර ශ ශ න් ිර :ම ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. ශම් ිර :ම නිස්ශ ශම් කර්මශන්ත අ: කඩශ ැශටන තත්ත් ට පත් ශ ශ තිශබන ශ. දිලිප් ශ :ආරච්චි මැතිතුමශශගන් තුතශ ුත් එතුමශත් ඒ ගැන කි ශිර. බුතදින ශත්‍රශ ාශග ක් ිරතර අ: මුුතදු න්ශන් නැති රශ ගශක කර තිශබන ශ. ශම් කශරේශ ශ කශ න් ී ර අමශතයශං මැදිහත් ශ න්න ඕනෑ කි ශ අපි ශම් අ ස්තථශශද ප්‍රකශ කරන ශ.

ඒ ශශේම එක්ස්තප්‍රස්ත පර්ක ශනෞකශශද ස්හ නිද ඩ මන්ඩ් ශනෞකශශද සිද්ධි තුිබන් අශප් මුුතදු ීරර ිර ශ ශ න් ිරනශ

වුේශ. ඒ තුිබන් අශප් ී ර ජනතශ ට ිර ශ ශ න් පශඩු සිදු ශ න ශ. නමුත් ඔබතුමන් ශ පශනදුශර් සිට ීටගමු :ක් ශ මුුතදු ීරරශත ිරතරින ඒ ිරනශ ගේන කශළේ. අපි ඒ ස්ම්බන්ධශ න් ස්හ පරිස්ර ස්ම්බන්ධශ න් න පශර්ලිශම්න්තු කිටටු ඉන්න ශ. ඒ කිටටු ට තිරක ශ නි ධශරින් ස්ශක්ිත ශ:නශකුට, ඒ ක ශප ට අමතර පුත්ත ම, මන්නශරම ශශේම :කුශණ් ප්‍රශද් ට සිදු ූ හශනි ඒ ශගුකශ ෝ ගේන කර තිුණශණ් නැහැ. ඒ න්දි බශ ී ම ස්ම්බන්ධ කටයුතු ශම් ශ න ශකුට ඉතශම මන්:ගශීට ින සිදු න්ශන්. අපි :කින ශ ඒ නඩු හරි ට :මන්ශන් නැහැ; ප්‍රමශ: ශ ශින :මන්ශන්. ඉක ශ තති තශමරිකශ ක ශඩු ර් බිලි න 6.4ක මු: බශශගන ංකශශද මුුතදු ීරර පිරත්‍ර කිරීම ස් හශ කටයුතු කරන්න කි ශ ශම් අ ස්තථශශදී අපි ඉක ශ සිියන ශ. ශමුක:, අශප් මුුතදු ීරර තමින ශ ෝක ශත 5 ැනි ට අපිරත්‍රම මුුතදු ීරර . ඒ නිස්ශ අශප් ශ රළශස්න්න තිුණණු මත්ස්ය අස්ත ැන්න අ: ශ න ශකුට ක්‍රමක්‍රමශ න් අඩු ශ ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ අ: අශප් ී ර න්ට ඈත මුුත:ට න්න සිදු ශ ශ තිශබන ශ. පංගු ක් ශ ශ ට ඔවුන්ට ශ න රට මුුතදු සීමශ ට න්නත් සිදු ශ ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ අශප් ී රශ ෝ අත්අඩංගු ට පත් ශ ශ තිශබන ශ.

ඒ ශශේම අපි ශම් අ ස්තථශශදී අහන ශ, ංකශ ී ර ස්ංස්තථශ ප්‍රති යුහගත කිරීමට ගුව තමතිතුමශට තිශබන ස්ැ ුරම ශමුකක්: කි ශ. ශම් ශ තුිබන් අශප් රශට් ජනතශ දිගින් දිගටම පශඩු ැබීම පිිබබ ත්, ී ර ජනතශ ට ස්හන ක් ශනු ැබීම පිිබබ ත් අපි ශම් අ ස්තථශශදී කුවණු ඉදිරිපත් කරන ශ. ිරශ ේෂශ න්ම ංකශ ී ර ස්ංස්තථශශද ුවපි ක ිටලි න 6 5ක ේ ක් තිශබන ශ:, ඒ ේ මු: අඩු කර ගැතිම ස් හශ ඔබතුමශශේ ැඩ පිිබශ ළ ශමුකක්:, මත්ස්ය අශළිර කිරීම් තුිබන් ුවපි ක ිටලි න 50ක් අ කරගැතිමට තිශබන ශ:, ඒ ශ බශ ගැතිම ස් හශ තිශබන ැඩ පිිබශ ළ ශමුකක්: කි ශ අපි ශම් අ ස්තථශශද අහන ශ.

ංකශ ී ර ස්ංස්තථශ ට අ:ශළ නඩු පිිබබ ගත්ශතුත් අපි :න්න ශ, ුවපි ක ිටලි න 7 ක ශස්ේ ක අර්ථ ස්ශධක හශ අධිාශර ශනුශගවීම ස්ම්බන්ධ නඩු 7ක් තිශබන බ . ුවපි ක ිටලි න 6.5කට අ:ශළ රැකි ශ හශ ැටුප් න්දි නඩු 8ක් තිශබන ශ. ුවපි ක ිටලි න .7කට අ:ශළ පශරිශතෝිතක ශනුශගවීශම් නඩු ශ:කක් ති ශබන ශ. ශද්ශී ආ:ශ ම් ශ:පශර්තශම්න්තු ඔබතුමන් ශට ුවපි ක ිටලි න 8ක VAT ස්ම්බන්ධ නඩු කුත් :ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම මුරන් ස් හශ ුවපි ක ිටලි න 33ක මු:ක ශනුශගවීම ස්ම්බන්ධශ කත් නඩු :ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේ ශද් ක තිශබන ශ. මම :න්න ශ, පංගු ක් ශද් ක සිදු වුශණ් ඔබතුමන් ශශේ කශ ශත ශනුශ ින, ීටට ඉස්තශස්ක ශ කි ශ. නමුත් ඒ ශට ඔබතුමන් ශ ගන්නශ ්‍රි ශ මශර්ග ශමුකක්: කි ශ මම ශම් අ ස්තථශශදී අහන ශ.

ඒ ශශේම අපි :න්න ශ, ිරශද්ශී රට ලින් - කටශර් ලින්, මශ දි ිනශනන්, සීශෂකස්ත ලින් - මශළු ශගනැක ශ ප්‍රතිඅපන න කරන ශ කි ශ ංකශ ී ර ස්ංස්තථශ තුිබන් ඔබතුමන් ශ ිර ශ ැඩ පිිබශ ළක් කරශගන ගි ශ. ඒ තුිබන් අශප් රශට් - ංකශශද - ී ර න්ට ිර ශ අස්ශධශරේ ක් ශ න ශ කි ශ ම් ම් ශාෝ:නශ එක ශ ශ තිශබන ශ. ිරශ ේෂශ න් ශම් රශට් මත්ස්ය අස්ත ැන්න ැඩි කශ ී පිට රට ලින් මශළු ශගනැක ශ ප්‍රතිඅපන න කිරීම තුිබන් අශප් ී ර න්ට පශඩු සිදු ශ න ශ කි ශ ශාෝ:නශ එක ශ ශ තිශබන ශ.ඒ පිිබබ ඔබතුමශශේ ිරශ ේෂ අ ධශන ශ ුමු කර ශ කටයුතු කරන්න කි ශ මම ශම් අ ස්තථශශදී ඉක ශ සිියන ශ.

ඒ ශශේම ංකශ ී ර ස්ංස්තථශශද මුරන් ප්‍ර ශහන කරන ශ ුරි 50කින් 46කම ශීතකරේ පද්ධති ැඩ කරන්ශන් නැහැ කි ශත් ශාෝ:නශ එක ශ ශ තිශබන ශ. ශීතකරේ පද්ධති ක්

1485 1486

තගුව නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

නැති මශළු ප්‍ර ශහන කිරීශම්ී ඒ ශශත ගුේශත්මක තත්ත් පිිබබ ිර ශ ප්‍ර තන ක් එන ශ. ඒ පිිබබ ත් ඔබතුමශ ම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කි ශ ශම් අ ස්තථශශදී ඉක ශ සිියන ශ.

ී ර ිරරශම ැටුප ස් හශ ඔබතුමන් ශ ම් න්ත්‍රේ ක් හැදු ශ. නමුත් ගුව තමතිතුමනි, :ැනට අවුුවදු 1ක ඉ ශ ශම් ී ර ිරරශම ැටුප ස් හශ එක් ී රශ ක් ත් බ ශ ශගන නැහැ. නමුත්, ඒ ස් හශ ඔබතුමන් ශ ිර :ම් කරන ශ. ඒ ස් හශ පරිපශ න පද්ධති ක් තිශබන ශ; ිටලි න 3.5ක් ිරතර ඔබතුමන් ශ ඒකට ිර :ම් කරන ශ. නමුත්, ී ර ශට අ ය ශද් ක ඔබතුමන් ශ බශ ශ:න්ශන් නැහැ. ඒ ස්හන ියක ී ර ශට ැශබන්ශන් නැහැ. ඒ ශශේම අපට :ැන් ආරංචි ශ ශ තිශබන ශ, අඩු තරිටන් ිරරශම ැටුප් තිශබන ී ර න්ශේ නශම ශකඛ්‍න ක් ත් ී ර අමශතයශං ශත හරි ශකශර නැහැ කි ශ. ඒ හින්:ශ ඔබතුමශ ශම් කටයුද තු ඩිජිටකකරේ කර ශ, පරිගේකගත කර ශ හරි ට system එකක් හ:න්න. ඔබතුමශ ශම් ස්ම්බන්ධශ කත් ීරන්දු ක් ගන්න ඕනෑ. ශමුක:, :ැනට ී රශ ෝ ිර ශ ප්‍රමශේ ක් ශම් ී ර ිරරශම ැටුපට :ශ ක ශ ශ තිශබන ශ. :ැන් ඒ උ:ිර ට ශමුන ශ: කරන්ශන් කි ශ ීරන්දු ක් ගන්න ඕනෑ. ඒ ශශේම, ී ර න්ට අලුතින් ශම් ිරරශම ැටුප් ක්‍රම ට බැ ශ න්න ඔබතුමන් ශ ඉඩ ශ:න ශ : කි ශත් ිරශ ේෂශ න්ම ීරරේ ක් ගන්න ඕනෑ.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, කශ අ ස්න්. :ැන් කථශ අ ස්න් කරන්න.

ෙරු නිනරෝ න් නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මම කථශ අ ස්න් කරන්නම්, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි.

ශම් ශ නශකුට බුතදින ශත්‍රශ ම් ප්‍රමශේ ක් බ පත්‍ර අලුත් කරන්ශන් නැහැ, ගුව තමතිතුමනි. එතශකුට බ පත්‍ර අලුත් කරන්ශන් නැති බුතදින ශත්‍රශ ඒ බ පත්‍ර ඔබතුමන් ශ cancel කරන ශ :? අපි කිද ශ ශශේ :ැන් ී ර ශත්‍රශ ිර ශ ප්‍රමශේ ක් මුුතදු න්ශන් නැහැ. ඔබතුමන් ශ ඒ ස්ම්බන්ධශ න් අධය න ක් කර බ න්න ඕනෑ, ී ර ශත්‍රශ ිර ශ ප්‍රමශේ ක් මුුතදු ශනු න්ශන් ශතක ිට ැඩි ශ ච්ා නිස්ශ :, නැත්නම් ශ න ශහේතු ක් නිස්ශ: කි ශ. ඔබතුමන් ශ ඒ ප්‍ර තන ියක කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කර ශ, IMF එකත් එක්ක කථශ කර ශ, ී ර ශට ස්හන ක් ස්ැ ශස්න ආකශර ට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ී ර ශ ඔබතුමන් ශශගන් පඩි ගන්ශන් නැහැ; ී ර ශ ඔබතුමන් ශශගන් ිර :ම ඉක න්ශන් නැහැ. ඒ ශගුක න්ට ඕනෑ ශම් ස්ම්බන්ධශ න් නි ැරදි ක්‍රම ක්. එ ැනි ක්‍රම ක් හැදුශ ුත් ඒ අ ට පුළු න්, ජනතශ ශේ පරිශාෝජන ට අ ය මශළු බශ ී ශ ඒ අ ශේ ආ:ශ ම උප ශ ගන්න. ඒ පිිබබ ඔබතුමශශගන් ප්‍රකශ ක් අපි බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் முன்கவத்த சில சகள்விகளுக்கு நான் பதில் தசால்ல விரும்புகின்சறன். ஏகனய சகள்விகளுக்கு எனது அகமச்சின் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் பதில் தசால்வார்.

தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இந்திய இழுகவப் படகுகள் சம்பந்தமாக தகளரவ பிரதமர் அவர்களினதும் தகளரவ

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சாினதும் கருத்ததான்கற முன்கவத்தார். இந்திய இழுகவப் படகுகள் சம்பந்தமான உங்களுகடய கருத்சதாடு நான் முழுகமயாக இணங்கு கின்சறன். ஏதனன்றால், நானும் அந்த விடயத்தில் மிகவும் தீவிரமாக இருக்கின்சறன். ஆனாலும், அகத தகளரவ பிரதமசரா அல்லது தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சசரா ஏற்றுக்தகாண்டதாக எனக்கு ஞாபகம் இல்கல. இந்திய இழுகவப் படகுககள ஒரு விநாடிகூட, எங்களுகடய கடற் பரப்புக்குள் அனுமதிக்கக்கூடாது என்பதுதான் என்னுகடய நிகலப்பாடு! நான் அதகன தவளிப்பகடயாகசவ தசால்லி வருகின்சறன்.

சமலும், கச்சதீவு பற்றியும் சலுகக விகலயில் எாி தபாருகளப் தபற்றுக்தகாள்வது சம்பந்தமாகவும் அவர் குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்தியாவில் சதர்தல் நகடதபறவிருப்ப தால், எல்சலாரும் ஏட்டிக்குப் சபாட்டியாக கருத்துக்ககளச் தசால்லி வருகிறார்கள். கச்சதீவு ததாடர்பில் 1974, 1976இல் ககச்சாத்திடப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள்மூலம் 80 சதவீதமான கடல்வளம் தகாைிக்கும் பகுதிகய நாங்கள் இந்தியாவுக்குத் தாகரவார்த்திருக்கிசறாம். சலுகக விகலயில் எாிதபாருகளப் தபற்றுக்தகாள்வது சம்பந்தமாக நாங்கள் கலந்துகரயாடி வருகின்சறாம். குறிப்பாக, எதிர்வருகின்ற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் இதற்கான ஒரு மார்க்கத்கத அறிவிப்பது ததாடர்பில் நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கசளாடு ககதத்துக்தகாண்டு இருக்கின்சறன். அதற்குச் சாதகமான பதில் கிகடக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்சறன்.

"X-Press Pearl" கப்பல் பற்றியும் அவர் தசால்லியிருந்தார். எதிர்க்கட்சித் தகலவரும் அடிக்கடி அது பற்றிக் கூறி வருகின்றார். விஞ்ஞானபூர்வமாக அகடயாளம் காணப்பட்ட பகுதிகள்தான் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றசததயாைிய, அதற்குப் புறம்பாக சவறு பகுதிகள் பாதிக்கப்பட்டிருப்பதாக எந்தத் தகவலும் இல்கல. எங்களுகடய நாட்டில் சில ஆய்வு நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றின் தகவல்களின்படி, ஏற்கனசவ அகடயாளம் காணப்பட்ட பகுதிகள்தான் பாதிக்கப் பட்டு இருக்கின்றன; அதற்கு அப்பால் அல்ல. நன்றி.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව අශ ෝක ප්‍රි න්ත මන්ත්‍රීතුමශ.

[අ.ාශ. 3 . 3 ෙරු අනශෝක ප්‍රියන්ත මහතා (සනවනේශ ක ුතතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த - உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඉතශ ැ:ගත් ිරෂ කට අ:ශළ තිති ස්ංශ ෝධන කරන ශම් ශමුශහුශත් ඒ ගැන කථශ කරන්න අ ස්තථශ බශ ී ම පිිබබ ඔබතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ. ගුව ී ර තමතිතුමශ ිරසින් ඉදිරිපත් කරන : ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශ: න ර කි වීශම් ිර ශ:ශතී අ:හස්ත ර්ප ක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

පුත්ත ම දිස්ත්‍රික්ක කි න්ශන් ංකශශද දිගම මුුතදු ීරර හිිට දිස්ත්‍රික්ක ින. ඒ ශශේම, පුත්ත ම දිස්ත්‍රික්ක කි න්ශන් රශට් ස්මස්තත ජනතශ ශ කශ න් ිර ශ මත්ස්ය ස්ම්පතක්

1487 1488

පශර්ලිශම්න්තු

නිෂතපශ:න කරන, ශස්ු ශ ශ:න ස්හ බශ ශ:න ප්‍රශද් ක්. ී ර ශ ආරක්ෂශ කිරීම, ී ර ආම්පන්න බශ ී ී ර ශ ක්තිමත් කිරීම, ී ර ස්ම්පත ුරරැර්ම, ඒ හශ ස්මශන ශකුරක පර, ජ ජ ශක ස්හ මත්ස්ය න් බුත සිියන ප්‍රශද් ම් ම් ක්‍රශමෝපශ න් අ ක ආරක්ෂශ කිරීම, පුත්ත ම දිස්ත්‍රික්කශත අපට ඉතශ ැ:ගත් කශරේශ ශ ස් මම :කින ශ. නමුත්, ශම්ක ස්මස්තත රශට් ිරෂ ක් නිස්ශ එක දිස්ත්‍රික්ක කට පමේක් ක කරන්න බැහැ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශමතැනී බ න්න ඕනෑ ආණ්ඩු පක්ෂ :, ිරපක්ෂ : කි න කශරේශ ශනුශ ින. ශම ස්මස්තත ශ්‍රී ශංර් පුර ැසි න්ට ඉතශ ැ:ගත් ක්ශෂේත්‍ර ක්. ිරශ ේෂශ න් මත්ස්ය ස්ම්පත හරහශ ශප්‍රෝටීන් අ යතශ ස්පුරශ න්නටත්, ිරශද් ිරනිම රටට උකහශ ගන්නටත්, ශ ෝක ත් එක්ක නිතර ස්ම්බන්ධතශ ප ත් ශ ගන්නටත් ී ර ක්ශෂේත්‍ර තුිබන්, ී ර ිරෂ තුිබන් සිදු න කශර් ාශර ැ:ගත් ශ න ශ.

අශප් පුත්ත ම දිස්ත්‍රික්කශත ස්ශහෝ:ර මන්ත්‍රීතුමකු න ගුව නිශරෝෂන් ශපශර්රශ මන්ත්‍රීතුමශ ප්‍රකශ කළශ, ී ර ශ ආරක්ෂශ කිරීමට ස්හ ී ර ශ රැක ගැතිමට ම් ම් කශර් න් ඉටු කරන්න කි ශ. ඒ ශශේම, ස්හනශධශර බශ ශනුී ම පිිබබ ත් එතුමශ කථශ කළශ. නමුත් මම මතක් කරන්න කැමැතිින, ශම් ශ ද්දි ී ර න්ට ස්හනශධශර බශ ශ:න බ . පුරගි : ස්ක ඒ එක අ ස්තථශ කට මමත් ස්ම්බන්ධ වුේශ. ලීටර 350ක්, ලීටර 15ක් ශ න් ී ර කටයුතු ස් හශ ී ර න්ට ස්හනශධශර ශ ස් ශනදශිටශක භූිටශතක බශ ී ශම් කටයුත්ත ශම් ශ ද්දි කරශගන න ශ.

පුරගි කශ පරශස් තුළ මශළු ිට අධික තත්ත් ක තිුණේත්, ශම් ශමුශහුත ශ ද්දි ී ර න්ට මත්ස්ය ස්ම්පත ැඩිශ න් ැශබන ශ. ඒ ශශේම, ශ ශළ ශපුශළේ මශළු ිට ත් ස්ශමශනය තත්ත් ක ප තින ශ. ඒ අ ක ී ර ශත්, ජනතශ ත්, ශ ශළන්:ශත් කි න සි ලුශ:නශට ිට ගේන් ස්මන කර ගත හැකි තත්ත් ක් තිශබන ශ. නමුත්, ඕනෑම ිරෂ ක් ආරක්ෂශ කර ගැතිමට අේ පනත් ස්ම්මත වීම ඉතශ ැ:ගත්.

ශමහිී ත ත් එක කශරේශ ක් මතක් කර ශ:න්න ඕනෑ. මම ගුව අධිකරේ ට ස්තතුති න්ත ශ න ශ, ී ර කටයුතු ශ ශ:න, එශහම නැත්නම් ී ර ්‍රි ශ ලිශත ශ ශ:න ශත්‍රශ ට අ:ශළ ැරැද්:ක් වුේශම, ී ර ශත්‍රශ හිිට ශ ඒශකන් ස්ම්පූර්ේශ න් ඉ ත් කරන්න කි ශ කරපු ඉකලීම ප්‍රතික්ශෂේප කිරීම පිිබබ . මම :ශන් න් නැහැ, ී ර ශත්‍රශ හිිට න් එශහම අිනන් කරන්න කි ශ ී ර අමශතයශං ශත නි ධශරින් ශ ෝජනශ කශළේ තින කි ශ. අධිකරේ ඒ ඉකලීම ප්‍රතික්ශෂේප කිරීම පිිබබ මම තත්තටම ශපෞද්ගලික ස්තුටු ශ න ශ. ශමුක:, ශත්‍රශ හිිට න්ටත් ම් ගර්මක් තිශබන්න ඕනෑ. ී ර ශත්‍රශ ක් ාශිරතශ න් ම් අපරශධ ක් කළශම, ී ර ශත්‍රශ හිිට ශකනශ ස්ම්පූර්ේශ න් නිශ:ුස්ත කරන තැනට, මු:ශ හරින තැනට, එශහම නැත්නම් ශමුකුත් :න්ශන් නැහැ කි න තැනට ශගශනන්න ශහු නැහැ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් ගම් කථශ කුත් ත ද ශබන ශ ශන්, ග ශම් කසිප්පු අුත වුේශම, කසිප්පු මු: ශලි ක :ශ ත් නඩු ට උස්ශිර ූලඩු ට නඟින්ශන් නැහැ කි ශ. කසිප්පු මු: ශලිට ක :ශ ත් නඩු ක් :මන්ශන්ත් නැහැ. ශකුශහේ හරි ඉන්න අහිංස්ක පුද්ග ශ කු - කසිප්පු ශබුන්න ආපු ශකශනක් හරි, එශහම නැත්නම් කසිප්පු ශගන න්න ආපු ශකශනක් හරි, එශහමත් නැත්නම් කුලි ට ඉදිරිපත් න ශකශනකු හරි - නඩු ට ශපති සිියන්න :මන ශ. හැම:ශම ධනපති මට්ටශම් ඉන්න කසිප්පු මු: ශලි කිසිම නඩු කට උස්ශිර ූලඩු ට නඟින්ශන් නැහැ. ී ර කටයුතු නි ැශළන බුතදින ශත්‍රශ හිිට ශකනශ ස්ම්පූර්ේශ න්

මු:ශ හැර ශ කරන්න න්ශන්ත් එ ැනි ශ: ක්: කි න ප්‍ර තන අපි අහන ශ. තිති ත් එක්ක හිිටකුවටත් ශමුනම ශහෝ බැඳීමක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ තිතිශත බැඳීමත් එක්ක, ඔුතට අිනති ශත්‍රශ ශද කටයුතු සිදු න ආකශර පිිබබ ඔුත ශස්ු ශ බ න්න ඕනෑ. ඒ ශත්‍රශ ාශිරතශ න් ම්කිසි අඩු පශඩු ක්, ම්කිසි ෂණෂේ ක්, ංාශ ක් ස්හ අකටයුත්තක් සිදු ශ න ශ නම් ඒ ගර්ම ඒ ශත්‍රශ හිිට ශ ගන්නට ඕනෑ.

අශප් ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩශ ම ගත්තත්, අශප් ආණ්ඩු පක්ෂශත මැති තමති ුවන් ගත්තත් ශදුුව හැදි ශ ශශේ තත්ත් ක් ශකුශහත්ම නැහැ. අශප් මුුතදු ීරර පිට රටක ම් ී රශ කු තිරක ශ ආක්‍රමේ කරන ශ නම්, ඉන්දි ශ ශහෝ ශ නත් ඕනෑම රටකින් තිරක ශ අශප් මුුතදු ීරර පශිරච්චි ට ගන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ නම්, ආණ්ඩු පක්ෂ ිරධි ට ශදුුව හැදි ශ ශශේ අප ඒක ශනුස් කශ ඉන්ශන් නැහැ. ශස්ු ශ බ ශ බශ ගත් :ත්ත අ ක , ඉන්දි ශශ න් ංකශශද මුුතදු ීරර ට ී ර ශත්‍රශ 800ක්, 3,000ක් ිරතර තතුළු ශ න ශ. ී ර ශත්‍රශ 800ක්, 3,000ක් එක ර ංකශශද මුුතදු සීමශ ට තතුළු වුේශම, Navy එකට ශහෝ ශ නත් ආරක්ෂක අං කට ශහෝ ී ර කටයුතු නි ැශළන නි ධශරින්ට ශහෝ එම ී ර ශත්‍රශ 800ට 3,000ට එක : ශස්ේ නඩු ප රන්න බැහැ. ඒක ප්‍ර තන ක්. ඒ නිස්ශ අපි ඒක ශත්ුවම් ගන්න ඕනෑ. ී ර ශත්‍රශ 800ක්, 3,000ක් පමේ ංකශශද මුුත:ට නිකම්ම තිරක ශ, ංකශශද අපට හිිට මත්ස්ය ස්ම්පත ඉන්දි ශ ට අරශගන ගිහික ශ ශ නත් රටකට අපන න කර ශ ිරශද් ිරනිම එකතු කර ගන්න ඉඩ දි යුතු නැහැ. ශමහිී අප ශත්ුවම් ගත යුතු ශ: ක් තිශබන ශ. එශහම නම්, එක්ශකෝ ඒ රටත් එක්ක ස්ම්බන්ධ ශ ශ ශහෝ ස්ශකච්ඡශ කර ශ ශහෝ ඒ පිිබබ ම් ිරධි ක ස්ම්මුති ක් තති කරගන්න ඕනෑ. අශප් මුුතදු ීරර ට තතුළු ශ ශ අශප් මුුතශද් තිශබන මත්ස්ය ස්ම්පත අරශගන න ඉන්දි ශශ න් ශහෝ ශ නත් රටකින් ශහෝ - ඒ කශශගන් ශහෝ - ම්කිසි මු: ක් බශ ගැතිශම් ක්‍රම ක් තති කර ගන්න ඕනෑ. මම :න්ශන් නැහැ, ඒ ක්‍රම ශමුකක්: කි ශ. ඒක ී ර අමශතයශං ශත නි ධශරි මහත් ුවන් එකතු ශ ශ, ස්ංගේන ක් කර ශ, අශප් රශට් Navy එකත් එක්ක කථශ කර ශ හ:න්න ඕනෑ. ඒ අ ශකුින ිරධි ට: අශප් මුුතදු සීමශ ට තතුළු ශ න්ශන්, ශකුශහුම: ශම් තිති කඩශශගන තතුළට එන්ශන්, තින ශම් තිති ්‍රි ශත්මක කර ශ අශප් මුුතදු ීරර ආරක්ෂශ කරගන්න අපට බැරි කි න කශරේශ අපි අ ශබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි.

ී ර ශත්‍රශ 800ක්, 3,000ක් මුුතදු සීමශ උක ංඝන කරශගන එක ගමනම ංකශශද මුුතදු ීරර ට දිනපතශ එන ශ නම්, එ අ ම කර ගැතිශම් ක්‍රම ක් හ:න්ශන් නැති අප ශම් පශර්ලිශම්න්තුශදී ආණ්ඩු ට ශහෝ ිරපක්ෂ ට බැන්නශ කි ශ ඒ ශත්‍රශ එන එක නතර ශ න්ශන් නැහැ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශම් පිිබබ පශර්ලිශම්න්තු තුළත් ස්ශකච්ඡශ කර ශ පි රක් ගත යුතුින. ී ර අමශතයශං ාශර ඉන්ශන් ශහු තමති රශ ක්. ඒ තමති ර ශට ඒ කශරේ පිිබබ අ ශබෝධ ක් තිශබන ශ. තමති ර ශශේ ප්‍රධශනත් ශ න් ම්කිසි කිටටු ක් පත් කර ශ ශම් කශරේශ ගැන ස්ශකච්ඡශ ඉස්තස්රහට ශගන ගිහින් පශර්ලිශම්න්තු හමු ට ශගන ආ ශම, තිති ස්ම්පශ:න කරන ආ තන ිරධි ට අපට පුළු න් ඒ තිති ස්ම්මත කරන්න. එශහම නැති , ඉන්දි ශ ට ශකුටස්ක් ශ:න ශ:, ගිිරුරම්ගත ශ න ශ:, අගමැතිතුමශ ඉන්දි ශශද ප්‍රධශන තමති රශ කු හම්බ වුේශම ශපුශරුන්දු වුේශ:? ශශේ කථශ නම් බින ශ. තත්තටම ඒ ශ ශහු ින පිට රට ට අකමැති, එශහම නැත්නම් පිට රට ක ිරශදාන කරන අ ට ආණ්ඩු ශ:ෝෂශශරෝපේ ට ක් කිරීශම් අරමුණින් කශ හරි ස්නස්න්න කි න්න. හැබැින, ශම් ප්‍ර තන ට ිරස්ඳුමක් ඕනෑ. අපි ස්ශකච්ඡශ කර ශ ඒ ිරස්ඳුම ශස්ු ශ ගත යුතුින.

1489 1490

තගුව අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුව රශජය තමතිතුමනි, ඔබතුමශට ත ිටනිත්තු ශ:කක කශ ක් තිශබන්ශන්.

ෙරු අනශෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ඉක්මනින් කථශ අ ස්න් කරන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ගුව අ්‍ශමශතයතුමශශේ ප්‍රධශනත් ශ න් ගුව ී ර තමතිතුමශත් ස්මඟ එක් මුුතදු ීරර ආරක්ෂශ කරන්න ිරශ ේෂ ැඩස්ටහනක් ආරම්ා කළශ. කකපිිය මුුතශද් ශකුරකපර ිරනශ ශ ශ තිශබන ශ. ින ශ :ැක, ුරුවක්කු :ැක :ශ ශ ස්ම්පූර්ේශ න් මුුතදු පතු සූර ශ අරශගන මුළු මත්ස්ය ස්ම්පතම - පුංචි මත්ස්ය පැටවුන් ස්හ මත්ස්ය න් හැශ:න තැන් - ිරනශ කර ශ තිශබන ශ. ගුව කැබිනට් තමතිතුමනි, ශම් තිශබන අේ පනත් ලි කත් ශම් ස්ම්බන්ධ ්‍රි ශත්මක ශ න්න පුළු න්. නමුත් තිති ්‍රි ශත්මක කරන අ ඒ තිති ්‍රි ශත්මක කරන ශ: කි න ප්‍ර තන මට තිශබන ශ. ශ ුකු :ැක ලින් ශපුඩි මශළුන්ට එිබ ට න්න තිශබන අ ස්තථශ නැති කර ශ චූිය :ැක :ශ ශ මුුතදු පතුශක ඉ න් ස්ම්පූර්ේශ න් සූර ශ ත: ශ අරශගන, ඕනෑ මශළු ියක අරශගන ඉතුුව මශළු ියක මුුත:ට :ශන ශ. ගුව දිලිප් ශ :ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශත් ශම් ගැන :න්න ශ තති. බර ැඩි නම් ඒකට ඩිනනශ :ශ ශ මුළු මුුතදු පතු ම ිරනශ කරන ශ. මුුතදු පතු ිරනශ කරන එක ගැන අප ශ:පැත්තට ශබදි ශ කෑ ශකෝ ගහන එශකන් එහශට ගිහික ශ ඒ ස් හශ ම්කිසි තිති ක්, තිති ක්‍රම ක් ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට ශගනැක ශ ස්ම්මත කර ගන්න ඕනෑ. හැබැින, ඒ ශ ්‍රි ශත්මක කරන්නත් ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, නි:හස්ත කරන්න ඕනෑ ප්‍රධශන ශපශළේ කණ්ඩශ ම නි:හස්ත කරින; පුංචි පුංචි අහිංස්ක හශකමැස්තශස්ෝ, ුරරශ පරද ශශේ ියක අුත ශ ින, ශතෝුව ශමෝුව ියක එිබ ට ින.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම හිතන ශ ශම් අ ස්තථශ ඉතශම ැ:ගත් කි ශ. අේ පනත් ස්ම්මත කරන්න අපි එකඟින. තිති ්‍රි ශත්මක කරන ආ තන ස්ම්මත කරන අේ පනත් අතට අරශගන ්‍රි ශත්මක කළ යුතුින. තිති හ:න්ශන් ම් පිරිස්ක් නි:හස්ත කරන්න නම්, ඒකට අපි ිරුවද්ධින කි ශ ප්‍රකශ කරිටන්, මට ශම් අ ස්තථශ බශ ී ම පිිබබ ඔබතුමශට ශබශහිරන් ස්තතුති න්ත ශ ිටන් මශ නිහඬ ශ න ශ.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දි ශ ආහශර ිරශදක ස් හශ පශර්ලිශම්න්තුශද කටයුතු අපර ාශග 3.00 :ක් ශ අත් හිටු න ශ.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 0.00 නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමානේ (ෙරු අංෙජන් රාමනාදන් මහතා) සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, The Hon. Govindan Karunakaram. - [Interruption] Yes, Hon. Minister Roshan Ranasinghe?

ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (ක්‍රීඩා හා නයෞවන ක ුතතු අමාතය සහ වාරිමාර්ෙ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க - விகளயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகார அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Sports and Youth Affairs and Minister of Irrigation) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, මම ීටට ශමුශහුතකට ශපර :ැක්කශ ිරපක්ෂ නශ කතුමශ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ස්ම්බන්ධශ න් පිිබතුරක් ශ:න්න මට එන්න කි ශ ආරශධන කරිටන් ප්‍රකශ ක් කළශ. එතුමශශේ ඒ ආරශධන ටත් ගුව කරිටන් අධිකරේශත සිට තමින මම ශම් ස්ාශ ට ඉක්මනින්ම ආශද. ීටට ශපර ්‍රිකට් ස්ම්බන්ධශ න් ප රපු නඩු කට මම ගුව අධිකරේ ට ගිහික ශ හිියශත. ගුව අධිකරේ ිරසින් අපි පත් කරපු අතුුව කිටටු අත් හිටුවීශම් නිශ ෝග ක් ී ශ තිශබන ශ. අතුුව කිටටු ක් පත් කරන්න ශහේතු වුශණ් ඕස්තශේලි ශශද පැ ති ිරස්තස්ින ිරස්තස් ශ ෝක කුස් ශන තරගශ ලිශතී ශ ච්ා ෂණෂේ, ංාශ ස්හ අක්‍රිටකතශ නිස්ශ තිතිම ්‍රි ශමශර්ග ගන්න කි ශ ිරගේකශධිපතිතුමශ ිරසින් උපශ:ස්ත බශ ී තිුණණු නිස්ශින. අපි පත් කරපු ඒ අතුුව කිටටු ට අ: ගුව අධිකරේ අතුුව තහනමක් පන ශ තිශබන ශ. මශ ඒ අධිකරේ ීරන්දු ට ගුව කරන ශ. ප්‍ර තන ක් නැහැ, ඒක අධිකරේ ීරන්දු .

හැබැින, ඒ නිස්ශ පතු ශපශනන්ශන් නැති තරමට ශහුරකම් කරපු ෂණිතතශ ෝ ියකක් අ: ඉ ශ නැ තත් ැඩ ාශර ගන්න ශ. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් සිදු වුණු ෂණෂේ, අක්‍රිටකතශ ස්හ ංාශ ප්‍රමශේ ගැන කථශ කරන්න ත් බැහැ; හිතශ ගන්න ත් බැහැ. මුළු රශට්ම මහජනතශ ට :ැන ගැතිම පිණිස් මම ශහට ශම් පශර්ලිශම්න්තුශදී ක්‍රීඩශ ස්හ ්‍රිකට් ස්ම්බන්ධශ න් ස්ිරස්තතරශත්මක ිරශ ේෂ ප්‍රකශ ක් කරන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ගුව ක්ෂතමන් කිරිතක මැතිතුමශත් ශම් අ ස්තථශශද ස්ාශ ට පැිටශේන ශ. මම එතුමශට ගුව කරන ශ. ඔබතුමන් ශශේ ිරපක්ෂ , ආණ්ඩු තතුළු සි ලුශ:නශම කරපු ඉකලීමත් එක්ක, ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තනශත ෂණිතත කණ්ඩශ ම ඉ ත් කරන්න මම ගත්ත ීරන්දු තමින ශම් රශට්ම ජනතශ බ ශශපුශරුත්තු වුණු ීරන්දු . ඒ ීරන්දු ගත්ශත්ත් ිරගේන ශර්තශශ න් කුවණු තහවුුව වුේශට පුර ින. ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, එම නිස්ශ ශහට උ:ෑස්න මශේ ඒ ිරශ ේෂ ප්‍රකශ කරන්න මම ඔබතුමශශගන් කශ ඉක ශ සිියන ශ. Sir, I want to make a special Statement tomorrow morning. So, I kindly request you to allocate time for me to make that Statement.

ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමශත් ශම් අ ස්තථශශද ස්ාශශද ඉන්න ශ. මම ීටට ඩශ ී ර්ඝ අ: ශම් ගැන කථශ කරන්ශන් නැහැ. ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, මම පත් කළ අතුුව කිටටු ට ිරුවද්ධ අ: එක් කණ්ඩශ මක් ඒකපශර් තිරක අධිකරේ ට ගි ශම, මම පත් කරපු ඒ කිටටු අත් හිටුවීශම් නිශ ෝග ක් ී ශ තිශබන ශ. අපට ඒ notice ැශබනශකුට උශද් 33.30ින. ලි ශපදිංචි අංක කුත් ශනුමැති තමින ඒ notice එක ැබී තිශබන්ශන්. ශම් තත්ත් ත් එක්ක ශහට ස්ිරස්තතරශත්මක ප්‍රකශ ක් කරන්න මම බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. ඒ ස්ම්පූර්ේ සිද්ධි මශ ශ ම කි න්න ශහට උ:ෑස්න මම ඔබතුමශශග කත් ඉඩ ඉක ශ සිියන ශ.

ශබුශහුම ස්තතුතිින.

1491 1492

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, තත්ත ශ න්ම ශම ඉතශම අ ශස්නශ න්ත තත්ත් ක්. ශමුක:, ශමම ශ ෝක කුස් ශන තරගශ ලිශත : අත්:ැර්ම් අ ක මුළු රටම බ ශශපුශරුත්තු වුේශ, ්‍රිකට් ආ තනශත ශ නස්ක්. The whole country wanted a change. තත්ත ශ න්ම තමතිතුමශ ඒ ස් හශ ංකශශද සිියන ශහු ම පුද්ග ශ න අර්ජුන රේතුංග මැතිතුමශ පත් කර ශ තිශබන ශ. එතශකුට කවු: ඊට ිරුවද්ධ උස්ශිර ට ගිශත? උස්ශිර ට ගිශත ්‍රිකට් පශ ක මණ්ඩ ශත හිටපු ස්ාශපතිතුමශ. ඔුතශේ ෂණෂේ, අක්‍රිටකතශ ගැන අපි ශමතැන : ස්ක් ිර ශ: කළශ. ඒ පුද්ග ශ අධිකරේ ට ගිහික ශ ගුව තමතිතුමශ පත් කරපු අතුුව කිටටු ට ිරුවද්ධ තහනම් නිශ ෝග ක් අරශගන තිශබන ශ. අශප් තිතිශත ප්‍රතිපත්ති ක් තිශබන ශ, උස්ශිර ට එන ශකනශ පිරිසිදු :ෑත් තති එන්න ඕනෑ කි ශ; you must come to court with clean hands. එතශකුට, ශම් පුද්ග ශ පිරිසිදු :ෑත් තති : ආශද? ්‍රිකට් ආ තනශත ෂණෂේ ගැන අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද : ස්ක් කථශ කළශ. ශම් කුවණු අපි හ: ශ කි න ඒ ශ ශනුශ ින, ිරගේකශධිපති ර ශ - Auditor-General - බශ දුන් ශර්තශ ක් අ ක ින මම ශම් කුවණු කි න්ශන්. තත්ත ශ න්ම අධිකරේ ශම් ශශේ ෂණිතත පුද්ග න්ට - අපි පශර්ලිශම්න්තුශද : ස්ක ිර ශ: ක් කර ශ ඔුත ගැන කථශ කළශ- ශම් ශශේ ස්හන බශ ශ:න ශ නම්, ඒ ගැන කථශ කරන්න අපටත් අිනති ක් තිශබන ශ. ශමුක:, ජනතශ ශේ අධිකරේ බ තමින පශර්ලිශම්න්තුශ න් අධිකරේ ට බශ ශ:න්ශන්; the judicial power of the people shall be exercised by Parliament through courts. අපි තමින අධිකරේ ට ඒ බ ශ:න්ශන්. එතශකුට, අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද කථශ කර ශ, ෂණෂේ ශහිබ:රද කර ශ, පුද්ග ශ නම් කර ශ තිශබන අ ස්තථශ ක, ඒ පුද්ග ශම න ශ ඊට ිරුවද්ධ අධිකරේ ට. ශම් ීරන්දු ගැන මම ශකිබන්ම කි න ශ, ශම්ක ැරැදි ීරන්දු ක් කි ශ.

එශස්ේ කි න්න අපට අිනති ක් තිශබන ශ. අධිකරේ ීරන්දු ක් ැරදිින කි න්න පශර්ලිශම්න්තු තුළී ත් පුළු න්, එිබශතී ත් පුළු න්. මට මතකින, එස්ත.බී. දිස්ශනශ ක මන්ත්‍රීතුමශ හිශර්ට නි ම කළ අ ස්තථශශද මම ස්ත ර්ේ ශහිති නශිබකශශද ැඩස්ටහනකට ගි ශ. ඒ අ ස්තථශශද මම කිද ශ, ඒ ීරන්දු ැරදිින කි ශ. ඒ කශ ශත හිටපු ස්රත් එන්. සික ශ අ්‍ ිරනි තා කශරතුමශ මශේ CD එක බ ශ කිද ශ ලු, ශම්ශක් කිසි ැරැද්:ක් නැහැ කි ශ. පිට රට නම් නඩු ීරන්දු ගැන TV එශක් ස්ශකච්ඡශ කරන ශ, ශම් නඩු ීරන්දු හරි. ශම් නඩු ීරන්දු ැරදිින කි ශ. ඒ නිස්ශ ශම් තහනම් නිශ ෝග ගැන තත්ත ශ න්ම අපි කනගශටු ශ න ශ. ඒ අත් හිටුවීශම් නිශ ෝගශ න් - Stay Order එශකන්- ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ පත් න්ශන් ඉතශම අ ශස්නශ න්ත තත්ත් කට. :ැන් ශම්ක අවු ක් කර ශ.

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ්‍රිකට් ස්ම්බන්ධශ න් අපට එන ශාෝ:නශ තමින, ්‍රිකට් ට ශද් පශ නබශ ෝ තඟිලි ගහන ශ කි න එක. ඔබතුමශ :න්න ශ ශන්, ජශතයන්තර කි න්ශන් ඒකින. :ැන් ශමුකක්: ශ ශ තිශබන්ශන්? තමතිතුමශ Interim Committee එකක් පත් කළශ. ක්‍රීඩශ තමති ර කු හැිය ට කටයුතු කරපු නිස්ශ මම :න්න ශ, තමති ර ශට තමින ඒ ස්ම්පූර්ේ බ තිශබන්ශන් කි ශ. ශ න කශට ත් ශනුශ ින. ඒ ගැන කශශගන් ත් අහන්න ඕනෑ නැහැ. මමත් පත් කළශ Interim Committee. අපි හැම :ශම කුස් ශන දින්ශන් Interim Committee ටශත්. 3996 ී ්‍රිකට් ශ ෝක කුස් ශන ස්හ ශ: තශ ක් එහි අ කශූරතශ , T20 World Cup එක අපි දි කශද Interim Committee ටශත්. ඒක ශ නම කථශ ක්. නමුත්, මම කි න්ශන් ශම් ගත්ත ්‍රි ශ මශර්ග ස්ම්පූර්ේශ න්ම ැරැදිින කි න එකින.

මම කලි කත් කිද ශ, අපට තිශබන ශාෝ:නශ තමින ්‍රිකට් ට ශද් පශ නබශ ෝ තඟිලි ගහන ශ කි න එක. :ැන් ආණ්ඩු ශමුකක්: කර ශ තිශබන්ශන්? තමතිතුමශ Interim Committee එකක් පත් කළශ. ඊට පස්තශස්ේ, Cabinet subcommittee එකක් පත් කළශ ඒ Interim Committee එක ගැන ශහු න්න. එශහම ශන්:? ඒකත් එක කශර් ක් ශන්. එතශකුට කවු: ශද් පශ න තඟිලි ගැසීම් කරන්ශන්? ආණ්ඩු ශන්. ආණ්ඩු තමින ශද් පශ න තඟිලි ගැසීම් කරන්ශන්. තමතිතුමශ කිසිම ශද් පශ නබශ ක් නැතු අර්ජුන රේතුංග මහතශත්, ිරරශිටක නඩුකශර ුව තුන්ශ:ශනකුත් තතුළු Interim Committee එකක් පත් කළශ. There were no politicians. ආණ්ඩු ට ඒක තකලුශද නැහැ. ඉතින් ශමුකක්: කශළේ? ආණ්ඩු Cabinet subcommittee එකක් පත් කළශ ඒ Interim Committee එක ගැන ශහු න්න. ගුව තමතිතුමනි, ඔබතුමශ අමශුවශද :මන්න තමින ඒක කශළේ. ඔබතුමශට ඉහිබන් කිටටු ක් පත් කළශ. ගුව තමතිතුමනි, කි න්න කනගශටුින. ඒ ෂණිතත ්‍රිකට් පශ ක මණ්ඩ ගැන අපි ිර ශ: ශගනශපු ශ ශශද ඔබතුමශ හැශරන්න පශර්ලිශම්න්තුශද ආණ්ඩු පක්ෂශත ඉන්න හැම ශකශනක්ම කථශ කශළේ ඒකට පක්ෂ . පක්ෂ ! අපට ේජින. එක්ශකශනක් ත් කථශ කශළේ නැහැ, ඒක ිරුරුව ශ හරින්න කි ශ. ඔක්ශකෝම කථශ කශළේ Interim Committee එකට පක්ෂ .

ෙරු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එතුමශශේ points මම පිිබගන්ශන් නැහැ, ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Dolawatte, what is your point of Order?

ෙරු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, the Hon. Chief Opposition Whip is misleading the House. We directly opposed that.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, it is not a point of Order. Thank you. ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, - ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අශප් ගුව ිරමක වීර ං මන්ත්‍රීතුමශ හැම :ශම ශහු ශ: ක් කි න ශ. මම එතුමශට ශ ශ ශ:න ශ.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශබුශහුම ස්තතුතිින.

1493 1494

2023 ශනු ැම්බර් 01

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ්‍රිතශනය අධිරශජය ශී න්ශගන් ැුණණු එක එක ඒ ශ අතශර්, ශම් රටට ශහු ටම absorb කර ගත්ත ශද් තමින ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ . එ ර්තමශන නිරට අශප් ශක උුවම ක් බ ට පත් වුණු ශ: ක්. ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ට අශප් රශට් ශප්‍රේක්ෂකශ ෝ :ක් න්ශන් :ැඩි ආ:ර ක්. තරග පැරදුේශම ස්මහර රට ශප්‍රේක්ෂකශ ෝ ක්‍රීඩක න්ශේ ශග ක ගිනි ති න ශ. අශප් රශට් ශප්‍රේක්ෂකශ ෝ ඒ ිරධිශත අිකෂතට ප්‍රති්‍රි ශ ක් :ක් න්ශන් නැහැ. නමුත්, අශප් කණ්ඩශ ම ශෆේක නශකුට ඒ පිිබබ ශද:නශ , ඒ පිිබබ ුව:ශ ශම් රශට් ්‍රිකට් ශප්‍රේක්ෂක න් තුළ නිරශ ශස්ශ න්ම තති ශ න ශ. ඔවුන් ඒ ශද:නශ පිට කරන ිරධි අශනක් රට අ ට ඩශ ශ නස්ත. ඒ නිස්ශ අශප් ශප්‍රේක්ෂක න්ශේ තිශබන ඒ ඩශත් ගුේශත්මකාශ -ශහු කම- තතැම් අ පශිරච්චි කරන ශ, ්‍රිකට් ලින් ිරිරධශකශරශත ශා ප්‍රශ ෝජන බශ ගන්න. ගුව තමතිතුමනි, ඒ නිස්ශ තමින ඔබතුමශට ්‍රිකට් ආ තන පිිබබ ිර ශ ශාෝ:නශ මශ ශ ක් එක කරන්න සිද්ධ වුශණ්. ඒ ශාෝ:නශ ස්මස්තත ්‍රිකට් ආ තන ට එක වුේශ:, එශහම නැත්නම් පුද්ග ශ ෝ තුන් හතර ශ:ශනකුට එක වුේශ : කි න්න අපි :න්ශන් නැහැ.

අ: ICC එක කි න්ශන් ඉන්දි ශශද ශද්පළක් බ ට පත් ශ ච්ා ආ තන ක්; ජශතයන්තර ්‍රිකට් කවුන්ස් අ: ඉන්දි ශශද ශද්පළක්. නශර්න්ද්‍ර ශමෝදි මැතිතුමශශේ උපන් දින : ස්ට තමින අන්තිම මැච් එක ති න්නත් නි ිටත තිශබන්ශන්. ඒක ති න්ශන්ත් ශමෝදි අගමැතිතුමශශේ ගශම්. World Cup එශක්ී ී පු ස්මහර තශක්ෂණික ීරන්දු නි ැරදි : කි න එක ගැන අ: මතශේ: පැන නැඟි ශ තිශබන ශ.

ිරනි තා කශර ර ශ කි න ශ, out කි ශ. හැබැින, තශක්ෂණික ශ න් ශපශනන ශ, out නැහැ කි ශ. ඒ ශ අ: ිර ශ ශ න් අ ධශන ට ක් ශ ශ තිශබන ශ.

මම ත ශ: ක් කි න්න ඕනෑ, ගුව ක්‍රීඩශ තමතිතුමනි. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තනශත ිරතරක් ශනුශ ින, ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ශත්රීම් කිටටුශදත් ශ ුකු අවු ක් තිශබන ශ. මම ශපෞද්ගලික ශම් පිිබබ :න්නශ නිස්ශ කි න්ශන්. ඉන්දි ශ ත් එක්ක තිුණණු match එශක් toss එක අපි දි ක ශ. මශහේ ජ ර්ධන කි න්ශන් ශහු :ක්ෂ ක්‍රීඩකශ ක්. මට ඔුතත් එක්ක කිසිම ශපෞද්ගලික ආරශවු ක් නැහැ. මශහේ ජ ර්ධන තමින කණ්ඩශ ශම් නශ ක ශට උපශ:ස්ත ී ශ තිුණශණ්, toss එක දි ක ත් bat කරන්න එපශ, ඉන්දි ශ ට bat කරන්න ශ:න්න කි ශ. ඉන්දි ශ ක ්‍රිකට් කණ්ඩශ ශම් නශ ක ශ කිද ශ, ඔවුන් toss එක දින ශ bat කරන්න අ ස්තථශ ගන්නින හිියශත, ංකශ toss එක දින ශත් ඔවුන්ට bat කරන්න අ ස්තථශ දුන්ශන් තින කි ශ ඔවුන් පුදුම වුේශ කි ශ. ශම් ශශේ ීරරේ පිටුපස් තිශබන කථශ ශමුන ශශේ ශ න්න පුළු න්:? එංග න්ත , ඕස්තශේලි ශ ශශේ රට ක ශ:ක තුනක් හැශරන්න අ: ඉන්දි ශ ත් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශශද ඉතශ ිර ශ ආධිපතය ක් පතුරශ තිශබන ශ. ශ ෝක කුස් ශන ්‍රිකට් තරගශ ලිශත ආරම්ාක උත්ස් ක් පැ ැත්ූ ශ:? ඒකත් ශගනශ ශ, පශකිස්තතශන ස්හ ඉන්දි ශ අතර පැ ැත්ශ න match එකට. ්‍රිකට් කි න්ශන් මහත් ුවන්ශේ ක්‍රීඩශ ක් නම්, ඒ ක්‍රීඩශ ප ත් න රට, ඒ රටට තිශබන ක්ති හශ බ ්‍රිකට් ලින් ප්‍ර:ර් න කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ඒ ශ ගැනත් ස් කශ බ න්න ඕනෑ. ගුව තමතිතුමනි, තමුන්නශන්ශස්ේ අතුුව පශ ක කිටටු පත් කරපු ගමන් ICC එක කි ශිර, ංකශ ට ්‍රිකට් තහනම් කි ශ. ශමුක:, ICC එක පශ න කරන්ශන් ඉන්දි ශ . ඉන්දි ශශද Cricket Board එක පශ න කරන්ශන්ත්, ශමශහේ Cricket Board එක පශ න කරන්ශන්ත්, ශත්රීම් කිටටු පශ න කරන්ශන්ත් ශ න කවුුව ත් ශනුශ ින, ඉන්දි ශ . ඔ අශප් ස්මහර ක්‍රීඩකශ ෝ එක පශරට කණ්ඩශ ශමන් හැශ න්ශන් ශකුශහුම:? ඒ හැශ න

ශකනශ ශ ක ට ඊට ඩශ :ක්ෂ ශකශනක්: කණ්ඩශ ම තතුළට එන්ශන්? ඒ ශ නස්තකම් සිදු ශ න්න තිශබන තර්කශ කූල ප:නම ශමුකක්:? අපි toss එක දි ක ත්, bat කරන්න ඉන්දි ශ ට ශ:න්න කි ශ මශහේ ත් කි න්ශන් තින? ඒ ශ පිටුපස් තිශබන්ශන් ශමුන ශශේ කථශ ක්:? ඒ නිස්ශ අපි ්‍රිකට් ආ තන ිරතරක් එහශට ශමහශට කර ශ හරි න්ශන් නැහැ. ශමතැන තිශබන්ශන් ඊට ඩශ එහශට ගි බරපතළ ිරධි ට යශප්ත ශ ච්ා අවු ක්.

මම :ැක්කශ, ශර්තශ තැ ප ඉන්දි ශශද ්‍රිකට් ක්‍රීඩක ිරරශත් ශකෝලි ඔුතශේ ස්මත්ාශ ට ශහේතු ශ ච්ා ක්‍රීඩක න් තුන්ශ:ශනකුශේ නම් කි ශ තිුණේශ. ඒ එක්ශකශනක් ංකශශද හිටපු ්‍රිකට් ක්‍රීඩකශ ක්. බද ශ තමින ඔුතශේ nickname එක. මට අශනක් නම මතක නැහැ. ඒ, අශප් ක්‍රීඩක න්ට ශදගශ න් පන්දු න්න ුතුව කරපු පුද්ග ශ. අශප් Cricket Board එශකන් ඔුත අිනන් කළශම, ඉන්දි ශ ඊට ඩශ ැඩි ගේනකට offer කළශ. අ: ිරරශත් ශකෝලි ස්තතුති න්ත න තුන්ශ:නශශගන් එක්ශකශනක් තමින, අශප් රශට් හිටපු ඒ ක්‍රීඩක ශ. අපට තිශබන ියනශ ස්ම්පත් එක එක්ශකනශට ඩැහැගන්න ී ශ අශප් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ දියුණු කරන්න බැහැ.

අශනක් එක තමතිතුමනි, ඔබතුමශ පත් කළ අතුුව පශ ක කිටටුශද ්‍රිකට් ගහපු එක්ශකනශින ඉන්ශන්. ඒ අර්ජුන රේතුංග මැතිතුමශ ිරතරින. ඊට අමතර ිරනි තා කශර ුව තතුළු ත ත් පිරිස්ක් ඉන්න ශ. මම :න්ශන් නැහැ, ඔවුන්ට ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ නං න්න පුළු න් ශ න්ශන් ශකුශහුම: කි ශ. එතැන සිදු ශ ශ තිශබන ශහුරකම් ශහු න එකට ශ නම කිටටු ක් පත් කරන්න.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please be brief. ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ශහු ින, මම ඉක්මනින් අ ස්න් කරන්නම්.

එතැන සිදු ශ ශ තිශබන ශහුරකම් ශහු න්න ිරනි තා කශර ුවන්ශගන් ස්මන්ිරත ශ නම කිටටු ක් පත් කරන්න. Cricket Board එකට ්‍රිකට් පිිබබ :න්නශ අ පත් කරන්න. අර්ජුන රේතුංග කි න්ශන් හිටපු ්‍රිකට් ක්‍රීඩකශ ක්. ඔුත ශ ෝක කුස් ශන ශම් රටට ශගනැත් ශ:න්න නශ කත් දුන් ක්‍රීඩක ශ තමින. හැබැින, එක ්‍රිකට් ක්‍රීඩකශ කු මත ිරතරක් depend ශ න්න න්න එපශ; එක්ශකශනකු මත ිරතරක් ැශපන්න න්න එපශ.

අශනක් එක, මම ඉතශ ඕනෑකිටන් ඉක න ශ, කුවේශකර ක්‍රීඩශ පනත ශ නස්ත කරන්න කි ශ. ශබෝඩ් එක ශ ගත්ත ක්‍රීඩශ ස්මශජ හැටුතටහමශරක් ශම් රශට් තිශබන ශ. තත්තටම, ක්‍රීඩශ ස්මශජ හැටුතටහමශරක ඡන්: ඕනෑ නැහැ, ශම් ශද් ක ීරරේ කරන්න. තත්ත ක්‍රීඩශ ස්මශජ ක් කි න්ශන් ශමුකක්:? ඒකට නිර්ේශ ක ක් ශ:න්න. ඒකට තිශබන තිතය කූල ප:නම ශපන් න්න. අන්න එශහම ශපන් ශ පනත ශ නස්ත කරන්න. නි රේශ න් පත් න ස්ාශපති ශ තමින ැ:ගත් ශ න්ශන්. මම කි න්ශන් නැහැ, තමති ශ පත් කරන ස්ාශපති තමින ශහු කි ශ. නි රේශ න් පත් කරන ස්ාශපති ශ තමින ැ:ගත් ශ න්ශන්. හැබැින, නි රේ ප ත් න ිරධි ින ශ නස්ත කරන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ස් හශ අ ධශන ශ ුමු කරන්න කි ිටන් අශප් රශට් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ළ පක ට න්න ශනුී ආරක්ෂශ කර ගන්න, ප්‍ර ර්ධන කර ගන්න අපි හැශමෝම ස්හශ ෝග ශ:න ශ කි න එකත් අ ධශරේ කරිටන් මශේ ාන ස්ත කප අ ස්න් කරන ශ.

1495 1496

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගුව නි ශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි,-

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Weerasumana Weerasinghe, please be brief.

ෙරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Just a minute only.

ගුව නි ශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ශම් ය ස්තථශ :ශ කශත 5ශ:නශ කි න්ශන් ජනතශ ශේ නිශ ෝජන . එත ශකුට ජනතශ ශ කශ න් තිති ස්ම්පශ:න කරන්න ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට අපි එ න ශ ශශේම, ශම් පශර්ලිශම්න්තු තුළ කථශ කරන ශද් ක, ංගු ශද් ක ්‍රි ශත්මක කිරීම ිරධශ කශතත් ගර්මක්. ඒ අ ක පුරගි : ස්ක ්‍රිකට් පිිබබ අපි ී ර්ඝ ිර ශ: ක් පැ ැත්ූ ශ. එහිී ශමුන මත ශ: ක් ගැන කථශ කළත්, ස්මස්තත ක් ිරධි ට එ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ශ කශ න් කරපු ශහු ස්ශධති ිර ශ: ක්. ඒ ිර ශ:ශත අ ස්ශන ල ිරධි ට තමින, ශරුෂශන් රේසිංහ තමතිතුමශ අයෝශ ෝග රශික ක් මධයශත ඊශත ශම් ීරන්දු ගත්තශ කි ශ අපි ිර ත ශස් කරන්ශන්. ඒ ස්මස්තත ිර ශ: පුරශම කි ැවුණු කශරේශ තමින, ්‍රිකට් තිශබන අන්ත ෂණිතත බ , ශම් ක්‍රම ශ නස්ත ශ න්න ඕනෑ බ , අලුත් ිරධි ට හිතන්න ඕනෑ බ . ශම්කට උත්ශත්ජන ක් වුේශ, ශම ර ශ ෝක කුස් ශන තරගශ ලිශත ශ ච්ා අස්ශධශරේකම් ස්හ ශ නත් කශරේශ. ඒ ශ කශ න් අතුුව පශ ක කිටටු ක් පත් කිරීම පිිබබ තමතිතුමශට අශප් ශගෞර පු: කරන ශ. ඒක ්‍රි ශත්මක කරන ආකශර ගැන ඉදිරි කශ ශතී අප :ැ ක ත් කරන්න.

:ැන් තිශබන ප්‍ර තන තමින, අධිකරේ ශම් ය ස්තථශ:ශ ක ට ඉහිබන්, එශහම නැත්නම් ආණ්ඩුක්‍රම ය ස්තථශ ට ඉහිබන් ගිහික ශ කටයුතු කිරීම. ශමහිී ිරධශ ක ගත්ත ීරන්දු ගැන ම් ප්‍ර තන ක් තිශබන ශ. අධිකරේ තමතිතුමශත් ශම් ස්ාශශද ඉන්න නිස්ශ ඉතශම ඕනෑකිටන් මම ශම් කශරේ කි න ශ. අධිකරේ ශම් අතුුව පශ ක කිටටු ට තහනම් නිශ ෝග ක් පන ශ තිශබන ශ. අර්ජුන රේතුංග මහත්ත ශ ඊශත ගිහික ශ සි ලු කටයුතු ආරම්ා කර ශ ්‍රිකට් ආ තනශත ැඩ පටන් ගත්තශ. හැබැින, :ැන් ඒකට තහනම් නිශ ෝග ක් නිකුත් කර ශ තිශබන ශ.

අතුුව කිටටුශ න් බ ශශපුශරුත්තු න ප්‍රධශන කශරේශ ශ:කක් තිශබන ශ. එකක් තමින, ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ස්ං ර්ධන කිරීම. අශනක් කශරේ තමින, ෂණෂේ, ංාශ ියක ශහිබ:රද කර ශහුරකම් තකලීම. හැබැින, ඒ ශහුුව ියක ආශ ත් ස්ැර ක් එතැනට ගිහික ශ -අ: ඉ ශ- කටයුතු කරන්න පටන් ගත්ශතුත්, NMRA එශක් ශශේ තමින, ෆිනක ියක උස්තස් ශ ිරනශ කරන්න ඉඩකඩ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ අධිකරේ තමතිතුමශශග කත් අපි ඉක ශ සිියන ශ, motion එකක් :ශ ශ -ශම් අතුුව පශ ක කිටටු : ස්ත 34කට කක :ම ශින තිශබන්ශන්- ශම් නඩු කඩිනිටන් අරශගන ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ශ කශ න් අ ය ඒ මැදිහත් වීම කරන්න, ඒ අතුුව පශ ක කිටටු ට ැඩ කරන්න පුළු න් පරිස්ර ක් නිර්මශේ කිරීමට අ ය තිතිම ස්හශ බශ ගන්න කි ශ. ඒ ශශේම ආණ්ඩු ක් ිරධි ට එකතු ශ ශ ැඩ කරන්න කි න ඉකලීමත් මම කරන ශ.

ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ළබැින ශ ස්මඟ තිශබන ගැටුමට අධිකරේ අ ාශිරත ශ න ශ. මම ශහට උශද් ශම් ගැන ප්‍රකශ ක් කරන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. ඒක පළමුශ නි කශරේ .

ශ: ැනි කශරේ ශම ින. ගුව ිරමක වීර ං මන්ත්‍රීතුමශ තුත ශ, මම පත් කරපු අතුුව පශ ක කිටටුශද එක ්‍රිකට් ක්‍රීඩකශ ක් ඉන්ශන් තින කි ශ. මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැනී ආපු ප්‍ර තන ශම ින. ්‍රිකට් ක්‍රීඩක න් අතරත් ශ ුකු ස්ැක ක් තිුණේශ, ඒ ශශේම පුරගි කශ ශත ැබිච්ා නඩු ීරන්දු අ ක ඔවුන් :ැනශගන හිිය ශ ශම්ශක් ීරන්දු ශමුකක්: කි ශ. ඒ අ කි න්ශන්, ශම් කිටටු දිගටම කරශගන න්න ැුණශේුත් ඔවුන් තිරක ශ ස්හශ ෝග ශ:න්නම් කි ශින. අපි ඒ අ ට ආරශධනශ ශනුකළශ ශනුශ ින, ආරශධනශ කළශ. කිහිප ශ:ශනක් ඉන්න ශ, ම් ම් ෂණෂේ නිස්ශ නම් තතුළත් කරගන්න බැරි. ඒ හැශරන්න අශනක් ඔක්ශකෝටම අපි ආරශධනශ කර තිශබන ශ.

ක්‍රීඩශ පනත ගැන කථශ කශළුත්, ක්‍රීඩශ පනතට අ ය ස්ංශ ෝධන මම කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කළශ. ඊට පස්තශස්ේ, ස්ශග රත්නශ ක මහත්ම ශශේ ස්ාශපතිත් ශ න් යුතු කිටටු ක් පත් කළශ, ශම් පනත ගැන ත දුරටත් ශස්ු ශ බ න්න. ඒශක් පළමුශ නි රැස්තවීමට මමත් ගි ශ. එතැනින් එහශට කිසිම ස්ශකච්ඡශ ක් තිුණශණ් නැහැ.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුව තමතිතුමනි, ඒක ඉතශම අශ ෝානින. අමශතය රශ ක් පනත් ශකටුම්පතක් කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කළශම, ඒක ගැන අධය න කරන්න පුළු න් අමශතය මණ්ඩ අ කකිටටු කට ිටස්ක්, ස්ශග රත්නශ කශේ ප්‍රධශනත් ශ න් තිශබන ශකශහකමක කිටටු කට ශනුශ ින. ස්ශග රත්නශ ක කර ශ තිශබන ක්‍රීඩශ ශමුකක්: කි ශ මට කි න්න. ශමුන ක්‍රීඩශ : කර ශ තිශබන්ශන්? මම :න්ශන් නැහැ, එතුමශ කර ශ තිශබන්ශන් ශමුන ක්‍රීඩශ : කි ශ. ශකශස්ේ නමුත් ඒ ්‍රි ශ හරි අශ ෝානින. ඒ පනත් ශකටුම්පත ගැන ශහු න්න අමශතය මණ්ඩ අ කකිටටු ක් පත් කරන එක හරි. හැබැින, ස්ශග රත්නශ කත් එක්ක ශකුශහුම: ඒ කිටටු :මන්ශන්? ඒක අමශතය මණ්ඩ ට කරන අ මශන ක්. ස්ශග රත්නශ ක ඉන්ශන් අමශතය මණ්ඩ ට උඩින් ශහෝ අමශතය මණ්ඩ මට්ටශම් කි ශ හිතශශගන ගත්ත ීරන්දු ක් තමින ඒ ීරන්දු .

ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඊට පස්තශස්ේ ඒ කිටටු රැස්ත වුශණ් නැහැ. හැබැින මට එ න ශ, ස්ශග රත්නශ ක මහත්ම ශශේ අත්ස්නින් යුතු ශකඛ්‍න ක්, ශමන්න ශම් කුවණු ියක තතුළත් කර ශ පනත ස්කස්ත කර එ න්න කි ශ. ඒක :ැක්කශම මට හිතුශණ් ශමුකක්:? මම ශම් ගුව පශර්ලිශම්න්තු ට කි න ශ, ඒ ශකඛ්‍නශත තිශබන කුවණු එක්ක ගත්තශම, :ැන් ශහුරකම් කරන ිරධි ට ශනුශ ින, ඒ බ ත ත් එක්ක ක්‍රීඩශ ස්ංගම් ට ශපරිබ ශපර හ ශහුරකම් කරන්න පුළු න් ශ න බ . ඒ නිස්ශ මම ඒක පැත්තකින් ති ශ, න පනත් ශකටුම්පත ස්කස්ත කරිටන් ප තින ශ. ඒ න පනත් ශකටුම්පත මම කැබිනට් මණ්ඩ ට ඉදිරිපත් කරන ශ. මම බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ, කැබිනට් මණ්ඩ ශ න් ඒ පනත් ශකටුම්පත පශස්ත කරශගන එතැනින් එහශට න්න. ඊශත ශම් ප්‍ර තන මතු වුේශම කැබිනට් මණ්ඩ තතුශළේ ශ ච්ා සිදුවීම් මට කි න්න බැහැ.

1497 1498

2023 ශනු ැම්බර් 01

ශමුක:, ස්ශූලහික ගර්ම අපි ආරක්ෂශ කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්තශස්ේ ජනශධිපතිතුමශ මට කශර් ශ ටත් කථශ කර ශ කිද ශ, මම පත් කරපු අතුුව පශ ක කිටටු ඉ ත් කර ගන්න, එශහම නැත්නම් ක්‍රීඩශ තිති එතුමශ ටතට ගන්න ශ කි ශ. ඒ අ ස්තථශශදී මම කිද ශ, ජනශධිපතිතුමනි, ක්‍රීඩශ තිති ශනුශ ින. ඔබතුමශ මශ අස්ත කර ශ කැමති ීරන්දු ක් ගන්න. මම පත් කරපු කිටටු කිසිශස්ේත්ම ඉ ත් කරන්ශන් නැහැ කි ශ. මම පත් කරපු කිටටු කිසිශස්ේත්ම ඉ ත් කරන්ශන් නැහැ.

ගුව ිරමක වීර ං මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අ කර ශ තිශබන ෂණෂේ දිහශ බැලු ශම ශප්න ශ, ශම් අ පට්ට ශහුුව රැළක් කි න එක. ශම් අ කරපු ෂණෂේ ගැඹුර ශප්න්ශන් නැහැ. ශහට-අනිද්:ශ ' T10" කි ශ ්‍රිකට් තරගශ ලි ක් ප ත් න්න න ශ. ඒශක් මගඩි ත එකක්. ්‍රිකට් ආ තන ගැන ිරගේකශධිපතිතුමශශේ ශර්තශ තිරක ශ මශස් ශ:කක් ශ න ශ. ඒ ශර්තශ ශපුලිස්තපතිතුමශට ැද ශ. නමුත් ත ම ිරමර් න ක් නැහැ. තිතිපතිතුමශටත් දුන්නශ, නඩු ප රන්න. මට කි න ශ, ත ත් කිටටු ක් :මන්න ලු. ිරගේන ස්ම්බන්ධ ගැටලු කට අධිකරේ ට ගි ත්, අධිකරේ :ඬු ම් ශ:න්න උපශ:ස්ත පතන්ශන් ිරගේකශධිපතිශගන්, ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. ිටති මැුවමක්: කි ශ ශස්ු ශ බ න්න ශ:න්ශන් අධිකරේ ද :ය නි ධශරි ශට ශශේ, ශම්ක ශ:න්ශන් ිරගේකශධිපතිට. ැරදිින, ෂණිතතින, ඒකට තිතිම :ඬු ම ශ:න්න කි න පණිවුඩ ිරගේකශධිපති ශම් උත්තරීතර පශර්ලිශම්න්තු ට ී ශ තිශබන ශ. හැබැින, ිරගේකශධිපති ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන්ත් නැහැ; තිතිපති ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන්ත් නැහැ. ස්මශශ න්න, ිරගේකශධිපති ශනුශ ින, තිතිපති ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන්ත් නැහැ. 038ී ශම් ිරධිශතම ෂණෂේ ක් ශ ශ ඒකත් ිරගේකශධිපතිට ාශර ී ශ තිශබන ශ. ඒ ශට නඩු පැ ශරන්ශන්ත් නැහැ.

පුරගි අරගළ ත් එක්කින මම ශම් ගර්ම ාශර ගත්ශත්. ඒ අරගළශතන් ශම් රශට් මහ ජන ශ ඉකලුශද ෂණෂේශ න් ශතුර පශ න ක්. එම නිස්ශ ඒ ගර්ම හරි ට ඉටු කරන්න පුළු න් ශ ින කි න ිර ත ශස් එක්කින මම ශම් තනතුර ාශර ගත්ශත්. මම ඒ ගර්ම උපරිමශ න් ඉෂතට කරන ශ. මම ඒකින කිදශද මම ශකුශහත්ම ශම් පත් කරපු අතුුව පශ ක කිටටු ඉ ත් කරන්ශන් නැහැ කි ශ. අ: අධිකරේ ීරන්දු ක් ී ශ තිශබන ශ. ඒ ීරන්දු පිිබබ අපට ප්‍ර තන තිශබන ශ. මම ඒ පිිබබ ශහට කථශ කරන ශ.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව අමශතයතුමනි, ිරශ ේෂශ න්ම අශප් රශට් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ප්‍ර ර්ධන කරන්නට, ක්තිමත් කරන්නට බිම් මට්ටශම් සිට ්‍ශීට පශස්ක, නශගරික පශස්ක, ක්‍රීඩශ ස්මශජ, දිස්ත්‍රික්, පළශත් න ශම් හැම අං කම දියුණු ක් :කින මශර්ග සිති මක් අ යින. අපි ඒ මශර්ග සිති ම ඔබතුමශශගන් බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ නිස්ශ ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ට අතිිර ශ ධනස්තකන්ධ ක් එකතු ශ ශ තිශබන ශ. අපි ප්‍ර තන කරන්නට ඕනෑ, ශම් ්‍රිකට් පරිපශ න ට ිරිරධශකශර ූ පුද්ග න් ශ ුමු න්ශන් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ දියුණු කරන්නට:, එශහම නැත්නම් ්‍රිකට් නිස්ශ ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ට එකතු ශ න ස්කලි ියක ශබ:ශ ගන්න:, ඒ ශ ශහුරශ කන්න: කි ශ. පැහැදිලි ම මම කි න්නට ඕනෑ, ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන අන්ත ෂණිතතින කි ශ. ඒක ශහුර ගුහශ ක්. ශම් ශහුර ගුහශශද ඉන්න ශහුුව ියක පන්නන්න ඕනෑ. ඒ ශහුුව ියක පන්න ශ පැහැදිලි ක්‍රම ක්, ස්ැ ැස්තමක්, ැඩ පිිබශ ළක් තුළ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ නං න ැඩස්ටහනක් උශ:ස්ශ මම ඔබතුමශට කි න ශ, ිරධශ ක අමතක කර ශ :මන්න කි ශ. ජනශධිපති ර ශ අමතක කර ශ :මන්න. ිරධශ ක ට ඉන්න කි මු පැත්තකට ශ ශ. ඔබතුමශ ශහට ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද ශ:සි

ිරසිපස්තශ:නශටම ආරශධනශ කර ශ අපි ඒකමතික ශම් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ නිර්ශද් පශ තිකරේ කරන්නට කටයුතු කරමු. ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ට මහශ අප ක් වුණු, මහශ ිරනශ ක් වුණු ශම් ගජ ිටතුුව ස්ංගම්, ශම් ගජ ිටතුුව ස්ැේශකිබ, ශම් ටින-ශකෝට්කශර ස්ංගම් ට මහ ශ ුකු ට කි න ශ, ශම් රශට් ප්‍රභු පැළැන්ති කි ශ. ශම් ප්‍රභු පැළැන්තිශත අතශළුස්තස්ක් තමින ශම් රශට් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ිරනශ කරන්ශන්; ්‍රිකට් ලින් හම්බ කරන ස්කලි පික්ශපුකට් ගහන්ශන්.

මම ක :ශ ත් අධිකරේ ිරශදාන කරන පුද්ග ශ ක් ශනුශ ින. මම පශර්ලිශම්න්තු රප්‍රස්ශ: ටශත්ත් ක :ශ ත් එශහම කර ශ නැහැ. නමුත්, ශම් බශ ශ:න නිශ ෝග පිිබබ බරපතළ ගැටලු ක් තිශබන ශ. ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ කි න්ශන් ශම් රශට් ක්ෂ 0කශේ ජීිරත එක්ක බැඳුණු ශ: ක්. ශම්ක අශප් හ: ශත් තිශබන ශ: ක්. ිරධශ ක ට, අධිකරේ ට, ය ස්තථශ:ශ ක ට, ශද් පශ නබ න්ට, ශහුුවන්ට, අක ස්තකශර න්ට ශම්කත් එක්ක ශස්ක ම් කරන්න ශ:න්න බැහැ. ඒ නිස්ශ පැහැදිලි මම ඔබතුමශට ශම් කශරේ කි න්න කැමැතිින. ඔබතුමශ නි ැරදි ීරන්දු-ීරරේ ගන්න. ශහුුව රැළක්, ශහුර ජශ ශරම්කශර ්‍රි ශ:ශම ක් ්‍රි ශත්මක කරශගන නශකුට එ ශ නස්ත කරන්න ඔබතුමශ ගත්ත ීරන්දු ප්‍ර ංස්ති ින. හැබැින, එශහම ශ නස්ත කරන්න ීරන්දු ක් ගන්නශකුට, ඒක ඩශත් ප්‍රුණද්ධ, ප්‍ර ස්තත ීරන්දු ක් ශ න්නට ඕනෑ. ශම් රශට් ශ ෝක ශූර න් බ ට පත් ූ වීරශ ෝ ඉන්න ශ; ශූරශ ෝ ඉන්න ශ; ක්‍රීඩකශ ෝ ඉන්න ශ. ඒ ශශේම :ක්ෂ පරිපශ කශ ෝ ඉන්න ශ. මට ශම් අ ස්තථශශද මතක් ශ න ශ ආනශ පුංචිශහේ ශ මැතිතුමශ. ඒ ම කස්තස් ශට ඡන්: බ ක් තිුණශණ් නැහැ. නමුත්, ්‍රිකට් පැත්ශතන් හරි ශද් කරපු ම කස්තස්ශ ක්. පවුක අරගළ ට Sri Lanka Cricket මුුතේ දුන්නශ. අ: ශමුකක්: ශ ශ තිශබන්ශන්? අ: තමති ර ශට, තමති ර ශශේ job එක කරන්න බැහැ. ිරධශ ක -ජනශධිපති ර ශ-

[මූලාසනනත අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තඟිලි ගහන ශ; ජනශධිපති ර ශශේ ශගෝ බශ ශ ෝ තඟිලි ගහන ශ. ශකුශහුම: ශමශහම ශ න්ශන්? :ැන් ත් රශට් ජනතශ ට ශත්ශරන ශ තති, අපි ශම් ශහුුව ස්මඟ ශස් ශනුකරන්නට ගත්ත ීරන්දු නි ැරදි ීරන්දු ක් කි ශ. අපිත් ඔ ගර්ම් ාශර ගත්තශ නම් අපටත් ශ න්ශන් ඒක තමින.

ගුව ශරුෂශන් රේසිංහ තමතිතුමනි, ඔබතුමශ නි ැරදි ීරන්දු ගන්න. අතුුව පශ ක මණ්ඩ ක් පත් කරනශකුට එහි ස්ංයුති ශ:ස් ශහු ට බ න්න; ඩශත් ශහු ට බ න්න. ඒ ිරකකප ිරශදාන ට ාශජන ශ න්න බැහැ, නි ැරදි ශ න්නට ඕනෑ. අපි හරි ගමනක් න්නට ඕනෑ. අ: ශමම නිශ ෝගශ න් ශම් ශහුර ෂණිතත ක්‍රම තහවුුව වීම ශම් රශට් ශද: ශාක ක් බ මට කි න්න සිද්ධ ශ න ශ. ඒ ගැන අපි :ැනගන්නට ඕනෑ. කශශේ වු මනශ ට: ශම් ශ ශ න්ශන්? අධිකරේශත ස්ත ශීනත් ක් තිශබන ශ:? අධිකරේ ට ශද් පශ න බ පෑම් සිද්ධ ශ න ශ:? කවු: ශම් බ පෑම් කරන්ශන්? ඒක ඩශත් බරපතළ ප්‍ර තන ක්. ඒ නිස්ශ මම ඔබතුමශට කි න්න කැමැතිින, ඔබතුමශ පැහැදිලි ම ශකුන්: ශකිබන් ති ශශගන ීරන්දු ගන්න කි ශ. ශකුන්: ශකිබන් ති ශශගන අපි ඔ හිටපු තැනින් ඉ ත් වුශණ්ත් ඒ ශහේතු නිස්ශින. :ැන් හැශමෝටම ඒක ශත්ශරන ශ තති. එක එක පුද්ග න්ශේ බ පෑම් ට ටත් ශ න්න එපශ. තමුන්නශන්ශස්ේ ශම් එක එක්ශකනශශේ ප්‍රධශනත් ශ න් පත් කරන කිටටු ට ටත් ශ න්න ඕනෑ:? තමුන්නශන්ශස්ේ ඡන්:ශ න් පත් වුණු තමති රශ ක්. ඒ නිස්ශ ඔබතුමශ ශකිබන් ීරන්දු ගන්න. ඒ නි ැරදි ීරන්දුත් එක්ක අපි ඉන්න ශ. අතුුව කිටටු ශහෝ මශර්ග සිති ම් ශහෝ

1499 1500

පශර්ලිශම්න්තු

ස්කස්ත කරනශකුට ශමුනම ආකශර කින් ත්, තප ස්ත ක ත් ෂණෂේ ක්, ශහුරකමක්, අක ස්ක්, ංාශ ක් ශනු න ිරධි ට කටයුතු කරන්න. ඒ ශශේම, ්‍රිකට් ක්‍රීඩශශදී :ක්ෂ ශට, නිපුේතශ , කුස් තශ , හැකි ශ තිශබන පුද්ග ශට ඈත එපිට ගම්මශන සිට ශටස්තට් ්‍රිකට් කණ්ඩශ මට, එක්දින කණ්ඩශ ම් ට තතුළු න ඉණිමඟ ස්කස්ත කරන්න; ඒ ැඩ පිිබශ ළ ස්කස්ත කරන්න. ඒ ස් හශ අපි උපරිම ස්හශ ෝග බශ ශ:න්නම්. ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තනශත ශම් මහශ ස්කලි ඉක ම දිහශ බ ශශගන කියන් ශකළ ශපරශශගන, කෑ:රකිටන්, කුහකකිටන්, අසීිටත ශපශර්තකිටන්, ආ ශශ න්, මු: ට තිශබන ගිජුකම නිස්ශ ශම් රශට් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ිරනශ කරන්නට අපි එක එකශට ඉඩ ති න්ශන් නැහැ. අපි ඒ ශ කශ න් අශප් ජීිරත වුේත් පරිතයශග කරන ශ. ඒ නිස්ශ ඔබතුමශ ශකිබන් ීරන්දු ගන්න. ඒ නි ැරදි ීරන්දු ී ඔබතුමශ එක්ක අපි ඉන්න ශ. ඒ ශශේම ශම් ආණ්ඩුශද ශකුන්:ක් තිශබන අශනක් අ ටත් අපි කි න ශ, තිරක ශ ශම් ැරදි ගැන කථශ කරන්න කි ශ.

නිකම් ශබුුව ට "Yes sir, yes sir, three bags full " කි න්ශන් නැතු නි ැරදි තැන ඉන්න; ඔබතුමශ හරි ස්තථශ රශත ඉන්න. නි ැරදි ගමන න්නට අශප් උ:වු තිශබන ශ. කුවේශකර ශ ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් කි න ශම් ියනශ ස්ම්පත එක එක්ශකනශශේ ශපෞද්ගලික නයශ පත්‍ර ට මුුර කරන්ශන් නැතු , රශට් ජශතික ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ නයශ පත්‍ර ජ ්‍හේ කර න්නට කටයුතු කළ යුතුින. ඒ ස් හශ අශප් උපරිම ස්හශ ෝග බශ ශ:න ශ.

ෙරු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, මම ඔබතුමශට ශබුශහුම ස්තතුති න්ත ශ න ශ, ශම් අ ස්තථශ බශී ම ගැන. මට ිරනශඩි ක් ශ:න්න. - තබශධශ කිරීමක් ගුව අමශතයතුමශ ිරනශඩි ක් ශ:න්න.

ගුව අමශතයතුමශත් එක්ක දිගටම අපි ශම් ස්ම්බන්ධශ න් ස්ශකච්ඡශ කළශ. අපි දිගින් දිගටම ආණ්ඩු තුළ ඉ ශගන ශම් Cricket Board එශක් ැරදි ගැන දිගටම කථශ කළශ. අපි පශර්ලිශම්න්තු ිර ශ: , රූප ශහිති ිර ශ: දිගටම ශම් ගැන කථශ කළශ. මම ගුව අමශතයතුමශට කි න්ශන්, ඔබතුමශ ගත්ත ීරන්දු ඉතශම නි ැරදි ීරන්දු ක් කි ශින. ඔබතුමශට තිශබන්ශන් එක ශ: ින කරන්න. ගුව අධිකරේ ශමුන ීරන්දු ගත්තත් අපි ගුව කරන ශ. ගුව අධිකරේශත ස්මහර ීරන්දු රදින්න පුළු න්; නි ැරදි ශ න්න පුළු න්. හැබැින, ඔබතුමශශේ බ ට කිසිම හශනි ක් ශ ශ නැහැ. ඔබතුමශට පුළු න් ශම් කි න කශරේ කරන්න. අපි සි ලුශ:නශ එකතු ශ ශ, අපි ඔක්ශකෝම -තබශධශ කිරීමක් ඉතින් කශරේ කි න්න ඉඩ ශ:න්න ශකෝ. අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශ ශ ඔබතුමශට අ ය ක්ති ශ:න ශ. ඔබතුමශ අ: නැ ත තශ ක් ත කිටටු ක් පත් කරන්න. අපි ඒකට උ:වු කරන ශ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, :ැන් ශම් අධිකරේ ීරන්දු ත් එක්ක Interim Committee එක පැත්තකට න ශ; පරේ ෂණිතත මණ්ඩ ස්තථශපිත ශ න ශ. ඒකින ශ ශ තිශබන ැරැද්:. - තබශධශ කිරීමක් ඒකින ශ ශ තිශබන ැරැද්:. Sir,

because of this stay order, the Interim Committee is out for two weeks. Now, the earlier office-bearers, the corrupt people, about whom we argued for one day in this House with the Auditor-General's Report, are back in the saddle. ආශ ත් ශම්,-

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව තමතිතුමනි, ශහුුව පන්නශ :ශ ශ ශහුුවන්ශගන් Sri Lanka Cricket ආරක්ෂශ කිරීම ස් හශ ිරකකප ිරස්ඳුමක් ඔබතුමශ දුන්නශ. ඒ දුන් ක ිරකකප ිරස්ඳුම :ැන් අධිකරේශත ශරේ කට ක් ශ ශ.

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ේජින! ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) :ැන් ඒකට ස්ති ශ:කක ශරේ ක් ්‍රි ශත්මක ශ න ශ. ඔබතුමශට ඒ ශරේ ට ිරුවද්ධ තිතිම ්‍රි ශමශර්ග ගන්න පුළු න්. ඒ ගැන අශප් ගුව ිරජ :ශස් රශජපක්ෂ මැතිතුමශ ඔබතුමශට හරි උපශ:ස්ත ියක ශ:ින. ඒ ශ අ කගමන කරන්න. ඒක ශ නම කතන්:ර ක්. හැබැින, theoritically බැලුශ ුත්, :ැන් දින 34ක් තිශබන ශ, ශහුරශ කශපු ශහුුවන්ට Sri Lanka Cricket ආ තනශත ස්කලි ියක ආපුර ශහුරශ කන්න; ස්ති ශ:කක් ශහුරශ කන්න පුළු න්.

ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) නැඟී සිටිනතය. எழுந்தார். rose.

ෙරු සිතත් නප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපුඩ්ඩක් ඉන්න තමතිතුමනි. ශම් ශරේ ක්‍රීඩශ තමතිශේ ්‍රි ශ:ශම ට බශධශ ක් ශනුශ ින කි ශ ශකුශහුම: කි න්ශන්? ඒක බශධශ ක්; අනි ශර් ශ න්ම බශධශ ක්. - තබශධශ කිරීමක් ශම් නිස්ශ ශහුරශ කශපු ශහුුවන්ට ඒ ශහුරශ කශපු ඒ ශශත ස්ශක්ිත ියක ිරනශ කරන්න පුළු න්. ඒ ශ shredding machine එකකට :ශන්න පුළු න්. එතශකුට ශමුක: ශ න්ශන්? ඒ නිස්ශ, ගුව තමතිතුමනි, ඔබතුමශ ගුව ිරජ :ශස් රශජපක්ෂ මැතිතුමශශගන් හරි කශශගන් හරි උපශ:ස්ත ගන්න. මම :න්ශන් නැහැ, ඔබතුමශට Attorney-General consult කරන්න පුළු න්: කි ශ. නි ැරදි ක්‍රම ක් අ කගමන කරිටන් ශම් ශරේ ආපුර ඉ ත් කරන්න කටයුතු කරන්න. එශහම ශනුකශළුත් ශමුකක්: ශ න්ශන්? ශහුරශ කශපු ශහුුවන්ට එතැනම පැ පදි ම් ශ න්න අ ස්තථශ ැශබන ශ. ඒකට ඉඩ ශ:න්න බැහැ. ඒකට ඔබතුමශ ගන්න, ීරන්දු ක්. - තබශධශ කිරීමක්

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister?

1501 1502

තගුව ස්ජිත් ශප්‍රේම:ශස් මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මම එකඟ ශ න ශ, ිරපක්ෂ නශ කතුමනි. පුරගි දින තුන හතශර් ිරතරක් ප්‍රශකෝිය ගේනක ශාක් ලි ශ තිශබන ශ. ශම් දින තුන හතශර් ිරතරක් ශකෝිය ගේනක ශාක් ලි ශ තිශබන ශ. Interim Committee එකක් :මින කි න අ :ශනම :ැනි ශ ශකෝිය ප්‍රශකෝිය ගේනක ශාක් ලි ශ තිශබන ශ.

ඒ ිරතරක් ශනුශ ින ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, මම ශම් ස්ාශ ට ශම් කශරේ ඉදිරිපත් කරන ශ. :ඹුලු ්‍රිකට් ක්‍රීඩශංගේශත බකබ් ියක අලුතින් ස්ිර කර ශ තිශබන ශ. ඒ කණු ඔක්ශකෝම තිුණේශ. ඒ බකබ් ියක මශුව කර ශ තිශබන ශ. ඒකට ක්ෂ 35,000ක් - බිලි න එකහමශරක්, ිටලි න 3,500ක් - ිර :ම් කර ශ තිශබන ශ. ක්‍රීඩශ කරන්න ස්පත්තු ශ:කක් නැති :ුවශ ෝ ඉන්න ශ. ඔබතුමශ කිද ශ ශශේ ගමට ක්‍රීඩශ ශගනි න්න ඕනෑ.

Road map එක අපි ශ:න්නම්. අපි අර්ජුන රේතුංග මැතිතුමශට උපශ:ස්ත දුන්නශ ගමට ක්‍රීඩශ ශගන න්න road map එක හ:න්න. ඒකට ත අ එකතු ශ න්න ඉන්න ශ. ගුව ිරමක වීර ං මන්ත්‍රීතුමශ කිද ශ ශශේ ්‍රිකට් පරිපශ න ට ිර ශ පිරිස්ක් එකතු ශ න්න ඉන්න ශ. පරිපශ න ට ශ නම කිටටු ක් හැශ:න ශ. ඒ ශශේම ්‍රිකට් ස්ං ර්ධන කිටටු හැශ:න ශ. ශම් ිරධි ට ශ ුකු ස්ැ ැස්තමක් එක්ක න්නින හැදුශද. ශමතැනී ප්‍ර තන තිශබන්ශන් ඔබතුමශ කිද ශ ශශේ ඒශගුකශ ෝ ලිපිශගු ක ියක ඉ ත් කිරීම පිිබබ පැහැදිලි අ :ශනමක් තිශබන එක. අනික, ඒ අ රජශත ප්‍රස්ම්පශ:න ්‍රි ශ ලි කිසි ක් අ කගමන කර ශ නැහැ. හරි නම් ක්‍රීඩශ තිති ට අ ක රජශත ප්‍රස්ම්පශ:න ්‍රි ශ ලි ට එකඟ ඒ කටයුතු ශ න්න ඕනෑ.

ඒ ශශේම ගුව ිරපක්ෂ නශ කතුමනි, මම ිරශ ේෂශ න් ශම් කශරේ කි න්න ඕනෑ. ආණ්ඩුශදත්, ිරපක්ෂශතත් - ශ:පැත්ශත්ම - :හශ:ශනක්, පහශළුස්තශ:ශනක් ඉන්න ශ Sri Lanka Cricket එකට ශරදි නැති කශඩ් න. ඒ හැර ශම් පශර්ලිශම්න්තු තතුශළේ 30ශ:නකු ිරතර Sri Lanka Cricket එශක් ෂණෂේ ට එශරහි අපිත් එක්ක ඉන්න ශ. ශම්ක තමින තත්ත කථශ . ැඩිමනත් ශ න් ඔබතුමශට කිදශ ුත්, පැහැදිලි ශ ස්ම කනගශටු:ශ ක තත්ත් ක් ශමතැන තිශබන්ශන්. අර කි මනක් ති ශබන ශ, ැටත් නි රත් ශගු ම් කශ නම් කශට ප ස්ම් ඒ අමශුව කි ශ. එ ැනි තත්ත් ක් තිශබන්ශන්.

මම :ැක්කශ ඊශත ප්‍රකශ ක් නිකුත් කර තිුණේශ, කැබිනට් මණ්ඩ ත්, ජනශධිපතිතුමශ ත් ශම් ගැන :ැ ක ත් කශළේ නැහැ කි ශ. මශේ බ ත සීමශ තතුශළේින මම ීරන්දු ගත්ශත්. මට තිශබන බ මම :න්න ශ. කැබිනට් එශකන් අ කමැති ගන්න ඕනෑ ශද්ත් මම :න්න ශ, ජනශධිපති ර ශශගන් අ කමැති ගන්න ඕනෑ ශද්ත් :න්න ශ. මශේ බ ත සීමශ තතුශළේ තමින ඒ ීරන්දු අරශගන තිශබන්ශන්.

මුලින්ම, පශ පන්දු ක්‍රීඩශ ක්‍රීඩශ තිතිශ න් ඉ ත් කරන්න කි ශින FIFA එක කිදශද. ශම්කින තත්ත කථශ . ඒක කවුුව ත් :න්ශන් නැහැ. හැබැින, ක්‍රීඩශ තිති ටශත්ම අපි ඒ ක්‍රීඩශ ට සීමශ :ශ ශ තිශබන ශ. ඒ අ ක ඒ අ ට අවුුවදු හතරකට ඩශ ඉන්න බැහැ. ඒ ශශේම නි රේ ට එද්ී ත්කම්-බැරකම් ස්හතික අනි ශර් ශ න්ම ශ:න්න ඕනෑ. ීටට පස්තශස්ේ නශමමශ්‍රික ක්‍රීඩශ ස්ංගම් - paper sports clubs - හ:න්න බැරි තැනට FIFA එශක් අ කමැති අරශගන, තිුණණු තහනම ඉ ත් කර ගත්තශ. ඒ ශශේම rugby තහනම අපි ඉ ත් කර ගත්තශ. ශම් ඉකලීම් කර ශ තිුණශණ් එකම කණ්ඩශ මක්. ඒ අ අිනන් කර ශ අපි තහනම ඉ ත් කර ගත්තශ. මට කනගශටුින, අ: Sri Lanka Cricket එශක්

ශම් තති ශ ශ තිශබන තත්ත් ශකුච්ාර දුරට ඔඩු දු ශ තිශබන ශ : කි න ශ නම්, ශම් රශට් අක න්න තිශබන හැම ආ තන ක්ම ඔවුන් අක ශශගන තිශබන ශ. ශම් ෂණිතත කකලි ට ශගුඩක් අ ට ශ ශ. ඒ පිිබබ මම කනගශටු ශ න ශ.

ෙරු ාමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, - ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Chaminda Wijesiri? ෙරු ාමින්ද වි නේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ස්තතුතිින, ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි.

ගුව තමතිතුමනි, ඔබතුමශ පත් කළ අතුුව පශ ක කිටටු ට අධිකරේශ න් ශම් ීරන්දු එන්න කලින්, ඔබතුමශ කිද ශ ශශේම ශ ුකුම බ පෑම තිුණශණ් ශම් ආණ්ඩුශ න්. ිරශ ේෂශ න් අමශතය අ කකිටටු පත් කිරීම ම ශහේතු ක් ශ න ශ අධිකරේ ශම් ීරන්දු ට න්න. ගුව ශ:ු ත්ත මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශ ගැන අපි ස්තුටු ශ න ශ. හැබැින, ඔබතුමන් ශශේ අමශතය මණ්ඩ ට කි න්න ශම් බලු වැනේ කුපාඩි වැනේ

[මූලාසනනත අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරන්න එපශ කි ශ. ඒ නිස්ශ තමින අ: ශම් ශද් සිද්ධ ශ ශ තිශබන්ශන්. ඔබතුමශ ආණ්ඩු ශ කශ න් ශපති සිියන එක ශහු ින. හැබැින, ඔබතුමන් ශශේ කැබිනට් එශකන් ීරන්දු ක් අරශගන තිශබන ශ, ඒ අ ක කිටටු :මන්න. ගුව අධිකරේ තමතිතුමශ :න්න ශ, :ැන් කරන්න ශ: ක් නැහැ කි ශ. :ැන් ීරන්දු ී ශ ශන් තිශබන්ශන්. :ැන් ඒක අයෝශ ෝග ට ක් කරන්න බැහැ. ගුව තමතිතුමනි, අපි කි න ශ ඔශබ් ආණ්ඩු ම ඔබතුමශ ගත්ත ීරන්දු ට ිරුවද්ධ වුේශ ශශේ, ශම් ශහුුව රකින්න, ආරක්ෂශ කරන්න රැක රේ ශ:න්ශන් ඔබ හැර, ජනශධිපතිතුමශ

[මූලාසනනත අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ප්‍රමුඛ්‍ අශනක් සි ලු තමති ුව

[මූලාසනනත අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි න කශරේ .

ෙරු නීතිඥ ල්ෂ නමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, මම ගුව ශරුෂන් රේසිංහ තමතිතුමශට තිති උපශ:ස්ක් ශ:න්නම්, ගශස්තතු අ ය නැහැ. ඔබතුමශට ශම් ශ කශ න් මැදිහත් ශ න්න පුළු න්; you can intervene. ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, අපි : ස්ක්

1503 1504

පශර්ලිශම්න්තු

්‍රිකට් ආ තනශත ෂණෂේ ගැන කථශ කළශ. ශම් ෂණිතත පුද්ග න් අධිකරේ ට ගිහික ශ තහනම් නිශ ෝග ක් ඉක න ශ. ස්ශමශනය ස්ම්ප්‍ර:ශ අ ක , ඒකට ගුව තමතිතුමශටත් එන්න කි න්න ඕනෑ; he should be noticed. එතුමශට එන්න කි න්ශන් නැති ශම් තිශබන හදිසි ශමුකක්:? What is this hurry? ශම් පිටුපස් ශ ුකු ග කශ: ක ක් තිශබන ශ. ස්ශමශනයශ න් ශම් ශශේ ැ:ගත්, මුළු රටටම බ පශන, මුළු ශ ෝක ම බ ශශගන ඉන්න ශම් Interim Committee එකට ිරුවද්ධ , ඒක අිනන් කරන්න කි ශ ශම් ෂණිතත පුද්ග න් අධිකරේ ගි ශම, අධිකරේ කකපනශ කරන්න ඕනෑ ශන් තමතිතුමශටත් එන්න කි න්න. තමතිතුමශට එන්න කි න්ශන් නැති ඒක පශර් තිරක ීරන්දු ක් දුන්නශ. ඒක ැරැද්:ක්. අපට අිනති තිශබන ශ ශම් ගැන කථශ කරන්න. මම කලි කත් කිද ශ, පශර්ලිශම්න්තු තමින අධිකරේ බ අධිකරේ ට ශ:න්ශන් කි ශ. ඒ අධිකරේ බ හරි ට පශිරච්චි කරන්ශන් නැත්නම් ඒ ගැන කථශ කරන්න අපට අිනති ක් තිශබන ශ.

තමතිතුමශට අධිකරේ ට එන්න කි න්න තිුණේශ. ශමතුමශට එන්න කි ශ, ශමතුමශ ශගන් කුවණු අහන්න තිුණේශ. ශමතුමශශගන් කුවණු අහන්ශන් නැතු තමින ඒක කශළේ.

අපි : ස්ක් පුරශ ්‍රිකට් ආ තනශත ෂණෂේ ගැන ශමතැනී කථශ කළශ.

ෙරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිනතය. எழுந்தார். rose. ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි,- ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගුව ශරුෂශන් රේසිංහ අමශතයතුමශ. ෙරු නරො ාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශටත් ැ:ගත් මම ශම් කි න කශරේ . අශප් ශකකම්තුමශට ඒ Notice එක ැබි ශ තිුණශණ් උශද් 33.30ට. - තබශධශ කිරීමක් ඔද. මට ආරංචි ිරධි ට, ඒ ශරේ ීරන්දු ී ශ ඉ රින උශද් 30.70ට ිරතර.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Wasantha Yapabandara.

ෙරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, අපට තිුණණු අ ස්ශන බ ශශපුශරුත්තු තමින අශප් ගුව ශරුෂශන් රේසිංහ තමතිතුමශ

ගත්ත ීරන්දු . පුරගි කශ ශත Sri Lanka Cricket එශක් නඩු, ස්මහර ිරනි තා ආස්න ට ිරශ ේෂශ න් ශගු ක කර තිශබන බ කුවණු අධය න කරන ශකුට අපට :ැන ගන්න ැුණේශ. අධිකරේ ට, ය ස්තථශ:ශ ක ට ස්හ ිරධශ ක ට තිශබන බ ත තු න ශ න්න ඕනෑ කි ශ මම ිර ත ශස් කරන ශ. ම්කිසි ිරනි තා මණ්ඩ ක් ිරසින් Sri Lanka Cricket එකට අ:ශළ නඩු ියක ශ නම ම ගන්න ශ නම්, ඒ පිිබබ ත් අපි ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද අ ධශන ශ ුමු කරන්න ඕනෑ, ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි.

ෙරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගුව ක්‍රීඩශ තමතිතුමශ කිද ශ, උශද් 30.70ට ිරතර තමින ශරේ ීරන්දු ගන්න තත්ශත්, උශද් එශකුළහින ගේනකට එතුමශට :ැ කම් දුන්නශ කි ශ. අධිකරේශත ඒ අපූුව කශර් ක්ෂමතශ ගැන අපි ස්තුටු ශ න්න ඕනෑ කි ශින මශ හිතන්ශන්. ඒ ිරධි ට හැම ශ: කටම කශර් ක්ෂම ශද ශ කි ශත් අපි ප්‍රශර්ථනශ කරමු.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Govindan Karunakaram. You have 14 minutes.

[பி.ப. 1.43]

ෙරු නෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, இன்று கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பாக நாம் இந்த உயாிய சகபயில் உகரயாற்றிக்தகாண்டு இருக்கின்சறாம். எமது நாட்டுக்குக் கிகடத்துள்ள கடல் வளம் உலகில் எந்த நாட்டுக்கும் கிகடயாதது. எமது கடற்பரப்பு கடல்வாழ் உயிாினங்கள் வளர்வதற்சகற்ப தட்பதவப்ப சூழ்நிகல தகாண்டது. எமது கடற்ககரகயச் சுற்றி கடல்வாழ் உயிாினங்கள் வாழ்வதற் சகற்ப கண்டசமகடயும் உள்ளது. கடல் சூழ்ந்த நாடுகள் அகனத்திலுசம இத்தககய ஒரு தபௌதிகச் சூைல் இருப்பதில்கல. உலகில் எந்த நாட்டுக்கும் கிகடயாத நன்னீர் வளமும் எமது நாட்டுக்குக் கிகடத்திருப்பது எமக்குக் கிகடத்த தபரும் தபாக்கிஷமாகும். இவ்வளங்ககள நாம் முகறயாகப் பயன்படுத்துகின்சறாமா? இவ்வளங்களின் பயன்பாடுமூலம் எமது நாடு வளம் தபறுகின்றதா? என்று எம்கம நாசம வினவினால், வருகின்ற விகட பூச்சியசம! இந்த வளம் மாத்திரமல்ல, இது சபான்ற எல்லா வளங்களும் நிரம்பிய நாடு எமது நாடு!

விவசாயத்துகறகய எடுத்துக்தகாண்டால், தநல் உற்பத்தி யில் தன்னிகறவு கண்ட நாடு! இதற்கு முதலில் கால்சகாள் இட்டவன், குளம் ததாட்டு வளம் தபருக்கிய பராக்கிரமபாகு மன்னன்! ஆனால், இன்று அாிசிகய இறக்குமதி தசய்ய சவண்டிய நிகல எமக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. பண்கண விவசாயம் தசய்து, விலங்கு சவளாண்கமயில் தன்னிகறவு காணசவண்டிய நாம், இன்று விலங்கு உற்பத்திப் தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்யசவண்டிய அவலம் ஏற்பட் டுள்ளது. முட்கடகயக்கூட அயல் நாட்டிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யசவண்டிய பாிதாபம் எமக்கு ஏற்பட்டுள்ளது. இவற் றுக்குக் காரணம் என்ன? ஊைலும் மக்கள் நலன் கருதாத அரசுசம இதற்கான தபாறுப்கப ஏற்றுக்தகாள்ள சவண்டும்.

1505 1506

තගුව තිතිබ ක්ෂතමන් කිරිතක මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, Fisheries and Aquatic Resources Act, No. 2 of 1996க்குக் காலத்துக்குக் காலம் தகாண்டுவரப்பட்ட திருத்தங்கள், துகறசார் அகமச்சினால் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் மற்றும் சுற்றறிக்கககள்மூலம் இதுவகர நாம் அகடந்த பயன் என்ன? இன்று இச்சட்டத்தில் சமற்தகாள்ளப் படும் திருத்தமும் ஏசதனும் பயகன எமது நாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் தந்துவிடுமா? எனக் சகட்கின்சறன். இத்தககய சட்டங்கள்மூலம் எம் மக்கள் உாிய பயகனப் தபறுவதற்குாிய இயலுகமகய இந்த அகமச்சும் அரசாங்கமும் தகாண்டிருக் கிறதா? என்ற ஐயம் எனக்கு இன்னும் உள்ளது. எனது சிந்தகன எதிர்மகறயாக உள்ளது என யாரும் நிகனக்க சவண்டாம். எமது நாட்டின் கடந்த கால அனுபவசம என்கன அவ்வாறு நிகனக்கத் தூண்டுகிறது. அங்சகா, இங்சகா எங்கும் சபாக சவண்டாம். ஆகக் குகறந்தது எமது நாட்டுக்கு அண்கமயிலிருக்கும் மாகலதீவிலிருந்து இவ்விடயங்கள் ததாடர்பாக நாம் ஏன் பாடங்ககளக் கற்றுக்தகாள்ளக்கூடாது.

குகறந்தபட்சம் வட, கிைக்குக் கடற்ககரசயாரப் பகுதி ககளயாவது, அங்குள்ள நன்னீர் வளங்ககளயாவது அப் பிரசதச மக்கள் முகறயாகப் பயன்படுத்துவதற்கு அனுமதித்தால்கூட, இவ்வளங்கள் ததாடர்பான இந்த நாட்டின் முழுத் சதகவகய இல்லாவிட்டாலும், முக்கால்வாசித் சதகவகயயாவது பூர்த்திதசய்யலாம். அதற்கான கதாியமும், மனத்திடமும், இயலுகமயும் வட, கிைக்கு மக்களிடம் உண்டு. ஆனால், வட, கிைக்கிலுள்ள வளங்கள் யாவும் ததன்னிலங்கக யாலும் அயல் நாடுகளாலும் கபளீகரம் தசய்யப்படுகின்றன. எமது அரசியலகமப்பு வைங்கிய உாிகமகளுக்கு அகமவாக இதற்குாிய நிவாரணங்ககள எம்மக்கள் எடுத்துக்காட்டினால், அவர்ககளப் பயங்கரவாதிகள், பிாிவிகனவாதிகள் எனக் கருதுவசத எமது நாட்டின் வரலாறு! இதற்கான தண்டகன ககள அனுபவிப்பசத எமது வட, கிைக்கு மக்களின் தகலவிதி!

"ககப் புண்ணுக்குக் கண்ணாடி சதகவயில்கல" என்பதற்கு நல்லசதார் உதாரணம், கிைக்கு மாகாணத்தில் நீண்ட கால மாகத் தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்ற சமய்ச்சல் தகரப் பிரச்சிகன! அதாவது, மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த ஆட்சியாளர் களினதும் அவ்வப்சபாது பதவியிலிருந்த அரச உயர் அதிகாாிகளினதும் மகறமுக ஒத்துகைப்புடன், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மயிலத்தமடு - மாதவகன பிரசதசத்தில் சமய்ச்சல் தகரக்காக அரசாங்கத்தினால் வர்த்த மானி மூலம் ஒதுக்கப்பட்ட நிலங்களில் இன்று நகடதபறும் சம்பவங்கள் இதற்குத் தகுந்த உதாரணங்களாகும்.

எமது மாவட்ட மக்கள் இந்த நாட்டின் சதசிய உற்பத்திக்குப் பங்களிப்பதற்கு இந்த சமய்ச்சல் தகர நிலம் முக்கியமான தாகும். அதுமாத்திரமன்றி, பண்கண உற்பத்தியில் பாாிய பங்களிப்கப நல்குவதற்கும் இந்த சமய்ச்சல் தகர நிலம் முக்கியமானதாகும். தசாப்தங்களுக்கும் சமலாக இம்சமய்ச்சல் தகர விவகாரத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள், பல்சவறு மட்டங்களில் தமது பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காண எடுத்த முயற்சிகள் எதுவும் பயனளிக்காத நிகலயில், சமூக ஆர்வலர்கள், அரசியல் கட்சித் தகலவர்கள் என அகனவரும் இகணந்து, எமது நாட்டின் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கசளாடு உயர் மட்டப் சபச்சுக்ககள அண்கமயில் நடத்தினர். எமது ஜனாதிபதியும் இது ததாடர்பாக எமது மக்களுக்குச் சாதகமான பதிகலக் கூறியதாக நாங்கள் ஓரளவுக்கு மகிழ்ந்சதாம் என்பது உண்கமதான். ஆனால், இவ்வளவு நடந்த பின்னரும், எங்கிருந்சதா கிைக்கு மாகாணத்துக்கு ஆளுநராக வந்த முன்னாள் ஆளுநரும் மட்டக்களப்பு அடாவடிப் பிக்குவும் அங்கு புத்தர் சிகலகய

கவத்து, எம்மக்களின் வாழ்வுாிகமகயக் சகள்விக்கு உட்படுத்தியுள்ளார்கள். இந்த விவகாரம் தற்சபாது ஏறாவூர் நீதிமன்றத்தில் உள்ளதாக அறிகிசறன்.

கடந்த மாதம் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மட்டக்களப்புக்கு வருகக தந்தசபாது, சமய்ச்சல் தகர ததாடர்பில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள், அவருகடய கவனத்கத ஈர்ப்பதற்காக எமது அரசியலகமப்பின் 14ஆவது உறுப்புகர மூலம் வைங்கப்பட்டுள்ள உாிகமகளின்கீழ் தமது உணர்வு ககள தவளிப்படுத்தினார்கள். இது ஒன்றும் ஆட்சிக் கவிழ்ப்பு முயற்சிசயா அல்லது ‘அரகல’ சபான்ற ஆட்சியாளர் ககள விரட்டும் சபாராட்டசமா அல்ல. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பயணிக்கும்சபாது, வீதியின் இரு மருங்கிலும் நின்று, தமது எதிர்ப்கப பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தவளிப்படுத்த இருந்தனர். அதற்காக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது பயணப் பாகதகய மாற்றசவண்டிய சதகவ அங்கு எைவில்கல. ஆனால், அன்று அங்கு நடந்தது என்ன? மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தனது பயணப் பாகதகய மாற்றினார். அரசியலகமப்பில் வைங்கப்பட்ட உாிகமகளின் அடிப்பகடயில் தமது எதிர்ப்கப தவளிப்படுத்திய சமூக ஆர்வலர்கள், அரசியல் கட்சித் தகலவர்கள், அரசியல் பிரமுகர்கள் ஜனாதிபதிக்கு எதிராகப் சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்ட குற்றச்சாட்டில் இன்று நீதிமன்றத்தில் வைக்கக எதிர்சநாக்கியுள்ளனர். இதில் இன்னுசமார் விசநாதம் என்னதவன்றால், அன்று ஆர்ப்பாட்டத்தில் கலந்துதகாள்ளாத பல தமிழ் அரசியல் கட்சிப் பிரமுகர்களுக்கு எதிராகவும் நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் ததாடுத்து, சட்டம் ஒழுங்கக நிகலநாட்டும் பாாிய தபாறுப்கப எமது தபாலிஸ் பகடயினர் நிகறசவற்றியுள்ளதுதான்.

வடக்கு, கிைக்கில் பணியாற்றும் உயர் தபாலிஸ் அதிகாாிகளுக்கு ஒவ்தவாரு வருடத்திலும் குறிப்பிட்ட சில மாதங்கள் ததாியும்! அசதசபால், அம்மாதங்களில் குறிப்பிட்ட சில திகதிகளும் ததாியும்! அத்துடன், அவர்கள் வடக்கு, கிைக்கில் குறிப்பிட்ட சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், குறிப்பிட்ட சில அரசியல் கட்சிப் பிரமுகர்கள், குறிப்பிட்ட சில சமூக ஆர்வலர்களது தபயர்கள் அடங்கிய பட்டியகலயும் கவத்திருக்கின்றார்கள். இவர்கள் மறந்தாலும், கடகம, கண்ணியம், கட்டுப்பாடுமிக்க எமது நாட்டின் சட்டத்கதயும் ஒழுங்ககயும் சபணிப் பாதுகாக்கும் தபாலிசார் அந்த மாதங்ககள, திகதிககள ஞாபகப்படுத்திவிடுவார்கள். இதற்காக முன்கூட்டிசய கலந்துதகாள்ள நிகனக்காதவர் களின் தபயாிலும்கூட தகடயுத்தரகவப் தபற்றுவிடுவார்கள். இத்த ககய சம்பவம் எனது விடயத்திலும்கூட நகடதபற் றுள்ளது. நீதிமன்றத் தகடயுத்தரகவ மீறி நிகனசவந்தல் நிகழ் தவான்றில் பங்குபற்றியதாகக் கூறி, எனக்கு எதிராக தகாக்கட்டிச்சசாகலப் தபாலிசாரால் மட்டக்களப்பு நீதவான் நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளது. இத்தகனக்கும் எனக்கு எவ்வித நீதிமன்றத் தகடயுத்தரவும் கிகடக்கப்தபறவில்கல. இருந்தாலும், என்மீது வைக்குத் ததாடரப்பட்டுள்ளது. இதகனச் சட்ட ாீதியாக நான் எதிர்தகாள்கின்சறன்.

ஆயுதப் சபாராளியாக இருந்து ஜனநாயக வைிமுகறக்கு வந்த பின்னர், எல்லா இடங்களிலும், ஏன் பாராளுமன்றத் திலும்கூட எனது கருத்கத, எனது எதிர்ப்கப சட்டாீதியாகசவ தவளிப்படுத்தி வந்துள்சளன். ஆனால், சட்டம், ஒழுங்கக நிகலநாட்டசவண்டிய தபாலிசார் என்மீதும் எமது மக்கள் மீதும் சட்ட முரணாகசவ நடந்துதகாள்கின்றனர்.

1956 இனக்கலவரம், 1977 இனக்கலவரம், 1983 இனக் கலவரங்களின் சபாததல்லாம் தவளிப்படுத்தப்படாத இன, மத

1507 1508

පශර්ලිශම්න්තු

முரண்பாட்டுக் கருத்துககளப் பகிரங்க தவளியில் அம்பிட்டிய சுமணரதன சதரர் தவளிப்படுத்தி வருகிறார். சுமணரதன சதரர் தமிழ் மக்ககள தவட்டிக் தகால்சவதனன்று கருத்து தவளியிட்டசபாது, தபாலிசாருடன் சமாதும்சபாது, அவர்களின் சீருகடகயப் பிடித்து அசிங்கப்படுத்தும்சபாது, அவர்களுகடய ததாப்பிகயக் கைற்றி வீசும்சபாது அதகன அகமதியாக ஏற்றுக்தகாண்ட தபாலிசார், எமது அரசியல கமப்பின் 12ஆவது பிாிவின் (1)ஆம் உப பிாிவிலுள்ள, "சட்டத்தின் முன் சகலரும் சமம்" என்ற சகாட்பாட்கட அப்பட்டமாக மீறியுள்ளனர்.

இப்படிதயாரு தசயற்பாட்கட ஓர் இந்து மதகுருசவா, கிறிஸ்தவ மதகுருசவா, ஓர் முஸ்லிம் மதகுருசவா தசய்திருந் தால், இசத தமௌனத்கத எமது தபாலிஸார் ககடப் பிடித்திருப்பார்களா? மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மயிலத்தமடு, மாதவகன சமய்ச்சல் தகரப் பிரச்சிகனக்காக வட மாகாணத்திலிருந்து யாழ். பல்ககலக்கைக மாணவர்கள் மட்டக்களப்புக்கு வந்து, அங்கு மயிலத்தமடு பண்கணயாளர் களுக்கு ஆதரவாக அஹிம்கச ாீதியான ஆர்ப்பாட்டம் ஒன்கற நடத்தினார்கள். குறித்த பிக்கு தசய்யும் அடாவடிககள தயல்லாம் பார்த்துக்தகாண்டிருந்த தபாலிஸார், அகமதியாக ஆர்ப்பாட்டம் நடத்திய அந்த மாணவர்ககளக் ககதுதசய்து, நீதிமன்றத்தில் முன்னிறுத்தி, சிகறயில் அகடக்கின்ற ஒரு ககங்காியசம இந்த நாட்டில் நடக்கிறது. அப்படியாயின், “ஒசர நாடு, ஒசர சட்டம்” இந்த நாட்டில் இருக்கின்றதா? என்ற சகள்வி எனக்குள் எழுகின்றது. இன்று எமது நாட்கட ஆள்வது யார்? ஆளும் கட்சிக்சக நாம் தான் ஆளும் கட்சிதயன்று புாியாத அவல நிகல ஏற்பட்டிருக்கிறது. "நாட்டின் சனாதிபதிகய விரட்டுசவாம்; வரவு தசலவுத்திட்டத்கதத் சதாற்கடிப்சபாம்" என்று எதிர்க்கட்சியினர் சகாஷமிட்ட காலம் சபாய், ஆளும் கட்சியினசர அவ்வாறு சகாஷதமழுப்புவது இன்று சாதாரண விடயமாக மாறியுள்ளது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, எமது சனாதிபதி அவர்கள் ஓாிரு நாட்களுக்கு முன்னர், சமற்குலக நாடுகளுக்கு அகறகூவல் ஒன்கற விடுத்திருந்தார். அதாவது, ஐக்கிய நாடுகள் சகப மற்றும் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் சபரகவ சபான்றவற்றுக்கு சமற்குலக நாடுகள் பாிசுத்தமான கரங்களுடன் வரசவண்டுதமன உகரத்திருந்தார். எமது சனாதிபதி அவர்களது புலகம, திறகம ததாடர்பாக எனக்கு மதிப்புண்டு. ஆனால், இந்தக் கருத்கத தவளியிடும் சபாது, அவர் மகறமுகமாக எமது நாட்டில் நகடதபற்ற இனப் படுதகாகலகயயும் இனச் சுத்திகாிப்கபயும் ஏற்றுக்தகாள்கின் றார் என்று கருதக்கூடியதாக இருக்கின்றது. காஸாவில் இஸ்சரல் நடத்தும் மனிதாபிமானமற்ற, மனித உாிகமககள மீறுகின்ற, சர்வசதச மனிதாபிமானச் சட்டங்களுக்கு முரணான நடவடிக்கககளுக்குத் தமது ஆதரகவ நல்கும் சமற்குலகம், எமது நாட்டின்மீது மட்டும் மனித உாிகமகள் ததாடர்பான பிரச்சிகனககளக் சகள்விக்குட்படுத்தும் காரணம் என்ன? எனக் சகாாியதன்மூலமும், இன்று காஸாவில் இஸ்சரல் தசய்துவரும் இனவைிப்கபசய அன்று நாங்களும் வடக்கு, கிைக்கில் தசய்சதாம், இன்று இஸ்சரகல ஆதாிக்கும் நீங்கள், அன்று நாம் தசய்த தசயகலக் கண்டிப்பதற்கு உங்களுக்குத் தார்மீக உாிகம இல்கல எனக் குறிப்பிடுவதன்மூலமும், இஸ்சரலும் நாமும் ஒன்கறசய தசய்சதாம் என மகறமுகமாக ஒப்புதல் வாக்குமூலம் அளிக்கின்றார்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, எமது நாட்டில் சட்டங்கள் ஆக்கப்படுவதுடன், காலத்துக்கு ஏற்ப

அவற்றில் திருத்தங்களும் சமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. இகவ ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய, பாராட்டப்படசவண்டிய விடயங் கசள! ஆனால், இகவ மட்டும் சபாதாது. இயற்றப்படும், திருத்தப் படும் சட்டங்கள் இன, மத, தமாைி சபதமின்றி, பிரசதச சவறுபாடு இன்றி, அரசாங்கப் பிரமுகர்கள், எதிர்க்கட்சிப் பிரமுகர்கள் என்ற சவறுபாடு இன்றி, தபௌத்த, இந்து, கிறிஸ்தவ, முஸ்லிம் மதகுருமார் என்ற சவறுபாடு இன்றி, நாட்டின் ஒருகமப்பாட்டுக்கும் ஒற்றுகமக்கும் சமாதானத்துக் கும் சகவாழ்வுக்கும் சவாலாக இருக்கும் அகனவர்மீதும் சட்டம் சமமாகப் பிரசயாகிக்கப்பட சவண்டும். அப்படிச் தசய்தால் மட்டுசம, எம் நாட்டில் சட்டவாட்சி நிலவும்! இல்கலதயனில், இன்கறய நிகலகம ஒரு ததாடர் ககதயாகசவ இருக்கும்! இது இன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கும் கடற்தறாைில் சார் சட்ட மூலத்துக்கும் தபாருந்தும்.

இன்கறய சதகவ கருதி, முக்கிய விடயம் ஒன்கற இந்த உயாிய சகபயின் கவனத்தின்பால் ஈர்க்க விகைகின்சறன். எமது நாட்டில் தபாருட்களின் விகலவாசி நிகனக்க முடியாத அளவுக்கு உயர்வகடந்து தசல்கின்றது. இதனால் வாை முடியாத நிகலக்கு மக்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஒரு நாகளக்கு ஒரு சவகள உணகவ உண்பதற்சக சிரமம் எனும் நிகல இன்னும் ஓாிரு நாட்களில் ஏற்படினும் ஆச்சாியமில்கல! உயர் வருமானம் தபறும் அரச உத்திசயாகத்தர்கள், நிபுணத்துவ உத்திசயாகத்தர்கள், ததாைில்சார் வல்லுநர்கள் நாட்கடவிட்டு தவளிசயறுகின்றார்கள். சாதாரண மக்கள் மின்சாரம், எாிதபாருள், எாிவாயு என்பவற்கறப் பாவிக்க முடியாத அளவுக்கு அவற்றின் விகலசயற்றம் உள்ளது. ஒன்றிகணந்த ததாைிற்சங்கங்கள் ஊதிய உயர்வு சகட்டுப் சபாராட்டம் நடத்திக்தகாண்டிருக்கின்றன. குகறந்தபட்சம் 20,000 ரூபாய் ஊதிய உயர்வு வைங்கப்பட சவண்டும் என்பசத அவர்களது சகாாிக்ககயாக உள்ளது. இன்கறய வாழ்க்ககச் தசலவுக்கு 20,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வு சபாதுமானததன நியாயமாகச் சிந்திக்கும் எவரும் ஏற்றுக்தகாள்ள மாட்டார்கள். ஆனாலும், அகதயாவது அரச ஊைியர்களுக்குப் தபற்றுக் தகாடுக்க சவண்டும்.

விகலவாசி உயர்விகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு ஏற்ற முகறயிலான நிதி, நிருவாக முகாகமத்துவத்திகன ஏற்படுத்த சவண்டும். அரச உயர் மட்டத்தில் நிலவும் ஊைல்கள் முற்றாக இல்லாமலாக்கப்பட சவண்டும். இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு எாிதபாருளுக்கு, எாிவாயுக்கு, அத்தியாவசியப் தபாருட்களுக்கு இருந்த விகலகய நாம் அறிசவாம். அரச ஊைியர்கள் இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு தபற்ற சம்பளத்கதசய தற்சபாதும் தபறுகிறார்கள். ஆனால், முன்பிருந்த நிகலகமகயவிட மூன்று மடங்காக தற்சபாது விகலவாசி உயர்வகடந்துள்ளது. உண்கமயில் மூன்று மடங்கு சம்பள உயர்கவக் சகட்கசவண்டிய நிகலயில், தவறும் 20,000 ரூபாய் சம்பள உயர்கவ மாத்திரசம அவர்கள் சகட்கிறார்கள். எனசவ, அரசாங்கம் அவர்களது நியாயமான சகாாிக்கககய ஏற்றுக்தகாண்டு, எதிர்வரும் வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாக சம்பள உயர்கவ வைங்க சவண்டுதமன்பது எனது சவண்டுசகாளாக இருக்கின்றது.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ෙරු නෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, please give me a few seconds.

1509 1510

තගුව ශගෝිරන්:න් කුවේශකරම් මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

எமது நாட்டில் ஊைல் இன்னமும் எந்தளவுக்கு சவசராடி உள்ளது என்பதற்கு அண்கமயில் தரமற்ற மருந்து இறக்குமதி தசய்யப்பட்டகம ததாடர்பாக அந்த இறக்குமதியாளர் நீதிமன்றத்தில் தவளிப்படுத்திய கூற்று தக்க உதாரணமாகும். இவற்கறக் கருத்திற்தகாண்டு எமது மக்களின் எதிர்கால வாழ்வின் சுபிட்சத்துக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்படும் வரவு தசலவுத்திட்டம் வைி வகுக்க சவண்டும் என்பசத எனது எதிர்பார்ப்பாகும். நன்றி.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, தகௌரவ உறுப்பினர் பல விடயங்ககளக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அது அவருகடய அரசியல் கருத்துக்களாகும். என்றாலும், வடக்கு, கிைக்கு கடல் வளங்கள் ததன்னிலங்ககயர்களால் கபளீகரம் தசய்யப்படுவது பற்றி அவர் தசான்ன கருத்து சம்பந்தமாக நான் ததாிந்துதகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

ෙරු නෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, வட கிைக்கில் பருவகாலத் ததாைில் - seasonal employment - நகடதபறுகின்றசபாது ததன்னிலங்கக மீனவர்கள் அங்கு வந்து எங்களுகடய மீனவர்ககள அச்சுறுத்தி தங்களுகடய ததாைிகல சமற்தகாள் கின்றார்கள். அகதவிட, வட புல கடல் எல்கலக்குள் இந்திய ‘சராலர்’ படகுகள் வந்து அங்குள்ள மீன் வளத்கத அைிப்பசதாடு, எங்களது மீனவர்ககளத் துன்பப்படுத்துவ கதயும் உங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். அகதத்தான் நான் ததன்னிலங்கக மீனவர்களும் தவளிநாட்டு மீனவர்களும் என்று கூறிசனன்.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் அவ்வாறு கூறவில்கல. "ததன்னிலங்கக மீனவர் கள்" என்றுதான் கூறினீர்கள். முன்பு ஒரு காலத்தில் ததன்னி லங்கக மீனவர்களின் அத்துமீறல்கள் இடம்தபற்றிருக்கலாம்! ஆனால், இன்று அப்படியல்ல. அப்படி இருக்குமாகவிருந்தால், நீங்கள் என்னுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவரலாம். அடுத்து, இந்திய மீனவர்களின் அத்துமீறல் சம்பந்தமாக நான் ஒரு சகாாிக்கககய முன்கவத்திருந்சதன். அகதத் ததாடர் ந்தும் தசால்லி வருகின்சறன். வடக்ககச் சசர்ந்த தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தமிழ் நாட்டுக்குச் தசன்று, இந்திய - இலங்கக மீனவர் பிரச்சிகனயானது Sri Lanka Navyஇனுகடய பிரச்சிகனயல்ல, அது இலங்ககத் தமிழ் கடற் தறாைிலாளர்களின் பிரச்சிகன என்று தசால்வார்கசள யானால், அந்தப் பிரச்சிகன விகரவில் தீரும் என்று நான் நம்புகின்சறன்.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Premnath C. Dolawatte. You have ten minutes.

[අ.ාශ. 3.59

ෙරු නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් සී. නදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ශම් අ ස්තථශ බශ ී ම පිිබබ ඔබතුමශට ස්තතුතිින, ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි.

අ: ස්ශකච්ඡශ න මශතිකශශ න් ඔබ්බට ගිහික ශ දිගින් දිගටම ශනුශ කුත් කශරේශ ගේනශ ක් ගැන කථශ කළශ. ඉන් එකක් තමින, ක්‍රීඩශ . ක්‍රීඩශ ස්ංගම් ශ:කක - ශ්‍රී ංකශ ජිම්නශස්තියක් ස්ංගමශතත්, ්‍රිකට් ිරනිුරුව න්ශේ ස්ංගමශතත් - ස්ාශපති ර ශ හැිය ටත්, ක්‍රීඩශ නියුතු අශ කු හැිය ටත්, පුරගි කශ පුරශ ට අමශතයතුමශත් එක්ක ැඩ කරපු ශකශනකු හැිය ටත් අ: ශම් උද්ගත ශ ශ තිශබන තත්ත් ගැන ම් අ:හස්ක් :ක් න්න මශ ශම් අ ස්තථශ උපශ ෝගි කර ගන්න ශ.

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, අශප් රශට් ක්‍රීඩශ තිති 391 න් පුර දිගින් දිගටම ගැස්ට් නිශද:න ගේනශ ක් ඔස්තශස්ේ ශ නස්ත ශ ශ තිශබන ශ. ඒශක් එක තැනක එක කෑක ක්; ත ත් තැනක ත ත් කෑක ක්. ස්ංගිහිත බ ක් නැහැ. ශම් තිශබන ගැටලු නිස්ශ අ: හැම ක්‍රීඩශ ස්ංගම ක් ස්ම්බන්ධශ න්ම නඩු තිශබන ශ. අ: නි රේ ක් ආ ත් නඩු ක් :ශන ශ. ජිම්නශස්තියක් ස්ංගමශත ස්ාශපති ර ශ ශ න් මශ කටයුතු කරන ශම් ශ ශ ශ නශකුට, ත ත් නඩු ශ:කක් :ශ ශ තිශබන ශ. ඒ නි රේ තිුණණු : ශස්ේත් නඩු ක් :ශ ශ තිශබන ශ. මම තිතිබශ කු නිස්ශ න්තම් ඒ ශ ශබ්රශශගන නි රේ ති ශ ගන්න පුළු න්කම ැුණේශ. නමුත්, ඒක තමින තත්ත් . ඒ නිස්ශ අ: අපට ක්‍රීඩශ ස් හශ එක තිති ක් හ:ශ ගන්න ඕනෑකම තිශබන ශ.

එතැනින් එහශට ගි ශම, ශම් තිශබන තත්ත් උඩ, මුළු ංකශ ම බ ශශපුශරුත්තු වුේශ ්‍රිකට් ශ නස්ක් තති ශ ින කි ශ. අතුුව පශ ක කිටටු ක් :ැම්මශ කි ශ ්‍රිකට් ශ ුකු ශ නස්ක් ශ න ශ:, නැද්: කි ශ අපට :ැන්ම ීරරේ කරන්න බැහැ. හැබැින එ:ශ අපි සි ලුශ:නශ එකතු ශ ශ ්‍රිකට් පශ ක මණ්ඩ ශත තිුණණු ැරදි ගැන ශනුබි කථශ කළශ. ස්මහර ිරට කිරිතක මන්ත්‍රීතුමශට ඒ ශ මතක නැතු තති. එතුමශ කි න ශ, එතුමන් ශ ිරතරින කථශ කශළේ කි ශ. නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂශත සිිය ත් අපිත් ඒකට ිරුවද්ධ කථශ කළශ. අමශතයතුමශත් එක්ක TV debates ට ගි ශම, මම හරි ැරැද්: කථශ කළශ; අපි ැරදි ශද් ැරදිින කිද ශ. එතුමශට ඒ ශ මතක නැහැ. එතුමශ ස්මහර ශ ශ ට කුවණු :ක් න්ශන් ද්ශදෂශ න්. ඒ ශශේම ස්මහර කශරේශ ී එතුමශ කි න ශ, ිරනි තා කශර ුව, අධිකරේ ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන් පශර්ලිශම්න්තුශද බ ප්‍රකශර කි ශ. ඒක තමින මමත් කිදශද. ස්මහර අ ස්තථශ ිරනි තා කශර ුව පශර්ලිශම්න්තු ට කැ වීශම් අ යතශ අපි ශපන් කම් කළශ. ඒක තමින තත්ත. හැබැින එතුමශට අ ය ශ ශ ට කි න ශ, පශර්ලිශම්න්තු තිශබන්ශන් අධිකරේ ට ඉහිබන් කි ශ. එතුමශට අන ය ශ ශ ට කි න ශ, පශර්ලිශම්න්තු තිශබන්ශන් අධිකරේ ට පහිබන් කි ශ. අපි ඒ ගැන හබ කරන්ශන් නැහැ. නමුත් අධිකරේ ශමුන ීරන්දු-ීරරේ දුන්නත්, පැහැදිලි ම ඒ ීරන්දු ට අපි ගුව කරන ශ. හැබැින, ශම් අ ස්තථශශදී මුළු ස්මශජ ම ්‍රිකට් ආ තනශත ශ නස්ක් බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. ඒ කි න්ශන් අතුුව පශ ක කිටටු ක් එක්ක න ශ නස්ක් කරශ න්න පුළු න් කි ශ ජනතශ බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

ගුව ක්‍රීඩශ අමශතයතුමශශේ බ අධිකශරි අ ක , එතුමශට තිශබන අතුුව කිටටු පත් කිරීශම් බ අධිකරේ ිරසින් න ත් ශ නැහැ. නමුත් ශම් ශ ශශද අ:ශළ උපකරේ ස්හ ලිපිශගු ක අස්තථශනගත වීශම් අ :ශනමක් තිශබන ශ නම්, ගුව තමතිතුමශට බ තිශබන ශ ත ත් අතුුව පශ ක කිටටු ක් පත් කරන්න. අපි එතුමශ එක්ක ඉන්න ශ; ඒ ශශේම අපි එතුමශට උ:වු කරන ශ. ඒ අතුුව පශ ක කිටටු පත් කළශට පස්තශස්ේත් ඕනෑ නම් ඒ අ ට අධිකරේ ට ගිහික ශ ත ත් අතුුව තහනම් නිශ ෝග ක් ගන්න කි න්න. අපි සි ලුශ:නශම :න්න ශ, ඔවුන් ආපුත අධිකරේ ට න බ . එතශකුට අපි නැ ත අධිකරේ ට ගිහික ශ කුවණු ඉදිරිපත් කරමු. ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද ඉන්න මන්ත්‍රී ුවන්ශගන් අති බුතතර ක් - පක්ෂ ිරපක්ෂ ශේ: කින්

1511 1512

පශර්ලිශම්න්තු

ශතුර - එ:ශ කථශ කශළේ ්‍රිකට් පශ ක මණ්ඩ ශත ැරදි ගැන. ඒ නිස්ශ අපි කි න්ශන් ශම්කින. ශම් ගුව ස්ාශශදී ත් ශද් පශ න කරන්න උත්ස්ශහ කරන්න එපශ. ැරැද්: ශකුශහේ වුේත් අපි ඒක කි න ශ. අපි ආණ්ඩු ිරශදාන කරන්න ගත්ශත් ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට ආපු : ශස්ේ ඉ ශින. ඒ නිස්ශ හරි, ැරැද්: ගැන, අපි ගන්න පැත්ත ගැන කුවේශකර ශ ිරශදාන කරන්න එපශ කි න කශරේ ශම් අ ස්තථශශදී කිරිතක මන්ත්‍රීතුමශට කි න්න ඕනෑ.

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, මශ ශම අ ස්තථශ ක් කර ගන්න ශ, අග කළ යුතු පුද්ග ශ කු තගැයීම ස් හශ. ඔුත තමින, ඩබ්ලිද. රංජන තරංග මහතශ. ඔුතට honorary diploma එකක් බශ ී තිශබන ශ. එශක් ශමශහම ස් හන් ශ න ශ:

"In recognition of long-term distinguished service as an international coach at the World level."

ඔුත තමින, ඔලිම්පික් තරගශ ලි ක ජිම්නශස්තියක් ඉස්ද කට ඉදිරිපත් ශ න්න පුළු න් තත්ත් ට ංකශශද :ුවශ ක් පුුතණු කශළේ. මට හිශතන ිරධි ට ඔුත තමින, ශ ෝක ම පිිබගත් ජිම්නශස්තියක් පුුතණුකුවශ කු හැිය ට :කුණු ආසි ශශ න් පත් වුණු පළමු ැනි පුද්ග ශ. ජිම්නශස්තියක් ස්ංගමශත ස්ාශපති ර ශ හැිය ට මම ඔුතට ශම් අ ස්තථශශද මශේ ශුාශිකංස්න එක් කරන ශ. Federation Internationale De Gymnastique ශ තින් තමින ඔුතට ශම් honorary diploma එක ැශබන්ශන්. මම ඒශක් තිශබන categories කි න්නම්:

"A coach receives the FIG Honorary Coaches' Diploma if he or she has participated as a national or a personal coach ... (Olympic Games, Youth Olympic Games, the World Games, World Championships - Sr. or Jr.).

The coach must be nominated by a National Federation they represented at any of the competitions stated above, which must also provide the necessary documentation and proof... . "

ශම් කි පු requirements fulfil කළ නිස්ශ තමින ඩබ්ලිද. රංජන තරංග මහතශට ජිම්නශස්තියක් උප ශද් ක හැිය ට ශ ෝකශ න්ම පිිබගැතිම ැුණශණ්. ක්‍රීඩශ ස්ම්බන්ධශ න් ශනුශ කුත් ප්‍ර තන තිුණේත්, උපශද් ක කටයුතු කරිටන් ශ ෝක ම දිනශගත් උපශද් ක ුව කත් ංකශශද ඉන්න ශ.

ගුව නි ශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ තුළ අ: ශ නශකුට තිශබන එක් මතශේ: ක් තමින, ්‍රිකට් ක්‍රීඩක න් පුුතණු කිරීම ස් හශ ශ ු: ශ ග ක බන්ශන් ශද්ශී පුුතණුකුව න්: ිරශද්ශී පුුතණුකුව න්: කි න කශරේ . ඒ ප්‍ර තන එශහමම තිබි ී අ: ශ නශකුට ශ නත් ප්‍ර තන ක් නිර්මශේ ශ ශ තිශබන ශ.

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, මම හැම:ශම ශශේ කි න ශ: ක් තිශබන ශ. මට කලින් කථශ කරපු මන්ත්‍රීතුමශ හැම:ශම කථශ කරන්ශන් ශබී ම, ශ න්වීම, ජශති ස්ංහශර , ජන ස්ංහශර , යුද්ධ නශී ශද් ක ගැන. ඒ ශ ගැන කථශ කරන එක නතර කරන්න. ඒ ශ ගැන - පිබගැතිම්, න්දි ශගවීම් ගැන - කථශ කරන්න ගිශ ුත් අපට රශජශ ලිශත දුටුගැමුණු රජතුමශශේ කශ :ක් ශම න්න ශ න ශ. ඒ නිස්ශ තිශබන තු ශ ුර කරශගන, අපට එකතු ශ න්න තිශබන තැනක් තමින, ක්‍රීඩශ ස්හ ක ශ කි න්ශන්.

මශ පුරගි දිනක කන්:ක් ශස්ේමශ කි න චිත්‍රපිය බැලු ශ. අ: උ:ෑස්නත් අශප් චිත්‍රපිය කර්මශන්ත ගැන ගුව ිරෂ ාශර

අමශතයතුමශ කථශ කළශ. ඒ චිත්‍රපියශත රූගත කිරීම් කර තිුණශණ් ංකශශද ස්හ ජපශනශත. ඒ චිත්‍රපිය රූගත කර ශ, ප්‍ර:ර් න කිරීමට අවුුවදු 3 ක් ගතශ ශ තිශබන ශ. ඒ චිත්‍රපිය නිෂතපශ:න කරපු ප්‍රවීේ ශකඛිකශ ක් ූ ුරිටත්‍රශ රශුතබද්ධ මැතිනි මට කිද ශ, ආපුත එතුිට ශේ ජීිරශත්ට චිත්‍රපිය ක් නිෂතපශ:න කරන්ශන් නැහැ කි ශ. ුවපි ක ක්ෂ 800ක් ිර :ම් කර ශ චිත්‍රපිය ක් හ: ශ, ඒක ප්‍ර:ර් න කරන්න අවුුවදු 3 ක් ම කස්තස්ශ කුට ශපෝලිශම් ඉන්න ශ න ශ නම්, අශප් රශට් චිත්‍රපිය කර්මශන්ත ශකුශහේට: න්ශන්? එශහම බැලු ශම අශප් රශට් හැම ක්ශෂේත්‍ර ක්ම කඩශ ැිය ශ තිශබන ශ. එක පැත්තකින් ක්‍රීඩශ කඩශ ැිය ශ තිශබන ශ; අශනක් පැත්ශතන් චිත්‍රපිය, ස්ශහිතය, ක ශ කි න සි ක ම කඩශ ැිය ශ තිශබන ශ. ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ඒ නිස්ශ ශම් කි න කශරේශ පිිබබ ශ නස්ත ිරධි ට හිතන්න ඕනෑ කශ :ැන් තිරක ශ තිශබන ශ.

අපි ත දුරටත් පරේ පුුවදු lethargic ිරධි ට ශම් ශ ගැන හිතශශගන ඉස්තස්රහට ගිශ ුත්, අපට ශමතැනින් එහශට ශම් රට හ:න්න හම්බ ශ න්ශන් නැහැ. ඒ නිස්ශ රට හ:න අ ස්න් බ ශශපුශරුත්තු ත් අශපන් ගිලිශහන්න පුළු න්.

අ: ිර ශ: ට ගන්නශ කශරේ ගැන අ ස්න් ශ න් කථශ කරන්න මම කැමැතිින. ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ශම්ක අශප් රශට් ී ර න්ට ැ:ගත් න පනත් ශකටුම්පතක්. ස්මහර ිරට ැරැද්: කරන්ශන් මහ ිටනිස්තුර ශ න්න පුළු න්. මහ ිටනිස්තුර කරන ැරදි ට ී රශ ෝ ිරතරින ග කි න්න ඕනෑ. මහ මුුතශද් ගමන් කරන ශත්‍රශ ක හිටපු පිරිස්ක් ශමුන ශ හරි ැරැද්:ක් කශළුත්, එම ශත්‍රශශද න ිටනිස්තුර ියක ිරතරින ඒ ර:ට අුත ශ න්ශන්. ඒ ශත්‍රශශද drugs ශගනි න ශ නම්, ශමුන ශ හරි තිතිිරශරෝී ශ: ක් කරන ශ නම් ඒ ශශත අිනතිකශරශ ෝ ඒකට අුත ශ න්ශන් නැහැ. අ: ශ නශකුට ඒ ශ ස් හශ තිශබන තිතිශත :ැ ිර ශ ශ න් පුළුක කර ශ තිශබන ශ. අ: අපි :කින ශ, සි ලු නි ධශරින් එක්ක එකතු ශ ශ ී ර අමශතය ර ශ ම් ආකශරශත ස්ශධති පි රක් ඒ ස් හශ ්‍රි ශත්මක කරශගන න බ .

ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, අ ස්ශන ශ න් මම ශම් ඉකලීම කරන්ශන් ශම් නිස්ශින. ංකශ පුරශම තිශබන ශ රළ ීරරශත අහිංස්ක ිටනිස්තුර ිර ශ ශ න් ජී ත් ශ න ශ. ස්ශමශනයශ න් අවුුවද්:ක් අන්තිම ශ නශකුට මතු න කශරේ ක් තමින, ඊළඟ අවුුවද්ශද් :ුව න් පශස්ක ට තතුළත් කරන එක. අපි කවුුවත් :න්නශ, පිිබගත්ත ක්‍රම ක් ඒකට තිශබන ශ. අපට ඔප්පු ක් ඕනෑ, :ුවශ ක් පශස් ට තතුළත් කරන්න. එශහම නැත්නම් අපි රිපනම් ශග ශ තිශබන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් පදිංචි නි ස්ට අ කමත plan එකක් තිශබන්න ඕනෑ. හැබැින අපි කවුුවත් :න්න ශ, ැකශක ඉන්ශන් එශහම ඔප්පු තිශබන, ශකඛ්‍න තිශබන, එශහම අ ස්ර අරශගන ශග ක හ:පු ිටනිස්තුර ශනුශ ින කි න එක. ගුව නිශ ෝජය කශරක ස්ාශපතිතුමනි, ඔබතුමශ නිශ ෝජන කරන ක ශපශත වුේත්, මශ නිශ ෝජන කරන ශකුළප ප්‍රශද් ශත ශමුරටු , රත්ම ශන, ශ:හි ප්‍රශද් වුේත්, උතුුව ශකුළප වුේත්, ගශක , මශතර වුේත් -ඒ හැම තැනකම- ශ රළ ීරර තිශබන ශ.

ී ර අමශතයශං ශත නි ධශරි කත් රශජය නි ධශරින්ශේ මැදිරිශත අ: ඉන්න නිස්ශ ගුව අමශතයතුමශශේ අ ධශන ට මශ ශම් කශරේ ශ ුමු කරන ශ. ගුව අමශතයතුමනි, ශ රළශස්න්නශත ජී ත් න ී ර පවුක ක්ෂ ගේනකට අ: තිශබන ප්‍රධශන ප්‍ර තන තමින, ඔවුන්ශේ :ුව න් ළඟ තිශබන පශස් ට ත් තතුළු කරගත ශනුහැකි වීම. එදත අ ශගන් අහන ශ, ශකෝ ංගු ඔප්පු, ශකෝ අ ස්ර පත්‍ර, ශකෝ COC, ශකෝ රිපනම් ශග පු රිසිට් කි ශ. ඒ නිස්ශ මම ගුව අමශතයතුමශශගන් ඉක න ශ, ශම් ී ර පවුක

1513 1514

තගුව තිතිබ ශප්‍රේම්නශත් සී. ශ:ු ත්ත මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

සිියන අහිංස්ක :ුව න්ශේ අධයශපන තත්ත් දියුණු කරගන්න, ඒ අ ට අධයශපන බශ ගන්න පශස් කට තතුළත් කරන ශම් කශ සීමශ තුළ ශම් ී ර න්ට අඩුම තරිටන් ී ර හැඳු කම්පත ත් බශශ:න්න කටයුතු කරන්න කි ශ. ී ර න් කි න්ශන්, ශබුශහෝ ිරට අන ස්ර පැකපත් ශසීන්. ඔවුන්ට අ ය නශ කත් ී ශ, ඔවුන්ට ිරශ ේෂ ස්ැ ුරමක් බශ ශ:න්න කි න ඉකලීම ශම් අ ස්තථශශද මම කරන්න කැමැතිින.

ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Vijitha Herath. You have seven minutes.

Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Imran Maharoof to the Chair?

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I propose that the Hon. Imran Maharoof do now take the Chair.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ෙරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන් ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ.ාශ. .30

ෙරු විිතත නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ගැන කථශ කරන්න කලින් ශස්ෞඛ්‍ය පද්ධතිශත තිශබන ප්‍රධශන ගැටලු ක් ගැන කථශ කරන්න මම කැමැතිින. අ: න ිරට ශරෝහක සිියන ද :ය ුව, ශහ: ශහදි න්, පරිපූරක ශස්ේ ශ නි ධශරින් තතුළු ඔක්ශකෝම රට හැර න ශ. ඒ නිස්ශ ඉතුුව ශ ශ ඉන්න කශර් මණ්ඩ ට ශ ුකු workload එකක් අදින්න ශ ශ තිශබන ශ. ශහ: ශහදි න්ට මශස් කට night 18ක්, 39ක් එක දිගට කරන්න සිද්ධ ශ ශ ති ශබන ශ. ඒ නිස්ශ ඔවුන්ට ඒ පීඩන :රශගන්න බැහැ. ඒකත් එක්ක ශරෝහක ශ ුකු අර්ුණ: ක් නිර්මශේ ශ ශ තිශබන ශ. නමුත් අපි :න්න ශ, ීටට මශස් 8කට කලින් ඩිප්ශ ෝමශ ශහ: ශහදි න්, ස්ම ශස්ෞඛ්‍ය ිර:යශ පීධශත ශහ: ශහදි න් ස්හ උපශධි බශ ගත් ශහ: ශහදි න් ිර ශ පිරිස්ක් ඉන්න බ . ඔවුන් ත ම ශස්ෞඛ්‍ය ශස්ේ ට බ ශශගන නැහැ. ඔවුන් අතර ඩිප්ශ ෝමශධශරීන් ,595ක් ඉන්න ශ, උපශධිධශරීන් 495ක් ඉන්න ශ. ත ම ඒ අ බ ශශගන නැහැ. ශම ර අ ැශ න් හරි මු:ක ශ න් කර ශ කඩිනිටන් ඒ අ බ ශ ගත්ශතුත්, ශරෝහක මතු ශ ශ තිශබන බරපතළ කශර් මණ්ඩ හිඟ ට කඩිනම් පිිබ මක් ශ ු:න්න පුළු න්. ඒ නිස්ශ කැබිනට් මණ්ඩ ශත -ආණ්ඩුශද- ිරශ ේෂ, හදිසි අ ධශන ශ ුමු කර ශ ඒ අ බ ශ ගන්න අ ය කටයුතු කරන්න කි න එක මම මුලින්ම මතක් කරන්න කැමැතිින.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අ: ඉදිරිපත් කර තිශබන ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශතහි තිශබන ප්‍රධශන ප්‍ර තන ක් ිරධි ට ශම් කශරේ මතු කරන්න මම කැමැතිින. උපශද් ක කශරක ස්ාශ ී ත් මම ගුව තමතිතුමශට ශම් කශරේ ශකියශ න් මතු කළශ. ගැඹුුව මුුතශද් සිියන මත්ස්යන් තකලීශම් කටයුතු ස් හශ න බුතදින ී ර ශත්‍රශ සිියන අ ම් ැරැද්:ක් කළශම ඔවුන්ට :ඬු ම් ශ:න එකට අමතර එම ශත්‍රශශද අිනතිකශර ශටත් :ඬු ම් ශ:න ප්‍රතිපශ:න ශම් පනශතන් ශගනැක ශ තිශබන ශ. මම පිිබගන්න ශ, ඒ ස්ම්බන්ධශ න් එම ශත්‍රශශද අිනතිකුව න්ටත් ම් ගර්මක් තිශබන බ . ඒක තත්ත. ගුව තමතිතුමනි, හැබැින එම ශත්‍රශශද අිනතිකුව න්ට :ඬු ම් ශ:න්න ගත්ශතුත්, ී ර තමති ිරධි ට ඔබතුමශ මුුතේ ශ:න ප්‍ර තන තමින, එම ශත්‍රශ අිනතිකුව න් අත්අඩංගු ට අරශගන, උස්ශිර :ශ ශ, තිති කටයුතු අ ස්න් ශ න්න මශස් 6ක්, 1ක් න එක.

ඒ නඩු කටයුතු ස්මහර ශ ශ ට අවුුවදු ගේනක් තශ:න්නත් පුළු න්. එතශකුට ඒ නඩු කටයුතු අ ස්න් ශ නකම් ඒ ශබෝට්ටු ිබත් මුුත:ට :මන්නත් බැහැ; අිනතිකුව න්ට ී ර කටයුතු ශ ශ:න්න ක්‍රම කුත් නැහැ. :ැනටමත් ප්‍ර තන ශගුඩක් මැ: තමින ඒ ී ර ශත්‍රශ මුුත:ට :මන්ශන්. ස්ශමශනයශ න් බුතදින ී ර ශත්‍රශ කට එක ගමනකට ුවපි ක ක්ෂ 60ක්, ක්ෂ 65ක් ිරතර ිර :ම් ශ න ශ. ඉන්ධන ිට ැඩිවීමත් එක්ක ශම් අර්ුණ: ත ත් ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. ිරදුලි බි ැඩි වුේශම, අිනස්ත ට න ිර :මත් ැඩිින. අශනකුත් ආම්පන්න ස් හශ න ිර :මත් සි ට 400කින්, සි ට 500කින් පමේ ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. තත්තටම අ: නිරට ී ර කර්මශන්ත කරශගන න්න බැරි ිර ශ අසීුවතශ ක් ප තින ශ. එ ැනි තත්ත් ක් ප තින ශම් ශමුශහුශත් ශම් තිති ත් ්‍රි ශත්මක ශ න්න ගත්තශට පස්තශස්ේ ශබෝට්ටු අිනතිකුව න් තත්තටම ශම් කර්මශන්ත අත්හැර :මන තත්ත් කට පත් ශ න ශ.

ස්ශමශනයශ න් බස්ත රථ ක රි ැදුුව ස්හ ශකුන්ශ:ුස්තතර ැරැද්:ක් කළශම ඒකට බස්ත රථශත අිනතිකශර ශට :ඬු ම් දුන්ශනුත් -එශහම ක්‍රම ක් ්‍රි ශත්මක වුශේුත්- ශමුක: ශ න්ශන්? ඊශත-ශපශර්:ශ කුුවේෑග පැත්ශත් පශස්ක :ැරි ක් බස්ත රථ ක් තුළී අත ර ට ක්වී තිුණේශ. එම බස්ත රථශත රි ැදුුව ස්හ ශකුන්ශ:ුස්තතර ඒකට ප්‍රධශන ශ න් හවුක. බස්ත රථශත අිනතිකශර ශට ඒකට තිශබන ස්ම්බන්ධ ශමුකක්:? එ ැනි අ ස්තථශ ක අිනතිකශර ශට :ඬු ම් ී ශ, බස්ත රථ ධශ න කිරීම නැ ැත්තුශ ුත් ශමුක: ශ න්ශන්? එතශකුට බස්ත රථ පශශර් ධශ න ශ න්ශන් නැහැ. ඒ ශශේ ශ: ක් තමින ශමතැනී ශ න්ශන්ත්.

ී ර ශබෝට්ටු කින් සිදු න ම් ැරැද්:කට ඒ ශශත අිනතිකුව න්ට :ඬු ම් ශ:නශකුට, අිනතිකුව ශ එම සිදුවීමට ස්ම්බන්ධ නැහැ කි ශ ඔප්පු කරන්න ම් කශ ක් ගත ශ න ශ. එ ැනි අ ස්තථශ කී ඔුත අත්අඩංගු ට ගන්න ශ. ඊළඟට, ඔුතට ිරුවද්ධ නඩු :මන ශ. ඒ නඩු කටයුත්ත ඉ ර ශ න්න අවුුවද්:ක් ිරතර ගත ශ න ශ. ඔුත නි:හස්ත ශ ශ පැිටණි ශට පුර තමින ශබෝට්ටු මුුත:ට :මන්න ශ න්ශන්. ශම ැනි කශරේශ නිස්ශ එක පැත්තකින් ී ර කර්මශන්ත ත් කඩශශගන ැශටන ශ.

අ: නිරට ිරශ ේෂශ න්ම ගැඹුුව මුුතශද් ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:න බුතදින ී ර ශත්‍රශ ලින් ශගශනන මත්ස්ය න් අපන න කර ශ ිර ශ ිරශද් ිරනිම ක් උප න ශ. නමුත් ශම් තිති ්‍රි ශත්මක වුශේුත්, අශප් රටට ැශබන ිරශද් ිරනිම ස්ම්බන්ධ ත් බරපතළ ප්‍ර තන කට අපට මුුතේ ශ:න්න ශ න ශ. ඒ නිස්ශ ශම් තිතිශත ම් ශ නස්තකමක් කරන්න කි ශ මම හිතන ිරධි ට බුතදින ී ර ශත්‍රශ හිිටකුව න් ගුව තමතිතුමශ එක්කත් ස්ශකච්ඡශ කළශ. ගුව තමතිතුමනි, ඔබතුමන් ශ ඒ අ එක්ක

1515 1516

පශර්ලිශම්න්තු

ස්ශකච්ඡශ කර ශ, ඒ අ ට ඉඩප්‍රස්තථශ බශ ී ශ, එශහම ක්‍රම ක් හ:න ශ කි ශ එකඟ ශ ශත් තිුණේශ. නමුත් ඒ එකඟතශ නැතු තමින අ: ශම් පනත් ශකටුම්පත ස්ම්මත ශ න්න න්ශන්.

ශම ැනි අ ස්තථශ කී තති න ප්‍ර තන ශම්කින. ශබෝට්ටුශද අිනතිකශර ශට :ඬු ම් ශ:නශකුට, ඒශක් crew එක ඒ ශබෝට්ටු අත්හැර ශ න ශබෝට්ටු කට න ශ. ශම් ස්ංශ ෝධන හරහශ තිති ිරශරෝධි කටයුතු න ත් න්න පුළු න් කි ශ ඔබතුමන් ශ හිතු ශට, ඒක එශහම ශ න්ශන් නැහැ. ශමුක:, ී ර ශබෝට්ටු හරහශ මත්කුඩු ශශේ මත්ද්‍ර ය ශගශනන එක ිරතරක්ම ශනුශ ින සිදු ශ න්ශන්. ස්මහර ශ ශ ට තිති ිරශරෝධි ශ ස් මශළු තකලීමත් සිද්ධ ශ න ශ. ඒ ශශේම සීමශ ඉක්ම ශ ගිහික ශ ජශතයන්තර මුුතශද් මශළු තකලීමත් සිද්ධ ශ න ශ. ස්ශමශනයශ න් බුතදින ී ර ශත්‍රශ ලින් අක න මශළු ලින් ැශබන ශාශ න් සි ට 50ක් crew එකට ශ:න ශ. ඉතුුව සි ට 50 අිනතිකුව ගන්න ශ. එතශකුට crew එශක් අ බ න්ශන් ශකුශහුම හරි ගිහික ශ, ශකුශහන් හරි මශළු ියකක් ැඩිපුර අරශගන එන්නින. : ස්ත පඩි ට න ී රශ ෝ ශනුශ ින, ඒ ශශත න්ශන්. එතශකුට ම් තිති ිරශරෝධි කටයුත්තක් ශ කශ න් ශබෝට්ටු අිනතිකුව න්ට :ඬු ම් ශ:න ක්‍රම ට ගි ගමන් සිද්ධ ශ න්ශන් ඒ ශබෝට්ටුශද ී ර කටයුතු ස් හශ ගි ී ර න් ියක - ඒ crew එක- ඒ අිනතිකුව ශ අත්හැර ශ න ශබෝට්ටු කට න එකින. ශමුක:, :ඩ ගහන්ශන් අිනතිකශර ශට. එශහම නැත්නම් ඒ අ ශ කශ න් උස්ශිර කටයුතු ට මැදිහත් ශ න් න ශ න්ශන්, නඩු කටයුතු ට මැදිහත් ශ න්ශන් ශ න්ශන් ඒ ශබෝට්ටු අිනතිකශර ශට. ඒ නිස්ශ ී ර න්ට ඒ ස්ම්බන්ධශ න් ශ ුකු ගර්මක් නැහැ. අිනතිකුව ශ ඊට ස්ම්බන්ධ නඩු ට මැදිහත් ශ ින; න්දි ශග ින. ඒ ශබෝට්ටුශද ගි ී ර න් ඒ කටයුතු එක්ක ශ ුකු ට හැප්ශපන්ශන් නැහැ. ඒශගුක න් කරන්ශන් ත ත් ශබෝට්ටු ක රස්තස්ශ කට න එක. ඒ අ ට ප්‍ර තන ක් නැහැ. ස්මහර අ ස්තථශ ී ඕස්තශේලි ශ ට න ශබෝට්ටු ඉන්න crew එක ශබෝට්ටු අතරමඟ :ම ශ මශුව ශ න ශ. එ ැනි ප්‍ර තනත් තිශබන ශ. ශම් ක්‍රම , ශම් තිති ස්කස්ත කරද්ී අිනතිකුව න්ටත් ම් ගර්මක් එන ිරධි ට හැදු ශට කමක් නැහැ. හැබැින, අිනතිකුව න්ට ශම් ිරධි ට :ඬු ම් ශ:න්න ගිශ ුත් තත්තටම ශ න්ශන් ී ර කර්මශන්ත කඩශශගන ැශටන එකින. එශහම වුශේුත් ී ර කර්මශන්ත හරහශ අශප් රටට ැශබන ිරශද් ිරනිම ප්‍රමශේ ත් අහිිට ශ න ශ. ඒ ශශේම අශප් රටට :ැනට ැශබන මත්ස්ය ස්ම්පතත් නැති ශ න ශ. ඒ නිස්ශ මම හිතන ිරධි ට ඔබතුමන් ශ මැදිහත් ශ ශ එම ගන්තිශත ම් ශ නස්ක් කරන ශ නම් ශහු ින. මම ශ ෝජනශ කරන ශ, පුළු න් නම් ඒ කටයුත්ත කරන්න කි ශ.

ඒ ශශේම ඉන්ධන ස්හනශධශර ගැන මු:ක අමශතයශං ත් එක්ක කථශ කරන ශ කි ශ ීටට ස්රකට ශපරත් ඔබතුමන් ශ එකඟ වුේශ. ආණ්ඩුශ න් ී ර න්ට ම් ස්හනශධශර ක් ශ:න්න ශපුශරුන්දු වුේශ. අ: උශද්ත් ඔබතුමශ කි ශ තිුණේශ, අ ැශතී ඒ ගැන බ න ශ කි ශ. හැබැින, බශ ගිරි ශ:ෝෂ ශශේ, ත ම ඒ ස්හනශධශර ී ර න්ට ැබී නැහැ. ඒ නිස්ශ තත්තටම :ැන් ී ර කර්මශන්ත කරශගන න්න බැහැ. ශපට්‍රක, ඩීස්ක, ශම්පු ශතක කි න ර්ග තුශන්ම ිට ඉහළ ගි ශ; ිරදුලි බි ත් ඉහළ ගි ශ; ගෑස්ත ිට ත් ඉහළ ගි ශ. ගෑස්ත සිලින්ඩර කිහිප ක් අරශගන තමින බුතදින ී ර ශත්‍රශ මුුත:ට න්ශන්. ිරදුලි බි ැඩි වුේශම අශනක් සි ලු ශද් ක ිට ැඩි ශ න ශ. ඒක ඒ අ ට :රශ ගන්න බැහැ. ශ ෝකශත පිිබගත් ශගුඩක් රට ක ඉන්ධන ස්හනශධශර බශ ශ:න ශ. ඒ නිස්ශ හශම මැදිහත් ශ ශ ඒ කටයුත්ත කරන්න. කිිත කර්මශන්ත ට ම් ස්හන ක් බශ ශ:න ශ නම්, ී ර කර්මශන්ත ටත් ඒ ස්හන ශ:න්න මැදිහත් ශ න්න. ශම් ශ ගැන කථශ කරිටන් ඉ ශ ැඩක් නැහැ; ශපුශරුන්දු ී ශ ැඩක් නැහැ.

ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:න ී ර න්ට ඉන්ධන ස්හනශධශර ක් බශ ශ:න්න පුළු න් ක්‍රම ක් හශම ස්කස්ත කර ්‍රි ශත්මක කරන්න කි ශ ඉක ශ සිියිටන් මශ නිහඬ ශ න ශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එස්ත.එම්.එම්. මුෂශරෆත මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 0ක කශ ක් තිශබන ශ.

[பி.ப. 2.18] ෙරු එසන.එම්.එම්. මු ාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) அளவற்ற அருளாளனும் நிகரற்ற அன்புகடசயானுமாகிய எல்லாம் வல்ல இகறவனின் துகணதகாண்டு ஆரம்பம் தசய்கின்சறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய விவாதம் ததாடர்பில் உகரயாற்றுவதற்கு முன்னர், ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்சறன். பலஸ்தீன் - இஸ்சரல் நாடுகளுக்கிகடயிலான சமாதல் பலகரயும் துக்கத்தில் ஆழ்த்தியிருக்கின்றது. யாராக இருந்தாலும், உயிர்களுக்கான தபறுமதி உணரப்பட சவண்டும். எந்தசவார் உயிரும் தவறுமசன சபாவதற்கு, எந்தசவார் உாிகமயும் தவறுமசன பறிக்கப்படுவதற்கு எவரும் துகணசபாக முடியாது. அந்த வககயில், பலஸ்தீன் - இஸ்சரல் இகடயிலான சமாதல் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட சவண்டும்; அந்தப் பிரசதசத்தில் சமாதானம் நிலவ சவண்டும்; அதற்குச் சர்வசதசம் துகணபுாிய சவண்டும் என்ற சகாாிக்கககய நான் இந்த இடத்தில் முன்கவக்கின்சறன்.

பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற தபரும்பான்கம உறுப்பினர்கள் பலஸ்தீன் மீதான இஸ்சரலின் அத்துமீறிய ஆக்கிரமிப்கப எதிர்த்திருக்கிறார்கள். அசதசபால், நமது நாட்டின் தகலகமயும் அதற்கான கண்டனத்கதத் ததாிவித் திருப்பசதாடு, உாிய சநரத்தில் சாியான பதில்ககளயும் வைங்கியிருக்கிறது. அப்பாவி பலஸ்தீனியர்களின் இடத் துக்குள் அத்துமீறி நுகைந்து, ஆக்கிரமிக்கின்ற இஸ்சரலியர் களின் தசயற்பாட்கட கண்டிக்கின்ற விடயத்தில் எமது நாட்டிலுள்ள எல்சலாரும் இன, மத, கட்சி சபதங்ககளக் கடந்து ஒன்றுபட்டுச் தசயற்படுவது எமக்கு மகிழ்ச்சிகயத் தருகின்றது. இந்தப் சபார் நிறுத்தப்பட சவண்டும் என்ற சவண்டுசகாகள உலகத்தின் பல பாகங்களிலிருந்து பலரும் முன்கவக்கின்றார்கள். எமது சதச மக்களின் பிரதிநிதி களாகிய நாமும் அதற்கான சவண்டுசகாகள முன்கவத்து வருகின்சறாம். எனசவ, தவகுவிகரவில் அங்கு அகமதி நிலவுவதற்கு இகறவன் உதவசவண்டுதமன்று நான் முதற்கண் இந்த இடத்தில் சவண்டிக்தகாள்கின்சறன்.

இப்தபாழுது எமது சதசம் மிகுந்த சிரமங்ககளக் கடந்து வந்திருக்கிறது. நிதி அகமச்சர் என்ற வககயில், மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களால் 2024ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டம் எதிர்வரும் 13ஆம் திகதி இந்தச் சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட இருக்கிறது. 2021ஆம் ஆண்டு அதமாிக்க தடாலர் ஒன்றின் தபறுமதி 200 ரூபாயாக இருந்தது. பின்னர் நாட்டில் - economic crisis - தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டு, ஜனாதிபதி மாற்றம் நிகழ்ந்த சூைலில், அதன் தபறுமதி 400 ரூபாயாக அதிகாித்தது. இவ்வாறு தடாலாின் தபறுமதி இரண்டு மடங்காக அதிகாித்த துர்ப்பாக்கியமான சூைலில், இந்த நாடு வங்குசராத்து நாடு என்பதாக நாங்கள்

1517 1518

තගුව ිරජිත ශහේරත් මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

சர்வசதசத்திற்கு அறிவித்திருந்த சூைலில்தான் மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் பிரதமராகப் பதவிசயற்றார். அதற்குப் பின்னர், அவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஆதரவுடன், இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியாக முதற்தடகவயாக புதியததாரு முகறகமயின்கீழ் ததாிவானார். அவர் ஜனாதிபதியாக வந்த பிறகு, எமது நாட்டில் மக்கள் அடுத்த சவகள உணவுக்கும் அத்தியாவசிய சதகவகளுக்கும் வாிகசயில் நின்று உயிகர மாய்த்துக்தகாண்டிருந்த நிகலகம மாறி, எல்சலாரும் நிம்மதியாக மூச்சுவிடக்கூடிய நல்லததாரு நிகலகய உருவாக்கியிருக்கின்றார் என்று நான் கருத்துச் தசால்சவனாக இருந்தால், அதற்கு இங்குள்ள எவரும் மறுப்புத் ததாிவிக்க முடியாது. அந்தவககயில், நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்ககள இந்த இடத்தில் பாராட்டுகின்சறன்.

IMFஇன் நிதி உதவி நமக்குக் கிகடத்தது. அதனால் சர்வசதச நாடுகள், சர்வசதச நிறுவனங்கள் பலவும் எமக்கு உதவ முன்வந்திருப்பது ஆசராக்கியமானததாரு விடயமாகும். தற்சபாது நாட்டுக்குக் கிகடக்கும் சுற்றுலாத்துகற மூலமான வருமானம் அபாிமிதமாக அதிகாித்திருக்கின்றது. அதுவும் எமது நாட்டிற்கு மிகுந்த ஆசராக்கியமானததாரு விடயமாகும். அதுமட்டுமல்ல, தவளிநாடுகளிலுள்ள புலம்தபயர்ந்தவர்கள் மூலம் கிகடக்கின்ற அந்நியச் தசலாவணியும் முன்தனாரு சபாதும் இல்லாதவாறு கணிசமான அதிகாிப்கபக் காண்பித் திருக்கின்றது. அதுவும் சிறந்தததாரு விடயமாகும். இவ்வாறு நல்ல பல விடயங்கள் நடந்சதறி, எமது நாட்டில் முக்கியமான மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளசபாதும்கூட, மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்ற உணர்வு என்னதவன்றால், மக்கள் வாிகசகளில் நின்று சபாராடிய நிகலயிலிருந்து மீண்டு, இப்சபாது சமம்பட்ட நிகலயில் இருந்தாலும், இன்று ஒவ்தவாரு நாகளயும் ஒவ்தவாரு சவகளகயயும் சந்திப்பதில் மக்கள் சிரமப்படுகின்றார்கள் என்பதுதான். அதகன யாரும் மறுப்பதற்கில்கல. தபாருட்களின் விகல அதிகாிப்புக்கு ஏற்றதான ஊதியம் மக்களுக்குக் கிகடக்கின்றதா என்றால், இல்கல! அதற்சகற்ற வருமானம் மக்களுக்கு இருக்கின்றதா என்றால், இல்கல! அதற்சகற்ப சவறு சில மார்க்கங்ககள உருவாக்கி இருக்கின்சறாமா என்றால், அதுவும் இல்கல!

10 மாதங்களுக்கு சமலாக மின்கட்டணத்கதச் தசலுத்தா தவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில், 7 இலட்சம் மின் இகணப்புகள் துண்டிக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பதான ஒரு தசய்திகய நான் இன்கறய பத்திாிககயில் பார்த்சதன். இன்று இந்த நாட்டு மக்களின் நிகலகம அவ்வாறுதான் இருக்கின்றது. மின் கட்டணத்கதச் தசலுத்தக்கூடிய அளவுக்கு தபரும்பாலான மக்களுக்கு வருமானம் இருக்கின்றதா என்றால், இல்கல! அண்கமய புள்ளிவிபரத்தின்படி தனிநபர் ஒருவருக்கு மாத தமான்றுக்கு 16,000 ரூபாய் சதகவப்படுகின்றது. அதனடிப் பகடயில், 4 சபர் தகாண்ட ஒரு குடும்பத்துக்கு 64,000 ரூபாய் சதகவப்படுகின்றது. இன்றிருக்கின்ற அரச ஊைியர்களில் இந்த 64,000 ரூபாய் வருமானத்கதப் தபறக்கூடிய எத்தகன சபாு் இருக்கிறார்கள் என்பது சகள்விக் குறியாக இருக்கின்றது.

அந்த வககயில், இந்த நாட்டிசல அரச ஊைியர்கள், தனியார் துகறயில் பணியாற்றுகின்றவர்கள், சாதாரண தபாதுமக்கள் என எல்சலாரும் அன்றாட வாழ்க்கககயக் தகாண்டுநடாத்துவதிசல சிரமங்ககள எதிர்தகாள்கிறார்கள் என்பதில் மாற்றுக் கருத்து இருக்கமுடியாது. இந்த நிகலகய எப்படி மாற்றுவது? நாம் எவ்வாறு இந்த நிகலயிலிருந்து கடந்து தசல்லப்சபாகிசறாம்? என்பதான சகள்விகள் மிக முக்கியமானகவ.

IMFஇன் உதவி எமக்கு இன்று சநற்றுக் கிகடத்ததல்ல. இதற்கு முன்னர் 16 முகற கிகடத்திருக்கின்றது. அண்கமயில் 17ஆவது முகறயாகவும் நாம் அதகனப் தபற்சறாம். ஒருசிலர் சபசுகின்றசபாது IMF இனுகடய உதவி பலமுகற கிகடத்திருக்கின்றது; இதிசல என்ன சாதகனகய ஜனாதிபதி அவர்கள் புாிந்தார்? என்பதான சகள்விகயக் சகட்கிறார்கள். முதலிசல இந்த IMF என்கின்ற விடயத்கதச் சாிவர நாம் புாிந்துதகாண்டாக சவண்டும். எமது நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்திசல ஏற்பட்டிருக்கின்ற சீரைிவுகள் நீங்க சவண்டுமாகவிருந்தால், நிகலயான ஒரு தபாருளாதார வளர்ச்சி நமக்கு ஏற்பட சவண்டுமாகவிருந்தால், இன்ன இன்ன நிபந்தகனககளக் ககயாளுங்கள் என்று இதற்கு முன்பு IMFஇனுகடய கடன் நமக்குக் கிகடக்கின்றசபாததல்லாம் அது எமக்கு நிபந்தகனயாக விதித்திருந்தது. அந்த நிபந்தகனககள நாம் ஏற்று நடப்சபாமாகவிருந்தால் மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்ற தசல்வாக்குக் குகறயும் என்பது தவளிப் பகடயான ஓர் உண்கம.

IMF இடம் தசல்லுவகதத் தவிர எமக்கு சவறு வைியில்கல; இல்கலசயல் நாடு வங்குசராத்து நிகலகய அகடந்து விடுதமன்று எதிர்த்தரப்பில் இருப்பவர்கள் எச்சாித்தசபாதும் கூட அரசாங்கத் தரப்பில் இருந்தவர்கள் IMFஇற்குச் தசல்லக்கூடாததன்று எதிர்த்தார்கள். IMFஇடம் தசன்று அவர்களுகடய நிபந்தகனககள ஒவ்தவான்றாகச் தசய்ய முற்பட்டால் மக்களிகடசய தங்கள் பிரபலத்கத இைந்துவிட சநாிடுதமன்று அதற்குக் காரணம் கூறப்பட்டது. அது ஒரு unpopular decisionஆக மாறிவிடும் என்பதுதான் இப்சபாது ஆளுந்தரப்பில் இருப்பவர்களுகடய கருத்தாக இருந்தது. ஆனால் நாடு ஒரு வங்குசராத்து நிகலகய அகடந்தசபாது சவறு வைியில்லாமல் IMFஇடம் தசல்ல சவண்டிய சூைல் நமக்கு ஏற்பட்டது. அதனால்தான் IMFஇடம் கடன் வாங்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் இப்சபாது ஒத்துக்தகாண்டது. IMF இடம் தசன்றதனால்தான் இன்று நாம் ஓரளவுக்குச் சுவாசித்துக் தகாண்டிருக்கிசறாம். அந்தக் கருத்துக்கு யாரும் மாற்றுக் கருத்துத் ததாிவிக்க முடியாது.

IMF இடம் தசன்சறாம்; ஒரு கட்ட பண உதவி கிகடத்தது. அதுமாத்திரமல்லாமல் அவர்களிடமிருந்து கிகடத்த பண உதவி என்பதற்கு அப்பால் அவர்கள் எம்சமாடு இகணந்து அல்லது நாம் அவர்கசளாடு இகணந்து ஏற்படுத்திக்தகாண்ட புாிந்துணர்வின் அடிப்பகடயில்தான் இன்று சர்வசதச நாடுகள், சர்வசதச நிதி நிறுவனங்கள் எல்லாம் இலங்ககக்கு உதவுவதற்கு முன்வருகின்றன. அவர்கள் கடன்கள் தருகிறார்கள், நன்தகாகடகள் புாிகிறார்கள் என்றால் இந்த IMF இற்கும் எமக்கும் ஏற்பட்டிருக்கின்ற இணக்கசமயன்றி சவறில்கல. எனசவ, நாம் இருந்த இந்தப் தபாருளாதாரச் சூைலில், IMF உடன் இகணவகதத் தவிர சவறு வைியில்கல தயன்ற நிகலகமயில், அரசாங்கம் எடுத்த முடிவும் அதில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள், அசதசபால தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர், நிதி அகமச்சர் ஆகிசயார் காட்டிய அக்ககறயும், அவர்கள் தகாடுத்த ஒத்துகைப்பும் பாராட்டுக்குாிய விடயமாகும். எனசவ IMF இனுகடய உதவி இந்த வங்குசராத்துச் சூைலில் கிகடக்காது என்று தசால்லி எதிர்க்கட்சிகள் சபசித் திாிந்தசபாதுகூட, அந்த IMF இன் உதவி கிகடத்திருக்கின்றது. இன்று நாம் ஓரளவு நிம்மதியாக இருக்கிசறாம் என்றால், இந்த IMF இனுகடய உதவிகய நாம் தபற்றதுதான் காரணம்.

இப்சபாது நாம் மீண்டும் அந்தப் புள்ளிக்கு வருசவாம். IMFஇனுகடய உதவிகயப் தபற்றால் அவர்களுகடய நிபந்தகனககள நிகறசவற்ற சவண்டும் என்பது எல்சலாருக்

1519 1520

පශර්ලිශම්න්තු

கும் ததாியும். அதகன நிகறசவற்றுகின்றசபாது நிச்சயமாக மக்களினுகடய தகாதிப்கப, அவர்களுகடய எதிர்ப்கபச் சம்பாதிக்க சவண்டும் என்பதும் எல்சலாருக்கும் ததாியும். IMFஇடம் தசல்ல முற்படுகின்றசபாததல்லாம் அதகன அரசியல் இலாபத்திற்காக எதிர்க்கட்சிகள் பயன்படுத்திக் தகாள்வகதப் பார்க்கின்சறாம். அதிலும் குறிப்பாக, IMF இடம் தசன்ற காரணத்தினால் அவர்களுகடய நிபந்தகன ககள நிகறசவற்ற முற்படுகின்றசபாது, இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் IMFஇற்குச் தசல்லுங்கதளன்று தசான்னவர்கசள - இப்சபாது எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் - இப்சபாது அதகன அரசியல் இலாபங்களுக்காக விமர்சிப்பவர்களாக மாறி யிருப்பது சவதகனயான, முரணான ஒரு விடயமாகும். இந்த நாட்டிசலயிருக்கின்ற மிகப்தபாிய ஆபத்தும் இதுதான். இதுதான் உண்கம! இகதத் தவிர சவறு வைியில்கலதயன்பது எல்சலாருக்கும் ததாிந்தாலும், இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி சதர்தல் கமய அரசியலில் தவற்றிதபற சவண்டு தமன்று எதிர்க்கட்சியினர் நிகனப்பதன் விகளவாகத்தான் இந்த நாட்டில் சீாிய தபாருளாதார வளர்ச்சிகய, முன்சனற் றத்கத நம்மால் அகடய முடியாமல் இருக்கின்றது என்பதில் மாற்றுக்கருத்து இல்கல. நாம் தவளிப்பகடயாகப் சபசுவதாக இருந்தால், இந்தத் சதசம் கட்டிதயழுப்பப்பட சவண்டுமாக இருந்தால், இந்தத் சதசம் குறித்தான நல்ல எண்ணத்சதாடு இங்கிருக்கின்ற ஆளுங்கட்சியினரும் எதிர்க்கட்சியினரும் இகணந்து தசயற்பட சவண்டும். அப்படிச் தசயற்பட்டால் மாத்திரம்தான் இந்த நாட்கட முன்சனற்ற முடியும். இல்கல தயன்றால், எல்லாச் சந்தர்ப்பங்ககளயும் நாம் அரசியல் இலாபத்திற்காக, சதர்தல் கமய அரசியலுக்காகப் பயன்படுத்தி இந்த நாட்கடச் சீரைித்து விடுசவாம்.

எதிர்வரும் நாட்களில் Budget வரவிருக்கின்றது. அதற்கு முன்பதாகசவ VAT இகனப் 18 சதவீதமாக அதிகாிப்பததன்ற முடிவுக்கு அரசாங்கம் வந்திருக்கின்றது. IMF விதித்திருக்கின்ற நிபந்தகனககள ஏற்றுக்தகாண்டு அகனத்கதயும் தசய்ய முற்பாட்டால் ஏற்படுகின்ற விகளகவவிட, ‘வற்’ வாி அதிகாிப்பின் விகளவுகள் தாக்கத்கத ஏற்படுத்தக்கூடியகவ. என்றாலும் அதகன அதிகாிப்பகதத் தவிர சவறு வைியில்கல தயன்கின்ற நிகலப்பாட்டுக்கு அரசாங்கம் இப்தபாழுது வந்திருக்கின்றது. அந்த வககயில், ‘வற்’ வாிகய 18 சதவீதமாக அதிகாிக்கின்றதபாழுது, தபாருட்களினுகடய விகல சமலும் அதிகாிக்கும்; மக்களினுகடய வாழ்க்ககயிசல சுகம ஏற்படும் சபான்ற விடயங்ககளத் தமக்குச் சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, அரசாங்கத்திற்குள் பிளகவ ஏற்படுத்த எதிர்த் தரப்புக்கள் நிகனக்கின்றன. அப்படிதயன்றால், ‘வற்’ வாி அதிகாிப்புக்கு மாற்றமான மிகச் சாியான வைிகய எதிர்த் தரப்புகள் முன்கவக்கசவண்டும் என்பது எம்முகடய சகாாிக்ககயாகும். எனசவ, நாம் இருக்கின்ற இந்தப் தபாருளாதாரச் சூைலிசல, எமக்கான அடுத்த கட்ட முன்தமாைிவுகள் என்ன? வாி அதிகாிப்பகதத் தவிர்த்து, எப்படி இந்த நாட்கட முன்சனற்றலாம்? என்பது பற்றிய ஒரு சிந்தகனகய இங்சக முன்கவப்பதுதான் ஆசராக்கியமாக இருக்கும். எம்முகடய அரசியலுக்காகச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்த ஆளுங் கட்சிசயா அல்லது எதிர்க்கட்சிசயா நிகனத்தால் இந்த நாட்கட ஒருசபாதும் முன்சனற்ற முடியாது.

அண்கமயிசல IMF இலங்ககயினுகடய ஒத்துகைப்புத் ததாடர்பாகப் பல்சவறு பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்திருக் கின்றது. அகத நான் உண்கமயிசல வரசவற்கின்சறன். அசதசமயத்தில், IMF மிக முக்கியமான ஒரு குற்றச்சாட்கடயும் ததாிவித்திருக்கின்றது. அதாவது, உள்ளூர் உற்பத்திகய

அதிகாிக்கச் தசய்வதனூடாக வருமானத்கத அதிகாிப்பதற் கான முகாந்திரத்கத இந்த அரசாங்கம் தகாண்டிருக்கவில்கல என்கின்ற ஒரு பாரதூரமான குற்றச்சாட்கட அது ததாிவித் திருக்கின்றது. மாறி மாறி வருகின்ற எல்லா அரசாங் கங்களுக்கும் இது தபாருந்தும்.

இன்கறய தினம் நாங்கள் கடற்தறாைில் அகமச்சுத் ததாடர்பான விடயங்ககளப் சபசிக் தகாண்டிருக்கின்சறாம். நாலாபுறமும் கடலால் சூைப்பட்ட, ‘இந்து சமுத்திரத்தின் நித்திலம்’ என்று வர்ணிக்கப்படுகின்ற ஒரு சதசமாக இலங்கக இருந்தும், இன்னும் நாங்கள் Canned Fishஐ தவளிநாடு களிலிருந்து இறக்குமதி தசய்கின்சறாம் என்றால், எங்களுகடய தபாருளாதாரத் திட்டம், ஏற்றுமதி வருமானம் பற்றியதான எங்களுகடய அறிவு மற்றும் எங்களுகடய தசயற்றின் எல்லாவற்கறயுசம சகள்விக்குட்படுத்துவகதத் தவிர எமக்கு சவறு வைியில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் இங்கு இருக்கின்றார். இந்த நாடு தவளிநாடு களுக்கு மீகன ஏற்றுமதி தசய்கின்ற நிகலகய உருவாக்கி, தவளிநாட்டிலிருந்து Canned Fishஐ இங்கு இறக்குமதி தசய்வகதத் தடுக்கின்ற நிகலகய எப்சபாது எட்டுகின்றசதா, அப்சபாதுதான் நாம் நம்முகடய தபாருளாதாரம் ததாடர்பாக முயற்சி தசய்கின்சறாம் என்கின்ற ஒரு முடிகவ சர்வசதசம் எடுத்துக்தகாள்ளும். இது தவறுமசன மீன்பிடித்துகறக்கு மாத்திரமல்ல, எல்லா விதமான துகறகளிலும் எங்களுகடய வளங்ககள எப்படிப் பயன்படுத்துவது என்பது ததாடர்பான அறிவிசல நாங்கள் பூஜ்ஜியமாக இருக்கின்சறாம். IMFஇன் கருத்தினடிப்பகடயில், எமது நாட்டின் உள்ளூர் உற்பத்திகய அதிகாித்து, தவளிநாட்டு வருமானங்ககள அதிகாிக்கச் தசய்கின்ற முகாந்திரங்ககள இந்த அரசாங்கம் கண்டுபிடிக்க சவண்டும் என்ற விடயத்திசல நாம் எல்சலாரும் நிச்சயமாக முயற்சிதசய்யசவண்டிய ஒரு நிகலப்பாட்டில் இருக்கின்சறாம்.

மீன்பிடித்துகறகய எடுத்துப்பார்த்தால்கூட, நாங்கள் மீன்ககளப் பிடிக்கின்சறாமா அல்லது மீன்ககளச் சசகாிக் கின்சறாமா என்பது சகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. சீனா, தாய்லாந்து சபான்ற தவளிநாடுகளில் மீன்பிடித்துகறயிசல நவீன ததாைில்நுட்பங்கள் பாவிக்கப்படுகின்றன. கடலிசல எங்தகல்லாம் மீன்கள் இருக்கின்றததன்பகத நவீன மீன்பிடிப் படகுகளூடாக இனங்கண்டு அவர்கள் மீன்ககளப் பிடிக்கின் றார்கள். அதன்மூலமாக ஏற்றுமதி வருமானத்கதப் தபறுகின் றார்கள். ஆனால், பாரம்பாிய முகறயிசல மீன்பிடிப்பவர் களாகசவ இன்னும் நாம் இருக்கின்சறாம்.

கடற்தறாைில் அகமச்சுத் ததாடர்பாக இன்று பாராளு மன்றத்தில் சபசசவண்டும். அந்த வககயில், எகதப் சபசுவ ததன்று சிந்திக்கின்றசபாது, ததாடர்ந்சதர்ச்சியாக இருக்கின்ற முக்கியமான ஒரு விடயமாக இருப்பது, ககரவகல மீன் பிடியில் ஈடுபடுபவர்களுக்கான licence தகாடுப்பது சம்பந்த மான பிரச்சிகனயாகும். ககரவகல மீன்பிடியில் ஈடுபடுபவர் களுக்கான licence பலருக்கு இருக்கின்றது; சிலர் அதகனச் தசய்வதில்கல; புதிய ஆட்ககள இதற்குள் தகாண்டுவர இயலாது; அது ஒரு மாபியாவாக இருக்கின்றது. இந்த licenceஐப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு நிகறயப் சபகரச் சந்திக்க சவண்டியிருப்பதுடன், சவறு வககயான விடயங்ககளயும் தசய்தாக சவண்டும். அந்த வககயில், எமது நாட்கடப் பற்றிச் சிந்திக்கின்றசபாது, இப்படியான விடயங்கள் உண்கம யாகசவ ஒரு சகலிக்கூத்தாக இருக்கின்றது.

மாவட்ட மற்றும் பிரசதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங் களுக்குச் தசல்கின்றசபாது, மீனவர்கள் ஒரு விடயத்கதத் ததாிவித்து வருகின்றார்கள். நீண்ட காலமாக மீன்பிடித்து

1521 1522

තගුව එස්ත.එම්.එම්. මුෂශරෆත මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

வருகின்றசபாதிலும், அந்த licence தபறுவதிசல தங்களுக்குப் பிரச்சிகன இருப்பதாக அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். அது அவர்களுக்குப் தபரும் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. FI என்கின்ற Fisheries Inspectorsஇன் தசயற்பாடுகளுக்கு எதிராக அவர்கள் முகறப்பாடு தசய்கின்றார்கள். அரசாங்கம் உருவாக்கியிருக்கின்ற விதிமுகறகளுக்கு அகமவாகத்தான் அவர்கள் சவகல தசய்ய சவண்டும். இந்நிகலயில், யார் யாகரக் குற்றம் சுமத்துவது? எனசவ, இந்த நாட்டினுகடய அத்தகன பிரச்சிகனகளுக்கும் தீர்வாக ஒரு system change ஐ இந்த நாட்டில் உருவாக்க சவண்டும். அசதசபான்று, நிர்வாக ாீதியான முகறகமகளிலும் மாற்றம் தகாண்டுவரப்பட சவண்டும். மீன்பிடித்துகறயில் மட்டுமல்ல, எல்லாத் துகறகளிலும் அந்த மாற்றம் ஏற்பட சவண்டும். அகதத்தான் நாம் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

அண்கமயில், மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரம சிங்ஹ அவர்கள் கருத்துத் ததாிவிக்கின்றசபாது, இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்கதப் தபற்றுத்தரக்கூடிய பல விடயங்கள் பற்றிக் கூறியிருந்ததுடன், எமது நாட்டினுகடய நிர்வாகத் திறன் சம்பந்தமாக குற்றச்சாட்தடான்கறயும் முன்கவத்திருந் தார். உள்நாட்டு இகறவாித் திகணக்களம், மதுவாித் திகணக்களம், சுங்கத் திகணக்களம் சபான்ற 3 திகணக் களங்களின் ஊடாகவும் மிக அதிகமான வருமானத்கதப் தபறக்கூடிய வாய்ப்பிருந்தும், அப்படிப் தபறமுடியாமல் இருப்பதற்கான காரணம், அங்கிருக்கின்ற நிர்வாகச் சீர்சகடு என்பகத இந்த நாட்டினுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கசள ததாிவித்திருக்கின்றார். இந்த நாட்கட ஓர் இக்கட்டான சூைலிசல தபாறுப்தபடுத்து, தற்சபாது ஓரளவு நிம்மதியாகச் சுவாசிக்கக்கூடிய ஒரு நிகலக்குக் தகாண்டுவந்த மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்ககள நாம் பாராட்டுகின்சறாம். அசதசமயத்தில், இந்த நாட்டினுகடய ஒட்டுதமாத்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்காக, கடன்பட்ட இந்த சதசத்கத வளர்ச்சி நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தனிநபராக தபாறுப்புககளச் சுமந்து தசல்வார் என்று நாம் கற்பகன பண்ணுசவாமாக இருந்தால் அது சகலிக்கூத்தாக மாறிவிடும். அந்த வககயில், இந்த நாட்கட முன்சனற்றும் தபாறுப்பு ஒவ்தவாருவருக்கும் இருக்கின்றது.

சமற்படி பிரதான மூன்று திகணக்களங்களின் நிர்வாகச் சீர்சகடுகளால் குறிப்பிட்ட வருமானத்கத எம்மால் தபற முடியவில்கல என்ற குற்றச்சாட்டு சாதாரணமான ஒன்றல்ல. இதகனத் ததாடர்ந்தும் ஒரு குற்றச்சாட்டாகசவ எம்மால் முன்கவக்க முடியாது. அதகன மாற்றியகமக்க சவண்டிய சதகவப்பாடு எமக்கிருக்கின்றது. எவ்வாறு அதகன மாற்றியகமப்பது? நிர்வாகச் சீர்சகடுகள், ஊைல்கள் தசய்பவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்குவதில் கட்சி சபதங்ககள மறந்து இங்குள்ள அகனவரும் ஒன்றுபட சவண்டும். அண்கமயிசல ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் நிகறசவற்றப் பட்டது. மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களது தகலகமயிலான இந்த அரசாங்கம் தசய்த நல்ல விடயங்களிசல ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமும் ஒன்றாகும். தவறுமசன அகதச் சட்டமாக மாத்திரம் பார்க்காது, நகடமுகறக்குக் தகாண்டுவர சவண்டும். அந்த வககயில், ஒரு விடயத்கத உாிய விதத்தில், ஒழுங்கான விதத்தில் அணுகி அதிகாாிகள் மட்டத்தில் இருக்கின்ற ஊைல்கள் ககளயப்பட சவண்டும்; நிர்வாகச் சீர்சகடுகள் நீக்கம் தபற சவண்டும். ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரால், ஓர் அகமச்சரால் தசய்ய முடியாதவற்கறதயல்லாம் ஊைல்வாதிகளினுகடய brokers இனால் பணம் தகாடுத்துச் தசய்யக்கூடிய நிகல இந்த நாட்டிசல அன்றும் இருந்தது; இன்றும் இருக்கின்றது;

நாகளயும் இருக்கும். அப்படிதயன்றால், இந்த நாடு எவ்வளவு அபத்தமான, அவலமான நிகலயில் உள்ளது என்பகதப் புாிந்துதகாள்ள சவண்டும். இந்த நிகலகய மாற்றுவதற்கு, நாம் நிச்சயமாக தீர்க்கமான முடிதவடுக்க சவண்டும்.

இந்த நாட்டுக்கு dictatorship சவண்டும் என்று நான் அவ்வப்சபாது தசால்சவன். அதுவும் இந்த நாட்கட சநசிக்கக்கூடிய dictatorshipஆக இருக்க சவண்டும். எவர் அகத மறுத்தாலும் பரவாயில்கல. அது என்னுகடய ஆணித்தரமான கருத்தாகும். லீ குவான் யூ ஆக இருக்கலாம், மஹதீர் தமாஹமட் ஆக இருக்கலாம், அவர்கள் தவறுமசன too much of democracy என்று தசால்லிக்தகாண்டிருக்கவில்கல. அங்கு எதிர்க்கட்சித் தகலவர்கூட சிகறயில் அகடக்கப்பட்டிருக் கிறார். ஊைல் புாிந்ந்தால் மகன் தந்கதகயக்கூட விட்டு கவக்க மாட்டார் என்பது லீ குவான் யூஇனுகடய தந்கத விடயத்திலிருந்து அறிந்து தகாள்ளலாம். எவ்வாறான தண்டகன தகாடுப்பார் என்பகதப் புாிந்துதகாண்டு அவசர தற்தகாகல தசய்துதகாண்டார். அந்தளவுக்கு அங்குள்ள சட்டங்கள் இறுக்கமாக இருந்ததன் காரணமாகத்தான் அந்நாடுககள அவர்களால் கட்டிதயழுப்ப முடிந்தது.

மசலசியா, சிங்கப்பூர் மற்றும் அரபு சதசதமல்லாம் எவ்வாறு வளர்ச்சியகடந்தததன்று சகட்டால் என்னுகடய பதிலாக இருப்பது, அங்சக ஒரு சட்டத்கத உருவாக்கும் சபாது, புதிய நகடமுகறகயக் தகாண்டுவரும்சபாது அங்குள்ள மக்கள் அதகன மதிக்கிறார்கள், அதகனப் பின்பற்றுகிறார்கள் என்பதாகும். அதற்தகதிராகக் சகாஷம் எழுப்பிசயா, சபாராட்டம் நடத்திசயா அவர்கள் நிருவாகத் கதச் சீர்குகலக்க மாட்டார்கள். அதற்குக் காரணம், அந்நாட்டுத் தகலகமகள் உண்கமயாகசவ அங்குள்ள மக்ககளயும் நாட்கடயும் சநசிப்பவர்களாக இருப்பதுதான். அவ்வாறு மக்ககளயும் நாட்கடயும் சநசிப்பதால், அவர்கள் தகாண்டுவருகின்ற சட்டங்களும் சிறந்தகவயாகசவ இருக் கின்றன. எனசவ, இந்த நாட்டிலும் மிகக் கடினமான தீர்மானங்ககள எடுத்து, அவற்கற நகடமுகறப்படுத்தும் சபாது அகனவருகடய ஒத்துகைப்பும் சதகவ என்பசத என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. எனசவ, இகவ சம்பந்த மாக ஒரு தீர்க்கமான முடிதவடுத்து, அதகன நகடமுகறப் படுத்துவதற்கான வைிவககககளச் தசய்ய சவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்தில் தசால்லிக் தகாள்கின்சறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමශට ිරනශඩි ශ:කක කශ ක් තිශබන ශ.

ෙරු එසන.එම්.එම්. මු ාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) How many more minutes do I have, Sir? ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes.

ෙරු එසන.එම්.එම්. මු ාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) வருமான வாி ததாடர்பான ஐந்து இலட்சம் சகாப்புகள் - ஆவணங்கள் - மாத்திரசம இப்தபாழுது இருக்கின்றன. எமது நாட்டில் மில்லியன் கணக்கில் வாி தசலுத்தக்கூடியவர்கள்

1523 1524

පශර්ලිශම්න්තු

இருப்பதாகவும் அவர்களுகடய சகாப்புககள இன்னும் சம்பந்தப்பட்ட திகணக்களங்கள் உருவாக்கவில்கல என்றும் ஜனாதிபதி அவர்கள் தசால்கின்றார். அந்த ஐந்து இலட்சம் சபாிலும் குறிப்பிட்ட சிலசர வாி தசலுத்தக்கூடியவர்களாக இருக்கிறார்கள். சநரடி வாி வருமானத்கதப் தபறும் வககயில், உயர் பதவிகளில் உள்ள உத்திசயாகத்தர்கள் மற்றும் அதிக ஊதியம் தபறுபவர்களிடமிருந்து வாி அறவிடும் தீர்மானத்கத எடுக்கின்றசபாது, கற்றவர்கள்கூட நாட்கடவிட்டுச் தசல்லப் சபாவதாகக் கூறுகின்றார்கள். அவர்கள் தசல்கின்ற நாட்டில் இகதவிட மிகவும் அதிகமான வாிகய அவர்கள் தசலுத்தத்தான் சபாகின்றார்கள். பிரான்ஸ் சபான்ற ஐசராப்பிய நாடுகளிசல ககட கவத்திருக்கும் அல்லது ததாைில் தசய்யும் நமது நாட்டவர்ககளக் சகட்டுப் பாருங்கள்! அந்நாடுகள் எவ்வாறு வருமானங்ககளப் தபறுகின்றன, ததாைில் தசய்கின்றவர்ககள எவ்வாறு ஊக்குவிக்கின்றன, எவ்வாறு அவர்களிடமிருந்து வாி வருமானங்ககளப் தபறுகின்றன என்று பாருங்கள்! அந்நாடுகசளாடு எமது நாட்கட ஒப்பிட்டுப் பார்த்தால் நாம் எவ்வளவு சுதந்திரமாக எங்களுகடய ததாைில்ககளச் தசய்தும் அரசாங்கத்துக்கு வாி கட்டாமல் எவ்வளவு அநியாயம் தசய்கிசறாம் என்பது புாியும். அதன் விகளவுதான் இன்கறய வங்குசராத்து நிகலகம!

அரசாங்கக் கூட்டுத்தாபனங்களில் சதகவக்கு அதிகமாக ஊைியர்கள் இருப்பகத எவராலும் மறுக்க முடியாது. IMFஇனுகடய நிபந்தகனகளுக்ககமய அவர்களுகடய சவகலகயப் பறிப்சபாமாக இருந்தால், நாகள அவர்கள் வீதிக்கு இறங்கி அரசியலில் ஒரு மாற்றத்கத உண்டு பண்ணுவார்கள். அரசியலில் நிகலக்க சவண்டுமாக விருந்தால், அவ்வாறு தசய்ய முடியாது என்பதுதான் இந்த நாட்டினுகடய நியதியாகும். இவ்வாறு எல்லாச் சந்தர்ப்பங்களிலும் நம்மிடமிருக்கும் குகறககள அறிந்து, அதகன நிவர்த்திக்க முற்படுகின்றசபாது, அரசியல் ாீதியாக எதிர்ப்பு வரும் என்பதற்காக நாம் அதகனச் தசய்யா திருக்கின்சறாம். தனியார்மயப்படுத்தல் என்ற விடயத்கதப் சபசினால், நாட்கட விற்கப் சபாகிறார்கள் என்று உடனடியாகப் சபசத் ததாடங்குவார்கள். டுபாய்க்குச் தசன்று பாருங்கள்! அங்கு Old Dubai, New Dubai என்று இருக்கின்றன. New Dubaiஇசல தவளிநாட்டவர்கள் முதலீடு தசய்கிறார்கள்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කශ අ ස්න්, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු එසන.එම්.එම්. මු ාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) I am going to wind up, Sir.

அந்த முதலீட்டினூடாக அவர்கள் வருமானத்கதப் தபறுகிறார்கள். எனசவ இந்த நாட்டிசல ஒரு நிகலயான மாற்றத்கத - system change - தகாண்டுவர சவண்டுமாக விருந்தால், நிறுவனங்களில், திகணக்களங்களில், அகமச்சு மட்டங்களில் இருக்கின்ற சீர்சகடான நிருவாக முகறகமகய மாற்றியகமப்பதற்கு அகனவரும் கட்சி சபதங்ககள மறந்து மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கசளாடு ஒன்று சசர்ந்து தசயற்பட சவண்டும் என்ற ஒரு சகாாிக்கககயத் தாழ்கமயாக முன்கவத்து, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத அளித்தகமக்காக நன்றிகூறி, விகடதபறுகிசறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව දිලිප් ශ :ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 35ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. .71 ෙරු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ගුව ී ර අමශතයතුමශ ිරසින් ඉදිරිපත් කරන : ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශ: ැනි ර කි වීශම් ිර ශ: පැ ැත්ශ න ශම් ශමුශහුශත් ඒ පනත් ශකටුම්පතට ස්ංශ ෝධන ර්ප ක් ශ ෝජනශ කරන්නට මට අ ස්තථශ ක් බශ ී ම ගැන මම ඔබතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ.

ගුව ී ර තමතිතුමනි, ිරශ ේෂශ න් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 34ඊ ටශත් ස් හන් කුවේක් ස්ංශ ෝධන කරන්න ඕනෑ. 34ඊ ටශත් ශද්ශී ී ර ශබෝට්ටු ක් ශ නත් රශජය කට අ ත් ජ ීරර ක් තුළ ී ර ශමශහයුම් ස් හශ ාශිරත කළශහුත් ැරැදිකුව න් න්ශන් ශබෝට්ටුශද අිනතිකුව ශ, නි මු ශ - skipper - ස්හ ගැනිශ ෝ. ස්මහර අ ස්තථශ ී ශබෝට්ටුශද න අ අතින් ශනු:ැ ක ත් ශද් සීමශ උක ංඝන වුශේුත් ඒ අ නි:හස්ත කරන ශ. එතශකුට ශබෝට්ටු හිිට ශ නි:හස්ත කර ගන්ශන් ශකුශහුම:? ශබෝ ට්ටු හිිට ශ ැරැදිකශර ශ ශ න ශ. ගුව තමතිතුමනි, එ ස්ංශ ෝධන කළ යුතුින. ඒ ගර්ශමන් ශබෝට්ටු හිිට ශ නි:හස්ත කරන්න ඕනෑ. ශබෝට්ටු හිිට ශ තමින ශම් රටට ිරශද් ිරනිම ශගශනන්නත්, ශද්ශී ජනතශ ට පරිශාෝජන ස් හශ මත්ස්ය න් ස්ප න්නත් කටයුතු කරන්ශන්. ශබෝට්ටු හිිට කු ුවපි ක ශකෝිය තුනකට ආස්න්න මු: ක් ැ කර ශ තමින ශත්‍රශ ක් දි ත් කරන අ ස්තථශ :ක් ශ ශගන එන්ශන්. ඔුත ශත්‍රශශද න skipperට ස්හ ගැනි න්ට ආ:ශ ශමන් ශ:ශකන් පංගු ක් ශ:න ශ. ආ:ශ ශමන් ශ:ශකන් පංගු ක් තමින රස්තස්ශ කරන කණ්ඩශ මට ශ:න්ශන්. අශනක් ශ:ශකන් පංගු තමින ශබෝට්ටු හිිට ශට අිනති ශ න්ශන්. ශබෝට්ටුශද න ගැනිශ ෝ ස්හ skipper ශකුශහේ හරි ගිහික ශ මශළු අක ශශගන එන ශ. එක්ශකෝ මුුතදු සීමශ උක ංඝන කර ශ ගිහින් මශළු අක න ශ. ඒ ශකශස්ේ ශහෝ මශළු අක ශශගන ආ ශම ඒ ආ:ශ ශමන් ශ:ශකන් පංගු ක් ඒ ශගුක න්ට ැශබන ශ; ඉතිරි පංගු ශබෝට්ටු හිිට ශට ැශබන ශ. මුුතදු සීමශ උක ංඝන කිරීශම් ර:ට අ:ශළ ගර්ශමන් ශබෝට්ටු හිිට ශ නි:හස්ත කළ යුතු කි න ස්ංශ ෝධන කරන්න ඕනෑ. ඒ ස්ංශ ෝධන ශනුකශළුත් ශබෝට්ටු හිිට ශටත් උස්ශිර ගේශන් න්න ශ න ශ; ශබෝට්ටු ශබ්රශගැතිම ශ කශ න් නඩු කි න්න ශ න ශ; නඩු කි ශ ශබෝට්ටු ශබ්රශ ගන්න ශ න ශ. එශහම වුේශම, ශකෝිය ගේනක් ිර :ම් කර ශ කරන කර්මශන්ත අාශ ට න ශ.

ඉන්ධන ප්‍ර තන නිස්ශ බුතදින ශත්‍රශ හිිට න් කරන ී ර කටයුතු :ැනටමත් අාශ ට ගිහින් තිශබන්ශන්. අ: න ශකුට ඔවුන් අන්ත අස්රේ තත්ත් කට පත් ශ ශ ඉන්ශන්. ඒක නිස්ශ ශමහි 34ඊ ටශත් ස් හන් ර:ට අ:ශළ ගර්ශමන් බුතදින ශත්‍රශ හිිට ශ අනි ශර් ශ න් නි:හස්ත කරන්න ඕනෑ. ශබෝට්ටු රශශ න් මුුත:ට දි ත් කළශට පුර න ශද් ට බුතදින ශත්‍රශ හිිට ශ ස්ම්බන්ධ නැහැ. Skipper ස්හ එහි න කණ්ඩශ ම තමින ශබෝට්ටුශද ාශරකුව න්. ඔවුන් රැකි ශ ක් කරන්ශන්. ආශ ත් මශස් කට ිරතර පස්තශස්ේ තමින ඒ අ ශගුඩට එන්ශන්. එශහම ආ ශට පස්තශස්ේ තමින ශත්‍රශ හිිට ශ ස්මඟ ස්ම්බන්ධ න්ශන්. එම නිස්ශ එම ර:ට ශත්‍රශ හිිට ශත් ග කි යුතු කි න කශරේ

1525 1526

තගුව එස්ත.එම්.එම්. මුෂශරෆත මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ස්ංශ ෝධන කළ යුතු කි ශ මම ශ ෝජනශ කරන ශ. ස්මස්තත බුතදින ී ර ශත්‍රශ හිිට න් ශ කශ න් ඒ ශද් ඉෂතට කරන්න ඕනෑ. ඒ ශද් ඉෂතට ශනුකශළුත් ී ර කර්මශන්ත ඉදිරි ට ශගන න්න බැරි ශ න ශ; ී ර ශත්‍රශ අිනතිකශරශ ෝ අස්රේ තත්ත් ට පත් ශ න ශ.

ශ: ැනි කශරේ මුුතදු සීමශ උක ංඝන කරිටන් ී ර ශමශහයුම් කළශහුත් :ඩ නි ම කිරීම පිිබබ ින, ගුව තමතිතුමනි. ී ර ශබෝට්ටු ශ නත් රශජය ක මුුතදු සීමශ උක ංඝන කශළුත් :ඩ ගහන ශ. ගුව තමතිතුමනි, මම ඔබතුමශට කලි කත් කිද ශ ී ර ශබෝට්ටු ක් මුුතදු සීමශ උක ංඝන කශළුත් ශබෝට්ටු හිිට ශට :ඬු ම් කරන තිති අිනන් කරන්න කි ශ. ශමුක:, මුුතදු සීමශ උක ංඝන කරන්ශන් ශබෝට්ටු හිිට ශ ශනු , ශබෝට්ටුශද skipper ස්හ එහි න කණ්ඩශ මින. එශහම මුුතදු සීමශ උක ංඝන කළශම ඒ ශගුක න් බ කරන්න ඒ :ඩ නි ම කරන්න ඕනෑ. නමුත්, ශබෝට්ටු හිිට ශ කි න්ශන් නැහැ, මුුතදු සීමශ උක ංඝන කර ශ ගිහින් මශළු අක ශශගන එන්න කි ශ. ශත්‍රශශද න අ තමින එශහම කර ශ මශළු අක ශශගන එන්ශන්. මම ශ ෝජනශ කරන ශ, මුුතදු සීමශ උක ංඝන කරපු අ ට පළමු ැනි තශ ට ස්මශ ශ:න්න ඕනෑ, ශ: ැනි තශශදී skipperශේ බ පත්‍ර මශස් තුනකට අ ංගු කළ යුතු කි ශ.

ෙරු ිළයල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (ධීවර රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries) ඒක තතුළත් කර ශ තිශබන්ශන්. ෙරු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නි මින. බ පත්‍ර මශස් තුනකට අ ංගු කරන්න. එශස්ේ අ ංගු කළශට පුර ආශ ත් ර:ක් කශළුත් බ පත්‍ර අවුුවද්:කට අ ංගු කරන්න. එතශකුට ශම් ප්‍ර තන ඔක්ශකෝම නිරශකරේ ශ න ශ. ශමුක:, ඒ අ නැ ත එශහම කරන්න න්ශන් නැහැ. එතශකුට ශබෝට්ටු හිිට ශත් ශබ්ශරන ශ; ී රශ ෝත් ශබ්ශරන ශ; කර්මශන්ත ත් රැශකන ශ.

ැරැදි කරන skippers ශ ඉන්න ශ, ගුව තමතිතුමනි. ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ස්මහර skippers ශ ඩීක :ශන ශ. අ: කුඩු ප්‍ර ශහන කිරීම ප ශ එම ශත්‍රශ ලින් කරන ශ. නමුත් ශබෝට්ටු හිිටශ ෝ ක :ශ ත් කුඩු ශේන්න කි න්ශන් නැහැ. ශබෝට්ටු හිිට න්ශගන් සි ට 99ක් ඒ ශට ස්ම්බන්ධ නැහැ. කුඩු යශපශරිකශ ෝ skippers ශ අක ශශගන තමින කුඩු බිස්තනස්ත එක කරන්ශන්. ඒ ශ තිතිශත රැහැනට හුරවුේශම ශකිබන්ම ශබෝට්ටු හිිට ශ අත් අඩංගු ට ශගන ප්‍ර තන කරන ශ. නමුත් ඒ ගැන ඉස්තශස්ක ශම ප්‍ර තන කරන්න ඕනෑ නි මු ශශගන් ස්හ ඔුතත් ස්මඟ න කණ්ඩශ ශමන්. එශහම ප්‍ර තන කර ශ තිති මශර්ගශ න් කටයුතු කරන්න. තිතිශත ක්‍රම තිශබන ශ ශන්. ඒ ක්‍රම අ ක අත් අඩංගු ට අරශගන රශජකශරි කරන්න. ශබෝට්ටුහිිටශ ෝ ර:ක් කර ශ තිශබන ශ නම් ඔවුන් අත් අඩංගු ට ගන්න ඕනෑ. කුඩු ප්‍ර තන ට අනි ශර් ශ න්ම තිති ්‍රි ශත්මක ිර යුතුින. ැඩිපුරම ඒ ඩීක :මන්ශන් බුතදින ශත්‍රශ skippers ශ. ස්මහර skippers ශ තමින එශහම කර ශ ශකෝියපතිශ ෝ ශ න්ශන්.

ුවපි ක ශකෝිය 7කට, 4කට කිට්ටු මු:ක ප්‍රමශේ ක් න ශ ශම් බුතදින ශත්‍රශ ක් හ:න්න. ඒ අිනතිකුවශ ෝ එශහම යශපශර කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒ :ඩ මු:ක ඒ ආකශරශ න්ම අ කරන්න

කි ශ මම ශ ෝජනශ කරන ශ. තුන් ැනි කශරේ තමින මු:ලින් එම :ඩ අ කරන එක. ඒ ආකශර ට තිති ්‍රි ශත්මක කරන්න.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශත්‍රශ හිිටශ ෝ මැින මශස්ශත ඉ ශ ඔක්ශතෝබර් මශස් නශතක් කශ සීමශ තුළ තමින - ශම් මශස් 5 තුළ තමින - මශ දි ිනශන් boundary එක cross කරන්ශන්. ශම් නිරිතදිග ශමෝස්ම් ුරළං කශ ; ශරකන් කශ . කශ ගුේ , ශද් ගුේ , ඍතු ශ නස්ත ශ න කශ . ශරකන් කශ ට මුුත: හරිම :ුවණුින. ඒ කශ සීමශශද තමින ලින්ශනෝ කර්මශන්ත කරන අ border එක cross ශ ශ මශ දි ිනන මුුත: පැත්තට න්ශන්. ශමුක:, නිරිතදිග ශමෝස්ම් ුරළං කශ ට ශම් පළශශත් මශළු අක න ශකුට දි රළත් එක්ක ශම් ශබෝට්ටු ගහශගන න ශ. ඉතින්, ැරැද්:ක් සිද්ධ ශ න ශ. එශහම ගිහික ශ boundary එක cross වුේශම මශළු අක ශ ගන්න බැරි ශ න ශ. ුවපි ක ක්ෂ 50ක්, 60ක් ිර :ම් කර ශ ශත්‍රශ ක් මුුත:ට ගි ශට පස්තශස්ේ ඔවුන් ආපුත හැරි ශ එන්ශන් නැහැ. ශහුශරන් හරි මශළු ියකක් අක ශශගන එන්න ඔවුන්ට සිද්ධ ශ න ශ. එම නිස්ශ ඒ ශට ස්මශ ශ:න ශ. ශම් මශස් 5 තුළ ම් කිසි ර:ක් වුශේුත්, මශ දි ිනන් රජ ත් එක්ක රාජයතාන්ත්‍රික සාකච්ඡශ ක් කර ශ ස්මශ බශ ගන්න ිරධි ට ීරරේ ක් ගන්න කි ශ අශප් ී ර ජනතශ ශ කශ න් මම ඉකලීමක් කරන ශ. නිරිතදිග ශමෝස්ම් ුරළං - ශරකන්- මශස් , එනම් පුරගි මශස් ට උඩී ඉ ශ ශබෝට්ටු එකසි ගේනක් ඔබතුමශ නි:හස්ත කළශ. ගුව තමතිතුමනි, අපි ඔබතුමශශගන් ඉකලීමකුත් කළශ. නිරිත දිග ශමෝස්ම් ුරළඟට ශම් ශත්‍රශ ගහශගන න ශ. එශහම ගහශගන ගිහික ශ ඒ ශ ැශටන්ශන් මශ දි ිනන මුුත:ට. ඒ නිස්ශ ඒ ශත්‍රශ හිිට න් අස්රේ තත්ත් ට පත් ශ න ශ. ඒ ශශේ තත්ත් ක් තුළ ශබෝට්ටු එකසි ගශේක් තහනම් කර ශ තිුණේශ. ඔබතුමශ එදත තහනම ඉ ත් කළශ. ී ර න් මුුතේ ශ:න එම තත්ත් ගැන ස්ශකච්ඡශ කර ශ ඔබතුමශ ශම් ස්ංශ ෝධන කරනශකුට ඒ ගැනත් ශ ෝජනශ ක් තතුළත් කරන්න කි ශ මම ඉකලීමක් කරන ශ.

ඊළඟ කශරේ තමින, VMS අ්‍රි වීම නිස්ශ ශබෝට්ටු ශගුඩක් මුුතශද් කැඩි ශ ී ර න් අස්රේ තත්ත් ට පත් ශ න එක. ඒ ිරමර් න කටයුතු ස් හශ ශම ර මශස් එකහමශරක් ිරතර ගි ශ. ශබෝට්ටු එකසි ගශේක්! අපි ඒ ගැන ඔබතුමශට ශකුච්ාර කථශ කළශ:? ශබෝට්ටු ක් මුුතදු ගිහික ශ තිරක ශ නැ ත තශ ක් බඩු පට ශ departure එක :ශන්න න ශකුට තමින ශබෝට්ටු තිති ට හුරශ ශ කි ශ කි න්ශන්. ුවපි ක ක්ෂ 40ක, 50ක බඩුත් පට ශශගන රැකි ශ ට න්න හ:න ශකුට තමින පරීක්ෂේ කරන්න ඕනෑ කි ශ ඒ ගමන තහනම් කරන්ශන්. ඒ ස් හශ මශස් ක් හමශරක් න ශ. එතශකුට අිනස්ත ියකත් දි ශ න ශ. ඉතින් ශම් කටයුතු කරගන්න ිරධි ක් නැහැ. ඒ ිටනිස්තුරන්ට ජී ත් ශ න්න ිරධි ක් නැහැ. මශස් ක් ිරතර ඒ අ ට ස්කලිත් නැහැ. එශහම තත්ත් ක් තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ VMS අ්‍රි වීම නිස්ශ ප්‍රමශ: ශ න ශබෝට්ටු ස්ම්බන්ධශ න් කරන ිරමර් න ප්‍රමශ: කරන්න එපශ කි ශ මම ඔබතුමශශගන් ඉකලීමක් කරන ශ. එ ැනි ම් කිසි ප්‍ර තන කට ක් වුණු ශබෝට්ටු ක් ිරමර් න කරන ශකුට ස්ති ක් තතුළත ඒ කටයුතු කර අ ස්න් කරන්න. තංගකශක නම්, තංගක ී ර පරීක්ෂකශගන් උපශ:ස්ත අරශගන, අමශතයශං ශ න් උපශ:ස්ත අරශගන, ැරදිකුව ශහෝ නි ැරදිකුව කර ශ :ඩ ක් ගහන ශ නම් :ඩ ගහ ශ, skipperශේ licence එක cancel කරන ශ නම්, එශහම කර ශ ස්ති ක් තතුළත ිරමර් න අ ස්න් කර ඒ ශබෝට්ටු ට ආපුර රැකි ශ ට න්න ශ:න්න ඕනෑ, තමතිතුමනි. ඒක තමින ඔබතුමශශගන් ශකශරන්න ඕනෑ. ංකශ ශට් ශබෝට්ටු 5,000ක් ිරතර තිශබන ශ. ශමුන ශ හරි ප්‍ර තන ක් තති වුණු ශ ශ ක ඔබතුමශ ඒ ීරරේ ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් මශස් ක්, එකහමශරක් නශකුට ඒ ිටනිස්තුරන්ට ජී ත් ශ න්න ිරධි ක් නැහැ. අනික් ිටනිස්තුරන්ට ජී ත් ශ න්න

1527 1528

පශර්ලිශම්න්තු

ිරධි කුත් නැහැ. ශබෝට්ටුහිිට ශ අස්රේ ශ ශ. ගහපු ශතක, ගත්ත අිනස්ත ඔක්ශකුම දි ශ ශ ගිහික ශ. එම නිස්ශ ිර ශ පශඩු ක් ශ න ශ. ඒ නිස්ශ ී ර අමශතයශං ශ න් ශකශරන ඒ රශජකශරි හරි ට ඉටු කර ශ ශ:න්න. ිටනිස්තුරන්ට ඒ ප්‍ර තන නිරශකරේ කරගන්න ස්ති ක් තතුළත පරීක්ෂේ කර ශ ඒ ශබෝට්ටු න්න කටයුතු කරන්න කි ශ මම ඔබතුමශට ශ ෝජනශ කරන ශ.

ඒ ශශේම, අ: න ිරට ශකළ කශ ෝ කර්මශන්ත හරහශ අශප් රටට ිරශද් ිරනිම ිර ශ ප්‍රමශේ ක් ශගන එන්න අශප් බුතදින ශත්‍රශ උපශ ෝගි කර ගන්නශ බ ත් ඔබතුමශ :න්න ශ. ඉන්ධන ප්‍ර තන නිස්ශ, ඉන්ධන ිට ැඩිවීම නිස්ශ ශකළ කශ ෝ කර්මශන්තශත ශ ශ:න ශබෝට්ටු ලින් සි ට 50ක් අ: න ිරට ශගුඩබිම ගැටගහ ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම තමින ලින්ශනෝ කර්මශන්ත ත්. :කුණු මුුතදු ීරරශත ලින්ශනෝ කර්මශන්තශත ශ ශ:න ශබෝට්ටු 3,500ක් ිරතර තිශබන ශ. අ: ඒ ශබෝට්ටු හිිටකුව න් ස්හ ශස්ේ ක න් අස්රේ තත්ත් ට පත්ශ ශ තිශබන ශ. ශමුක:, අ: න ිරට ලින්ශනෝ කිශ ෝ්‍ෑම් එකක් ුවපි ක 50ින. ඩීස්ක ලීටර ුවපි ක 750ින. ලින්ශනෝ කිශ ෝ්‍ෑම් එකක ිට , ඩීස්ක ලීටර ක ිට ටත් ඩශ අඩුශ ශ. ඒකට ශහේතු , අශප් රශට් ී ර රස්තස්ශ කරද්ී ත් පිට රියන් ස්ැමන් ශගන එන එක. ලින්ශනෝ මශළු ැඩිපුරම ගන්ශන් ස්ැමන් ට. පිට රියන් ස්ැමන් ියන් ශේන ශ. ස්ැමන් ියන් ශගනැක ශ ශමශහේ ශකබක කර ශ ිරකුේන ශ. ශම් රටට ශහුරටත් ස්ැමන් ශගන් න ශ. ශම්ක මශෆි ශ ක්. ඒක අක න්න බැහැ; නතර කරන්න බැහැ. ගුව තමතිතුමනි, ශම්ක ඔබතුමශට නතර කරන්නත් බැහැ; ආණ්ඩු ට නතර කරන්නත් බැහැ. ශම්ක ශ ුකු ප්‍ර තන ක්. ශද්ශී ී ර කර්මශන්ත දියුණු කරන්න කි ශ අශප් ජනශධිපතිතුමශත්, ආණ්ඩු ත් කි න ශ. නමුත් අ: න ිරට ංකශශද තිශබන ශද්ශී කර්මශන්ත එකක් ත් දියුණු කරන්න බැරි තත්ත් ක් උ:ශශ ශ තිශබන ශ. අ: න ිරට ශම් තැන් ශහුර ගුහශ බ ට පත්ශ ශ තිශබන ශ. පිට රියන් ස්ැමන් ශගන් න්ශන් අශප් රශට් ස්ැමන් කර්මශන්ත ශ ශ 0ක්, 5ක් තිබි ී . පිට රියන් ස්ැමන් ශේනශකුට අශප් ී ර කර්මශන්ත කඩශ ැශටන ශ. ඒ නිස්ශ ස්ැමන් කර්මශන්ත ට ගන්නශ මශළු ට ිට ක් තක්ශස්ේුව කර ශ, ී ර ශශගන් ගන්නශ මශළු ප්‍රමශේ ත් තක්ශස්ේුව කර ශ, එ ැනි ැඩ පිිබශ ළක් ස්කස්ත කරන්න ඕනෑ. ී ර කර්මශන්ත රැක ගන්න ඕනෑ නම් කළ යුතු න්ශන් ඒක. ී ර අමශතයතුමශ ඉන්ශන් ඒකට. ී ර අමශතයතුමනි, ශම ැනි සිදුවීම් ස්ම්බන්ධශ න් :ැඩි ීරරේ ක් ගන්න. ශම් ශශේ ශද් ක කරන්න ශ:න්න එපශ. ශම් ශ නතර කරන්න ඕනෑ. ශම් ශට තිශබන තිති-රීති ්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. ශම් කර්මශන්ත දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ ස් හශ අ ය ැඩ කටයුතු ්‍රි ශත්මක කරන්න කි ශ මම ඔබතුමශශගන් ඉකලීමක් කරන ශ.

ගි අවුුවද්ශද් රනික ිරක්‍රමසිංහ මැතිතුමශ අගමැති ර ශ හැිය ට සිිය ී මම කි ශ සිිය ශ, ශතක ඩීස්ක ලීටර කට ුවපි ක 300ක ස්හනශධශර ක් ශ:න්න කි ශ. ගුව තමතිතුමනි, එතශකුටත් ඔබතුමශ ඔ පුටුශද හිිය ශ. එ:ශ රනික ිරක්‍රමසිංහ මැතිතුමශ අගමැති ර ශ හැිය ට එතුමශශේ ස්ශකච්ඡශ කට අපට ආරශධනශ කළශ. අපි ඒකට ගි ශ. එ:ශ ස්ශකච්ඡශශදී ශම් ගැන ම් ීරරේ කට පැිටණි ශ. ඊට : ස්ත 4කට පස්තශස්ේ එතුමශ ජනශධිපති වුේශ. :ැන් එතුමශ ජනශධිපති ශ ශ ආණ්ඩු කරශගන න ශ. ශම් රශට් තිශබන ශ ුකුම කර්මශන්ත තමින ී ර කර්මශන්ත . ී ර කර්මශන්ත ට තමින ඩීස්ක ිර ශ ප්‍රමශේ ක් ැ ශ න්ශන්. අශප් රශට් ශබෝට්ටු පන්:හස්ත ගේනකට ඉන්ධන අ යින. අශප් රශට් තිශබන රශ හරහශ ශබෝට්ටු ට බශශ:න ශතක ලීටර කට ුවපි ක 300ක ස්හනශධශර ක් ශ:න ශ නම්, ශම් කර්මශන්ත දියුණු කරන්න පුළු න්, ගුව තමතිතුමශ. අ: ශම් රශට් හැම

ම කස්තස්ශ ක්ම අස්රේ ශ ශ ඉන්ශන්. ී ර කර්මශන්ත කරන ී රශ ෝ අ: අස්රේ ශ ශ ඉන්ශන්. ශබෝට්ටු හිිටශ ෝ අ: අස්රේ ශ ශ ඉන්ශන්. ශබෝට්ටු න ිටනිස්තුර අස්රේ ශ ශ ඉන්ශන්. ජී ත් ශ න්න ිරධි ක් නැති නිස්ශ අ: ඒ ිටනිස්තුර කනකර බඩු මුට්ටු උකස්ත ති ශ තිශබන ශ. ඒ ිටනිස්තුර අ: එ ැනි තත්ත් ට පත්ශ ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ ශම් කර්මශන්ත ැශටන්න ශ:න්න එපශ. ශම් කර්මශන්ත දියුණු කරන්න අ ය ශතක ස්හනශධශර ශම් අ ැශ න් අනි ශර් ශ න්ම බශ ශ:න්න. ඒක ඔබතුමශ කැබිනට් මණ්ඩ ට ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමශට ත ත් ිරනශඩි ශ:කක කශ ක් පමේින තිශබන්ශන්.

ෙරු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශහු ින.

අශප් ිරපක්ෂ නශ කතුමශත් එක්ක මම ිටරිස්තස් රශ ට, මශතර රශ ට, ැලිගම රශ ට ගි ශ. ඒ හැම රශ කම ිර ශ අඩු පශඩු තිශබන ශ; අක්‍රිටකතශ සිදුශ ශ තිශබන ශ. ඒ කිසිම රශ ක ී ර ශට අ ය පහුරකම් නැහැ. ඒ රශ සි ක ම අ: න ිරට ජරශ ශස් ශ ශ. තත්ත කථශ ඒකින. එම නිස්ශ ශම් රශ ියක ස්ම්පූර්ේශ න්ම ප්‍රතිස්ංස්තකරේ කිරීම ස් හශ අ ය ැඩ කටයුතු අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ හැම රශ ක්ම අපිරත්‍ර ශ ශ තිශබන්ශන්. අ: ඒ තැන් තිති ක් ්‍රි ශත්මක ශ න්ශන් නැහැ, ගුව තමතිතුමශ. ගුව තමතිතුමනි, අම්බ න්ශගුඩ ී ර රශ බුතදින ශත්‍රශ තිශබන රශ ක්. :ැන් අවුුවදු එකහමශරක පමේ කශ ක් තිස්තශස්ේ ඒ රශශත තිශබන ශර්ඩිශ ෝ එක කැඩි ශ තිශබන්ශන්. ඒ නිස්ශ ඈත මුුතශද් තිශබන බුතදින ශත්‍රශ ට ශගුඩබිමට කථශ කරන්න බැහැ, ශගුඩබිම රශශත තිශබන ශර්ඩිශ ෝ එක කැඩි ශ තිශබන නිස්ශ. ගුව තමතිතුමනි, ීටට මශස් 5කට, 6කට උඩී මම ඔබතුමශටත් ලියුමක් බශර දුන්නශ. :ැන් ඔබතුමශ කිද ශ ශර්ඩිශ ෝ තුනක් ශගනැත් තිශබන ශ කි ශ. ඒ ශර්ඩිශ ෝ තුශනන් එකක් අම්බ න්ශගුඩ ී ර රශ ට ශ:න්න. ඒ ී ර රශශත තිශබන ශර්ඩිශ ෝ මධයස්තථශනශත ශර්ඩිශ ෝ එකක් නැහැ. ඒ රශශත ශර්ඩිශ ෝ මධයස්තථශන ට මුුතශද් තිශබන ශබෝට්ටු ිර ශ ප්‍රමශේ ක් කථශ කරන ශ. ඒ නිස්ශ ඒ අ යතශ ඉෂතට කරන්න කි ශ මම ඔබතුමශශගන් ඉකලීමක් කරන ශ.

ඒ ශශේම, අශප් කශ ශත මශ ැක ී ර රශ , රැක ී ර රශ ආරම්ා කළශ. මහින්: රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමශ ගිහික ශ එහි ැඩ කටයුතු ආරම්ා කළශ. ආරම්ා කළශට ඒ ැඩ කටයුතු ්‍රි ශත්මක කශළේ නැහැ. අ: මශ ැක ගම්මශන නැහැ, කඩශශගන න ශ. ඒ රශ ක හැදි යුතු නිසි ප්‍රිටති ට, නි ැරදි ක්‍රම ට හැදුශද නැහැ. ඒ රශ swimming pool එකක් ශශගින. ශබෝට්ටු කට තතුළු ශ න්නත් අමශුවින; පිටශ න්නත් අමශුවින. මුුත: රළු ශ ශ; රශ ත් අබ න් ශ ශ. ුවපි ක ශකෝිය 750ක් ිරතර ිර :ම් කර ශ තමින ඒ රශ හැදුශද. :ැන් එහි ැඩ නතර ශ ශ තිශබන ශ. ශකුන්ත්‍රශත්කුව න් ශම් ශශත තිුණණු ගක අරශගන ගිහික ශ තිශබන ශ. අ කමත කරපු plan එකට අ ක ැඩ කරපු නැති නිස්ශ තමින ශම් තත්ත් උ:ශශ ශ තිශබන්ශන්. ගුව තමතිතුමනි, එම නිස්ශ අනි ශර් ශ න්ම ඔබතුමශ කණ්ඩශ මක් ශ මශ ැක රශ ගැන පරීක්ෂේ ක් කර ශ, ඒ රශශත ගක ඉ ත් කර ශ නැ ත තිුණණු ිරධි ට එතැන මුුත: හ: ශ ශ:න්න කි ශ ී ර ජනතශ ඉකලීමක් කරන ශ. ඒක කරන්න කි ශ ඔබතුමශශගන් මම ඉකලීමක් කරන ශ.

1529 1530

තගුව දිලිප් ශ :ආරච්චි මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, :ැන් කථශ අ ස්න් කරන්න. ෙරු දිලිප් නවදආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, මට ත ිරනශඩි ක් ශ:න්න.

මම :ැක්කශ ඉන්දි ශශ න් ප්‍රකශ ක් කර ශ තිශබන ශ, ංකශශද මුුතශද් මංශකුක කශරශ ෝ ඉන්න ශ කි ශ. ංකශ ශද මුුතශද් මංශකුක කශරශ ෝ නැහැ. ඉන්දි ශශද තිටකනශඩුශද තමින මංශකුක කශරශ ෝ ඉන්ශන්. තිටකනශඩුශද ඉන්න ී රශ ෝ තිරක ශ, ංකශශද මුුතශද් තිශබන මශළු ියක ශකුක කන ශ. අ: ගුව මන්ත්‍රී රශ ක් කථශ කළශ, :කුශණ් ී රශ ෝ ගිහික ශ උතුුව මුුතශද් මශළු ශකුක කන ශ කි ශ. :කුශණ් ී රශ ෝ ක :ශ ත් උතුුව මුුතශද් මශළු ශකුක කන්න න්ශන් නැහැ. ඉන්දි ශශද ී රශ ෝ තමින, ංකශශද උතුුව මුුතශද් මශළු ශකුක කන්ශන්. ඒ නිස්ශ ඔබතුමශ ඒ ගැනත් බ න්න. ඉන්දි ශ :ැන් බ න්ශන් ංකශශද ී රශ ෝ මංශකුක කශරශ ෝ කි ශ, ඒ ශගුක න්ට බ පත්‍ර ගන්නින. ඒ නිස්ශ ගුව තමතිතුමනි, ඔබතුමශ ී ර තමති ර ශ හැිය ට ංකශශද මුුත: රැක ගන්න කටයුතු කරන්න කි ශ මම ඉකලීමක් කරන ශ.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අ ස්තථශ බශ ී ම පිිබබ ඔබතුමශට ශබුශහුම ස්තතුතිින.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ෆිනස්ශක කශසිම් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 1ක කශ ක් තිශබන ශ.

[பி.ப. 2.53]

ෙරු ෆි සාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்றும்கூட இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல எனக்கு 12 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. இப்சபாது 7 நிமிடங்கள்தான் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஒவ்தவாருமுகறயும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல எங்களுக்கு இசதகதிதான்! எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாக நிகறயப் சபச சவண்டியிருந்தாலும்கூட எங்களுக்கு முடிவதில்கல. ஆகசவ, எனது சபச்கச முடித்தவுடன் அதன் *எஞ்சிய பகுதிகய ஹன்சாட்டிசல சசர்த்துக்தகாள்ளுமாறு சகட்டுக்தகாள் கின்சறன்.

இன்று கடற்தறாைில் அகமச்சின் கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்மீதான இரண்டாவது மதிப்பீட்டு விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எமது மீனவர்களின்

பிரச்சிகனககளப் சபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்சறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் productiveஆன, அதாவது தசான்ன சவகலகயச் தசய்கின்ற ஒருவர். அது எனக்கு நன்றாகத் ததாியும். இரண்டு மாதங்களுக்கு முன் பாராளுமன்றத்திசல நகடதபற்ற Ministerial Consultative Committee on Fisheries இசல நான் 3 - 4 பிரச்சிகனககளச் தசான்சனன். முக்கியமாக சாய்ந்தமருதிசல யிருந்த radio communication systemஐ வாகைச்சசகன harbourஇல் உள்ள machine உகடந்ததன் காரணமாக இங்கிருந்து கைற்றிச் தசன்றிருக்கிறார்கள். இதன் விகல கிட்டத்தட்ட 10 - 15 இலட்சம் ரூபாய் ஆகுதமன்று நான் நிகனக்கின்சறன். இதுவகரக்கும் அது வைங்கப் படவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கிட்டத்தட்ட 250 ஆழ்கடல் boats சாய்ந்தமருது, மாளிககக்காடு, கல்முகனக்குடி சபான்ற பிரசதசங்களிலிருந்து தசல்கின்றது. ஆனால், இதுவகரக்கும் அந்த radio communication system அங்கு வைங்கப்பட வில்கல என்பகத இங்கு கூறிகவக்க விரும்புகின்சறன்.

அடுத்ததாக, அசத Ministerial Consultative Committee கூட்டத்திசல நாங்கள் கூறியிருந்சதாம், தகாள்களயர் கூட்ட தமான்று அங்கு இருக்கின்றது என்று. அதாவது, எங்களுகடய மீனவர்கள் மட்டக்களப்பு, குருக்கள்மடம், தசட்டிப்பாகளயம் சபான்ற பிரசதசங்களிசல மீன்பிடிக்கச் தசல்லும்சபாது, கிட்டத்தட்ட 40hp தகாண்ட boatஐக் தகாண்டுதசன்று இவர்கள் எமது மீனவர்களுகடய மீன்ககளக் கடத்தி வருகிறார்கள். இது ஒரு பைக்கமாகப் சபாய்விட்டது. அன்று அந்தக் கூட்டத்திசல நீங்களும் இருந்தசபாது இதுசம்பந்தமாக நான் தகாஞ்சம் காரசாரமாகப் சபசியிருந் சதன். அன்று Navy officerஉம் இருந்தார்; அவரும் அதகனக் சகட்டுக் தகாண்டிருந்தார். ஆனால், இதுவகரக்கும் அது ததாடர்பாக எந்த நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படவில்கல. இது முக்கியமான ஒரு விடயம்.

அடுத்தது, நான் அடிக்கடி சபசும் பிரச்சிகனதான் மட்டக்களப்பு, வாகைச்சசகன மீன்பிடித் துகறமுகம் பற்றியது. ஆனால், ஒலுவில் துகறமுகம் சம்பந்தமாகப் சபச சநரம் சபாதாகமயால் நான் அது ததாடர்பாக இப்சபாது சபசவில்கல.

ෙරු නෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු ෆි සාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, என்னுகடய சநரத்கத நீங்கள் எடுக்க இயலாது.

ෙරු නෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, தசால்லுங்கள்!

1531 1532

————————— * පුසනතකාලනත තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු නෙෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (மாண்புமிகு சகாவிந்தன் கருணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் சபசும்சபாது இரண்டு, மூன்று ஊர்களின் தபயர்ககளக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதில் ஒன்று எனது ஊரான தசட்டிப்பாகளயம். நான் அந்த ஊாில் அசத கிராமத்தில்தான் வசித்து வருகின்சறன். நீங்கள் தசட்டிப் பாகளயம் பற்றிக் குற்றஞ்சாட்டுவது தவறானது. அங்கு அப்படியான எந்ததவாரு சவகலயும் நடக்கவில்கல என்பகத நான் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

ෙරු ෆි සාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் இங்கு யாகரயும் குற்றம் சுமத்தவில்கல. இது மீனவர்களிகடசயயுள்ள தபாதுவான குற்றஞ்சாட்டு; கல்முகன ஆழ்கடல் மீனவர் சங்கத்திடமிருந்து எனக்கு கிகடத்த complaint. அது தற்சபாது என்னிடம் இருக்கின்றது. நீங்கள் அதுபற்றித் சதடிப் பாருங்கள்! அகமச்சருடன் சபசி பிரச்சிகனகய sort-out தசய்யுங்கள்! [இகடயீடு] Okay. இதுவும் ஒரு முக்கியமான பிரச்சிகன.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, ஒலுவில் துகறமுகத்தினால் அங்குள்ள மக்கள் பல பிரச்சிகனககள எதிர்சநாக்கிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று ஒலுவில் கிராமம் ஓரளவுக்கு சீர்தசய்யப்பட்டாலும் நிந்தவூர் கிராமமானது அைிந்சத சபாய்விட்டது. அதகனச் சாதாரணமாக யாரும் தசால்லிக் சகட்பகதவிட, தகௌரவ அகமச்சராகிய நீங்கள் சநாில் வந்து பார்த்தால் ததாியும், உண்கம நிகல என்னதவன்று. நீங்கள் அங்கு வரும்சபாது கூறுங்கள், நான் கூட்டிச் தசல்லுகின்சறன். அங்கு வந்து பாருங்கள்!

இன்று நிந்தவூாிலுள்ள ககரவகல மீனவர்கள் படும் பாட்கடப் பார்த்தால் கவகலயாக இருக்கின்றது. அவர்களுக்தகன்று அங்கு எந்த உபாயமும் இல்கல; எந்த வாழ்வாதாரமும் இல்கல; தகாடுப்பதற்கும் யாருமில்கல. உங்களிடம் - அரசாங்கத்திடம் சகட்டால், காசு இல்கல என்று தசால்லப்படுகின்றது. அப்படிதயன்றால், அங்குள்ள மக்கள் எங்கு சபாவது? மக்கள் அங்கு எந்தவித சவகலகயயும் தசய்வதற்கு ஏற்ற வைிமுகறகள் இல்கல. நிந்தவூர், மாளிககக்காடு, சாய்ந்தமருது ஆகிய 3 பிரசதசங்களிலும் மணல் கடற்ககர - sand beach - என்பது இல்கல; எல்லாம் அைிந்துவிட்டது. இது சம்பந்தமாக இங்கு யாகரக் குற்றம் தசால்வததன்று எனக்குத் ததாியவில்கல. நானும் 10 வருடமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இது சம்பந்தமாகப் சபசிக்தகாண்டிருக்கின்சறன். இதுவகரக்கும் அதற்கான எந்தப் பதிலும் இல்கல, தீர்வும் கிட்டவில்கல. அண்கமயில் தகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்களுகடய தகலகமயில் அங்கு கூட்டதமான்று நகடதபற்றது. அதில் தகௌரவ அகமச்சராகிய நீங்கள் கலந்துதகாள்ளவில்கல. அப்சபாது அங்கிருந்த துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற அகமச்சர் அவர்கள், உங்களுகடய Secretary இடம் தான் தசால்வதாகவும் நீங்கள் committee ஒன்றிகன அகமத்து அது சம்பந்தமாக study பண்ணித் தீர்மானம் எடுங்கள்! என்றும் எங்களுக்குச் தசால்லியிருந்தார். எங்களுக்கு மீன்பிடித் துகறமுகம் முக்கியம். ஆனால், அதிலுள்ள மிக முக்கியமான பிரச்சிகன என்னதவன்றால், ஒலுவில் துகறமுகம் சம்பந்தமாக உங்களுகடய Department of Fisheries and Aquatic Resourcesஇலுள்ள ககரசயாரப் பாதுகாப்பு DG அவர்கள்

தசால்கிறார், அங்கு மண் வார்த்திருப்பதால் ஓரளவுக்கு மண்ணாிப்புக் குகறக்கப்பட்டு இருப்பதாகவும், அகதத் சதாண்டப்சபானால் மீண்டும் மண்ணாிப்பு அதிகாிக்கக்கூடும் என்பதால், இது சம்பந்தமாக சமுத்திர ஆராய்ச்சி பற்றிய நிறுவனத்துடன் சபசி அதற்ததாரு தீர்விகனக் காணசவண்டும் என்று. சமுத்திரத்தில் ஆராய்ச்சி தசய்து தீர்வு காண்பதற்குள் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்சபசனா என்று ததாியாது; அங்குள்ள மக்கள் இருப்பார்கசளா ததாியாது; மீனவர்கள் இருப்பார்கசளா என்றும் ததாியாது. நாங்களும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இன்றுவகர இது சம்பந்தமாகப் சபசிக்தகாண்டுதான் இருக்கின்சறாம். ஆனால், ஒன்றும் நடப்பதில்கல.

அடுத்து, எங்களுகடய பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற ஒசரதயாரு lighthouse என்றால், அது ஒலுவில் துகறமுகத்தில் தான் உள்ளது. தற்சபாகதக்கு ஒலுவில் துகறமுகத்கத நகடமுகறப்படுத்துவது பற்றிய தீர்மானம் எதுவும் இல்கல. “இந்தத் துகறமுகம் எங்களுக்குத் சதகவயில்கல. நாங்கள் இகத நகடமுகறப்படுத்த மாட்சடாம்” என்று அகமச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்தார். ஆனால், ஒலுவில் துகறமுகத்திலுள்ள தவளிச்ச வீட்டுக்கு - lighthouseஇற்கு ஒரு lamp சபாடுவதற்கு ஆளில்கல. அங்குள்ள ஆழ்கடல் மீனவர்களுக்குச் கசகக காட்டக்கூடியததாரு இடமாக இருப்பது அந்த தவளிச்ச வீடு மட்டுந்தான். அதுகூட அங்கு சாியாக இயங்கவில்கல. அவ்வாறு இருக்ககயில், இன்று எாிதபாருட்களின் விகலசயற்றத்தின் காரணமாக மீனவர்களுகடய மீன்பிடித் ததாைில் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்றது என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ෙරු ෆි සාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) சாதாரணமாக ஒரு one day boatஇல் கடலிலுக்குப் சபாய் வரும் மீனவர்களுக்கு அது நஷ்டமாக இருக்கின்றது. மீன்பிடி சம்பந்தமாக இதற்கு முன்னர் சபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் கூறியதுசபான்று, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படவிருக்கும் எதிர்காலத்திற் கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் இந்த மீனவர்களின் பிரச்சிகனக்கான தீர்வுககளக் காணசவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் அகமச்சராக நியமிக்கப்பட்ட சவகளயில் நான் உங்ககளச் சந்தித்துப் சபசியசபாது, “மீன்பிடித் துகறகயப் தபாறுத்தவகரயில் ததற்கிலுள்ள மீனவர்களுக்கு harbour முதற்தகாண்டு, பாதுகாப்பு வகர சகல வசதிகளும் அகமச்சர்களினால் தசய்து தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனால், வடக்கிலும் கிைக்கிலும் உள்ள மீனவர்களுக்கு எந்தவிதமான அபிவிருத்திகளும் வசதிகளும் தசய்து தகாடுக்கப்படவில்கல” என்று கூறியிருந்சதன். நீங்கள் எமது பிரசதசத்கதச் சார்ந்த அகமச்சர் என்றவககயில் எங்களுகடய பிரசதசத்கதயும் முன்சனற்ற சவண்டும். தற்சபாது நாட்டில் IMF கடன் பிரச்சிகன சம்பந்தமான issue இருக்கின்றபடியால், மிகவிகரவில் நீங்கள் இது சம்பந்தமாக ஏதாவததாரு தவளிநாட்டுடன் சபசியாவது எமது பகுதிகளி லுள்ள மீனவர்களுக்கான அபிவிருத்திககள ஆரம்பிக்க சவண்டும்.

1533 1534

2023 ශනු ැම්බර් 01

அன்று தகௌரவ ராஜித சசனாரத்ன அவர்கள் அகமச்சராக இருந்தசபாது அவர் bank உத்திசயாகத்தர்களுடன் வந்து, எமது மீனவர்கள் 48', 50', 60' ஆழ்கடல் மீன்பிடிப் படகுககள வாங்குவதற்கு ஏற்பாடு தசய்தார். அதனால் நிதி அகமச்சுக்கும் அவருக்கும் பிரச்சிகன வந்தது. அதாவது, அவர்கள் அதற்கு guarantorsஐக் தகாடுக்க சவண்டும், இல்லாவிட்டால் ஒரு propertyஐ mortgage தசய்யசவண்டுதமன்று ஒரு பிரச்சிகன வந்ததால் அந்த விடயம் நகடதபறவில்கல.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, உங்களுகடய சநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ෙරු ෆි සාල් කාසිම් මහතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

ஆகசவ அகமச்சர் அவர்கசள, அந்தப் பிரச்சிகனகய நீங்கள் தகாஞ்சம் கவனிக்க சவண்டியிருக்கின்றது.

முக்கியமாகக் கூறசவண்டியது என்னதவன்றால், ஓாிரு மாதங்களுக்கு முன்னர் எமது பகுதிகளிசல மீன்பிடி மிகவும் கூடியிருந்தது. எந்தளவுக்கு என்றால், 1,000 ரூபாய்க்கு 5 கிசலாகிராம் சூகரமீகன விற்றார்கள். அதாவது, ஒரு கிசலாகிராம் 200 ரூபாய்க்கு விற்ற காலம் இருந்தது. 7 கிசலாகிராம் பாகர மீகன 5,000 ரூபாய்க்கு விற்றார்கள். ஏதனன்றால், மீகன விற்றுக்தகாள்ள முடியாத நிகல! அப்படிதயன்றால் அந்த மீனவர்கள் எப்படி வாைலாம்? அதனால்தான் நான் தசால்லுகின்சறன், உங்களுகடய கடற்தறாைில் அகமச்சின் கீழுள்ள Ceylon Fisheries Corporationஇடம் இருக்கின்ற trucksஐ எமது பகுதிக்கு அனுப்பி அந்த மீன்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கு ஏற்பாடு தசய்யுங்கள்! அப்சபாதுதான் மீனவர்களுக்கு ஒரு நல்ல விகல கிகடக்கும். மகைக் காலம் என்றபடியால் மீகனக் காயகவக்க முடியாமல் சபாய்விட்டது; உப்புக் கருவாடு சபாடமுடியாமல் சபாய்விட்டது. ஆகசவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, இந்தப் பிரச்சிகனககள மீண்டும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பமளிக்காமல் நீங்கள் எமது பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்ககயுடன் விகடதபறுகின்சறன். நன்றி.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

නැඟී සිටිනතය. எழுந்தார். rose.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள!

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நாகள மறுதினம் இந்த அகமச்சின் Consultative Committee கூடவிருக்கிறது. அங்கு வந்து உங்களுகடய கருத்துககளச் தசால்லுங்கள்! வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கக்கூடிய கடற்தறாைி

லாளர்களுக்கு ஜப்பான், 7 freezer trucksஐக் தகாடுக்கவிருக் கின்றது. அசதசபான்று radio communication sets வைங்கப்படவிருக்கின்றது. நாங்கள் அந்தக் குழுக் கூட்டத்திசல இகவ பற்றிக் ககதப்சபாம்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ගීතශ ස්මන්මලී කුමශරසිංහ රශජය තමතිතුිට . ඔබතුිට ට ිරනශඩි 30ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. 7.07

ෙරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (කාන්තා හා ළමා ක ුතතු රාජය අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ඉතශ ැ:ගත් පිරිස්ක් න ී ර න් පිිබබ ින අ: කථශ කරන්ශන්. ශගුවීන් හැුවණුශකුට ශම් රටට ිර ශ ිරශද් ිරනිම ක් බශ ී මට කටයුතු කරන පිරිස්ක් තමින ී ර න් කි න්ශන්. ශ්‍රී ංකශ සි ලු අ යතශ තති දි ිනනක් - island එකක් - හැිය ට තමින ශ ෝක පුරශම ප්‍රාලිත ශ ශ තිශබන්ශන්. ශම් දි ිනශන් එක් පළශතක ශරකන් කශ තිුණේත්, ත පළශත් කිහිප කින් අවුුවද්: පුරශ ට අනි ශර් ශ න්ම මත්ස්ය -මශළු- ස්ම්පත බශ ගැතිම ට පුළු න්. අශප් රශට් ජනතශ ශේ ශප්‍රෝටීන් අ යතශශ න් සි ට 60ක් පමේ ස්පුරශ ගන්ශන් මශළු ආහශර ට ගැතිශමන්. එම නිස්ශ ශ්‍රී ංකශ ශසීන්ට මශළු කි න්ශන් එදිශන:ශ ජීිරත ට අතය ය ශ: ක්. නමුත්, අපි ඉන් ඔබ්බට ගිහික ශ හිතුශ ුත්, ශම ැනි ස්ම්පතක් රටකට අිනති තිශබනශකුට, ඒ ස්ම්පත තුිබන් අපට ිර ශ ිරශද් ිරනිම කුත් බශ ගන්න පුළු න්. නමුත්, අ: ශ නශකුට අශප් මත්ස්ය ස්ම්පත ශකුක කන ශ. ඉන්දි ශශ න් අඩුම තරිටන් ශබෝට්ටු 800ත්, 3,000ත් අතර ප්‍රමශේ ක් ංකශ ට එන ශ. ඒ ශබෝට්ටු සි ක තිති ිරශරෝී ශ ස්ින කටයුතු කරන්ශන්. තිති ිරශරෝී අශප් රටට පැිටශේන ඒ ශබෝට්ටු මශර්ගශ න් ශනුශ ක් ිරධිශත අ ථශ, ිරෂමශාශර සිද්ධි රැස්ක් සිද්ධ ශ න ශ. ඒ කටයුතු ට සූ:ශනම් වුණු පිරිස්කුත් ශ නම ඉන්න ශ. ඔවුන් මශළු යශපශරශ න් ඔබ්බට ගිහික ශ ඊට ඩශ ශ නස්ත යශපශර තමින ශ ශ:න්ශන්. ශකිබන්ම ශම් කටයුතු ස්මඟ ස්ම්බන්ධ ශ ශ මත්ද්‍ර ය ප්‍ර ශහන කරන අ ත් ඉන්න ශ. ශබන්තර පශ ම ළඟ ඉ ශ හම්බන්ශතුට ප්‍රශද් ට, තංගක ට නතුුව මුුතදු ීරර තමින දිගටම තිශබන්ශන්. බ පිිය , අම්බ න්ශගුඩ, ගශක , ශබන්තර හශ කිනකශ -ශම් හැම තැනම- ී ර ගම්මශන තිශබන ශ. අම්බ න්ශගුඩ ශශේ ී ර ප්‍රශද් ක් ගත්ශතුත්, ඒ ප්‍රශද් ඉන්න ී ර න්ට ඈත දි පට ගිහික ශ ආපුත ශගුඩබිමට එන්න ශශේම, පණිවුඩ ුත මශුව කර ගන්න තිශබන න්ත්‍ර සූත්‍ර සි ක ම ශම් ශ නශකුට ිරස්න්ධි ශ ශ, කැඩි ශ බිින ශ ගිහික ශ තිශබන ශ. Hon. Minister, please help the Ambalangoda fishing community to get their instruments repaired. I would be very grateful if you could do that because they are very helpless.

අශනක් කශරේ ශම ින. ස්මහර ිටනිස්තුර මුුතදු න්ශන් දිනකට ශනුශ ින, මශස් කට. ඒක තත්තටම චිත්‍රපට කථශ ක් ශශේින. මශස් කට මුුතදු න්න සූ:ශනම් වුණු ිටනිස්තුර අඹු :ුව න්ශගන් ස්මු අරශගන, ඈත දි පට ශගුස්ත මත්ස්ය න් ශටුන් ගේනක් එකතු කර ශගන නැ ත ශමශගුඩ බ ශ එන්නට න ශම් ගමන එක අතකින් ත්‍රශස්ජනකින. අශනක් පැත්ශතන් එ

1535 1536

පශර්ලිශම්න්තු

අති ිනන්ම ශ ෝාති ින. ශම් සි ක එශස්ේ තිබි ී අශප් ිටනිස්තුර ත මත් ස්ැමන් කි -කි ශ ියන් මශළු කෑමට ගන්න ශ.

ශම් ියන් මශළු ශකුශහන් ශගනශපු ඒ ශ:? ශම් ියන් මශළු ැඩි ප්‍රමශේ ක් පිට රට ලින් ශගන් පු ඒ ශ. ඒ ියන් මශළු තිශබන්ශන් ස්ැමන්:? ඒ ශ ස්ැමන් මත්ස්යශ ක් :ැක ශ ත් නැහැ. බටහිර රට ස්ැමන් මත්ස්යශ ෝ ඉන්න ශ; ස්ැමන් මත්ස්ය න්ශගන් හ:පු ියන් මශළු තිශබන ශ. ඒ අ ඒ ශ ආහශර ට ගන්න ශ. නමුත්, අශප් රශට් ියන් මශළු තිශබන්ශන් ස්ැමන් ශනුශ ින. ඉන්දි ශශද ිටනිස්තුර තිරක ශ අශප් රියන් ශකුක කශශගන න මශළු චීන ට න ශ. ඒ අ ඒ ශ ියන් කළශම අපි ස්කලි ට අරශගන රස් කර-කර කන ගමන් කි න ශ, අපි ස්ැමන් කන ශ කි ශ. තත්තටම ඒක අති ිනන්ම කනගශටු:ශ ක සිද්ධි ක්.

ගුව තමතිතුමනි, මම ශ ෝජනශ කරන ශ, අශප් අහිංස්ක ී ර න්ට රක්ෂේ ක්‍රම ක් හඳුන් ශ ශ:න්න කි ශ. ඔවුන්ශේ ජීිරත ත් අතුශර් න ිටනිුරන්ශේ ජීිරත ශශේින. ඔවුන් දි පට ශගුස්ත ආපුත එන ශ: නැද්: කි න එකත් අිරනි තචිතින. ජීිරත ශ:ිර න්ට ාශර ී ශ තමින ඔවුන් දි පට න්ශන්. එ ැනි අහිංස්ක ජනතශ ක් ශ කශ න් අපි රක්ෂේ ක්‍රම ක් හඳුන් ශ දුන්ශනුත් ඔවුන්ට ඒශකන් ිර ශ පිටු හ ක් ැශබින. ඒ ශශේම ඔවුන්ට ශස්ෞඛ්‍ය රක්ෂේ ක් ශශේම ජීිරත රක්ෂේ කුත් බශ දි යුතුින.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, පරිස්ර ෂණෂේ නිස්ශ අ: අශප් රශට් මත්ස්ය ස්ම්පත ිර ශ ශ න් ිරනශ ශ ශ තිශබන ශ. ආස්න්න මුුතශද් මශළු අක න ී ර න්ට තිශබන ශ ුකු ප්‍ර තන ක් තමින පරිස්ර ෂණෂේ නිස්ශ මශළු ිරනශ වීම. ආසි ශශද කිසි රටකට ශ: ැනි ශ න්ශන් නැති මත්ස්ය ස්ම්පතක්, ී ර කර්මශන්ත ක් අශප් රශට් තිශබන ශ. ශම් ී ර කර්මශන්ත හරහශ ශබෝට්ටු හිිටශ ෝ, මශළු යශපශරිකශ ෝ ශකෝියපතිශ ෝ බ ට පත් වුේත්, ශබුශහුම අමශුවශ න් එ:ශ ශද ස්රිකර ගන්න උත්ස්ශහ කරන ී ර න් ිර ශ පිරිස්කුත් අශප් රශට් ඉන්න ශ. අශප් රශට් සිියන ඒ ී ර ජනතශ ගැන තශහන්ශන් හ: කම්පශ ශ න කථශ ක්. ඒ ී ර ජනතශ ගැන අපට :ැශනන්ශන් අති ිනන්ම කනගශටු ක්. අපි ඒ ී ර න් රැක ගත යුතුින.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ගශක දිස්ත්‍රික්කශත ියන් මශළු කර්මශන්ත ශ ශ රැස්ක් තිශබන ශ. මට මතකින, ීටට ස්ර කිහිප කට ඉස්තශස්ක ශ අපි ඒ ියන් මශළු කර්මශන්ත ශ ශ ආරම්ා කරන්නට ඒ ප්‍රශද් ට ගි ආකශර . අශප් ජනතශ ට ආහශර ට -පරිශාෝජන ට- අ ය මත්ස්ය ස්ම්පත ඕනෑ ටත් ඩශ ශම් ටපිටශශදම තිශබන ශ. අපි අමතක කරන්න ශහු නැහැ, අශප් මුුතදු ආහශර -ඒ කි න්ශන් ඉස්තස්න්, කකුළු න් ස්හ :ැක න්- ගැන මුළු ශ ෝකශතම කථශ බහට ක් ශ ශ තිශබන බ . සිංගප්පූුවශද, ශ්‍රී ංකශශ න් ශගන් න : කකුළු න් කි ශ ශබෝඩ් ගහ ශ තිශබන ශ අපි :ැක ශ තිශබන ශ. ශ ෝකශත ිටනිස්තුර ඒ ශශත අමුතුම රස් ක් තති බ එච්ාරටම පිිබශගන තිශබන ශ. ඒ, ිරශ ේෂශ න්ම අශප් මුුතදු තුර නිස්ශින. අශප් රට අ ට තිශබන මුුතදු තුශර් තති ිරශ ේෂත් නිස්ශ තමින ඒ මත්ස්ය න් එතරම් රස් ත්. අ: ඉස්තස්න් ශකුටු හ: ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම මුුතදු ඉස්තස්න් ඉන්න ශ. අශප් රශට් ඉස්තස්න් ශකුටු හ: ශ, ඒ කර්මශන්ත ත ත් ිර ශ ශ න් දියුණු කරන්න පුළු න්. ශමුක:, අපට ඒ ස් හශ ඉඩකඩ තිශබන ශ. ඉස්තස්න්, කකුළු න්, :ැක න් ශශේ මුුතදු ආහශර - seafood - ස්ංාශරක යශපශර හශ අත් ැක බැ ශගන තිශබන ශ. ී ර න්ට ශස්ුච්ාම් මු: ක් ැුණේශට ආපන ශ ශ ප ත් ශ ශගන න අ ඒ ශිනන් ුවපි ක ශකෝිය ගේනක් උප න ශ. මුුතදු ආහශර අශළිරශ න් ඔවුන්ට ිර ශ ශ ස් මු:ක ැශබන ශ. නමුත්, එකම ිරධි ට සිියිටන් දුක් ිරිනන්න සිද්ධ ශ ශ තිශබන්ශන් අහිංස්ක ී ර ජනතශ ට පමේින. ශම් ශ නශකුට

ී ර ජනතශ අති ිනන් අපහුරතශ ට පත් ශ ශ සිියන ශ. ඒ ශශේම ඔවුන්ට ශස්ෞඛ්‍යශරක්ිතත ජී ත් ශ න්න බැරි ශ ශ තිශබන ශ. ත මත් ඒ අ ී ර පැකපත් තමින ජී ත් ශ න්ශන්. නි ශස් ශ ෝජනශ ක්‍රම ක් ්‍රි ශත්මක කර ශ, අපි ඒ ී ර න්ට ශග ක් හ: ශ දුන්ශනුත් ඒකත් ඉතශ ියන ශ. ඔවුන්ට තිශබන කුඩශ ශග ක ශ ක ට ශහු ශග ක් ශශේම ශස්ෞඛ්‍යශරක්ිතත ැසිකිිබ කැසිකිිබ පහුරකම්, ිරදුලි ආී ශබුශහෝ :ෑ බශ ී මට අපට ශම් ශ නශකුට සිදු ශ ශ තිශබන ශ. ශ්‍රී ශංකික ී ර ජනතශ රැක ගැතිම ශ කශ න් ම් දිනකී ශහෝ ශම් කටයුතු කරන්නට ඔබතුමශට ක්ති හශ දධර් ැශබ් ශ කි ශත් මශ ප්‍රශර්ථනශ කරන ශ.

:කුශණ් පමේක් ශනුශ ින, උතුරට ගි ත්, නැ ශඟනහිරට ගි ත්, ශකුශහේ ගි ත් ඒ හැම පළශතකම ී ර න් ඉන්න ශ. ී ර න් ශරකන් කශ ට ශ නත් පළශත් ට න ශ. එක පළශතක ශරකන් නම් ඒශගුකශ ෝ කට්ිය, කණ්ඩශ ම් හැදි ශ ශ නත් ප්‍රශද් ට ෑම සිරිතක්. ඒක අනශදිමත් කශ ක ඉ ශ අශප් ී ර න් කරශගන ගි ශ: ක්. තමන්ශේ පළශතට ශරකන් නම් ඒශගුකශ ෝ ශ නත් ප්‍රශද් කට ගිහික ශ ඒ ප්‍රශද් ශත ඉ න් ී ර කර්මශන්තශත නිරත ශ න ශ. ිටරිදි මත්ස්ය කර්මශන්ත , ුරරතක මුරන් තති කිරීම ආදි ත් ී ර කර්මශන්ත ටශත් කරන ශ. ඒ ශශේම අපට තිශබන ආශ ෝකශගශර, අශප් රශ න් ියක ස්ං ර්ධන කළ යුතුින. ශබ්ුව රශ කි න්ශන්, ඉතශම ස්තස්න ස්හ ආර්ථික ශ න් අපට ඉතශම ැ:ගත්, රටට ිර ශ ශා ක් බශ ගන්න පුළු න් රශ ක්. ඒ රශශත අඩු පශඩු ශගුඩක් තිශබන ශ. මත්ස්ය න් තකලු ශට පස්තශස්ේ, ගබඩශ කිරීශම් පහුරකම් ස්හ බශ ශ:න අිනස්ත ප්‍රමශේ අඩුවීම ැනි අඩු පශඩු නිස්ශ ශබුශහෝ ී ර න් :ැඩි අපහුරතශ කට පත් ශ ශ තිශබන ශ. ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, එ අති ිනන්ම කනගශටු:ශ ක තත්ත් ක්. ස්තතුතිින.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශදලු කුමශර් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 1ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. 7.37 ෙරු නේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு சவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, කශ ක් තිස්තශස්ේ අශප් රට ශ ෝකශත ප්‍රසිද්ධ තිුණශණ් Ceylon Tea" නිස්ශ. ඉන් පුර අශප් රට ශ ෝක ශත ප්‍රසිද්ධ වුශණ් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ නිස්ශ; Sri Lanka cricket නිස්ශ. අ: නශකුට Ceylon Tea" නමත් ඉ රින, Sri Lanka cricket කි න නමත් ඉ රින. අ: ශ්‍රී ංකශ ශ ෝක :න්ශන් බංශකුශ ුත් රටක් හැිය ට. එශහම නැත්නම්, ශහුුවන්ශගන් ස්හ ංාශශ න්, ෂණෂේශ න් පිරී තිශබන රටක් හැිය ට. අ: ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ කඩශ ැිය ශ. ජනතශ දුශකන් ඉන්ශන්. තුවේ තුවණිශ ෝ හ: තින් අඬන ශ, ශ්‍රී ංකශශද ්‍රිකට් තත්ත් :ැක ශ. හැබැින, ආණ්ඩු ශමුක: කරන්ශන්? ක්‍රීඩශ තමති ර ශ කි න ශ, ශ්‍රී ංකශ ්‍රිකට් ආ තන ෂණිතතින, ඒශක් ඉන්ශන් ශහුුව කි ශ. එතුමශ ්‍රිකට් අතුුව පශ ක කිටටු ක් පත් කළශ. ජනශධිපති ර ශ ශමුක: කශළේ? ඒ කිටටු පරීක්ෂශ කරන් න, ඒක හරි : බ න්න, කැබිනට් උප කිටටු ක් පත් කළශ. එතශකුට අ: ක්‍රීඩශ තමති ර ශ එක පැත්තක. ජනශධිපති ර ශ ත පැත්තක. අධිකරේ ත පැත්තක. ජනතශ අනශථ ශ ශ. ජනතශ දුක් ශ න ශ, කනගශටු ශ න ශ, ශ්‍රී ංකශශද ්‍රිකට් තත්ත් ගැන. ශමන්න ශම්කින අ: ආණ්ඩු ැිය ශ ඉන්න තත්ත් කි න එක අපි කි න්න ඕනෑ.

1537 1538

තගුව ගීතශ ස්මන්මලී කුමශරසිංහ මහත්ිට ]

2023 ශනු ැම්බර් 01

மகலயக மக்கள் இந்த நாட்டுக்கு வருகக தந்து இவ்வாண்சடாடு 200 ஆண்டுகள் நிகறவகடகின்றன என்ற விடயத்கத நான் இங்கு மிக முக்கியமாகக் கூற சவண்டும். இதகனதயாட்டி, சதசிய நிகழ்தவன்று தசால்லக்கூடிய ஒரு நிகழ்கவ இந்த அரசாங்கம் ஏற்பாடு தசய்திருந்தது. ஆனால், அது இறுதியில் ஒரு கட்சியினது கூட்டமாகசவ முடிவகடந் தது. இன்று மகலயக மக்கள் தமது அபிமானத்கத இைந்து, அவமானப்படுகின்ற நிகலகமகய அந்தக் கூட்டத்தின்மூலம் ஏற்படுத்தி இருக்கிறார்கள். நாக பாம்பு படதமடுத்து ஆடுகின்ற ததன்று நாக்களாம் பூச்சியும் ஆடப்சபான ககதயாகத்தான் இவர்களுகடய தசயற்பாடு அகமந்திருக்கிறது.

2017ஆம் ஆண்டில் இந்தியப் பிரதமர் நசரந்திர சமாடி அவர்ககள மகலயக சமூகத்தின் சார்பாக மகலயகத் தாய் மண்ணுக்கு அகைத்துவந்து, அந்த மக்ககளக் தகௌரவப்படுத் தக்கூடிய வககயில் நாங்கள் நிகழ்வு ஒன்கற நடத்தியிருந் சதாம். அதன்சபாது, எங்களுகடய மக்கள் எதிர்சநாக்கும் பிரதான பிரச்சிகனகளில் ஒன்றான வீடில்லாப் பிரச்சிகன பற்றிப் சபசி, அவர்மூலம் 10,000 வீடுககளப் தபற்றுக்தகாள் வதற்கான உறுதிதமாைிகய நாங்கள் தபற்றுக்தகாண்சடாம். ஆனால், இன்று என்ன நகடதபற்றிருக்கிறது? 200 ஆண்டுகள் நிகறகவதயாட்டி, எங்களுகடய மகலயக மக்களுக்காக இந்த அரசாங்கம் தசய்தததன்ன? அவர்களுக்குச் சம்பள அதிகாிப்கப வைங்கி, அவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்தியதா? அல்லது இன்கறய தபாருளாதார தநருக்கடி நிகலயில், அவர்கள் வாழ்வதற்கான ஏசதனும் விசசட உதவித் ததாகககய, நிவாரணத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு ஏற்பாடு தசய்ததா? அல்லது பின்தங்கிய நிகலயில் இருக்கின்ற மகலயக மக்களின் கல்விகய, சுகாதாரத்கத சமம்படுத்த நடவடிக்கக எடுத்ததா? அல்லது ஓர் அகடயாளமாக மகலயக மக்களுக்தகன ஒரு வீட்டுத்திட்டத்கதயாவது பூரணமாகக் கட்டிமுடித்ததா? என்றால், இல்கல! எந்ததவான்றும் நகட தபறவில்கல.

இவ்வாறான நிகலயில், மகலயக மக்களின் 200 ஆண்டுகள் நிகறகவதயாட்டி ஏற்பாடு தசய்துள்ள "நாம் - 200" எனும் தவற்று நிகழ்வில் நாங்கள் பங்குதகாள்வகத எந்த வககயில் இந்த நாட்டில் இருக்கக்கூடிய எங்களது சமூகம் ஏற்றுக்தகாள்ளும்? என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சகட்க சவண்டியிருக்கின்றது. அந்த நிகழ்வுக்கு இந்தியாவின் நிதியகமச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் அவர்கள் பிரதம அதிதியாக அகைக்கப்பட்டிருந்தார். தகாழும்பில் வந்து இறங்கிய அவர், கண்டிக்குப் சபானார்; கிைக்குக்குப் சபானார்; வடக்குக்குப் சபானார். அவர் வராத இடம் மகலயகம்! ஆனால், நடத்தப் படுகின்ற நிகழ்வானது, மகலயக மக்ககள தகௌரவப்படுத்து கின்ற ஒரு நிகழ்வு! அதனால்தான், முடியாதகத, ததாியாதகதச் தசய்து, எங்களுகடய சமூகத்கத அவமானப்படுத்த சவண் டாம், அசிங்கப்படுத்த சவண்டாம் எனச் தசால்கின்சறன்.

இந்திய - பாரத - சதசத்திலுள்ள தமிழ்நாடு எங்களுகடய பூர்வீக இடம்! தமிழ் நாட்டுக்கும் எங்களுக்கும் இகடயில் இருப்பது ததாப்புள்தகாடி உறவு! தமிழ் நாட்டின் முதலகமச்சர் தகௌரவ மு.க. ஸ்டாலின் அவர்கள் எங்களுகடய 200ஆவது ஆண்டு நிகறகவதயாட்டி வாழ்த்துச் தசய்திதயான்கற அனுப்பியிருந்தார். ஆனால், அந்த வாழ்த்துச் தசய்தி அந்த நிகழ்வில் ஒளிபரப்பப்படவில்கல. அந்த சமகடயில் முழுகம யாக நடந்திருப்பது ஓர் அரசியல் நாடகம்! ஓர் அரசியல் கூத்து! ஒரு சமூகத்கத கவத்து, ஓர் அரசியல் நாடகத்கத, அரசியல் கூத்கத நடத்தி முடித்திருக்கிறது இ.ததா.கா.! அந்த நிகழ்வில் தசால்லப்பட்ட ஒரு விடயம்தான் 10,000 வீடுகள் அடங்கிய வீட்டுத்திட்டம்! 2017இல் இந்தியப் பிரதமர் தகௌரவ சமாடி

அவர்கள் உறுதிதமாைியாக வைங்கியகத மீண்டும் தசால்வதற் கான ஒரு நிகழ்வுதான் இது! அதுமட்டுமல்லாமல், எங்க ளுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் மகலயக மக்களுக்கு 10 சபர்ச்சஸ் வீதம் காணி வைங்கப்சபாவதாக தபாிதாகப் சபசிக்தகாண்டிருக்கின்றார். இது 2000ஆம் ஆண்டிலிருந்து சபசப்பட்டு வருகின்ற ஒரு விடயம் என்பகத நான் இங்கு ஞாபகப்படுத்துகின்சறன்.

இந்தச் சகபகய மூன்று ததாண்டமான்கள் பிரதிநிதித்து வப்படுத்தி இருக்கிறார்கள். அந்த 3 ததாண்டமான்களால் 40 வருடங்களாகச் தசய்ய முடியாதகத நான் தசய்திருக்கின்சறன் என்பதற்கு ஓர் உதாரணத்கதச் தசால்கின்சறன். 2015-2019 வகரயான காலப்பகுதியில் கண்டி மாவட்டத்தில் இருக்கக் கூடிய மக்கள் சதாட்ட அபிவிருத்தி சகபக்குச் தசாந்தமான லிட்டில்தவலி சதாட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய அகனத்து ‘லயன்’ அகறககளயும் ஒதுக்கக்கூடிய வககயில், 110 குடும்பங் களுக்கு 10 சபர்ச்சஸ் வீதம் நிலத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அதற்கான உறுதிகயயும் தபற்றுக்தகாடுக்கக் கூடிய சவகலகய ஒசர தடகவயில் வந்திருக்கக்கூடிய பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய என்னால் தசய்ய முடிந்திருக்கின்றது.

இ.ததா.கா.வின் தகலவர் தசந்தில் ததாண்டமானாக இருக்கலாம், அதன் தபாதுச் தசயலாளரான அகமச்சர் ஜீவன் ததாண்டமானாக இருக்கலாம், இயலுமாகவிருந்தால், உங்க ளது பரம்பகரயினரால் ஒரு சதாட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய அகனத்து ‘லயன்’ அகறககளயும் ஒதுக்கி, அவர்களுக்தகனத் தனித்தனி நிலத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அதற்கான உறுதிகய -deed- தபற்றுக்தகாடுத்திருக்கின்ற ஓர் இடத்கதக் காட்டுங்கதளன்று நான் அவர்களிடம் சவால் விடுகின்சறன்.

நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கும் ஒரு விடயத்கத ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின் சறன். நீங்கள் எமது மக்களுக்கு வைங்குவதாகக் கூறிய 7 சபர்ச்சஸ் காணிகயயும் தாண்டி, 10 சபர்ச்சஸ் காணிகய உறுதிசயாடு தபற்றுக்தகாடுக்கின்ற சவகலகய நாங்கள் தசய்திருக்கிசறாம். இவ்வாறு நாங்கள் ஆளுகமசயாடு இந்தச் சகபயில் எங்களுகடய மாவட்ட மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தி தசயற்பட்டு வருகின்சறாம். இந்த வருடம் முழுவதும் தபருந்சதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சுக்கு ஒதுக்கிய நிதிகய ஒன்றாகச் சசர்த்துகவத்து, மக்ககள பஸ் வண்டிகளில் அகைத்து வந்து, அவர்ககள வீதிகளில் இருக்ககவத்து பிச்கசக்காரர்கள்சபால் உணகவக் தகாடுத்து, அவமானப்படுத்தி நடத்தப்பட்ட இந்த நிகழ்வுக்கு எங்களுகடய பூரண கண்டனத்கதத் ததாிவித்துக்தகாள்வ சதாடு, இனியும் உங்களது இவ்வாறான சபாலியான தசயற்பாடுகள் சாிவராது எனக் கூறி கவக்கின்சறன்.

இன்று எங்களுகடய மக்கள் மிகுந்த கஷ்டத்தில் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்களுகடய அன்றாட வாழ்க்ககச் தசலகவக்கூட ஈடுதசய்ய முடியாத நிகலயில், தங்களுகடய பிள்களகளின் கல்வி நடவடிக்ககககளக் தகாண்டுநடத்த முடியாத நிகலயில், சநாய்வாய்ப்பட்டவர்களுக்கான மருந்து ககளப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியாத நிகலயில் வாழ்க்கக யுடன் சபாராடிக் தகாண்டிருக்கின்ற இந்த சவகளயில், தபருந் சதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சுக்கு ஒதுக்கிய ஒரு வருட தமாத்த நிதிகயயும் எடுத்து, ஒரு கட்சியின் விைாகவ தனிப்பட்ட சில நபர்ககளத் திருப்திப்படுத்து வதற்காகச் தசய்து முடித்து, இந்த நாட்டு மக்களின் வாிப் பணத்கத வீணடித்திருக்கிறார்கள். இந்தச் தசயற்பாட்டுக்கு எங்களுகடய பூரண கண்டனத்கதத் ததாிவிக்கின்சறாம். இவ்வாறான சதகவயற்ற, பலனற்ற,

1539 1540

පශර්ලිශම්න්තු

சமூகத்துக்கு அவமான த்கத ஏற்படுத்தும் எந்ததவாரு நிகழ்விலும் தமிழ் முற்சபாக்குக் கூட்டணி கலந்துதகாள்ளாது. அந்த அடிப்பகடயிசலசய தமிழ் முற்சபாக்குக் கூட்டணி இந்த நிகழ்வில் கலந்து தகாள்ள வில்கல என்பகத நான் இந்த இடத்தில் ததாிவிப்பசதாடு, நாங்கள் மக்களின் பக்கம் இருக்கின்சறாம், மக்களின் அபிமானத்சதாடு முன்தசல்லும் பக்கம் இருக்கிசறாம் எனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கிசறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව කපි අතුශකෝර මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 30ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. 7. 7

ෙරු කිළල අතුනකෝරල මහතා (மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් පනත ස්ංශ ෝධන න ශම් ශ ශශද, ිරශ ේෂශ න්ම ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරිටන් අ:හස්ත :ක් න්න මශ බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. ී ර කර්මශන්ත ගත්තශම අපි :න්න ශ, කරදි ී ර කර්මශන්ත ශශේම ිටරිදි ී ර කර්මශන්ත ත් ංකශශද ජනප්‍රි කර්මශන්ත ක් බ .

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කවුුවන් ශහෝ ගුව මන්ත්‍රී රශ ක් ූල ශස්න ස් හශ ගුව මන්ත්‍රී ර කුශේ නමක් ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙරු කිළල අතුනකෝරල මහතා (மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ගුව ජගත් ස්මරිරක්‍රම මන්ත්‍රීතුමශ :ැන් ූල ශස්න ගත යුතු ින මශ ශ ෝජනශ කරන ශ.

ෙරු ශෂීන්ද්‍ර රාජප්ෂ මහතා (වාරිමාර්ෙ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන් ෙරු ජෙත් සමරවික්‍රම මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ෙරු කිළල අතුනකෝරල මහතා (மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශත් 34ඊ කශරේ ටශත් මන්ත්‍රී ුව ගේනශ ක් අ: කුවණු කශරේශ :ැක්ූ ශ. ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රී රශ කු ිරධි ට එහි ශ ශස්න සිංහ , :ිටළ, මුස්තලිම් කි න සි ලු ජනතශ ශ කශ න් මම ඒ ගැන කශරේශ කිහිප ක් ස් හන් කරන්න ඕනෑ. ී ර ශබෝට්ටු ක අිනතිකුව ශ :ැ ැන්ත ශස්ේ ක් ඉටු කරන ශ. ශමුක:, ී ර ශබෝට්ටු ක් ශ කශ න් ුවපි ක ක්ෂ ගේනක් ට කර ශ තමින දි පට පිටත් කර හරින්ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශට ිරනශඩි 30ක් ශනුශ ින, ිරනශඩි 35ක කශ ක් තිශබන ශ.

ෙරු කිළල අතුනකෝරල මහතා (மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ශබුශහුම ස්තතුතිින, ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

ී ර ශබෝට්ටු ක අිනතිකුවශ ක් ශබෝට්ටු ක් ශ කශ න් ුවපි ක ක්ෂ ගේනක් ට කර ශ පවුක ගේනක් නඩත්තු කරන ශ. ී ර ශබෝට්ටු ක් ාශිරත කර ශ කුමන ශහෝ ැරැද්:ක් කරන ශ නම්, ී ර ශබෝට්ටුශද අිනතිකුවට නඩු ප රශ :ඬු ම් කිරීම ටශත් ස්මහර ශ ශ ට ශත්‍රශ තහනම් වුශේුත්, එම ී ර ශබෝට්ටුශද අිනතිකුව ිරතරක් ශනුශ ින ඒ හරහශ ී ර පවුක ගේනශ කුත් අගති ට පත් ශ න්න පුළු න්. ඒ නිස්ශ ශමම පනත් ශකටුම්පශත් 34ඊ ශකුටස් ස්ංශ ෝධන ිර යුතුින කි ශ ගුව දිලිප් ශ :ආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශත් මට ශපර ශ ෝජනශ කළශ. මශත් එම ශ ෝජනශ කරන ශ. ශමුක:, ී ර රස්තස්ශ කරන ිටනිස්තුර ිර ශ පිරිස්ක් අඩු ආ:ශ ම් ශභී තත්ත් ශත සිියන අ . එම නිස්ශ ඒ අ ට කශශේ ශහෝ රැක රේ ක් තිශබන්න ඕනෑ. ී ර ශබෝට්ටු ක අිනතිකුවශ ක් ස්ශමශනයශ න් ී ර ගමක තශත්තශ ශකශනකුශේ රංගන තමින කරන්ශන්. ශමුක:, ී ර ශබෝට්ටු ක අිනතිකුවශ ක් හරහශ පවුක ශබුශහුම ක් නඩත්තු ශ න ශ. ී ට ශත්‍රශ ක් මහ මුුත:ට පිටත් වුේශට පස්තශස්ේ : ස්ත කිහිප කට, ස්ති කට ශ:කකට පුර ශගුඩට එන ශ. ස්මහර කශ එම ශට්‍රෝ ර් ශත්‍රශ මශස් ක් ශ:කක් ගත වුේශට පුර ශගුඩට එන අ ස්තථශත් තිශබන ශ. එම නිස්ශ ශමම පනත් ශකටුම්පශත් ස් හන්, ී ර ශබෝට්ටු ක අිනතිකුවට නඩු පැ රීම ස්ම්බන්ධශ න් ස් හන් ශකුටස් ස්ංශ ෝධන ිර යුතු කි ශ මම ශම් ගුව ස්ාශ ට ශ ෝජනශ කරන ශ.

්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක ගත්ශතුත්, පුකමුශඩන් පටන් ශගන කුච්ාශදලි, එරක්කණ්ඩි, නි ශ ැලි, ්‍රිකුේශම , කින්නි ශ, මුතූර්, ශ ුවගක :ක් ශම කරදි ී ර කර්මශන්ත ජනප්‍රි තිශබන ශ. ඊළඟට ශස්ේුවිර , කන්තශක, තප ගමු , ශගෝමරන්කඩ , ශමුර ැ , ප:ිර ශ්‍රී පුර ශශේ ප්‍රශද් ගත්තශම, එම ප්‍රශද් ිටරිදි ී ර කර්මශන්ත ජනප්‍රි ශ ශ තිශබන ශ. මම ශම් ශ ශශද මතක් කරන්න ඕනෑ, සිංහ ශද ශ, :ිටළ ශද ශ, මුස්තලිම් ශද ශ ිරශ ේෂශ න්ම කරදි ී ර කර්මශන්තශත නියුතු සිියන ිටනිස්තුර ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත ස්ං ර්ධන ශ කශ න් ිර ශ :ශ කත් ක් :ක් න පිරිස්ක් න බ . ිරශ ේෂශ න් ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත මශළු මශර්කට් එකත් එක්ක, ශතුග ශ ශළ මධයස්තථශන ත් එක්ක ශගුඩනැුණණු ශ ුකු ස්ංස්තකිති ක් තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක තුළ තිශබන ශමම ක්ති ගිලිශහන්න ශනුී ආරක්ෂශ කර ගැතිම මටත් පැ ශරන ගර්මක් ස්හ යුතුකමක් කි ශ මම හිතන ශ.

1541 1542

තගුව ශදලු කුමශර් මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක තුළ ිරශ ේෂශ න් ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර කර්මශන්තශත නි ැශළන ී ර කශර්ිටක ශ මුුතේ ශ:න ප්‍ර තන ශගුඩක් තිශබන ශ. මම ශගුඩක් ශ ශ ට අමශතයශං යී උපශද් ක කශරක ස්ාශශදී ශම් පිිබබ කථශ කර ශ තිශබන ශ. මම හිතන ශ, ී ර අමශතයශං ශත ශකකම්තුිට තතුළු බ ධශරින් ශම් ශ ශශද රශජය නි ධශරින්ශේ මැදිරිශත තති කි ශ.

හැඹිලි :ැක, ඩිස්තශකෝ :ැක, light course ක්‍රම ශශේම ඩිනනමිනට් ාශිරත කර ශ මුරන් මැරීම ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර කර්මශන්ත තුළ ඉන්න ශබුශහෝ අ ප්‍රතික්ශෂේප කරන ශ. ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර ශ ශබෝට්ටු ක, ඔුව ක නැඟ ශ ගිහින් මත්ස්ය ස්ම්පත ආරක්ෂශ කරිටන් බිලී බශන රස්තස්ශ කරශගන තිරත් :ුව පවු නඩත්තු කරන ශ. ඒත් එක්කම ස්කලි තිශබන, බ ැඩිපුර තිශබන කණ්ඩශ මක් ිර ශ ශත්‍රශ ශ ු:ශශගන, තහනම් පන්න ාශිරත කර ශ මුරන් අක න ශ. ස්මහර ශ ශ ට රජශත නි ධශරින්ශේත් අ ක්‍හ තති කරන තහනම් පන්න ාශිරත ඉතශ ඉක්මනින් නැ ැත්ිර යුතුින කි ශ මම ශම් ගුව ස්ාශ ට ශ ෝජනශ කරන ශ. මශ එශහම කි න්න ශහේතු ගේනශ ක් තිශබන ශ. ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක කි න්ශන් යුද්ධශත ආරම්ා ත්, අ ස්ශන ත් ස්නිටුහන් ශ ච්ා ප්‍රශද් ක්. නිතරම සිංහ , :ිටළ, මුස්තලිම් ජනතශ අතර ගැටුමක් තති ිර හැකි ප්‍රශද් ක්.

ිරශ ේෂශ න් ී ර ප්‍රජශ ත් එක්ක බැඳුණු ශ නම උපස්ංස්තකිති ක් අශප් රට තුළ ්‍රි ශත්මක ශ න ශ. මම ශම් ශමුශහුශත් ඔබතුමන් ශ හැශමෝටම ශ ෝජනශ ක් කරන ශ. ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:න පුද්ග න් හැශමෝම කැමැතිින, තිතය කූල ක්‍රම කට තමන්ශේ ජී ශනෝපශ ස්කස්ශ ගන්න. හැබැින නි ධශරින්ශේ ස්හශ ෝග මත, බ , ිට මු:ක ශ ු: ශ කරන තහනම් පන්න ාශිරත පිිබබ ී ර අමශතයශං ශත ශකකම්තුිට තතුළු අපි, දිස්ත්‍රික් ස්ම්බන්ීකරේ කිටටු තුළ, ඒ ශශේම ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද අමශතයශං යී උපශද් ක කශරක ස්ාශ තුළ ශමුන තරම් කථශ කළත්, ඒ ස්ම්බන්ධ ඉකලීම් කළත් ඒ ශ බීරි අලින්ට වීේශ න ශ ශශගින. ිරශ ේෂශ න් ී ර අමශතයශං ශත ඉන්න ස්මහර නි ධශරින්ශගන්, නශිරක හමු:ශශද ඉන්න ස්මහර නි ධශරින්ශගන් ැශබන ස්හශ ෝග ශහේතුශ න් තහනම් පන්න ාශිරත න ත් න්න බැරි තැනක තිශබන ශ කි න එකින මශේ ිර ත ශස් . ඒ නි ධශරින් හැශමෝම එශහමින කි ශ මම කි න්ශන් නැහැ. තත්තටම ඒ කටයුත්ත ශපුලීසි ට කළ හැකි ශ: ක් ශනුශ ින. ශමුක:, ශම්ක මහ මුුතශද් කරන රශජකශරි ක්. ිරශ ේෂශ න් නශිරක හමු:ශ ින, ී ර බ ධශරි කින එකතු වුශේුත් තහනම් පන්න ාශිරත න තශ ගන්න පුළු න්. මම ශාෝ:නශ කරන ශ, ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:න සිංහ , :ිටළ, මුස්තලිම් ිටනිුරන් ගැන ශනුහිතශ තතැම් නි ධශරින් ශම් තහනම් පන්න ාශිරත ට උ:ද කරන්ශන් නිකම්ම ශනුශ ින කි ශ. ශම්ක අත ට ග කශ: ක ක්. ශම් ැශඩ් ශම් ිරධි ට සිද්ධ ශ න්ශන් අත ට ශසි ක්, තිතය කූල ශනු න මු:ක ප්‍රමශේ ක් ැශබන හින්:ශින කි ශ මම ශම් ගුව ස්ාශ ට මතක් කරන ශ.

ඒත් එක්කම මම ත ත් කශරේ ක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:න අ ට තශක්ෂේ හඳුන් ශ දි යුතු තිශබන ශ. ීටට කලින් කථශ කළ අශප් ගුව ගීතශ කුමශරසිංහ රශජය තමතිතුිට ශ ෝජනශ කළ ිරධි ට ඒ අ ශ කශ න් රක්ෂේ ක්‍රම ක් තති කරන්න ඕනෑ. කරදි ී ර කර්මශන්ත ගත්තත්, ිටරිදි ී ර කර්මශන්ත ගත්තත් ර්ෂ පුරශ එක දිගට එම කර්මශන්ත නි ැ හමට අ ය පහුරකම් ැශබන්ශන් නැහැ. කරදි ී ර කර්මශන්ත තතුශළේ ශරකන් කශ ආ ශම මශස් තුනහතරකට ආස්න්න කශ ක් ී ර න් ඉන්ශන් ශග ක . අපි :න්න ශ, ඉස්තස්ර නම් ශරකන් කශ

ඔක්ශතෝබර් අ ස්ශන න ශකුට ආරම්ා න බ . ශනු ැම්බර්, ශ:ස්ැම්බර්, ජන ශරි :ක් ශම ඒ කශ ප තින ශ. නමුත් :ැන් ර්ෂශශද තිශබන අක්‍රම ත් බ ත් එක්ක ස්මහර ශ ශ ට අප ශනුහිතන ශ ශ ැසි ත: හැශළන ශ. ී ර කර්මශන්තශත නියුතු පුද්ග න්ට ඒ ශශේ අ ස්තථශ ී ත් ශග ක ට ශ ශ ඉන්න ශ න ශ. ිටරිදි ී ර කර්මශන්ත ගත්තත් එශහමින. ැසි කශ ශතී ැද ියක පිුවේශට පුර මශළු අුත ශ න්ශන් නැති අ ස්තථශ තිශබන ශ. ස්මහර ී ර න්ට : ස්ටම මශළු අුත ශ න්ශන් ්‍ෑම් 500ින; එශහම නැත්නම් කිශ ෝ 3ින. ඒ අ ට මශළු අුත ශ න කශ ට, මත්ස්ය ස්ම්පත ැශබන කශ ට ඉතිරි කිරීශම් ක්‍රම ක් හඳුන් ශ ශ:න්න පුළු න් නම් ඉතශම ියන ශ. ඒත් එක්කම ශරකන් කශ ශතී ශහෝ ිටරිදි කර්මශන්තශත නි ැිබ ී ර න්ට මශළු ශනු ැශබන කශ ී ශහෝ ඒ අ ශේ :ුව න් ජන ශරි මශස්ශත පශස්ක ට නශකුට පශස්ක උපකරේ ියක අරශගන ශ:න්න, අම්මශ, තශත්තශට ශබශහත් ශහේත් ියක අරශගන ශ:න්න ඉතිරි කිරීශම් ක්‍රම ක් හඳුන් ශ ශ:න ශ නම්, එ ී ර ප්‍රජශ ශ කශ න් කරන මහුණ ශස්ේ ක් කි ශ මම හිතන ශ.

ඒත් එක්කම ්‍රිකුේශම ශත මශළු මශර්කට් එක - ශතුග මශළු ශ ශළ ස්ැ - ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක ්‍රිකුේශම ශත අනනයතශ ක් ශශගින. ්‍රිකුේශම ශත ගි ශකශනක් ඒ මශළු මශර්කට් එක ශනුබ ශ, ඒකට ශගුඩ ශනුවී හැරි ශ එන්ශන් නැහැ. ිරශ ේෂශ න්ම :කුශණ් සිංහ ජනතශ ත්, ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත ඉන්න සිංහ ජනතශ ත් :ිටළ, මුස්තලිම් ිටනිස්තුරත් එකට බැිනච්ා ස්ංස්තකිති ක් ඒ මශළු මශර්කට් එක තුළ තිශබන ශ.

ශම් ශ නශකුට ැස්තස් ස්්‍රි ශ ශ තිශබන ශ. ී ර ප්‍රජශ ශේ කටයුතු ස් හශ ඒ ශතුග මශළු ශ ශළ ස්ැ තුළ කශර් ශ ක් පිහිටු ශ තිශබන ශ. හැබැින :ැන් ඒ කශර් ශ ශත ඉන්න බැහැ. ශමුක:, හ ගැ ිර ශ ැස්තස්ට ශතශමන ශ. ඒ ශශේම ී ර ස්ංස්තථශ ට අිනති කශර් ශ කුත් තිශබන ශ. ඒ කශර් ශ ශතත් හ නැහැ. එතැන ඉන්න නි ධශරින් කරන ෂණෂේ, අක්‍රිටකතශ ගැන මම කි න්න අකමැතිින. ශමුක:, ශම් නි ධශරින්ශේ කුියශත ඉන්න රශජය නි ධශරින්ශේ අයෝමශන ට ඒක ප්‍ර තන ක් ශ න්න පුළු න් නිස්ශ. මශළු කිශ ෝ එකකින් ශකුිටස්ත ගන්න ිරතරක් ශනුශ ින, නි ධශරිශ ක් ඉන්න ඕනෑ. සිංහ ශද ශ, ශ:මළ ශද ශ, මුස්තලිම් ශද ශ ඒ ිටනිස්තුරන්ශේ ප්‍ර තන ියකත් නි ධශරින් ශහු ශ බ න්න ඕනෑ. ට මශළු ෑලි ියක තිශබන ශ. හැබැින, උඩ තිශබන හ කැඩි ශ, ශතශමන ශ. ඒ තිශබන කශර් ශ ත් ප ත් ශ ශගන න්න ිරධි ක් නැහැ. ඒ ආශ්‍රිත තිශබන ැසිකිිබ, කැසිකිිබ පශිරච්චි කරන්න ිරධි ක් නැහැ. ඒ පහුරකම් ියක හ: ශ ශ:න්න කි ශ රශජය නි ධශරින්ශේ කුියශත අ: පැිටේ සිියන නි ධශරින් සි ලු ශ:නශශගන්ම මම ඉතශ ශගෞර ශ න් ඉක ශ සිියන ශ.

රශජය නි ධශරින්ශේ කුියශත අමශතයශං ශත ගුව ශකකම්තුිට ඉන්න ශ; ශම් ගුව ස්ාශ තුළ ී ර තමතිතුමශත් ඉන්න ශ. ්‍රිකුේශම ශත ශකුටු ආස්න්නශත ශරකන් කශ ට එකතු ශ න මශළු ප්‍රමශේ ක් තිශබන ශ. ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ශ න් ී ර න් මශළු බිලි බශශගන ශම් මශස් කිහිප තුළ ඔවුන්ශේ ජී ශනෝපශ ස්රි කර ගන්න ශ. ඒ ශශේම රජශත නි ධශරින්ශග කත් ැශබන ඍජු ශහෝ ක්‍රශකශර ස්හශ ෝග මත ස්මහර ස්කලි තිශබන, බ පශිරච්චි කළ හැකි කණ්ඩශ මක් එතැනට තිරක ශ තහනම් පන්න පශිරච්චි කර ශ හැම:ශම ඒ මශළු ියක අක ශ ශගන න ශ. එතශකුට අර ිටනිස්තුර බිලි බශශගන මශස් ශ:ක තුනක් තිස්තශස්ේ ජී ශනෝපශ ස්රිකර ගන්න මශළු ියක : ශස්න් ශ:ශකන් ඉ ර ශ න ශ. ශම් ප්‍ර තන හැම:ශම තිශබන ශ. ඊට පස්තශස්ේ සිංහ , ශ:මළ ිටනිස්තුර අතශර් ප්‍ර තන ක් තති ශ න ශ. ඒ ප්‍ර තනශත දිග පළ අපි :න්ශන් නැහැ. ඒ නිස්ශ ඒ සීමශ ශ න් කර ශ:න්න

1543 1544

පශර්ලිශම්න්තු

කි ශ අපි ඉකලීමක් කළශ. රශ තතුශළේ ශබෝ ශ තිශබන ශ. ඒ ශබෝ ශ ියක :ම ශ සීමශ කුණු කර දුන්ශනුත් ශම් ප්‍ර තන ට පුංචි උත්තර ක් හරි අපට ශහු ශගන්න පුළු න් කි ශ ශම් අ ස්තථශශද රශජය නි ධශරින්ශේ කුියශත සිියන අමශතයශං ශත ශකකම්තුිට ට මම ශ ෝජනශ කරන ශ.

ඒ ශශේම මත්ස්ය ශතුටුශපුළ ශනුශ කුත් ෂණෂේ, අක්‍රිටකතශ සිද්ධ ශ න ශ. ඒකට ශහේතු ශගුඩක් තිශබන ශ. මම :කින එක ශහේතු ක් හැිය ට, ඒ එක ශතුටුශපුළකට ත් අශ ෝක ස්ප ශ ශනුමැති ප්‍ර තන තිශබන ශ. ඒ ශතුටුශපුළ ිනට් එකක් :ශ ශ තිුණේශ නම්, ස්මහර ශ ශ ට ශම් ෂණෂේ, අක්‍රිටකතශ ියක අපට න ත් ශ ගන්න පුළු න් කි න ිර ත ශස් මශ තුළ තිශබන ශ.

ී ර න්ට රක්ෂේ ක්‍රම ක් තති කරන්න ඕනෑ කි ශ අපි ශ ෝජනශ කළශ. ඉතිරි කිරීශම් ක්‍රම කට ශශේම, ශ නත් ආ:ශ ම් මශර්ග ට ී ර ශ ශ ුමු කරන්නත් පුළු න්. මුුතදු පැළෑිය යශපශර, මශළු කර කිරීම ැනි යශපශර ට ී ර ශ ශපු ප ශ ගන්න පුළු න්. අපි ශගුඩක් ශ ශ ට මශළු කර කරන්ශන්, අදශද ශහෝ ශකුශහේ හරි තැනක :ශ ශ ශදළ ශ. එතශකුට ඒ ශට මැස්තශස්ෝ හන ශ, ෂණිරලි දින ශ. ශගෝධශා රශජපක්ෂ මැතිතුමශශේ කශ ශත අපි ශස්ෞාශගයශ ගම්මශන තතුශළේ කින්නි ශ, මුතූර් කි න ප්‍රශද් ovens තතුශළේ මශළු කර කරන යශපශර ක් ස්තථශපිත කළශ. එ ැනි යශපිති ශ ෝජනශ කර ්‍රි ශත්මක කර ශ:න්න කි ශ ශම් නි ධශරින් සි ලුශ:නශශගන්ම ශගෞර ශ න් ඉක ශ සිියන ශ.

මම ඉස්තශස්ක ශත් කිද ශ, ්‍රිකුේම මශළු මශර්කට් එක - ශතුග මශළු ශ ළ ස්ැ - කි න්ශන්, ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත අනනයතශ ක් කි ශ. ස්මහර ශ ශ ට එතැන සිංහ ිටනිස්තුර ැඩිපුර ඉන්න ශ; :ිටළ ස්හ මුස්තලිම් ිටනිස්තුරත් ඉන්න ශ. එතැනින් එහශ පැත්ශත් තිශබන ශ, ස්මුද්‍රශගම කි න ගම්මශන . ස්මුද්‍රශගම ගම්මශන එතැනින් ඉ ත් කරන්න ස්මහර නි ධශරින්ට ශ ුකු වු මනශ ක් තිශබන ශ. ීටට කලින් හිටපු ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්ක නිශ ෝජන කළ සිංහ පශර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ුව සි ලුශ:නශත් කථශ කර තිශබන ශ, එතැනින් ඒ ගම්මශන ඉ ත් වුශේුත් ්‍රිකුේශම ශත අනනයතශ ට ඒක බශධශ ක් කි ශ. ඒ සිංහ ගම්මශන එතැනින් ඉ ත් කශළුත් මුළු නගර ටම ශ ුකු තර්ජන ක් එක ශ න්න ඉඩ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ නශගරික ස්ං ර්ධන අධිකශරිශ න් ශහෝ, ශ රළ ස්ංරක්ෂේ ශ:පශර්තශම්න්තුශ න් ශහෝ - අ ය ආ තන ලින් - අ කමැති අරශගන ඒ ස්මුද්‍රශගම ගම්මශන ස්තථශපිත කරන තිතය කූල ැඩස්ටහන ්‍රි ශත්මක කර ශ:න්න කි ශ ශම් සි ලු බ ධශරින්ශගන් ශශේම ගුව තමතිතුමශශග කත් මශ ඉක ශ සිියන ශ.

මම ශමතැනින් එහශට කථශ කරන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න්ශන් නැහැ. ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත ී ර ප්‍රජශ - සිංහ ශද ශ, :ිටළ ශද ශ, මුස්තලිම් ශද ශ - ගැන සි ලුශ:නශම :ැනගත යුතු කශරේ ක් තිශබන ශ. ශගුිර ශ රටට බත ස්ප න ශ ශශේ, ශම් රශට් ශපෝෂේ අ යතශශ න් - ශප්‍රෝටීන් ශ න්න පුළු න්, ිරටිටන් ශ න්න පුළු න්, ඛ්‍නිජ ශ න්න පුළු න් - ස්ෑශහන ප්‍රමශේ ක් ්‍රිකුේශම ශ න් ස්ප න්න ශම් ී ර ප්‍රජශ ශගුඩක් මහන්සි ශ න ශ. ්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත ඉන්න ිටනිස්තුර ශබුශහුම ක් යුද්ධ ත් එක්ක ශබුශහෝ පුරබෑමකට ක් වුණු පිරිස්ක්. එහි පශස්ක ියක හ ශ :ැම්මශට පස්තශස්ේ ඉශගන ගන්න පහුරකම් නැති වුේශ. ඒ නිස්ශ ූතගත්ාශ ර්ධන ශ න්න තති. ඒ ශමුන ශ වුේත් ශගුිර ශ රටට බත ස්ප න ශ ශශේ

්‍රිකුේශම දිස්ත්‍රික්කශත ඉන්න ශම් ී ර ප්‍රජශ රටට අ ය ශපෝෂේ ස්ප න්න ශගුඩක් මහන්සි ශ න කණ්ඩශ මක්. ඉතින්, ්‍රිකුේශම ශත සිියන ශම් ී ර ප්‍රජශ ආරක්ෂශ කර ශ ඔවුන්ට තිතය කූල ී ර රස්තස්ශ කරන්න පුළු න් ිරධි ට කටයුතු ස් ස්ත ශ ශ:න්න. ශද් පශ න නශ ක න්ට, රජශත ශස්ේ ක න්ට, ස්කලිකශර න්ට අ ස්තථශ ශ:න්ශන් නැති ඔබ ආ තනශත තිශබන තිති පද්ධති ට අ කූල ශම් ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ී ර න් ියක ආරක්ෂශ කර ශ:න්න කි ශ අමශතයශං ශත ගුව ශකකම්තුිට තතුළු සි ලු බ ධශරින්ශගන් ඉක ශ සිියිටන් මශ නිහඬ ශ න ශ.

ශබුශහුම ස්තතුතිින. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඉම්රශන් මහරූෆත මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි හතක කශ ක් තිශබන ශ.

[பி.ப. 3.39]

ෙරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள!

கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் பற்றிய இன்கறய விவாதத்திசல பல விடயங்கள் பற்றிப் சபசப்படுகின்றன. ஆனாலும், உண்கமயில் மீன்பிடித் ததாைிகலப் தபாறுத்தவகரயில் எங்களுகடய மீனவர்கள் பல்சவறு கஷ்டங்ககள எதிர்சநாக்குகின்ற ஒரு சூைல் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற கிைக்கு மாகாணத்கத எடுத்தால், அங்குள்ள மீனவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படுகின்ற சூைலுக்குத் தள்ளப்பட்டிருக் கின்றார்கள். குறிப்பாக, இன்று இந்த நாட்டிசல ஏற்பட்டிருக் கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடியின் காரணமாக அவர்களின் வாழ்வாதாரம் முழுகமயாகப் பாதிப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படி யிருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில்கூட, தங்களுகடய ததாைிகல சமற்தகாள்ளச் தசல்கின்றவர்கள்மீது பல வககயான கஷ்டங்ககள, அழுத்தங்ககளக் தகாடுக்கின்ற நிகலப்பாடு அங்கு காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, இந்த மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத உறுதிப்படுத்துவதற்காக அல்லது அவர்களு கடய குடும்பங்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக அரசாங்கம் இன்று எவ்வாறான நடவடிக்ககககள சமற்தகாண்டு வருகின்ற ததன்று நாங்கள் இந்த இடத்திசல சகட்க விரும்புகின்சறாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இப்தபாழுது இந்த இடத்திசல இருக்கின்ற காரணத்தினால், எங்களுகடய பிரசதசத்திசல காணப்படுகின்ற சில குகறபாடுககளக் கூறலாதமன்று நிகனக்கின்சறன். இவ்வாறான பல குகறபாடுகள் பற்றி இந்தப் பாராளுமன்றத்திசல பலமுகற சபசப்பட்டிருக்கின்றது. இருந்தும் பல விடயங்கள் இன்னும் நிவர்த்தி தசய்யப்படாமல் இருக்கின்ற நிகலயில், அவர்கள் மிகவும் கஷ்டத்தின் மத்தியிசலசய தமது மீனவத் ததாைிகல தசய்துதகாண்டிருப் பதன் அடிப்பகடயில் நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் சில விடயங்ககள இந்த இடத்திசல முன்கவக்க விரும்புகிசறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, திருசகாணமகல மாவட்டத்திசல இரவு சநரங்களில் கடலட்கடககளப் பிடிப்பதற்கான - night diving அனுமதிப்பத்திரத்திகன மீண்டும் வைங்குவதற்கான நடவடிக்ககககள நீங்கள் எடுக்க சவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்திசல சகட்டுக்தகாள்

1545 1546

තගුව කපි අතුශකෝර මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

கின்சறன். ஏதனன்றால், இரவில் கடலட்கடககளப் பிடிப்பதற் கான அனுமதிப்பத்திரம் வைங்குவது 2019ஆம் ஆண்டிலிருந்து இகடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இச்தசயற்பாட்டின் மூலமாக சமலும் பல விடயங்கள் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, பகல் சநரங்களில் கடலட்கடககளப் பிடிக்க முடியாததவாரு சூைல் காணப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, கடலட்கடகளின் ஏற்றுமதி என்பது நாட்டுக்கு அதிகளவான தடாலர்ககள ஈட்டுகின்ற ஒரு வைியாகவும் காணப்படுகின்றது. ஆககயால், விஞ்ஞானாீதியான எந்ததவாரு காரணமுமின்றித் தகட தசய்யப்பட்டு இருக்கின்ற night diving தகடகய நீக்கி, அதற்கான அனுமதிகய வைங்குவதற்கான நடவடிக்கககயக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்கசவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

திருசகாணமகலயில் மீனவர்கள் ஏழு கடல் கமல் தூரத்திற்கு அப்பால் தசன்று மீன் பிடிக்கசவண்டும் என்ற ஒரு விதி நகடமுகறயில் காணப்படுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, திருசகாணமகலகயப் தபாறுத்தவகர ஏழு கடல் கமல் தூரத்திற்கு அப்பால் தசல்வததன்பது சாத்தியமற்றததாரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. ஏதனன்றால், கிண்ணியாவி லிருந்து ஏழு கடல் கமல் என்பது திருசகாணமகலயிலிருந்து மூன்று கடல் கமல்களாகக் காணப்படுகின்றது. இதகன நாங்கள் ஏற்தகனசவ உங்களுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டு வந்திருக்கின்சறாம். எனசவ, இது சம்பந்தமாக ஆராய்ந்து, இதற்கு எவ்வாறான தீர்கவ வைங்கமுடியும் என்பகத சயாசிக்க சவண்டும். ஏதனன்றால், திருசகாணமகலயின் பூசகாள அகமப்பிகனக் கருத்திற்தகாண்டு பார்க்கின்ற தபாழுது, கடல் எல்கல சம்பந்தமான பிரச்சிகனயானது அங்கு மிகப்தபாிய பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. அதாவது, மீனவர்கள் குறிப்பிட்ட கடல் எல்கலகயத் தாண்டினால் ககது தசய்யப்படுகின்ற அல்லது தண்டப் பணம் தசலுத்துவதற்காகத் தங்களுகடய பணத்கதச் தசலவைிக்கின்ற ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. இது அங்குள்ள மீனவர்கள் எதிர்சநாக்கும் முக்கியமானததாரு பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுவதனால் இது சம்பந்தமாகவும் கூடிய கவனம் தசலுத்தசவண்டும் என்பதுடன், பல காலமாகப் சபசப்பட்டு வருகின்ற சுருக்குவகல மீன்பிடிக் கான அனுமதிப்பத்திரத்கதயும் அவர்களுக்கு வைங்குவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்கசவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

அண்கமயில் திருசகாணமகல மாவட்டத்தில் சுருக்கு வகலகயத் தகடதசய்ய சவண்டுதமன ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நடந்தகதயடுத்துச் சுருக்குவகல தகடதசய்யப்பட சவண்டு தமன்று எல்சலாராலும் பரவலாகப் சபசப்பட்டது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, சுருக்குவகலகயப் தபாறுத்தவகரயில், அகவ இரண்டு வககயாகக் காணப்படுகின்றன. ஒன்று, Gazette மூலமாக அனுமதி வைங்கப்பட்ட பயன்படுத்தக்கூடிய சுருக்குவகல; மற்கறயது, அனுமதி வைங்கப்படாத சுருக்குவகல. இதனுகடய வித்தியாசம் ததாியாதவர்கள்தான் சுருக்குவகல தகடதசய்யப்பட சவண்டும் என்பகத வலியுறுத்திக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். எங்களுகடய பிரசதசங் களிசல சுருக்குவகலயின் மூலமாகச் சில வககயான மீன்பிடி முன்தனடுக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக, 'අ ශගුඩු ශ. என்ற சூகர மீகனப் பிடிப்பதற்காக அது பயன்படுத்தப்படுகின்றது. இந்த விடயத்திகனயும் கவனத்திற்தகாண்டு, அதற்கான அனுமதிப் பத்திரத்திகன மீனவர்களுக்கு வைங்கு வதற்கான நடவடிக்கககயயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்கசவண்டும். அசதசபான்று, சிறிய கண் சுருக்குவகல மீன்பிடி விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்தி அதகனக் கட்டுப்படுத்த சவண்டும் அல்லது அதகனத் தகடதசய்ய சவண்டும். ஏதனன்றால், அதன்மூலமாகக் கடல் வளங்கள்

முழுகமயாக அைிக்கப்படுகின்ற நிகலப்பாடு காணப்படு கின்றது. ஆககயால், அவ்வாறான மீன்பிடி முகறகளிசல ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு எதிராகக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சாியான சட்ட நடவடிக்ககககள எடுக்கசவண்டு தமன்றும் இந்த இடத்தில் நான் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

கிண்ணியாப் பிரசதசத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு கருவாடு - காயகவத்த மீன் உற்பத்தி பிரபல்யம் வாய்ந்த ஒரு ததாைிலாக இருக்கின்றது. இன்று சவறு பிரசதசங்களி லிருந்தும் சவறு நாடுகளிலிருந்தும் திருசகாணமகலக்கு வருகின்ற அதிகளவான சுற்றுலாப் பயணிகள் அங்குள்ள கருவாட்டின் தன்கமகய அறிந்து அவற்கற அதிகம் வாங்குவதன் காரணமாக அந்தப் பிரசதசத்திசல கருவாட்டுக்கு அதிகமான demand காணப்படுகின்றது. ஆககயால், இதகன ஊக்குவிக்கின்ற தசயற்பாடுககளயும் ஏற்றுமதி தசய்கின்ற நடவடிக்ககககளயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க சவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்திசல சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

மூதூர் பிரசதசத்கதப் தபாறுத்தவகரயிசல, அங்கு ஒரு lighthouse அகமப்பதற்குப் பல நடவடிக்ககககள எடுத்த சபாதிலும் அது இன்று இகடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆககயால், அந்த நடவடிக்ககககள மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்ககககள முன்தனடுக்க சவண்டும். அசதசபான்று, எங்களுகடய பிரசதசங்களிசல இருக்கின்ற மீனவர்கள் இன்னும் பகைய முகறயிசலசய மீன்பிடிகய சமற்தகாள்கிறார்கள். ஆககயால், மீன்பிடியில் நவீன ததாைில்நுட்ப முகறககள அவர்களுக்கு அறிமுகப் படுத்துவசதாடு, அவர்ககள அந்த நவீன முகறக்குக் தகாண்டு தசல்லுகின்ற வைிமுகறககளயும் ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க சவண்டும் என்பகதயும் இந்த இடத்திசல சகட்டுக்தகாள்கின் சறன். நன்றி.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

නැඟී සිටිනතය. எழுந்தார். rose.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔද, ගුව තමතිතුමනි.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) விளக்கமளிப்பதற்காக எனக்கு ஒரு நிமிடம் வைங்குமாறு சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

இரவு சநரங்களில் கடலட்கட பிடிப்பது இலங்கக பூராவும் தகடதசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இரவு சநரங் களில் பல வககயான கடலட்கடகள் சமசல வருகின்றன. ஆகசவ, இரவு சநரங்களில் பிடித்தால் அந்த வளம் - அந்த இனங்கள் அைிந்துவிடும் என்ற NARAஇனுகடய விஞ்ஞான பூர்வமான ஆய்வுக்குப் பிறகுதான் அந்த முடிவு எடுக்கப் பட்டது. அதுபற்றி நாங்கள் சமலும் ஆசலாசிக்கலாம்.

அடுத்து, 7 கடல் கமல் எல்கல பற்றிச் தசான்னீர்கள். அது ஒரு பிரச்சிகனயான விடயம்தான். நான் அங்சக வந்து அதுததாடர்பாக ஆராய்ந்து ஒரு முடிவுக்கு வரலாம். அடுத்து,

1547 1548

පශර්ලිශම්න්තු

சுருக்குவகலயில் சின்னக்கண், தபாிய கண் என்று இரண்டு வகக இருக்கிறது. சின்னக்கண் வகல தகடதசய்யப்பட்டது; தபாிய கண் வகலமூலம் 7 கிசலாமீற்றருக்கு அப்பால்தான் பிடிக்க சவண்டுதமன்று தசால்லப்பட்டுள்ளது. அது பற்றி எதிர்வரும் Budget விவாதங்களின் பின்னர் அங்கு வந்து பார்த்து நடவடிக்கக எடுப்சபாம். அத்துடன் கருவாடு ஏற்றுமதி மற்றும் lighthouse அகமப்பது பற்றியும் கூறினீர்கள். நான் அங்கு வருகின்றசபாது இதுபற்றிக் கலந்துகரயாடி, எகதச் தசய்யமுடியுசமாஅகத நிச்சயம் தசய்து தருசவன். நன்றி.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව අස්ංක න රත්න මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 3 ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. 7.48

ෙරු අසංක නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශ: ැනි ර කි වීශම් ිර ශ: ප ත්නශ ශම් අ ස්තථශශද මශහට කථශ කරන්න ශ ශ බශ ී ම පිිබබ ඔබතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ.

කරදි ී ර කර්මශන්තශත තහනම් පන්න ක්‍රම ාශිරත කරන උ:ිර ස්ම්බන්ධශ න් න :ඩ මු:ක ස්ංශ ෝධන කිරීම ූලලික කරශගන තමින ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනැක ශ තිශබන්ශන්. අපි තත්තටම ඒ ස්ම්බන්ධශ න් ගුව අමශතයතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ. අශප් රට පිහිටශ තිශබන්ශන් ෂණපතක් ිරධි ට. අශප් රශට් කුමන දි ශශ න් එිබ ට ගි ත් මුුත: තමින තිශබන්ශන්. නමුත්, ශබුශහුම ඉහළ මත්ස්ය අස්ත ැන්නක් බශ ගන්න පුළු න් ෂණපතක ජී ත් ශ න අශප් රශට් ජනතශ ට අ ය නිසි ශපෝෂේ බශ ශ:න ැඩ පිිබශ ළක් හ:න්න අපට ත මත් පුළු න්කමක් ැබි ශ නැහැ. ඉන්දි ශශද, මශ දි ිනශන් ී ර න් තතුළු ිරශද් රට ී ර න් තිරක ශ අශප් මත්ස්ය අස්ත ැන්න ශනළශශගන න ශමුශහුතක, :ඩ මු:ක ැඩි කිරීම ස්ම්බන්ධශ න් හශ තහනම් ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:න උ:ිර ස්ම්බන්ධශ න් තිතය කූල කටයුතු කිරීමට ැඩි බ ක් බශ ගැතිමට ්‍රි ශ කිරීම ස්ම්බන්ධශ කත් ගුව තමතිතුමශට මම ස්තතුති න්ත ශ න ශ.

ගුව තමතිතුමශත්, රශජය අමශතයතුමශත්, ශමම ගුව ස්ාශශද තිශබන රශජය නි ධශරින්ශේ මැදිරිශත සිියිටන් අමශතයශං ශත ශකකම්තුිට තතුළු ප්‍රධශන නි ධශරින් කිහිප ශ:ශනකුත් ශම් අ ස්තථශ ට ස්ම්බන්ධ ශ ශ සිියන ශ. එම නිස්ශ මම ශම් අ ස්තථශශද ී ර හශ ජ ජ ස්ම්පත් අමශතයශං ටශත් තිශබන ආ තන ශස්ේ බන, ිටරිදි හශ කිවුකදි ආශ්‍රිත ී ර කර්මශන්තශත නි ැශළන කර්මශන්තකුව න් ස්හ ී ර න් මුුතේ ශ:න ගැටලු ශකශරහි ඔබතුමන් ශශේ අ ධශන ශ ුමු කර න ශ.

2024 ස්ර ස් හශ න අ ැ ශකඛ්‍න බන ස්තිශත ඉදිරිපත් ශ න ශ. මම හිතන ිරධි ට ශම් න ිරට අ ැ ශකඛ්‍න ස්කස්ත කර ශ අ ස්න්. නමුත්, ම් ම් ස්ංශ ෝධන ඉදිරිපත් කර ශ ී ර කර්මශන්තශත නි ැශළන අශප් රශට් ජනතශ මුුතේ ශ:න ගැටලු ට ිරස්ඳුම් බශ ශ:න්න අපට ත මත් පුළු න්කමක් තිශබන ශ නම්, ඒ ස් හශ අ ස්තථශ ක් ස්කස්ත කිරීශම් අරමුණින් තමින මම ශම් ගැටලු ියක ඔබතුමන් ශශේ අ ධශන ට ශ ුමු කරන්ශන්.

ිරශ ේෂශ න්ම අපි :න්න ශ, අශප් රට ශම් ශ නශකුට ිර ශ ිරශද් ිරනිම අර්ුණ: ක ඉන්න බ . ශම් අ ස්තථශ , රට ිර ශ ආර්ථික අගශධ කට ැිය ශ තිශබන අ ස්තථශ ක්. අපි බ ශශගන ඉන්න ශ, එක ශඩු ර ක් හරි අශප් රටට ැශබින කි ශ. එ ැනි ශඩු ර් ආ:ශ මක් අපට බශ ගන්න පුළු න් ප්‍රධශන ක්ශෂේත්‍ර ක් තමින අශප් ී ර අමශතයතුමශ ටශත් තිශබන ිරසිතුුව මත්ස්ය කර්මශන්ත . ිරසිතුුව මත්ස්ය කර්මශන්තශත නි ැශළන ිර ශ පිරිස්ක් අපත් එක්ක ස්ම්බන්ධින. කුුවේෑග දිස්ත්‍රික්කශතත් එ ැනි යශපශරික න් ිර ශ පිරිස්ක් අපි එක්ක කශ ක් තිස්තශස්ේ ැඩ කරන ශ. අපි පළශත් ස්ාශශද ඉන්නශකුටත් ඒ උ:ිර ස්ම්බන්ධශ න් ශශේම ඒ උ:ිර ශේ ගැටලු ස්ම්බන්ධශ න් ම් ආකශර කට මැදිහත් වුේශ. අපි ීටට ශපරත් ශම් කශරේ ගුව අමශතයතුමශශේ අ ධශන ට ශ ුමු කළශ. අශප් ගුව කංාන ිරශේශස්ේකර මැතිතුමශ ී ර තමතිතුමශ ශ න් සිිය ශ ශශදී ත් ඒ පිිබබ :ැ ක ත් කළශ.

ශකුිරඩ් ස්ංගත පැ ති ස්මශත ිරශද් ශ ශළ ශපුළ ඉ ක්ක කරශගන ිරසිතුුව මත්ස්ය න් අපන න කරන යශපශරික න් මුුතේ දුන් ක ප්‍රධශන ගැටලු ක් වුශණ් ගු න් ගමන් ගශස්තතු ඉතශ ඉහළ මට්ටමකට ෑමින. ඔවුන්ට ඒ ශ කශ න් අධික පිරි ැ ක් :රන්න සිදු වුේශ. නමුත්, ශම් ක ශපශත තිශබන අශනක් රට ක ශකුිරඩ් ස්ංගත පහ ගි ශට පුර ගු න් ගමන් ගශස්තතු අඩු කිරීමට ම් ැඩ පිිබශ ළක් ස්කස්ත කරශගන ආ ශ. නමුත්, අශප් රට ත මත් අස්මත් ශ ශ තිශබන ශ, ඒ කටයුත්ත කරන්න. ිරශ ේෂශ න්ම ංකශශද ගු න් ස්මශගම් නිශ ෝජිත ආ තන ශම් ස්ම්බන්ධශ න් ඉතශ අමශුව ැඩ පිිබශ ළක් තමින ත මත් ්‍රි ශත්මක කරන්ශන්. ඒ නිස්ශ අශප් ගුව අමශතයතුමශත්, රශජය අමශතයතුමශත් ශම් ස් හශ ිරශ ේෂ අ ධශන ක් ශ ුමු කරන්න. ශමුක:, ංකශ ට ිර ශ ශ න් ශඩු ර් ැශබන කර්මශන්ත ක් තමින ශම් ිරසිතුුව මත්ස්ය කර්මශන්ත කි න්ශන්. අ: ශම් කර්මශන්තශත නි ැශළන අශප් රශට් උ:ිර ඔවුන්ශේ නිෂතපශ:න ිරශද් රට ට ැවීශම්ී ිර ශ අපහුරතශ ට මුුතේ ශ:න ශ. ඔවුන්ශේ පිරි ැ ැඩිවීම නිස්ශ ැඩි ිට කට තමින ජශතයන්තර ශ ශළ ශපුශළේ මුරන් අශළිර කරන්න සිද්ධ ශ ශ තිශබන්ශන්. ිට අධික වීම නිස්ශ ඒ ගැ කම්කුව න් :ැන් අශප් රශට් ිරසිතුුව මත්ස්ය න් ිට ී ශනුශගන ශ නත් රට ලින් ිට ී ගැතිමට ශ ුමු ශ ිටන් ප තින ශ. ශම්ක ශහු තත්ත් ක් ශනුශ ින. ශම් තත්ත් ත දුරටත් පැ තුශේුත් ඔවුන් අශප් රියන් ිරසිතුුව මත්ස්ය න් ිට ී ගැතිම න ත් න්න පුළු න්. එම නිස්ශ ඒ පිිබබ ැඩි අ ධශන ක් ශ ුමු කරන්න.

ඊළඟ කශරේ ශම්කින. ආස්න්න ශ න් ගත්ශතුත්, අ ස්තථශ ගේනශ කී ිරදුලි බි ැඩි වුේශ. අශප් ස්ශමශනය ජනතශ ට ිරදුලි බි ැඩිවීම තදින්ම බ පශන ශ ශශේම, ශම් කර්මශන්තශත නි ැශළන අ ටත් එ :රන්න බැරි මට්ටමකට පැිටේ තිශබන ශ. ඒ කර්මශන්ත ට ිරදුලි බ ශකිබන්ම ස්ම්බන්ධින. ඒ නිස්ශ ඔවුන් පැ 4 පුරශම ිරදුලි බ පශිරච්චි කරන ශ. ඒ ිරදුලි බි ඉතශ ඉහළ මට්ටමක පැ ීරම නිස්ශ ඔවුන් ිර ශ අර්ුණ: කට මුුතේ ී ශ ඉන්න ශ. ඒ ශශේම මශළුන්ට බශ ශ:න කෑම ිට ත් ශම් නිරට ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. ඒ පිිබබ ත් ඔබතුමශශේ පැත්ශතන් ම් මැදිහත්වීමක් කරන්න කි න ඉකලීම මම කරන ශ.

මම ඔබතුමශ ටශත් සීමශස්හිත සී-ශනෝර් ප:නශම් මශස් එකහමශරක්, ශ:කක් ස්ාශපති ර ශ ශ ස් කටයුතු කළශ, ගුව තමතිතුමනි. සී-ශනෝර් ප:නම තමින අශප් රශට් නි ිටත ප්‍රිටති ට :ැක ආම්පන්න බශ ශ:න, ී ර ශබෝට්ටු නිෂතපශ:න කරන පිිබගත් ආ තන . එ ී ර අමශතයශං ටශත් තිශබන රජ ට ස්ම්බන්ධ පිිබගත් ආ තන ක්. මම හිතන ිරධි ට එ ජශතයන්තර ත් ිර ශ ශ න් පිිබගැතිමක් ැබී තිශබන

1549 1550

තගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ආ තන ක්. අ ශස්නශ කට ශකුළප තිශබන සී-ශනෝර් ප:නශම් ප්‍රධශන ූල ස්තථශන ට තමින ී ර න් ාශිරත කරන :ැක ආම්පන්න ිට ී ගන්න අපට එන්න සිද්ධ ශ න්ශන්. ඒ නිස්ශ පුළු න් නම් ඉදිරිශතී අඩු ගශශන් දිස්ත්‍රික් මට්ටිටන් ඒ අශළිර නිශ ෝජිත ුව පත් කරන්න. එශහම නැත්නම් ඔබතුමශශේ අමශතයශං ටශත්ම තිශබන අශනකුත් ආ තන ස්ම්බන්ධ කර ශ, ී ර න්ට ඒ ආ තන පරිර අශළිර කුිය ක් ිර ිත කර ශ ශ:න්න, සී-ශනෝර් ප:නශම් පිිබගත් :ැක ිට ී ගන්න. ශමුක:, :ැන් ප්‍ර ශහන ිර :ම අධික ශ ශ තිශබන ශ ශන්.

ෙරු ිළයල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ ස්ශහෝ:ර මන්ත්‍රීතුමශ සී-ශනෝර් ප:නම ගැන කථශ කළශ. සී-ශනෝර් ප:නම ඉතශ නරක අඩි ක තිුණශණ්. අශප් ගුව තමතිතුමශශේ උපශ:ස්ත පරිදි ශම් නිරටත් ඔබතුමශ එදත කි පු කශරේ අපි ඉටු කර ශ තිශබන ශ. දිස්ත්‍රික් මට්ටිටන් ඒ නිශ ෝජිතශ ෝ පත් කර ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ :ැන් ඉතශ ශහු ැඩ පිිබශ ළක් තිශබන ශ. පුරගි කශ ශත ඒ ශස්ේ ක න්ට පඩි ශග න්න හැකි ශ ක් තිුණශණ් නැහැ. :ැන් අපි ඒ සි ලු ශද් ක ශබුශහුම ක්තිමත් කරශගන න ශ. ඔබතුමශශේ දිස්ත්‍රික්කශතත් ඒ නිශ ෝජිත ආ තන ස්හ ශ ශළ ස්ැක ඉදිකරන්න අපට පුළු න්.

ෙරු අසංක නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ශබුශහුම ස්තතුතිින, ගුව රශජය තමතිතුමනි. ඔබතුමශ කිද ශ ශශේ මට ශම් ආ තන ාශර ශ:නශකුටත් ැටුප් ශග ශ ගැතිශම් ප්‍ර තන ශබුශහුම තදින් තිුණේශ. මම මශස් එකහමශරක් ශශේ කශ ක් තමින ඒ ආ තනශත ස්ාශපති ධුර :ැුවශද. ඒ කටයුතු ට මැදිහත්වීම පිිබබ අපි ගුව තමතිතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ. ශමුක:, ප්‍ර ශහන ිර :ම අධික වීම නිස්ශ ශකුළපට එන්න අපහුර අ ට ඔබතුමශ :ැන් ැඩ පිිබශ ළක් හ: ශ තිශබන ශ, දිස්ත්‍රික්ක මට්ටිටන් :ැක ආම්පන්න බශ ගන්නට. ඒ ශ කශ න් ශම් ශ ශශදී ගුව තමතිතුමශට අශප් ස්තතුති පු: කරන ශ.

පුරගි කශ ශත අපට පුළු න්කම ැුණේශ, අශප් කශලීන ජ ශ මත්ස්ය පැටද තැන්පත් කිරීශම් කටයුතු කරශගන න්න. අ: ගම් ස්හ නශගරික ජී ත්ශ න උ:ිර ශේ මත්ස්ය අ යතශ ස්ම්පූර්ේ කරන්න ඒ හරහශ අපට පුළු න්කමක් ැුණේශ. නමුත් පුරගි කශ ශත පැ ති නි ඟ ත් එක්ක ඒ කටයුත්ත මඟ හැුවේශ. එම නිස්ශ ඒ ජ ශ මත්ස්ය පැටද තැන්පත් කිරීශම් කටයුතු අකර්මේය ශ ශ තිුණේශ. නමුත් :ැන් ර්ෂශපතන ැබි ශ තිශබන ශ, ුතඟක් ප්‍රශද් ට. :ැන් ඒ ජ ශ ජ මට්ටම ඉහළ ගිහික ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ අපට :ැන් ිටනිස්තුරන්ට කි න්න බැහැ, ශම් මශළු පැටද ියකත් තැන්පත් කර ගන්න කි ශ. අපි සි ට 50 ස්හනශධශර ටශත් පුරගි කශ ශත ඒ ැඩ ියක කරශගන ආ ශ. නමුත් ශම් නශකුට ශගුිර ස්ංිරධශනත්, ස්ශමශනය ී ර න් ස්හ ගම් ඉන්න ශගුවීන් ිර ශ ආර්ථික අර්ුණ: ක ඉන්ශන්. ඒ නිස්ශ අපට ශම් අ ැ ශකඛ්‍නශ න් ඒ කටයුතු ශ කශ න් ැඩි මු: ක් ශ න් කරන්න පුළු න් නම් ඉතශ ැ:ගත්. ශම් ශ නශකුට ඔබතුමශ ුවපි ක ිටලි න 300ක් ිරතර ී ශ තිශබන ශ, කශලීන ජ ශ මත්ස්ය පැටද තැන්පත් කිරීශම් කටයුතු ස් හශ. නමුත් ඒ මු: ප්‍රමශේ ත් නැහැ. ගුව රශජය අමශතයතුමනි, ඒ පිිබබ ඔබතුමශත් :න්න ශ. ඒ නිස්ශ ීටට ැඩි මු: ක් අපට ඒ ශ කශ න් ශ න් කර ගන්න පුළු න් නම් ඉදිරි කශ තුළ ඔවුන්ශේ ඒ අ යතශ ස්ම්පූර්ේ කර ගන්න පුළු න් ශ ින. ඔබතුමශ :න්න ශ, කුුවේෑග දිස්ත්‍රික්කශත ැද ිර ශ ප්‍රමශේ ක් තිශබන බ . ඒ ප්‍රශද් ජනතශ බ ශශපුශරුත්තුශ න් ඉන්න ශ, ශම් කටයුතු ියක කර ගන්න.

ිරශ ේෂශ න්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, අපි ශම් ී ර කටයුතු කරශගන නශකුට ශ්‍රී ංකශ ජශතික ජ ජීවී ගශ ස්ං ර්ධන අධිකශරි , පළශත් ස්ාශශද පළශත් ී ර අමශතයශං , ශ්‍රී ංකශ මහ ැලි අධිකශරි ශශේම, ිරිරධ රශජය ශනු න ස්ංිරධශන ිරිරධ ැඩස්ටහන් කරශගන න බ . ඉදිරිශතී ඒකශබද්ධ න්ත්‍රේ ක් ස්හිත ඒකශබද්ධ ැඩ පිිබශ ළක් තුිබන් ශම් ී ර කර්මශන්ත දියුණු කරන්න අපට පුළු න් නම් මම හිතන ශ ඒක ල :ශයී ශ ින කි ශ. ඒ නිස්ශ ඔබතුමන් ශට පුළු න්, ඒ ස්ම්බන්ධශ න් මැදිහත්වීමක් කර ශ ඒකශබද්ධ ැඩ පිිබශ ළක් ස්කස්ත කරන්න. එතශකුට ඒ ඒකශබද්ධ ැඩ පිිබශ ළ හරහශ ිරිරධ ආ තන ට, ිරිරධ අමශතයශං ට ඒ මැදිහත්වීම් කරන්න පුළු න්. ඒ ස් හශ මු:ක ශ න් කරන්න පුළු න්. එශහම නැති වුශේුත්, ශ්‍රී ංකශ මහ ැලි අධිකශරි කරන ශ: ම ශ්‍රී ංකශ ජශතික ජ ජීවී ගශ ස්ං ර්ධන අධිකශරි ත් කරන ශ. ශ්‍රී ංකශ ජශතික ජ ජීවී ගශ ස්ං ර්ධන අධිකශරිශත ප්‍රධශන ගර්මක් ශ්‍රී ංකශ මහ ැලි අධිකශරි පැත්ශත කත් ඉටු ශකශරන ශ. එතශකුට ශම් ආ තන ශ:ක ගැශටන ශ. ශමුක:, ඒ ආ තන අතර ස්ම්බන්ධතශ ක් නැහැ. එම නිස්ශ ඒ ස් හශ ම් මැදිහත්වීමක් කරන්න. ශමුක:, අපි :න්න ශ, ශම් ශ නශකුට අපි හැශමෝම ිර ශ ූල ය අර්ුණ: ක ඉන්ශන් කි න එක. ශම් රශජය ආ තන ප ත් ශශගන ෑශම් අර්ුණ: කින අපි ඉන්ශන්. ඒ නිස්ශ ඉදිරි කශ තුළ ශම් රශජය ආ තන ට, ඒ ිරෂ න් ට ශ න් කරන මු:ක අපට අ ම කර ගන්න පුළු න්, ශම් ආ තන ඒකශබද්ධ කර ශ කටයුතු කිරීම තුිබන්.

අ: නජීවී ක ශප ැද මුරන් තකලීශම්ී ිරිරධ බශධක, ගැටලු ට මුුතේ ශ:න්න සිද්ධ ශ න ශ, ී ර කර්මශන්තශත නි ැශළන උ:ිර ට. ඒ නිස්ශ ඒ පිිබබ ත් අමශතයශං ිරධි ට ම් මැදිහත්වීමක් කරන්න කි න ඉකලීම මම කරන ශ.

ස්මස්තත ක් ිරධි ට ගත්තශම මම ීටට ශපර කිද ශ ශශේ ශම් ප තින අර්ුණ:ශත ිර ශ ම ශගුදුර බ ට පත් ශ ශ තිශබන්ශන් ස්ශමශනය මහ ජනතශ . ඔවුන් අ: ශ නශකුට ශදක තුන ශනුශ ින, ශදක ශ:කක් ත් ස්ම්පූර්ේ කර ගන්න බැරි මට්ටමක ඉන්ශන්. ආ:ශ ම ශශේ ශ:තුන් ගුේ කින් ඔවුන්ශේ ිර :ම ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ශ ශේම ඔවුන්ශේ ආර්ථික තත්ත් ඉතශ පහළ මට්ටමක තිශබන්ශන්. ඒ නිස්ශ ඔවුන් ැඩිශ න්ම අඩු කරන්ශන් ආහශර පරිශාෝජන ස් හශ න ිර :ම. එම නිස්ශ ඔවුන්ට අ ය ශපෝෂේ නිසි පරිදි ැශබන්ශන් නැහැ. එම නිස්ශ මන්:ශපෝෂේ ඉතශ ඉහළ මට්ටමක තිශබන ශ කි ශ පුරගි කශ පුරශ ට අපි ිරිරධ ස්ීටක්ෂේ ශර්තශ ප:නම් කරශගන ශතුරතුුව බශ ගත්තශ. ශම් ශපෝෂේ අ යතශ ැඩි ශ න් ස්ම්පූර්ේ කරන්න පුළු න් අමශතයශං ක් තමින ී ර අමශතයශං . ඒ නිස්ශ ඔබතුමන් ශශේ ැඩි අ ධශන ක් ශ ුමු කර ශ, ජනතශ ශේ ශපෝෂේ අ යතශ ස්ම්පූර්ේ කරන්න මැදිහත් ශ න්න කි න ඉකලීමත් ශම් ශ ශශදී කරිටන්, මට කථශ කරන්න කශ බශ ී ම පිිබබ ූල ශස්නශරූඪ ගුවමන්ත්‍රීතුමශට ස්තතුති න්ත ශ ිටන් මශ නිහඬ ශ න ශ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශස්ක රශජශ කශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 1ක කශ ක් තිශබන ශ.

[பி.ப. 4.00]

ෙරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாினவளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அதற்கு

1551 1552

පශර්ලිශම්න්තු

முன்னர், மத்திய கிைக்கில் காஸாமீது சமற்தகாள்ளப்படுகின்ற இனவைிப்பு யுத்தம் காரணமாக அநியாயமாகப் படுதகாகல தசய்யப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்களுக்கு எங்களுகடய ஆதரகவத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறாம். அங்கு இடம்தபறுகின்ற யுத்தத்கத உடனடியாக நிறுத்தி, மனித அவலங்ககள எதிர்தகாண்டிருக்கின்ற பலஸ்தீன மக்களுக் கான உதவிககள வைங்குவதற்கு ஐ.நா. உட்பட சர்வசதச சமூகம் உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். அத்துடன், அங்கு சமற்தகாள்ளப்படுகின்ற இனப்படுதகாகல உடனடியாகத் தடுத்து நிறுத்தப்பட சவண்டுதமன நான் இந்த இடத்திசல வலியுறுத்துகின்சறன்.

இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்குள் நுகைவதற்கு முன்னர், சநற்று முன்தினம் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் நகடதபற்ற ஒரு சம்பவம் ததாடர்பாக இங்கு பதிதவான்கற இட விரும்பு கின்சறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபாலன்னறுகவ எல்கலப் பகுதியில் இருக்கக்கூடிய மாதவகன - மயிலத்தமடு பகுதியில் இருக்கக்கூடிய தமிழ் கால்நகட வளர்ப்பாளர்கள் கடந்த ஐந்து வருடங்களாக மிகப்தபரும் அைிவுகளுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, அண்கமக் காலமாக அங்குள்ள பண்கணயாளர்களது கால்நகடகள் மிகத் தீவிரமாக அைிக்கப்பட்டு, அவர்களும் தாக்கப்பட்டு, அவர்களு கடய நிலங்கள் வலுக்கட்டாயமாகப் பறிக்கப்பட்டு, அங்கு தபரும்பான்கம இனச் சிங்களவர்கள் அரசாங்கத்தின் ஆதரசவாடு குடியமர்த்தப்பட்டு வருகின்றார்கள். அதற்தகதி ராக அங்குள்ள பண்கணயாளர்கள் கடந்த ஒன்றகர மாதங்களாக சித்தாண்டிப் பகுதியில் ததாடர் சபாராட்ட தமான்கற நடத்தி வருவதுடன், பல்சவறுபட்ட அகமப்புகளும் அந்தப் சபாராட்டத்துக்கு ஆதரவு ததாிவித்து வருகின்றன. இந்த நிகலயில், சநற்று முன்தினம் யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைக மாணவர்கள் அங்கு தசன்று, அந்தப் சபாராட்டத்தில் கலந்துதகாண்டு, அகமதியான முகறயிலும் ஜனநாயக முகறயிலும் சட்டத்துக்குட்பட்டு, தங்களுகடய ஆதரகவ தவளிப்படுத்தி இருந்தார்கள். அந்தப் சபாராட்டம் நிகறவகடந்து, அவர்கள் வாகனங்களில் ஏறி தங்களுகடய ஊருக்குத் திரும்பிக்தகாண்டு இருக்கும்சபாது, பின்னால் துரத்திச்தசன்ற சந்திதவளிப் தபாலிஸ் நிகலயப் தபாறுப் பதிகாாி தகலகமயிலான தபாலிஸ் கும்பல் அவர்ககள வைிமறித்து, வலுக்கட்டாயமாகக் ககதுதசய்து, அவர்கள்மீது தபாய்யான வைக்குககள ஏறாவூர் நீதிமன்றத்தில் தாக்கல் தசய்திருக்கிறது.

இந்தச் சம்பவம் மட்டக்களப்பு மாவட்ட SSPஇன் அழுத்தம் காரணமாகத்தான் நகடதபற்றது. ஓர் அரசியல் சநாக் கத்சதாடு, பைிவாங்கசவண்டுதமன்ற சநாக்கத்சதாடு, மயிலத்தமடுவிசல நகடதபறுகின்ற குறித்த ஆக்கிரமிப்புக்கு எதிராக நகடதபறுகின்ற சபாராட்டத்கதப் பலவீனப்படுத்த சவண்டும் என்பதற்காக சமற்தகாள்ளப்பட்ட இந்தச் சம்பவத்கத நாங்கள் மிகவும் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்சறாம். அதுவும் சட்டம் ஒழுங்கக நிகலநாட்டசவண்டிய தபாலிசார் - சந்திதவளி OICதகலகமயிலான தபாலிஸ் குழுவினர் - அந்தப் சபாராட்டம் நகடதபற்று முடியும் வகரக்கும் அந்தப் சபாராட்டம் நகடதபற்ற இடத்திசல நின்றிருந்தார்கள். அந்தப் சபாராட்டம் முழுகமயாகச் சட்டத்துக்குக் கட்டுப்பட்டு நகடதபற்றிருந்தசபாதிலும்கூட, சபாராட்டம் முடிந்து தசல்கின்றதபாழுது அவர்ககளத் துரத்திச் தசன்று ககது தசய்திருக்கிறார்கள். மட்டக்களப்பு SSP இனதவறி பிடித்த ஒருவர்! அவருக்கு சமல்மட்டத்திலிருந்து வந்த அரசியல் அழுத்தம் காரணமாகசவ சட்டத்துக்குப் புறம்பாக அவர்ககளக் ககதுதசய்து இருக்கிறார். இவ்வாறு மாணவர்களின் எதிர்

காலத்கத அைிக்கின்ற விதமாக அவர்ககள நீதிமன்றத்தின் முன் நிறுத்திய தசயற்பாட்கட நாங்கள் மிகவும் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்சறாம்.

அடுத்து, கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்துக்கு தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்களானது, வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் இருக்கக்கூடிய எங்களுகடய மீனவர்கசளாடு உாிய முகறயிசல கலந்துகரயாடி, திறந்த அடிப்பகடயில் தகாண்டுவரப்படவில்கல என்பகத நாங்கள் இந்த இடத்திசல பதிவுதசய்துதகாள்ள விரும்புகின்சறாம்.

கடற்தறாைில் அகமச்சானது வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள எங்களுகடய மீனவர்களுகடய கடற்தறாைில் நடவடிக்கக ககள முற்றாகப் பாதிக்கின்ற விதமாக அண்கமக்காலமாக தசயற்பட்டு வருவததன்பது மிகவும் கவகலக்குாிய ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. அதுவும் கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் தமிைராக இருக்கின்றசபாதும்கூட, யுத்தத்தினால் வடக்கு, கிைக்கு மக்கள் கிட்டத்தட்ட 30 ஆண்டுகள் முற்றாக அைிவுககளச் சந்தித்திருக்கின்ற -

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

නැඟී සිටිනතය. எழுந்தார். rose.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව තමතිතුමශ.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் வைகமசபால தபாய்யான தசய்திககளத்தான் இந்தச் சகபக்குத் ததாியப்படுத்திக்தகாண்டு இருக்கிறீர்கள். அப்படி என்னதான் பாதிப்புகள் ஏற்பட்டன என்பகதச் தசால்லுங்கள்?

ෙරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தசால்ல விடுங்கள்!

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் தபாய்யான விடயங்ககளச் தசால்லும்சபாது, அது ததாடர்பில் நான் சகட்கத்தாசன சவண்டும்.

ෙරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தசால்லவிட்டால்தாசன நான் தசால்லலாம்.

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இப்படி நடக்கிறததன்று நீங்கள் தபாய்யானவற்கறத் தாசன தசால்கிறீர்கள்.

ෙරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) என்கனச் தசால்ல விடுங்கள்!

1553 1554

තගුව ශස්ක රශජශ කශේන්ද්‍රන් මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் ஒரு தமிைராக இருக்கத்தக்கதாக யுத்தத்தால் அைிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்கில் கடற்தறாைிகல அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு எந்தவிதமான நடவடிக்கககயயும் எடுக்கவில்கல. அங்கு கடற்தறாைில் சார்ந்த சங்கங்கள் இருக்கத்தக்கதாக நீங்கள் அவற்கறப் பலவீனப்படுத்தி, உங்களுக்கு விருப்பமானவர்ககள அச்சங்கங் களுக்குள் தகாண்டுவந்து, பாரம்பாிய கடற்தறாைிகல அைிக்கின்ற விதமான நடவடிக்ககககள முன்தனடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறீர்கள்!

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இங்கு தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள திருத்தங்கள் ததாடர்பில் அங்கு கலந்துகரயாடப்பட்டது. அதுபற்றி உங்களுக்குத் ததாியவில்கலதயன்றால் அதற்கு என்னால் ஒன்றும் தசய்ய முடியாது. கடற்தறாைிலாளர்கசளாடு சட்டங்கள் ததாடர்பில் கலந்துகரயாடப்பட்டுத்தான் நாங்கள் இதகனக் தகாண்டு வந்திருக்கின்சறாம். உதாரணமாக, யாழ். மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், கிட்டத்தட்ட 3 தடகவக்கு சமல் சம்பந்தப்பட்டவர்கசளாடு கலந்துகரயாடல் நகடதபற்றிருக் கின்றது. நீங்கள் சபாலி அரசியல் ஒன்றும் தசய்ய சவண்டாம். மக்ககளக் குைப்பி, குைப்பிய குட்கடயில் மீன்பிடிக்கலா தமன்பது உங்களுகடய வீண் கனவு!

ෙරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் எங்ககளக் ககதக்கவிடாமல் இகடயீடு தசய்துதகாண்டு இருப்பீர்கள் என்றால், நாங்கள் இங்கு வந்து ககதப்பதில் பிரசயாசன மில்கல. நீங்கள் சாியாகச் தசய்தால், மக்கள் உங்களுக்குப் பின்னால் வருவார்கள். ஏன் நீங்கள் பதற்றப்படுகின்றீர்கள்? என்கனக் ககதக்க விடுங்கள்! நீங்களும் உங்களுகடய அடியாளுமாகச் சசர்ந்து அந்தப் பக்கத்திலிருந்து கத்திக் தகாண்டிருந்தால், நாங்கள் இங்கிருந்து விஷயங்ககளக் ககதக்க முடியாது. வடக்கு மாகாணத்தில் 13 வருடங்களாக மீன்பிடித்துகற அபிவிருத்தி தசய்யப்படவில்கல. யுத்தத் தினால் பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கள் 40 வருடங்களுக்கும் முந்திய மீன்பிடி முகறககளப் பயன்படுத்தித்தான் இன்னமும் தங்களு கடய ததாைில்ககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். [இகடயீடு] -

ෙරු ඩේලසන නේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இவ்வாறு ககதப்பதனூடாக அவர் சுயலாபங்ககளத்தான் தபற்றுக்தகாண்டிருக்கிறார். ஆககயால், தயவுதசய்து அதற்கு இடங்தகாடுக்க சவண்டாதமன நான் தங்ககளக் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශස්ක රශජශ කශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශ කථශ කරන්න.

ෙරු නසල්වරාජා කනේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) 50 வருடங்கள் பகைகமயான மீன்பிடி முகறககளத்தான் இன்றும் எங்களுகடய மீனவர்கள் பயன்படுத்துகின்றார்கள்.

அந்த மீனவர்களுகடய இறங்குதுகற அபிவிருத்தி தசய்யப் படவில்கல. மயிலிட்டியில் இருக்கக்கூடிய மீன்பிடித் துகறமுகம் 250 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட பிற்பாடு, அது துகறமுக அதிகாரசகபயிடம் ககயளிக்கப்பட்டதன் காரணமாக, மயிலிட்டி மீனவர்கள் அந்தத் துகறமுகத்கதப் பயன்படுத்துவதற்கான வாய்ப்கப 100 சதவீதம் இைந்திருக்கிறார்கள். இதனால், அதற்கு சமற்குப் பக்கமாக கற்கள் மற்றும் பாகறகள் நிகறந்த பகுதிகயப் பயன்படுத்துவதற்கு அந்த மீனவர்கள் நிர்ப்பந்திக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். அந்த மீனவர்கள் மீன்பிடிக்கின்ற துகற கூடப் புனரகமத்துக் தகாடுக்கப்படவில்கல. தகாக்கிளாயி லிருந்து சுண்டிக்குளம் வகரக்குமான பிரசதசங்கள் முழுவதிலும் ததன்னிலங்ககயிலிருந்து வருகின்ற அத்துமீறிய மீன்பிடியாளர்கள் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கின் றார்கள். அதன் காரணமாக, எங்களுகடய மீனவர்களுகடய ததாைில் முற்றாக அைிக்கப்படுகின்றது. இந்திய மீனவர் களுகடய அத்துமீறிய மீன்பிடி காரணமாக எங்களுகடய மீனவர்களுகடய ததாைில் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக் கின்றது. [இகடயீடு] இப்தபாழுது நீங்கள் வடக்கக ஒரு வர்த்தக வலயமாகப் பிரகடனப்படுத்தவிருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்சறாம்.

அவ்வாறு நீங்கள் வர்த்தக வலயமாகப் பிரகடனப் படுத்துகின்றதபாழுது, தவளிப் பிரசதசங்ககளச் சசர்ந்தவர்கள் அங்கு வந்து ததாைில் தசய்ய முற்பட்டால், எங்களுகடய மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் முற்றாக அைிக்கப்படும். ஆகசவ, யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய வடக்கு மீனர்வகளுகடய ஆசலாசகன இன்றி -[இகடயீடு] -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ගුව ශජ.සී. අ තු මන්ත්‍රීතුමශ. ඔබතුමශට ිරනශඩි 34ක කශ ක් තිශබන ශ.

ෙරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ිරශ ේෂශ න් ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශ: ැනි ර කි වීම පිිබබ ිර ශ: පැ ැත්ශ න ශම් අ ස්තථශශද අ:හස්ත කිහිප ක් ප්‍රකශ කිරීමට මම බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ. තබශධශ කිරීමක්

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශේ.සී. අ තු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ කථශ කරන්න.

ෙරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ිරශ ේෂශ න්ම අ: දින ශම් ස්ම්බන්ධශ න් කථශ කිරීශම් ී ,- තබශධශ කිරීමක් ස්ාශශද ක බ ගති ැඩිින; ස්ද්: ැඩිින. තබශධශ කිරීමක්

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශේ.සී. අ තු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ කථශ කරශගන න්න. ගුව මන්ත්‍රීතුමශට බශධශ කරන්න එපශ. තබශධශ කිරීමක්

1555 1556

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, කශ නශස්තති ශ න ශ ශන්. තබශධශ කිරීමක්

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශස්ක රශජශ කශේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශ නි ත බ්: ශ න්න. ගුව ශේ.සී. අ තු මන්ත්‍රීතුමශශේ කථශ ට බශධශ කරන්න එපශ.

[අ.ාශ. 4.08 ෙරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ිරශ ේෂශ න් ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ස්ම්බන්ධ ින අ: අප කථශ කරන්ශන්. ශම් න ශකුට අශප් රශට් තති ශ ශ තිශබන තත්ත් ගැන අපි :න්න ශ. ශම් ප තින ආර්ථික බං ශකුශ ුත්ාශ නිස්ශ අශප් රශට් ජනතශ ට ිරශ ේෂශ න් ශප්‍රෝටීන් ස්හිත ආහශර ක් බශගැතිම අසීුව වී තිශබන ශ. බුත ශ න් ශප්‍රෝටීන් අඩංගු ආහශර ක් තමින, මශළු. මශළු නිෂතපශ:න කරන්නන්ට අ: ප්‍ර තන ගේනශ ක් තිශබන ශ. ගුව තමතිතුමශ, මම හිතන ිරධි ට ඔබතුමශ ශම් ගැන ිරශ ේෂශ න් අ ධශන ශ ුමු කරන්න ඕනෑ.

ී ර කර්මශන්ත ට ිර ශ ශ න් බ පශ තිශබන ශ, අධික ඉන්ධන ිට . ඉන්ධන ිට ැඩි වීම නිස්ශ ී ර කර්මශන්ත කරගන්න බැරි තත්ත් ට පත් ශ ශ තිශබන ශ. අ: ශට්‍රෝ ර් ශත්‍රශ, ිර ශ ප්‍රමශේශත ශත්‍රශ, ඒ ශශේම කුඩශ ප්‍රමශේශත ශත්‍රශ ආදි ඉන්ධන ාශිරත කරිටන් තමින මුුතදු ගමන් න්ශන්. ස්ශමශනයශ න් 039 ී මුුතදු ගි ී රශ කුශේ ශත්‍රශ කට අ ය ඉන්ධන ිට ී ගැතිම ස් හශ ැ ූ ිර :ම ශශේ හතරපස්ත ගුේ ක් අ: ිර :ම් කරන්න සිදු ශ ශ තිශබන ශ. අ: ශම් රශට් තිශබන තත්ත් ී ර කර්මශන්ත ට ිර ශ ශ න් බ පශ තිශබන ශ. ශම් තත්ත් තුළ පශරිශාෝගික ශට, ිරශ ේෂශ න් මශළු ිට ී ගන්නශ අ ට අපහුරතශ ක් තති ශ ශ තිශබන ශ. ශමුක:, මශළු ිට ිර ශ ශ න් ඉහළ ගිහින් තිශබන ශ. ශම්ක ිර ශ ප්‍ර තන ක්. අ: ර ශට් තති ශ ශ තිශබන ආර්ථික බංශකුශ ුත්ාශ තුළ රශට් ජනතශ ට ශහු ආහශර ශද ක් බශ ගන්න හැකි ශ ක් නැහැ. ඒක පැහැදිලිින. පුරගි ස්ති ට කලින් ස්ති න ිරට පැ ැති තත්ත් මශ කි න්නම්. ශම් රට තුළ ජී ත් න පුද්ග ශ කුට ආහශර ස් හශ 039 ී ැ ූ ශත ුවපි ක 6,000ත්, ුවපි ක 6,500ත් අතර ගේනක්. නමුත්, 0 7 න ිරට ඒ මු: ුවපි ක 36,000ත්, ුවපි ක 31,000ත් අතර ගේනක් ශ ශ තිශබන ශ. ඒ කි න්ශන්, ිර :ම තුන් ගුේ කින් ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. අ: පශස්ක න :ුව න් ශපෝෂය:ශයී ආහශර ශද ක් බශ ගැතිශම්ී ිර ශ ප්‍ර තන ගේනශ කට මුුතේ ී සිියන ශ. ශප්‍රෝටීන් බුත ආහශර ක් තමින, මශළු. ඒ ශ ීටට ඩශ අඩු ිට කට ශ:න ක්‍රමශද: ක් අ යින. ිරශ ේෂශ න් ම් ස්හනශධශර ක්‍රම කට ී ර න්ට ඉන්ධන බශ ශ:න ැඩ පිිබශ ළක් තති කශළුත් මශළු ිට ීටට ඩශ ස්තුටු:ශ ක තැනකට ශගශනන්න පුළු න් කි ශ මම හිතන ශ.

එක පැත්තකින් ී ර න්ට ශශේම අශනක් පැත්ශතන් පශරිශාෝගික න්ටත් අස්ශධශරේ ක් සිදු වී තිශබන ශ. අ:

බුතතර කට මශළු ්‍ෑම් 500ක්, එශහම නැත්නම් මශළු කිශ ෝ 3ක් ිට ී ගන්න පුළු න්කමක් නැහැ. ද:නික ආ:ශ ම් බන ශගුඩක් ශ:ශනක් අ: ශප්‍රෝටීන් ස්හිත ආහශර ගැතිශමන් ඉ ත් ශ ශින ඉන්ශන්. මශළු කි න්ශන් ප්‍රධශන ශ න් ශප්‍රෝටීන් ස්හිත ආහශර ක්. ඉතින් අඩු ිට කට මශළු බශ ී ම ස් හශ ිරශ ේෂ ැඩ පිිබශ ළක් අ යින. :ැන් ශම් ගුව ස්ාශශද ගුව ී ර තමතිතුමශත් ඉන්න ශ, ගුව රශජය තමතිතුමශත් ඉන්න ශ. ඔබතුමන් ශ ස්ශකච්ඡශ කර ශ, රජ ක් හැිය ට ශම් ප්‍ර තන ට ිරස්ඳුමක් ශ:න්න. ශමශහම දිගින් දිගටම ගිශ ුත්, එක පැත්තකින් ී ර කර්මශන්ත කඩශ ැශටන ශ. අශනක් පැත්ශතන් මශළු, පශරිශාෝගික ජනතශ ට ිට ී ගන්න බැරි ුරශඛ්‍ෝපශාෝගී ාශණ්ඩ ක් බ ට පත් ශ න ශ. ඒ නිස්ශ ශම් තත්ත් ැළැක්වීම ස් හශ ම් ැඩ පිිබශ ළක් අ ය ශ න ශ. ශම්ක දිගටම තිුණණු තත්ත් ක් ශනුශ ින. ශම්ක පුරගි අවුුවදු තුනක කශ තුළ රශට් පැ ැති බංශකුශ ුත්ාශ ත් එක්ක, ඉන්ධන ිට ැඩි වීමත් එක්ක, ුවපි ශක අග අඩු වීමත් එක්ක තති වුණු තත්ත් ක්. ඉතින් ඒ තත්ත් මඟ හැරවීමට ම් පි රක් ගන්න කි ශ අපි ඔබතුමන් ශට මතක් කරන ශ.

පශර්ලිශම්න්තුශ න් බශ ගත්තු ස්ංඛ්‍යශශකඛ්‍න අ ක ශම් න ිරට ස්මස්තත මත්ස්ය නිෂතපශ:න ශම්‍රික්ශටුන් තුන් ක්ෂ අූතහත්:හස්ත ශ:සි තිහක් පමේ ශ න ශ. කරදි මත්ස්ය නිෂතපශ:න ශශේම ිටරිදි මත්ස්ය නිෂතපශ:න ත් අශප් රශට් සිදු ශ න ශ. යුශරෝපශ ශ ශළ ශපුළට, ඒ ශශේම ත ත් රට ට අපි මත්ස්ය අපන න කරන ශ. පුරගි ස්ර මත්ස්ය අපන න ගත්ශතුත්, ස්රකට තශමරිකශ ක ශඩු ර් ිටලි න 00කට ඩශ ැබි ශ තිශබන ශ. අශප් රට දි ිනනක්; අශප් රට ශට්ටම මුුත: තිශබන ශ. අපට ශඩු ර් නැතු ඉන්න ශම් ශ ශශද මත්ස්ය අපන න කි න්ශන් ඉතශම ශහු ආ:ශ ම් මශර්ග ක්. යුශරෝපශ ස්ංගම එක කශ ක් ම් ම් ශහේතු මත අශප් රටට මත්ස්ය අපන න තහනමක් පන ශ තිුණේශ. නමුත් :ැන් එ ඉ ත් ශ ශ තිශබන ශ; පුරගි කශ ශත එ ඉ ත් වුේශ. එශහම නම්, ඒශකන් උපරිම ප්‍රශ ෝජන ගන්න අ ය ැඩ පිිබශ ළ අපි ස්කස්ත කර ගන්න ඕනෑ. අශප් මත්ස්ය නිෂතපශ:න ට ඉකලුම තිශබන ශ. ඒ ඉකලුමට ස්ැපයුම බශ දුන්ශනුත්, ස්රකට ශඩු ර් ිටලි න 35ක්, 5ක් ශනුශ ින ශඩු ර් ිටලි න 500ක්, 3,000ක් වුේත් උප න්න පුළු න්. ඒ ස් හශ අ ය මත්ස්ය ස්ම්පත අපට තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ ී ර අමශතයශං ශපෞද්ගලික අං ස්මඟත් ස්ශකච්ඡශ කර ශ, අලුත් ක්‍රම ස්හ දියුණු තශක්ෂේ ශ ු:ශශගන ී ර කර්මශන්ත දියුණු කර ශ ශඩු ර් උප න ැඩ පිිබශ ළක් ්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතු , එක තැන හිිය ශට අපට ඒ ශිනන් ප්‍රශ ෝජන ක් ැශබින කි ශ මශ හිතන්ශන් නැහැ. මශ ඒ කශරේ ස්ම්බන්ධශ න් ගුව තමතිතුමශශේත්, ගුව රශජය තමතිතුමශශේත් අ ධශන ශ ුමු කර න ශ.

ර්තමශනශත තති ශ ශ තිශබන තත්ත් තුළ රශට් ජනතශ ට ප්‍ර තන ගේනශ කට මුුතේ ශ:න්න සිදු ශ ශ තිශබන ශ. අපි ඒක පැහැදිලි ම කි න්න ඕනෑ. ශම් නශකුට ඉන්ධන ිට ැඩි ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම, ිරදුලි බි කිහිප තශ ක්, සි ට හශරසි කින් පමේ ැඩි කර තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ ජනතශ ඉතශ අපහුර තත්ත් කට ැිය ශ තිශබන ශ. එ හැම ක්ශෂේත්‍ර කටම බ පශන ශ. අධික ඉන්ධන ිට ශශේම, ිරදුලි බි ැඩි වීමත් ී ර කර්මශන්ත ට බ පශන ශ. අිනස්ත හ:න්න ශශේම ශනුශ කුත් ශද් ක ස් හශ ිරදුලි පශිරච්චි කරන ශ. ඒ නිස්ශ ඉන්ධන, ිරදුලි තතුළු ශස්ේ ශ අං ිට ැඩි වීම හැම ක්ශෂේත්‍ර කටම බ පශන ශ. ඒ අ ක , ිරදුලි ස්හ ඉන්ධන ිට ැඩි වීම ී ර කර්මශන්ත ටත් ිර ශ ශ න් බ පශ තිශබන ශ.

අපි මශධය තුිබන් :ැක්කශ, අ: න ිරට ක්ෂ හතකශේ ිරදුලි කප්පශදු කර තිශබන බ . ඒ අතරින් ශගුඩක් ශ:ශනකුට නැ ත

1557 1558

2023 ශනු ැම්බර් 01

ිරදුලි ස්ම්බන්ධතශ බශ ගන්න බැරි ඉන්න ශ. ඒ කි න්ශන් ශමුකක්:? කවුුව ත් ිරදුලි නැතු ඉන්න කැමති නැහැ ශන්. ඒ ිරදුලි කපශ තිශබන්ශන් :ුව න් පශස්ක න ශග:රක ශ න්න පුළු න්, යශපශර ක් කරන තැනක ශ න්න පුළු න්, එශහම නැත්නම් කර්මශන්ත ක් කරන තැනක ශ න්න පුළු න්. ක්ෂ හතකශේ ිරදුලි කපශ තිශබන ශ. ඒ ශගුඩක් ශ:ශනක් නැ ත ිරදුලි ස්ම්බන්ධතශ බශ ගන්න බැුව ඉන්ශන් තින? ආ:ශ මක් නැති නිස්ශ. ශමහිී රජ එක පැත්තින කකපනශ කර ශ තිශබන්ශන්. රජ ිරිරධ බදු අ කරන ශ; ස්මහර බදු ආශ ත් ැඩි කරන ශ. VAT එක ැඩි කරන ශ. බදු ැඩි කළශට රජ හිතන්ශන් නැහැ, අ: ස්මශජ ට ඒ බදු ශගවීශම් හැකි ශ තිශබන ශ: නැද්: කි න කශරේ . බදු ශගවීශම් හැකි ශ තිශබන ශ නම් කවුුව ත් ඒ ශ ශනුශග ශ ඉන්ශන් නැහැ. ශමුක:, කවුුව ත් කළු ශර් ඉන්න කැමැති නැහැ. කවුුවත් ෑස්තතිින ඒ බික ශග ශ ශහුිනන් ජී ත් ශ න්න. නමුත් ඒ හැකි ශ ශගුඩක් අ ට නැහැ. එශහම නම් රජ :ැන් අ ශබෝධ කරගන්න ඕනෑ, tax ැඩි කර ශ ත ත් ඉස්තස්රහට න්න පුළු න්: බැරි: කි න කශරේ .

රශට් ජනතශ ට ිරදුලි ස් හශ ශගවීම් කරන්න පුළු න්කම තිශබන්න ඕනෑ. ඒකට හැකි ශ තිශබන ශ නම් කිසිම ශකශනක් කුව ශළේ ඉන්න කැමැති ශ න්ශන් නැහැ. ඒ නිස්ශ ශම් ශ ගැන ශහු අ ශබෝධශ න් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කශ :ැන් තිරත් තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ හැම එකකම ිට ැඩි කරන එක ශනුශ ින ක්‍රම කි න එක ගැන :ැන් හිතන්න ශ ශ තිශබන ශ. ශමුක:, ආ:ශ මක් තිුණශේුත් තමින tax ගැුත ශම, ිරදුලි බි ැඩි කළශම, ඒ අ ශගන් අ කරගන්න පුළු න් ශ න්ශන්. ිරදුලි කැපු ශට පස්තශස්ේ ිරදුලි ස්ම්බන්ධතශ නැ ත ගත්තත්, බි ශග ශගන්න බැරි නිස්ශ ඒ අ කුව ශළේ ඉන්න ශ. ඒ අ ට එශහම ඉන්න සිද්ධශ ශ තිශබන ශ. එ ැනි තත්ත් කට ශම් රට පත්ශ ශ තිශබන ශ. ඒක හැම ක්ශෂේත්‍ර කටම අ:ශළින.

ී ර කර්මශන්ත ටත් ශම් හැමශ: ක්ම බ පශ තිශබන ශ. ඒ බ පෑම නිස්ශ එක පැත්තකින් මශළු ිට ඉහළ ගිහින් තිශබන ශ. අශනක් පැත්ශතන්, කර්මශන්ත කඩශ ැශටිටන් තිශබන ශ. ී ර කර්මශන්තශත ශ ශ:ිටන් සිිය ශගුඩක් අ ශම් ශ නශකුට ඒශකන් ඉ ත්ශ ිටන් සිියන ශ. ශමුක:, එම කර්මශන්ත නඩත්තු කරශගන න්න බැරි නිස්ශ. ශබෝට්ටු ට ඉන්ධන ගහ ශ ශා ක් තතිශ න ආකශර ට ශම් කර්මශන්ත කරශගන න්න බැරි තත්ත් ට ඒ අ පත්ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ගැනත් ිරශ ේෂ අ ධශන ක් ශ ුමු කරන්න ශ න ශ. ශම් ශශේ අං ගේනශ ක් අ: රට තුළ අ්‍රි ශ ශ තිශබන ශ. ිරශ ේෂශ න්ම කුඩශ හශ මධය පරිමශේශත කර්මශන්තකුව න්ට ගැටලු ගේනශ කට මුුතේ ශ:න්න සිද්ධ ශ ශ තිශබන ශ. එපමේක් ශනුශ ින. ඒ අ ට කර්මශන්ත ප ත් ශශගන ෑමට බැරි වීම නිස්ශ අ: ශ නශකුට රැකි ශ ක්ෂ ගේනක් අහිිටශ ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ රජ ශම් න ක්‍රම ට ඩශ ශ නත් ිරධි කට හිත ශ ැඩ පිිබශ ළක් ස්කස්ත කිරීම අතය යින. ිරශ ේෂශ න්ම අපි ඒ ගැන ජනශධිපතිතුමශටත්, රජ ටත් මතක් කර සිියන ශ.

බංශකුශ ුත් වුණු රටක් ශගුඩ ගැතිම ස් හශ නිෂතපශ:න ්‍රි ශ ලි නැ ත ආරම්ා කරන්න අ යින. එම ැඩ පිිබශ ළ ස් හශ අ ය ස්හශ ශ:න්න අපට බැරි වුශේුත් ශම් රට ත ත ත් කඩශ ැශටන ශ ිටස්ක් එතැනින් එහශට ශ: ක් සිදුශ න්ශන් නැහැ. ඒ ගැන ූල ය ආ තන එක්ක කථශ කළත්, ඒ අ ශගුඩක් ශ ශ ට කරන්ශන් කඩශ ැටුණු ආ තන ට ේ පහුරකමක් බශ ශ:න ශ ශ ක ට, ඒ ශ ත ත ත් හිර කරන එකින. ශපුලි අඩු කරන්න කි ශ රජ ඉකලීම් කළත්, ස්මහර බැංකු ඒ ශ ගේන් ගන්ශන් නැහැ. ඒ තත්ත් තුළ සි ලු කර්මශන්ත කඩශ ැශටන තත්ත් කට පත්ශ ශ තිශබන ශ. ඒක ී ර කර්මශන්ත ටත් අ:ශළ ශ න ශ. ශගුඩක් ශ:ශනකුට lease කර ශ ගත්තු ශබෝට්ටු ශ කශ න් ශරික ශග ශගන්න බැරි වීම නිස්ශ

ිර ශ ප්‍ර තන තති ශ ශ තිශබන ශ. ඒ හැම ශ: ටම රජ මැදිහත් ශ ශ ම් ැඩ පි ිබශ ළක් ්‍රි ශත්මක කරන්න අ යින කි න කශරේ පැහැදිලි ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශට් කවුුවත් කැමති ක්‍රීඩශ ක් තමින ්‍රිකට්. ජශති, ආගම් ශේ: ලින් ශතුර හැම ශකනශම ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ට කැමැතිින. නමුත්, අ: ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ස්ම්බන්ධශ න් තතිශ ශ තිශබන තත්ත් බ න්න. ශද් පශ න , නි ධශරින් ස්හ ශ නත් කණ්ඩශ ම් එකතුශ ශ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ිර ශ සූදු ක් බ ට පත්කරශගන තිශබන ශ. පශර්ලිශම්න්තුශද මන්ත්‍රී ුව, ිරශ ේෂශ න්ම ිරපක්ෂශත මන්ත්‍රී ුව පශර්ලිශම්න්තු තුළ දිගින් දිගටම ශම් ස් හශ ශ ෝජනශ ඉදිරිපත් කළශ. ඒ ශශේම පුරගි කශ තුළ ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ට ශාෝ:නශ ගේනශ ක් එක වුේශ. ක්‍රීඩශ ස්මශජ ට, එශහම නැත්නම් ම් ම් කකලි ට ශම් රශට් ස්මස්තත ජනතශ ආ:ර කරන ශම් ක්‍රීඩශ ශම් ිරධි ට ිරනශ කරන්න ඉඩ ශ:න්න බැහැ. ශම්ක රශට් ජනතශ ශේ අිනති ක්. ම් කණ්ඩශ මකට, කකලි කට ශම් ිරධි ට ඒක ිරනශ කරන්න ඉඩ බශ ී ම ගැන අපි ඉතශම කනගශටු ශ න ශ. අපි ිරශ ේෂ න්ම ඒ ගැන කි න්න ඕනෑ. ශම් ශ නශකුට අශප් ්‍රිකට් කණ්ඩශ ම පුරබෑම් ගේනශ කට ක්ශ ශ තිශබන ශ. ඒකට ශහේතු , ්‍රිකට් ආ තන ශත නි ධශරින්ට ැශබන මු:ක ගැන ිරතරක් හිත ශ ඉතශ දුර් ආකශරශ න් පරිපශ න කටයුතු කිරීමින. අ: ිරෂ ාශර තමති ර ශම කි න ශ, ඒශක් ෂණෂේ ගේනශ ක් සිද්ධ ශ ශ තිශබන ශ කි ශ. රජ ක් හැිය ට ඒ ශ ගැන ශස්ු ශ බ න්න ඕනෑ. ඒ ශශේම ැරදි කරන්ශන් කවු: කි න එකත් ශස්ු ශ බ න්න ඕනෑ. ශමුක:, ශ ෝක ට ංකශ ගැන ශහු පැත්තක් :කින්න තිශබන්ශන් ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ තුිබන් පමේින.

1996ී අශප් රට ්‍රිකට් ශ ෝක කුස් ශන දිනශ ගත්තශම, රශට් ජනතශ තුළ එතැනින් එහශටත් ්‍රිකට් ගැන බ ශශපුශරුත්තු ක් තති වුේශ. ඒක තුවේ න් තුළ ිරතරක් ශනුශ ින ැඩිහිිය න් තුළත් තිශබන ශ. නමුත්, අ: ඒ ස්තුට ගිලිීම ගිහින් තිශබන ශ. අ: ්‍රිකට් මැච් එකක් බ න්න තිශබන උනන්දු නැතිශ ශ තිශබන ශ. රශට් ස්මස්තත ජනතශ කිසිම ශේ: කින් ශතුර ඉතශ ස්තුියන් නරපපු ඒ ක්‍රීඩශ අ: අශප් රශට් ජනතශ ට අහිිටශ ශ තිශබන ශ.

ඒ නිස්ශ රජ ක් හැිය ට ශම් ප්‍ර තන ට මැදිහත් ශ ශ ්‍රිකට් පරිපශ නශත තිශබන ංාශ, ෂණෂේ ඉ ත් කර ශ ශද් පශ නශ න් ශතුර , ඉතශ ස්ත ශීන ක්‍රීඩක න් ශතෝර ශ නැ ත ස්කස්ත කරන තැනට ශගනශශ ුත් ිරතරින ශම් ක්‍රීඩශ ම් තැනකට ගන්න පුළු න් ශ න්ශන්. ඒ ගැනත් අ ධශන ශ ුමු කරන්න කි ශ මම කි න ශ. ශමුක:, ශම් ශ ශ ශ නශකුට ශම් ස්ම්බන්ධශ න් ිර ශ ප්‍ර තන ගේනශ ක් මතු ශ ශ තිශබන ශ. ්‍රිකට් පරිපශ න ිරසින් ශම් ක්‍රීඩශ ිරනශ කර ඉතශ නරක තැනකට පත් කර තිශබන ශ. ඒක ඉතශ ැ:ගත් කශරේ ක්. ඒ නිස්ශ අපි ශම් ශ ශශද ඒ ගැන කථශ කරන්නම ඕනෑ.

ශම ර ශ ෝක කුස් ශන තරගශ ලි ප ත් න ශ ශශද අශප් කණ්ඩශ ම ක :ශ ත් පරදින්ශන් නැති ශ නත් කණ්ඩශ ම් ටත් පැරදි ශ තිශබන බ අපි :ැක්කශ. ්‍රිකට් කි න්ශන් ජ , පරශජ ශ:කම තිශබන එකක්. නමුත් අස්ශමශනය ශ ස් අශප් කණ්ඩශ ම දුර් තත්ත් ට පත් ශ ශ තිශබන ශ. ඒකට ප්‍රධශනම ගකි යුත්තශ ්‍රිකට් පරිපශ න කි න එක අපි පැහැදිලි ම කි න ශ. ශමුක:, කණ්ඩශ ම ශතෝරන තැන ඉ ශ කළයුතු සි ලු කටයුතු එතැනින් නිසි ශකශර සිදු වුශණ් නැහැ. අ: ඒ කටයුතු මු: ට, එශහමත් නැත්නම් ශ නත් ශද් ක ට ටශ ශ තිශබන ශ. ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ හශ ස්ම්බන්ධ ගත්ශතුත්, අ: ඔට්ටු තැබීම ශකෝිය ප්‍රශකෝිය ගේන් ලින් සිදු ශ න බ අපි :න්න ශ. ඒ ශ මුක කරශගන තමින ශම් පරිපශ න ැඩිශ න් දු ශ තිශබන්ශන්.

1559 1560

පශර්ලිශම්න්තු

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) :ැන් කථශ අ ස්න් කරන්න, ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමශට නි ිටත කශ අ ස්න්.

ෙරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, මට ත ශපුඩි ශ ශ ක් ශ:න්න.

්‍රිකට් පරිපශ න , ්‍රිකට් ක්‍රීඩශ ස්ම්බන්ධශ න් ශනුශ ින අ ධශන ශ ුමු කර තිශබන්ශන්. ඒක තමින ශමතැන සිදු ශ ශ තිශබන ඉතශ අ ශස්නශ න්ත තත්ත් . ඒ නිස්ශ ඒ ගැනත් ඔබතුමන් ශශේ අ ධශන ශ ුමු කර න ශ.

අ: රශට් තති ශ ශ තිශබන තත්ත් තුළ රශට් ජනතශ ජී ත් ශ න්න බැරි තැනට පත් ශ ශ තිශබන ශ. ඒ නිස්ශ රශට් ජනතශ ජී ත් කර න ැඩ පිිබශ ළක් ගැන රජශත අ ධශන ශ ුමු කරන්න, ජනශධිපතිතුමශශේ අ ධශන ශ ුමු කරන්න කි ශ ඉක ශ සිියිටන්, මට ශ ශ බශ ී ම පිිබබ ඔබතුමශට ස්තතුති න්ත ශ ිටන් මශේ ාන ස්ත කප අ ස්න් කරන ශ, ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව පි ක නි ශන්ත : සික ශ රශජය තමතිතුමශ. ඔබතුමශට පිිබතුුව කථශ ස් හශ ිරනශඩි 5ක කශ ක් තිශබන ශ.

[අ.ාශ. 4. 5

ෙරු ිළයල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (ධීවර රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries) ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, අ: ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිිබබ පැ ැත්ශ න ිර ශ:ශත ී ිරිරධ මන්ත්‍රී ුව, ිරිරධ පක්ෂ නිශ ෝජන කරන අ එතුමන් ශශේ අ:හස්ත ඉදිරිපත් කළශ. ඒ ගැන මම ස්තුටු ශ න ශ. ඒ පිිබබ පක්ෂ, ිරපක්ෂ සි ලුශ:නශටම අශප් අමශතයශං ශ කශ න්, ගුව කැබිනට් අමශතයතුමශ ශ කශ න් ශම් අ ස්තථශශද ී මශේ ස්තතුති පු: කරන ශ.

ශම් අ ස්තථශශද මට හරි කනගශටු ක් තති ශ න ශ. ශමුක:, ී ර අමශතයශං කි න ඒ මකශක සි ප ශ තත්ශත්ම නැහැ කි ශ තමින ස්මහර ශ ශ ට අශප් ස්ශහෝ:ර මන්ත්‍රීතුමන් ශ ශම් උත්තරීතර ස්ාශ තුළ කථශ කශළේ.

අශප් අස්ංක න රත්න මන්ත්‍රීතුමශ ිරතරින ශම් ශ ශශද ිරපක්ෂ නිශ ෝජන කරිටන් ශම් ස්ාශ තුළ ඉන්ශන්. ඒ ගැන මම කනගශටු ශ න ශ. එතුමශ :ැන් ිරපක්ෂ නිශ ෝජන කළශට, ීටට කලින් ශම් පශර්ලිශම්න්තු තුළ අශප් පක්ෂ නිශ ෝජන කරපු ශකශනක්. ශම් රශට් අ:රණී ී ර ජනතශ පිිබබ කිඹුක කඳුළු ශහළන උ:ිර ශම් උත්තරීතර ස්ාශ ට තිරක ශ ඒ අහිංස්ක ජනතශ ශේ දුක ගැන කථශ කරන ශට ඩශ, එශහම නැත්නම් ශම් කර්මශන්ත දියුණු කරන්ශන් ශකුශහුම: කි න එක ගැන කථශ

කරන ශට ඩශ ශ නත් කුවණු කි න බ තමින මට නම් :ැ කශණ්. ශම්ක තමින තත්ත කථශ . අශප් අමශතයශං ට, අශප් ගුව කැබිනට් තමතිතුමශට ම් ප්‍ර තන ක් ඉදිරිපත් කර ශ, ඒ ශට පිිබතුුව ශ:න ශකුට ශම් ිරධි ට ිරපක්ෂශත ආස්න හිස්ත ශ න්න බැහැ. ශමුක:, පිිබතුුව කථශ තුළ ඒ ශබුශහෝ කුවණු ට අ:ශළ ශද් ශ ගැබ් ශ ශ තිශබන නිස්ශ. ඒ නිස්ශ ශම් ආස්න ියක ශම් ිරධි ට හිස්ත වීම ශබුශහුම කනගශටු:ශ ක තත්ත් ක්. අපි පැහැදිලි ම :න්න ශ, ශම් ිරපක්ෂ ී ර ජනතශ ශ කශ න් ශපති සිියන ිරපක්ෂ ක් ශනුශ ින කි න කශරේ . මම මුලින්ම ඒ කශරේ අ ධශරේ කරන ශ.

ඊළඟ කශරේ ශම්කින. එතුමන් ශ, එතුමන් ශශේ පටු ශද් පශ න ශසි ශ කශ න් තමින අ: : ස්ත් පශිරච්චි කශළේ. ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන් ශ අ: : ශස්ේ ශම් උත්තරීතර ස්ාශ පශිරච්චි කශළේ එතුමන් ශශේ පටු ශද් පශ න ශ කශ න්. අපි ඒක :ැක්කශ. ස්ජිත් ශප්‍රේම:ශස් ිරපක්ෂ නශ කතුමශ කථශ කරපු හැිය, ඊළඟට TNA එක නිශ ෝජන කරන මන්ත්‍රී ුවන් කථශ කරපු හැිය ස්හ ත ත් ස්මහර මන්ත්‍රී ුවන් කථශ කරපු හැිය :ැක්කශම පැහැදිලි ම ශපති න ශ, අහිංස්ක ී ර ජනතශ ශේ මළක න් උඩින් ශහෝ තමන්ශේ ශද් පශ න බ නිර්මශේ කර ගන්න තමින එතුමන් ශ උත්ස්ශහ ගත්ශත් කි න කශරේ . ඒ නිස්ශ අහිංස්ක ී ර ජනතශ ශ කශ න් කථශ කරන ශ ශ ක ට ශ නත් කුවණු කි න්න ආපු අ ට මශේ ිරශරෝධ මම ශම් අ ස්තථශශද ප්‍රකශ කරන ශ. අපිත් එක්ක එකට එකතු ශ ශ ඒකශබද්ධ ැඩ පිිබශ ළක් ්‍රි ශත්මක කශළුත් තමින ශම් ආ:රණී ී ර ජනතශ ක්තිමත් කිරීශම් හැකි ශ ැශබන්ශන්. ඒ නිස්ශ ී ර ක්ශෂේත්‍ර ගැන කථශ කරනශකුට, අපට කකලි, කණ්ඩශ ම්, පුද්ග න්, පක්ෂ ශ න් ශබදි ශ ශම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ, ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි.

ඊළඟ කශරේ ශම්කින. ී ර අමශතයශං ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනශකුට මම :ැකපු, මට අ ශබෝධ වුණු කශරේ ක් තිශබන ශ. මශේ කැබිනට් අමශතය ගුව ඩේ ස්ත ශද් ශනන්:ශ මැතිතුමශ ශම් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනශකුට පරි ර්තනශතී සිදු වුණු ම් ම් ැරදි නිස්ශ ිරපක්ෂ ට ගිශත ශ නත් අ:හස්ක්. ඒ අ:හස් මත ඉිනිටන් තමින ිරපක්ෂශත ස්මහර උ:ිර කථශ කශළේ. එම නිස්ශ මශ හිතන ශ, ඒ පිිබබ ත් ශම් ගුව ස්ාශ තුළී අ ධශන ශ ුමු කරන්න ශ න ශ කි ශ.

මශේ ගුව කැබිනට් තමතිතුමශශේ උපශ:ස්ත මත අමශතයශං හැිය ට අපි හැම ශමුශහුතකී ම උත්ස්ශහ ගත්ශත් ී ර ජනතශ ශේ සි ලු අිනති ශසිකම් රැක ශ:ිටන් පශරිශාෝගික ශත් ආරක්ෂශ කරන්නින. ඒ ශශේම අපි ී ර අමශතයශං ට ස්ම්බන්ධ ආ තන ියක ආරක්ෂශ කර ගන්නත් ඕනෑ. අපි ී ර ජනතශ ගැන කථශ කරන ශ ශශේම, පශරිශාෝගික ශ ගැනත් කථශ කරන්න ඕනෑ; අශප් ආ තන දියුණු කිරීම පිිබබ ත් අපි ැඩි අ ධශන ක් ශ ුමු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිස්ශ මෑතකී අපි ඊට ස්ම්බන්ධ ඉතශ ක්‍රම ත්, ිරධිමත් ැඩ පිිබශ ළකට ස්ම්බන්ධ වුේශ, ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ිරශ ේෂශ න්ම කි න්න ඕනෑ, අපි ශම් හැම උත්ස්ශහ ක්ම ගන්නශකුට, අපටත් කකුක මශට්ටු තතුළු ම් ම් බශධක, ඒ ගමනට බශධශ කරන ිරිරධ බ පෑම් එක වුණු බ . ිරපක්ෂශ කත් එ ැනි බ පෑම් එක වුේශ.

අපි පැහැදිලි ම :න්න ශ, ශම් රශට් තති වුණු ආර්ථික ස්හ ශද් පශ න අර්ුණ: ත් එක්ක ී ර ජනතශ :ැඩි අපහුරතශ ට පත් ශ ශ හිටපු බ . ඒ අර්ුණ: ගැන ැඩි කථශ ශනුකර, එ කට තිුණණු තත්ත් පිිබබ කථශ ශනුකර ශ නත් දිස්ශ කට ශම් මශතිකශ අරශගන න්න ිරපක්ෂ ශගුඩක් අ ස්තථශ ී උත්ස්ශහ ගත්තශ. ඒක මම :ැක්කශ, ශම් ස්ාශ තුළ හිටපු නිස්ශ. ී ර ජනතශ ක්තිමත් කරන්න අශප් අමශතයශං

1561 1562

2023 ශනු ැම්බර් 01

හරහශ ශම් ශකටුම්පත් ස්කස්ත කරන එක ිරතරක් ශනුශ ින අපි කරන්ශන්. අපට අ ය ශ ශ තිශබන ශ, ී ර ජනතශ තශක්ෂණික ශ න් ඉතශම උස්ස්ත තැනකට ශගශනන්න. අපි ඒ ස් හශ උත්ස්ශහ ගන්ශන් ශහේතු කිහිප ක් නිස්ශින. ිරශ ේෂශ න්ම අශප් ී ර ජනතශ ශනළශ ශගන එන මත්ස්ය අස්ත ැන්ශනන් ිර ශ ප්‍රමශේ ක් පරිශාෝජන ට කුරදුුර තත්ත් ට පත් ශ න ශ. ඒ නිස්ශ පුරඅස්ත ැන්න ආරක්ෂශ කර ගන්න ගුව තමතිතුමශශේ උපශ:ස්ත පරිදි අපි ඉතශම ශහු ැඩ පිිබශ ළක් ආරම්ා කරන ශ. ශම් න ිරට එ පරීක්ෂේ මට්ටශම් තිශබන්ශන්. ඉදිරිශතී රට පුරශම එම ැඩ පිිබශ ළ ්‍රි ශත්මක කරන්න අපි උත්ස්ශහ ගන්න ශ. ී ර න්ට තිශබන එ ැනි ප්‍රධශන ගැටලු ගැන කවුුව ත් කථශ කරන්ශන් නැහැ. ඒ ී ර න්ට අ ය තශක්ෂණික උපකරේ හරි ට ශනුමැතිවීම නිස්ශ ඔවුන් ශගශනන මත්ස්ය අස්ත ැන්න තුිබන් නිසි ප්‍රශ ෝජන ගන්න බැරි තත්ත් ක් තති ශ ශ තිශබන ශ. එම නිස්ශ අපි නවීන තශක්ෂේශ න් යුතු සිසි න පද්ධති ක් නිර්මශේ කරන්නත්, ංකශශද :ැනට තිශබන බුතදින ී ර ශත්‍රශ 5,000කට අධික ස්ංඛ්‍යශ කට ඒ සිසි න පද්ධති ස්ිර කරන්න අ ය කටයුතුත් ශම් න ිරට ස්කස්ත කර ශ තිශබන ශ.

ඊළඟ කශරේ ශම ින. ිරපක්ෂශත ස්මහර මන්ත්‍රී ුව ී ර ස්ංස්තථශ ගැන කථශ කළශ. ඒ මන්ත්‍රී ුවන්ට ී ර ස්ංස්තථශ ගැන කථශ කරන්න ශකුශහත්ම අිනති ක් නැහැ. ිරපක්ෂ නිශ ෝජන කරන්ශන් ශම් රශට් ී ර ස්ංස්තථශශද තිුණණු නැද ගි පු කණ්ඩශ ශම් අ ; ී ර ස්ංස්තථශ ිරනශ කරපු අ . ෂණෂේ , ංාශ කි න ශම් සි ක ත් එක්ක ී ර ස්ංස්තථශශද ශස්ේ ක න්ට ැටුප් ශග ශගන්න බැරි වුේශ. ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, 036 සිට 0 :ක් ශ ී ර ස්ංස්තථශශද නි ධශරින්ට ුවපි ක ිටලි න 650ක ETF, EPF ශග ශ නැහැ. ගුව තමතිතුමශශේ උපශ:ස්ත පරිදි මම ශම් ආ තන ාශර ගත්තශට පස්තශස්ේ ඒ ශස්ේ ක න්ට ඒ ශද් ක බශ ශ:න්න අ ය සි ලු කටයුතු කර ශ, ශම් න ිරට එ ස්ශර්ථක ්‍රි ශත්මක කරශගන න ශ. ඒ ශශේම මශළු යශපශරික න්ට ිරතරක් අපි ුවපි ක ිටලි න 150ක් ශග න්න තිුණේශ. යශපශරික න්ශගන් ගන්නශ මශළු ට ී ර ස්ංස්තථශ මු:ක ී ශ නැහැ. ඒ මු: ුවපි ක ිටලි න 150ක්. ඒ ී ර යශපශරික න්ට ුවපි ක ිටලි න 150 ශගවීශම් කටයුතු අපි ආරම්ා කළශ. ඒ ශශේම, ශස්ේ ක න්ශේ ැටුප් ශග ශ ගන්න බැරි හිිය ශ. :ැන් අපි ඒ ැටුප් ශග ශ ඒ ශස්ේ ක න් ක්තිමත් කරන ැඩ පිිබශ ළ ්‍රි ශත්මක කර ශ තිශබන ශ.

ශම් රශට් තිශබන ී ර ස්ංස්තථශශද ශ ශළ ස්ැක ගත්ශතුත්, පශඩු ැ ප ශ ශළ ස්ැක ලින් සි ට 90ක් ශා බන ශ ශළ ස්ැක බ ට ශම් න ිරට අපි පත් කර ශ තිශබන ශ, ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ශශේම ශම් දින ී අලුතින් ශීතශගශර තති කර ශ ශම් පශරිශාෝගික ජනතශ ට ගුේශත්මක බිරන් යුතු මශළු කෑක ක් රහට කෑශම් අ ස්තථශ අපි උ:ශ කරශගන න ශ. ශම් සි ලු ශද් ක ්‍රි ශත්මක කරන්න ශ ශ තිශබන්ශන් ර්තමශන තුළ අපට. මම කි න ර්ෂ ගත්ශතුත්, ී ර ස්ංස්තථශශද තිුණණු ස්ම්පත් ියක ිරනශ කරපු කණ්ඩශ ම තමින ිරපක්ෂශත ඉන්ශන්. ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ිරපක්ෂශත ඉන්න අ ම තමින නැද ගිකශක; ඒ ස්ම්පත් ියක ිරනශ කශළේ. :ැන් හරි ට ශතුත්ත බබශ ශ ශශේ අපට තඟික දිගු කරන ශ, ර්තමශන රජ ට තඟික දිගු කරන ශ, ී ර ස්ංස්තථශශද ශම් ශම් සිද්ධි ශ න ශ, ශම්ක තමින තත්ත් කි ශ.

ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ිරපක්ෂශත උ:ිර ඉන්ධන පිිබබ කථශ කළශ ශන්. අපි පැහැදිලි ම :න්න ශ, ඉන්ධන ිට ැඩි වීමත් එක්ක ී ර ශ කබශ න් ිබපට ැිය ශ තිශබන්ශන් කි ශ. ශම්ක තමින තත්ත තත්ත් . හැබැින, ශම් තත්ත් නිකම්ම උ:ශ ශ ච්ා තත්ත් ක් ශනුශ ින. ඒක අමශතයශං තති කරපු තත්ත් ක් ශනුශ ින. ඒක ශම් රශට් තති ශ ච්ා ආර්ථික

ස්හ ශද් පශ න අර්ුණ: ත් එක්ක තති වුණු තත්ත් ක්. ගුව කැබිනට් තමතිතුමශ චීන ස්ූලහශණ්ඩු ත් එක්ක ශම් ගැන ස්ශකච්ඡශ කළශ. ූල ශස්නශරූඪ ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශට් එක්දින ශත්‍රශ 8,000කට ැඩි ස්ංඛ්‍යශ ක් තිශබන ශ. ඒ 8,000කට ැඩි ශත්‍රශ ට භූිටශතක ලීටර් 357 ගේශන් ශනුිටශක බශ ශ:න්න ගුව තමතිතුමශ, අශප් නි ධශරින් තතුළු අප සි ලුශ:නශ කටයුතු කළශ. ඒ නිස්ශින මම තුතශද ී ර අමශතයශං නැමැති මකශක සි ප ශ තිබි ශම නැද්: කි ශ. මම ත දුරටත් ශම් පිිබබ කි න්නම්.

අපි ී ර අමශතයශං හැිය ට ඉතශ ුරිරශ ේෂී ැඩස්ටහන් ආරම්ා කර ශ තිශබන ශ. ඒ අ ක උතුුව පළශත තුළ ී ර කර්මශන්ත ට ිරශ ේිතත ූ ආශ ෝජන ක ශප ක් නිර්මශේ කිරීම, ී ර කර්මශන්ත හරහශ ශමරටට ආශ ෝජන ශගන් ශ ගැතිම තුිබන් ිර ශ පිරිස්කට රැකි ශ බශ ී ම ස් හශ අ ය ැඩ පිිබශ ළක් ්‍රි ශත්මක ශ න ශ. :ැනටමත් මන්නශරම දිස්ත්‍රික්කශත ශමම ැඩස්ටහන කිරීමට අ ය සි ලු කටයුතු අපි ශ ු:ශ තිශබන ශ. ංකශ ී ර ස්ංස්තථශ ට අ ත් මත්ස්ය ශ ශළ ස්ැක ජශ නැ ත ස්්‍රි කිරීම, පහුරකම් ස්හිත න ශ ශළ ස්ැක ශස්ේම පුරගි කශ ශත අබ න්වී අත්හැර :මන : ශ ශළ ස්ැක නවීකරේ කරිටන් ඒ කටයුත්ත ආරම්ා කිරීම, ශකුළප ප්‍රශද් ශත තේවුම් online ක්‍රම ඔස්තශස්ේ නි ස්ටම ස්ැපයීශම් ක්‍රම හඳුන් ශ ී ම, තත්ත් ශ න් ස්හ ගුේශත්මකාශ ශ න් ඉහළ ෆිනබර් නිෂතපශ:න Cey-Nor ආ තන ිරසින් නිෂතපශ:න කිරීම, ිරිරධ පර්ශතෂේ අත්හ:ශ බැලීම් හරහශ ී ර න්ට ඩශත් උචිත නිෂතපශ:න බිහි කිරීමට අ ය ක්ති බශ ී ම ස් හශ අ ය ැඩ කටයුතු: අපි ශම් නිරටත් ආරම්ා කර ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම, ිටරිදි කර්මශන්ත ස්ම්බන්ධ අපි,-

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අ ස්තථශශදී ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමශ ූල ශස්න ට පැිටශේන ශ තති.

අනතුරුව ෙරු ජෙත් සමරවික්‍රම මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන් ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ෙරු ිළයල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මුුතදු පැළෑිය ගශ , මුුතදු ූලඩැක න් අයෝජනන ආී ූ ැඩස්ටහන් රශික ක් ්‍රි ශත්මක කිරීමට අපි කටයුතු ශ ු:ශ තිශබන ශ. ශම ැනි ිර ශ ැඩ ශකුටස්ක් ර්තමශන තුළ අශප් ගුව කැබිනට් අමශතයතුමශශේ ප්‍රධශනත් ශ න් ්‍රි ශත්මක කරන්න අපට හැකි ශ ැබි ශ තිශබන ශ.

ඒ ශශේම, :ැනට දින කිහිප කට කලින් එක්තරශ මශධය ක්, පිට රියන් මශළු ශගන්වීම පිිබබ ශබුශහුම ශ ුකු ිරශදාන ක් අශප් අමශතයශං ටශත් තිශබන ංකශ ී ර ස්ංස්තථශ ට එක කළ බ ත් මට මතකින. ී ර ස්ංස්තථශ තිශබන්ශන් මශේ ිරෂ ටශත්. ඔද, අපි ත පත් ස්හ ශකුප්පරශ මශළු කිශ ෝ්‍ෑම් 3 ,500ක් ශගන්ූ ශ. ඒක තත්ත. හැබැින, ශම් අවුුවද්ශද් ශම් මශස් කිහිප තතුළත අතරමැදි න් හැිය ට ඉන්න යශපශරික න් මශළු කිශ ෝ්‍ෑම් ක්ෂ 30ක් ශම් රටට ශගන් ශ තිශබන ශ, ගුව

1563 1564

පශර්ලිශම්න්තු

නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. හැබැින, පශරිශාෝගික ශ ශ ශළ ස්ැ කට -මශළු කඩ කට- ගිහික ශ මශළු ිට තුත ශම ඒ පශරිශාෝගික ශශේ ත ශේ මශළු ග ශේ නටන, එශහම නැත්නම් මුුතශද් නටන තත්ත් ට පත්ශ ශ තිශබන ශ. තින ඒ? අතරමැදි ශශේ තිශබන ශම් ූලට යශපශරික කටයුත්ත නිස්ශ අ: මශළු ිට ඉහළ ගිහික ශ තිශබන ශ. ී ර ස්ංස්තථශ තිශබන්ශන් අතරමැදි ශශගන් මශළු අරශගන ශරෝහක ට ශ:න්න:? එශහම නැත්නම්, පශරිශාෝගික ශට ැඩි මු: ට අශළිර කරන්න:? ඒක නිස්ශ අවුුවදු කට ැඩි කශ ක් තිස්තශස්ේ අත ති න්න බැරි ශ ච්ා ශම් මශෆි ශ න ත් න්නට අ ය කටයුත්ත අපි කළශ. :ැන් අපට පශරිශාෝගික ශට ුවපි ක 500ක, 600ක ශශේ මු: ක් මශළු කිශ ෝ්‍ෑම කින් ඉතුුව කර ශ ශ:න්න පුළු න්. ශරෝහශක ඉන්න ශරෝගිශ කුට ගුේශත්මක මශළු කෑක ක් ශ:න්න පුළු න් හැකි ශ ත් අ: අපට ැබි ශ තිශබන ශ. ඒ ශශේම ඒ මශළු කිශ ෝ්‍ෑම් 3 ,500න් ශම් රජ ට ුවපි ක ක්ෂ 16ක ශා කුත් බශ ී ශ තිශබන ශ. පශඩු බපු ී ර ස්ංස්තථශ ට ුවපි ක ක්ෂ 6ක්, ඒ මශළු කිශ ෝ්‍ෑම් 3 ,500න් බශ ී ශ තිශබන ශ. ඒක නිස්ශ ශම් පිිබබ හරි අ ශබෝධ කින් කථශ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිස්ශ ශම් ිරධි ට කථශ කරන උ:ිර ී ර ජනතශ ට ආ:ශර්ත් නැහැ, පශරිශාෝගික ශට ආ:ශර්ත් නැහැ. ශම් රශට් තිශබන රශජය ආ තන ට, රශජය ස්ම්පත් ට ආ:ශර් නැති පිරිස්ත තමින ශම් ිරධි ට කටයුතු කරන්ශන්.

ී ර අමශතයශං ට තිශබන්ශන් මශළු අක න එකින, මශළු ිරකුේන එකින ිරතරක් ශනුශ ින කි න එක අපි පැහැදිලි ම කි න්න ඕනෑ. ී ර අමශතයශං ී ර ජනතශ ට ස්ැබෑ ශ ස් ආ:ර කරන ශ නම්, ී ර ජනතශ ශේ ුරබස්ශධන පිිබබ ත් ැඩි අ ධශන ක් ශ ුමු කරන්න ඕනෑ. ඒ ශශේම ී ර ජනතශ ශේ අහිංස්ක :ුව න්ශේ අධයශපන , ශස්ෞඛ්‍ය පිිබබ ත් ැඩි අ ධශන ක් ශ ුමු කරන්න ඕනෑ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අපි ආරම්ා කරපු එක ස්ංකකප ක් තමින, :ළ රළ ස්ිර - ශ ෝක ී ර දින 0 කි න එක. ඒ ටශත් අපි පළමු ැනි ැඩස්ටහන ආරම්ා කශළේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කශ න්. ඒ යශපිති ශ කශ න් මුද්‍රේ කරපු ශපුත් පිංා මම හැම මන්ත්‍රී රශ කුටම බශ දුන්නශ. ශ ෝක ී ර දින , 0 7 ැඩස්ටහන ශපනශත දින තුනක් තිස්තශස්ේ ්‍රි ශත්මක කරන ශ. ශමුන ශ: එම ැඩස්ටහන ටශත් ්‍රි ශත්මක කරන්ශන්? එක : ස්කට සීමශ ශ ච්ා ැඩස්ටහන් ශනුශ ින අපි ළඟ තිශබන්ශන්. ී ර අමශතයශං ී ර ජනතශ ට ස්ැබෑ ආ:ර ක් තිශබන ශ නම්, දින 765ම ශ රශළේ, ැද ආශ්‍රිත ස්හ ී ර ගම්මශන ඉන්න ඕනෑ. අපි ඒ ශ කශ න් ඉතශ ක්‍රම ත්, ිරධිමත් ැඩ පිිබශ ළක් ්‍රි ශත්මක කර ශ තිශබන ශ. අපි එහිී ිරශ ේෂශ න්ම ිටරිදි මත්ස්ය කර්මශන්ත පිිබබ ිරිරධ ැඩස්ටහන් ්‍රි ශත්මක කිරීම ශශේම, ී ර ජනතශ ට තිශබන ගැටලු පිිබබ ජංගම ශස්ේ ක් ප ත් ශ ී ර හැඳු කම්පත් නිකුත් කිරීම, ශබෝට්ටු ලි ශපදිංචි කිරීම, ී ර අමශතයශං ටශත් ප තින ආ තන ලින් ස්ැ ශස්න ශස්ේ ශ පිිබබ :ැ ක ත් කිරීම, ී ර ිරරශම ැටුප ගැන කථශ කිරීම සිදු කළශ. මම හිතන්ශන් ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද ඉන්න ස්මහර මන්ත්‍රී ුව ඒ පිිබබ :න්ශන්ත් නැහැ. අපි ඒ ැඩස්ටහන ආරම්ා කශළේ 0 ර්ෂශතී . ඒ ශශේම ී ර රක්ෂේ ක්‍රම ක් ආරම්ා කළශ. ී ර :ුව න්ට ඉතිරි කිරීම් ක්‍රම ක් ආරම්ා කළශ. ී ර කශන්තශ න් ස් හශ ිරිරධ ැඩස්ටහන් ්‍රි ශත්මක කළශ. ද :ය ස්ශ න ආරම්ා කර ශ තිශබන ශ. 0 7 ර්ෂශතී ත් අපි ්‍රි ශත්මක කරන්ශන් ඒ ැඩ පිිබශ ළ. ඊළඟට, ී ර රක්ෂේ ක්‍රම , ී ර ිරරශම ැටුප් ක්‍රම , දි ර කැකුළු ළමශ ඉතුුවම් ක්‍රම , ී ර පවුක අධයශපන බන :ුව න්ශේ ිරිකෂතට ප්‍රතිල බශගත් :ුව න්ට ිකෂයත් බශ

ී ම, පළමු ැනි තශ ට ී ර ප්‍රබප්ති ක් එිබ:ැක්වීම, ී ර ිරරශම ැටුප් පිිබබ ශරගු ශසි ප්‍රකශ ට පත් කිරීම, ආහශර හශ කිිතකර්ම ස්ංිරධශනශත ස්හශ ෝග මත ස්ශ:න : ශබෝට්ටු ප්‍ර:ර් න කිරීම ආී ැඩස්ටහන් අපි ්‍රි ශත්මක කර ශ තිශබන ශ. ශම් ිරධි ට ිර ශ ැඩ ශකුටස්ක් අශප් අමශතයශං තුිබන් ්‍රි ශත්මක ශ න ශ, ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි. ඒ නිස්ශ ිරපක්ෂ කථශ කරන ස්මහර ශද් ක ගැන අපට කනගශටු ක් තති ශ න ශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ශම් ස්මහර මන්ත්‍රී ුව හි: ස්ශක්ිත ට එකඟ ී ර ශට ආ:ර කරිටන් කථශ කළශ. ඒ පිිබබ අපි එතුමන් ශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ. තත්ත, ී ර න්ට ප්‍ර තන ක් තිශබන ශ. ඔබතුමශ ජී ත් ශ න්ශන්ත් ැඩිපුර ී ර ජනතශ ක් ඉන්න දිස්ත්‍රික්ක ක. ඒ අ ට තිශබන ගැටලු ශපුඩි නැහැ. ඒ අහිංස්ක ී ර ජනතශ අ: ඉතශ අස්රේ තත්ත් ට පත් ශ ශ. ඒ අස්රේ තත්ත් ට පත් ශ ච්ා ී ර ජනතශ ශ කශ න් තමින අපි ශපති සිියන්ශන්. ඒක තමින අශප් යුතුකම. ඒ යුතුකම අපි ඉටු කරන ශ. ඒක පැත්තකින් ති ශ පටු ශද් පශ න ශසි ශ කශ න් ශම් ගුව ස්ාශශද කථශ කරන ශ නම්, එතුමන් ශ ස්ැබෑ ශ ස්ම ඒ ී ර ජනතශ ශ කශ න් කථශ කර ශ නැහැ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ිරපක්ෂශත එක මන්ත්‍රී රශ ක් ත් ශම් ශ ශශද ගුව ස්ාශශද ඉන්න ශ:? ප්‍ර තන ක් ඉදිරිපත් කරන ශ ශශේම, ඒ ප්‍ර තන ට පිිබතුුව ශ:නශකුටත් එතුමන් ශ ශම් ගුව ස්ාශශද ඉන්න ඕනෑ. අ: ිරපක්ෂ පැත්ශත් එතුමන් ශශේ කවුුව ත් නැහැ. ිරපක්ෂ පැත්ශත් ඉන්ශන් අශප් ශපුශහුට්ටු පක්ෂ නිශ ෝජන කර ශ, පශර්ලිශම්න්තු ට ආපු අශප් ස්ශහෝ:ර මන්ත්‍රී ුව ශ:පළක් ිරතරින. හැබැින, ශමතැන ඉ ශගන කෑ ගැුර ශ, ී ර කර්මශන්ත ට :ැ ැන්ත ිරනශ ක් ශ ශ කි ශ.

අශප් රට ටකර තිශබන්ශන් මහ මුුත:. රට ටකර මහ මුුත: තිුණේශට මත්ස්ය අස්ත ැන්න නැත්නම් ශමුකක්: කරන්ශන්? අශප් මුුතශද් මත්ස්ය අස්ත ැන්න තිශබන ශ නම්, ශමුකට: මුුතදු සීමශ ක් ඉක්ම ශ ගිහික ශ මශළු අස්ත ැන්න ශගශනන්න පටන් ගන්ශන්?

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අපි ශම් ශ ගැන නි ැරැදි අ ශබෝධ කරශගන කථශ කරන්න ඕනෑ. ිරශ ේෂශ න්ම ගුව අමශතයතුමශ ඉතශ ශහු ැඩ පිිබශ ළක් ්‍රි ශත්මක කරන ශ. එතුමශ රශශ න් රශ ට ගිහික ශ, ඒ ස්තථශන බ ශ, ී ර න්ට තිශබන ගැටලු ියක ිරස් න්න හ:න නශ කශ ක්. එතුමශට අයෝශ ෝග නැතු ශ ශනුශ ින. එතුමශට ප්‍ර තන නැතු ශ ශනුශ ින.

එතුමශශේ දිස්ත්‍රික්කශත ම අ ී ර ජනතශ කු ප්පු කරිටන්, එතුමශ ඊළඟ පශර්ලිශම්න්තු ට එන එක ළක් න්න උත්ස්ශහ ගන්න ශ. ඒක අපි :ැක්කශ. පටු ශද් පශ න ශසි බශ ගැතිම ස් හශ අහිංස්ක ී ර න් පශිරච්චි කරන ශ. මම ශබ්ුව , ී ර ජනතශ ජී ත් න ප්‍රශද් ක ඉන්න ශකශනක්. ඒ නිස්ශ ී ර ජනතශ ට තිශබන ගැටලු ශමුන ශ: කි ශ :න්න ශ. ශම් ළඟී අශප් මුුතදු සීමශ ඉක්ම ශ ගි ශත්‍රශ 395ක් තහනම් කළශ. අශප් ගුව කැබිනට් තමතිතුමශ එක්ක ස්ශකච්ඡශ කර ශ, ඒ ශත්‍රශ 395ම නැ ත නි:හස්ත කර ශ දුන්නශ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඒ මත්ස්ය අස්ත ැන්න ශනළශ ගන්න එක ශත්‍රශ ක හ ශ:ශනකු නැත්නම් හත්ශ:ශනකු න ශ. ඒ ශත්‍රශ තහනම් කළශට පස්තශස්ේ ඒ ශගුක න්ශේ ආර්ථික ගැටලු ට ිරස්ඳුම් ශ:න්ශන් කවු:? ඒ නිස්ශ ී ර ජනතශ ශ කශ න් බ න්න තිශබන හැම පැත්තක්ම අපි නිශ ෝජන කළශ.

ඒ ශශේම, අපට ත ශ ුකු ගර්මක් තිශබන ශ. ඒ තමින තශක්ෂේ එක්ක ී ර ශ ඉහළට ඔස් න්ශන් ශකුශහුම: කි න එක. ඒකට තමින අපි ශම් කශ ශත අමශතයශං ක් හැිය ට කැපශ ශ කටයුතු කරන්ශන්. අශප් ගුව තමතිතුමශ ස්හ

1565 1566

තගුව පි ක නි ශන්ත : සික ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

නි ධශරින් සි ලුශ:නශම ඒ කැපවීම කරන ශ. ස්මහර අ නි ධශරින්ට බණින ශ. එශහම නැත්නම් ශ නත් ිරධි ට ිරශදාන කරන්න උත්ස්ශහ ගන්න ශ. ිරශදාන ට අපි කැමැතිින. හැබැින, ිරශදාන කර ශ ිරතරක් හරි න්ශන් නැහැ. අනි ශර් ශ න්ම අශප් අමශතයශං ත් එක්ක ස්ම්බන්ධ ශ ශ, අඩු පශඩු ැරැදි තිශබන ශ නම් ඒ ශ නි ැරැදි කරන ක්‍රම කට ශම් මහජන නිශ ෝජිත න්ශේ ස්හශ ෝග බශ ශ:න්න ඕනෑ.

මම ීටට ඩශ කථශ කරන්න බ ශශපුශරුත්තු ශ න්ශන් නැහැ. මශේ ආ:රණී , අහිංස්ක ී ර ජනතශ ශ කශ න් 0 4 අ ැශතී ත් ිර ශ ැඩ ශකුටස්ක් කරන්නට අපට ක්ති , දධර් හශ ශස්නශ ැශබ් ශ කි ශ ප්‍රශර්ථනශ කරිටන් මශ නිහඬ ශ න ශ.

ශබුශහුම ස්තතුතිින. ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අ: දිනට නි ිටත කටයුතු අ ස්න් න ශතක් ැඩිපුර කශ බශ ී මට ස්ාශ එකඟ:?

ෙරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ී ර ස්හ ජ ජ ස්ම්පත් (ස්ංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශ: න ර කි වීම, ස්ාශ එකඟ :?

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව නදවන වර කියවන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන නයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් නකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිනම්න්තු කාරක සභාවක පැවරිය ුතතු ය.'' - ගෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக". - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana.]

කාරක සභානවහිදී සලකා බලන ලදී. [ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 වන වෙන්තිය පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වෙන්තිය.- (0996 අංක 2 දරන පනනත් 04ඊ

වෙන්තිය ප්‍රතිනයෝජනය කිරීම) வாசகம் 2.- (1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்கச்

சட்டத்தின் 14ஊ என்னும் பிாிகவ மாற்றீடு

தசய்தல்) CLAUSE 2.- (Replacement of section 14F of Act, No. 2 of 1996)

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ස්ාශපතිතුමනි, ී ර අමශතයතුමශ ශ කශ න් මශ පහත ස් හන් ස්ංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන ශ:

(1) 3 න පිටුශද, 6, 1 ස්හ 8 න ශප්ිබ ඉ ත්ශකුට ඒ ශ ක ට

පහත :ැක්ශ න ශකුටස් ආශද් කරන්න:

'එශස්ේ වු :, එ ැනි ම් තැනැත්තකු ිරසින්, එම ර: සිදු කරන ද්ශද් තමශශේ :ැතිශමන් ශතුර බ ට ස්හ එම ර:'

(2) 3 න පිටුශද, 73 න ශප්ිබ ස්හ 7 න ශප්ිබ ඉ ත්ශකුට ඒ

ශ ක ට පහත :ැක්ශ න ශකුටස් ආශද් කරන්න:

' ැුණ ශහුත් එම ර: ස් හශ එ ැනි ම් තැනැත්තකු ර:කුව න බ ට'

සංනශෝධන ිළිතෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වෙන්තිය සංනශෝධිතාකාරනයන් පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වෙන්තිය.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිනත 00ආ අලුත්

නකො ස ඇතුළත් කිරීම) வாசகம் 3.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் IIஆ

என்னும் புதிய பாகத்கத உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 3.- (Insertion of new PART II B in the principal enactment)

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ස්ාශපතිතුමනි, මශ පහත ස් හන් ස්ංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන ශ:

(1) න පිටුශද, 39, 0 ස්හ 3 න ශප්ිබ ඉ ත්ශකුට ඒ ශ ක ට

පහත :ැක්ශ න ශකුටස් ආශද් කරන්න:

'එශස්ේ වු :, එ ැනි ම් තැනැත්තකු ිරසින්, එම ර: සිදු කරන ද්ශද් තමශශේ :ැතිශමන් ශතුර බ ට ස්හ එම ර: සිදුවීම'

(2) න පිටුශද, 4 ස්හ 5 න ශප්ිබ ඉ ත්ශකුට ශකුට ඒ ශ ක ට

පහත :ැක්ශ න ශකුටස් ආශද් කරන්න:

' ැුණ ශහුත් එම ර: ස් හශ එ ැනි ම් තැනැත්තකු ර:කුව කු න බ ට'

සංනශෝධන ිළිතෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

1567 1568

පශර්ලිශම්න්තු

3 වන වෙන්තිය සංනශෝධිතාකාරනයන් පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 සි 6 නත්ෂ වෙන්ති පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතු යි නිනයෝෙ කරන ලදී.

4ஆம் வாசகத்திலிருந்து 6ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 4 to 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වෙන්තිය.- (ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිනත 66 වන

වෙන්තිය සංනශෝධනය කිරීම) வாசகம் 7.- (முதன்கமச் சட்டவாக்கத்தின் 66ஆம்

பிாிகவத் திருத்துதல்) CLAUSE 7.- (Amendment of section 66 of the principal enactment)

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව ස්ාශපතිතුමනි, මශ පහත ස් හන් ස්ංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන ශ:

(1) "5 න පිටුශද, 5 න ශප්ිබශත සිට 75 න ශප්ිබ :ක් ශ න ශප්ිබ

(ඒ ශප්ිබ ශ:ක : තතුළු ) ඉ ත් කර ඒ ශ ක ට පහත :ැක්ශ න ශකුටස් ආශද් කරන්න:

‘ ‘තිති ිරශරෝී, ශර්තශ ශනුූ ස්හ අිරධිමත් (IUU) ී ර ශමශහයුම්’ න්ශනන් -

තිති ිරශරෝී මුරන් තකලීම ස්ම්බන්ධශ න් -

(අ) ම් තිති ක් ශහෝ ශම් පනත ටශත් ස්ශ:න : ම්

නිශ ෝග ක් ශහෝ උක ංඝන කරිටන් ශද්ශී ශහෝ ිරශද්ශී ී ර ශබෝට්ටු ිරසින් ශ්‍රී ංකශ ජ ීරර තුළ සිදු කර ක බන;

(ආ) ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශ ශහෝ ශ්‍රී ංකශ

පශර් ත ක් න්නශ ූ ශ නත් ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක් ිරසින් පිිබග ක ැබ තති ස්ංරක්ෂේ ස්හ කළමනශකරේ පි ර ක ්‍රි ශත්මක කිරීම ස් හශ ස් දශ: ක බන ම් නිශ ෝග තතුළු ම් තිති ශහෝ ශම් පනත ටශත් ස්ශ:න : ම් නිශ ෝග උක ංඝන කරිටන් ම් ශද්ශී ී ර ශබෝට්ටු ක් ිරසින් මහ මුුතශද් සිදු කර ක බන;

(ත) ශ නත් රශජය ක අධිකරේ බ සීමශ ටශත් ූ

ජ ීරර ක එම රශජයශත අ ස්ර කින් ශතුර ම් ශද්ශී ී ර ශබෝට්ටු ක් ිරසින් සිදු කර ක බන;

(ඈ) අ ස්තථශශ ෝචිත පරිදි,

(i) ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශ ශහෝ ශ නත් ම් ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක් ිරසින් පිිබග ක ැබ තති; ශහෝ

(ii) ශ්‍රී ංකශ ිරසින් ්‍රි ශත්මක කිරීමට බැඳී සිියන ම්

ජශතයන්තර ගිිරුරමක අ:ශළ ිරධිිරධශන ශහෝ බැඳීම්, ්‍රි ශත්මක කරිටන් ශම් පනත ටශත් ස්ශ:න : ම් නිශ ෝග උක ංඝන කරිටන් ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශශද ශහෝ ශ්‍රී ංකශ : පශර් ත ක් න්නශ ූ ශ නත් ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක පශර් ත ක් න්නශ ූ ම් ිරශද්ශී රශජය ක ධජ ස්හිත ම් ී ර ශබෝට්ටු ක් ිරසින් ශ්‍රී ංකශ ජ ීරරශත සිදු කර ක බන, ී ර ශමශහයුම් අ:හස්ත ශද;

ශර්තශ ශනුූ මුරන් තකලීම ස්ම්බන්ධශ න් - ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශශද ශහෝ ශ්‍රී ංකශ පශර් ත කුව කු න්නශ ූ ශ නත් ම් ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක ශර්තශ කිරීශම් පියපශිය ්‍රි ශත්මක

කරිටන් ශහෝ අ ස්තථශශ ෝචිත පරිදි, ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශශද ශහෝ ශ නත් එ ැනි ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක බ ප්‍රශද් තුළ ශහෝ ශ නත් එ ැනි ප්‍රශද් ක් තුළ ශ්‍රී ංකශ ිරසින් ්‍රි ශත්මක කිරීමට බැඳී සිියන ජශතයන්තර ගිිරුරමක ශහෝ බැඳීමක අ:ශළ ිරධිිරධශන ්‍රි ශත්මක කරිටන් ශම් පනත ටශත් අමශතය ර ශ ිරසින් ස්ශ: ක ැබි හැකි ම් නිශ ෝග තතුළු ශම් පනත ටශත් ශහෝ එ ටශත් ස්ශ: ක බන ම් නිශ ෝග ටශත් නි ම කර ක ැබ තති ශර්තශ කිරීශම් පියපශිය උක ංඝන කරිටන්, ශර්තශ ශනුකරන : ශහෝ අධයක්ෂ-ජනරශක ර ශට ැරදිස්හගත ශ ස් ශර්තශ කරන :, ී ර ශමශහයුම් අ:හස්ත ශද; අිරධිමත් මුරන් තකලීම ස්ම්බන්ධශ න්- (අ) ශම් පනත ටශත් ස්ශ:න : ම් නිශ ෝග මඟින්

්‍රි ශත්මක කර ක බන ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශශද ශහෝ ශ නත් ම් ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක ස්ංරක්ෂේ ස්හ කළමනශකරේ පි ර ක හශ අ කූල ශනු න ශහෝ ඒ ශ උක ංඝන කර ක බන ම් ආකශර කින් ම් රශජය කට අ ත් ශනු න ී ර ශබෝට්ටු ක් ිරසින් ශහෝ ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශශද ශහෝ ශ නත් ම් ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක පශර් ත ක් ශනු න්නශ ූ ම් රශජය ක ධජ ස්හිත ී ර ශබෝටු ක් ිරසින් ඉන්ී ස්ශගර ටූනශ ශකුිටෂන් ස්ාශශද ශහෝ ශ්‍රී ංකශ පශර් ත ක් න්නශ ූ ශ නත් ම් ක ශපී ී ර කළමනශකරේ ස්ංිරධශන ක බ ස්හිත ප්‍රශද් ක සිදු කර ක බන; (ආ) ශම් පනත ටශත් ස්ශ:න : ම් නිශ ෝග මඟින් :ක් ශ

තති තශක් දුරට ජශතයන්තර තිති ටශත් ස්ජීවී මුුතදු ස්ම්පත් ස්ංරක්ෂේ කිරීම ස් හශ න ශ්‍රී ංකශශද ගර්ම් හශ අ කූල ශනු න ම් ආකශර කින්, අ:ශළ න්නශ ූ ස්ංරක්ෂේ ශහෝ කළමනශකරේ පි ර ක ශනුමැති ප්‍රශද් ශහෝ මත්ස්ය ශතුග ස්ම්බන්ධශ න් සිදු කර ක බන, ී ර ශමශහයුම් අ:හස්ත ශද.'

(2) "6 න පිටුශද, 3 න ශප්ිබශත සිට 34 න ශප්ිබ :ක් ශ ශප්ිබ (ඒ

ශප්ිබ ශ:ක : තතුළු ) ඉ ත් කරන්න.

සංනශෝධන ිළිතෙත ුතතුය යන ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

7 වන වෙන්තිය සංනශෝධිතාකාරනයන් පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වෙන්තිය පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතු යි නිනයෝෙ කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වෙන්තිය සහ නාමය පනත් නකටුම්පනතහි නකො ස්ෂ හැටිය තිබිය ුතතුයි නිනයෝෙ කරන ලදී.

පනත් නකටුම්පත සංනශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, පනත් ශකටුම්පත ස්ංශ ෝධිතශකශරශ න් :ැන් තුන් න ර කි ිර යුතු ින මශ ශ ෝජනශ කරන ශ.

1569 1570

තගුව (ආාශර් ) බන්දු ගුේ ර්ධන මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ත :, පනත් ශකටුම්පශතහි ශස්ෝදුපත් ාශෂශ ශ:ෝෂ, මුද්‍රේ ශ:ෝෂ, යශකරේ ශ:ෝෂ හශ අංක ශ:ෝෂ නි ැරදි කර ගැතිම ස්හ ආ කෂංගික ස්ංශ ෝධන ස් හශ අ ස්ර ශ:න ශ ස් : ඉක ශ සිියන ශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් නකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංනශෝධිතාකාරනයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, පශර්ලිශම්න්තු :ැන් කක තැබි යුතු ින මශ ශ ෝජනශ කරන ශ.

ප්‍රශනනය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීනම් ප්‍රශනන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ෙරු (මහාාාර්ය) ාරිත නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව පරිස්ර තමතිතුමශටින මශ ශමම ප්‍ර තන ශ ුමු කරන්ශන්. නමුත් ගුව පරිස්ර තමතිතුමශ නම් ශපශනන්නට නැහැ.

ශම් ප්‍ර තන අශප් රශට් තිශබන බරපතළ ප්‍ර තන ක්. ිරශ ේෂශ න් අශප් රශට් ප් ශස්තියක් ස්හ ශපුලිීරන් පශිරච්චි හශ ස්ම්බන්ධ කුවේක් තමින කක තැබීශම් ප්‍ර තන ටශත් මශ අ: ශ ුමු කරන්ශන්.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් රශට් ප් ශස්තියක් ාශිරත හශ ස්ම්බන්ධ නිසි කළමනශකරේ ැඩ ස්ටහනක් ශනුමැතිකම නිස්ශ ිර ශ ගැටලු ක් තති ශ ශ තිශබන ශ. ශමම ගැටලු නිස්ශ ත ත් ප්‍ර තන ගේනශ ක් මතු ශ ශ තිශබන ශ. ිරශ ේෂශ න් අපි අශප් රශට් ප් ශස්තියක් ාශිරත පිිබබ උනන්දු වුේශට, ඒ ශ ාශිරතශ න් පුර කළමනශකරේ කිරීම පිිබබ: -පුර ාශිරත ප් ශස්තියක් ප්‍රතිාක්‍රී කරේ පිිබබ - ක්තිමත් මැදිහත් වීමක් නැහැ. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මශ අත තිශබන ශම් PET ශබෝත දිහශ බ න්න. ශම් ප් ශස්තියක් ශබෝත දිරන්න අවුුවදු 00 ඉ න් අවුුවදු 600ක් :ක් ශ කශ ක් න ශ. අවුුවදු 00-600 කශ ක් තුළ තමින තමින ශම් ශබෝත දිරන්ශන්. එම නිස්ශ ශම ප්‍රතිාක්‍රී කරේ කශළේ නැත්නම් එ ස්මශජශත ිර ශ ගැටලු ක් බ ට පත් ශ න ශ. අ: න ශකුට අශප් රශට් : ස්කට plastic waste ශම්‍රික්ශටුන් 978.4 ක් එකතු ශ න ශ. ඒ ශිනන් එකතු කරන්ශන් - collect කරන්ශන් -

ශම්‍රික්ශටුන් 700.70ක් පමේින. ශම් අ ස්තථශශදී පිිබතුුව අශප්ක්ෂශශ න් මශ පහත ස් හන් ප්‍ර තන ගුව පරිස්ර තමතිතුමශශගන් අස්න ශ.

01. රට තුළ අපද්‍ර ය කළමනශකරේ ක්ශෂේත්‍රශත බරපතළ ගැටලු ක් ප තින පුර ාශිරත ප් ශස්තියක් - post-consumer plastic- කළමනශකරේ ස් හශ රජ හඳුන් ශ ී තති දනතික ප්‍රතිපශ:න ක ශර්:?

02. ිරශ ේෂශ න් පුර ාශිරත ප් ශස්තියක් ප්‍රතිාක්‍රී කරේ - post

-consumer plastic recycling - ස් හශ අ ය දනතික ්‍රි ශමශර්ග හඳුන් ශ ී මට රජ ශගන තති ්‍රි ශමශර්ග ක ශර්:?

03. පුර ාශිරත ප් ශස්තියක් ප්‍රතිාක්‍රී කරේ ස් හශ ශපෞද්ගලික ය ස්ශ ක න්ශේ ස්හශ ෝග බශ ගැතිමට අ ය මැදිහත්වීම - engagement, :ැ ක ත්ාශ - knowledge - ස්හ ස්ම්බන්ීකරේ - coordination - ස් හශ රජ ශගන තති පි ර ක ශර්:?

04. එශස්ේම,

a. ප් ශස්තියක් ප්‍රතිාක්‍රී කරේ ස්ම්බන්ධ නිෂතපශ:ක ශශේ ිරස්තීරර්ේ ගර්ම - Extended Producer Responsibility, EPR - ස් හශ රජ හඳුන් ශ ී තති තිති ක ශර්:?

b. ආරක්ිතත ස්හ පශරිස්රික ශ න් පිිබගත් ප් ශස්තියක් අපද්‍ර ය කළමනශකරේ ප්‍රතිපත්ති ක් - safe and environmentally sound plastic waste management policy එකක් - රට තුළ තිශබ්:? ශනුඑශස්ේ නම් ඒ මන්:?

c. පුර ාශිරත ප් ශස්තියක් නිෂතපශ:න ප්‍රතිාක්‍රී කරේ ස් හශ තති ක්‍රශමෝපශිනක ස්ැ ැස්තමක්, a strategy to reuse, refill and repair plastic products, රජ ිරසින් අ කමත කර තිශබ්:? තිශබ් නම්, ඒ ක ශර්:? ශනුමැති නම් ඒ මන්:?

මශ ඉතශම ශගෞර ශ න් පරිස්ර තමතිතුමශට ඒ ැ:ගත් ප්‍ර තන ශ ුමු කරන ශ.

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ෙ අමාතය සහ ජනමාධය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ගුව ශකශහිබ රඹුක් ැක මැතිතුමශ පරිස්ර අමශතයශං ශත ිරෂ පථ ාශර ගත්ශත් මෑත : ස්ක. ශ ු:ශගත් කටයුත්තක් නිස්ශ එතුමශ අ: ශම් අ ස්තථශ ට ස්හාශගි ශ ශ නැහැ. අශප් උගත් ිටත්‍ර ගුව මහශාශර් ාරිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමශශේ ප්‍ර තන ට පිිබතුර ගුව තමතිතුමශ ිරසින් කදුුව දින ක බශ ශ:ින.

ෙරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ: න ප්‍ර තන , ගුව අකි එක ශ මන්ත්‍රීතුමශ.

ෙරු අකිල එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මශ ශමම ප්‍ර තන ශ ුමු කරන්ශන් ජනමශධය අමශතයතුමශ ශ තටින.

1571 1572

පශර්ලිශම්න්තු

ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ස්මඟ ිරිරධ ස්මශගම් ගිිරුරම්ගත වී අන්තර්ජශ හරහශ ශගන් ක බන කුඩශ ප්‍රමශේශත ාශණ්ඩ ංකශ තුළ ශබ:ශ හැරීශම් කටයුතු කර ක බින. පුරගි කශ තුළ ශමම ාශණ්ඩ ශබ:ශ හැරීම ඉතශම ස්ශර්ථක Speed Post ක්‍රම හරහශ සිදු කර තත. ශම් මඟින් ිටලි න ගේනක ආ:ශ මක් තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ට බශ ී තත. නමුත්, :ැනට ශමම ාශණ්ඩ ශබ:ශ හැරීශම් ශස්ේ ශ ඔවුන් ිරසින් න තශ :මශ තත.

පහත ප්‍ර තන ට මම ගුව අමශතයතුමශශගන් පිිබතුුව බ ශශපුශරුත්තු ශ න ශ.

i. ශමම ාශණ්ඩ ශබ:ශ හැරීම පිිබබ ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තුශද ශස්ේ ක ස්ංගම් මඟින් ිරශරෝධතශ :ැක්වීමට ශහේතු ූ කුවණු ක ශර්:?

ii. එම කුවණු පිිබබ ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තුශද ස්තථශ ර කුමක්:?

iii. ශම් න ිරට ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු මඟින් ස්ශමශනය තැපැක ශබී ම ඉතශම අ ම ශ න් ප තින තත්ත් ක් තුළ ශමම ාශණ්ඩ ශබ:ශ හැරීම ස් හශ අ ස්තථශ බශ ී මට තති බශධශ කුමක්:?

iv. ශමම ස්මශගම් මඟින් :ැනටමත් ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ට තැන්පත් කර තති මු:ක නැ ත බශ ී මට කටයුතු කරන්ශන්:?

v. ශමම ස්මශගම් ස්මඟ නැ ත ශමම ශස්ේ ශ ආරම්ා කිරීම ස් හශ කටයුතු කරන්ශන්:?

vi. එශස්ේ නම් එහි ර්තමශන ප්‍රගති කුමක්:?

ගුව තමතිතුමනි, කුඩශ ප්‍රමශේශත ාශණ්ඩ, ඒ කි න්ශන්, Amazon ශශේ ආ තන ලින් online order කරන ාශණ්ඩ, එ ැනි ආ තන සි ක තුිබන් ස්ශමශනයශ න් අශප් රටට ුරමශන ක්, මශස් ක් ශශේ කශ ක් තුළ එ ැනි පශර්ස්ක 0,000ක්, 70,000ක් අතර ප්‍රමශේ ක් එන ශ. ඕනෑම ාශණ්ඩ ක් ඉතශම ඉක්මනට ංකශශද ඕනෑම ස්තථශන කට ශබ:ශ හැරීශම් ශස්ේ ශ පහුරකම තිශබන්ශන් ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ට. ගුව තමතිතුමනි, Speed Post ක්‍රම තුිබන් තමින ස්ශමශනය තැපැක ශබ:ශ හැරීමට ඩශ ඉතශම ඉක්මනින් පශරිශාෝගික ශ ශ ත ාශණ්ඩ බශ ී ම සිදු න්ශන්. එහි ිරශ ේෂත් න්ශන් එ ින. නමුත්, එම ස්මශගම් තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ස්මඟ ගිිරුරම්ගත ශ ශ කටයුතු කරශගන නශකුට ිත්ීර ්‍රි ශ මශර්ග ක් අරශගන ශම් ශ න ත් න ශ. මම ශම් කථශ කරන්ශන් මශස් කට ුවපි ක ිටලි න 6ක, 1ක ආ:ශ මක් නැති ූ අ ස්තථශ ගැන. ස්මහර ස්මශගම් ගිිරුරම්ගත ශ ශ තිශබන ශ, ්‍ෑම් 00 :ක් ශ ූ පශර්ස්ක ස් හශ එක පශර්ස් කට ුවපි ක 350ක් බැගින් ශග න්න. එම ක්‍රම ට :ැනට මශස් කට පශර්ස්ක 0,000ක්, 70,000ක් ිරතර ංකශ ට එන ශ. ඒ කටයුත්ත නි ැරදි කරන ශ නම්, ඒ ආ තන ිරසින් ඊට ඩශ පශර්ස්ක ංකශ ට එ න්න ඉඩ තිශබන ශ. නමුත් ශ්‍රී ංකශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු පටු ්‍රි ශ මශර්ග ගැතිම ශහේතුශ න් ශම් සි ලු අ ස්තථශ අපට නැති ශ න ශ. ඒ ශ, ශම් රටට ැශබන මු:ක. ඒ ශ ුවපි ක ලින් ශනුශ ින, ශඩු ර් ලින් ැශබන්ශන්; පිට රට ලින් එන්ශන්. ශඩු ර් අ යතශ තිශබන අ ස්තථශ ක, ඒ මු:ක ැබීම න ත් න්න හ:න ශ නම්, ඒක රටට කරන ශ ුකු අපරශධ ක්. ශම් පිිබබ ගුව තමතිතුමශශේ අ:හස් මශ ිරමස්න ශ.

ෙරු (ආාාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුව මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතශ ැ:ගත් අ:හස්ක් ශම් ගුව ස්ාශ ට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මශ ඔබතුමශට ස්තතුති න්ත ශ න ශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, මම ිරෂ ාශර කැබිනට් අමශතය ර ශ ශ න් ඒ ස් හශ අ කමැති බශ ී ශ තිශබන ශ. ඒ කටයුත්ත උත්ස් ක් ති ශ ආරම්ා කළශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, අශප් රශට් තිශබන පුදුම අ ශස්නශ තමින, ගතශ කගතික සිතන ිත්ීර ස්ිටති ස්හ ස්ංිරධශන ශම් රට පත් ශ ශ තිශබන තත්ත් පිිබබ අබ මක ශර්ණු ක තරිටන් ත් අ ධශන ශ ුමු ශනුකිරීම. ශම් ප තින ස්මස්තත ශගෝලී තත්ත් තුළ අලුත් ිරධික්‍රම ශස්ු ශ ශගන අශප් රශට් රශජය ආ තන ආ:ශ ම් මශර්ග ඉහළ නං ශ ගත්ශත් නැත්නම්, ඒ ආ තන සි ක ැසී න ශ පමේක් ශනු , අශප් රට පත් ශ ශ තිශබන තත්ත් තුළ ත අඟ ක් ත් ඉස්තස්රහට න්න ශනුහැකි තත්ත් ක් තමින රශට් තති න්ශන්. ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, එ ට ශහේතු ක් තිශබන ශ. අප :ැනට හිර ශ ශ තිශබන ේ ප්‍රමශේ තශමරිකශ ක ශඩු ර් බිලි න 76ින. ඒ ේ ප්‍රමශේශ න් ඉදිරි අවුුවදු 5, 6 තුළී ශද්ශී ේ ප්‍රති යුහගත කිරීම ටශත් ශග න්න බ ශශපුශරුත්තු න්ශන් සි ට 78ින. ඒ ේ ලින් සි ට 53ක් ඉදිරි අවුුවදු 6- 0 තතුළත ංකශ ශග න්න ඕනෑ. සි ට 3 ක් අවුුවදු 0කින් පුර ත් ශග න්න තිශබන ශ. අපි :ැන් ඉන්ශන් 0 7 අවුුවද්ශද්. 077, 047 ස්හ 050 :ක් ශ කවුුව ශම් රශට් ජනශධිපති වුේත්, කවුුව ශම් රශට් මු:ක තමති වුේත්, කවුුව තමති මණ්ඩ ශත හිිය ත්, කවුුව පශර්ලිශම්න්තුශද හිිය ත්, ංකශ ආණ්ඩු ශ න් ශමර් ගර්ම ඉටු කරිටන් ඒ ශගවීම් කරන්න ඕනෑ.

ශම් ේ ශග ශ ගන්න බැරි වුශේුත්, ිරශද් ේ හිිටශ ෝ ත දුරටත් ේ ආධශර ශ:න්ශන් නැහැ. ශ ෝක බැංකු , ජශතයන්තර ූල ය අරමු: , ආසි ශ ක ස්ං ර්ධන බැංකු තතුළු කිසි ශකශනක් අපට ේ ශ:න්ශන් නැහැ. ශම් ශ:ස්ැම්බර් න ශකුට ේ ප්‍රති යුහගත කිරීමට බැරි වුශේුත් -ත ම සිදු ශ ශ නැහැ- අපි ශ ෝක ට නිකුත් කරන ේ ර ලිපි කවුුවත් පිිබගන්ශන් නැහැ. ඒ ේ ර ලිපි පිිබගන්ශන් නැති වුශේුත් අපට ශතක ශගශනන්න බැහැ; ගෑස්ත ශගශනන්න බැහැ; ශබශහත් ශගශනන්න බැහැ. ඒ ශශේම අපට ශමෝටර් රථ අමතර ශකුටස්ත තතුළු ශමෝටර් ශහන ශමුකුත් ශගන් න්න ශ න්ශන්ත් නැහැ. අතය ය පරිශාෝජන ාශණ්ඩ ස්මහරක් ශගන් න්න ශ න්ශන්ත් නැහැ. ශම්කට ශද් පශ න ශ න් කිසිදු උත්තර ක් නැහැ. ඒ නිස්ශ ජශතික ශ න් අලුත් ිරධි ට හිත ශ, ඒ ස් හශ ුරදුුර ක්‍රම පශිරච්චි කර ශ අපට ශම් ේ ශග න්න පුළු න් තත්ත් ට පත් කරගන්න ඕනෑ. එතශකුට තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ටත් රජශත ආ:ශ ම් ැඩි කිරීම ස් හශ :ශ ක ශ න්න, ඒ ස් හශ අලුත් ක්‍රම ශහු ශ ගන්න ගර්මක් තිශබන ශ.

ඒ අ ක , ගුව මන්ත්‍රීතුමශ අස්න : ප්‍ර තන ට පිිබතුුව ශමශස්ේ .

i. ශම් ාශණ්ඩ ශබ:ශ හැරීම ස්ම්බන්ධශ න් ිත්ීර ස්ිටති ිරශරෝධ ට ශහේතු ිරධි ට :ක් ශ තිශබන්ශන්, ශ නත් පශර් ත ක් මැදිහත් ශමරටට ාශණ්ඩ ශගන්වීශමන් ඍජු ම තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ට ැබීමට නි ිටත ිරශද් තැපෑ අහිිට වීශමන් ිරශද් ිරනිම ශමරටට ැබීම සිදු ශනු න බ ින.

ඒ, ිත්ීර ස්ිටති එක මත ක්.

ii. ශර්ගු පරීක්ෂශශ න් පුර එම ආ තන ිරසින් ඔවුන්ශේ පරිස්ර ක් ශ ත ශගන ශගුස්ත ාශණ්ඩ මත ශමරට ලිපින ත වීම සිදු කරන අතරතුර කශ ශතී ශමම ාශණ්ඩ තුළට තහනම් ාශණ්ඩ තතුළු කිරීශම් අ ස්තථශ පැ ති හැකි බ .

ශම් කුවේ ස්ම්බන්ධශ න් තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තුශද තැපැකපති ර ශ තතුළු උස්ස්ත නි ධශරින් :ක් න අ:හස් ශම ින.

1573 1574

තගුව අකි එක ශ මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

තිශබන ශ බිලි න 135ක්, ේ ට අරශගන. ශම්ක තමින තත්ත. ශම් තත්ත ශම් පශර්ලිශම්න්තු ට ඉදිරිපත් කර ශ තිශබන රශජය ූල ය කළමනශකරේ ( ගර්ම) පනත ටශත් තිශබන ශ. ඒශක් තිශබන එක තමින මම ශම් කි න්ශන්. ශම් පශර්ලිශම්න්තු අශනක් ඔක්ශකෝම ශද් ක නතර කර ශ ශම්ක ගැන කකපනශ කළ යුතුින කි ශින මම කි න්ශන්.

පටු ශද් පශ න පක්ෂ, ස්ංිරධශන හශ ිත්ීර ස්ිටති කරන ්‍රි ශ නිස්ශ ශම් ේ ප්‍රති යුහගත කිරීම ශනුකශළුත් ශමුක: ශ න්ශන්? ීටට අවුුවද්:කට ශපර තිුණණු තත්ත් ශතී ශශේ ශතක අරශගන රශ ට නැ එන ශ. නමුත්, නැ නි:හස්ත කරගන්න බැහැ. ගෑස්ත අරශගන නැ එන ශ. නමුත් අපට ගන්න බැහැ. පරිප්පු නැ , ශපුශහුර නැ , අ , ලූ ක නැද එකක් ත් රට තතුළට ගන්න බැහැ. අමතර ශකුටස්ත, න්ත්‍ර සූත්‍ර, රස්ශ නික ද්‍ර ය කි න ඒ ශ ශමුකුත් ගන්න බැහැ; න්ත්‍ර සූත්‍ර උපකරේ නැහැ. ශම් පශර්ලිශම්න්තුශද ිරපක්ෂ නශ ක ර ශට හරි පක්ෂ නශ කශ කුට හරි කි න්න පුළු න්:, එශහම ශමුකුත් ප්‍ර තන ක් නැහැ. අපි බ ශගන්නම්. ජශතයන්තර ූල ය අරමු: ක් ඕනෑ නැහැ. ශ ෝක කි න ිරධි ට අපි නටන්ශන් නැහැ. අපට ශතක ශ:න්න ඕනෑ. අපට LCs නැත්නම් ඒකට කරන්න ශ: ක් නැහැ කි ශ? එශහම කි න්න පුළු න්:? බැහැ. ඒක නිස්ශ අලුත් ක්‍රම ලින් හරි ශකුශහන් හරි ශම් රටට ශඩු ර් ශහු ශගන්න ඕනෑ. ක රඑිබ ප්‍රශද් ට ස්ංාශරක ගමනශන්ත ක් ස් හශ ිරශද් ආශ ෝජකශ ක් එන ශ නම්, ස්ංාශරක ශහෝට ක් ස් හශ ක රඑිබ තැපැක කශර් ශ ස්හිත භූිට අපි බශ ී ශ, ඊට කදුශරන්ම නවීන පහුරකම් සි ක ස්හිත තැපැක කශර් ශ ක් ක රඑිබ ට බශ ශ:න ශ. රට තතුශළේ තිශබන එකම තැපැක කශර් ශ ක් ත් අපි හන්ශන් නැහැ. ඒ නිස්ශ ිත්ීර ස්ිටති ශම් ශද් පශ න ්‍රි ශ පිිබශ ත ත දුරටත් පශිරච්චි කරන්න එපශ. එශහම වුශේුත්, ිරශද් ආශ ෝජකශ ෝ ශම් රටට ශේන්න බැරි ශ න ශ. ඒක :ැනට සිද්ධ ශ ශ තිශබන ශ. ඒ ිරශද් ආශ ෝජකශ ෝ ඉන්දි ශ ට න ශ, මැශකසි ශ ට න ශ, සිංගප්පූුව ට න ශ, චීන ට න ශ, ඩුබශින ට න ශ, ඕමශන ට න ශ, ස්වුදි අරශබි ට න ශ. ඒ අ ශ ෝකශත හැම තැනටම න ශ. හැබැින, ංකශ ට එන්ශන් නැහැ. ශ ෝකශත උතුම් රට කි ිටන් ශම් ශශේ ශනුදියුණු මශනසිකත් ක් තිශබන ශද් පශ න ස්ටන් යශපශර ක් ශගනි න ශ නම්, එ ැනි අ ට රටක් පශ න කරන්න බැහැ; තිශබන ිරනශ ශ න් ශම් රට ශබ්රශගන්නත් බැහැ. ඒ නිස්ශ ඉ ක්කම් එක්ක කථශ කරන්න. ඉ ක්කම් නැතු ශම් ශ:ුඩ න ශ:ඩිරකශ න් කිසිම ප්‍රශ ෝජන ක් ැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිස්ශ මම ුණද්ධිමත් තැපැක ශස්ේ ක න් සි ලුශ:නශශගන්ම ශම් අ ස්තථශශද ඉකලීමක් කරන ශ. ශම් යශපිති නතර වීමම ශමුන තරම් අපරශධ ක්:?

තැපැක කන්ශතෝුව හරහශ එන ාශණ්ඩ ිරතරින අපට එන්ශන්. තැපැක කන්ශතෝුව හරහශ ාශණ්ඩ එ න රට ක එක්ක ශම් ගිිරුරම අත්ස්න් කර ශ නැහැ. ශ න ස්මශගමක් එක්ක ගිිරුරම අත්ස්න් කළශ. ඒකටත් ිරශරෝධ :ක් න ශ. ශමශහම පටු මශනසිකත් ක් ටශත් කටයුතු කරන ශ නම්, අර දුම්රි ශ:පශර්තශම්න්තු ට කි න ශ ශශේ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ත් ශපෞද්ගලීකරේ කරන්න කි ශ ජනතශ කි ින. ඒ නිස්ශ අන්න ඒ තැනට ශගනි න්න එපශ. තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තුශද අ ය ශ නස්තකම් කිරීමට ස්ශධශරේ ස්හශ ෝග ක් බශ ශ:න්න. එතශකුට එක තැපැක කන්ශතෝුව ක් ත් හන්න ශ න්ශන් නැහැ. ක රඑිබ තැපැක කන්ශතෝුව ත් හන්ශන් නැහැ. ඊට ඩශ නවීන පහුරකම් ස්හිත තැපැක කශර් ශ ක් ඒ කදුශරන්ම තනශ ශ:න බ ජනශධිපතිතුමශ ඉතශ පැහැදිලි මට ප්‍රකශ කර තිශබන ශ.

ඉතින්, මම රශට් රශජය නශ ක ශ කි න ශද් පිිබගන්න ශ. එතුමශ එක තැපැක කන්ශතෝුව ක් ත් හන්ශන් නැහැ කිදශ ුත්, හන්ශන් නැහැ. :ැනට තිශබන එකක තැන මශුව

1575 1576

තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු මඟින් ශමරට තුළ ාශණ්ඩ ශබ:ශ හැරීම ස් හශ ාශර ශනුගත්ත :, ශමරටට අතරමැදි න් හරහශ ැශබන ාශණ්ඩ මශර්ගගත ශ ශළ ශපුළ හරහශත්, ශපෞද්ගලික අං ශත කුරි ර් ආ තන හරහශත් ුත මශුව වීම සිදු ශ න ශ. තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු ශ ත ැශබන්ශන් එම රට ක ිරසින් ඒ රශට් තැපැක කශර් ශ ට ාශර ශ:න ාශණ්ඩ පමේින. ශම් කශරේ ශ්‍රී ංකශ තැපෑශක පශ නශ න් බැහැර සිදු න අන්තර්ජශතික තත්ත් ක්. ඒ අ ක තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තුශද ආ:ශ ම් ැඩි කර ගැතිම ස් හශ ඉහළ ිරා ක් ස්හිත කුරි ර් ශබ:ශ හැරීශම් ශ ශළ ශපුළ ශකුටස් ැඩි කර ගැතිම ඉ ක්ක කරගනිිටන් කටයුතු කළ යුතු බ නිරීක්ෂේ කරිට.

iii. එකම බශධශ ින තිශබන්ශන්.

ශම් ිත්ීර ස්ිටති ිරශරෝධ හැුවණු ශකුට ශ න බශධශ ක් නැහැ. නමුත්, ඒ ස් හශ තිතිපතිතුමශශේ එකඟතශ බශ ගන්න කි ශ මම තැපැකපති ර ශට නි ම කර තිශබන ශ.

iv. කිසි ප්‍ර තන ක් නැහැ, ශම නිරශකරේ ශ න්ශන් නැත්නම් අපි මු:ක ආපුර ශග න ශ. එශහම කරන්ශන් ඔවුන්ශේ ඉකලීමක් ැුණශේුත් පමේින.

v. දනතික ශ න් බශධශ ක් ශනුමැති බ ට තිතිපතිතුමශශගන් තහවුුව කර ගැතිශමන් පුර එම ශස්ේ ශ නැ ත ආරම්ා කර ශ, ගුව මන්ත්‍රීතුමශ ස් හන් කළ පරිදි ඉහළ ඉපැයුමක් බශ ගැතිශම් පුළු න්කම තිශබන ශ.

vi. :ැනට තිතිපතිතුමශශේ උපශ:ස්ත බශ ගැතිමට කටයුතු ශ ු:ශ තිශබන ශ.

ගුව නිශ ෝජය කථශනශ කතුමනි, ඔබතුමශත් ඉතශ ගර්ම් ස්ම්ාශර ක් :රන නිස්ශ තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තුශද තිශබන ස්ශම්ප්‍ර:ශිනක ිත්ීර ස්ිටති ්‍රි ශ මශර්ග ්‍රි ශත්මක කශළුත්, ඒ අ පිිබබ ගර්ම් ඒ ශද් පශ න පක්ෂ ස්හ ස්ංිරධශන ිරසින් :රශ ගතයුතු ශ න ශ. ිරෂ ාශර අමශතය ර ශ ශ ස් ඉතශ පැහැදිලි කි න ශ, මම ශම් තනතුශර් සිියනශතක් කිසිම තැපැක කන්ශතෝුව ක් හන්න ඉඩ ශනුශ:න බ . එතශකුට ක රඑිබ තැපැක කන්ශතෝුව ට සිද්ධ ශ න්ශන් කුමක්:? ගුව ජනශධිපතිතුමශ ක රඑිබ ප්‍රශශද්ශී ස්ං ර්ධන කිටටු රැස්තවීමට ස්හාශගි වුේශ. ඊට ප්‍රථම මම කිහිපිරටක් ක රඑිබ තැපැක ස්තථශන නරප ශ තිශබන ශ. එ ගරශ ැිය ශ ැස්තස්ට තුර ශබ්ශරන ශ. තුර කශන්දු ශ න තැන් ට ාශජන ති ශ තිශබන ශ. ගිහික ශ බ න්න.

ඒක අලුත් ැඩි ශ කරන්න කිසිම මු: ක් නැහැ. ශමුක:, තැපැක ශ:පශර්තශම්න්තු පශඩු ටින න්ශන්. ශකෝිය ප්‍රශකෝිය ගේනක් පශඩුින. පශඩු ිරිනන ආ තන ට ඉස්තස්ර ාශණ්ඩශගශරශ න් මු:ක ශ:න ශ. :ැන්, ාශණ්ඩශගශර ට එශහම ශ:න්න මු:ක නැහැ. ඔබතුමශ ශහු ටම :න්න ශ, 0 අවුුවද්ශද් රජශත මුළු බදු ආ:ශ ම බිලි න 3,153ින. එිනන් රශජය ශස්ේ ක න්ශේ ැටුප් හශ ිරරශම ැටුප් ශ න් ශගද ශ, බිලි න 3, 65ක්. ඒ කි න්ශන්, ආ:ශ ශමන් සි ට 1 ක්. ස්මිද්ධි තතුළු ස්හනශධශර ශගද ශ, බිලි න 506ක්. ඒ කි න්ශන්, ආ:ශ ශමන් සි ට 8ක්. එතශකුට මුළු බදු ආ:ශ ම -බිලි න 3153ම- ඉ රින. 0 ී ඒ ියක ශගද ශම, ාශණ්ඩශගශර තතුශළේ පිච්චි ක් ත් ඉතුුව ශ ශ නැහැ. එතශකුට මු:ක අමශතයශං ශත ශකකම් ර ශශේ ඔළු එතැන තිශබන බිත්තිශත ගැුත ත් ැඩක් නැහැ. ඒ ම කස්තස් ශට කරන්න ශ: ක් නැහැ. රශජය ශස්ේ ක න්ශේ ැටුප් හශ ිරරශම ැටුප් ශග ශ ස්මිද්ධි ශභීන්ශේ හශ අශනක් ස්හනශධශර ියක ශගද ශට පස්තශස්ේ එකතු ශ ච්ා ස්කලි ප්‍රමශේ නැහැ. ගත්ත ේ ස් හශ ශපුලි අනි ශර් ශ න් ශග න්න ඕනෑ. 0 ී ශපුලි ශ න් බිලි න 3,565ක් ශග ශ තිශබන ශ, ේ ට අරශගන. ප්‍රශේධන ිර :ම් :රශ

පශර්ලිශම්න්තු

කරන එකත් කරන්න අපට බැරි නම්, ශම් රශට් තිශබන ප්‍ර තන ිරස් න්න ශඩු ර් ශහු ශ ගන්න ක්‍රම ක් ශම් අ කි න්න ඕනෑ කි න කශරේ මම ස් හන් කරන්න ඕනෑ.

ප්‍රශනනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.09 2023 නනොවැම්බර් 08වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන නත්ෂ කල් ගිනතය.

அதன்படி பி. ப. 5.19 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2023 நவம்பர் 08, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.19 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 08th November, 2023.

ප්‍රශනනවල ලිිතත ිළිතතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගුව ූ.ශක්. ුරිටත් උඩුකුඹුර මන්ත්‍රීතුමශ ිරසින් අස්න :, අ: දින නයශ පත්‍රශත 3 න ප්‍ර තන ට - 851/ 0 7 - පිිබතුර ී මට මු:ක, ආර්ථික ස්තථශයීකරේ ස්හ ජශතික ප්‍රතිපත්ති අමශතය ගුව රනික ිරක්‍රමසිංහ මහතශ ස්ති ශ:කක කශ ක් ඉක ශ තත.

மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 2857/2023 - விகடயளிப்பதற்கு, நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சர் மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. Ranil Wickremesinghe, Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies has requested for two weeks' time to reply to Question No. 1 - 2857/2023 - raised by the Hon. U. K. Sumith Udukumbura appearing in today’s Order Paper.

1997-2021 ද්ෂවා විදුහල්පති ගුරු උපනේශක හා

ගුරු නසේවාවලින් විරාමලත් අය: විසනතර 1997-2021 வகரஅதிபர், ஆசிாிய ஆசலாசகர் மற்றும்

ஆசிாிய சசகவகளில் இருந்து ஓய்வு தபற்றவர்கள்:

விபரம் RETIREES FROM PRINCIPALS', TEACHER INSTRUCTORS' AND

TEACHERS' SERVICES FROM 1997-2021: DETAILS

3678/2023 2. ෙරු (ආාාර්ය) හරිනි අමරසූරිය නමනනවිය

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධයශපන අමශතයතුමශශගන් තසූ ප්‍ර තන - (7):

(අ) (i) 1997.01.01 දින සිට 039.3 .73 දින :ක් ශ ිරරශම

ගන් න :;

(ii) 2020.01.01 දින සිට 0 0.3 .73 දින :ක් ශ ිරරශම ගන් න :;

(iii) 2021.01.01 දින සිට 0 3.3 .73 දින :ක් ශ ිරරශම ගන් න :;

(iv) 1997.01.01 දින සිට 0 3.3 .73 දින :ක් ශ ිරරශම ගන් න දු 0 3.3 .73 දින න ිරට මරේ ට පත් වී තති;

ශ්‍රී ංකශ ිරදුහකපති ශස්ේ , ශ්‍රී ංකශ ගුුව උපශද් ක ශස්ේ ස්හ ශ්‍රී ංකශ ගුුව ශස්ේ ශත නි ධශරින් ස්ංඛ්‍යශ එක් එක් ශස්ේ අ ක ශ න් ශ න් ශ න් ශකුපමේ: න්න එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ආ) 3991.03.03 දින සිට 0 3.3 .73 දින :ක් ශ කශ තුළ

ැන්:ඹු අනත්:ුව/ ැන්:ඹු පුුවෂ අනත්:ුව ිරරශම ැටුප බශ ගන්නශ : පුද්ග න් ස්ංඛ්‍යශ ඉහත ස් හන් එක් එක් ශස්ේ ස්හ එක් එක් ර්ෂ අ ක ශ න් ශ න් ශ න් ශකුපමේ: න්නත් එතුමශ ශමම ස්ාශ ට :න් න්ශන්:?

(ත) ශනුඑශස්ේනම්, ඒ මන්:?

கல்வி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 1997.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2019.12.31 ஆம் திகதி வகர ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்ட;

(ii) 2020.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2020.12.31 ஆம் திகதி வகர ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்ட;

(iii) 2021.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2021.12.31 ஆம் திகதி வகர ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்ட;

(iv) 1997.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2021.12.31 ஆம் திகதி வகர ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்டதன் பின்னர், 2021.12.31ஆம் திகதியளவில் மரண மகடந்துள்ள;

இலங்கக அதிபர் சசகவ, இலங்கக ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவ மற்றும் இலங்கக ஆசிாியர் சசகவகயச் சசர்ந்த அலுவலர்களின் எண்ணிக் கககய ஒவ்தவாரு சசகவக்ககமவாக தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 1997.01.01ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2021.12.31ஆம்

திகதி வகரயிலான காலப்பகுதியில் விதகவகள் அநாகதகள்/தபுதாரர் அநாகதகள் ஓய்வூதியத்கதப் தபற்றுக்தகாண்ட ஆட்களின் எண்ணிக்கக சமற் குறித்த ஒவ்தவாரு சசகவ மற்றும் ஒவ்தவாரு வருடத்தின் அடிப்பகடயில் தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately according to each service, of the number of officers in the Sri Lanka Principals’ Service, Sri Lanka Teacher Instructors’ Service and Sri Lanka Teachers’ Service who-

(i) retired from 01.01.1997 to 31.12.2019;

(ii) retired from 01.01.2020 to 31.12.2020;

(iii) retired from 01.01.2021 to 31.12.2021;

(iv) retired from 01.01.1997 to 31.12.2021 and had deceased as at 31.12.2021?

(b) Will he also inform this House of the number of persons who received the widows’ and orphans’/widowers' and orphans’ pensions during the period from 01.01.1997 to 31.12.2021, separately per each year according to each of the above services?

(c) If not, why?

1577 1578

තගුව (ආාශර් ) බන්දු ගුේ ර්ධන මහතශ

2023 ශනු ැම්බර් 01

ෙරු නීතිඥ (ආාාර්ය) සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධයාපන අමාතය සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ශමම ශචික ශනු න ප්‍ර තන මඟින් 3991 ර්ෂශත සිට ශම් :ක් ශ ිරරශම ගන් න : ශ්‍රී ංකශ ිරදුහකපති ශස්ේ , ශ්‍රී ංකශ ගුුව උපශද් ක ශස්ේ ස්හ ශ්‍රී ංකශ ගුුව ශස්ේ ශත නි ධශරින්ශේ ශතුරතුුව ස්හ ැන්:ඹු අනත්:ුව/ ැන්:ඹු/පුුවෂ අනත්:ුව ිරරශම ැටුප බශ ගන්නශ : අ ශේ ශතුරතුුව ඉක ශ තතත්, එම ශතුරතුුව අප අමශතයශං තුළ ශනුමැති බැිරන් ිරරශම ැටුප් ශ:පශර්තශම්න්තු ශ ත ලිඛිත :න් ශ සිියන දි.

ිරරශම ැටුප් ශ:පශර්තශම්න්තු මඟින් :, ිරරශිටක න් පිිබබ ශතුරතුුව තිුණේ : ශමශ ස් එක් එක් ශස්ේ ශ ගේ අ ක ශරේණිගත කරන : ශතුරතුුව බශ දි ශනුහැකි බ :න් ශ තත. එශස්ේම, පළශත් අධයශපන ශ:පශර්තශම්න්තු ස්හ ක ශප අධයශපන කශර් ශ මඟින් අ:ශළ ශතුරතුුව බශ ගන්නශ ශ ස් : ශ ෝජනශ කර තත.

ඒ අ ක , ක ශප අධයශපන කශර් ශ ලින් 3991 ර්ෂශත සිට ිරරශම ගන් න : ශ්‍රී ංකශ ිරදුහකපති ශස්ේ , ශ්‍රී ංකශ ගුුව උපශද් ක ශස්ේ ස්හ ශ්‍රී ංකශ ගුුව ශස්ේ ශත නි ධශරින්ශේ ශතුරතුුව ස්හ ැන්:ඹු අනත්:ුව/ ැන්:ඹු/පුුවෂ අනත්:ුව ිරරශම ැටුප බශ ගන්නශ : අ ශේ ශතුරතුුව ඉක ශ සිියන දි.

නමුත්, 3991 ර්ෂශත සිටම ිරරශම ගන් න : නි ධශරින් ස්ම්බන්ධ ශතුරතුුව ඔවුන් ස්තු : ශනුමැති බ ත්, ැන්:ඹු අනත්:ුව/ ැන්:ඹු/පුුවෂ අනත්:ුව ිරරශම ැටුප බශ ගන්නශ අ පිිබබ ඔවුන්ට ශර්තශ ශනු න බ ත් :න් ශ තත.

ඒ අ ක , ශමම ප්‍ර තන ට ස්ම්පූර්ේ පිිබතුරක් බශ ී මට ශමම අ ස්තථශශද හැකි ශ ක් ශනුමැති බැිරන් අප ිරසින් ශතුරතුුව බශ ගැතිම ස් හශ අමතර කශ කශ ඉක ශ සිිය :, ශම් :ක් ශ ප්‍රමශේ ත් පිිබතුරක් බශ ගැතිමට ශනුහැකි වී තත. එශස්ේම, ඉදිරිශත ී පිිබතුුව : ශහුත් ගුව මන්ත්‍රීතුිට :ැ ක ත් කිරීමට කටයුතු කරිට.

இந்த வாய்தமாைிமூலமற்ற சகள்விமூலமாக 1997 முதல் இன்றுவகர ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்ட இலங்கக அதிபர் சசகவ, இலங்கக ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவ மற்றும் இலங்கக ஆசிாியர் சசகவ அலுவலர்களின் தகவல் மற்றும் விதகவ அநாகதகள்/தபுதாரர் அநாகதகள் ஓய்வூதியம் தபற்றுக்தகாண்டவர்களின் தகவல்கள் சகாரப்பட்டிருந்தாலும், அத்தகவல்கள் தமது அகமச்சில் இல்லாகமயால், அதுபற்றி ஓய்வூதியத் திகணக்களத்துக்கு எழுத்துமூலம் அறிவிக்கப் பட்டுள்ளது.

ஓய்வூதியத் திகணக்களத்தில் ஓய்வூதியம் தபற்றவர்கள் ததாடர்பான தகவல்கள் இருக்கின்றசபாதிலும், சமற்படி ஒவ்தவாரு சசகவ வககயின்படி, தரமுயர்த்தப்பட்ட தகவல் ககள வைங்க முடியாததனத் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், மாகாணக் கல்வித் திகணக்களங்கள் மற்றும்

வலயக் கல்வி அலுவலகங்கள் மூலமாக உாிய தகவல்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளுமாறும் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளது.

அதன்பிரகாரம், 1997ஆம் ஆண்டு முதல் ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்ட இலங்கக அதிபர் சசகவ, இலங்கக ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவ மற்றும் இலங்கக ஆசிாியர் சசகவகயச் சசர்ந்த அலுவலர்களின் தகவல்களும், விதகவ அநாகதகள்/தபுதாரர் அநாகதகள் ஓய்வூதியம் தபற்றவர்களின் தகவல் களும் வலயக் கல்வி அலுவலகங்களிடம் சகாரப்பட்டுள்ளன. எனினும், 1997ஆம் ஆண்டு முதல் ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்ட அலுவலர்கள் குறித்த தகவல்களும் விதகவ அநாகதகள்/தபுதாரர் அநாகதகள் ஓய்வூதியம் தபற்றவர்களின் தகவல் களும் அவற்றிடம் இல்கல என்றும் ததாிவிக்கப் பட்டுள்ளது.

அதன்பிரகாரம், இந்தக் சகள்விக்கான முழுகமயான பதிகல வைங்குவதற்கு இப்சபாகதக்கு வாய்ப்பு இல்கல. எம்மால் தகவல்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்தகன சமலதிக கால அவகாசம் சகாரப்பட்டிருந்தாலும், இதுவகர முழுகம யான பதிகலப் தபற முடியவில்கல. எதிர்காலத்தில் பதில் கிகடக்கும் பட்சத்தில், அது குறித்து தகௌரவ உறுப்பினகர அறிவுறுத்துவதற்கு நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படும்.

Although details about the officers of the Sri Lanka Principals’ Service, Sri Lanka Teacher Advisers’ Service and the Sri Lanka Teachers’ Service who had retired from 1997 to date and the details of those who obtained the Widows’/Widowers’ and Orphans' Pension have been asked for by this Question not for Oral Answers, our Ministry does not have the said details and were requested for in writing from the Department of Pensions. The Department of Pensions has also informed us that details so graded relating to each Service category cannot be given although they have details about the pensioners. Also, they have proposed to get the relevant details from the Provincial Departments of Education and the Zonal Education Offices.

Accordingly, details about the officers of the Sri Lanka Principals’ Service, the Sri Lanka Teacher Advisers’ Service and the Sri Lanka Teachers’ Service who had retired from 1997 to date and the details of those who had obtained the Widows’/Widowers’ and Orphans' Pension have been asked for from the Zonal Education Offices. However, it has been informed that they do not have the details about the officers who were sent on retirement from the year 1997 and that they do not receive information about those who obtain the Widows’/Widowers’ and Orphans' Pension.

Consequently, it is not possible to give a complete Answer for this Question at this juncture. Even if we requested for additional time to get down the details, we were not able to receive an adequate answer for that. If we receive the details in the future, I will take action to inform the Hon. Member of that.

1579 1580

සැ.ුත.

ශමම ශර්තශශද අ ස්ශන මුද්‍රේ ස් හශ ස්ත ර් කථශ නි ැරදි කළ යුතු තැන් :ක් ක රිසි මන්ත්‍රීන් ිටන් පිටපතක් ශගන

නි ැරදි කළ යුතු ආකශර එහි පැහැදිලි කුණු ශකුට, පිටපත ැබී ශ:ස්ති ක් ශනුඉක්ම ශ

හැන්සාේ ස්ංස්තකශරක ශ ත ැශබන ශස්ේ එිර යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාේ වාර්තා නකොළඹ 5 නපොල්නහේන්නෙොඩ කිරුළපන පාර අංක 063 දරන සනථානනයහි ිළහිටි

රජනත ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ ිළහිටි රජනත ප්‍රකාශන කාර්යාංශනයන්

මිල දී ෙත හැක.

නමම හැන්සාේ වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාෙත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංකශ රජශත මුද්‍රේ ශ:පශර්තශම්න්තුශද මුද්‍රේ කරන ී .