පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

208 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 208 - இல. 6 Volume 208 - No. 6

2012 මැයි 23 වන බදාදා 2012 ேம 23, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 23rd May, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙදමළ ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් මුදා හැරීම:

සභානායකතුමාෙග් පකාශය වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත: නිෙයෝග කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් ෙකොටස් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව වැඩි මිලට ගැනීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS RELEASE OF TAMIL POLITICAL PRISONERS: Statement by Leader of the House PROTECTION OF THE RIGHTS OF ELDERS ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Purchase of The Finance Company Shares by NSB at inflated price

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்தல்:

சைப ᾙதல்வாின் கூற்ᾠ

ᾙதிேயாாின் உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பதற்கான சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

த பினான்ஸ் கம்பனியின் பங்குகைள ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி கூᾊய விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்தைம

2012 මැයි 23

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—– 2012 මැයි 23 වන බදාදා

2012 ேம 23, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 23rd May, 2012 —————–—————

අ. භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) තලාතුඔය, නුගලියැද්ද, නුගලියැද්ද කණිටු විදුහල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ඒ. විෙජ්සුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ

(2) හිරිවඩුන්න, දුනුෙක්වල, අරග්ගල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඩී.පී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කැප්ෙපටිෙපොල, මහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්. කමලසිරි බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

බාර් රීෆ් රිෙසෝට්ස් (පයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනෙය් ඉඩම් ගනුෙදනුව : වɕාජ ඔප්පු பார் ாீப் ாிேசார்ட்ஸ் (பிைர) ᾢமிெரட்ᾊன் காணிக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்: ேபாᾢ உᾠதிகள்

BAR REEF RESORTS (PVT.) LIMITED LAND DEAL : FORGED DEEDS 1320/’11

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, පුත්තලම - කල්පිටිය පාෙර්, ආලන්කුඩා පෙද්ශෙයහි පිහිටි ඉඩම් ලියාපදිංචි කාර්යාලෙය් සැලසුම් අංක 2396 යටෙත් ලියාපදිංචි ෙකොට ඇති, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසමට අයත් ඉඩම් අක්කර හාරසියයක් පමණ වɕාජ ඔප්පු සකසා බාර් රීෆ් රිෙසෝට්ස් පයිවට් ලිමිටඩ් ආයතනය විසින් හිමි කරෙගන ඇති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට ෙමම ඉඩෙමහි ආලන්කුඩා නමින් සංචාරක ෙහෝටලයක් ඉදි ෙවමින් පවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ආයතනය විසින් රජයට අයත් ඉඩම් වɕාජ ඔප්පු සකසා ෙගන හිමිකාරත්වය ලබා ගන්නා ෙතක් ඒ පිළිබඳව රජෙය් නිලධාරින් ෙසොයා ෙනොබැලීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ෙමම වɕාජ ඉඩම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව විධිමත් පරීක්‍ෂණයක් පවත්වා රජය සතු ඉඩම් නැවත ලබා ගැනීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) විධිමත් පරීක්‍ෂණයක් සිදු කිරීම ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

(iv) ඊට සම්බන්ධ වරදකරුවන්ට එ ෙරහිව නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தின் ᾗத்தளம்-கற்பிட்ᾊ ᾪதியின் ஆலங்குடா பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள காணிப் பதிᾫ அᾤவலகத்தில் வைரபட இலக்கம் 2396 இன் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨᾫக்குச் ெசாந்தமான ஏறக்குைறய நாᾕᾠ ஏக்கர் காணி ேபாᾢ உᾠதி தயாாித்ᾐ பார் ாீப் ாிேசார்ட்ஸ் பிைரேவட் ᾢமிெரட் நிᾠவனத்தினால் உாித்தாக்கிக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ இக்காணியில் ஆலங்குடா எᾔம் ெபயாில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ேஹாட்டெலான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தினால் அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிக்கான ேபாᾢ உᾠதி தயாாிக்கப்பட்ᾌ உாிைம ெபறப்பᾌம் வைர அᾐ பற்றி அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கைள விசாாித்தறியாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ேபாᾢக் காணிக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல் பற்றி ᾙைறயான விசாரைணெயான்ᾠ நடாத்தி அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான காணிைய மீளப் ெபற அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ᾙைறயான விசாரைண ேமற்ெகாள்வைத ஆரம்பிக்கும் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய தவறாளிகᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Is he aware that-

(i) the ownership of nearly four hundred acres of land in Alankudah area, along the Puttalam-Kalpitiya road in Puttalam District, belonging to the Land Reforms Commission and registered under the plan number 2396 of the land registry, has been obtained by Bar Reef Resorts Private Limited on forged deeds ; and

(ii) at present a tourist hotel named Alankudah is being built on this land?

(b) Will he inform this House-

(i) of the reasons for the failure of the public officials to look into this until the above institution obtained the ownership of government land on forged deeds ;

(ii) whether steps will be taken to reclaim government owned land following a formal investigation about this land deal ;

(iii) of the date on which the formal investigation will commence ;

(iv) whether legal action will be instituted against the offenders ; and

if not, the reasons for that?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2011.03.30 දිනැති හා අංක පු/කල්/2011/60 දරන අනුෙර්ඛනය (අ.ග.පි. 3296) අනුව පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ආලංකුඩාව ගාම නිලධාරි වසෙම් රජයට අයත් අක්කර 48.6ක් බාර් රීෆ් රිෙසෝට්ස් පුද්ගලික සමාගම විසින් අනවසරෙයන් බුක්ති විඳින බව සනාථ විය.

(ii) රජය සතු ෙමම අක්කර 48.6ක ඉඩෙම් ආලංකුඩාව බීච් ෙහොෙටල් නමින් ෙහෝටලයක් බාර් රීෆ් රිෙසෝට්ස් පුද්ගලික සමාගම විසින් ඉදි කර තිෙබ්. එම ඉඩෙම්ම එම ෙහෝටලයට අමතරව, ඉහත සමාගම විසින්ම බාර් රීෆ් රිෙසෝට්, උඩැක්කි, ෙකොෙහොඹ හවුස්, පලාගම බීච් හා ෙඩොල්ෆින් බීච් යන නම්වලින් තවත් සංචාරක ෙහෝටල් පහක් ද ඉදි කර ඇත.

(ආ) (i) රජෙය් නිලධාරින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කර තිෙබ්.

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් ෙමන්ම පුත්තලම දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසින්ද පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඇත.

ෙමම ඉඩම්වල සන්තකය ආපසු පවරා ගැනීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා විසින් පුත්තලම මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් නඩු පවරනු ලදුව පුත්තලම මෙහේස්තාත් අධිකරණෙයන් ෙනරපීෙම් නිෙයෝගයක් ලබා ෙගන ඇත. නඩු අංකය 53915 ෙව්.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) නඩු තීන්දුව අනුව කටයුතු කරනු ලබනවා ඇත.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අක්කර කීයක්ද, ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අක්කර 48.6යි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

871 872

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 මැයි 23

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෂය භාර අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙනොෙදන නිසා සාධාරණ පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂා කිරීෙම් හැකියාව අඩුයි. නමුත් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම තිෙයයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්ෙන් අක්කර 40ක ඉඩම් පමාණයක් පිළිබඳව. නමුත් රජය සතු ඉඩම් අක්කර 400ක් පිළිබඳව පසු ගිය දිනවල පුවත් පත් වාර්තාවල එක දිගටම පළ වුණා. ෙමම ඉඩෙම් වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 800ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සමස්ත අය වැෙය් ජාතික ආදායෙමන් සියයට එකකට සමානයි කියලා තමයි ෙමම වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. එක පත්තරයක ෙනොෙවයි, විවිධ පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් පශ්නය තමයි අහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාවක් කිරීමට ෙනොෙවයි අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ, කථාවක් ෙනොෙවයි, මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් පශ්නය අහන්නෙකෝ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියන අක්කර පමාණය සහ ෙබොෙහෝ පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබන අක්කර පමාණය අතර බරපතළ පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. සියලු මාධɕවලිනුත් ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කර තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙනොෙවයි, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් රජෙය් නිලධාරින්ටයි. නිලධාරින් ෙන් වාර්තා ෙදන්ෙන්. ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් ෙවන්න පුළුවන් ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒ ගැන විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්න අමාතɕාංශය ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක් ද ගන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ගරු මන්තීතුමාට පිළිතුරු දුන්නා, අමාතɕාංශය කියාකාරී ෙවලා අධිකරණයට ෙගොස් එය ඉවත් කිරීෙම් නිෙයෝගය ලබා ෙගන කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා කියා. ගරු මන්තීතුමා පටලවා ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ෙම් මෙග් පිළිතුරු දීෙම් වාරය ෙන්. ඔබතුමාෙග්

වාරෙය් පශ්නය ඇහුවා. හැම තිස්ෙසේම ඔය පත්තරවල කියන ෙද්ට පැටෙලන්න එපා. ඔබතුමා කියන අක්කර 442 පර්චස් 9 ෙම් ෙහෝටලයට අයිති එකක් ෙනොෙවයි. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම මිනින්ෙදෝරු සැලැස්ෙම් තිෙබන පමාණය. ඒ නිසා ඔබතුමා වැරදි නිගමනයකට පැමිණිලා තමයි කෑ ගහන්ෙන්. ඒක මම කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාට වැරදි කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පත්තරය ගත් තාම ඒ ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳට හිතන්න පුළුවන්. පත්තරෙය් හරියට ලියලා තිෙබනවා. අපි හරියට කිෙයව්වා නම් පත්තරෙය් හරියට ලියලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. නමුත් ඔබතුමා ෙනොමඟ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. නඩු අංකය මම කිව්වා. ඒ අනුව අපි උසාවිෙයන් ෙනරපීෙම් නිෙයෝගය ලබා ෙගන අවශɕ කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් තීන්දුව, ඊළඟ නඩු දිනය මැයි 31. ඒ අනුව අපි කියා කරනවා. කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට ෙදන පිළිතුර අනුව, පටලැවිලා තිෙබන්ෙන් මට ෙනොෙවයි පිළිතුර හදපු නිලධාරින්ට කියන එක පැහැදිලියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ඉතා පැහැදිලිව ෙම් ඇමතිතුමා සඳහන් කරනවා, ෙම් ෙහෝටලය හදන්න ෙම් තිෙබන විධියට ගත්ෙතොත් අක්කර 40ක් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දැන් නඩු දමලා ෙම් ඔක්ෙකොම ෙසල්ලම් ටික කරන්ෙන් ෙම් ෙහෝටලය හදලත් ඉවර වුණාට පස්ෙසේ. එතෙකොට ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, "අශ්වයා ගියාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහනවා වාෙග්" ෙසල්ලමක් ගිහිල්ලා ති ෙබන්ෙන් කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පශ්නයට එනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් විධියට ෙම් ෙහෝටලය හදලා ඔක්ෙකොම ඉවර වුණාට පස්ෙසේ නඩු දමන්ෙන් ඉතා පැහැදිලිව ෙම්ක පිටුපස ෙලොකු සූදුවක් තිෙබන නිසායි. ෙමොකද, දැන් ෙහෝටලය හදලා ඉවරයි. නඩු දැම්මාට පස්ෙසේ ෙම් ෙහෝටලය කඩන්න කියන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි නීතɕනුකූල බදු පදනමක් මත ෙමය පවරන්න ෙගන යන වැඩක් ෙන් ෙම් යන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ තමුන්නාන්ෙසේ හිතන ෙද්.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන ්ෙන් ෙම් නිලධාරිෙයක්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අතුරු පශ්නය තමයි අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම පාර්ථනා කරනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමය ෙම් රෙට් සමස්ත අය වැෙය් ජාතික ආදායෙමන් සියයට එකකට සමානයි. ෙම් වංචාවට සම්බන්ධ වූ නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් කරන මැදිහත් වීම ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් වංචාව සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයට නඩුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ඉඩම අත් පත් කර ගත්තාම ඒ මතුපිට තිෙබන සියලු ෙද්ත් අයිති වනවා. ෙමතුමා ෙයෝජනා කරන්න හදනවා ෙවන්න ඇති, එය අෙනක් අයට ෙදන්න කියලා. අෙප් නිගමනයක් තවම නැහැ, සිටින නීති විෙරෝධි එක්ෙකනාට ෙදන්න කියලා. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් ෙයෝජනාව. එෙහම එකක් අෙප් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසාවි තීන්දුෙවන් සිද්ධ වන්ෙන් ඉඩෙම් හිමිකාරත්වෙය් කාරණය පිළිබඳව පමණයි. මම අහන්ෙන් ෙම් දූෂිත කියා මාර්ගය පිටුපස සිටින නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් මැදිහත්වීම කුමක්ද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජය ඒ අනුව අදාළ නිලධාරින්ට එෙරහිව කටයුතු කරනවා ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ඉල්ලා අස් ෙවන්නලු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාර්තාව බැලුෙවොත්, ඉඩම් දීලා තිෙබන අයෙග් නම් ගම් කියන ෙකොට ඔය පැත්ෙත් අයත් ඉන්නවා. ඉතින් මම ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ෙහළිදරවු කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක එෙහම ෙහළිදරවු කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒක අධිකරණයට භාජනය ෙවලා තිෙබන පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමාට තිබුණා ඔබතුමාට උත්තර ෙනොදී ඉන්න. ඒ වුණත් ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම සාධාරණව උත්තර දුන්නා. ෙමොකද, පත්තෙර් ති බුණු නිසා ඔබතුමා කියවන නිසා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තුනක් අහලා ඉවරයි දැන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් පුත්තලෙම් වැව් තාවුල්ෙල් ෙහෝටලයක් ඉදි කර තිෙබනවා. ඒෙක්- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 - 1735/'11 - (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන පශ්චාත් උපාධි ආයතනවල ෙතොරතුරු තව ටිකක් ලැෙබන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

875 876

2012 මැයි 23

අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග අනතුරු : පියවර

பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவ விபத்ᾐகள்: நடவᾊக்ைக ACCIDENTS AT UNGUARDED LEVEL CROSSINGS : STEPS TAKEN

2015/’11 6. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අනාරක්‍ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග නිසා 2010 වර්ෂෙය්දී, සිදු වූ පුද්ගල මරණ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වර්ෂය තුළ දී දුම්රිය අනතුරු ෙහේතුෙවන් ආබාධිත වූ පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම මරණ හා අනතුරු වළක්වාලීම සඳහා ගත හැකි පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகள் காரணமாக 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் நிகழ்ந்த தனிநபர் மரணங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ வᾞடத்தில் ᾗைகயிரத விபத்ᾐக்கள் காரணமாக அங்கᾪனர்களான நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ மரணங்கைளᾜம் விபத்ᾐக்கைளᾜம் தᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமான நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the number of deaths that occurred due to unguarded level crossings in the year 2010; and

(ii) the number of persons who became disabled due to railway accidents in the aforesaid year ?

(b) Will he inform this House the steps that could be taken to prevent these deaths and accidents ?

(c) If not, why? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) ෙකොළඹ ෙකොට්ඨාසය - 06 අනුරාධපුර ෙකොට්ඨාසය - 05 නාවලපිටිය ෙකොට්ඨාසය - 05 එකතුව - 16

(ආ) දුම්රිය හරස් මාර්ග ෙග්ට්ටු 200ක් සවි කිරීම සඳහා පියවර ෙගන තිෙබන අතර එහි අවසන් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1000ක් දැනටමත් ෙවන් කර ඇත.

මුහුදුබඩ දුම්රිය මාර්ගෙය් අනාරක්ෂිත ෙග්ට්ටු සවි කිරීම සඳහා පමුඛත්වය ලබා දීමට තීරණය කර ඇත. තවද ලංකාෙව් අෙනකුත් අනාරක්ෂිත දුම්රිය මාර්ගයන්හි පමුඛතාව සලකා බලා ඒවා ස්ථාපිත කිරීමට පියවර ගැෙන්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග නිසා 2010 දී සිදු වූ අනතුරු සංඛɕාව පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන අපට ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමනි? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග නිසා 2010 දී කී ෙදෙනක් අනතුරට ලක් වුණාද කියන සංඛɕා ෙල්ඛන අපට ෙදන්න පුළුවන්ද? දැන් බැරි නම් පසුව දුන්නත් කමක් නැහැ. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) නැහැ, දැන් ෙදන්න පුළුවන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්.

ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, සමස්තයක් වශෙයන් 2009 වසෙර් 66 ෙදෙනකුත්, 2010 වර්ෂෙය් 75 ෙදෙනකුත්, 2011 වර්ෂෙය් 82කුත් අනතුරට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙහොඳයි.

මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ආබාධිත පුද්ගලයන ්ෙග් සංඛɕාව ඔබතුමා කලින් පැවසුවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් ඔබතුමන්ලා යම් සුබසාධන කටයුත්තක් කරනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) විෙශේෂෙයන් පවාහන අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මැදිහත්වීම මත එවැනි අවස්ථාවලදී දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අදාළ වන්දි ලබා දීම් සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී මා

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. දැනට දුම්රිය ෙග්ට්ටු සවි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා. අපටත් පුංචි ගැටලුවක් තිෙබනවා. සමහර මාර්ග නවීකරණය ෙවමින් පවතිනවා; ඒ වාෙග්ම ද්විත්ව මාර්ග බවට පත් ෙවමින් පවතිනවා. ද්විත්ව මාර්ග කියන්ෙන් තනි track එක ගිය එක tracks ෙදකක් බවට පත් කිරීම. ඒ නිසා ෙදවරක් ෙම් කටයුත්ත කරනවාට වඩා එක වරම ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කි රීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අපි ෙයොදනවා. ඒ වාෙග්ම මුහුදුබඩ දුම්රිය මාර්ගය, උතුරු දුම්රිය මාර්ගය, මධɕම දුම්රිය මාර්ගය ආදී වශෙයන් ෙම් රෙට් තිෙබන සෑම දුම්රිය මාර්ගයක්ම ෙම් ෙමොෙහොත වන විට නවීකරණයට ලක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉතිරි ෙග්ට්ටු 200 වහාම සවි කිරීම සඳහා අපි අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, අමාතɕාංශය ගන්නා වූ පියවර ගැන අප පශංසා කරනවා. ෙම් ෙග්ට්ටු 200ක් සවි කරන්ෙන් මුළු ලංකාවම ආවරණය වන ආකාරයටද? නැත්නම් -

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මුළු ලංකාව ටම - from top to bottom - පමුඛතාව අනුව වහාම ලබා දිය යුතු ෙග්ට්ටු ටික සවි කරන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගන්නා වූ ඒ පරිශමයට.

රජෙය් ෙරෝහල්වල හදවත් සැත්කම් : ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනය அரச மᾞத்ᾐவமைனகளில் இᾞதய சத்திரசிகிச்ைசகள் : காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயல் HEART SURGERIES IN GOVERNMENT HOSPITALS : WAITING LIST 2262/’12 8. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2011 වර්ෂය අවසාන වන විට ශී ලංකාෙව් වාර්තා වූ හදවත් ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) හදවත් සැත්කම් සිදු කරන රජෙය් ෙරෝහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙරෝහල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙරෝහල්වලින් හදවත් සැත්කම් සිදු කර ගැනීෙම් අෙප්ක්‍ෂාෙවන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනගතව සිටින ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙරෝගීන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවලට ඇතුළත්ව ඇති වර්ෂයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியளவில் இலங்ைகயில் அறியவந்திᾞந்த இᾞதய ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இᾞதய சத்திர சிகிச்ைசகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அரச மᾞத்ᾐவமைனகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அந்த மᾞத்ᾐவமைனகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகளில் இᾞதய சத்திர சிகிச்ைசைய ெசய்ᾐெகாள்ᾦம் ெபாᾞட்ᾌ காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾢᾤள்ள ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேநாயாளர்கள் காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾢல் இடம்ெபற்ᾠள்ள ஆண்ᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of heart patients reported in Sri Lanka by the end of year 2011;

(ii) the number of government hospitals where heart surgeries are carried out; and

(iii) the names of such hospitals ?

(b) Will he state-

(i) the number of patients who are in the waiting list with the hope of undergoing heart surgeries at the above mentioned hospitals; and

(ii) the years in which the names of those patients were included in the waiting lists?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 28,712 (විසිඅටදහස් හත්සිය ෙදොළහයි.)

(ii) 5 (පහයි.)

(iii) ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල

රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල

මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල

ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල

879 880

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2012 මැයි 23

(ආ) (i)

(ii) ඉහත ෙරෝහල්වලින් හදවත් සැත්කම් සිදු කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටි ෙරෝගීන් හදවත් සැත්කමක් සිදු කර ගැනීෙමන් අනතුරුව කුමන වර්ෂයකදී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛ නෙයන් ඉවත් වූෙය්ද යන්න පිළිබඳව ෙතොරතුරු තහවුරු කර ගැනීමට ෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අධික කාලයක් ගත ෙව්. එබැවින් ෙරෝගීන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවලට ඇතුළත් වී ඇති වර්ෂයන් නිශ්චිතව සඳහන් කිරීම පාෙයෝගිකව අසීරු ෙව්. නමුත් යම් පැහැදිලි කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. එය එතරම්ම පමාණවත් නැහැ.

2006 දී මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනයට ෙරෝගීන් 164ක් ඇතුළත් වී තිෙබනවා. 2007 දී 359යි. 2008 දී 834යි. 2009 දී 1,018යි. 2010 දී 1,212යි. 2011 දී 1,411යි. මුළු ගණන 5,440යි. ෙම් විධියට ෙරෝහල් කිහිපයකින් පමණක් ෙතොරතුරු එවලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ගාල්ල කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් විස්තර ෙවනම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහෙලනුත් ෙතොරතුරු එවලා තිෙබනවා. ඒෙක්ත් වසර අනුව සංඛɕාව සඳහන් කර තිෙබනවා. 2008 - 1,064යි. ඒ විධියට සංඛɕාවන් සඳහන් කර තිෙබනවා. 2007 - 267යි. 2008 වසර මුලදී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් 797යි. 2008 වසෙර්දී අලුෙතන් ඇතුළු වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව 817යි. 2008 වසර තුළ දී සිදු වූ සැත්කම් ගණන 380යි. 2009 වසර මුලදී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටි සංඛɕාව 1,234යි. 2009 වසර තුළ අලුෙතන් ඇතුළු වූ ෙරෝගීන් සංඛɕාව 895යි. 2009 වසර තුළදී සිදු කළ සැත්කම් ගණන 397යි. 2010 වසෙර්දී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටි සංඛɕාව 1,732යි. 2010 වසර තුළදී අලුෙතන් ඇතුළත් වූ ෙරෝගීන් ගණන 949යි. 2010 වසර තුළදී සිදු කළ සැත්කම් ගණන 622යි. 2011 වසර මුලදී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටි ෙරෝගීන් ගණන 2,059යි. 2011 වසෙර්දී අලුෙතන් ඇතුළු වූ ගණන 923යි. 2011 වසර තුළදී සිදු කළ සැත්කම් ගණන 2,982යි. සැත්කම් කරන සංඛɕාව එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 දී ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටි සංඛɕාව 2,101යි.

ෙම් විධියට ෙරෝහල් තුනක විස්තර තිෙබනවා. ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහෙල් ෙතොරතුරුත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මට දැන ගන්නට වුවමනා වුෙණ් ෙම් කාරණයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශයට පත් කළා, ඔක්ෙකොම හදවත්

ෙරෝගීන් විසිහත් දහස් ගණනක් සිටිනවා කියා. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, ෙම් රෙට් හදවත් ෙරෝගීන් විශාල සංඛɕාවක් සිටින බව. දැන් ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් ෙරෝගීන් ෙදදහස් හාරසිය ගණනකුත්, මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් ෙරෝගීන් තුන්දහස් පන්සිය ගණනකුත් සිටිනවා. ෙමවැනි ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් හදවත් සැත්කම් කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ෙම් waiting list එෙක් සිටින සමහර ෙරෝගීන් ෙම් සැත්කම කර ගැනීමට බැරි වීම නිසා මිය යන බව.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. දැනට අවුරුදු ෙදකකට, තුනකට වාෙග් ෙපර ෙම් තත්ත්වය තිබුණා. නමුත් අද වන ෙකොට අවුරුද්දකට අඩු කාලයකින් ඒ ෙද් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අලුත් තාක්ෂණය අනුව ශරීරය විවෘත කරන්ෙන් නැතිව කරන ශලɕකර්ම තිෙබනවාය කියලා. ඒ normal stent එකකට රුපියල් 2,50,000ක් වැය වනවා අෙනකුත් ෙබෙහතුත් සමඟ. Drug-eluting stent කියන එකට රුපියල් තුන් ලක්ෂ පනස් දහසක්, ලක්ෂ හතරක් විතර වැය ෙවනවා. ඉතින් රජය කිසිදු මුදලක් අය කරන්ෙන් නැතිවයි ෙම්වා කරන්ෙන්. අද waiting list එෙක් සිටින කාලය මාස නවයකට වාෙග් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට ශී ලංකාව කලාපෙය් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ලබා ෙදන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝගියකු ෙම් සැත්කම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකින් කර ගන්නවා නම් රුපියල් ලක්ෂ අටක්, දහයක් පමණ වියදම් කරන්නට සිදු වනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි බලන්න, අද ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් ෙම් සැත්කම් සිදු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන වර්ධනය. ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් සැත්කම් සංඛɕාව ෙදසීය - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මුදල් දීලා පිටින් ෙගන්වනවා. බලන්න, ඒ ෙගන්වලාත් අපි 2011 දී සිදු කරන ලද සැත්කම් සංඛɕාව 2,992ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ පුද්ගලයන් විසින් ෙගන්වා ගන්ෙන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඒ පුද්ගලයන් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ වරදවා වටහා ගන්න එපා. කිසිම මුදලක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. මා අභිෙයෝග කරනවා. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න. රජෙය් ඕනෑම ෙරෝහලක stent එකට -ෙරෝගියාට කරන සැත්කමට- රුපියල් ෙදලක්ෂ පණස් දාහක්, තුන් ලක්ෂ පණස් දාහක් වැනි මුදලක් වියදම් කරනවා. ඒ කිසිවකට ෙරෝගියාෙගන් මුදල් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙයන් ෙදන්ෙන්. පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කරන්න. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ෙබොරු ෙචෝදනා කරන්නට එපා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිතුමනාපයට කරුණු කියලා ෛවදɕවරුන් අපහසුතාවට පත් කරන්නට එපා. ෙම් ෙලෝකෙය්, ෙම් කලාපෙය් ෙම් විධියට නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන එකම රට ශී ලංකාව. ෙමවර ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට රුපියල් බිලියන 138ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ වග කීෙමන් පකාශ කරන්න. ෙමය ෛවදɕවරුන්ටත්, ෙසෞඛɕ ෙසේවයටත් කරන නිගහයක්. ඒ නිසා එෙහම කරන්න එපා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

881 882

ෙරෝහල

ෙම් වන විට ෙපො ෙරොත්තු ෙල්ඛනවල සිටින ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල 2,410 රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල 1,325

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල 828

මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල 3,589 ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල 26

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, කිසිම ෙකෙනක් පිටින් ෙගනැල්ලා නැහැ කියා. පිටින් ෙගනැල්ලාය කියා මම ඔප්පු කෙළොත් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? ඉල්ලා අස් ෙවන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කිසිම ෙකෙනක් පිටින් ෙගනැල්ලා නැහැ කියා ඔබතුමා දැන් පැහැදිලිව කිව්වා ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉල්ලා අස්වන කථාවක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. මම උත්තර දුන්නා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, එෙහම පිටින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ කියා. ඉතින් මම ඔප්පු කර ෙපන්වනවා, පිටින් ෙගෙනනවා කියා. මම ඔප්පු කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේ ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න ඕනෑ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රජෙය් ෙරෝහලක කරන හෘද සැත්කමක් සඳහා පිටින් -ෙරෝගියාෙගන්- අප කිසිවක් ගන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉල්ලා අස් ෙවනවාද කියා මන්තීතුමා ඇහුවා. එතුමා ඉල්ලා අස්වන්ෙන් නැහැ.

දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මට පැහැදිලි කරන්නට වුවමනායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, කවුරුවත් පිටින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ; පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න කියා. මම ඇහුවා මම ඔප්පු කර ෙපන්වූෙවොත් එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවනවාද කියා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක වාදයක් ෙනොෙවයි. දැන් මන්තීතුමා මෙගන් පශ්නය ඇහුවා. මම උත්තර දුන්නා. සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා නම් ඔප්පු කරන්න. ෙම්ක විවාදයක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අහනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මෙග් උත්තරය පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ඔප්පු කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඉතින් මට අතුරු පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. අතුරු පශ්නය ඇසීමට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පාර්ලිෙම්න්තුව කියලා මම දන්නවා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ඒක තමයි ෙම් අහන්ෙන්. නැත්නම් ෙමය ෙම් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. මම ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අභිෙයෝගය භාර ගන්න ලැහැස්තිද? ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ෙවනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා ඉල්ලා අස් ෙවනවාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ.

883 884

2012 මැයි 23

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ තුන්වැනි අතුරු පශ්නයද? [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔය බලන්න. ෙම් ෙව්දිකාව ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙව්දිකාවක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! දැන් ෙමතුමාට පශ්නය අහන්න ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. මම ඒකට උත්තර දුන්නා. ෙමතුමා ඊ ළඟට කියනවා, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය යටෙත් රජෙය් ෙරෝහල්වල- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමාට අතුරු පශ්නය අහන්න ෙදන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම දැන් ඔබතුමාෙගන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඇහුෙව්- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாȆŌǛń லțȇ ǘசாநாயȁக) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඉතින් බැහැ ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙමතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුවාම පැහැදිලි කිරීම කරන්න. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමා පිළිතුර දුන්නා ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඇහුවා, "ඉල්ලා අස් ෙවනවාද?" කියලා. එතුමා කිව්වා,"ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම කිව්ෙව්- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් කරුණාකරලා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙහොඳයි. මම අහනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් නැහැ කිව්වා ෙන්. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න කිව්වා ෙන්. එතෙකොට ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගරු සභාවට අසතɕ පකාශ කළා; ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවුවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාරවල් හදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් වියදම් ඕනෑ තරම් කරනවා. නමුත් පාරවල්වල යන්නත් මිනිස්සු ඉතුරු ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් හදවත් සැත්කම්වලට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් ඉන්නවා 10,000කට ආසන්න පිරිසක්. ඒ අයට අවුරුද්දක් යනවා කිව්වා,-

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය අහන්න. කථාවක් කරන්න ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සැත්කම් කරන්න අවුරුද්දක් යනවා කිව්වා. ෙම් අතරතුර අෙප් රෙට් ෙරෝගින් කී ෙදෙනක් මැෙරනවාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “ෙම් අතරතුර ෙරෝගින් කී ෙදෙනක් මැෙරනවාද?” කියන අතුරු පශ්නය ඇහුවා. පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කියන විධියට මම ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් තමයි මම පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ වගකීම ඉටු කරනවා. ඒ නිසා එතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියා අපි කියනවා.

අනික් කාරණය ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉල්ලා අස් ෙවන්න අභිෙයෝග කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්, පශ්නයක් අහනෙකොට වග කීමකින් ඇසිය යුතුයි. එතුමා අෙප් රජෙය් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට අභිෙයෝග කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා අභිෙයෝගයක් කළා, රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙරෝගීන් ෙම්වා සල්ලිවලට ගන්න ඕනෑය කියා. එෙහම ගන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔප්පු කරන්න ෙල්ඛනයක්වත් නැතිව එතුමා මට ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියනවා. කිසිම සූදානමක් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] දැන් වැඩක් නැහැ. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන ෙවලාව. ඒ නිසා මම කියනවා, රජෙය් ෙරෝහල්වල එෙහම වන්ෙන් නැහැ, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව යටෙත් අපි ඉතා විශිෂ්ට ෙලස ෙම් ෙසේවාව ඉටු කරනවාය කියා. හම්බන්ෙතොට කීඩා ගම්මානය : අවතැන් ෙගොවි පවුල් அம்பாந்ேதாட்ைட விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக் கிராமம்: இடம்ெபயᾞம் விவசாயக் குᾌம்பங்கள் HAMBANTOTA SPORTS VILLAGE : DISPLACED FARMING FAMILIES 2267/'12 9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට කීඩා ගම්මානය පිහිටුවීමට ෙතෝරා ෙගන ඇති පෙද්ශය කවෙර්ද;

(ii) එම කීඩා ගම්මාන වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම නිසා අවතැන්වන පවුල් සංඛɕාව, අහිමිවන වැව් සංඛɕාව හා කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) අවතැන්වන ෙගොවි පවුල් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக் கிராமத்ைத அைமப்பதற்காக ேதர்ந்ெதᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கும் பிரேதசம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக் கிராம கᾞத்திட்டத்ைத ெசயற்பᾌத்ᾐவதன் காரணமாக இடம்ெபயᾞம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, இழக்க ேநாிᾌம் வாவிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வயற்காணிகளின் அளᾫ யாᾐ;

(iii) இடம்ெபயᾞம் விவசாயக் குᾌம்பங்கள் ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the area that has been selected to build the sports village in Hambantota;

(ii) the number of families that are displaced and the number of tanks and the extent of paddy lands lost due to the implementation of the aforesaid sports village project; and

(iii) the courses of action taken regarding the farming families that are displaced?

(b) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වැලිවැව සහ මීගහකඳුර පෙද්ශය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, “මීගහකඳුර” කියා පෙද්ශයක් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ඔබතුමා නිවැරදි එක කියන්න. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ''මීගහ '' කියායි. එෙහම නම් නිවැරදි එක ෙමොකක්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මීගහජඳුර.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මීගහජඳුර පෙද්ශය? ෙම් පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන් මීගහකඳුර කියායි. එෙහම නම් “මීගහජඳුර” කියා මම එය නිවැරදි කරන්නම්.

887 888

2012 මැයි 23

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

(ii) එම කීඩා ගම්මාන වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම නිසා අවතැන් වූ පවුල් සංඛɕාව 15යි. ෙම් වɕාපෘතිය නිසා වැව් සහ කුඹුරු කිසිවක් අහිමි ෙවන්ෙන් නැත.

(iii) කිසිම ෙගොවි පවුලක් අවතැන් ෙවලා නැත.

ෙම්ෙක් කසිප්පුකාරෙයෝ සහ ගංජාකාරෙයෝ නම් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අවතැන් වනවා ඇති. ඒ හැර කිසිම ෙගොවි පවුලක් අවතැන් වන්ෙන් නැහැ.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා සතුව අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා හිතන හැටියට ෙමම කීඩා ගම්මානය ස්ථාපනය කරන්න විශාල මුදලක් වැය වනවා. අපි දැක්කා, ඒ ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනයට රුපියල් ෙකෝටි 420ක් වැය කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම මාසිකව රුපියල් ලක්ෂ පහක නඩත්තු වියදමකුත් යනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඒ කීඩාංගනය හැදුවාට ඔබතුමා අකැමැතිද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එම කීඩාංගනෙය් කීඩා පාසලක් බිහි කරලා, ඒ පෙද්ශෙය් දූ දරුවන්ට කිකට් කීඩාව හදාරන්නට කිසිම වැඩසටහනක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විශාල මුදලක් වැය කරමින් ෙම් කීඩා ගම්මානය සකස් කරන ෙකොට, සියලුම කීඩා සඳහා පුහුණු පාසලක් ආරම්භ කරලා පෙද්ශෙය් දරු දැරියන්ට ෙනොමිෙල් කීඩා පුහුණුව ලබා ෙදන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. අර සූරියවැව කිකට් කීඩාංගනය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 420ක් වැය කරලා, මාසිකව රුපියල් ලක්ෂ 5ක නඩත්තු වියදමකුත් තිබියදී එහි එකම දරුවකුවත් පුහුණු ෙනොකරන තත්ත්වයක් තුළ, ෙම් කීඩා ගම්මානය ස්ථාපනය කිරීෙම්දී ෙවනමම කීඩා පාසලක් ස්ථාපනය කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් කිකට් කීඩාංගනය ඉදි කිරීම තුළ, ආර්ථික පතිලාභ විශාල පමාණයකුත් අපට ලැබී තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙමවර 20-20 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය අපට ලැබී තිෙබනවා.

ඉදිරි වර්ෂෙය් ෙම් කීඩාංගනෙය් පවත්වන කීඩා තරග ෙමොනවාද කියලා කියන්න මා විස්තර අරෙගන ඇවිත් නැහැ. ෙම් වන විට ෙඛත්තාරම, සූරියවැව, පල්ෙල්කැෙල් කියන ස්ථාන තුෙන්ම cricket academies පටන් ගන්න යනවා. ඒවාට අවශɕ ෙන්වාසිකාගාර, පිහිනුම් තටාක ආදී සියලු පහසුකම් සඳහා සැලසුම් කර ෙගන යනවා. අපි ලබන වර්ෂෙය් - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙපොඩි බාධා කිරීමක් කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙලෝක කුසලාන T20 තරගාවලිය සූරියවැව කීඩාංගනෙය් පවත්වනවා කියලා. නමුත් මට දැන ගන්න ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව සූරියවැව කීඩාංගනෙය් ඒක පවත්වන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට ඔක්ෙකොම අය ලණු ෙන් ෙදන්ෙන්. ඒක ෙන් පක්ෂයටත් ඔෙහොම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා වග කීෙමන්ද කියන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ලණු කාලා ෙන් ඔබතුමාට ඔෙහොම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා වැලිකඩ හිර ෙගදර ළඟ හිටිෙය්ත් ලණු කාලා ෙන්. ඒ නිසා ලණු කන්න එපා. ලණු කාලා නවෙලෝකයට යනවා; වැලිකඩට යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා කියන ෙද් අහන්න. ඔබතුමා මෙග් මිතයා ෙන්. Match එක ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයට උත්තරය තමයි, සූරියවැව කීඩාංගනෙය් match එක ගහනවා. ෙවන ෙමොනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහලා අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා පැත්තට හැෙරනවා. ෙද්ශපාලනඥෙයක් වුණාම පශ්නය දැන ෙගන අහන්නෙකෝ. මහ ෙලොකුවට නායකයා ෙවන්න යනවා, අහන පශ්නය දන්ෙන් නැහැ. ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමාත් හිනා ෙවලා මාව උනන්දු කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි දන්නවා, ෙකෝටි 420ක් ගහපු බව. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් කිව්වා හම්බන්ෙතොට කීඩා ගම්මානය ස්ථාපනය කරනවා කියලා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දකුණු ආසියාතික ෙවරළ ෙවොලිෙබෝල් කීඩා උෙළල සඳහා මිලියන 130ත්-150ත් අතර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ ෙවරළ කීඩා උදɕානය අතුරුදහන් ෙවලා.

මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් කීඩා උදɕානය සකස් කරන ෙකොට, ඒක සකස් කරන්ෙන්ත් අතුරුදහන් ෙවන්නද කියලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, “අදාළ ෙනොෙව්” යන්නයි එයට පිළිතුර.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ පශ්නයට ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “අදාළ ෙනොෙව්” කියා පිළිතුර ෙදනවා. දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබට සිංහල ෙත්ෙරනවාද? අහලා තිෙබන මුල් පශ්නයට ඔෙබ් අතුරු පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම කනගාටු ෙවනවා, එතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි ෙනොහැකියාව ගැන. පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා "අදාළ ෙනොෙව්" කියන්ෙන් උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ කියන එක ෙන්. "අදාළ ෙනොෙව්" කියන්ෙන් උත්තර ෙදන්න බැහැ, උත්තර ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එකයි. එතුමාෙග් ෙනොහැකියාව ගැන කනගාටු ෙවනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිකට් ගැන පශ්නය අහලා ෙවරළ කීඩාව ගැන අතුරු පශ්න අහනවා. අදාළ පශ්නය අහන්න. ෙනොහැකියාව මට ද, ඔබතුමාට ද තිෙයන්ෙන් කියලා දන්නවා ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කීඩා ගම්මානය ස්ථාපනය කරන්න ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන ෙකොට, සුපුරුදු පරිදි වරාය අධිකාරියටයි, රාජɕ ඉංජි ෙන්රු සංස්ථාවටයි ඒ කටයුතු පවරලා, ඊට පස්ෙසේ ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පිටස්තරව තුන් වැනි පාර්ශ්වයන්ට ෙපෞද්ගලිකව ඒ කටයුතු ලබා දීෙම් ඒ මගඩිය ෙමවරත් සිදු කරනවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි ළමෙයක් වාෙග් නිකම් මාධɕයට කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්; හම්බන්ෙතොටින් ඡන්ද අරෙගන ආපු මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා ෙපොඩි ළමෙයක් ෙවන්න එපා. ඔබතුමා අහපු පශ්න ෙදකම ෙදෙක් පන්තිෙය් pavement පශ්න. ෙම් පශ්න ෙදකම අදාළ නැහැ, උත්තර ෙදන්න. හැබැයි ඔබතුමාට මම උත්තර ෙදන්නම් ඔබතුමා අහන හන්දා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි රාජɕ ආයතනවලට අෙප් ෙකොන්තාත් දීලා තිෙබනවා. අද ''මාගා'' එෙකන් පාරවල් හදනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් අය හදනවා. ෙම් හැම ෙකොන්තාත්කරුෙවක්ම පුංචි, පුංචි වැඩ -subcontracts- ෙදනවා. ඒක තමයි රෙට් හැදිලා තිෙබන කමෙව්දය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හදන ගමන් කනවා ෙන්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாȆŌǛń மஹிȈதானȈத அŐȇகமưக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නා න්ෙසේ පක්ෂය කනවා කියන එක මුළු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝම පිළිගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ පක්ෂය කනවා කියන එක මුළු යූඑන්පී එකම -එක්සත් ජාතික පක්ෂයම- දන්නවා.

ගරු මන්තීතුමා, ෙම් කීඩාංගන ඉදි කිරීම තුළ කිකට් කීඩාවට ෙමොන තරම් ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. අපට තිබුෙණ් ෙඛත්තාරාම කිකට් කීඩාංගනය විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා තමයි ෙඛත්තාරාම කීඩාංගනය හැදුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ තමුන්නා න්ෙසේෙග් තාත්තාටවත් ෙගෞරවයක් කරන්ෙන් නැහැෙන්. ෙඛත්තාරාම කීඩාංගනය හැදුෙව්ත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා. අපි ඒ නම අයින් කෙළේ නැහැ. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාෙග් තාත්තා ඒෙකන් ෙකොමිස් ගැහුවාද? ඒ කාලෙය් ෙඛත්තාරාම කීඩාංගනය හදන ෙකොට ඔබතුමාෙග් තාත්තාත් ෙකොමිස් ගැහුවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස කියන්නම්. ෙඛත්තාරාම කිකට් කීඩාංගනය ස්ථාපනය කෙළේ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට දීලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම දන්නවා, ෙපෞද්ගලික කට්ටියෙගන් කියලා. ඒ කාලෙය්, ඒවාත් subcontract දීලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා ෙකොමිස් ගැහුවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් subcontract දීලා ෙකොමිස් ගැහුවාද? ඇයි, ඔබතුමා කිව්ෙව් අපිත් subcontract ෙදනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්, තවත් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට දීලා,-

891 892

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 මැයි 23

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් මිලියන 4,200ක් කාපු හින්දයි මම ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாȆŌǛń மஹிȈதானȈத அŐȇகமưக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, කාලා නැහැ. පිට්ටනිය තිෙබනවා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්නෙකෝ. පිට්ටනිය තිෙබනවාෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් මිලියන 4,200ක් කාපු හින්දෙන් අහන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாȆŌǛń மஹிȈதானȈத அŐȇகமưக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කාලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් අවුරුදු ගණනක් තිබුණු පක්ෂය කන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙන්. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙගන් අහන්නෙකෝ පක්ෂය කන්ෙන් කවුද කියලා. මමද පක්ෂය කන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්න අහලා ඉවරද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පක්ෂයත් කාලා, ෙවරළ කීඩාවත් කාලා, ගමත් කාලා. අපි හිතුවා වැදගත් මන්තීවරෙයක් කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පශ්නයට පිළිතුර දුන්නාද? ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුන අහලා ඉවරයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තුන අසා අවසානයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, mike එක switch on කරන්ෙන් නැහැෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අහන ෙකොට mike එක switch on ෙවලා තිබුෙණ්. පශ්න තුන අසා අවසානයි.

පශ්න අංක 10-1652/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාකිස්තානු කිකට් කණ්ඩායෙම් ශී ලංකා සංචාරය : විස්තර பாகிஸ்தான் கிாிக்கட் அணியின் இலங்ைக விஜயம்: விபரம் TOUR OF PAKISTAN CRICKET TEAM TO SRI LANKA : DETAILS 2008/’11 12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2009 වර්ෂෙය්දී පාකිස්තානු කිකට් කණ්ඩායම ශී ලංකාවට පැමිණි දිනය හා ශී ලංකාෙවන් පිටවු දිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම සංචාරෙය්දී පවාහන කටයුතු සඳහා කිසියම් ආයතනයකින් ෙහෝ ආයතනවලින් වාහන ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ලබා ගත් එම වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම සංචාරෙය්දී පවාහන ෙසේවා සැපයීම සඳහා ආයතන ෙතෝරා ගත් කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා මිල ගණන් කැඳවීමක් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, මිල ගණන් කැඳවන ලද ආයතනවලට පරිබාහිරව ෙවනත් ආයතන පවාහන කටයුතු සඳහා ෙයොදාෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ආයතන කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2009 ஆம் ஆண்ᾊல் பாகிஸ்தான் கிாிக்கட் அணி இலங்ைகக்கு வᾞைக தந்த திகதிᾜம் இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய திகதிᾜம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ சுற்ᾠப்பயணத்தின் ேபாᾐ ேபாக்குவரத்ᾐக்காக ஏேதᾔம் நிᾠவனம் அல்லᾐ நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ வாகனங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனின், ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ேமற்பᾊ வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ சுற்ᾠப்பயணத்தின் ேபாᾐ ேபாக்குவரத்ᾐ ேசைவகைள வழங்குவதற்காக நிᾠவனங்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக விைலமᾔக்கள் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், விைலமᾔக்கள் ேகாரப்பட்ட நிᾠவனங்கᾦக்கு ᾗறம்பாக ேவᾠ நிᾠவனங்கள் ேபாக்குவரத்ᾐ ேசைவகᾦக்காக பயன்பᾌத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state the date on which the Pakistan cricket team arrived in Sri Lanka and the date on which the aforesaid team left Sri Lanka in the year 2009?

(b) Will he state-

(i) whether vehicles were obtained from any institution or institutions to provide transport facilities during the aforesaid tour ;and

(ii) if so, the number of vehicles so obtained?

(c) Will he inform this House-

(i) of the methodology adopted in selecting institutions for providing transport services during that tour ;

(ii) whether tenders were called for the above mentioned purpose ;

(iii) if so, whether other institutes were used to obtain transport services than those from which tenders had been called ; and

(iv) if so, what those institutes are?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) පාකිස්තානු කිකට් කණ්ඩායම 2009 ජුනි මස 27 වන දින ෙමරටට පැමිණි අතර, 2009 අෙගෝස්තු මස 30 වන දින ශී ලංකාෙවන් පිට විය.

(ආ) (i) එදිරිසිංහ පවාහන ෙසේවය මඟින් පවාහන කටයුතු සඳහා වාහන ලබා ගන්නා ලදී.

(ii) ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව

බස් රථ - 02

ෙලොරි රථ - 02

වෑන් රථ - 02

කාර් රථ - 01

මුළු සංඛɕාව - 07

(ඇ) (i) 2009 වර්ෂෙය් කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ෙග් මිල ගණන් කැඳවා ඒ අතරින් වඩාත්ම සුදුසු සහ පහසුම මිල ගණන් සැපයූ ආයතනය ෙතෝරා එම මිල ගණන් සඳහා අතුරු පාලක කමිටුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම තුළිනි.

(ii) ඔව්.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙමය. අමාතɕතුමා, ෙම් වාහන ගත්තාට සංචාරය සම්බන්ධව කියලා ෙනොෙවයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ ඒ සංචාරයට යම් කිසි විධියකට පවාහන පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ෙම්වා අරෙගන තිෙබන්ෙන් යම්කිසි කැඳවීමක් කරලා ෙනොෙවයි කියලා. කලින් -2007 දී විතර- කැඳවපු ඒවායින් ෙතෝරලා තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපට වාහන ෙදන, ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් registered suppliersලා ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කාලය-[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් මම ෙම් ඔබතුමාට කිව්ෙව්, ජූනි, ඒ කාලෙය් ඒ තරගාවලිය- [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, සාමානɕෙයන් දිගටම අපට ෙමම වාහන අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. තරගාවලියක් තිෙබන්ෙන් සුමාන ෙදකක්, තුනක් එෙහම නැත්නම් මාසයක්

895 896

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මැයි 23

වාෙග් කාලයක්. අපි ඒ කාලයට අවශɕ වාහන අර ගන්නවා. වාහන හතයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. Managersලා ඒ අවශɕ ෙව්ලාවට quotations call කරලා ඒ මිල ගණන්වල අඩුම මිල ගණන අරෙගන තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඔබතුමාට කවුරු ෙහෝ කියන්න ඇති ෙන් අසාධාරණයක් වුණා කියලා. "අසවල් පුද්ගලයා අඩුවට දමලා ඔහුෙගන් ෙනොෙගන ෙවනත් ෙකෙනකුෙගන් ගත්තා" කියලා ඔබතුමා මට කිව්ෙවොත් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් තියලා මට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි, එම පකාශය කළාට. මම ෙදවන අතුරු පශ්නය විධියට ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. කිසියම් ආයතනයක් ෙම් විධියට ගත්ත එක ඒ ෙගොල්ෙලෝ තවත් ආයතනයකට subcontract දීලා තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උදාහරණයක් හැටියට කියමු, "X" කියන ෙකොම්පැනියට ෙම් ෙකොන්තාත් එක ෙදනවා. හැබැයි එෙහම දුන්නාට, "X" කියන ෙකොම්පැනියට තිෙබන්ෙන් එක බස් එකක් විතරයි. ඉතුරු වාහන ටික ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවන ෙකොම්පැනියකින් අරෙගන තමයි ෙදන්ෙන්. අන්න ඒ අසාධාරණයයි මම ඔබතුමාට කිව්ෙව්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි හිතමු, "දයාසිරි ජයෙසේකර පවාහන සමාගම" ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලයට වාහන ලබා දීම සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් පවාහන සමාගෙම් බස් ෙම් තරම් පමාණයක් තිෙබනවායි කියලා. එතෙකොට අෙප් rate එකට එනවා නම් එෙහමයි. ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ එෙහම කරන්ෙන් ඒ අයෙග් වාහන එෙහේ ෙමෙහේ ගිහිල්ලා නම් තව තැනකින් අරෙගන. හැබැයි අෙප් rate එකට අපට වාහන ෙදනවා. ඉතින් අෙප් මුදලට ඒ වාහන හම්බ ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා.

ඉතින් මම කියන්ෙන්, ඔබතුමාට ෙම් ගැන පැමිණිලි කළ කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් අවම ලංසුවක් දාලා එයාට ෙනොදී වැඩි ලංසුවකට දීලා තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම මම ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් තියන්නම් කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් මම පරීක්ෂණයක් තියන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාෙග් මයික් එකත් කපලා ඒ ගමන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමාෙග්ත් මයික් එක කපලා, උත්තර ෙදන්න දුන්ෙන් නැහැ.

මම ඇමතිතුමාෙගන් කීඩාවට සම්බන්ධ තව එක පශ්නයක් අහනවා. අදාළ නැත්නම් අදාළ නැහැයි කියන්න. ආසියානු කණිෂ්ඨ මලල කීඩා තරගාවලිය පවත්වන්න හදලා එක පාරට කිසියම් විධියකට ඒක නතර කරලා නැවත ඔබතුමාත් සමඟ කථා කරලා අරගත්තා.

ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කරමින් ෙම් ආසියානු මලල කීඩා තරගාවලිය ලංකාෙවන් අයින් කරන්නට කටයුතු කෙළේ කවුද, ඒ අයට විරුද්ධව යම්කිසි පියවරක් ගන්න කටයුතු කරනවාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ෙම් පශ්නට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා වැදගත් විධියට අහන නිසා මම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාටත් කියා ෙදන්න, වැදගත් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන හැටි.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තරගාවලියට සියල්ල සූදානම් කර තිබුණා. එෙහම තිෙබද්දී හදිසිෙය් ෙම් තරගාවලිය අවලංගු කළාය කියලා අපට ෙපෙර්දා උෙද් ආසියානු මලල කීඩා සංගමෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් fax පණිවිඩයක් ආවා. ඔවුන් කිව්ෙව් මලල කීඩා නිලවරණය නීතɕනුකූලව තිබ්ෙබ් නැහැයි කියලා මලල කීඩා සංගමෙය් හිටපු නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් විසින් ජාතɕන්තර මලල කීඩා සංගමයට කරන ලද පැමිණිල්ලක් එයට ෙහේතු වූ බවයි. ඒ අනුව අපි වහාම -එදා සවස් වරුෙව්ම- ජාතɕන්තර මලල කීඩා සංගමයට නිලවරණය තැබීමට අදාළව අෙප් කීඩා පනත ආදී සියල්ල පැය ෙදකක්-තුනක් ඇතුළත e-mail කරලා සියලු ෙතොරතුරු යැව්වාට පස්ෙසේ වැරදි ෙතොරතුරක් ඒ අය ලබා දීලාය කියලා ඒ පිළිබඳව අපට කනගාටුව පකාශ කරලා නැවත තරගාවලිය ලබා දුන්නා. ඒක ඉතා බරපතළ අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒක පිළිගන්නවා.

ෙමය මලල කීඩාෙව් හිටපු බලධාරින් මලල කීඩාව විනාශ කළා පමණක් ෙනොෙවයි, කීඩා කරන දරුවන්ෙග්ත් අනාගතය විනාශ කරන්න කරපු බරපතළ සිද්ධියක්. ෙමොකද, ෙම් තරගාවලිය අවලංගු වුණා නම්, ෙම් තරගයට වයස වැඩි වුෙණොත් නැවතත් ෙසල්ලම් කරන්න බැහැ. ආසියාෙව් කීඩකයන් 900කට ෙම් නිසා අසාධාරණයක් ෙවනවා. ඒ නිසා මම ෙම් පිළිබඳව ජාතɕන්තර කවුන්සිලෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. ෙම් තරගාවලිෙය් ඉතිරි කටයුතු සංවිධානය කරන්න ලබන ඉරිදාට නිකලස් මාකස් මහත්තයා ශී ලංකාවට එනවා. ඒ පැමිණිල්ල පිළිබඳව අපට ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න කියලා අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න විෙශේෂඥ ෛවදɕ මයියා ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මම කමිටුවක් පත් කරනවා. කීඩා පරිපාලනෙය් හිටපු ෙදෙදෙනක් ෙමය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙතොරතුරු ලැබුණාට පස්ෙසේ අවම වශෙයන් ඒ අය වසර දහයකටවත් කීඩා තහනමකට ලක් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම්වාෙග් අයට ආෙයත් කීඩා පරිපාලනයට ෙනොඑන්න.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

පජා ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය : විස්තර

சᾙதாய நீர் வழங்கல் திட்டம்: விபரம் COMMUNITY WATER SUPPLY PROJECT : DETAILS

1653/’11

13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, තලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, කන්ඩකුලම සහ කදුරුගස්වැව යන ගම්මානවලට පානීය ජල පහසුකම් ලබාදීම සඳහා මීට වර්ෂ කිහිපයකට ෙපර පජා ජල සම්පාදන වɕාපෘතියක් ආරම්භ කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පජා ජල වɕාපෘතිය,

(i) ඉදිකිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඉදිකිරීම අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) නිම කිරීම සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ඉදිකිරීම සඳහා විෙද්ශීය අරමුදල් ෙයොදා ගනු ලැබුෙව් නම්, එම අරමුදල් ලබා දුන් ආයතන ෙහෝ ආයතනය කවෙර්ද;

(v) ෙද්ශීය අරමුදල් සපයා ගන්නා ලද්ෙද් නම්, ඒ සඳහා අනුගමනය කළ කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙම් වන විට ඉදිකිරීම් කටයුතු නවතා දමා ඇති වɕාපෘතිෙය් ඉතිරි වැඩ කටයුතු කඩිනමින් අවසන් කර ප ෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පානීය ජල අවශɕතා සපුරාලීමට පියවර ගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தின் தலாவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் கண்டகுளம் மற்ᾠம் கᾐᾠகஸ்ெவவ ஆகிய கிராமங்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்காக இற்ைறக்கு சில ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் சᾙதாய நீர் வழங்கல் திட்டெமான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ சᾙதாய நீர்வழங்கல் திட்டத்தின்,

(i) நிர்மாணிப்ᾗ ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) நிர்மாணிப்ᾗகைள ᾘர்த்தி ெசய்ய உத்ேதசித்ᾐள்ள திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ெசலவிட உத்ேதசித்ᾐள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) நிர்மாணிப்ᾗகᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌ நிதிகள் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பின், அந்நிதிைய வழங்கிய நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ நிᾠவனம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) உள்நாட்ᾌ நிதி ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின், அதற்காக பின்பற்றப்பட்ட ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ நிர்மாணிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டத்தின் எஞ்சிய ேவைலகைள ᾐாிதமாக ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ பிரேதச மக்களின் குᾊ நீர்த் ேதைவைய நிைறᾫ ெசய்ய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that a Community Water Supply Project was commenced a few years ago to provide drinking water facilities to Kadurugaswewa and Kandakulama villages in the Thalawa Divisional Secretary's Division in the Anuradhapura District?

(b) Will he inform this House, in relation to that Community Water Supply Project;

(i) the date of the construction commenced;

(ii) the proposed date of completion of construction;

(iii) the total sum expected to be spent for its completion;

(iv) if foreign funds were used for the construction, the name of the institution or institutions that provided such funds; and

(v) if local funds were used, the methodology followed for that?

(c) Will he inform this House-

(i) whether steps will be taken to expedite the construction work of this stalled project to fulfill the drinking water requirements of the people of the area; and

(ii) if so, the time that will be taken for that?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට මා ෙමෙසේ පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 2009.01.28 වැනි දින.

(ii) 2009.09.30 වැනි දින.

(iii) රු.10,084,394.57 - රුපියල් එක්ෙකෝටි අසූ හතරදහස් තුන්සිය අනූහතරයි ශත පනස් හතයි.

(වɕාපෘති දායකත්වය රු.7,630,480.00ක් හා පජා දායකත්වය රු.2,453,914.57 ෙලසිනි.)

(iv) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව

899 900

2012 මැයි 23

(v) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය සහ පතිලාභී පජාව

(ජල ෙයෝජනා කමය සඳහා වන වියදමින් 20%කට වැඩි දායකත්වයක් පජාව විසින් දැරිය යුතුය.)

(ඇ) (i) ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කර ඇත.

ජල සැපයුම් ලබා දීම පජා මූල සංවිධානය මඟින් ෙම් වන විට සිදු කර ෙගන යනු ලබන අතර, ජල මීටර් සහ උපාංග පජා මූල සංවිධාන සාමාජිකයන් (ජල පාරිෙභෝගිකයන්) විසින් මිලදී ගත යුතුය. ෙම් වන විට ජල මනු 55ක් සවි කර ඇත.

(ii) ෙමම ජල වɕාපෘතිය 2011.06.27 වැනි දින ජනතා අයිතියට පත් කර ඇත.

(එම අවස්ථාෙව් ෙනොතිබූ ගැටලුවක් වර්තමානෙය් පැන නැඟී ඇත. එනම් ගම්මාන 03කින් සමන්විත ෙමම තුලාෙන් කණ්ඩකුලම ගාමයට පමාණවත් පීඩනයකින් යුක්තව ජලය ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇති අතර, ෙමම තත්ත්වය මාස 04ක පමණ කාල සීමාවක් තුළදී සම්පූර්ණෙයන් යථාවත් කිරීමට කටයුතු සැලසුම් කර ඇත.)

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ඒ විවෘත කරන අවස්ථාෙව්දී ඇති ෙවලා ෙනොතිබුණු තත්ත්වයක් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා. එය මාස හතරකින් පිළිසකර කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියලාත් දැන් සඳහන් කළා. ඒ සඳහා අවශɕ අරමුදල් සපයා ගන්ෙන් පජාවෙගන්ද, නැත්නම් රජෙයන්ද, නැත්නම් ෙම් ආකාර ෙදෙකන්මද, නැත්නම් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන්ද, නැත්නම් ඒ ආකාර තුෙනන්මද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ෙදන ලද ණය කමය යටෙත් ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් විෙශේෂ වɕාපෘතියක් හැටියටයි එය කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ද ෙමයට දායකත්වය ලබා දී එම නිවැරැදි කිරීම් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි මාස හතරක උපරිම කාලයක් ඇතුළත ෙමය හමාර කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ඉදි කිරීම්වලට අදාළ අමතර මුදල් ෙකොෙහන්ද ෙදන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මැදිහත් ෙවලා ඒ අදාළ වියදම් කිරීම් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙවනත් අතුරු පශ්න නැත.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 15-2009/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-0995/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. එතුමා නැහැ, කවුරු හරි පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පශ්නය මම අහන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩි අමනාපයක් තිෙබනවා. සිරිෙකොෙත් පශ්නයක්.

ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම : ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම්

ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ : கட்ᾊட வசதிகள் NATIONAL POLICE COMMISSION : BUILDING FACILITIES

1988/’11

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම ෙම් වන විට ක ɡියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය අක ɡිය වූ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ෙම් වන විට එකී ෙකොමිසම සඳහා ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය කව ෙර්ද;

(iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් හිමිකරු කවුරුන්ද;

(iv) එම ෙගොඩනැඟිල්ල කුලී පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබ් නම්, එහි මාසික කුලිය ෙකොපමණද;

(v) ජලය, විදුලිය, දුරකථන සහ අෙනකුත් පහසුකම් සඳහා මාසිකව ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් ෙසේවය කරන නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් ෙව්තන ෙවනුෙවන් මාසිකව වැය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම අක ɡිය වූ දා සිට ෙම් දක්වා ඒ ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அᾐ ெசயᾢழந்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨᾫக்கு கட்ᾊட வசதிகள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின் ேமற்பᾊ இடத்தின் ᾙகவாி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தின் உாிைமயாளர் யாெரன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கட்ᾊடம் வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் மாதாந்த வாடைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) நீர், மின்சாரம், ெதாைலேபசி மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகᾦக்காக மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨவில் ேசைவயாற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களᾐ சம்பளங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெசலவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ ெசயᾢழந்த நாள் ᾙதல் இன்ᾠ வைர இதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state- (i) whether the National Police Commission is functioning at present ; and (ii) if not, the date on which it became inactive?

(b) Will he state- (i) whether the aforesaid Commission has been provided with building facilities by now ; (ii) if so, the address of that place ; (iii) the name of the owner of that building ; (iv) the monthly rental for the building if it has been obtained on rent basis ; and (v) the amount of money paid monthly for water, electricity, telephone and other facilities? (c) Will he inform this House- (i) the number of officers serving in the National Police Commission ; (ii) the amount of money spent monthly on payment of their salaries ; and (iii) separately the total amount of money spent annually on the National Police Commission since the date on which it became inactive upto now?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර කියවනවා නම් ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභාගත කරන්නම්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාට විවාදයට කාලය ඕනෑ ෙන්. විවාදය වැදගත්ෙන්. විවාදයට තිෙබන ෙව්ලාව යන්ෙන්. ෙව්ලාව ඉතිරි කර ගන්න පිළිතුර සභාගත කරන්නම්. විනාඩි පහෙළොවක් වැඩිපුර ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර පිළිතුර කියවනවා නම් ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

903 904

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මැයි 23

(අ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අංක 109, ෙරොටුන්ඩා ෙගොඩනැඟිල්ල, 3 වන මහල, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03.

(iii) ඒ.එම්.එම්. සහබ්දීන් මහතා,

ෙරොටුන්ඩා ෙපොපටි ඩිවෙලොප්මන්ට් ලිමිටඩ්.

(iv) මාසික කුලිය - රු. 775,000/-යි.

වැට් බදු - රු. 93,000/-යි.

එකතුව - රු. 868,000/-යි.

(v) ජලය සඳහා 2012 ෙපබරවාරි මස ෙගවන ලද මුදල රු. 3025.40යි. බලන්න, ජලය සඳහා ෙකොච්චර අඩුෙවන්ද අපි අය කරලා තිෙබන්ෙන්.

විදුලිය සඳහා 2012 ෙපබරවාරි මස ෙගවන ලද මුදල රු.55,562.50

දුරකථන සඳහා 2012 මාර්තු මාසෙය් ෙගවන ලද මුදල රු.29,532.68

(ඉහත මුදල් මාසිකව ෙවනස් ෙව්.)

අෙනකුත් පහසුකම් සඳහා 2012 මාර්තු මස ෙගවන ලද මුදල රු.22,800/-

(ඇ) (i) 45යි.

(ii) 2012 මාර්තු මස වැය කරන ලද මුදල - රු. 1,277,640.85යි.

එපමණයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] පිළිතුරු ෙදන්න තව ෙකොටසක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, (ඇ) (iii) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න බලන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන එක් ෙකනා දන්ෙනත් නැහැ පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මම ෙම් තව පශ්න ෙදකක්- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙවන අය කියන ඒවා අහන්න එපා.

(ඇ) (iii) 2009 වර්ෂයට රුපියල් 18,345,450.74යි.

2010 වර්ෂයට රුපියල් 16,544,064.54යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කවදාටද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ 2010 වර්ෂයට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2005 දී කීයද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

2005 වර්ෂෙය් විස්තර සපයලා නැහැ.

2011 වර්ෂයට රුපියල් 16,081,565.53යි.

2012 ෙපබරවාරි දක්වා රුපියල් 2,571,073.58යි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා හරියට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහන් ෙමෙහන් සඟවමින් තමයි කියන්ෙන්. ගණන් ෙහොරට කියන්ෙන්. කමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම 2005 ඉඳලා 2009 ෙවනකම් අකිය ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒත් රුපියල් 868,000ක් හැම මාසයකම ෙගවමින් තමයි ෙම් තැන කියාත්මක ෙවමින් තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙසේවකෙයෝ 48 ෙදෙනක් ෙමහි වැඩ කළා. ඔවුන්ට කිසිම රාජකාරියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් ෙම් අකිය ෙපොලිස් ෙකොමිසම ෙම් විධියට පවත්වා ෙගන යන්න රෙට් දුප්පත් අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් බදු මුදල් වියදම් කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා කිසියම් පියවරක් ගන්නවාද? කාෙගන් හරි බලධාරිෙයකුෙගන් ෙම් මුදල් ටික අය කර ගන්න කියා කරනවාද? ෙමොකද මාසයකට රුපියල් 868,000ක් ෙගවනවා කියන්ෙන් වසරකට ෙකොච්චර මුදලක්ද කියලා ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න.

2005 ඉඳලා 2009 ෙවනකම් -අවුරුදු 4ක් තිස්ෙසේ- ෙම් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම අකිය ෙවලා තිබුණා. ඇත්තටම ෙමය ලංකාෙව් තිබිය යුතු ඉතාම වැදගත් ආයතනයක්. නමුත් ඒකට සිද්ධ වුණු ඒ අපරාධය සම්බන්ධව වග කියන්න කවුරුවත් බලධාරිෙයක් නැද්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වගකීම ගන්ෙන් කවුද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද රජෙය් මුදල්, ජනතාවෙග් මුදල් ෙම්කට වියදම් කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහහත්වන සංෙශෝධනය අනුව 2002 ෙනොවැම්බර් 25 වන දින ස්ථාපනය කර ඇති ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වසර 03ක නිල කාලය 2005 ෙනොවැම්බර් 24 දින අවසන් වීෙමන් පසු ෙදවන වරට ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව නැවත 2006 අෙපේල් 10 දින සිට ස්ථාපනය කර ඇත. [බාධා කිරීමක්] ඒ කළ යුතු ෙද්.

02. එම ෙකොමිෂන් සභා ෙදකටම පහත සඳහන් කාර්යයන් පැවරී තිබුණි. ෙපොලිස්පතිවරයා හැර ෙපොලිස් නිලධරයන් පත් කිරීම්, උසස් කිරීම්, මාරු කිරීම් ද විනය පාලනය සහ ඔවුන් ෙසේවෙයන් පහ කිරීෙම් බලය. මහ ජනයාෙගන් ලැෙබන පැමිණිලි සහ අතෘප්තියට පත් යම් තැනැත්ෙතකු විසින් ෙපොලිස් නිලධරෙයකුට ෙහෝ ෙපොලිස් ෙසේවයට විරුද්ධව

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරනු ලබන පැමිණිලි භාර ගැනීම සහ විමර්ශනය කිරීම. (ෙමම කාර්යය ඉටු කිරීම සඳහා ඒ ඒ දිස්තික්ක නිෙයෝජනය වන අයුරින් පළාත් කාර්යාල 09ක්ද ස්ථාපිත කර තිබුණි.)

ෙපොලිස් නිලධරයන් බඳවා ගැනීම සහ පුහුණු කිරීම් පිළිබඳ පරිපාටි සකස් කිරීම, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් කාර්යක්ෂමතාව හා ස්වාධීනත්වය වර්ධනය කිරීම.

03. 2006 අෙපේල් 10 දින ස්ථාපනය කරන ලද ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වසර 03ක නිල කාලය 2009 අෙපේල් මස 09 වැනිදායින් අවසන් විය. ඉන් පසු වසර ෙදකකට අධික කාලයක් ෙකොමිෂන් සභාව අකියව පැවති අතර - [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. මම උත්තර ෙදන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ ඔෙහොම. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහපු නිසයි කියන්ෙන්.

ශී ලංකා පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජෙය් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසු ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා සභාපති ඇතුළු සාමාජිකයන් පත් කරන ලද්ෙද් 2012 ෙපබරවාරි මස 22 වන දින සිට ෙව්. 04. ෙතවන වර ස්ථාපනය කරන ලද ෙමම ෙකොමිෂන් සභාවට දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පැවරී ඇත්ෙත් ෙපොලිස් නිලධරයන්ට විරුද්ධව සහ ෙපොලිස් බල ඇණියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කරනු ලබන පැමිණිලි භාර ගැනීම සහ ඒවා විමර්ශනය කිරීෙම් කටයුතු පමණි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ ඉවසීෙමන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, එතැන ෙසේවය කරන අයට වැඩක් නැහැ කියලා ෙන් කිව්ෙව්. මා ඒ ගැන කියන්නම්. ෙමොකද ඒ අයත් කරන වැඩ තිෙබනවා. 05. එෙහයින්, වත්මන් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරී ඇති කාර්යයන්ට සරිලන ෙසේ කාර්ය මණ්ඩලය අඩු කිරීමටද එම කාර්ය මණ්ඩලයට පමාණවත් වන අයුරින් ඉඩකඩ ඇති ෙගොඩනැඟිල්ලක ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ෙතෝරා ගැනීමට ද කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතී. 06. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව අකියව පැවති අවධිෙය් එහි පධාන නිලයන් පුරප්පාඩුව තිබූ ෙහයින් ඒ අතරින් දැනට ෙල්කම්වරෙයකු 2012.04.23 දින සිට පත් කර ඇති අතර මහජන පැමිණිලි විමර්ශන අධɕක්ෂවරෙයකු සහ පළාත් අධɕක්ෂවරු නව ෙදෙනකු පත් කර ගැනීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමාෙග් උත්තරෙයන්ම මම ඇහුෙව් ඒකයි. 2005 වර්ෂෙය් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ආරම්භ ෙවනවා. 2009 වර්ෂෙය් තමයි, ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කරන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්ෙන්. ෙපොලිස් නිලධාරින් පත් කිරීම, මාරු කිරීම සහ උසස් කිරීම සම්බන්ධව ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට තිබුණු බලය අෙහෝසි කර තිෙබනවා. 2012 දී තමයි මහ ජන පැමිණිලි භාර ගන්නත් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක් පත් කරන්ෙන්. පළාත් විධියට ත් ෙපොලිස්

ෙකොමිෂන් සභා හදලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් නිලධාරින් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා තවම වැඩ පිළිෙවළ හදනවා. අද ෙපොලීසිය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වී තිෙබන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් උසස් වීම්, මරු වීම් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2005 සිට 2012 වන තුරු ෙමතරම් කාලයක් ගත ෙවලත් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයකු පත් කර ගැනීම විතරයි කර තිෙබන්ෙන්. පළාත්වලට අදාළ කට්ටිය පත් කර ගැනීමවත් කර නැති ෙම් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ෙමොකක් ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ඒක අෙහෝසි කරන්නය කියලා ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව අෙහෝසි කරන්නය කියලා ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහනම් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහම ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් තිෙබනවාට වඩා ෙහොඳයි, මිනිසුන්ෙග් මුදල් කාබාසිනියා කරන්ෙන් නැතිව ඕක අෙහෝසි කර දමන එක. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමාටම ෙත්ෙරනවා ඇති. ඔබතුමා උගත්, ෙබොෙහොම පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උගත් නැද්ද? උගත් කියා කිව්වාමත්, නැහැයිලු. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ෙගොල්ෙලෝ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටත් උගත් කියකියා සිරිෙකොතට ගල් ගැහුවා. ඒක නිසා භයයි එෙහම වචන - [බාධා කිරීමක්]

907 908

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 මැයි 23

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙවනයි ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර ගල් ගහලා තිෙබනවා ද? මුළු රටටම ගල් ගහලා තිෙබනවා. අර පිටෙකොටුෙව්ත් ගිහින් ෙබෝධිය වෙට් දඟල දඟලා හිටියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අප ෙදෙගොල්ලම එකට ගුටි කෑෙව්? [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විධියට ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙපොලිස් ෙකොමිසමට දැන් ෙපොලිස් පැමිණිලි තුන් දාහකට වඩා ඇවිත් තිෙබනවා. දවසකට පැමිණිලි පණහක්, හැටක් විතර එනවා. ඇත්තටම ඒ පැමිණිලි විභාග කරන්නට පුළුවන් කමෙව්දයන් කිසිවක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් කිසිම බලයක් නැති ෙම් ෙපොලිස් ෙකොමිසම ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව විධියට යම් කිසි බලයක් තිෙබන -මහ ජන පැමිණිලි අංශයක් ෙපොලීසිෙය් ෙවනම තිෙබනවා. ෙපොලිසියට එන මහ ජන පැමිණිලි භාර ගන්න ෙවනම ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් උවමනා නැහැ- ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ස්ථාපිත කර නැවත ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනභාවය ආරක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමෙතක් වර්ජනය කර තිෙබන ෙත්රීම් කාරක සභාවට පැමිණ ඒ ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ලක් කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. සිංහරාජ වන රක්ෂිතය හරහා මාර්ගයක් ඉදි කිරීම : අහිතකර බලපෑම් சிங்கராஜ வனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசத்திᾕடான பாைத நிர்மாணம்: பாதகமான தாக்கம் CONSTRUCTION OF ROAD THROUGH SINHARAJA FOREST RESERVE : ADVERSE EFFECTS

1996/’11 5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාවට ආෙව්ණික සපුෂ්ප ශාක විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා අතරින් සිංහරාජ ෙලෝක උරුම වන භූමිෙයන් වාර්තා වන සපුෂ්ප ශාක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ශී ලංකාවට ආෙව්ණික ශාක ගණ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එයින් සිංහරාජ වන භූමිෙයන් වාර්තා වන ශාක ගණ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) සිංහරාජ වන භූමිෙයන් වාර්තා වන ශී ලංකාවට ආෙව්ණික සත්ව විෙශේෂ සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) සිංහරාජ ෙලෝක උරුම වන රක්ෂිතයට පවරා ගැනීමට ෙයෝජිත වනාන්තර භූමියක් හරහා ඉළුඹකන්ෙද් සිට සූරියකන්දට නව මාර්ගයක් ඉදි කර ඇති බව දන්ෙන්ද; (ii) එකී මාර්ගෙය් දුර පමාණය ෙකොපමණද; (iii) එම මාර්ගය ඉදි කිරීම නිසා සිංහරාජ වන රක්ෂිතෙය් ශාක සහ සත්ව පජාවට අහිතකර බලපෑමක් වන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එකී මාර්ගය ඉදි කිරීම වැළැක්වීම සඳහා දැනට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද; (v) ඉහත මාර්ගය ඉදි කිරීම නිසා දැනට සිදු වී ඇති හානිය අවම කිරීම සඳහා ගන්නා පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்ேக உாித்தான மலர்ச்ெசᾊ வைக களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) அவற்றில் சிங்கராஜ உலக மரᾗாிைம வனப் பரப்பில் காணக்கூᾊய மலர்ச்ெசᾊ வைககளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) இலங்ைகக்ேக உாித்தான தாவர வைககளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv) அதில், சிங்கராஜ உலக மரᾗாிைம வனப் பரப்பில் காணக்கூᾊய தாவர வைககளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(v) சிங்கராஜ உலக மரᾗாிைம வனப் பரப்பில் காணக்கூᾊய இலங்ைகக்ேக உாித்தான விலங்கினங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) சிங்கராஜ உலக மரᾗாிைம வன பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசத்திற்கு சுᾪகாிப்பதற்காக உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள வனப் பிரேதசத்தின் ஊடாக, இᾤம்ப கந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ சூாியகந்ைதக்கு ᾗதியெதாᾞ பாைத நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அறிவாரா;

(ii) ேமற்பᾊ பாைதயின் நீளம் யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ பாைத நிர்மாணிக்கப்பட்டைமயால் சிங்கராஜ வன பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசத்தின் தாவர மற்ᾠம் விலங்கினங்கᾦக்கு பாதகமான தாக்கம் ஏற்பᾌெமன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

(iv) ேமற்பᾊ பாைத நிர்மாணிக்கப்பᾌவைதத் தᾌப் பதற்காக தற்ேபாᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(v) ேமற்பᾊ பாைத நிர்மாணிக்கப்பᾌவதால், தற்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾌள்ள ேசதத்திைன குைறப் பதற்காக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Environment:

(a) Will he state-

(i) the number of flowering plant species endemic to Sri Lanka;

(ii) out of them, number of flowering plants reported from the Sinharaja forest, which is a world heritage;

(iii) the number of genera of plants endemic to Sri Lanka;

(iv) out of them, the number of genera of plants reported from the Sinharaja forest; and

(v) the number of species of animals endemic to Sri Lanka that have been reported from the Sinharaja forest ?

(b) Will he state-

(i) whether he is aware that a new road has been constructed from Ilumbakanda to Suriyakanda across a forest land which is proposed to be taken over to be a part of forest reserve, which is a world heritage;

(ii) the length of the aforesaid road;

(iii) whether he admits the fact that the species of fauna and flora in the Sinharaja forest, have been adversely affected, as a result of the construction of the aforesaid road;

(iv) the steps that have been taken so far to stop the construction of the aforesaid road; and

(v) the steps that will be taken to minimize the damage that has been caused by now as a result of the construction of the aforesaid road?

(c) If not, why? ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සභාගත කරන්න ෙනොෙවයි, මට උත්තරය ඕනෑ. තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙදවැනි වටෙය් දී වුණත් අදාළ මන්තීතුමාට පශ්නය අහනවා නම් පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන්. පැයක කාලෙයන් විනාඩි පහක කාලයක් තව ඉතිරිව තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුර - ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) පිළිතුරු ෙදන එක ගැන ෙනොෙවයි, රීතිය ගැනත් මම බලන්න ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආ, උත්තර ෙදන්නම්. එෙහනම් අහගන්න. ෙදමළ භාෂාව දන්නවා ෙන්ද?

(அ) (i) தற்ேபாᾐ அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ள இலங் ைகக்ேக உாித்தான ᾘக்கும் தாவர இனங்களின் எண்ணிக்ைக ஏறத்தாழ 1025 ஆகும்.

(ii) தற்ேபாᾐ அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ள ᾗள்ளி விபரங்களின்பᾊ சிங்கராஜ உலக மரᾗாிைம வனப் பரப்பிᾢᾞந்ᾐ அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ள ᾘக்கும் தாவர இனங்களின் எண்ணிக்ைக ஏறத்தாழ 820 ஆகும்.

(iii) இலங்ைகக்ேக உாித்தான தாவர வைககளின் எண்ணிக்ைக ஏறத்தாழ 25 ஆகும்.

(iv) சிங்கராஜ உலக மரᾗாிைம வனப் பரப்பிᾢᾞந்ᾐ அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ள இலங்ைகக்ேக உாித்தான தாவர வைககளின் எண்ணிக்ைக ஏறத்தாழ 13 ஆகும்.

(v) இலங்ைகக்ேக உாித்தான 21 ஊர்வன வைக கᾦம், 10 ஈᾟடக வாழ்வினங்கᾦம், 25 பறைவ இனங்கᾦம், 8 ᾙைலᾝட்ᾊ இனங்கᾦம், 3 மீனினங்கᾦம் சிங்கராஜ வனத்தில் வசிப்பதாக தற்ேபாᾐ ஆராய்ச்சிகளின் ᾚலம் கண்டறியப் பட்ᾌள்ளன.

(ஆ) (i) இம்ᾗலகந்ேதயிᾢᾞந்ᾐ சூாியகந்ைத வைர ᾗதியெதாᾞ பாைத நிர்மாணிக்கப்படவில்ைல.

(ii) ேமற்பᾊ (i) இன்பᾊ ᾗதியெதாᾞ பாைத நிர்மாணிக்கப்படாததால் ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

(iii) ேமற்பᾊ (i) இன்பᾊ ᾗதியெதாᾞ பாைத நிர்மாணிக்கப்படாததால் இவ்வாறானெதாᾞ தாக்கம் ஏற்படாᾐ.

(iv) இம்ᾗலகந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ பம்ᾗமேல வைர ᾗதியெதாᾞ பாைதைய நிர்மாணிப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾊᾞந்தேதாᾌ இᾐ ெதாடர்பாக அறிஞர்கள் குᾨெவான்றின் ᾚலம் பாிசீலைன ெசய்யப்பட்ᾌ இதைன நிர்மாணித்தல் ெபாᾞத்தமானதல்ல என விதந்ᾐைரக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்கைமய ேமற்பᾊ பாைதைய நிர்மாணிப்பதற்காக இவ்வைமச்சினால் விதந்ᾐ ைரக்கப்படவில்ைல.

(v) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

(இ) எழாᾐ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒකටත් ෙදමළ භාෂාෙවන් පිළිතුරු ෙදයි කියලා. සිංහරාජ භූමිය තුළ මාර්ගයක් ඉදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබන පුද්ගලයන් කවුද, එම පරිසර දූෂණයට විරුද්ධව ඔවුන්ට එෙරහිව ගත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා මා දැන ගන්නට කැමැතියි.

911 912

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මැයි 23

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) அப்பᾊயான பாைதெயான்ᾠம் ெசய்யப்படவில்ைல. அதனால் அவர்களᾐ ெபயர்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පශ්නය ගැන පුවත් පත්වල පළ වුණා; ෙම් ගරු සභාව තුළ විටින් විට සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. එෙහම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ යි කියන ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙම් තනතුර තවදුරටත් දරන්ෙන් ඇයි කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) தமிழில் ேபசுங்கள். உங்கᾦக்குத் தமிழ் விளங்குவ தில்ைலேய! Road ெவட்டப்படவில்ைல. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඒක වැඩක් නැහැ. Road ெவட்டப்படவில்ைல; அப்பᾊயான Road இல்ைல.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙලෝකෙය්ම ඉතාම වටිනා සම්පතක් වන සිංහරාජ භූමිය ගැන දන්ෙන් නැති, ඒ සම්බන්ධෙයන් මුහුණ දීලා තිෙබන පශ්න ගැන දන්ෙන් නැති, ඒවා ගැන අවෙබෝධයක් නැති, නිකම් කඩදාසියක් පමණක් කියවන්නට පුළුවන්කම ඇති, අවම දක්ෂතාවක් තිෙබන ෙම් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) எல்லாம் எனக்குத் ெதாிᾜம்! ஒன்ᾠம் ெதாியாமல் இங்கு வரவில்ைல; 25 வᾞடங்களாக பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக் கின்ேறன். ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

රංවල රජෙය් ෙරෝහල : කාර්ය මණ්ඩල හිඟය ரன்வல அரசாங்க ைவத்தியசாைல: அᾤவலர் பற்றாக்குைற RANWALA GOVERNMENT HOSPITAL : STAFF SHORTAGE

2157/’11

7. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி - மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Y.G. Padmasiri on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්,වැලිෙගෙපොළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි, රංවල රජෙය් ෙරෝහල වැසී යාෙම් තර්ජනයට ලක්ව ඇති බවත්;

(ii) එම ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් සහ ෙසසු කාර්ය මණ්ඩල නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් පවතින බවත්;

(iii) දැනට එහි ෙසේවය කරනු ලබන්ෙන් එක් ෛවදɕවරෙයක් පමණක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබන ෙරෝගීන් සංඛɕාෙව් සාමානɕය, ෙන්වාසික හා බාහිර වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙරෝහලට අනුමත ෛවදɕවරු සහ ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) රංවල රජෙය් ෙරෝහල වත්මන් තත්ත්වයට පත් වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එම ෙරෝහල සඳහා අවශɕ ෛවදɕවරු සහ කාර්ය මණ්ඩලය කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தின் ெவᾢெகெபால பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ரன்வல அரசாங்க ைவத்தியசாைல ᾚடப்பᾌம் அச்சுᾠத்தைல எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளᾐ என்பைத ᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் மᾞத்ᾐவர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய பதவியணியின் அᾤவலர்கᾦக் கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ அங்கு ஒᾞ மᾞத்ᾐவர் மாத்திரேம ேசைவயாற்ᾠகிறார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் தங்கியிᾞந்ᾐ மற்ᾠம் ெவளிவாாியாக சிகிச்ைக ெபᾠகின்ற தற்ேபாைதய ேநாயாளர்களின் சராசாி எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலக்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட மᾞத்ᾐவர்கள் மற்ᾠம் பதவியணியினாின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ரன்வல அரச ைவத்தியசாைல இந்நிைலைமக்கு உள்ளாவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான மᾞத்ᾐவர்கள் மற்ᾠம் பதவியணியினைர ᾐாிதமாக ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) அவ்வாறாயின், அதற்கு எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that-

(i) the Ranwala government hospital situated in the Weligepola Divisional Secretary's Division in Ratnapura District has faced with the threat of closure;

(ii) a shortage of doctors and other staff members exists in the aforesaid hospital; and

(iii) only one doctor serves there at present?

(b) Will he inform this House-

(i) of the average number of patients who undergo indoor treatment and who obtain treatment from the Out Patients Department of this hospital;

(ii) of the number of doctors and other employees approved for the aforesaid hospital;

(iii) of the reasons that led to the present situation prevailing at Ranwala Government Hospital;

(iv) whether action will be taken to provide the required number of doctors and other staff members to the aforesaid hospital immediately;

(v) if so, the time taken for it?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත. දැනටමත් එම ෙරෝහෙල් පතිකාර කටයුතු නිසි පරිදි සිදු ෙව්.

(ii) සහකාර ෛවදɕවරයකුෙග් හා සුළු ෙසේවක තිෙදෙනකුෙග් පුරප්පාඩු ඇති නමුත් ෙරෝගි ෙසේවා කටයුතු නිසි පරිදි පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

(iii) දැනටමත් ෛවදɕ නිලධාරින් ෙදෙදෙනකු ෙමම ෙරෝහල සඳහා අනුයුක්ත කර ඇත.

(ආ) (i)

(ii)

(iii) පෙද්ශෙය් පවතින යම් යම් ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් නිසා එහි ෙසේවය කළ ෛවදɕ නිලධාරින් ෙදෙදෙනකු ජීවිත ආරක්ෂාව ෙහේතුෙවන් ෙමම ෙරෝහෙලන් බැහැරව ඇත.

(iv) ඔව්.

(v) දැනටමත් අවශɕ ෛවදɕවරු සහ කාර්ය මණ්ඩලය ලබා ගැනීමට අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, අනුමැතිය ලද විගස අදාළ පුරප්පාඩු පිරවීමට කඩිනමින් කටයුතු ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-1742/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14-1743/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

915 916

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2011 වර්ෂය 2012 මාර්තු 31 දක්වා

බාහිර ෙරෝගි අංශෙය් පතිකාර ලබන මුළු ෙරෝගීන් සංඛɕාව 34,565 9,158

ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබන ෙරෝගීන් සංඛɕාව 1,763 293

අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව

උපාධිධාරි ෛවදɕවරු 01

ලියාපදිංචි ෛවදɕ නිලධාරි/ සහකාර ෛවදɕ නිලධාරි 02

ෙහද නිලධාරින් 03

පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින් 03

ඖෂධ සංෙයෝජක 01

රියැදුරු 01

උපස්ථායක 06

සාමානɕ කම්කරු 07

සනීපාරක්ෂක කම්කරු 04

2012 මැයි 23

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙදමළ ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් මුදා හැරීම : සභානායකතුමාෙග් පකාශය தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்தல்: சைப ᾙதல்வாின் கூற்ᾠ RELEASE OF TAMIL POLITICAL PRISONERS : STATEMENT BY LEADER OF THE HOUSE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟන ලද පශ්නයට රජය ෙවනුෙවන් අද උත්තරයක් ෙදනවා කියලා මම ෙපොෙරොන්දු වුණා. මම දැන් ඒ උත්තරය ලබා දීමට සූදානම්.

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා සිය පකාශෙය් ඉදිරිපත් කර ඇති පරිදි කිසිදු ෙද්ශපාලන සිරකරුවකු රජය මඟින් රඳවා ෙගන ෙනොමැති බව පළමුෙවන් අවධාරණය කරනු කැමැත්ෙතමි. Sir, in his statement he said, “there are political prisoners”. There are no political prisoners in Sri Lanka.

දැනට රිමාන්ඩ් භාරෙය් හා රැඳවුම් භාරෙය් රඳවා ෙගන ඇති සියලු සැකකරුවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මඟින් දියත් කරන ලද තස්තවාදි කියාවන්ට සම්බන්ධ වී යැයි සැක කරනු ලබන හා විමර්ශනෙයන් පසු අධිකරණය ඉදිරිෙය් අධිෙචෝදනා පත ඉදිරිපත් කරන ලද සැකකරුවන් බව ෙපන්වා ෙදන අතර, අධිෙචෝදනා පත භාර දී රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත සැකකරුවන්ෙග් ගණන 359ක් බවත්, නඩු පැවරීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් රක්ෂිත බන්ධනාගාරෙය් සැකකරුවන් 309ක් සිටින බවත්, ෙම් අනුව ෙමම රැඳවියන් ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් ෙනොව තස්තවාදි කියාවන්ට සම්බන්ධ වූ හා එකී කියාවන්ට සම්බන්ධ වී යැයි සැක කරනු ලබන පුද්ගලයන් බව ෙපන්වා ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

There are 359 suspects who have been indicted and there are 309 suspects who are in custody for which investigations are going on.

එෙහයින් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ෙමොවුන් ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් වශෙයන් නම් ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව හා අන්තර්ජාතික පජාව ෙනොමඟ යැවීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව රජය කනගාටු ෙව්.

ෙමම සැකකරුවන් හා ෙමම රැඳවියන් අතර ආබාධිත පුද්ගලයන් සිටින බවත්, ඔවුන් වහා නිදහස් කිරීමට කටයුතු ෙනොකිරීම පිළිබඳව කර ඇති පකාශය නිවැරදි කිරීම රජෙය් යුතුකමක් වනු ඇත. සමහර ආබාධිත රැඳවියන් එම ආබාධිත තත්ත්වයන්ට පවා පත්ව ඇත්ෙත් ඔවුන් විසින් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අවශɕතාව මත කරන ලද තස්තවාදී කියාවන්හි පතිඵලයන් නිසා බව පරීක්ෂණවලදී ෙහළි වී ඇත. එෙහයින් ඔවුන් අසරණ ආබාධිතයන් ෙනොව භයානක තස්තවාදී කටයුතුවල ෙයදුණු පුද්ගලයින් බවත්, එෙහයින් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කියන පරිදි සරලව ඔවුන් නිදහස් කිරීෙම් කියාවලියට ෙයොමු කළ ෙනොහැකි බවත් පකාශ කරනු කැමැත්ෙතමි.

IOM සහතික නිකුත් කරන ලද සමහර පුනරුත්ථාපනය කරන ලද පුද්ගලයින් අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති බවට සම්පන්දන් මන්තීතුමා කරන ලද පකාශය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් ලබා දිය යුතුය. පුනරුත්ථාපනයට ෙයොමු ෙකොට නිදහස් කරන ලද සමහර පුද්ගලයින් දරුණු තස්තවාදී කටයුතුවලට සම්බන්ධ වූ බවත්, ඉන් පසුව අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ සමහර පුද්ගලයින් විසින් කරනු ලබන පාෙපෝච්චාරණ හා පකාශ නිසා එකී අපරාධ පිළිබඳව තවදුරටත් විමර්ශනය කිරීමට ඔවුන් නැවත රැඳවුම් භාරයට ගැනීම අවශɕ වී ඇත. නමුත් එෙසේ ගන්නා ලද පමාණය ඉතා සුළු පමාණයකි. අධි ෙචෝදනා භාර දී ඇති 359 ෙදනා පිළිබඳව ඔවුන් නිදහස් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඇත්ෙත් ගරු අධිකරණය ෙවතය.

අධිකරණ කියාවලින් කප්පාදු ෙකොට ඔවුන් නිදහස් කිරීෙම් කමෙව්දයක් ෙනොමැති බවත්, අධිකරණය මඟින් නඩු අවසන් ෙකොට ඔවුන්ෙග් නිර්ෙදෝෂීභාවය ඔප්පු කළෙහොත් පමණක් ඔවුන් නිදහස් කළ හැකි බවත්, එය ෙමරට පවතින නීති සම්පදාය බවත් මතක් කර ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

ඒ අනුව අධිකරණ නිෙයෝග මත බන්ධනාගාරගත රැඳවියන් සංඛɕාව 668කි. දැනට අධිකරණය මඟින් ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත අනුව පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානෙය් පුනරුත්ථාපන කියාවලිෙය් නියැලී සිටින රැඳවියන් ගණන 672කි.

ඊට අමතරව 2011 වර්ෂය ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා විවිධ අවස්ථාවන්හිදී විමර්ශනය සඳහා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට ෙගන රැඳවුම් නිෙයෝග මත රඳවා ෙගන සිටින සංඛɕාව 241ක් පමණ ෙව්. ෙමෙසේ අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ පුද්ගලයින් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් විමර්ශනයක් කිරීම, ඔවුන් සබඳතාවන් පවත්වන ලද පුද්ගලයින් හා පෙද්ශ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම වැනි සංකීර්ණ කියාවලියක් තුළ පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීම ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා අතɕවශɕව ඇත. එෙහයින් එම පරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා යම් කාල පරාසයක් අනිවාර්යෙයන් අවශɕ වන බවත්, සැකකරුවන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු හා විස්තර ලබා ගත් වහාම අධිකරණය ෙවත ෙයොමු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන බවත් අවධාරණය කරනු කැමැත්ෙතමි.

නඩු පැවරීමට අෙප්ක්ෂාෙවන් රැඳවුම් භාරෙය් සිටින සැකකරුවන් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් විමර්ශනය අවසන් ෙකොට ඔවුන් නිදහස් කිරීමට ෙහෝ ඔවුන්ට එෙරහිව නඩු පැවරීමට රජය කඩිනමින් කියා කරන බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ෙමම කාරණය පිළිබඳව ගරු පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා හා එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ඉතා කියාකාරීව කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙකොට ඇති අතර, ඒ පිළිබඳව විස්තරයක් මා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසන අවස්ථාව වන විට පශ්නෙය් සඳහන් ආකාරයට බන්ධනාගාරගත කළ එල්ටීටීඊ

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැඳවියන් 668කින් 229ක් ආහාර ගැනීෙමන් වැළකී සිටින බව වාර්තා විය. ආහාර ගැනීෙමන් වැළකී සිටිනවාය කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරෙයන් ෙදන ආහාර ෙනොෙගන සිටීමයි. ඔවුන් ෙවන ෙවන ආහාර ගන්නා බව අපට ආරංචි වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොනවාද ඒ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අය බලන්න එන අය ෙදනවා ෙන්. ඒ අනුව පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕ චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත ෙදන ලද උපෙදස් අනුව අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක හා බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් 2012.05.20වන දින ෙකොළඹ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් ආහාර වර්ජනය කළ රැඳවියන් හමු වීමට ෙයොමු කරන ලදී.

එහිදී ඔවුන්ෙග් දුක්ගැනවිල්ල වූෙය්, බන්ධනාගාර සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ෙනොව ඔවුන් බන්ධනාගාරෙයන් ඉක්මනින් නිදහස් වීමට ඔවුන්ෙග් නඩු කටයුතු ඉක්මන් කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසයි. 2012.05.21 දින වන විට අධිකරණ නිෙයෝග මත බන්ධනාගාර 10ක සිටි එල්ටීටීඊ රැඳවියන්ෙග් සංඛɕාව මා කී පරිදි 668කි. ඔවුන්ෙගන් ආහාර වර්ජනෙය් ෙයදී සිටි සංඛɕාව 229ක් පමණයි. සියලු ෙදනාම ආහාර වර්ජනෙය් ෙයදී සිටිෙය් නැහැ. එල්ටීටීඊ රැඳවියන් රඳවා සිටි බන්ධනාගාර 10න් ආහාර වර්ජනෙය් ෙයදී සිටිෙය් බන්ධනාගාර 03ක රැඳවියන් පමණි. එනම්, ෙකොළඹ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරය, කළුතර බන්ධනාගාරය හා වවුනියාව බන්ධනාගාරයයි. ඔවුන් අතරින් කිසිවකු අසාධɕ තත්ත්වයකට පත්ව ෙරෝහල්ගත කර ෙනොතිබුණි. අමාතɕාංශ නිෙයෝජිතයන් කරුණු පැහැදිලි කර දුන් පසු කිහිප ෙදෙනක් ආහාර වර්ජනය අත් හැරියහ.

පසු ගිය තිස් වසරක යුද්ධෙයන් පසු යටත් වූ ෙහෝ භාර වූ තැනැත්තන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කියාවලිය රජය විසින් අතිශය මානුෂික ෙලස හා ඵලදායී ෙලස සිදු කළ බව ෙමම ගරු සභාවට සැල කර සිටින අතර, ෙම් වන විට පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානවලට භාර වූ හා අධිකරණය මඟින් ෙයොමු කළ 11,696ක් සාර්ථකව පුනරුත්ථාපනය කර සමාජගත කර ඇත. ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ශක්තිමත් කිරීමටණය මුදල් ද දීමට සැලසුම් කියාත්මක කරයි.

දැනට අධිකරණය මඟින් ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත මත පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානවල පුනරුත්ථාපන කියාවලිෙය් ෙයදී සිටින සංඛɕාව 672කි. ආරම්භෙය්දී තිබුණු පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථාන 29කින් දැනට ඉතිරිව ඇත්ෙත් මධɕස්ථාන 04ක් පමණි. බන්ධනාගාරය තුළ සිටින රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත සංඛɕාව 668කි. දණ්ඩන නියම වූ සංඛɕාව 15කි.

මීට අමතරව විමර්ශන මඟින් තවදුරටත් 2011 වර්ෂෙය් සිට අත් අඩංගුවට ෙගන රැඳවුම් නිෙයෝග මත රඳවාෙගන ඇති සංඛɕාව 241කි.

දැනට ෙමම රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගතව ඇති එල්ටීටීඊ රැඳවියන් යුද සමෙය්දී බරපතළ කියාවන්ට සම්බන්ධ වූ අය වන අතර ඔවුනට එෙරහිව නඩු පැවරීම ෙහෝ පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙයොමු කිරීම ෙහෝ නිදහස් කිරීම ෙකෙරහි අධිකරණ අමාතɕාංශයත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තස්ත විමර්ශන අංශයත් සමඟ පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය සාකච්ඡා අරඹා ඇත.

පසු ගිය අෙපේල් 2වන දින පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැති රැස්වීෙම්දී නඩු කටයුතු කඩිනම් කිරීම ගැන අදාළ අංශ සමඟ පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී සාර්ථක කියා මාර්ග ගත් අතර, එහිදී එළඹ ගත් තීරණයන් පාෙයෝගිකත්වයට නැඟීම පිළිබඳ ෙදවන සාකච්ඡාව 2012.05.22වන දිනට ෙයොදා ෙගන තිබුණි. ෙම් පියවර ගැන පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීද පැහැදිලි කිරීමක් කළ අතර ඒ අනුව 2012.05.22වන දින පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශයත්, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ කලින් ගත් නිගමනයන් කියාවට නැඟීම මසක කාලයක් තුළ සිදු කිරීමට තීරණය කළ බව ෙම් සභාව ෙවත දන්වා සිටිමි. එනම්,

(i) දැනට ෙගොඩ ගැසී ඇති එල්ටීටීඊ කියාකාරීන්ට එෙරහිව ඇති නඩු විභාග කිරීමට ෙකොළඹ, අනුරාධපුරය, වව්නියාව හා මන්නාරම ආදී නගරවල මහාධිකරණ කඩිනමින් මසක් තුළ ස්ථාපිත කිරීම.

(ii) නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමුව ඇති නඩු ෙගොනු මසක් තුළ සකස් ෙකොට අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා විෙශේෂ කාර්ය මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කිරීම.

(iii) ස්ව කැමැත්ෙතන් පුනරුත්ථාපනයට ෙයොමු වීමට කැමැති අය අතරින් සුදුසුකම් ඇති පුද්ගලයන් ඉක්මනින් පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙයොමු කිරීමට අධිකරණ තීන්දු ලබා ගැනීම.

දැනට පුනරුත්ථාපනය වූ තැනැත්තන් ඵලදායී අය බවට පත් කිරීමට වෘත්තීය තාක්ෂණික දැනුම ලබා දීම, කීඩා, ෙසෞන්දර්ය වැනි වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

දැනට පුනරුත්ථාපනය වන අභɕාසලාභීන් අතුරින් 75 ෙදෙනකු 2012.06.02 වන දින -ජූනි මස 02වන දින- ඥාතීන්ට භාර දීමට කටයුතු කරන බව හා 672ක් වන ඔවුන් සියලු ෙදනාම දකුෙණ් සංචාරයකට රැෙගන ගිය බවද ගරු මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීමට දන්වා සිටිමි. ඉතිරි 597 ෙදනා පුනරුත්ථාපනෙයන් පසු නිදහස් කිරීමට නියමිතය.

විවිධ දිනවලදීයි පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහා ඔවුන් ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා එන අවුරුද්ද ඇතුළත විවිධ දිනවලදී ඒ 597 ෙදනාත් නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

පරමලිංගම් ධර්මශාන්තන් නැමැත්ෙතකුට පහර දීම පිළිබඳව යාපනය ෙපොලීසියට කර ඇති පැමිණිල්ල පිළිබඳව දැනට කර ෙගන යනු ලබන විමර්ශනෙය් පතිඵල ලැබුණු පසු ඒ පිළිබඳව ෙමම සභාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන බව දන්වා සිටිමි.

පරමලිංගම් ධර්මශාන්ත ශිෂɕයාට පහර දීෙම් සිද්ධිය, උතුෙර් හමුදා අංශ ස්ථාපිත කිරීමට සම්බන්ධ ෙකොට ඒ මත රජය ෙකෙරහි අපසාදය පළ කිරීමට ගරු සම්පන්දන් මන්තීවරයා සිය පකාශෙය් අවසාන ෙඡ්දෙය් දක්වා ඇති කාරණය රජය දැඩි ෙලස අපසාදයට ලක් කරයි. ෙම් සිද්ධිය හා හමුදා අංශ යාපනය පෙද්ශෙය් රඳවා තැබීම අතර කිසිදු සම්බන්ධතාවක් නැති අතර, ෙමවැනි පකාශවලින් ෙනොමඟ ෙනොයන ෙලස රජය ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටී.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රණ විරු සමරු දිනෙය්දී ජාතිය අමතන ලද අවස්ථාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරන ලද පරිදි දිනා ගත් නිදහස හා සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙමරට සියලු ජාතීන්ෙග් වග කීමක් බවත්, විෙශේෂෙයන් තිස් වසරක් තස්තවාදීන්ෙගන් බැට කෑ උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය විනාශ කරමින් නැවත තස්තවාදය හිස එසවීමට ඉඩ ෙනොතබන අයුරින් කටයුතු කිරීමට හමුදා අංශ එම පෙද්ශවල තවදුරටත් රැඳී සිටීෙම් අවශɕතාව නැවතත් අවධාරණය කරන අතර, හමුදා අංශ මඟින් ෙකොතරම් මානුෂික ෙලස උතුරු,

919 920

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 මැයි 23

නැ ෙඟනහිර ජනතාවට සලකන ලද්ෙද්ද යන්න තස්තවාදෙය් අවසන් දින කිහිපය තුළදීත් ඉන් අනතුරුවත් ඉතා පැහැදිලිව විදɕමාන වූ බව අප සියලු ෙදනාම දන්නා කරුණකි.

ජාතික සංහිදියාව ඇති කර ගැනීම පිළිබඳව පමුඛත්වය ලබා ෙදමින් දරුණු තස්තවාදී කටයුතුවල ෙයදුණු එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන්ට පවා පුනරුත්ථාපන අවස්ථා ලබා ෙදමින් රජය ඉතා මානුෂික ෙලස රැඳවියන් පිළිබඳව කටයුතු කර ඇති බව පකාශ කරන අතර, ඉතිරි රැඳවියන්ට ද ඉහත දක්වා ඇති පරිදි අවශɕ නීතිමය කියා මාර්ගවලට යටත්ව පරීක්ෂණ හා නීති කටයුතු අවසන් වූ පසු අවශɕ සහන ලබා දීමට කටයුතු කරන බව පකාශ කරමි.

ෙමම රැඳවියන් සම්බන්ධව ඇති නීති කටයුතු හා පරීක්ෂණ ඉක්මන් ෙකොට ඔවුන්ට සහනය සලසා ෙදන ෙලස අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඇතුළු ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ෙමන්ම ගරු අමාතɕ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා, අෙප් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමා සහ අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මැතිතුමාද රජයට නිරතුරුව කරුණු දක්වා ඇති බව ෙමහිදී සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ෙමම කියාව සාර්ථකව ඉටු කිරීම සඳහා රැඳවියන් පෙකෝපකාරී කියා සඳහා ෙයොමු කිරීෙමන් වැළකී කටයුතු කරන ෙලස රජය සියලු පාර්ශ්වයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටී. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය මැයි මාසෙය් 09 වන දින මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විලච්චිෙය් නිධන් ෙකොල්ල කෑමක් පිළිබඳ පකාශයක් කළා. එදා ගරු සභානායකතුමා පකාශ කළා අමාතɕාංශ ගණනාවකින් ෙම් ෙතොරතුරු ලබා ගත යුතු බැවින් ඇමතිතුමා ආවාම පකාශයක් ලබා ෙදන්නම් කියලා. මම දැක්කා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙතක් අදාළ ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි ෙවලා හිටියා. ෙම් ෙවනෙතක් වාඩි ෙවලා හිටියා. වාඩි ෙවලා ඉඳලා, දැන් එතුමා නැඟිටලා ගියා. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ නිසා මම දැන ගන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එකඟතාව පළ කළා එතුමා ආපු වහාම ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා ෙදන බවට. දැන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා හිටියා. ෙම් අවස්ථාව වන ෙතක් වාඩි ෙවලාත් හිටියා. පිළිතුර ෙදන අවස්ථාව එන විට එතුමා නැඟිටලා ගියා. ඉතින් මම ආණ්ඩුෙවන් දැන ගන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්, ෙම් සතිෙය් ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් සපයන්න කියලා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Sampanthan.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I wish to seek a clarification from the Hon. Minister. It is three years since the war has come to an end. Surely in the past three years, your Government could have taken some final action in regard to all these persons in custody: charge them, have them convicted, punish them if you want to, or if you cannot do that, release them. Let them get back to their families. Their families are starving. We are much more concerned with the families outside: their parents, their wives and their children. They are undergoing immense hardship. This is a humanitarian problem. We would appeal to the Government to be a little more sensitive and to realize that this is a matter of grave urgency. It is cruel, it is inhuman to make these people suffer in this way; not merely the persons in detention but their families, their wives, their children, their parents, their brothers and sisters are all suffering. So, I would earnestly request -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Leader of the House, please. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Deputy Speaker, I explained very clearly the circumstances under which about 11,000 detainees were released and why the small amount of balance detainees cannot be released at the moment. You being a lawyer, Hon. Sampanthan, you know very well that when we have filed 368 indictments, it is up to the courts to go through the normal procedure and then act upon them, either discharge them or punish them. - [Interruption.] No, no. There are about 350 -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You must charge them.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You know very well, Hon. Sampanthan, even under the normal law there are certain cases which are pending for a long time and in the Attorney-General’s

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

Department, there is a long list. But, now we have taken action to give priority to those cases and a modality has been worked out.

I explained in detail that within one month certain things will happen and there will be special persons who will be appointed to handle these files et cetera. But, the laws delays are not only in the case of the LTTE detainees but also - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Let the Hon. Minister answer. You cannot convert this into a debate. - [Interruption.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You are not appreciating the fact that we have released thousands of detainees; you are only harping on a few people, the hardcore LTTErs, who are in custody and could be released only according to the law. That is all. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 4.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත : නිෙයෝග

ᾙதிேயாாின் உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பதற்கான சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் PROTECTION OF THE RIGHTS OF ELDERS ACT : REGULATIONS

[අ.භා. 2.20] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනෙත් 17 වැනි සහ 18 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 34 වැනි වගන්තිය යටෙත් සමාජ ෙසේවා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2012 මාර්තු 16 දිනැති අංක 1750 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2012.05.08 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනෙත් 16 වන වගන්තිය පකාරව, වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් වැඩිහිටි සමිතිවලට ලියා පදිංචි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, එය අනිවාර්යය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා අපි අලුත් නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාවට අද ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමම නිෙයෝග අනුව වැඩිහිටි සමිති ලියා පදිංචි කිරීම අනිවාර්යය කරලා තිෙබනවා. පනෙත් අෙනකුත් ෙකොටස් ඒ විධියටම තිෙබන ගමන්ම, "ඊ" ෙඡ්දෙය් සිට ඉදිරියට අපි නිෙයෝග පනවලා තිෙබනවා.

දිවයින පුරා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ෙසේවා සපයන සංවිධාන හා ආයතන රාශියක් දැනට ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට වැඩිහිටි නිවාස 242ක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලියා පදිංචි වී නැති ඒවාද තිෙබන බව අනාවරණ ෙවලා තිෙබනවා. ලියා පදංචි ෙවලා තිෙබන ඒවාත් තිෙබනවා, ලියා පදිංචි ෙනොවුණ ඒවාත් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව, අපි මීට ඉස්සර ෙවලා ඒ ලියා පදිංචිය අනිවාර්යය කරලා තිබුෙණ් නැති වීමයි. ''ලියාපදිංචි විය හැකිය'' කියලා විතරයි සඳහන්ව තිබුෙණ්. ඒ නිසා ෙබොෙහොමයක්ම සංවිධාන සහ ආයතන ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතික වැඩිහිටි මහ ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ෙනොව, පළාත් සභා යටෙත්, සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල යටෙත් ආදි වශෙයන් විවිධ ආයතන යටෙත්යි. එෙසේ ලියා පදිංචි වුණාම ඇති වන පශ්නය ෙම්කයි. එතෙකොට අපට ඒවා පරිපාලනය කරන්න බැහැ; බලන්න බැහැ; ෙම් විධියට නිෙයෝග පනවන්න බැහැ.

සමහර විට ෙම් ආයතන වැඩිහිටි අය අවුරුද්දක් ඒ ආයතන තුළ තියාෙගන ඉඳලා අසනීප වුණාම ෙගදර යවනවා. ඉතින් ඒවාට විසඳුමක් ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 11ක පිරිසක් වැඩිහිටි ජනතාව හැටියට ඉන්නවා. ඒ අය ආරක්ෂා කරන්න, සුරක්ෂිත කරන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා. වැඩිහිටි ජනගහනෙයන් සියයට 3ක් පමණ අද මහ පාරට වැටී තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් ෙදමව්පිෙයෝ ඉන්නවා; ඥාතීන් ඉන්නවා. අ ෙප් සංස්කෘතියත් එක්ක බැඳුණු වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට අපි අෙප් වැඩිහිටියන්ට ගරු කිරීම, නැමදීම හැම දාම කරන ෙදයක්. ඒක නිසා ෙම් නිෙයෝග ඉතාම වැදගත් ෙව්යැයි මා කල්පනා කරනවා. සැෙකවින්, ෙකටිෙයන් තමයි මා ෙම් නිෙයෝග පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට විස්තර කෙළේ. ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝග මාලාව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් අවසරය පරිදි හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම පිණිස සභාගත* කරනවා.

ෙමවැනි නිෙයෝග කියාත්මක ෙනොවීෙමන් විශාල වශෙයන් අකමිකතා සිදු ෙවනවා. ෙම් අකමිකතා, වංචා හා දූෂණ ඇති වීම වළක්වා, වැඩිහිටි නිවාසවල යහ පාලනයක් හා කළමනාකරණයක් ඇති කරනු පිණිස වැඩිහිටියන්ට ෙසේවා හා ආධාර,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

923 924

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2012 මැයි 23

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් අද අපි අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමතැන නිෙයෝග මාලාවක් තිෙබනවා. එම නිෙයෝග මාලාව මම මීට ෙපර සභාගත කළා. එහි මූලික පරමාර්ථය තමයි මම විස්තර කෙළේ. ඒ පරමාර්ථය බලවත් කිරීමට, ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ ෙයෝජනා ටික අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අපි එක ෙදයක් සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා. ෙම් ජූනි මාසෙය් ඉඳලා අවුරුදු 70ට වැඩි ජනතාවට රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

අෙප් රෙට් අවුරුදු 70ට වැඩි වැඩිහිටියන්ෙග් සංඛɕාව 219,193ක් ෙවනවා. ඒ අයට රුපියල් 1,000 බැගින් ෙම් දීමනාව දීමට අපි කටයුතු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනාත්මක බැලුවා, ෙකොහාමද ෙම්වා සිද්ධ වන්ෙන් කියලා. 2010 දී ඉන්දියාෙව් අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටි ජනගහනය 91,651,857යි. එහි වැදගත් වන්ෙන් පතිශතය. එය ජනගහනෙයන් සියයට 8ක පතිශතයක්. ඒ අයට මාසිකව ෙගවන්ෙන් ෙසොච්චම් මුදලක්. ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4ක්; දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 0.05ක් වැය කරනවා.

තායිලන්තෙය් ඊට වඩා ෙවනස්. 2010 දී තායිලන්තෙය් අවුරුදු 60ට වැඩි ජනගහනය 7,867,505යි. ඒ කියන්ෙන් ඒ ජනගහනෙයන් සියයට 12ක්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි ෙවලා. මාසිකව ඒ අයට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 19ක් ෙගවනවා; දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 0.13ක් වැය කරනවා. ඒ අතින් අපි ෙහොඳයි.

2010 දී ඉන්දුනීසියාෙව් අවුරුදු 60ට වැඩිහිටි ජනගහනය 20,784,233යි. එය සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 9ක්. එම රෙට් අසාධɕ ෙරෝගවලින් ෙපෙළන අවුරුදු 60ට වැඩි අයටත්, අවුරුදු 70ට වැඩි අයටත් මාසිකව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 33ක මුදලක් ලබා ෙදනවා.

2010 දී පිලිපීනෙය් අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටි ජනගහනය 6,241,568යි. එය සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 7ක්. එහි අවුරුදු 77ට වැඩි අයට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 12ක් මාසිකව ෙගවනවා. 2010 දී බංග්ලාෙද්ශෙය් අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටි ජනගහනය 10,158,189යි. එය සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 6ක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අතින් බලද්දී අෙප් රෙට් වැඩිහිටි ජනගහනය සියයට 11යි. 2025 ෙවද්දී ෙම් සියයට 11 තවත් වැඩි වනවා. ෙමොකද, ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපි ෙමොනවා කිව්වත්, එක පැත්තකින් අෙප් ජනතාවෙග් සාක්ෂරතාව සියයට 96ක්. දැන් එය වැඩි ෙවලා සියයට 98ක තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා. ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩි ෙවලා. ෙබෝවන ෙරෝගවලින් මිය යන පමාණය අඩු ෙවලා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් තමයි අද මිනිසුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මිය යන්ෙන්. ඒක නිසා අෙප් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පිරිමියකු නම්

අවුරුදු 73කත්, ස්තියක නම් අවුරුදු 76කත් සාමානɕ ආයු කාලයක් අද අපට දකින්නට පුළුවන් වනවා. මම මීට ෙපරත් කිව්වා, 1948 ජීවිත අෙප්ක්ෂාව ෙවලා තිබුෙණ් අවුරුදු 47ක් බව. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක සිට අද ෙමවැනි තත්ත්වයකට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

2010 දී ෙන්පාලෙය් අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටි ජනගහනය 1,846,387යි. එය පතිශතයක් විධියට සියයට 6ක් ෙවනවා. පතිශතයක් වශෙයන් අෙප් සියයට 11ක් ඉන්නවා. එන්න එන්න අෙප් වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වනවා. වැඩි වනවායි කියන එෙක් ෙත්රුම එක පැත්තකින් බැලුෙවොත් සංවර්ධනය. ඒකත් ෙලොකු ෙදයක්.

ෙකොරියාෙව් අවුරුදු 65ට වැඩි අයට මාසිකව US Dollars 80ක් ෙගවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුෙරෝපෙය් රටවල බැලුෙවොත්, එංගලන්තෙය් අවුරුදු 65ට වැඩි අයට US Dollars 958ක මාසික දීමනාවක් ෙදනවා. ඇෙමරිකාෙව් අවුරුදු 65ට වැඩි අයට US Dollars 674ක් ෙගවනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ඕස්ෙට්ලියාෙව් අවුරුදු 65ට වැඩි පිරිමි අයටත් අවුරුදු 64ට වැඩි ගැහැනු අයටත් Australian Dollars 1,506ක් ඒ කියන්ෙන් US Dollars 1,558ක් ෙගවනවා.

ෙම් අනුව බලද්දී ඒ රටවල වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වන අතර, ඒ අය රැක බලා ගන්න කමෙව්ද රැසක් හදලා තිෙබනවා. මාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව නැවත වරක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් කරුණු කාරණා ටික තමයි දැනට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 911ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩිහිටි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් 100 සිට රුපියල් 500 දක්වා වූ මුදලක් තමයි වැඩිහිටි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමෙතක් කාලයක් ලබා දුන්ෙන්. ෙම් ජූනි මාසෙය් සිට එම මුදල රුපියල් 1,000 බැගින් ලබා ෙදනවා. එය ෙලොකු ජයගහණයක්. ෙම් ෙපොදු දීමනාවලට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ; ෙමොන පක්ෂෙය්ද කියලා බලන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 70ට වැඩි අයට ෙම් දීමනාව ලබා ෙදනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 2,100ක් ෙම් සඳහා ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. තවත් 97,000කට ෙම් දීමනාව ෙදන්න රජය ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. මම මහා භාණ්ඩාගාරයටත්, රජයටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා,

"අපි ෙමොනවා ෙකරුවත් පුද්ගල සංවර්ධනයත් ෙම් රටට අවශɕයි" කියලා. ඒ නිසා පුද්ගල සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කරන ෙම් පුණɕ කර්මය අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

මම හිතනවා, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානෙයන් ඉඳීවි කියලා. ඒ වාෙග්ම විෂය අවෙබෝධයක් තිෙබන අය ෙම් සඳහා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් නිෙයෝග පනවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් වැඩිහිටි ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමටයි.

අවුරුද්දකට වැඩිය ෙන්වාසික රැකවරණ සැලැසීෙම් ආයතනයක හිටියාට පස්ෙසේ ඒ අය නිකම් එළියට දමන්න බැහැ. ඒකටත් නිෙයෝග රැසක් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සමහර වැඩිහිටි සමාජ පිහිටුවලා, ඒවා තිෙබනවාද නැද්ද දන්ෙනත් නැහැ; විෙද්ශ රටවලින් ආධාර ගන්නවා. දැන් එෙහම බැහැ. වාර්ෂික වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඊළඟට, ෙසෞඛɕ තත්ත්වය බලන්න ඕනෑ; ෙටොයිලට්ස් බලන්න ඕනෑ; පිරිසිදුකම බලන්න ඕනෑ. ඒ අයව සුරක්ෂික කරන්නට අවශɕ ෙද් තමයි අපි කරන්ෙන්. ඊට අමතරව වැඩිහිටි නිවාස හදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපි දිවා පහසුකම් මධɕස්ථාන හදන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොනවා කළත් ෙසෙනහස නැහැ ෙන්.

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසෙනහස ලබා ගන්න පවුල නැත්නම් පවුල් කුටුම්භය ශක්තිමක් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ෙම් දවස්වල පවුල පිළිබඳව අලුතින් නිර්ණායකයන් කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. අපි ඉස්සර ජීවත් වුෙණ් පවුලක් වශෙයන්. දැන් ජීවත් වන්ෙන් තනි තනිවයි. පවුලක් වශෙයන් ජීවත් ෙවන ෙකොට ෙදමවුපියන්ට සැලකීම, වැඩිහිටියන්ට සැලකීම අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවනවා.

මට දී තිෙබන කාලෙයන් ෙකොටසක් පිළිතුරු කථාවට ෙවන් කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද නිෙයෝග මාලාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஒᾨங்குவிதிகள்: Regultions tabled:

03. අයදුම්කරු සංවිධානයක් වන අවස්ථාවක - (1) පහත දැක්ෙවන ෙල්ඛන ඉල්ලුම් පතය සමඟ ඉදිරිපත් කළ යුතුය. (අ) සංවිධානෙය් වɕවස්ථාෙව් පිටපතක්: (ආ) සංවිධානෙය් අවසන් වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම් සටහෙන් පිටපතක්: (ඇ) ඉකුත් වර්ෂෙය් සංවිධානෙය් ගිණුම් පකාශෙය් පිටපතක්: (ඈ) සංවිධානය විසින් සලකනු ලබන ෙසේවා සහ ආධාර පිළිබඳ වාර්තාවක්: සහ (ඉ) ලියාපදංචි කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ආයතනය පිහිටි බල පෙද්ශය අයත් වන පරිපාලන දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරයාෙගන් ලබා ගත් වාර්තාවක්.

(2) සෑම ඉල්ලීමක්ම නිසි පරිදි සම්පූර්ණ කර තිබිය යුතු අතර, එය සංවිධානෙය් ඉල්කම්වරයා විසින් අත්සන් කර තිබිය යුතුය.

04. ඉල්ලුම්කරු තැනැත්තකු වන අවස්ථාවක -

(1) පහත දැක්ෙවන ෙල්ඛන ඉල්ලීමක් සමඟ ඉදිරිපත් කළ යුතුය. (අ) එම තැනැත්තා විසින් සලකනු ලබන ෙසේවා සහ ආධාර උපකාරයන් පිළිබඳ වාර්තාවක්:

(ආ) පිළිගත් තැනැත්තන් ෙදෙදෙනකු විසින් කරනු ලබන නිර්ෙද්ශ ලිපි ෙදකක්:

(ඇ) එම තැනැත්තාෙග් ආදායම්, වත්කම් හා වගකීම් පිළිබඳ වාර්තාවක්: සහ

(ඈ) ලියාපදිංචි කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ආයතනය පිහිටි බල පෙද්ශ ය අයත් වන පරිපාලන දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරයාෙගන් ලබා ගත් වාර්තාවක්.

(2) සෑම ඉල්ලීමක්ම නිසි පරිදි සම්පූර්ණ කර තිබිය යුතු අතර, ආයතනය භාර තැනැත්තා විසින් අත්සන් කර තිබිය යුතුය.

05. ෙම් පනත පකාරව ලියාපදිංචි වී ඇති සෑම සංවිධානයක්ම ෙහෝ තැනැත්ෙතකු ෙවතම පනෙත් 18 වන වගන්තිය මඟින් නියම කර ඇති ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහතිකයක් නිකුත් කරනු ලැබිය යුතු අතර, එම සහතිකය ෙමම නිෙයෝගවල II උප ෙල්ඛනෙය් දක්වා ඇති ආකෘති පතයට අනුකූලව විය යුතුය. ලියාපදංචි කිරීෙම් සහතිකයක් පැවරිය ෙනොහැකිය.

06. (1) සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු සහ ලියාපදිංචි සංවිධානයක් විසින්ම ඔවුන් විසින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ෙන්වාසික රැකවරණය සලසා ඇති ආයතනයට අදාළව සභාව විසින් කරනු ලබන විධානවලට අනුකූලව පහත දැක්ෙවන ෙල්ඛන පවත්වා ෙගන යා යුතුය. I. බැංකු ගිණුම් සහිත මුදල් ෙපොත II. සුළු මුදල් ෙපොත

III. පධාන ෙලජරය

IV. පධාන ජර්නල් ෙපොත

V. සාමාජික නාම ෙල්ඛනය

VI. සාමාජික ගාස්තු ෙල්ඛනය

VII. ෙගවීම් වවුචර්

VIII. ණයකරුවන්ෙග් සහ ණය හිමියන්ෙග් ෙලජරය

IX. රිසිට් ෙපොත්

X. වත්කම් ෙල්ඛනය

XI. කාරක සභා රැස්වීම්වල සහ මහා සභා රැස්වීම්වල සටහන් ඇතුළත් ෙපොත්

XII. ආයතනය තුළ ෙන්වාසික රැකවරණ ලබමින් සිටින ෙන්වාසික වැඩිහිටි තැනැත්තන් පිළිබඳ නාම ෙල්ඛනයක්

XIII. කාර්ය මණ්ඩල විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛනය

XIV. අදාළ පනත්, නිෙයෝග සහ රීති ඇතුළත් ලිපි ෙගොනු

(2) (1) වන ෙඡ්දෙය් V. වන VI. වන සහ XI. වන අනු ෙඡ්දවල විධිවිධාන ලියාපදිංචි සංවිධාන සම්බන්ධෙයන් අදාළ විය යුතුය.

07. (1) සෑම ලියාපදිංචි තැනැත්තකු ෙහෝ ලියාපදිංචි සංවිධානයක් විසින්ම අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, (අ) සභාව විසින් කලින් නිකුත් කරනු ලබන විෙශේෂ ෙහෝ සාමානɕ විධානවලට අනුකූලව කියා කළ යුතුය. (ආ) ඒ තැනැත්තාෙග් ෙහෝ සංවිධානෙය් ආදායම සහ වියදම, වත්කම් හා වගකීම් සහ ෙවනත් සියලු ගනුෙදනු පිළිබඳ නිසි පරිදි ගිණුම් පවත්වා ෙගන යා යුතුය. (ඇ) මහා සභා රැස්වීම් සහ කාරක සභා රැස්වීම් කමානුකූලව පවත්වා ෙගන යා යුතුය. (ඈ) පනෙත් අවධාරණය කර ඇති අරමුණුවලට සහ ඒ තැනැත්තා ෙවත ෙහෝ සංවිධානය ෙවත සරිලන පරිදි වɕාපෘති සහ වැඩසටහන් හඳුනා ෙගන ඒවා සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතුය. සහ (ඉ) වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම් පැවැත්වීෙමන් එක් මසක් ඇතුළත වාර්ෂික පගති වාර්තා සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

(2) (1) වන උප වගන්තිෙය් ඇති (ඇ) ෙඡ්දෙය් විධිවිධාන අනුමත සංවිධානයක් සම්බන්ධෙයන් පමණක් අදාළ විය යුතුය.

08. ආයතනයක් ලියාපදිංචි කිරීෙමන් පසු, පසුව එළැෙඹන සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි මස 31 වන දිනට ෙපර එම ආයතනය තුළ සිටින ෙන්වාසික වැඩිහිටි තැනැත්තන් පිළිබඳ පහත දැක්ෙවන ෙතොරතුරු සෑම අනුමත තැනැත්තකු සහ අනුමත සංවිධානයක් විසින්ම සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය. (1) (අ) ලියාපදිංචිය සඳහා ඉල්ලුම් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙන්වාසිකව සිටින වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් නාම ෙල්ඛනෙය් සහතික පිටපතක්, (ආ) සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි 01 වන දින ආයතනය තුළ සිටින ෙන්වාසික වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් නාම ෙල්ඛනෙය් සහතික පිටපතක්, (ඈ) එම වර්ෂයට ඉහතින්ම වූ, ෙදසැම්බර් මස 31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂෙය් මිය ගිය ෙන්වාසික වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් නාම ෙල්ඛනෙය් සහතික පිටපතක්.

(2) සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි 01 වන දින ෙසේවෙය් නියුක්තව සිටි කාර්ය මණ්ඩලෙය් සුදුසුකම් පිළිබඳ වාර්තාවක්.

09. වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා මුදල් අය කිරීෙම් පදනම මත ෙන්වාසික රැකවරණ සැලසීම අෙප්ක්ෂාෙවන් යම් ආයතනයක් පිහිටුවා පවත්වා ෙගන යනු ලබන සෑම තැනැත්තකු ෙහෝ සංවිධානයක් විසින්ම, (අ) එම වර්ෂය ඇතුළත එක් මසකට අය කරනු ලබන මුදල, සහ (ආ) එහි සිටින ෙන්වාසිකයන් සඳහා එම වර්ෂය තුළදී ලබා දීමට අදහස් කර ඇති පහසුකම් සඳහන් කරමින් පකාශයක් සෑම වර්ෂයකම ජනවාරි මස 31 ෙහෝ ඊට පථම සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

10. වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ෙන්වාසික රැකවරණ සැලසීෙම් ආයතනයක ෙන්වාසිකයකු වශෙයන් එක් වසරකට වැඩි කාලයක් සිටි කිසිදු ෙන්වාසික වැඩිහිටි තැනැත්තකු එම ආයතනෙයන් ඉවත් ෙනොකළ යුතුය.

එෙසේ වුවද, යම් ෙන්වාසික වැඩිහිටි තැනැත්තකු ෙවනත් වැඩිහිටි නිවාසයකට මාරු කිරීෙම් කාර්ය සඳහා එම වැඩිහිටි තැනැත්තා ෙග් ලිඛිත කැමැත්ත ඇතිව පමණක් එම වැඩිහිටි තැනැත්තා එම ආයතනෙයන් ඉවත් කරනු ලැබිය හැකිය. එවැනි කැමැත්තක් ලියාපදිංචි ෛවදɕ වෘත්තිකයකු විසින් සහතික කළ යුතුය.

927 928

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මැයි 23

11. සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පළාත් අධɕක්ෂවරයා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් යම් නිලධාරියකු, සමාජ සංවර්ධන නිලධාරි, සහකාර වැඩිහිටි හිමිකම් පවර්ධන නිලධාරි ෙහෝ සභාෙව් ෙල්කම් විසින් ලිඛිතව බලය පවරනු ලැබූ ඕනෑම තැනැත්තකු හට ඕනෑම සාධාරණ අවස්ථාවක ෙපර දැනුම් දීමකින් ෙතොරව වැඩිහිටි තැන්ත්තන් සඳහා ෙන්වාසික රැකවරණ සපයනු ලබන ෙහෝ සපයනු ලැබීමට අරමුණු කර ගත් ඕනෑම ආයතනයකට ඇතුළු වීමට සහ පරීක්ෂා කිරීමට හැකිය.

12. අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි සෑම අනුමත තැනැත්තකු සහ අනුමත සංවිධානයක් විසින් එම තැනැත්තා පදිංචිව සිටින ෙහෝ එම සංවිධානය පිහිටි පරිපාලන දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරයාෙගන් ලබා ගත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතුය. එම වාර්තාව සෑම මාස හයකටම වරක් සභාවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

13. ෙම් පනත යටෙත් රීති සහ නිෙයෝගවලට අනුකූලව සිය කර්තවɕ ඉටු කිරීම යම් ආයතනයක් විසින් පැහැර හරිනු ලැබූ යම් අවස්ථාවක වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාව විසින් විමර්ශනයක් කිරීෙමන් පසු සහ සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පළාත් අධɕක්ෂවරයා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, සමාජ ෙසේවා නිලධාරි, සහකාර සමාජ සංවර්ධන නිලධාරි, සහකාර වැඩිහිටි හිමිකම් පවර්ධන නිලධාරි යන නිලධාරින් විසින් ෙහෝ සභාෙව් ෙල්කම්වරයා විසින් ලිඛිතව බලය පවරනු ලැබූ යම් තැනැත්තකු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පකාශ සලකා බැලීෙමන් පසු වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාව විසින් එම ආයතනෙය් ලියාපදිංචිය අත් හිටුවීම ෙහෝ අවලංගු කිරීම කරනු ලැබිය හැකිය.

14. වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ෙන්වාසික රැකවරණ සැලසීම සඳහා අෙප්ක්ෂිත ආයතනයක් පිහිටුවා පවත්වා ෙගන යනු ලබන සෑම අනුමත තැනැත්ෙතකු ෙහෝ අනුමත ආයතනයක් විසින්ම සභාව විසින් එම ආයතනය ෙවනුෙවන් නිකුත් කරන ලද ලියාපදිංචි සහතිකය ආයතනෙය් පකටව ෙපෙනන ස්ථානයක පදර්ශනය කළ යුතුය.

15. (1) 2001 ජූනි මස 25 දිනැති අංක 1190/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද 2000 වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් නිෙයෝග ෙමයින් අවලංගු කරනු ලැෙබ්.

(2) 2000 වර්ෂෙය් වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් නිෙයෝග අවලංගු කිරීම ෙනොතකා ෙම් නිෙයෝග බලාත්මක වීෙම් දිනයට ෙපර සභාව විසින් නිකුත් කරනු ලැබ එම දිනය වන විට බලාත්මකව පවතින ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහතික එම දිනෙය් සිට මාස හයක කාලයක් සඳහා බලාත්මකව පැවතිය යුතුය. එම දිනෙය්දී ලියාපදිංචිව සිටින සෑම තැනැත්ෙතකු ෙහෝ සංවිධානයක්ම ෙම් පනෙත් සංවිධාන යටෙත් වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ෙන්වාසික රැකවරණ සලසන ආයතනයක් ෙලස ලියාපදිංචි කිරීමට යටත්ව සිටින්ෙන් නම්, එම තැනැත්තා ෙහෝ සංවිධානය විසින් නව ලියාපදිංචියක් සඳහා ඉල්ලුම් කළ යුතුය.

16. ෙම් නිෙයෝගවල -

“පනත” යන්ෙනන්, 2011 අංක 5 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත අදහස් ෙව්.

“අනුමත තැනැත්තා” ෙහෝ “අනුමත සංවිධානය” යන්ෙනන්, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි පනෙත් 18 වන වගන්තිය යටෙත් ලියාපදිංචි වූ තැනැත්ෙතකු ෙහෝ සංවිධානයක් අදහස් ෙව්.

“සභාව” යන්ෙනන්, පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් පිහිටුවන ලද වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාව අදහස් ෙව්. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 2.30] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙම් ගරු සභාවට ෙගන ඒම පිළිබඳව සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමාට මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමය ෙගෙනන්න තිබුෙණ්

මීට කලින් වුවත් පමාද ෙවලා ෙහෝ, එතුමාෙග් අදහස අනුව අද ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම ගැන පළමුෙවන්ම අෙප් පශංසාව පිරිනමන්නට කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අද කාෙග්වත් හව්හරණක් නැති පිරිසක් බවට පත් වී සිටින ෙදමවුපියන්, වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් ෙකෙරන ෙම් සත්කාරෙය් දී අපි සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ඊට ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ එක්කම මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් ආයතන ලියා පදිංචි කළාට ඒ ලියා පදිංචි කිරීම තුළින් පමණක් ෙම් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාරණය ඉටු වනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් කිව්ව පරිදි අද ලංකාෙව් ලියා පදිංචි වුණු වැඩිහිටි නිවාස ෙදසියහතළිස් ගණනක් තිෙබන බව අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අතරින් රජෙයන් පාලනය වන ආයතන තුනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා සමහර අය මුදලක් ෙගවලා වැඩිහිටි නිවාසවල ඉන්න කැමැත්ෙතන් සිටින බව. හැබැයි ඒ අයට සැකයක් තිෙබනවා, ඒ ආයතන මඟින් තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යය හරියාකාරව සිදු ෙවයිද කියන එක ගැන. මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් මාත් දන්නා එක් වැඩිහිටි නිවාසයක් තිෙබනවා. සමහර රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුෙපන් සියයට 90ක්ම ඒ වැඩිහිටි නිවාසයට ෙගවනවා. කුඩා නිවාසවල, කුකුල් කූඩු වාෙග් තැන්වල තමයි ෙම් වැඩිහිටි නිවාස පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඉතින් ඒ තුළින් ඒ වැඩිහිටි අය බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යය ඉටු වනවාද කියන එක අපට පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. සමහර සුවිසල් මන්දිරවල තනිවම සිටින කාන්තාවන් ඒ ෙමෙහකරුවන් මරා දැමූ අවස්ථා අද පුවත් පත්වලින් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර දරුෙවෝ විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා සිටින නිසා ඒ අයෙග් ෙදමවුපියන් හුදකලා ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයත් කැමැතියි සමාජයත් එක්ක ගැටිලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න. හැබැයි, මම මුලින් කිව්වා වාෙග් ඒ අයට තිෙබන පශ්නය ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ඒ කාර්යය හරියට සිදු වන්ෙන් නැති එකයි. මම කියන්ෙන් නැහැ වැඩිහිටි නිවාස හදලා එතැනට ෙදමවුපියන් කූඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. හැබැයි, අද තිෙබන ෙම් ජීවන රටාවත් එක්ක; ෙම් තරගකාරී ජීවිතයත් එක්ක ෙහොඳින් ෙහෝ නරකින් තමන්ෙග් දූවා දරුවන්ෙග් රැකවරණෙයන් ඈත් ෙවන්න ෙම් වැඩිහිටි අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් දරුවන් කසාද බැඳලා ඉන්නවා. දුව රැකියාවට යනවා. එෙහම නැත්නම් පුතා රැකියාවට යනවා. එෙහම වුණාම ඒ අය රැක බලා ගැනීමට දරුවන්ට තිෙබන කාල ෙව්ලාව හුඟක් අඩුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් සමහර තැන්වල අපි දැකලා තිෙබනවා, ෙම් වැඩිහිටි අය තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් දරුවන් -මුණුබුරන්- බලා ෙගන ඉන්න වැඩ කාරයන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය මැදිහත් වන්නය කියා.

රජෙය් විශාමිකයන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. රජෙය් මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා නම් ඒ අය කැමැතියි. රජෙය් මැදිහත්වීමක් තිෙබනවා නම් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. රජය මැදිහත් ෙවලා ෙවනම නිවාස හදලා ඒ පහසුකම් ටික සැලසුෙවොත් ඒ අය මුදල් ෙගවලා නැත්නම් විශාම වැටුප ඒ තැනට ෙගවලා එතැන පදිංචි ෙවන්න කැමැති ෙවයි. ඒ නිසා ඒ ගැනත් කල්පනා කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. එතැනදි අපට පුළුවන් ෙවයි, පරිතɕාගශීලීන්ෙගන් උදව් උපකාර ගන්න; විෙද්ශීය දාන පතීන්ෙගන් උදව් උපකාර ගන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා, සමහර ආයතන ෙම් සඳහා ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවලින් විශාල වශෙයන් මුදල් ලබා ගන්නවා කියලා. ඔවුන් ෙම් වැඩිහිටිෙයෝ ෙපන්වලා ෙලොකු වɕාපාර පවත්වා ෙගන යනවා. එෙහම නම් ෙම් කටයුත්තට විරුද්ධවත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් තමුන්නාන ්ෙසේට මම ෙයෝජනා කරනවා.

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒත් එක්කම අෙප් ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන් ෙමන්න ෙමයයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, එක පුද්ගලෙයකුට එක මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 2,500ක් ඕනෑ කියලා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, ෙම් රුපියල් 2,500න් ජීවත් ෙවන්න ෙනොෙවයි, ගෙම් භාෂාෙවන් කියනවා නම් ෙලවකන්නයි. ඉතින් වැඩිහිටිෙයකුට රුපියල් 1,000ක ෙම් ෙසොච්චම් මුදලින් ජීවත් වන්න බැහැ. ෙම් අය ෙකොෙහොමද ෙම් මුදලින් ජීවත් වන්ෙන්? එෙහමනම් මම හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙම් ගනුෙදනුව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පකාශයටත් වැඩිය පහළට යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි.

ෙම් රෙට් අතිවිශාල විධියට අනවශɕ වියදම් සිදු වනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දුගී ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න ෙහොඳ උත්සාහයක් ගන්නවා. ඒ නිසා මම කරුණාකරලා ඉල්ලන්ෙන් ෙම් මුදල තව ටිකක් වැඩි කරලා ෙදන්න කියලායි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉදිරිෙය්දී ෙම් මුදල වැඩි කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ කියන්ෙන් ඉදිරියට ෙම් මුදල වැඩි කරන්න ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මට ඔබතුමාෙගන් අහන්න තව පශ්නයක් තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල අයට රුපියල් 250ක ආධාර මුදලක් ෙදනවා. සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල සමහර වැඩිහිටියන්ට රුපියල් 250ක්, 350ක් වාෙග් මුදලක් ලැෙබනවා. ෙම් රුපියල් 1,000 දීමනාව ඒ වැඩිහිටියන්ට ෙදන ෙකොට ඒ සමෘද්ධි මුදල කපා හරිනවාද? සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන මුදල ඒ වැඩිහිටි අයට ෙදනවා. එතෙකොට ඔබතුමා කියන ෙම් රුපියල් 1,000 දුන්ෙනොත් එතැනින් ලැෙබන මුදල කපා හැරීමක් සිදු ෙවනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) සාකච්ඡා කරන්න ෙනොෙවයි. අෙප් ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ෙමය ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙච්තනාෙවන් කරන වැඩ පිළිෙවළක් බව.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉදිරිෙය්දී අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අමාතɕාංශ ෙදකක් ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අමාතɕාංශ ෙදකක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පුවත් පත් පකාශනයක කියලා තිෙබනවා, ෙම් ජූනි මාසය ෙවන ෙකොට ෙම් අයට ෙම් මුදල ෙගවන්න සලස්වනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් ලබන මාසෙය් ඉඳලා කියන එකයි. එතෙකොට ඔබතුමා සමෘද්ධි අමාතɕාංශයත් එක්ක තවම සාකච්ඡා කරලා නැද්ද එෙහන් ලැෙබන මුදෙලන් ෙමය අඩු කරනවාද කියලා. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා කරන ෙම් සත්කාරෙයන් පෙයෝජනයක් නැති වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි නිවැරදි උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක පශ්නයක් විධියට අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් විෂය පිළිබඳව ඉන්න කැබිනට් ඇමතිවරයා ෙන්. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් ෙකරුෙව් නැහැ කිව්ෙවොත් ඒක විහිළුවක් ෙවනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් සඳහා ෙම් අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 900ක්, ලබන අවුරුද්දට රුපියල් මිලියන 2,100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා ගිය සුමානෙය් මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා කිව්වා, රුපියල් මිලියන 900ක් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා. සමෘද්ධිලාභීන් විධියට ෙම් වැඩිහිටිෙයෝ ඉන්නවා. මම අහන්ෙන් ඒ මුදල ෙවන් කරන ෙකොට ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ෙදන අනිකුත් පහසුකම් යටෙත් ෙමයින් ඒ සමෘද්ධි මුදල අඩු කරනවාද කියලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මහ ජන ආධාරය ෙදන අයට තමයි අපි පමුඛත්වය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මහ ජන ආධාරය දුන්ෙන් රුපියල් 100 ඉඳලා රුපියල් 350ක් වාෙග් වන විධියටයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මට දැන ගන්න වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ෙම් රුපියල් 1,000ක මුදල ලැෙබන ෙකොට සමෘද්ධිෙයන් ෙදන මුදලත් ලැෙබනවාද කියලායි. එච්චරයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එයට මට අද නම් උත්තරයක් ෙදන්න අමාරුයි. ලබන සතිෙය් විතර මම උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

931 932

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2012 මැයි 23

ඔබතුමා එය පසුව කියන්න. දැන් එය මම කියන්නම්. ෙම් රුපියල් 1,000ක මුදල දඩ මීමා කර ෙගන අර අහිංසක සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මුදල කපා හරින්න එපා. ෙමොකද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සහන ෙදන වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් තිෙබනවා. හරි නම් සමෘද්ධිය එන්න එන්න අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අන්න ෙල්කම්තුමිය ෙකොළ කෑල්ලක් එවනවා. බලන්න ෙකෝ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එන්න එන්න අඩු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අපි කියන්ෙන් දුප්පත්කම ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩිහිටියන්ට වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ අය සවි බල ගන්වන්න බැහැ. ඉතින් ඒ නිසායි මම ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. ඒ පශ්නයට ඔබතුමා හරි උත්තරයක් ෙදන්න. මෙග් කාලය නාස්ති වනවා. ඒක හින්දා ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන කථා කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, වයස අවුරුදු 70ට වැඩි අයට තමයි ෙම් මුදල ලැෙබන්ෙන් කියලා. ඒත් එක්කම ගරු ඇමතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් වැඩිහිටි නිවාස ගැන.

අෙනක් එක ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අබල දුබල තත්ත්වයට පත් වන අයෙගන් විශාල පිරිසක් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවල ජනතාවයි. ෙමොකද ඒ අයට විශාම වැටුපක් නැහැ; අග හිඟකම් තිෙබනවා. ස්ථිරවම ඔවුන්ට විවිධ පශ්න තිෙබනවා.

හැබැයි මට මතකයි, ඒ ෙවනුෙවන් දිවංගත ගාමිණී ජයසූරිය මැතිතුමා 1987 දී ෙගොවි විශාම වැටුප ආරම්භ ෙකරුවා. හුඟක් අය ඒ විශාම වැටුෙපන් ෙවන ෙවනම වාසි අවාසි ගත් අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. හැබැයි අද ෙවන ෙකොට ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් එක වැටුපක් ෙගවා තිෙබනවා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් නැහැ, ජනවාරි මාසෙය් නැහැ, ෙපබරවාරි මාසෙය් නැහැ, මාර්තු මාසෙය් නැහැ, අවුරුදු කන්න අෙපේල් මාසෙය් එක වැටුපක් ෙගවා තිෙබනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන කැබිනට් ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් අයෙගන් ලක්ෂ 10ක් ෙම් විශාම වැටුපට දායක ෙවලා තිෙබන බව. ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී නිෙයෝගයක් කළා, ෙම් වැටුප ඉක්මනට ෙගවන්නය කියලා. මා හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් ෙදලක්ෂ ගණනට වැඩිය තවත් ලක්ෂ 10ක් ෙමයට එකතු ෙව්වි, ෙම් වැටුප ෙගවන්ෙන් නැතිව හිටිෙයොත්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙමයට උත්තරයක් ෙදන්න. ඒ නිසා කරුණාකර ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප ෙගවන්න කටයුතු කරන්න. ඒ අදාළ තැන්වලට ෙයොමු කරලා අර වාෙග් සාකච්ඡා කරලා ෙහෝ කියාත්මක කරන්න. එෙහම නැති වුෙණොත්- [බාධා කිරීමක්]

නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වාට තනි පුද්ගලයකුට රුපියල් 1,000කින් ජීවත් ෙවන්න බැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමතැනදී සමෘද්ධිය ගැන ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. වයස අවුරුදු 70ට වැඩි තනි පුද්ගලයකුට තමයි ෙම් රුපියල් 1,000ක දීමනාව ෙදන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) තනි පුද්ගලයකුට වුණත් ජීවත් ෙවන්න බැහැෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙදන්නා වාදයක පැටෙලන්න ඕනෑ නැහැ. මෙග් කාලය නාස්ති ෙවනවා. ෙම් රුපියල් 1,000න් ජීවත් ෙවන්න අපහසුයි, ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් මුදල වැඩි කරන්න ලෑස්ති කරන්නත්, ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරන්නය කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, යුද හමුදාෙව් ආබාධිත ෙසබළුන්ෙග් ආබාධිත දීමනාව දැන් නවත්වලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් රට නිදහස් කර ගන්න යුද්ධයට ගිය ෙසබළුන්ෙගන් ආබාධිත වූ ෙසබළුන් පමාණය පහෙළොස්දහසක් පමණ වනවා. දැන් ඒ අයෙග් ආබාධිත දීමනාව කපා හැර තිෙබනවා. දැන් ෙමයත් කපා හැරිෙයොත් මට ෙපෙනන විධියට වැඩිහිටි නිවාසවලට ෙදන ආධාර මුදල තව වැඩි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ෙද්වි කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුෙප් අද වන විට ෙලොකු වැටුප් විෂමතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මැතිවරණයක් එන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ඉන්න සියලු විශාමික සංගම් අරලිය ගහ මන්දිරයට ෙගනැල්ලා ෙම් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවා කියලා ඒ අයට කිව්වා. හැබැයි අද වන තුරු ඒ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා නැහැ. ඒක නිසා විශාමිකයින්ට නැත්නම් වැඩිහිටියන්ට සලකන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් ෙමම කාරණය මතක් කරනවා. ෙම් රෙට් හාරලක්ෂයක් විතර ඉන්නවා විශාම වැටුප් ගන්නා අය. ඒ අයට ෙම් තුළින් ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. 1997 ජනවාරි මස පළමු වැනිදා ඉඳලා 2005 වන තුරු විශාම ගිය අයට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් ෙනොකිරීම අද ඒ අයට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

එකක් තමයි, ඒ අයට ෙබ්ත්ෙහේත් ගන්න, ඒ අයෙග් ගමන් බිමන් යන්න, ඒ අයට දරුවන්ට කරදරයක් නැතිව, තව ෙකනකුට හිරිහැරයක් නැතිව ජීවත් ෙවන්න, ස්වාධීනව ජීවත් ෙවන්න ෙනොහැකි වීම. ෙම් රටට තමන්ෙග් ශක්තිය වැය කරලා ජීවිත කාලයම රට ෙවනුෙවන් කැප කරපු විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුෙප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න තව වන තුරු ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් නිෙයෝග ෙගෙනන අවස්ථාෙව්, ෙම් විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා ඒ අයට සුදුසු, සරිලන වැටුප ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලන්න කැමැතියි.

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂ ෙයන්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, වයස අවුරුදු 70ට වැඩි අයට තමයි රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් ෙදන්ෙන් කියලා. මා ඊට කලින් තමුන්නාන්ෙසේට කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. දැන් බලන්න, ETF එ ෙක් තිබුණු සල්ලි, EPF එෙක් තිබුණු සල්ලි ෙම් අය විවිධ ආයතනවල ෙකොටස් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙයොදවපු නිසා අද රජයට ඇති ෙවලා ති ෙබන පාඩුව ගැන. රජයට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාඩුව සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Laugfs Gas සමාගෙම් ෙකොටස් ගන්න, ඒ වාෙග්ම Galadari ෙහෝටලෙය් ෙකොටස් ගන්න, Trade Alliance Freight කියන කුකුළු කෑම ෙගන්වන ෙකොම්පැනිෙය් ෙකොටස් ගන්න, ඊට පස්ෙසේ Browns එෙක් ෙකොටස් ගන්න, The Finance සමාගෙම් ෙකොටස් ගන්න ෙම් ETF එ ෙක්, EPF එෙක් සල්ලි අතිවිශාල මුදල් කන්දරාවක් ෙයොදවපු නිසා අද වන ෙකොට ෙකෝටි හාරදහස් දාහතක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් සල්ලි.

අද ආණ්ඩුව හිතුවක්කාර විධියට ෙම් සල්ලි වියදම් කරනවා. ජනතාවෙග් මුදල් ෙම් විධිෙය් පාඩු ලබන ආයතනවල ආෙයෝජනය කරලා ෙම් රට බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන ජනතාව හරිහම්බ කරලා ඉතුරු කරපු සල්ලිත් අද කාබාසිනියා කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට වැඩ කටයුතු කරලා නැවත වතාවක් ෙම් අය හිඟන්නන් බවට පත් කරලා වැඩිහිටි නිවාසවලට තල්ලු කරන එක නවත්වන්න කියන එක තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට මතක් කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප වාෙග්ම අනිකුත් පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් වැටුප් ෙවනුෙවන් නිසියාකාර වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙයදීම නිසා ඒ අයත් නැවත වතාවක් වැඩිහිටි නිවාසවලට ඇදලා දමන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් තත්ත්වය අද කමකමෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙම් රෙට් උගත්, බුද්ධිමත් අය විශාල පිරිසක් විශාම යනවා. ඒ අයෙග් ශමය, ඒ අයෙග් ශක්තිය පෙයෝජනවත් වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොදවන්න කියලා සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට අප ෙයෝජනාවක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ තනතුරු දැරූ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ අංශයට සම්බන්ධ අය විශාම ගියාම ඒ අයෙගන් රටට පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනාවක් කරනවා -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් අප ඒ අයට ෙකොන්තාත් ගිවිසුම් අත්සන් කිරීෙම් බලතලත් දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ස්වයං මූලකරණයක් කරන්න අවස්ථා රැසක් හදා දීලා තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් වැඩිහිටි සමිතිවලට ෙකොන්තාත් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒවාෙය් උගත් බුද්ධිමත් අය ඉන්නවා. ගුරුවරු ඉන්නවා. ඉංජිෙන්රුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් සංවර්ධනයට දායක කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ හදා ෙගන තිෙබන්ෙන් එක එක්ෙකනාට ෙම් වැඩිහිටි සමිති පාවිච්චි කරලා ෙකොන්තාත් කරන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඊට වැඩිය රටට ඵලදායී, වැඩදායී වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ඒ අයෙග් ශමය පාවිච්චි කරන්න. ෙකොන්තාත්වලට කියලා ෙකොන්තාත් ගිවිසුම අත්සන් කරලා එක එක්ෙකනාෙග්, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කර ගන්න ෙම් අය පාවිච්චි කරන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) Give me one more minute, please.

ඊට වඩා පෙයෝජනයක් ඇති වැඩකට ඒ අයෙග් ශක්තිය ෙයොදවන්න කියලා මා විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් යම් කා ර්යයක් කරන්න අත ගහයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද අපට ෙපෙනන හැටියට ෙම් කාර්යෙය්දී හරියාකාර යමක් සිද්ධ වුෙණ් නැත්නම් වැඩිහිටියන්ට ෙකෙසේ ෙවතත් රාජɕ ෙසේවෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාමිකයන් ඉතුරු කරපු මුදල්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු රුපියල, ෙදක ඉතුරු කර ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තැන්පත් කරපු මුදල්, පාසල් ළමයි ඉතුරු කරපු මුදල් අද සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒවා ගත්තාම ෙම් රෙට් වැඩි වැඩිෙයන් වැඩිහිටි නිවාස හදන්න තමුන්නාන්ෙසේට සිද්ධ ෙවයි. එෙහම ෙනොෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුති කරමින් මා නවතිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Y.G. Padmasiri. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.48]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2011 අංක 5 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් නිෙයෝග ඉතාමත් වැදගත් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

පසු ගිය කාලය තුළ වැඩිහිටි ජනතාව ෙකෙරහි දක්වා ඇති උනන්දුව පිළිබඳව රජයටත්, ඒ වාෙග්ම සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයටත් අෙප් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පිරිනැෙමන්න ඕනෑ. වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වනවාත් එක්කම වැඩිහිටියන්ට අදාළ ගැටලු ඉතාම සංකීර්ණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මීට වසර 20කට, 25කට ෙපර වැඩිහිටි තැනැත්තන්ට ෙන්වාසිකව සලකපු ඒ ස්ථාන, නැත්නම් වැඩිහිටි නිවාස පිළිබඳව දැක් වූ ආකල්පවලට වඩා ෙවනස්ව අද ඒ ගැන බලන්න සිද්ධ ෙවලා

935 936

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2012 මැයි 23

තිෙබනවා. සමහර අය අද මුදල් ෙගවා ඇතුළු ෙවන්න වැඩිහිටි නිවාස ෙහොයනවා. ඒ වාෙග්ම කාත් කවුරුවත් නැති, කාෙග්වත් පිහිටක් නැති වැඩිහිටියන් සඳහා ඇතැම් සමාජ ෙසේවා ආයතනවලින් වැඩිහිටි නිවාස පවත්වා ෙගන යනවා. වැඩිහිටි නිවාසයක් කිව්වාට ඇත්ත වශෙයන්ම එය නිවසක්ම විය යුතුයි. නිවසක දූ දරුවන් සමඟ ජීවත් වනවා කියන හැඟීම ෙම් වැඩිහිටියන් තුළ ඇති ෙවන විධියට එහි පසුබිම, පරිසරය සකස් විය යුතුයි.

විෙශේ ෂෙයන්ම ෙම් වැඩිහිටි තැනැත්තන් ජාතික සභාව යටෙත් ලියා පදිංචි කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. රජය ඒ පිළිබඳව වගකීම ගන්නවා. ඒකයි ෙම් නිෙයෝග ෙය් මා දකින වැදගත්කම, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නිකම්ම නිකම් ෙනොෙවයි, ලියා පදිංචි වුණාට පස්ෙසේ ෙලොකු වග කීමක් පැවෙරනවා. ඒ වගකීම රජය අද නිර්භීතව අරෙගන තිෙබනවා. ජාතික සභාව ෙවනදාට වඩා මැදිහත් ෙවලා ෙම් වැඩිහිටි නිවාස පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න, අධීක්ෂණය කරන්න බලය අද පවරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්කයි අවශɕ වන්ෙන්. යන්තම් ආධාරයක් දීලා නිකම් ඉන්නවා ෙනොෙවයි. නිරතුරුවම ෙසොයා බලන වගකීම අද රජයක් හැටියට අරෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි වැඩිහිටි ජනතාව ලබා ෙගන තිෙබන ෙලොකුම ආරක්ෂාව සහ ජයගහණය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා ෙමය ඉතාම වැදගත් නිෙයෝගයක්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන කරුණක් ෙදකක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 1980 අංක 31 දරන ස්ෙව්ච්ජා සමාජ ෙසේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටෙත් ලියා පදිංචි වූ වැඩිහිටි නිවාස ෙමෙතක් කල් ෙම් රෙට් තිබුණා. මා දන්නවා, ඒ වා ෙග් වැඩිහිටි නිවාස කීපයක්ම. 1980 අංක 31 දරන ස්ෙව්ච්ජා සමාජ ෙසේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීම) ප නත යටෙත් ඒ වැඩිහිටි නිවාස ලියා පදිංචි වුණා. පළාත් සභාවල සමාජ ෙසේවා අංශ මඟිනුත් ඒ වැඩිහිටි නිවාසවලට ආධාර ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයනුත් වැඩිහිටි නිවාසවලට යම් යම් ආධාර ලැබුණා. දැන් 2012.03.16 දිනැති ගැසට් පතෙය් පළ කර තිෙබන ඒ නිෙයෝග මාලාව යටෙත්ත් ෙම් වැඩිහිටි නිවාස ලියා පදිංචි වීම නිසා එම සංවිධානවලට රජය පිළිගත් ෙහොඳ තත්ත්වයක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික සභාව තුළිනුත් රජය ෙම් ගැන ෙලොකු වග කීමක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙමන්න ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් නිවාසගත වූවන්ෙග් තත්ත්වය පිළිබඳව ගත්තාම ෙසෞඛɕ ෙවන්න පුළුවන්, අනිකුත් සුබසාධන පහසුකම් ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් සෑම ෙදයක් පිළිබඳවම යම් පමිතියක් ඇති විය යුතුයි. ඒ පමිතීන් හරි හැටි තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක ෙසොයා බලන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කළමනාකරණ වɖහයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. එහි ඉන්න වැඩිහිටි සමාජ ෙසේවා නිලධාරින් ෙයොදවමින් ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මෑතක බඳවා ගත්ත උපාධිධාරින් අතුරින් යම් ෙකොටසක් ෙයොදවා ෙගන නිසි පරිදි ෙම් නිෙයෝග හරි හැටි කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක ෙසොයා බැලිය යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පධාන පශ්නයක් හැටියට පැන නඟින්ෙන් පාලක පාලිකාවන් පිළිබඳ පශ්නයයි. ෙම් නිවාසවල පාලක පාලිකාවන් හැටියට තරමක පුහුණුවක් ලැබූ අය ඉන්නවා. වැඩිහිටි පාලනය පිළිබඳව, ඒ අයට සත්කාර කිරීම පිළිබඳව ඉතාම සාර්ථක පුහුණු පාඨමාලාවක් ෙම් ජාතික සභාෙවන් පටන් ගත යුතුයි කියන අදහස මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. "ෙහද සහායක" පාඨමාලාව කියලා NAITA ආයතනය පාඨමාලාවක් පවත්වා ෙගන යනවා. උපස්ථායක පාඨමාලාවක් වශෙයන් හරි ෙම් ජාතික සභාවම මැදිහත් ෙවලා කිසි යම් පාඨමාලාවක් ආරම්භ කරනවා නම් ඒක වඩා ෙහොඳයි. ෙම් වැඩිහිටි නිවාසවල ෙසේවය කරන පාලකයින් ෙහෝ පාලිකාවන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට මුල් තැන ෙදන්නැයි කියා මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් නිවාසවල ආදායම්, වියදම්, වත්කම් ආදිය ෙමම නිෙයෝග මාලාව යටෙත් පරිපාලනයට ලක් ෙවනවා. වාර්ෂිකව වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් වනවා. ඕනෑම ආයතනයක් රඳා පවතින්ෙන් ඒවාෙය් මුදල් පාලනය උඩයි. ඒවාට ෙචෝදනා එල්ල වන්ෙන්, ෙනොෙයකුත් පශ්න ඇති වන්ෙන් ඕනෑවට වඩා මුදල් ෙගොඩ ගැහුණාමයි. ඒ නිසා විෙද්ශ ආයතනවලින් ආධාර ලබා ගන්නා නිවාස පිළිබඳව වැඩි වැඩිෙයන් ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මහ ජන මුදලින් නඩත්තු වන ඕනෑම ආයතනයක ඒ ගණන් හිලවු ඉදිරිපත් කරන්න, තමන්ෙග් වත්කම් ෙහළි කරන්න ඒ සංවිධාන බැඳී සිටීම ඉතාම වැදගත් වනවා.

එම නිසා ෙම්වා ගැන වාර්ෂිකව ෙසොයා බලන්නටත්, යම් වැරදි, අඩු පාඩු සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒවා පිළිබඳව නිසි පිළිෙවළට පියවර ගන්නටත් වැඩිහිටි තැනැත්තන් පිළිබඳව වූ ජාතික සභාවට ශක්තියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ ෙමෙහය වීමක් ඇති ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා.

වැඩිහිටියන් පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩු කථා කළත් අද අපට සන්ෙතෝෂ වන්නට පුළුවන් කාරණයක් තිෙබනවා. වයස අවරුදු70 ට වැඩි වැඩිහිටියන් සඳහා කාලයක් තිස්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වුණු රුපියල් 100 වැඩිවීම -රුපියල් 1000 දක්වා වැඩි කර තිබීම- අප ඉතාම ඉහළින් අගය කරනවා. විෙශේෂෙයන් රජය, ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළිනුත් වැඩිහිටියන් පිළිබඳව දැක් වූ ඒ පතිපත්තිය අද කියාවට නැ ෙඟනවා. එම නිසා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අනුමත වූ රුපියල් 1000 දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද කියාවට නැ ෙඟනවා. කවුරුත් එය මදිය කියන්ෙන් නැහැ. රුපියල් 100යි, එක්ෙකෝ රුපියල් 120යි ෙමච්චර කල් ලැබුෙණ්. අවුරුදු විසිපහක් තිහක් තිස්ෙසේ -මට මතකයි අප පළාත් සභාවල ඉන්නෙකොටත්-[බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 70ට වැඩි අය තමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 70ට වැඩි වුණත් ෙම් අය වැඩි ෙදෙනක් ඉන්ෙන් තමන්ෙග් දරුවන් ළඟ. අඩු ආදායම් ලැෙබන තමන්ෙග් දරුවන් ළඟයි යැෙපන්ෙන්. ෙම් විධියට යැෙපන වැඩිහිටියන්ට තමයි ෙම් රුපියල් දාහක් ෙදන්ෙන්. ඒක ෙලොකු සහනයක්. මම දන්නවා, සමහර අයට ඒ රුපියල් 100 වුණත් ලබා ගන්න එක ෙලොකු ෙදයක් බව. තමන්ෙග් දරුවන්ෙගන් ලැෙබන රුපියල් 1000 වාෙග් ෙනොෙවයි, රජෙයන් ලැෙබන රුපියල් 100 ලබා ගන්ෙන් කවදාද කියා ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඒ අයෙග් තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් 100 ගන්න, රුපියල් 80ක් ෙගවා ෙගන තීවීල් එෙක් ආව වැඩිහිටිෙයක් ගැන මා දන්නවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) රජෙයන් ලැෙබන ෙම් ෙදය ගැන ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක්, විශ්වාසයක් ඇතිවයි ඒ අය ඉන්ෙන්. ෙම්, අවුරුදු විසිපහක් තිහක් තිස්ෙසේ කළ ඉල්ලීමක්. ෙම් මුදල රුපියල් 500 කරන්නට කියායි ඇතැම් පළාත් සභාවලින් ඉල්ලීම් කර තිබුෙණ්. නමුත් අද එම මුදල රුපියල් 1000ක් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආබාධිත තැනැත්තන්ට රුපියල් 3000ක් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගරු ඇමතිතුමා ආරම්භ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සෑම ෙකොට්ඨාසයකම යම් කිසි පමාණයකට ෙම්වා ලැෙබනවා. ෙම්වා අප අගය කරනවා.

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) කවදාවත් නැති විධියට වැඩිහිටියන් පිළිබඳව ෙසොයා බලා ෙම් වාෙග් සහන සලසන්නට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අගය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ajth P. Perera. You have 16 minutes.

[අ.භා. 2.57]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත ශක්තිමත් කරන්නට අලුත් ෙරගුලාසි ෙගන ඒම කාලීන වැදගත් ෙදයක් වශෙයන් අනුමත කරන්නටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට ඒ ගැන අෙප් සතුට පළ කරන්නටත් කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වැඩිහිටියන් පිළිබඳව විවිධ ෙපොෙරොන්දු දී ෙම් රෙට් වැඩිහිටියන්ව මැතිවරණවලදී රැවැට්ටීම පිළිබඳව ඉතාම අපූරු තත්ත්වයක් පසු ගිය කාලය පුරාම ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති පකාශන හරහා අපට ෙපනී යනවා. 2005 වර්ෂෙය් මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙයන් - original මහින්ද චින්තනෙයන්- කිව්වා, "විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරමි" කියා. ගරු අමාතɕතුමනි, 2010 වර්ෂෙය්ත් කියනවා, "විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරමි. 2006 වර්ෂයට කලින් විශාම ලැබු රජෙය් ෙසේවකයන්ට සහන ෙදමි. ඒ පශ්නයට විසඳුම් ෙදමි " කියා. අදටත් ඒ වැඩිහිටි අසරණ අම්මලා තාත්තලා පාරවල picket කරනවා; පතිකා ෙබදනවා; ෙද්ශපාලනඥයන් ඉස්සරහ අසරණව කරුණු කියනවා. හැබැයි ෙම් ජනතා හිතවාදී යයි කියන රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව 2005 දී දුන් ෙපොෙරොන්දුව 2010 වර්ෂෙය්ත් දුන්නා. එදා ඉඳලාත් දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත වී තිෙබනවා. අදටත් වැඩිහිටියන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතා පිළිබඳ කිසිවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ අය අසරණව ෙව්දනා බරව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් වාරෙය්දී පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 වර්ෂෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා දෘෂ්ටි ආබාධිත වැඩිහිටියන්ට ෙනොමිලෙය් ඇස් කණ්ණාඩි ෙදනවාය කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී මට කියන්න, 2005 ඉඳලා 2010 අවුරුද්ද වන තුරු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඇස් කණ්ණාඩි කීයක් ලබා දුන්නාද කියලා. ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් ලබා දුන් ඇස් කණ්ණාඩි ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් රජය මැදිහත් ෙවලා, නිසි වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ගුණාත්මක භාවෙයන් ඉහළ ඇස් කණ්ණාඩි ලබා ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. හැබැයි, මා අභිෙයෝග කරනවා. පුළුවන් නම් කියන්න, එම කාලය තුළ ෙකොපමණ ඇස් කණ්ණාඩි පමාණයක් ලබා දුන්නාද කියලා. ඔබතුමා නිලධාරින්ෙගන් අහලා කියන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 දී තව ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, "අවුරුදු 70ට වැඩි වැඩිහිටියන් සඳහා රජෙය් පවාහන ෙසේවාවන්වලදී සියයට 50ක් ගාස්තුව අඩු කරමි" කියලා. ෙබොෙහොම අපූරුයි; ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. මට බාධා කරන්න එපා. මට විනාඩි 16යි තිෙබන්ෙන්. මට තව ෙගොඩාක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, 2005 සිට 2010 දක්වා කාලය තුළ ෙමම කමය යට ෙත් සහන ලැබූ වැඩිහිටියන් ගණන කීයද, ඒ ෙවනුෙවන් රජය වියදම් කරපු මුදල කීයද කියලා කියන්න කියලා. "කළා, කළා" කියලා වැඩක් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව කියන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශනෙය් තිෙබනවා, "වැඩිහිටියන් සඳහා වසරකට වරක් වන්දනාෙව් යාමට ෙනොමිෙල් දුම්රිය බලපත ෙදමි" කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි; ෙබොෙහොම අපූරුයි. මට කියන්න, "2005 ඉඳලා 2010 වන තුරු ෙමම ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කර තිෙබනවාද?" කියලා. වැඩිහිටියන් කී ෙදෙනකුට ෙනොමිෙල් දුම්රිය බලපත ෙකොපමණ පමාණයක් දුන්නාද කියලා සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතිව කියන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2010 අවුරුද්ෙද් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් කිව්වා, "විශාම වැටුප කියන්ෙන් පින් පඩියක් ෙනොව, රට ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙසේවය උෙදසා වු ෙගෞරවාන්විත දීමනාවක් බවට පත් කරමි." කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක ෙගෞරවාන්විත වන්ෙන් ඒ වැඩිහිටියන්ට ෙගෞරවාන්විතව ජීවත් වන්නට පමාණවත් විශාම වැටුපක් ලැෙබන ෙකොටයි. ජීවන වියදම ඉහළින් ඉහළට යද්දී, මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට අමාරු ෙවද්දී, පාරි ෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ඉහළට, ඉහළට යද්දී විශාම වැටුෙප් වටිනාකම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. 2011 මහ බැංකු වාර්තාවට අනුවම වැඩි කරන ලද ඊනියා වැඩි කිරීම්වලට වඩා වැඩියි, ආණ්ඩුව පකාශ කරන උද්ධමනය. ඒ උද්ධමනෙය් සංඛɕාව නිවැරදි නැහැ. උද්ධමනය ගණනය කිරීෙම් කමය වැරැදියි. එෙහත් ආණ්ඩුෙව් මහ බැංකුෙව් කබ්රාල් කමයට උද්ධමනය ගණනය කරලා, කබ්රාල්ෙග් වාර්තාව අනුවත් විශාමිකයන්ට වැඩි කරන ලද දීමනා පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, උද්ධමනය ආවරණය කරන්න. ඒ නිසා වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි, 2010 දී, 2011 දී තිබුණු තත්ත්වයට වඩා මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව පහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. විශාමිකයාට අවශɕ ෙද් සපයා ගැනීෙම් හැකියාව පහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විශාම වැටුප වැඩි විය යුතුයි. විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් විය යුතුයි. එෙහම කළා නම් විතරයි විශාමිකයාට ෙගෞරවයක් කළා වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

2010 දී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව ෙපොෙරොන්දු වුණා, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි හැඳුනුම්පතට, විශාම වැටුප් හැඳුනුම්පතට, වැඩිහිටි හැඳුනුම්පතට පමුඛතාව ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා, ඒ සඳහා හදපු වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා නිශ්චිතව කියන්න. දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් පුමුඛතාව උෙදසා නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛය කුමක්ද? පමුඛතාව ලබා දීම උෙදසා ඒ කරන ලද වැඩ පිළිෙවළට දායක වුණු පමාණය ෙකොපමණද? ඒවාෙය් පතිඵල පිළිබඳව තිෙබන දත්තයන් ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී පකාශ කිරීෙම් වග කීමක් ඔබතුමාට තිෙබනවා, "කළා, කළා" කියලා පමණක් කියන්ෙන් නැතිව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2010 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව - අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාත් එකතු ෙවලා ලියපු ඒ ඉදිරි දැක්ම අනුව

939 940

2012 මැයි 23

- ෙපොෙරොන්දු වුණා, "විශාම වැටුප නිවසටම ෙගනත් ෙදමි" කියලා. කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් විශාම වැටුප ලබා ගන්න එම විශාම වැටුප් ෙගවනු ලබන ස්ථානයට - තැපැල් කාර්යාලයට, නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට - යන්න ඒ සඳහා තීවීලර් එකකට තවත් ගණනක් වියදම් කරන්නට වැඩිහිටියන්ට සිදු වනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙශේෂ්ඨ ෙයෝජනාවක්. ෙගදරටම විශාම වැටුප ලැෙබනවා කියලා කිව්වාම හරි සතුටුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියවලා මෙග් මෑණියන් - එතුමිය විශාම වැටුප් ලබන ගුරුවරියක් - මට කිව්වා, "පුෙත්, ෙම්ක නම් හරි ෙහොඳ ෙදයක්" කියලා. මා හිතනවා ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහෝ මවුවරුන්, පියවරුන් -මෙග් මෑණියන් ෙනොෙවයි- ඡන්දය ෙදන්නට ඇති කියලා. හැබැයි, විශාම වැටුප ෙගදරටම ලැෙබන කමයක් හැදුවාද?

අවුරුදු ෙදකක් ගත වුණත් ඒ ෙවනුෙවන් කරපු ෙද් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න. ඒ ෙවනුෙවන් ඡන්දය දීපු ලක්ෂ ගණනක් වැඩිහිටිෙයෝ ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ වැඩිහිටිෙයෝ රවට්ටන්න එපා. ඒක ෙලොකු පවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2005 දී දීපු, විශාම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දුව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් 2010 දී නැවත දුන්නා. අවුරුදු පහක් ෙමොනවත්ම ෙනොකරපු නිසා නැවත ෙපොෙරොන්දුව දුන්නා. අෙප් වැඩිහිටිෙයෝ, අෙන්! ෙම් සැෙර්වත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමය කරයි කියලා ආපහු ඡන්දය දුන්නා. ඒ ගැන මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අවුරුදු 7ක් තිස්ෙසේ ෙනොකරපු එක ඉදිරි අවුරුදුවලදී කරන්ෙන්ත් නැහැ; ඒක කරන්න අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ, දැක්ම සහ ආර්ථික ශක්තියත් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ; ඒක කරන්න අවශɕ කරන උනන්දුව ඇත්ෙත්ත් නැහැ. ඒකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වැඩිහිටි අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනෙතන් ඉදිරි පියවරක් තැබුවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. අද ඒ පනත යටෙත් ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි, වැඩිහිටියන්ට විෙශේෂ වූ පශ්න මතු වන අවස්ථා තිෙබනවා. අධිකරණයකට ගිහිල්ලා කුඩා දරුවන් අම්මාෙගන්, තාත්තාෙගන් නඩත්තු ඉල්ලනවා වාෙග්, වැඩිහිටියන්ටත් ඒ වාෙග් අවස්ථා ඇති ෙවලා අසරණ ෙවනවා; පීඩාවට පත් ෙවනවා. ඒ වැඩිහිටියන්ටත් පුළුවන්කාර දරුවන්ෙගන් නඩත්තු ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් මතු ෙවනවා. අෙප් රෙට් ෙපොදු නීතිය, ෙරෝම ලන්ෙද්සි නීතිය අනුව දිසා අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ ෙවනුෙවන් සහන පතන්න පුළුවන්. හැබැයි, දිසා අධිකරණෙය් කියාවලිය ෙබොෙහොම කල් ගත වන අසීරු කියාවලියක්; වියදම් අධික කියාවලියක්. ඒ නිසා වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත මඟින්, වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩලය පිහිටුවලා -අධිකරණෙයන් පරිබාහිර කියා මාර්ගයක් තුළින්- වැඩිහිටියන්ට අවස්ථාව සලසා දුන්නා දරුවන්ෙගන් නඩත්තු ගන්න.

හැබැයි, වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩල කීයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාද? හම්බන්ෙතොට ඉන්න වැඩිහිටිෙයකුට වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩලයට එන්න ඕනෑ ෙකොෙහේටද? [බාධා කිරීමක්] මම දන්නා තරමින් නම් ඒවා තිෙබන්ෙන් එකයි. ඒ, නාවල තිෙබන එක. තව ඒවා තිෙබනවා නම් ඔබතුමා මට කියන්න. ෙමොකද, අපිත් දැන ගන්න ඕනෑ තව ඒවා තිෙබනවා නම්. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් ෙකෙනකුට, මඩකලපුෙව් ෙකනකුට, අම්පාෙර් ෙකනකුට විතරක් ෙනොෙවයි, මෙග් පෙද්ශය වන කළුතර ඉන්න අසරණ ෙවච්ච වැඩිහිටිෙයකුටවත් හැතැප්ම 50ක්, 60ක්, 100ක් ෙගවා ෙගන වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩලයට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එක අතකින් වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩලෙය් කියාදාමය ගැන සමාජෙය් දැනුවත්කම ඉතාම අඩුයි. ඒක බරපතළම පශ්නයක්.

අෙනක් අතට ඒ ජනතාවට පහසුෙවන් ළඟා ෙවන්න පුළුවන් ස්ථානවල වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩල පමාණවත් සංඛɕාවක්

පිහිටුවලා නැහැ. ඒ නිසා ආරම්භයක් විධියට අඩුම ගණෙන් එක දිස්තික්කයට එකක්වත් පිහිටුවලා -සතිෙය් දවස් පහම වැඩ කරන්න අවශɕ නැහැ- සතියකට එක දවසක්වත් වැඩ කරන ආකාරෙය් වැඩිහිටි ඉල්ලීම් මණ්ඩල ස්ථිරව පිහිටුවලා, අසරණ ෙවච්ච වැඩිහිටියන්ට ඔවුන්ෙග් නඩත්තු ලබා ගැනීෙම් කියාවලිය වඩාත් පහසු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ඔබතුමාෙගන් කරනවා. ඒක ෙම් රෙට් අසරණ ෙවච්ච වැඩිහිටියන්ට කරන මහත් යුතුකමක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවනස් විධිෙය් අදහසක් මම කියන්න කැමැතියි. දැන් අෙප් රෙට් රජෙය් ෙසේවෙය් විශාම යෑෙම් වයස අවුරුදු 57ක් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාම සඳහන් කරපු ආකාරයට අද වන ෙකොට පිරිමිෙයකුෙග් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 73යි; ස්තියකෙග් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 76යි. වයසට යනවා කියන්ෙන් ෙලඩ ෙවනවා කියන එක ෙනොෙවයි. වයසට යනවා කියන්ෙන් අත් දැකීම් ලබන එක. වයසට යනවා කියන්ෙන් පරිණත බව ලබන එක. වයසට යනවා කියන්ෙන් දැනුම ලබන එක. ඒ පරිණත බවින්, ඒ අත් දැකීෙමන්, ඒ දැනුමින් සමාජයට පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වයසකදී -අවුරුදු 57දී- "ඔබ විශාම යා යුතුයි" කියා ඒ අයට බල කරනවා. අද තිෙබන ෙසෞඛɕ පහසුකම් අනුව, අද තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තු අනුව, අද තිෙබන සමාජ තත්ත්වය අනුව අවුරුදු 57 කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති හන්දා ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාපු නිදහස් අධɕාපනය හන්දා ෙම් රෙට් සමාජ විප්ලවයක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම 1977දී අර ශත විසිපෙහේ මුද්දරයත් අයින් කරලා නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය පරිපූර්ණ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒක අමතක කරන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොඩනඟපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ අද ඉදිරියට අරෙගන යන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකම. ඒක ඊට වඩා ෙහොඳට කරන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අද වන ෙකොට ඒ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය වළ පල්ලට යවලායි තිෙබන්ෙන්. අද ආණ්ඩුෙව් පධාන ඉස්පිරිතාලයකට අතɕවශɕ ෙබෙහත් ටිකවත් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුවයි.

මම ගිය සතිෙය්, හදිසි අනතුරකට ලක් ෙවච්ච මෙග් මිතෙයක් බලන්න නාෙගොඩ ෙරෝහලට ගියා. එය රෙට් තිෙබන පධානම ෙරෝහලක්. මම එහි ෛවදɕතුමාෙගන් ඇසුවා මෙගන් ෙමොනවාද ෙකෙරන්න ඕනැ කියලා. ''මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් injection එක සහ තවත් ෙබෙහත් ෙදකක් අඩුයි, පුළුවන් නම් ෆාමසිෙයන් ෙගනැත් ෙදන්න. මම ඔබතුමාට බල කරන්ෙන් නැහැ, ඒක තමයි ෙම් ෙවලාෙව් කරන්න පුළුවන් ෙද්'' කියලා ඒ ෙදොස්තර මහත්මයා මට කිව්වා. දවසකට ෙහෝ ෙදකකට අවශɕ කරන ඒ ෙබෙහත් පමාණය අරෙගන ෙදන්න මට රුපියල් 1,150ක් වියදම් වුණා. මෙග් මිතයා ෙවනුෙවන් මට ඒක කරන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, ඒ රුපියල් 1,150 ෙසොයා ගන්න බැරි, මිතෙයක්වත් නැති ආණ්ඩුව් ඉස්පිරිතාලවල ඉන්න අසරණ වැඩිහිටියන්ට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසොයා බලන්න. ෙබොරුවට කයිවාරු ගහන්න පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා ගිහින් බලන්න. ඉස්පිරිතාලවල ඇඳන් උඩ, ඇඳන් යට ඒ වැඩිහිටියන් අසරණ ෙවලා ඉන්න හැටි, කවුරුවත් දන්ෙන් නැතිව ඒ ෙරෝගීන් මිය යන හැටි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසොයා බලන්න. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකම්. ඒ නිසා කයිවාරු ගහන එක ෙනොෙවයි වැදගත් ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාලවල ෙබෙහත් තිෙබනවාද කියලා ෙසොයා බලන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ජීවන අෙප්ක්ෂා වයස වැඩි ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම යෑෙම් වයස අඩු ගණෙන් අවුරුදු 57 සිට 60 දක්වාවත් ඉහළ දමන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. බැගෑපත් ෙවලා, ෙකොන්තාත් කමයට වැඩිපුර ෙසේවය කරන එක ෙනොෙවයි ෙම් අය කරන්න ඕනෑ. අයිතිවාසිකමක් විධියට තමන්ෙග් ෙසේවය, තමන්ෙග් දැනුම, තමන්ෙග් පළපුරුද්ද රජෙය් ආයතන තුළින් ලබා ෙදන්න හැකියාව ලැෙබන ආකාරයට රජෙය් ෙසේවෙයන් විශාම

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

යෑෙම් වයස ඉහළ දමන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක අෙප් යුතුකමක්. ඒක ඒ අයට කරන සැලකීමක්. ඒ අභිෙයෝගය අපි භාර ගන්න ඕනෑ. තරුණයන්ට අවස්ථාව නැති ෙවයි කියලා ෙම් ගැන පතිතර්කයක් මතු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පතිපත්තියක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවය පුළුල් කරන නිසා එවැනි පශ්නයක් මතු ෙවන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවය පුළුල් කරන්න. හැබැයි, ඒ පළපුරුදු නිලධාරින්ෙග් ෙසේවයත් ෙගෞරවාන්විතව ලබා ගන්න. එෙහම නැතිව ෙසේවා දිගු කිරීම් ලබා ගැනීම සඳහා මැති ඇමතිවරුන් පස්ෙසේ ගිහින් Cabinet Papers දමා ෙගන, ඒවා අනුමත කර ගන්නවා වැනි ලජ්ජා සහගත තත්ත්වයක් ඒ අයට ඇති ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරපු ඒ ෙශේෂ්ඨ රජෙය් ෙසේවකයන්ට එෙහම කරන එක සුදුසු නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තවත් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මෙග් මෑණියන් ද ඇතුළු ෙම් රෙට් වැඩිහිටියන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මිලියන ගණනක මුදල් තැන්පත් කරන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව්යි. ඒක රජෙය් ආරක්ෂාව තිෙබන බැංකුවක්. ඒ වැඩිහිටියන් ආරක්ෂාව සඳහා තමන්ෙග් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන, තමන්ෙග් ෙගදරට වඩා ආරක්ෂිතයි කියා හිතාෙගන ඉන්න ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තිෙබන ඒ සල්ලි ටිකත් ෙහොරකම් කරන තැනට අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒෙක් සභාපතිතුමා ඉල්ලා අස්ෙවලා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධව ෙහොඳින් දන්නවා ඇති. ඒ ඉල්ලා අස් ෙවච්ච සභාපතිතුමා වැනි අය පත් කරපු ෙකනාෙග් වගකීම ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒ පත්වීම් අනුමත කරපු පුද්ගලයන් ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? EPF එෙක් ෙවන්න පුළුවන්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් රාජɕ ආයතනයක ෙවන්න පුළුවන්, යම් යම් පටු පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනී ම උෙදසා, ධුර දරන්න නුසුදුසු ආකර්යක්ෂම දූෂිත නිලධාරින් එවැනි ආයතනවල රජෙය් වැදගත් ඉහළ තනතුරුවලට පත් කිරීෙම් පතිඵලය නිසා එක අතකින් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට අගතියක් ෙවනවා. අනික් අතට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවත් අපසාදයට පත් ෙවනවා. ඒකට නම් කමක් නැහැ. එෙහත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙවන අගතිය ගැනයි අපි බලන්න ඕනෑ. තවත් එකම එක කරුණක් කියන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මම අද වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් කථා කරනවා කියලා මෙග් වැඩිහිටි මිතයකු වන නීතිඥ දම්සිරි ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට දන්වලා, මම එතුමාෙගන් ඇහුවා, ''ෙමොකක්ද සර්, කියන්න කියන්න ඕනෑ, ෙම් කාරණය ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්?'' කියලා. ''වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන ෙලොකුම ෙද් ෙම් දූෂිත ආණ්ඩුව ෙගදර යවන එකයි'' කියලා එතුමා මට කිව්වා. මම හිතන හැටියට අද වැඩිහිටියන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් හැඟීමත් ඒකම තමයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have eight minutes. [பி.ப. 3.18] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2000ஆம் ஆண்ᾊன் 9ஆம் இலக்க, ᾙதிேயாாின் உாிைம கைளப் பாᾐகாப்பதற்கான சட்டத்தின் 16ஆம் பிாிவின்பᾊ ᾙதிேயார்கᾦக்கான ேதசிய சைபயில் ᾙதிேயார் இல்லங்கைளப் பதிᾫெசய்யலாம் என்ᾠ இᾞக்கின்றேபாதிᾤம்,

அᾐ கட்டாயமாக்கப்படவில்ைல. எனேவ, அதைனத் திᾞத்ᾐ வதற்கான ஒᾨங்குவிதிகைள அங்கீகாிப்பதற்கான ஒᾞ பிேரரைணைய இன்ᾠ இச்சைபயிேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார். இதன்ᾚலம் எல்லா ᾙதிேயார் இல்லங்கᾦம் சᾚக ேசைவகள் அைமச்சில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, அைவ ᾙைறயாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டமாக இᾞக் கின்றᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். அந்தக் காலத்தில் ஒᾞ ᾙதிேயார் இல்லத்ைத யார் ேவண்ᾌமானாᾤம் நடாத்தலாம்; எப்பᾊேவண்ᾌமானாᾤம் நடத்தலாம் என்ற நிைல காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலமாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ பலர் காைசப் ெபற்ᾠ ᾙதிேயார் இல்லங்கைள நடத்தி வᾞகின்றார்கள். அேதேவைள, காசு இல்லாமல் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் உள்ள ᾙதிேயார்கைளப் பராமாிக்கும் இல்லங்கᾦம் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இச்சட்டத்தின்பᾊ, ஐந்ᾐக்கு ேமற்பட்ட ᾙதிேயார் அங்கு இᾞந்தால் ஒᾞ ᾙதிேயார் இல்லத்ைத ஆரம்பிக்கலாம் என்ற நிைல உᾞவாகி யிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைல இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் அதிகமான ᾙதிேயார் பராமாிப்ேபாாின்றி வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இன்ᾠ சுகாதாரத் ᾐைறயின் விᾞத்தியினால் மக்கᾦக்கு நீண்ட காலம் வாழக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ᾙதிேயார் சிறந்த ᾙைறயில் வாழ்வதற்குாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பᾐம் நல்ல சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கேவண்ᾊயᾐம் ஒவ்ெவாᾞ அரசாங் கத்தி \ᾔைடய கடைமயாகும்.

இன்ᾠ யப்பான் நாட்ᾊᾔைடய சனத்ெதாைகயில் 45 - 50 ᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமான ᾙதிேயார் இᾞக்கின்றனர் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. வயᾐவந்த ெபற்ேறாைர அவர்களᾐ பிள்ைளகள் கவனிக்காவிட்டால் அல்லᾐ தனிேய விட்ᾌச் ெசன்ᾠவிட்டால் அவர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐம் அவர்கᾦக்குாிய வாழ்வாதார வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐம் அரசாங்கத்தின் கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கான நடவᾊக்ைககைளத்தான் இந்த அரசாங்கம் ேமற் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற, இவ்வைமச்ைச நல்லᾙைறயில் வழிநடத்திச் ெசல்கின்ற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா அவர்கள் எங்கᾦ ைடய ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த பகுதிகளிᾤம் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள - சᾚக நலத் திட்டங்கைள - தன்ᾔைடய அைமச்சிᾕடாகச் ெசயற்பᾌத்தி வᾞவைதயிட்ᾌ இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறன்.

இன்ᾠ நாᾌᾘராᾫம் கிராமங்கள்ேதாᾠம் බල මණ්ඩලය - கிராமிய ᾙதிேயார் குᾨக்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ள 9951 குᾨக்களின்ᾚலம் ᾙதிேயாᾞக்கான ேசைவகள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞவைதயிட்ᾌ நாங்கள் சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இன்ᾠ ᾙதிேயாᾞக்ெகன விேசட அைடயாள அட்ைட வழங்கப் பᾌகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் எங்கு ெசன்றாᾤம் தம்ைம அைடயாளப்பᾌத்தி, தமᾐ ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். அவர் இதைன 4500 பிரேதச மட்டத்தில் விாிᾫபᾌத்தியிᾞக்கின்றார். அவ்வாேற, ஒᾞ குᾨைவ அைமப்பதற்கு கிட்டத்தட்ட 5,000 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற அேதேவைள, பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு கிட்டத்தட்ட 7,500 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ

943 944

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මැයි 23

வᾞகின்றᾐ. அைதவிட பல பகுதிகளிᾤம் பராமாிப்ᾗ நிைலயங்கள்ᾚலம் இவர்கᾦக்கான ேசைவகள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞவைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசமாக இᾞக் கின்றᾐ. இைவெயல்லாம் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙதிேயாᾞக்கு ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய நல்ல பல திட்டங்களாகும். ேமᾤம் ஒவ்ெவாᾞ குᾨᾫக்கும் கிட்டத்தட்ட 25,000 ᾟபா ெபᾠமதி யான cupboard, carrom board ேபான்ற பல விைளயாட்ᾌப் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ உபகர ணங்கள் வழங்கப் பᾌகின்றன. இதன்ᾚலம் அவர்களᾐ ேநரத்ைதச் சிறந்த ᾙைறயில் கழிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, காᾐ ேகளாதவர்கᾦக்குாிய உபகரணங்கள், கண் ெதாியாதவர் கᾦக்கு lens உட்பட பல உபகரணங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பல சᾚகேசைவ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞவᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கதாகும்.

ேமᾤம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 5,000 ᾙதிேயாᾞக்கு சுயெதாழில் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். இᾐ சᾚகத்தில் ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குாிய ஒᾞ நல்ல வாய்ப்பாக அைமகின்றᾐ. ெதாழில் ெசய்யக்கூᾊயவர்களாக இᾞப்பவர் கᾦக்கு அதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பᾐ மிகᾫம் நல்ல விடயெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌ மல்ல, 70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட வறிய வேயாதிபர்கள் கிட்டத்தட்ட 219,191 ேபᾞக்கு ஜூன் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ 1000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனவாக வழங்குவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும்.

මා හිතන හැටියට ඔබතුමා ලබන මාසෙය් ඉඳලා 2,19,191 ෙදනකුට රුපියල් 1,000 ගණෙන් ෙබදනවාය කියලා අපට ශුභ ආරංචියක් ලැබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ශුභ ආරංචියක්. අපි වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් අනිවාර්යෙයන්ම ඒක කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් කටයුතු වතු ජනතාවටත් යන්න ඕනෑය කියලා. ඒ පජාවටත් ෙමම මුදල ලබා ෙදන්න කියලා ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, ඒ පළාත්වල ෙම් වාෙග් සමිති හදන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවලාවක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් සමිති හදන්න දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් කියාකාරී තත්ත්වය වතුවලටත් යන්න අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා මුල් ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙදන්නම්.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ෙහොඳයි, ඇමතිතුමා.

இன்ᾠ ேதாட்டப்ᾗறங்களில் அதிகமானவர்கள் தமᾐ வேயாதிபப் ெபற்ேறாைரத் தனிேய விட்ᾌவிட்ᾌ, ேவைலக்குச் ெசல்கின்றார்கள். சிலர் ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ேபாய் திᾞம்பி வராமல் இᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கைளக் கவனிக்காமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இத்திட்டமானᾐ ேதாட்டப் ᾗறங்களிᾤம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌமாக இᾞந்தால் மிகᾫம் நன்றாக இᾞக்கும் என்ᾠ கூறி, இத்திᾞத்தத்ைத இங்ேக சமர்ப்பித்த மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

அவர்கᾦக்கு எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. - [Pause.] She is not here. Then, the Hon. Hunais Farook. - [Pause.] He is also not here. Hon. Minister, if you want, you can reply now.

[අ.භා. 3.21] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙම් නිෙයෝග ගැන කිසි ෙකෙනක් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන් අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයටත් මා ඒ ගැන පශංසා කරනවා. නමුත් ෙම් නිෙයෝගවල විෂයයට පටහැනිව යම් කිසි කරුණු කාරණා ගණනාවක් කියවුණා. ෙම් නි ෙයෝග පිළිබඳව විතරයි මා කථා කෙළේ. සමස්තයක් වශෙයන් බලන ෙකොට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් අපි කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා 1988 ඉඳලා කියා කරපු හැටි බලන්න. මහජනාධාරය දුන්ෙන් 1988 ඉඳලායි. ඊට අවුරුදු 24කට පස්ෙසේ තමයි අද අෙප් ආධාරය ෙදන්න බලන්ෙන්. එක් පුද්ගලයකුට දුන්ෙන් රුපියල් 100යි. යැෙපන්නන් එක් ෙකනකු ඉන්නවා නම් ඒ පවුලට දුන්ෙන් රුපියල් 120යි. යැෙපන්නන් ෙදෙදනකු සහිත පවුලකට දුන්ෙන් රුපියල් 150යි. යැෙපන්නන් තුන්ෙදනකු සහිත පවුලකට දුන්ෙන් රුපියල් 180යි. යැෙපන්නන් හතරෙදනකු සහිත පවුලකට දුන්ෙන් රුපියල් 210යි. යැෙපන්නන් පස්ෙදනකු සහිත පවුලකට දුන්ෙන් රුපියල් 250යි. යැෙපන්නන් පස්ෙදනකුට වැඩි පවුලකට දුන්ෙන් රුපියල් 300යි. ඔච්චරයි දුන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අපි එක පුද්ගලයකුට රුපියල් 1,000ක් ෙදනවා. නමුත් වැඩිහිටියන් ගැන ෙයෝජනා කරද්දී අපි categorize කර ගත්තා. අවුරුදු 60ත් වයසක්ද? අවුරුදු 60 කියන්ෙන් ගැට වයස කියලායි මා කිව්ෙව්. අවුරුදු 60 කියන්ෙන් වයසක් ෙනොෙවයි. තරුණ වැඩිහිටි, වැඩිහිටි සහ වෙයෝවෘද්ධ වැඩිහිටි වශෙයන් ෙකොටස් තුනකට ෙබදා ගත්තා. ෙම් පිළිබඳව සංඛɕා ෙල්ඛන අප සතුව තිෙබනවා. අවුරුදු 60 කියන එක අද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ජපානෙය් වැඩිහිටි ජනතාව සියයට 45ක් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් පැත්ෙතන් අප ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවන්න මූලික ෙහේතුවක් තමයි පුංචි පවුල රතන් කියලා උපත් පාලනය කිරීම. ඉස්සර හත්ෙදනකු, අටෙදනකු සිටි පවුල දැන් කුඩා ෙවලා තිෙබනවා. පවුල කුඩා වීම තුළ ෙදමවුපියන් බැලීමට ඉන්න දරුවන් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි ඒ පවුල් පිළිබඳ ෙවනම පතිපත්තියක් හැදුවා. ඒ පතිපත්තිය දැන් මට කියවන්න ෙවලාවක් නැහැ. එහි පවුල කියන එක ෙබොෙහොම ලස්සනට විගහ කරලා තිෙබනවා. " 'පවුල' කියන වචනය ෙවනුවට අපි ෙහොඳ වචනයක් දමමු" යි කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒ අනුව “කුටුම්භය” කියලා දැම්මා. අපි ඉස්සර පවුලක් හැටියටයි කටයුතු කෙළේ. එතෙකොට පවුෙල් මහ ෙගදරක් -මහ ෙගයක්- තිබුණා. කවුරුත් ෙම් මහ ෙගය අත් හැරලා ගිෙය් නැහැ. දැන් මහ ෙගය වසා දමා රක්ෂාවන් සඳහා ෙකොළඹට එනවා. නමුත් තාත්තා, අම්මා, වැඩිහිටිෙයෝ මහ ෙගදරින් එන්න

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

කැමැති නැහැ. ඔවුන් එතැනයි ඉන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වා සමාජ පශ්න ෙවනවා. ෙම් සමාජ පශ්න පිළිබඳව ෙකොයි ආකාරයට ද කටයුතු කරන්ෙන් කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම සංෙව්දීව බලා තිෙබනවා. ඒක කාටත් නැහැයි කියන්න බැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන බලද්දි, වැඩිහිටි පක්ෂ මූලස්ථානය තමයි "සිරිෙකොත" කියන්ෙන්. වැඩිහිටියන්ටත් ගල් ගහපු උදවිය ඒ කාලෙය්ත් හිටියා. ඒ වැඩිහිටි පක්ෂ මූලස්ථානය වන සිරිෙකොතටත් ගල් ගැහුවා. ඒ නිසා අපට ෙමොන වාෙග් ෙචෝදනා කරයිද? ඒකට පශ්නයක් නැහැ.

අපි identity card එකක් හදලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මියට අපි ෙයෝජනා කළා. එතුමිය file එකක් හදලා දුන්නා. වැඩිහිටිෙයකුට තියා ගන්න පුළුවන් ආකෘතියක් අෙප් Consultative Committee එෙක්දී අපි හදා ගත්තා. ඒ, Consultative Committee එක නිරන්තරෙයන් රැස් ෙවලා තිෙබනවා; මම හිතන විධියට වැඩිෙයන්ම රැස් වුණු Consultative Committee එක. තුන්වන ස්ථානයට අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ පින් තකා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමකු කිව්වා, ෙනොමිලෙය් දුම්රිෙය් යන්න ඉඩ ෙදන්න කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියලා. අපි ඒ සම්බන්ධව කැබිනට් පතිකාවක් දමා තිෙබනවා. Treasury එකටත් දැන් ඇරලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් මම පවාහන ඇමති වශෙයන් සිටියදී දැන ගත්තා, peak hours නැති ෙවලාවට දුම්රිෙය් ෙපට්ටි 15ක 20ක ඉන්ෙන් 15 ෙදනයි 20 ෙදනයි කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් අඩු මුදලකට යන්න යා හැකි ආකාරයට කටයුතු සලසා දී තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අපි කර තිෙබනවා. සමිති සමාගම් රැසකට රුපියල් 5000 ගණෙන් ෙදනවා. දානපතිෙයෝ ඉන්නවා. ඒ අයත් උදව් කරනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩිහිටියන්ව බස්වලින් විෙනෝද ගමන් රැසක් අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඇස් කණ්ණාඩි අසීමිතව ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් අයව හමු ෙවන්න සමාජ සත්කාරක වැඩසටහන් ආසනයක් අසනයක් ගණෙන් ෙගන යනවා. පසු ගිය වතාෙව් ආසන 110කට ගියා. [බාධා කිරීමක්] ඇස් කණ්ණාඩි ඕනෑ තරම් ෙදන්නම්. ඔබතුමා අවශɕ ගණන කියන්න. දැන් බාධා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා ලබන සතිෙය් අවශɕ ගණන කියන්න. 1000ක් එවන්නද? 2000ක් එවන්නද? කියන්න. අපි එවන්නම්. අපට ඒ සඳහා ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ ශක්තිය නැත්ෙත් නැහැ. අපි රුපියල් 3000ක දීමනාවක් ෙදනවා.

රාජɕ අංශය ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කළා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් එක රාජɕ ෙසේවකෙයක් අලුෙතන් බඳවා ගත්තාද? අද රාජɕ ෙසේවකයින් දහතුන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. රාජɕ ෙසේවය කමවත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි වුණු එක ෙහේතුවක් තමයි රාජɕ ෙසේවය කුඩා කරලා ෙලෝක බැංකුෙව් උපෙදස් මත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කළමනාකාරිත්වයට භාර දීම. [බාධා කිරීමක්] අතීතය හාරා අවුස්සා ගන්න එපා. ෙමොකද, මාත් අවුරුදු විසි තිස් ගණනක් ෙද්ශපාලනය කර අත් දැකීම් ලබා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගාමීය වැඩිහිටි සංවිධාන සූදානම් කර තිෙබනවා. මා ෙම් කැබිනට් පතිකාව කියන්නම්. පාසල් සංවර්ධන සමිති වාෙග් සමිතිවල ෙකොන්තාත් තිෙබනවා. ෙම් නිකම් ඉන්න අයට රුපියල් මිලියන 2ක් දක්වා ඒවාෙය් ෙකොන්තාත් ෙම් හරහා ගන්න පුළුවන්. ඒ, ෙකොන්තාත් කිරීෙම් අයිතිය ෙනොෙවයි; ගිවිසුම් අත්සන් කිරීෙම් අයිතිය. ඒ ෙගොල්ෙලෝ යනවා; බලනවා. ඒ විධියට කරනවා.

අෙනක් කාරණය, වැඩිහිටියන් බලා ගැනීම පිණිස caregiversලා ෙවනම train කරනවා. වැඩිහිටි ෙල්කම් කාර්යාලයක් හදලා තිෙබනවා. එමඟින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නඩු ටික විසඳනවා. ෙම් සුළු කාලය තුළ ෙකොෙහේවත් ෙමච්චර වැඩ කර නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් පත් වීෙමන් පසුව එතුමා ෙබොෙහොම කටයුතු කරනවා. හැම සිංහල අවුරුද්ෙද්දිම ජනාධිපතිතුමා අයියාට -කථානායකතුමාට- වඳිනවා. මතක තියා ගන්න. වැඩිහිටියන්ට සැලකීෙම් ගතිය ඒ පවුල්වල අයට උප්පත්තිෙයන්ම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්වා කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් මහජන ආධාරය සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ සඳහා නඩත්තු මණ්ඩලයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ජංගම ෙසේවය ෙදනවා. ඒ නඩත්තු මණ්ඩලෙය් නඩු අහනවා. ඉස්සර සමාජ ෙසේවා විදɕාව පිළිබඳ diploma එකක් දුන්නා. දැන් උපාධියක් දීලා MSc එකත් ෙදනවා. ෙකොච්චර ෙලොකු ෙදයක්ද කියා බලන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර පැත්ෙත් අෙප් දවිඩ සෙහෝදරවරු තමයි වැඩිෙයන්ම බැඳිලා ඉන්ෙන්. උපෙද්ශනය - counselling - කරනවා. අපි army එකට counselling කළා, යුද්ධෙයන් පසු ෙකොෙහොමද සමාජයත් එක්ක වැඩ කරන්ෙන් කියා. ෙබොෙහොම සතුටින් භාර ගත්තා. ඊළඟට army ඒෙක් වැඩිහිටි ෙයෝ ගැන කථා ෙකරුණා. ආබාධිත ෙසබළුන්ට ෙමච්චර සලකන ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙකෙනක් අප දැකලා නැහැ.

ඔබතුමන්ලා "අභිමංසල"ට ගිහින් බලන්න. එහි එක් එක් කාමර තිෙබනවා. පිටුපස තව කාමරයක් හදලා තිෙබනවා. ෙදමව්පිෙයෝ ආවම පිටුපස කාමරෙය් ඉන්නවා. එය five-star hotel එකක් වාෙගයි හදලා තිෙබන්ෙන්. එහි swimming pool එකක් තිෙබනවා. එහි massage centre තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ආෙව්ණික යන්ත උපකරණ ලබා දී තිෙබනවා. අපි කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් තත්ත්වය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. එම නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් හැටියට ෙලොකු ෙසේවා කටයුත්තක් අපි කරලා තිෙබනවාය කියා. ඒක කාටවත් නැහැය කියන්න බැහැ. ආබාධිත අයට රුපියල් තුන්දහස ගණෙන් දීමනාවක් ෙදනවා. ඒක ෙදන්ෙන් මාසයක්, ෙදකක් ෙනොෙවයි. මිය යන තුරුම ෙදනවා. රුපියල් තුන්දහසක දීමනාවක් ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පටන් ගත්තා, reality show එකක්. "සිරස" රූපවාහිනියත් එක්ක තමයි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙකරුෙව්. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරන අයෙගන් superstar ෙකෙනකුව ෙත්රුවා. ඒක ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන අතරින් පළමු වැනි තෑග්ග ලබා ගත්ෙත්, autism කියන ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙවච්ච ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදොස්තර ෙකෙනක්. ඒ නිසා ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවලටත් අපි අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා, යමක් කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජීවිතය, බලය කියන එක සදාකාලික නැහැ. ජීවිතය සදාකාලික නැත්නම් බලය කියන එකත් සදාකාලික ෙවන්ෙන් නැහැ. "සියලු සංස්කාර ධර්මතාෙවෝ අනිතɕයි" කියලා තමයි -මම නම් කෙතෝලික- බුදු දහෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්. කෙතෝලික ආගෙම් කියලා තිෙබනවා, "දූවිල්ෙලන් ඉපදිච්ච අය දූවිල්ලට පරිවර්තනය ෙවනවා" කියලා. ෙම්ක තාවකාලික ෙලෝකයක්. Lease එකට ඉන්ෙන්. ෙමය ෙත්රුම් ගත්තු මිනිස්සු අනික් අයට ෙගොඩක් උදවු කරනවා.

ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මිතයා ෙවනුෙවන් රුපියල් එක් දහස් ගණනක් වියදම් කළාය කියලා. අපි පශංසා කරනවා. අපි පාර්ථනා කරනවා, ඊට වඩා වැඩි ගණනක් ලබා දීමට ආර්ථික ශක්තියක් ඉදිරිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේට ඇති ෙවන්න කියලා. ඒකයි අෙප් පාර්ථනාව. ෙම් වාෙග් වැඩ රැසක් අපි කරනවා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමන්ලා විෙව්චනාත්මකව ෙනොෙවයි ෙම් ෙද්වල් කිව්ෙව් කියලා. අපට හැෙදන්න ෙහොඳ ෙද්වල් තමයි කිව්ෙව්. අපි පිළිගන්නවා. තවත් ෙද්වල් එකතු ෙවලා කරමු.

947 948

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මැයි 23

අෙනක් එක, අපි කවදාවත් ආබාධිත තත්ත්වය ගැන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් බැලුෙව් නැහැ. අර පක්ෂෙය්ද, ෙම් පක්ෂෙය්ද කියලා බලන්ෙන් නැතුව වඩාත් ආබාධිත අයට ඉස්ෙසල්ලාම උදවු ෙකරුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුති කරන්න ඕනෑ, වැඩිහිටි ජනතාවෙග් රුපියල් දහෙසේ දීමනාවට ලබන අවුරුද්ද සඳහා රුපියල් මිලියන 2,100ක් ෙවන් කරලා තිෙබන එක ගැන. ෙපොඩි ගණනක්ද? මම කිව්ෙව් ඉස්ෙසල්ලා දීපු ගණන. ඉස්ෙසල්ලා එක් ෙකෙනකු සඳහා රුපියල් 100යි දුන්ෙන්. ඔය සියය ගන්න three-wheeler එකට 150ක් දීලා එනවා. නමුත් ඒකත් අරගන්න එනවා. ෙමොකද එදාට ඒ ෙගොල්ලන්ට post office එ ෙක්දී pension ගන්න එන පරණ කට්ටිය ෙසේරම හම්බ ෙවනවා ෙන්. ඒ, මහජන ආධාර ගන්න අයෙග් එකමුතුවක්. එයට කැමැති නිසා රුපියල් 200ක් දීලා හරි ඇවිත් කට්ටිය එකතු ෙවනවා.

අපි දිවා සුරැකුම් මධɕස්ථාන හදලා තිෙබනවා. ගිහිල්ලා බලන්න. ඒවාෙය් අයිතිය අපට ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අපට තිෙබන්ෙන් වැඩිහිටි නිවාස එකයි. ඒ, කතරගම විතරයි. පළාත් සභා විෂයට ෙමය අයිති ෙවනවා. ෙමොකද ෙමය විමධɕගත විෂයක්. NGOs ටික ඉස්සර අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත්යි තිබුෙණ්. නමුත් ඒක දැන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් NGOsවලින් කරපු වැඩ. ඒ නිසා NGOs සියල්ල රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට ගත්තා. අපි ඉල්ලීම් කළා, එය අපට ෙදන්න, එතෙකොට අපි තවත් උදවු කරන්නම් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අපි ෙබොරුවට කථා ෙකරුවට අනුන්ෙග් pension ගැන, අවුරුදු පෙහන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අයට pension එක හම්බ ෙවනවා ෙන්. කවුද ඒක එපාය කියන්ෙන්? එයට අවුරුදු 60ක් ෙවන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ; අවුරුදු 57ක් ෙවන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු පෙහන් හම්බ ෙවනවා ෙන්. හැන්ද තිෙබන අය එෙහමයි ෙබදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන කට්ටියම කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඉටු කළ යුතු යුතුකමක් තිෙබනවා. වැඩි ආදායම් ලබන අය තමුන්ෙග් ධනෙයන් යම් කිසි ෙකොටසක් පරිතɕාග කරන්න ඕනෑ. මුස්ලිම් ආගෙම් එය කරනවා. කෙතෝලික ආගෙමත් කියලා තිෙබනවා, "නෑඹුල් ඵලය ෙදන්න" කියලා. දාන, සීල, භාවනාව බුද්ධාගෙමත් උගන්වලා තිෙබනවා. ෙම් ෙසේරම එකතු වුණාම අපට ෙප්නවා, සමාජය අපට බල කරනවා, ඇති හැකි අය නැති අයට උදව් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒක ආගෙමන් තමයි වැඩිෙයන්ම කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය අපි කල්පනා කරලා නීතිරීති හදලා ෙම්වා යථාවත් කරලා තිබුණායින් පස්ෙසේ කාටවත් වංචා කරන්න බැහැ. එෙහම නැත්නම් වැඩිහිටියන්ට සල්ලි ෙගනැල්ලා ඒ ෙගොල්ලන් party දානවා; ඒ ෙගොල්ලන් යනවා. ඒ ෙගොල්ලන් සැප පහසුකම් විඳිනවා; බාල් නටනවා. ඒ ෙසේරම කරනවා. ඒවා කළමනාකරණය කරන්න තමයි ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදයට කාලය අපර භාග හතර ෙවන කල් තිෙබනවා ෙන්ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now. You have taken more than 15 minutes.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපර භාග හතර ෙවනකල් කාලය තිෙබනවා. කමක් නැහැ. තව කියන්න ෙගොඩාක් ෙද්වල් තිෙබනවා.

ගාමීය වැඩිහිටි නිවාස ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා. Cabinet Paper එකක් දාලා ඒක කරලා තිෙබනවා. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි ෙයෝජනා කමය ඇති කරලා තිෙබනවා. මාසික දීමනාව සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවා ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටුවන්න කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් වැඩ රැසක් අපි ෙම් සුළු කාලය තුළ කරලා තිෙබනවා. ෙකොම්පැනිවලින් අපි ඉල්ලීමක් කළා තමුන්ෙග් ලාභෙයන් යම් කිසි පතිශතයක් ෙදන්න කියලා. ඒක ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තවත් පශංසාවක් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙගවල් දහසක් හදන්න පටන් ගත්තා. අනුරාධපුරෙය් 46ක් හැදුවා. ෙම් පාර ලංකාව පුරා ෙගවල් දහසක් ඉක්මනට හදනවා. අපි ෙගවල් වැඩිපුර හදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉස්සර ෙගයක් හදන්න දුන්ෙන් රුපියල් 150,000යි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ආබාධිත අයටත් ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉල්ලන්න, අපි ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, ඉල්ලන්න. ෙම් කටයුත්තට පක්ෂයක් නැහැ. ඉල්ලන්න, ෙදනවා. දැන් ෙගයක් හදන්න රුපියල් 250,000ක් ෙදනවා. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙන්ද? ගිය පාර අපි අනුරාධපුරෙය් නිවාස 46ක් හදලා ඉවර කරලා දුන්නා. ඒ ෙගවල් 46 හදද්දී ගෙම් මිනිස්සු එකතු ෙවලා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාෙර් ෙගදරට රුපියල් ලක්ෂ පහක වටිනාකමක් add කළා. අෙප් පැත්ෙත් නම් ඒක රුපියල් ලක්ෂ හතකටවත් හදන්න බැහැ. ඒවා හදන්න ගෙම් මිනිස්සු උදවු වුණා. එෙහම ෙගවල් හදලා ෙදනවා. මම ඒකටත් කමෙව්දයක් ෙසොයා ගත්තා. සංවර්ධන ෙලොතරැයිෙය් හැම දිනුමකින්ම සියයට 8.5ක් ඉල්ලා ගත්තා. එතෙකොට අර ආබාධිත අයටත් ස්වීප් එකක් ඇෙදනවා. ෙම් විධියට නිර්මාණශීලී වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිබුෙණ් ෙපොඩ්ඩක් අඩුෙවන් තමයි යුද්ධයත් එක්ක. හැම ෙද්ම කරන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් ආදායෙමන් සියයට 20කට වඩා සහනාධාර ෙදන එකම රට ලංකාව. ඒ, ෙපොෙහොර සහනාධාරය; අධɕාපනය; ෙසෞඛɕය. ඊ ළඟට තවත් ෙදන සහනාධාර, සමෘද්ධිය ෙම් ඔක්ෙකොම සහන ෙන්. හැම ෙද්ම නිකම් දුන්ෙනොත් ෙම් රෙට් කාර්යක්ෂමතාව නැති ෙවනවා ෙන්. කාර්යක්ෂමතාව ඇති ෙවන්න, ස්වයං උත්සාහයක් කරන්න පීඩනයකුත් තිෙබන්න ඕනෑ. පීඩනයක් නැතිව වැඩ කරන්න බැහැ. නිකම් දුන්ෙනොත් කට්ටිය නිදා ගනීවි. ෙම්වා ගැන විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙමච්චර දීලත් ඒක නැහැයි කියන එක නම් හරි වැරදියි.

මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරිව ගියා අවුරුදු ෙදකට එක රාජɕ ෙසේවකෙයක් දාගන්න. ලක්ෂ හතරහමාරද, පහද, හයද හිටිෙය් කියලා මට මතක නැහැ. නමුත් දැන් රාජɕ ෙසේවෙය් 135,000ක රැකියා වර්ධනයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ එක පැත්තකින්. අෙනක් පැත්ෙතන් අපි ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අෙනක් පැත්ෙතන් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් ස්ථාවරත්වය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක් මන්තීවරයකු අර බැංකුව ගැනත් කිව්වා. මම ඒ කාරණයට ත් ෙපොඩි උත්තරයක් ෙදන්නම්. ඒවා ෙසේරම, ඒ ෙකොටස් ගත්ත ෙකොම්පැනිවලට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් නැවත වරක් බැංකුවට ෙගවන්න කිව්වා. අන්න බලන්න සුරක්ෂිත කළ හැටි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ අහු ෙවච්ච හින්දා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙසලාන් බැංකුව කඩා වැටුණු ෙවලාෙව් කවුද ඒක ෙබ්රා ගත්ෙත්? ෙකොෙහන්ද සල්ලි දුන්ෙන්? එෙහම කෙළේ නැත්නම් ඒකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒක අහු ෙවච්ච හින්දාද? ඒක කැඩුෙව් අපිද? වɕාපාර කරද්දී බැංකු කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඇෙමරිකාෙව් බැංකු කීයක් කඩා ෙගන වැටුණාද? වɕාපාරයක් කියන්ෙන් උස් පහත් ෙවන එකක්. හැම ෙකනාම වɕාපාර කරයි ෙන් හැම දාම ලාභ තිෙබනවා නම්. ලාභ නැහැ කියලා අවදානම් ගන්නා අය තමයි රක්ෂාවල් කරන්ෙන්. Risk එක ගන්න පුළුවන් මිනිහා තමයි වɕාපාරිකෙයක් ෙවලා එක්ෙකෝ වැෙටන්ෙන් නැත්නම් උඩට යන්ෙන්. එෙහම risk එක ගත්ත අයත්, එෙහම වැටුණු අයත් ආණ්ඩුව ෙබ්රා ෙගන තිෙබනවා. මූලɕ කළමනාකරණය ගැන ඊට වැඩිය කථා කරන්න එපා.

අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම තිබුෙණ් ෙඩොලර් 1,000යි. දැන් ඒක ෙඩොලර් 2,500ක් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථිකය ගැනත් කියනවා නම් අපට ඕනෑ තරම් කියන්න පුළුවන්. අෙප් exports and importsවල ෙපොඩි ෙවනසක් තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙමය ෙත්රුම් අර ෙගන exports වැඩි කරන්නට ඕනෑ. හැම භාණ්ඩයක්ම නිකම්ම exports කරන්ෙන් නැතුව ඒවාට value addition එකක් ෙදන්න ඕනෑ. මාළු වුණත්, එළවලු වුණත් එෙහමයි. රබර් වශෙයන් exports කරන්ෙන් නැතිව ඒ රබර්වලින් ටයර් හදන්න ඕනෑ. අද වැඩිෙයන්ම solid tyres හදන්ෙන් ලංකාෙව්. ඒවා ෙලෝකයටම හදන්ෙන් ලංකාව; ජිනෙසේන ෙකොම්පැනිෙයන් හදන්ෙන්. බලන්න ෙකොෙහොමද කියලා. පුංචි රටක ආර්ථිකය පුංචියි. පුංචි රටක ආර්ථිකය ෙකොච්චර පුංචි වුණත් අපි ආර්ථිකෙය් වර්ධනයක් ඇති කරනවා නම් අවසාන නිමි භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. නිකම් අමුෙවන් exports කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එෙහම exports කරලා තරග කරන්න බැහැ. ෙගවුඩ exports කරලා හරියන්ෙන් නැහැ, මැණික කපලා exports කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ආර්ථිකය ගැනත් කිව්ව නිසායි මම ඔය වචන කිහිපය කිව්ෙව් විෂයට අදාළ වුණත්, නැතත්.

විෙශේෂෙයන්ම මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත්, අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ මන්තීවරු ඉතාමත්ම ෙහොඳ නිර්මාණශීලි අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විෙව්චනය කිරීම ෙහොඳයි. ඒ විෙව්චන ඉවසීෙම් හැකියාව අපට තිෙබන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් කරපු උදව්වට පශංසා

කරමින් අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සමාජ යහපත ෙවනුෙවන් කටයුතු කරමුයි කියා පකාශ කරනවා. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා අෙපන් අහපුවාම අපි කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? සමාජ ෙසේවය කරන්න කියලාෙන් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. හම්බ කර ගන්න කියලා කිව්වා නම් ඡන්දය ෙදනවාද? නැහැ. අපි ජනතාවට උදවු කරන්නම් කියලා තමයි ආෙව්. ඒ නිසා එම පරමාර්ථය කඩන්ෙන් නැතිව බින්න බස්සා ගත්ෙතොත් අෙප් පරමාර්ථය සාක්ෂාත් ෙවයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா ) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva will now move the Adjournment Motion. ද ෆිනෑන්ස් සමා ගෙම් ෙකොටස් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව වැඩි මිලට ගැනීම தபினான்ஸ் கம்பனியின் பங்குகைள ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி கூᾊய விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்தைம PURCHASE OF THE FINANCE COMPANY SHARES BY NSB AT INFLATED PRICE

[3.40 p.m.] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Deputy Chairman of Committees, I move:

“All deposits and interest earned thereon of the National Savings Bank (NSB) is fully guaranteed by the Government of Sri Lanka as a charge on the Consolidated Fund as expressed explicitly in the statute governing the Bank: NSB Act No. 30 of 1971. It is therefore imperative that the NSB is extra cautious in its investments to ensure that the funds of its Rs. 16.7 million deposit accounts are safeguarded.

Thus, a transaction on 27th April 2012, where NSB had purchased close to Rs. 8 million shares of the loss-making and high risk The Finance Company (TFC) at a price of approximately 65 per cent above the established market price at the Colombo Stock Exchange (CSE) raised immediate alarm bells. The fact that it was later revealed that proper procedure was not followed in the decision to purchase the said shares at such an inflated price and the fact that the sellers, buyers and brokers were all connected in one way or another triggered massive

951 952

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මැයි 23

protests from various parties including depositors. With confidence in the NSB falling and depositors beginning to withdraw deposits from the Bank, the unprecedented decision by the NSB to unilaterally cancel the CSE transaction on the directive of the Secretary to the Treasury created a new crisis of confidence in the financial markets. Ironically, the NSB is now attempting to shift public attention from the allegedly corrupt transaction to taking credit for having stopped the same.

Article 148 of the Constitution gives Parliament full control of public finance. Given the unique Act under which the NSB was established the said transaction and the fallout of the same becomes directly relevant to this House. The UNP publicly urged that the Board of Directors of the NSB be removed immediately and the "fit-and-proper" criteria of the entire Board of Directors of TFC re-examined to assess whether they should remain as Directors. We also demanded that all persons found guilty of this transaction be punished by law based on the alleged frauds committed by them individually and collectively.

However we note that none of the above has happened. Therefore, we ask the Minister of Finance the following questions:

1. Why was the transaction wherein the NSB purchased almost Rs. 8 million shares of loss-making TFC on or around 27th April, 2012 stopped?

2. Why has the Board of Directors of the NSB not been removed for having committed the allegedly fraudulent transaction? What is the justification for these individuals to remain on the Board given the clear criteria for the assessment of being "fit and proper" to serve on a Board of a financial institution?

3. Will he table the applications filed with the Central Bank and the Central Bank’s assessment of "fit-and-proper" criteria of each Director of TFC and justify on what basis no member of the Board has been removed on reassessment of the said "fit-and-proper" criteria?

4. What action has the Securities and Exchange Commission taken on the various parties involved in this transaction and what action is it proposing to take on those found guilty of the alleged securities fraud in the sale of TFC shares to the NSB at almost a 65 per cent premium.

5. What action is he proposing to rebuild the lost confidence in the nation’s premier savings bank?”

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් රුපියල් ලක්ෂ 167ක්වූ ගිණුම්වල සෙතන් සෙත් ඉතිරි කරපු මුදල් පමාණයක් තිෙබනවා. පාඩු පිට පාඩු ලබන, ඇත්ත වශෙයන්ම ගනුෙදනු කිරීම තහනම් කළ යුතු කූට දුෂ්ඨ වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනකු මඟින් පාලනය කරන "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගෙම් ෙකොටස් මිලියන 8ක පමණ පමාණයක් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ලබා ගන්න ගනුෙදනුවක් සම්පූර්ණ කරලා තිබුණු අවස්ථාවක අපෙග් ෙහළි කිරීම මත තමයි එම ගනුෙදනුව අවලංගු වුෙණ්. "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගම ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණය මත විශාල පහත වැටීමකට, කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අපට පම්ෙපෝරි ගහලා කියනවා, වැෙටන්න ගිය "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගම ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙගොඩ ගත්තා කියලා. අපි ෙමතැනදී ඔප්පු කරලා ෙපන්වනවා, ශී ලංකා මහ බැංකුව ඒ සමාගම භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා අද ෙවන ෙකොට ඉතා විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

මම උදාහරණ ෙදකක් කියන්නම්. "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගම මහ බැංකුව ලබා ගන්න ෙකොට එහි සමස්ත පාඩුව රුපියල් මිලියන 2,560යි. මහ බැංකුව "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගම පරිපාලනය කරන කාලය තුළදී ඒ පාඩුව රුපියල් මිලියන 9,400 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සමාගෙම් ශුද්ධ වත්කම අරෙගන බලන්න. රුපියල් මිලියන 1,480 සිට රුපියල් මිලියන ඍණ 3,780 දක්වා ශුද්ධ වටිනාකම මහ බැංකුෙව් කළමනාකරණය තුළ විනාශ කරලා තිෙබනවා. එම සමාගෙම් ෙකොටස්කරුවන්,අධɕක්ෂ මණ්ඩලය සහ මහ බැංකුව -මහ බැංකුෙව් සමහරු. සමා ෙවන්න. මම ෙමතැනදී

මහ බැංකුව කියලා කියන්ෙන් මහ බැංකුෙව් හැෙමෝටම ෙනොෙවයි, මහ බැංකුෙව් සමහරු- කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ විශාල පාඩු කන්දරාව ඇ ෙඟ් ගහන්න කවුරු හරි ෙහොයනවා. කවුරු හරි ෙහොයනවා, ඒක ඇඟට තල්ලු කරලා දාන්න.

කිසි ෙකෙනක් එය ෙපොල්ලකින්වත් අල්ලන්න ලැහැස්ති වුෙණ් නැහැ. ඉංගීසිෙයන් කියනවා "no one was willing to touch it with a bargepole" කියා. ෙපොල්ලකින්වත් අල්ලන්න ෙම් ගඳ ගහන, පාඩු ලබන සමාගම ළඟටවත් එන්න කිසි ෙකෙනක් ලැහැස්ති වුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙවන් පිටතත් එෙහමයි. අපි දන්නවා සමහර පුද්ගලෙයෝ පිට රටවලට ගිහිල්ලා ලංකාෙව් සමහර ආයතනවලටත් කථා කරලා කිව්වා "ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් ෙකොටස් ගන්න" කියලා. නමුත් හදිසිෙයන්ම ඉල්ලමක් පෑදුණා. නිකම් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ඉල්ලම පෑදුෙණ් ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එවකට "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගෙම් ෙකොටස් විකුණුම් ෙවච්ච මිලට වඩා සියයට 67ක මිලකට මිලදී ගන්න ෙම් NSB එක එකඟ වීෙමනුයි. එකඟ වුණා විතරක් ෙනොෙවයි. දූෂිත වූ ෙම් ආයතනෙය් ෙකොටස් මිලියන 8ක පමණ පමාණයක් වික්කා. NSB එක ෙම් ෙකොටස් ගත්තා; ෙකොටස් හිමිකම් මාරු වුණා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඒ තැරැව්කාර සමාගම ඒ විකුණපු පුද්ගලයන්ට මුදල් ෙගව්ව බව. ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව් තමයි අපි දවස් ෙදකක් ඇතුළත ෙම් කාරණය ජනතාවට ෙහළි කෙළේ.

ඇත්ත වශෙයන්ම නීතිෙය් තිෙබන්ෙන් ගනුෙදනුව ඉවර ෙවලා එක වැඩ කරන දවසක් ඇතුළත ගනුෙදනුව අවලංගු කරන්න පුළුවන් කියලායි. 27වැනි සිකුරාදා තමයි ෙම් ගනුෙදනුව කෙළේ. 30වැනි සඳුදා ෙම් ගනුෙදනුව අවලංගු කරන්න ඉඩ තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි විපක්ෂය හැටියට ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරමින් 30වැනි දා ජනතාවටත්, රටටත්, ජනාධිපතිවරයාටත් හැෙමෝටම ෙපන්වා දුන්නා "ෙමන්න ෙමෙහම දූෂණයක් ෙවන්න යනවා, ෙම්ක ෙවන්න ෙදන්න එපා, නවත්වන්න" කියලා. 30වැනි දා ඕනෑම පතයක බැලුෙවොත් අෙප් ඒ නිෙව්දනය තිෙබනවා. නමුත් ශත පහකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ; ඒ ගනුෙදනුව සිදු ෙවන්න ඉඩ හැරියා. ඊට පස්ෙසේ කවදාවත් ෙනොවුණ විධියට ෙම් ගනුෙදනුව අවලංගු කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙද් කෙළේ ඇයි? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ගිණුම් ලක්ෂ 167ක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඉන්ෙන් ජනතාව ලක්ෂ 200යි. නමුත් ඒ බැංකුෙව් ගිණුම් ලක්ෂ 167ක් තිෙබනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන් තමයි අපි ෙම් ෙද් කෙළේ. ෙම් දවස්වල දිගටම අපට ඔවුන්ෙගන් ලැබුණ පණාම අපි ඉතාමත්ම නිහතමානීව පිළිගන්නවා. විපක්ෂය හැටියට අෙප් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න ලැබීම සම්බන්ධෙයන් අපි සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1971 අෙගෝස්තු මාසෙය් 12වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ෙකොටසක් මම කියවන්න කැමැතියි. ෙම්ක කියලා තිෙබන්ෙන් අපර භාග 2.46ටයි. කවුද කථා කරන්ෙන්? ගරු ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මහත්මයා. "That the Bill be now read a Second time” කියා ෙයෝජනා කරමින් එතුමා ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් කියනවා. I quote:

“………I have pointed out that the savings in Ceylon are awfully inadequate for development purposes. At the present moment we do not save anything more than 12 to 14 per cent at best of the gross domestic product.”

Sir, this is what he further said, presenting the National Savings Bank Bill on the 12th of August, 1971.

“No country can progress on that basis. It is vital that we increase the quantum of our savings. I am therefore working towards the target of getting 20 to 25 per cent of the gross domestic product by way of savings.”

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතෙකොට අපි දන්නවා, අපි කවුරුත් ගරු කරන මුදල් ඇමතිවරයකු වන ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සම්බන්ධෙයන් ෙම් පනත ෙගනාෙව් ඇයි කියලා. ඒ, ලංකාෙව් සංවර්ධනයට අවශɕ ඉතිරි කිරීම් වැඩි කරන්නටයි. එතුමා කියනවා "සියයට 12ක් ඉතුරු කරලා රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ, සියයට 20ත් 25ත් අතර ඉතුරු කරන්න" කියලා. එතුමා එදා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ෙදයින් වැඩි ෙකොටසක් අද ෙවන ෙකොට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙද් ෙවන්න පධානතම ෙහේතුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පිහිටුවීමය කියලා අපි පිළිගන්න ඕනෑ. එතැනදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිතුරු කථාව කරමින් කියපු ෙද් ෙහොඳට අහගන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

කවුද එදා ෙම් කථාව කෙළේ? කථා කෙළේ අකුරණ හිටපු මන්තී ඒ.සී.එස්. හමීඩ් මැතිතුමා. එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

“We welcome this Bill. In fact over the last fifteen or sixteen years the amalgamation of these three institutions had been contemplated, namely, the Ceylon Savings Bank, the National Savings Movement, and the Post Office Savings Bank.”

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන කිසිම ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ කියලා ගරු ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙයෝජනාවට විපක්ෂය හැටියට ගරු ඒ.සී.එස්. හමීඩ් මැතිතුමා එක ෙහළාම සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එය රෙට් අනාගතයට අවශɕ වැඩ කටයුත්තක් නිසා. නමුත් අද ෙවන ෙකොට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් බැංකුව ඉතාම ෙශෝචනීය තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. අපට මිනිස්සු කියනවා ඇෙහන්ෙන්, "අෙන් දැන් ෙමොකද NSB එකට ෙවන්ෙන්? අයිෙයෝ අෙප් ඉතිරි කිරීම්වලට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?" කියලායි. හැම තැනම එෙහමයි. මිනිස්සු ෙපෝලිෙම් ඇවිල්ලා NSB එෙක් තැන්පත් කළ මුදල් withdraw කරන්න ලෑස්ති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි සියලුම වෘත්තීය සමිති - trade unions - එකතු ෙවලා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කිව්ෙව්, ''ෙම් බැංකුෙව් කීර්තිනාමය ෙකෙළසන්න එපා, ෙම්ෙක් තිෙබන මුදල් ගන්න එපා, ෙම් කූට, දූෂිත ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් වහාම අයින් කරන්න'' කියලා. ඔවුන් ඒ සඳහා picket කළා. අන්තිමට අපට ආරංචි වුණු විධියට ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපතිවරයා ඊෙය් - ෙපෙර්දා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් යවා තිෙබනවා ලු, ඒ තනතුෙරන් අස් ෙවන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දැන් අපි ෙපොඩ්ඩක් ගැඹුරින් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. හැෙමෝම කියන්ෙන් රුපියල් 30ට තිබුණු ෙකොටස් රුපියල් 50 ගණෙන් ගත්තා කියලා. අද ෙවන ෙකොට ඒ ෙකොටසක් රුපියල් 24ට බැහැලා. ඇත්ත වශෙයන්ම බැලූ බැල්මට ෙපෙනන්ෙන්, රුපියල් 30ට තිෙබන ෙකොටසක් රුපියල් 50ට ගත්තාට පස්ෙසේ රුපියල් 24ට බැහැපු නිසා එතැන යම් කිසි වංචාවක්, දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත. ඒක ෙපොඩි ෙදයක්. නමුත් ෙම්කට සම්බන්ධව ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මුල ඉඳන් බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය කරදරයට වැටුෙණ් 2008 දී. 2008 අවුරුද්ෙද් අග ෙවන ෙකොට තැන්පත්කරුවන් ෙපොර කමින් සිටියා, ෙම් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් ඉතිරි කිරීම් නැවත ලබා ගන්න. මහ බැංකුව ඒ ඇති ෙවච්ච පශ්නය විසඳන්න කාටද ආරාධනා කෙළේ? ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට

ආරාධනා කළා කළමනාකාර නිෙයෝජිත හැටියට - management agent - ෙම් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය ෙබ්රා ගන්න එන්න කියලා. දැන් අපි කවුරුත් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ගැන අහලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැන තව විනාඩියකින් කියන්නම්. 2009 මාර්තු මාසෙය් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා කිව්වා,"ඔව්. අපි ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය භාර ගන්නවා. මාස තුනකින් අපි ඒක ෙගොඩ ගන්නවා" කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් තිබුණු වත්කම්වල ශුද්ධ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 2,700යි; රුපියල් ෙකෝටි 270යි. හැබැයි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ගැන. අද ෙවන ෙකොට ෙම් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් ෙබොල් ණය පමාණය සියයට 42යි! ෙබොල් ණය සියයට 42ක් තිෙබන බැංකුවකට තවත් බැංකුවක් පාලනය කරන්න පුළුවන් කියලා අපි කාටවත් හිතන්න පුළුවන්ද? අමතක කරන්නත් එපා, ඊට ටික කාලයකට කලින් ෙද්ශපාළුවන්ට ණය ෙදන කාලෙය් ෙම් බැංකුෙව් පධාන විධායක නිලධාරි හැටියට හිටිෙය් ශිෙරෝමි විකමසිංහ කියන තැනැත්තිය බව. කවුද ෙම් ශිෙරෝමි විකමසිංහ කියන්ෙන්? ශිෙරෝමි විකමසිංහ කියන්ෙන්, මහ බැංකුෙව් මහතැන වන අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් සෙහෝදරිය. ෙම්වා ඔක්ෙකොම මතක තබා ගන්න. ෙමොකද, මම ෙම් තර්කය ෙගොඩ නඟන ෙකොට ෙම් නම් නැවතත් කියන්න සිද්ධ ෙවන නිසා. ෙකෙසේ ෙවතත් මාස තුනක් යන්න කලින් ආන්ෙදෝලනාත්මක ෙවනසක් වුණා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? 2009 ජුනි මාසෙය් 17 ෙවනිදා මහ බැංකුව නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා, ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය ෙවනුෙවන්. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කිව්ෙව්? Merchant Bank of Sri Lanka ආයතනය කළමනාකාර ඒජන්ත හැටියට මැයි මාසෙය් 22 වැනිදා පත් කළාය කිව්වා. සියලු කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න විෙශේෂ කමිටුවකුත් පත් කළාය කිව්වා. දැන් මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කමිටුෙව් ඉන්න නළු පිරිස කවුද කියලා. ෙමොවුන් තමයි ෙම් නාටɕෙය් සිටින නළුෙවෝ. ඉස්ෙසල්ලාම Act-1, නිශාන් පනාන්දු කියලා පුද්ගලෙයක් පත් කළා. ෙම් කවුද? ෙමයා තමයි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් ගජ මිතයා, Institute of Chartered Accountants of Sri Lanka එෙක් සභාපති. ෙදවැනියට පත් කෙළේ කවුද? අරිත විකමනායක කියලා වැදගත් පුද්ගලෙයක්. එයා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිසෙම් හිටපු අධɕක්ෂ ජනරාල්.

තුන්වැනි පුද්ගලයා කවුද? ඒ තමයි එච්.එම්. ෙහන්නායක බණ්ඩාර කියන පුද්ගලයා. එතුමා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් එවකට හිටපු නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයා. මා හිතන විධියට එතුමාත් ෙම් වැෙඩ් කරන්න ෙගොඩක් මහන්සි ෙවලා නියැලී සිටියා. හතරවැනි පුද්ගලයා තමයි ඉතාම ආන්ෙදෝලනයට ෙහේතු වන පුද්ගලයා. එතුමාෙග් නම තමයි අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද. අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන පුද්ගලයා කබ්රාල්ෙග් ගජ මිතුෙරක්. ඔහු බවුන්ස් ආයතනෙය් නිෙයෝජɕ සභාපති. The Finance ආයතනෙය් රුපියල් 30ට තිබුණු ෙකොටසක් NSB එක රුපියල් 50ට ගත්ත ෙවලාෙව්, ඒ දූෂිත ගනුෙදනුව කළ තැරැව්කාර සමාගම තමයි තැෙපොෙබ්න් සමාගම. ඒ සමාගෙම් සභාපතිවරයා තමයි ඔය අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන පුද්ගලයා. එතුමා තමයි හතර වැනියා.

ෙම් ෙකොමිසම පත් කරලා Merchant Bank of Sri Lanka කියන ආයතනයට භාර දුන්නා, ඔවුන්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් The Finance ආයතනය කළමනාකරණය කරන්න කියලා. ෙම්ක වුෙණ් 2009 ජුනි මාසෙය්. 2009 ඔක්ෙතෝබර් 02 වැනිදා The Finance ආයතනය පුදුම නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ නිෙව්දනය? The Finance ආයතනෙය් පධානම ෙකොටස් හිමි ෙවලා තිබුෙණ් Ceylinco Investments කියන ආයතනයට. ඒ ආයතනයට තිබුණා ෙකොටස් සියයට 37ක්. ෙම්ක ෙහොඳට අහගන්න. අහගත්ෙතොත් තමයි ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ෙහොඳට ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙම්ක සූක්ෂ්ම ෙහොරකමක්. ඉතින්

955 956

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 මැයි 23

අපට ෙම් ගනුෙදනුෙව් ඇතුළටම යන්න ෙවනවා, ෙමොකක්ද වුෙණ්, ෙකොෙහොමද වුෙණ්, කවුද ෙම්ක පිටුපස ඉන්ෙන් කියන එක දැන ගන්න. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. සාමානɕ ජනතාව සෙතන් සෙත් ඉතිරි කරලා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් දමාපු මුදල් ෙහොරකම් කරන්න ගිය එක තමයි අපි ෙම් නවත්වාෙගන තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ටික අහගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Ceylinco Investments එෙක් ෙකොටස්වල අයිතිය හදිසිෙය්ම ෙවනස් වුණා කියලා නිෙව්දනය කළා. ඒ ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Merchant Bank of Sri Lanka කියන ආයතනය සියයට 46ක ෙකොටස් අරෙගන තිෙබන නිසා. ජනක රත්නායක කියලා පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. එතුමා තමයි Merchant Bank of Sri Lanka එෙක් සභාපතිවරයා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙකොටස් සියයට 46ක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකව! ඊට පස්ෙසේ අෙනකුත් සියලුම ෙදනා ෙකොටස් සියයට 08ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ගනු ෙදනුව? කීය ගණෙන්ද Merchant Bank of Sri Lanka එකට සහ ජනක රත්නායක කියන පුද්ගලයාට ෙකොතලාවල මහත්තයා ෙකොටස් වික්ෙක්? ඇයි එෙහම වික්ෙක්? කල්පනා කරලා බලන්න. ෙලොකු කලබැගෑනියක් තිබුණා, The Finance ආයතනය සම්බන්ධ ෙයන්. ඒක කඩා වැෙටමින් පැවතුණා. ඒක අධීක්ෂණය කරන්න මහ බැංකුෙවන් කට්ටියක් පත් කළා. ඒ පත් කරපු කට්ටියට ෙපෞද්ගලිකව සියයට 46ක ෙකොටස් Ceylinco Investments එෙකන් ෙදනවා! ෙකොෙහො මද ෙම්ක ෙවන්ෙන්? ෙකෝ, ෙමතැන සදාචාරය? සදාචාරයට වඩා ෙකෝ, ෙමතැන නීතිය?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා depositorsලා. ඒ අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දීපු නිෙයෝගයක් තිෙබනවා , "ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළින් හැර, Ceylinco ආයතනෙය් ෙකොටස් ෙවන අයට ෙදන්න බැහැ" කියලා. එෙහනම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළින් හැර, The Finance එෙක් ෙකොටස් ෙකොෙහොමද මහ බැංකුෙවන් පත් කරපු ෙවනත් පුද්ගලයකුට දුන්ෙන්? එතැන ෙලොකු ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. එතැනදී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් හරි තීන්දුව දීලා ඒ ගනුෙදනුව අවලංගු කළා. නමුත් අද වන ෙකොටත් කිසිම විධියකින් ෙම් පිළිබඳව සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිසෙමන් - Securities and Exchange Commission - ෙහොයා බලා නැහැ. වැරදිකාරයන්ට කිසිම දඬුවමක් දීලාත් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා ෙම්වාට සම්බන්ධ ෙවච්ච පුද්ගලෙයෝ දැන් ෙලොකු ෙලොකු තනතුරුවල ඉන්න බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මහ බැංකුව The Finance ආයතනෙය් කළමනාකරණය භාර ෙගන අවුරුදු එකහමාරක් ගත වුණා. ඒ අය 2010 සැප්තැම්බර් 30 වැනිදා කාර්තු වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ කාර්තු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා, ඒ කාර්තුෙව් මුළු ආදායම -සැප්තැම්බර් මාසෙයන් ඉවර ෙවන කාර්තුෙව්- රුපියල් මිලියන 526යි කියලා ෙපන්වනවා. නමුත් පාඩුව රුපියල් මිලියන 737යි. දැන් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. අපට මහ බැංකුව කිව්වා, "අපි ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳට කළමනාකරණය කළා. වැෙටන්න ගිය වෙළන් අපි The Finance ආයතනය ෙබ්රා ගත්තා" කියලා. නමුත්, ෙබ්රා ෙගන නැහැ. අවුරුදු එක හමාරක් ගිහිල්ලාත් ඒ කාර්තුෙව් ආදායමට වඩා ෙලොකුයි පාඩුව. එතෙකොට ශුද්ධ වටිනාකමට ෙමොකද වුෙණ්? මහ බැංකුව භාර ගන්න ෙකොට The Finance ආයතනෙය් ශුද්ධ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 2,700යි. නමුත් 2010 සැප්තැම්බර් 30 වන දා වන ෙකොට ශුද්ධ වටිනාකම සෘණ රුපියල් මිලියන 4,085යි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් මහ බැංකුව පාලනය කරන අවස්ථාෙව්දී, රුපියල් මිලියන 6,000ක් විතර -රුපියල් බිලියන 6ක් විතර, රුපියල් ෙකෝටි 600ක් විතර- කාබාසිනියා ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටසක ශුද්ධ වටිනාකම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සෘණ රුපියල් 200යි. හරිද? සෘණ රුපියල් 200යි! එය

එෙසේ තිබියදී 2011 ජනවාරි මාසෙය් මහජන ෙකොටස් නිකුතුවක් ෙම් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙයන් කරනවා. කරලා, රුපියල් මිලියන 1,600ක් සහ තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පත්වලින් සියයට 10ක්, තවත් රුපියල් මිලියන 2,000ක් ඡන්දය නැති ෙකොටස්වලට පවරනවා. දැන් ෙමතැනදී මම යමක් කියන්න ඕනෑ. සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ලියවිල්ෙල් තිෙබන්ෙන්, "On the direction of the Monetary Board, the Directors of The Finance Company have decided to issue these new shares" කියලා. එතෙකොට ෙම්ක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි.

ෙමම කළමනාකරණය කරලා තිෙබන්ෙන් මුදල් මණ්ඩලය. මුදල් මණ්ඩලය කියන්ෙන් මහ බැංකුව පාලනය කරන, නිවාඩ් කබ්රාල්ලා ඉන්න මුදල් මණ්ඩලය. ඒ මුදල් මණ්ඩලෙය් අණ පරිදි තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු, සියලුම ෙද් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් සියලුම කටයුතු ෙවන්ෙන් මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුදැනුම ඇතිව සහ ඔවුන්ෙග් අධීක්ෂණය සහ ඔවුන්ෙග් නිෙයෝග අනුව කියන එකයි. එතෙකොට අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, The Finance Company එෙක් තීරණ ගන්ෙන් එතැන ඉන්න පීති ජයවර්ධනවත් එෙහමත් නැත්නම් කමල් යටවරවත් ෙනොෙවයි, මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය මඟින් බව. ඒක තමයි ෙමතැනින් කියැෙවන්ෙන්. එෙහම නම් ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ 2011 මාර්තු 31 වන දා කාර්තුෙව් වාර්තාෙව් ෙම්වා සඳහන් වනවා. දැන් මම කිව්වාෙන් මහජන ෙකොටස් නිකුතුවක් කළා කියලා. ඒෙක් අලුත් ෙකොටස්කරුෙවෝ නම් කරනවා. ඔවුන් අතර ඉන්නවා, Dr. Senthilverl කියලා පුද්ගලෙයක්. ඔහුට ෙකොටස් මිලියන 13.4යි. ඊට පස්ෙසේ තිෙයන්ෙන් කාෙග් නමද? ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, ෙකොටස් මිලියන 4.5යි. මහජන බැංකුව, ෙකොටස් මිලියන 2.5 යි. ලංකා බැංකුව, ෙකොටස් මිලියන 1.5යි.

මම ඊළඟ point එකට යන්න කලින් තව පශ්නයක් අහනවා. කිසි විටකත් ෙම් මහජන ෙකොටස් නිකුතුෙවන් ෙකොටස් ලබා ගත්ත ලැයිස්තුවක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මහජන නිකුතුෙවන් කවුද ෙම් ෙකොටස් ලබා ගත්ෙත්? ඔවුන්ෙග් ලැයිස්තුව ෙකෝ? මම කියනවා, පුළුවන් නම් ඒ ලැයිස්තුවත් සභාගත කරන්න කියලා. එතෙකොට අපි දන්නවා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොටස් ගත්ෙත් කවුද කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොටස් ගත්ත කට්ටිය ෙම් ෙසන්තිල්වර්ලාට, EPF එකට, ෙම්වා භාර දීලා තිෙබනවා, යම් කිසි කටයුත්තක් සඳහා. මම කථාව කර ෙගන යන ෙකොට ඒක වැටෙහයි. ෙකොටසක ශුද්ධ වටිනාකම සෘණ රුපියල් 200ක් ෙවද්දී ෙමොන පදනම යටෙත්ද ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙම් ආෙයෝජනය කෙළේ? ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනතට අනුව ආෙයෝජන පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජන පතිපත්තිෙය් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, අර්ථසාධක අරමුදෙල් තිෙබන, වැඩ කරන ජනතාව මහන්සිෙයන් හම්බ කරන සල්ලි ආෙයෝජනය කළ හැක්ෙක් blue-chip companies එෙහමත් නැත්නම් උසස්ම වර්ගෙය් ආයතනවල පමණයි කියලා. එතෙකොට මම අහනවා, මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙමතැන ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්න ඕනෑම ෙකෙනක් උත්තර ෙදන ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මට කියන්න, ෙකොෙහොමද, ශුද්ධ වටිනාකම සෘණ 200ක් තිෙබන ආයතනයක් blue chip එකක් වුෙණ්? How can you justify investing in a company of which the negative network per share is Rs. 200? It is very clearly stated in the investment guidelines of the EPF that money can only be invested in blue-chip companies. So clearly, there has been a violation of the investment guidelines. Forget about good governance and all that.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙම් පාප කර්මයට අත ගහන්න කලින් - ඊෙය් ෙපෙර්දා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම්කට අත ගැහුෙව්- අර්ථසාධක අරමුදලත්,

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහජන බැංකුවත්, ලංකා බැංකුවත් සමස්ත ජනතාවෙග් මුදල් අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා කියලා ෙම් ෙසොයා බැලීෙමන්, ෙම් මතු කරපු කාරණාවලින් අපට ෙපෙනනවා.

ආණ්ඩුවට පුළුවන් නම් කියන්න, "ෙම් කඩා වැෙටන ආයතනය තුළ ලංකා බැංකුෙව් සල්ලි, මහජන බැංකුෙව් සල්ලි ආෙයෝජනය කෙළේ නැහැ." කියලා. අප ෙම් ගැන දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙහොයන ෙකොට තමයි ෙම්වා දැන ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නව ෙකොටස්කරුවන් සමඟම නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඔන්න ෙහොඳ කථාව දැන් තමයි එන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට අහගන්න. අලුත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පිහිටුවනවා. ෙම්වා වාර්තා ෙවනවා, This Board of Directors was handpicked by the Governor of the Central Bank. ඒ කියන්ෙන් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්තයා මහ බැංකුෙව් අධිපති වශෙයන් පරිස්සෙමන් ෙතෝරා ගන්නා ලද අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් තමයි පත් කර තිෙබන්ෙන්. කවුද ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්? පීති ජයවර්ධන කියලා පුද්ගලෙයක් ඉන්නවා. එයා තමයි කබ්රාල් රැක ගැනීෙම් වɕාපාරෙය් පධානියා; මහ බැංකුෙව් මූලɕ උපෙද්ශක මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයා; කබ්රාල් ෙවනුෙවන් පත්තරවලට ලියුම් ලියන පුද්ගලයා. ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා අප ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපතිවරයාට අභිෙයෝග කළා. අප අභිෙයෝග කළාම කවුද ෙම්කට උත්තර දුන්ෙන්? ෙම්කට උත්තර දුන්ෙන් පීති ජයවර්ධන. පීති ජයවර්ධන කියන්ෙන් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් සභාපතිතුමා. ෙම්ෙක් පදනම ෙමොකක්ද කියලා පැහැදිලි කරන්න කියලා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපති පදීප් කාරියවසම් මහත්මයාට අප අභිෙයෝග කළාම, පීති ජයවර්ධන කියන පුද්ගලයා ඒකට පැනලා උත්තරයක් දුන්නා. එතුමා තමයි නිවාඩ් කබ්රාල් කියන මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා handpick කරලා, පරිස්සෙමන් ෙතෝරලා ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් සභාපති හැටියට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තව කවුද ඉන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට මතක ෙන්, මම ඉස්සර ෙවලා නමක් කිව්වා ෙද්වසුෙර්න්ද කියලා. අන්න විෙශේෂඥ මණ්ඩලෙය් හිටපු සාමාජිකයා. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙග් ගජ මිතුරා. තැෙපෝබන් ආයතනෙය්, ඒ කියන්ෙන් ෙම් දූෂිත ගනුෙදනුවට මූලිකවම ඉන්න ආයත නෙය් සභාපතිවරයා. ෙමන්න පත් කරලා ඉන්න කට්ටිය. ඊට පස්ෙසේ ඉන්නවා ඊටත් වඩා කීර්ති නාමයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් නම තමයි නිර්මල අනුර පනාන්දු. කවුද ෙම්? නිර්මල අනුර පනාන්දු කියන්ෙන් Suntex, Rhythm Collection, Capital Reach Leasing, Ferntea යන සියලු කටයුතුත් එක්ක Gold Quest Pyramid වංචාවට පැටලුණු පුද්ගලයා. මා හිතන්ෙන් කාට කාටත් මතක ඇති 2006-2007 කාලෙය් සිදු වුණු Gold Quest Pyramid වංචාව. ඒකට පැටලිච්ච පුද්ගලයා තමයි නිර්මල අනුර පනාන්දු කියන්ෙන්. එතුමාව handpick කරලා ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ෙකෙනක් හැටියට මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා විසින් පත් කර තිෙබනවා. There are fit and proper conditions that have to be met before anybody is appointed a director of any finance company. We have asked for the applications filed by Nirmala Anura Fernando to be declared fit and proper for him to serve on the Board of The Finance Company. We have asked this question from the Hon. Minister of Finance. We expect the Deputy Minister to table all those documents this evening.

නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් Gold Quest වංචාෙව් පරීක්ෂණය අවසන් ෙවන්න කලින් කබ්රාල් අධිපතිවරයා මහ බැංකුෙව් මූලɕ විමර්ශන ඒකකය විසුරුවා හැරියා. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමන්ලා

කාටත් අමතක ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි ඒක. ඔහු කබ්රාල්ෙග් පවුලට අයිති Capital Reach Leasing කියන ආයතනෙය් හිටපු අධɕක්ෂ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අන්න! පවුෙල් යාළුෙවෝ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක හිතා ගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අනුර පනාන්දු කියන්ෙන් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාෙග් Capital Reach Leasing කියන ආයතනෙය් අධɕක්ෂ. එතුමා තමයි රුපියල් මිලියන 880ක් වියදම් කරලා St. Kitts ගිෙය්. මතකද, අනර්කලී dance එෙහම දාපු එක! 2018 පවත්වන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළෙල් ඒ නාඩගමට 120 ෙදෙනක් ගියා ෙන්, ඒ කණ්ඩායෙම් ගිය පධානම පුද්ගලයා තමයි ෙම් නිර්මල අනුර පනාන්දු කියන පුද්ගලයා. දැන් ෙප්නවා ෙන්, ෙම් actorsලා කවුද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔය අතරතුෙර් 2011 කාර්තුවට ෙදසැම්බර් 31වැනි දා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒෙකන් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, පාඩු පිට පාඩු ලබන ශුද්ධ වටිනාකම දිෙනන් දින පහළට යන ආයතනෙය් රුපියල් මිලියන 4ක ෙකොටස් තිබිච්ච ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල රුපියල් මිලියන 5 දක්වා ෙකොටස් වැඩි කරෙගන තිෙබන බව. ෙමොකක්ද ෙම්කට තිෙබන පදනම? ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදි ආෙයෝජන. ෙම්වා ජනතාවෙග් සල්ලි නාස්ති කරන, කාබාසිනියා කරන ආෙයෝජන. මහජන ෙකොටස් නිකුතුෙවන් ලැබුණු රුපියල් මිලියන 1,600ත්, තැන්පත ් ෙකොටස්වලට හැරවීෙමන් ලැ ෙබන රුපියල් මිලියන 2,000ත් නිසා අමතර රුපියල් මිලියන 570ක ශුද්ධ ආදායමක් අභිභවා යමින්, දිගින් දිගටම පාඩු ලබමින් ෙම් ආයතනය තිබුෙණ්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have only one more minute. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, can I get some more time? I need about seven more minutes. ඇත්ත වශෙයන්ම The Finance ආයතනය 2011 ෙදසැම්බර් 11 වන දා-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, the seven minutes will be from the time allotted to the Hon. Tissa Attanayake.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. දැන් ෙම් විධියට ශුද්ධ වත්කම් අඩු ෙවනෙකොට පාඩුපිට පාඩු ලබනෙකොට, ෙකොටෙසේ අගය ඍණ ෙවනෙකොට තමයි

959 960

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 මැයි 23

හදිසිෙය්ම ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ඉදිරිපත් වන්ෙන් ෙම් පාප කර්මයට අත ගහන්න. දැන් ශුද්ධ වටිනාකම ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. වගකීම්වලින් සියයට 10ක් තිෙබන්නට ඕනෑ, ශුද්ධ වටිනාකම. ඒක තමයි නීතිය, Finance Companies (Capital Funds) Direction No. 1 of 2003 අනුව. ඒ කියන්ෙන්, තැන්පත් රුපියල් මිලියන 20,000ක් තිබුණා නම්, රුපියල් මිලියන 2,000ක් තිෙබන්නට ඕනෑ, ශුද්ධ වත්කම්. නමුත් ඇත්තවශෙයන්ම ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 2,000 ක් තබා බිංදුවක්වත් නැහැ. ශතයක්වත් නැහැ. ශතයක්වත් නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි. ඍණ රුපියල් මිලියන 3800ක් බවට ෙම්ක පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් ගඳ ගහන ගනුෙදනුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ෙගනාෙව් කවුද? ෙගනාෙව්, පීති ජයවර්ධන කියන මම අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව පුද්ගලයා. කාරිවසම් ෙවනුෙවන් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළ පුද්ගලයා. තැරැව්කාරෙයෝ තමයි -තැෙපොෙබ්න් සමාගම- නිල වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙග්න්ෙන්.

ෙම් අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන පුද්ගලයා ගැන මම කලින් කිව්වා. The Finance ආයතනෙය් අධɕක්ෂ. කබ්රාල්ෙග් ගජ මිතුරු. ඊළඟට The Finance ආයතනෙය් විෙශේෂඥ උපෙද්ශක. හම්බන්ෙතොට, 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලට මුදල් ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච පුද්ගලෙයක්. ෙම්ක bid document එෙක් තිෙබනවා. Download කළා නම් ඕනෑම ෙකෙනකුට බලා ගන්න පුළුවන්.

ඒත් එක්කම ෙම් ආයතනෙය් පධාන විධායක නිලධාරියා හැටියට කියා කෙළේ ඩිනාල් විෙජ්මාන්න කියන තැරැව්කාර සමාගෙම් විධායක අධɕක්ෂතුමා. ෙම් සියලු කාරණා අතෙර් විශ්වාස කරන්නට බැරි තවත් ෙදයක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් අහගන්ෙකෝ ගරු මන්තීතුමා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්?

මහ බැංකුෙව් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ආෙයෝජන කමිටුවක් තිෙබනවා. ඔය කමිටුෙව් සභාපති ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතුමා තමයි කබ්රාල් අධිපතිවරයාෙග් ෙනොම්මර ෙදක හැටියට වැඩ කරන්ෙන්. එතුමාෙග් නම පියන්ත පනාන්දු. පියන්ත පනාන්දු කියන්ෙන් නිෙයෝජɕ අධිපතිවරයා. තනතුෙරන් අස් ෙවලා, ඒ කියන්ෙන්, ආෙයෝජන කමිටුෙව් සභාපති සහ නිෙයෝජɕ අධිපති තනතුෙරන් අස් ෙවලා මාස 6ක් යන්නටත් කළින් Taprobane Holdings Limited එෙක් අධɕක්ෂ හැටියටත් අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද ෙමතුමාව බඳවා ගන්නවා. ෙම්වාට පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔන්න ෙහොරු. ෙහොරුන්ෙගත් ෙහොරු. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකක් ද ෙම්ක? This is revolving around your policy. You have to have a cooling out period. How can you hire the Chairman of the Investment Committee of the EPF as the Director of Taprobane Holdings Limited within six months of his leaving office? Where is good governance?

ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ෙම් කට්ටියට බැහැ. අෙනක් නිෙයෝජɕ අධිපති ධර්ම ධීරසිංහ කියන පුද්ගලයා. Taprobane Holdings Limited එෙක් ෙකොටස් විකුණන්නට ඉදිරිපත් වුණු තැරැව්කාර සමාගෙම් අධɕක්ෂ, ඩිනාල් විෙජ්මාන්නෙග් ළඟ ඥාතිෙයක් හිටියා. එතුමා වැදගත් පුද්ගලෙයක්. දැන් ජීවතුන් අතර නැහැ. මැලරි විෙජ්සිංහ එතුමාෙග් නම. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ආරම්භක සභාපති. බාට්ලීට් ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් සභාපති හැටියට

ධීරසිංහ කියන පුද්ගලයා පත් කරනවා. ඒක එතැනින් ඉවර වන්ෙන් නැහැ. ධීරසිංහ කියන පුද්ගලයාෙග් බිරිඳ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් Superintendent . බිරිඳ තමයි EPF එෙක් Superintendent. ෙම්ක විශ්වාස කරන්නට පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් සියලුම ෙද්වල් සතɕ කරුණු ගරු ඇමතිතුමා මම කියන්ෙන්. මටත් කියන්න ෙමොකක් ද වාෙගයි. මටත් ලජ්ජයි. නමුත් කියන්නට සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] හිරිකිතයි. ඔවුන් එකතු ෙවනවා, ෙර්නර් සිල්වා සහ, Cabraal’s "Capital Reach Leasing Limited" එෙක් අධɕක්ෂ අර මම කලින් කියපු Gold Quest Pyramid ගනුෙදනුෙව් ෙචෝදනා ලැබූ අනුර පනාන්දුත් එක්ක. රුපියල් තිෙහේ ෙකොටස සියයට 67කට වැඩි මිලකට- රුපියල් 50ට - ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ශතෙයන් සතය මිනිස්සු ලක්ෂ 167 ෙදෙනක් ඉතිරි කළ මුදල් වියදම් කරලා ෙම් ගනෙදනුව කරනවා. කල්පනා කර බලන්න.

ෙම් සියලු ෙදනා කබ්රාෙග් orbit එෙක් ඉන්න කට්ටිය. එක පැත්තකින් ඉන්නවා, ෙද්ව සුෙර්න්ද, අනුර පනාන්දු, පීති ජයවර්ධන, ඩිනාල් විෙජ්මාන්න, පියන්ත පනාන්දු, ධීරසිංහ. දැන් අවශɕ වන්ෙන්, අෙනක් පැත්ත. අෙනක් පැත්ෙතන් කවුද ඉන්ෙන්? අප දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද වුෙණ් කියා. ආරංචි විධියට අධɕක්ෂ මණ්ඩලය දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැයිලු. සුමනසිරි අෙබ්ගුණවර්ධන මහත්මයා කියනවා, "ෙම්ක දූෂිතයි" කියා.

ඔහු නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, "ෙමහි කිසිම විනිවිදභාවයක් නැහැ, සභාපතිතුමා ෙම් වැෙඩ් කළා" කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, සභාපතිතුමා විසින් ජනාධිපතිතුමාට ලිව්වා ලු, තමන්ෙග් පැත්ත ගැන. නමුත් අපි ඒක දැකලා නැහැ. නමුත් අපි දන්නා එක ෙදයක් තිෙබනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපතිවරයා බවුන්ස් ආයතනෙය් කලින් වැඩ කරපු පුද්ගලෙයක්. එතෙකොට බවුන්ස් ආයතනෙය් අයිතිකරු කවුද? බවුන්ස් ආයතනෙය් අයිතිකරු තමයි ෙමහි නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයා වන අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද. ඔබතුමන්ලාටත් පුදුමයි, මටත් පුදුමයි. තක්බීර් ෙවලා ඉන්ෙන්, ෙම් මුළු House එකම. තව ෙදයක් තිෙබනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව බවුන්ස් ආයතනෙයන් ෙකොටස් මිලියනයක් රුපියල් 318 බැගින් මිලදී ගන්නවා. කවුද? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව. අද ඒ ෙකොටෙසේ මිල කීයද? රුපියල් 130යි. ජනතාවෙග් පාඩුව කීයද? රුපියල් මිලියන 188යි. ඇයි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව විසින් බවුන්ස් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ආයතනෙය් ෙකොටස් මිලදී ගැනීම නිසා. ෙම්වා අපි කලින් දැන ෙගන සිටියා නම් මිනිස්සු අපිට කියයි, "ඇයි ෙදයියෙන්! ඔබතුමා ෙම්ක කලින් දැක්ෙක් නැත්ෙත්" කියලා; "ඇයි ෙදයියෙන්! ෙම් ෙද් ෙවන්න ඉඩ දුන්ෙන්" කියලා කියයි. කමක් නැහැ, අපි පසුව හරි ෙම් ෙද් අල්ලා ගත්තා ෙන්. කවුද ෙම් ගනුෙදනුෙව් තැරැව්කරු? හරි උත්තරයට තෑගි නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have taken five extra minutes. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am winding up, Sir. හරි උත්තරයට තෑගි නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.We have a saving of 22 minutes from the previous Debate. So, we are entitled to divide that time - 11 minutes each and then -

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You cannot include that into this time.You have to come to a compromise with the Chief Government Whip.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Let me finish. This is an important topic. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We have 22 minutes remaining from the previous Debate.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You cannot take that time.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The House will adjourn only at 7 o’clock. Therefore, he is entitled to -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you carry on, we will settle that matter.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි උත්තරයට තෑගි නැහැ. කවුරු හරි පුළුවන් නම් කියන්න, ෙම් ගනුෙදනුෙව් තැරැව්කරු කවුද කියලා. කවුද? තැෙපොෙබ්න් සමාගම. මීට වඩා ෙමොනවා කථා කරන්නද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. බවුන්ස් ඉන්ෙවස්ට්මන්ට් ආයතනෙය් පධාන ෙකොටස්කරුවන් තමයි, තැෙපොෙබ්න්, බවුන්ස්, LOLC, සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව. ඉතින් කවුද ෙම් ෙකොටස් ගත්ෙත්? කීයටද ගත්ෙත්? කවදාද ගත්ෙත්? ඇයි ෙම් පාඩු ලබන ආයතනවල ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? ෙම් ආයතනෙය් අද ෙකොටසක මිල රුපියල් 2.80යි. ඔන්න ඔය පසුබිම තුළ තමයි ෙම් ගඳගහන ගනුෙදනුව අෙපේල් 27 වැනිදා සිදු වුෙණ්. මහත් ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීපු ගනුෙදනුවක් වුණා. ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් අර අපි ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ෙම් ගනුෙදනුව අවලංගු ෙවලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා විසින් අනුගමනය කළ පිළිෙවත ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා කෙළේ හරි ෙදයක්. එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා කිව්වා, "ෙම් පිළිබඳව මට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී උත්තර ෙදන්නට ෙවනවා, ඒ නිසා ෙම්ක කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ." යි කියලා. එතුමා කිව්වා, වහාම ෙම්ක අවලංගු කරන්න කියලා. අපි ෙල්කම්තුමා මාර්ගෙයන් සහ මුදල් ඇමතිතුමාෙග් මාර්ගෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. පරීක්ෂණයක් කරන්න. සභාපතිතුමා අස්ෙවච්ච එක ෙවනම ෙදයක්. සුමනසිරි අෙබ්ගුණවර්ධන අධɕක්ෂතුමා අස්ෙවච්ච එක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ෙම් ගනුෙදනුව කරපු පුද්ගලයන් ගැන

පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. සියලුම වැරදිකරුවන්ට උපරිම දඬුවම් ලබා ෙදන්න. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් කීර්තිනාමය නැවත ෙගොඩගන්න උදවු කරන්න. ඒ අතර ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය පාඩු පිට පාඩු ලබන තත්ත්වයට ෙගනාපු සියලු අධɕක්ෂවරුන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වන්න. එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ෙනොෙවයි. මා කිව්වා වාෙග් අර "Fit and Proper" ෙකොන්ෙද්සිවලට ෙම් කට්ටිය යටත් ෙවලාද කියලා බලන්න. Pyramid schemes වලට හසුවුණු කට්ටිය ෙලොකු ෙලොකු බැංකුවල අධɕක්ෂවරුන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට තිෙබන ෛනතික පසුබිම ෙමොකක්ද? සදාචාරය ෙමොකක්ද? යහපාලනය ෙකෝ? ජනතාවෙග් සල්ලි ෙම් විධියට කාබාසිනියා කරන්න අපි කවදාවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

අන්තිමට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලනෙකොට මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් කාරණා මතු වුණු බවයි. මා ඒවා ගැන ෙම් ගරු සභාවට එළිදරවු කළා. අද වනෙකොටත් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනයට අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පතු ලබා ගනිමින් පවතිනවා. ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය කියනවා, අපි පසුගිය මාසෙය් රුපියල් බිලියනයක් නව තැන්පතුවලින් ලබා ගත්තා කියලා. ෙමොන පදනම යටෙත්ද, ශුද්ධ ඍණ වටිනාකමක් තිෙබන ආයතනයකට අලුෙතන් ආෙයෝජකයන් ලබා ගන්ෙන්? නීතිය ඒක ෙනොෙවයි.

Point 2 No. of the Finance Companies (Capital Funds) Direction No.1 of 2003, states, I quote:

“Every finance company shall maintain capital funds which shall not at any time be less than ten (10) per cent of its total deposit liabilities.”

This finance company has deposits of over 20 billion but the net worth is negative Rs. 4 billion. So, there is no way in which you can ask innocent depositors to put money in The Finance Company. ෙම්ක කඩා වැෙටන්න යන ආයතනයක්. ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There is a point of Order being raised.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, can you give me a minute? At the Party Leaders’ Meeting, we agreed upon the time allocation. I think the Hon. Members of the Opposition are not adhering to that. I would like to submit to you that the Member who moved the Adjournment Motion and the Member who seconds it, as we agreed, are supposed to take only 50 minutes. So, the time allotted to the Proposer and Seconder has already exceeded. There is a certain amount of time that we agreed upon for this special Adjournment Debate. So, Sir I do not know how you are going to allow this. - [Interruption.]

963 964

2012 මැයි 23

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is a 180-minute Debate. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have already taken 45 minutes. - [Interruption.] There is only five minutes left.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you want to take more time, you can take the whole time allotted to the Opposition. I have no objection.-[Interruption.] But, what we have agreed upon has to be adhered to. Otherwise, we must summon a Party Leaders’ Meeting. You cannot just decide on your own, Hon. John Amaratunga -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) That has to be decided at the next meeting as to whether we are going to concede that proposal of yours.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What do you mean? - [Interruption.] What we have agreed upon is very clear. It is in black and white. Mr. Deputy Chairman of Committees, it is very clear. It is in black and white.- [Interruption.] You cannot just come here and change all the decisions. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) This is a three-hour Debate.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We agreed to give you a Debate of three hours. So, we have to stick to the three hours. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) First, let the Hon. (Dr.) Harsha de Silva finish his speech. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You cannot come and say that you decide on the time. - [Interruption.] We agreed upon the time, not you. -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please give the mike to the Hon. (Dr.) Harsh de Silva. - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Just for the sake of speaking, you cannot be telling - [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am going to speak. - [Interruption.] Gentlemen, sit down. I will finish. Hon. Leader of the House, Hon. Chief Government Whip, I will finish -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We agreed upon the time. That cannot be changed now. Stick to the time. - [Interruption.]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay. I will finish now. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) He will wind up now. Hon. (Dr.) Harsh de Silva, now you have taken almost 45 minutes.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ෙමච්චරයි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ගනුෙදනුවත්- [බාධා කිරීම්] Sir, I am going to wind up. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට ෙම්ක කියන්න ෙදන්න. කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. I am going to stop. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ෙම් ගඳ ගහන ගනුෙදනුව සහ ඊට අමතරව ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආන්ෙදෝලනාත්මක ගනුෙදනු යන සියලුම ෙද් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. මම විශ්වාස කරනවා, ආණ්ඩුෙවනුත් අපට ඒකට සහෙයෝගය ලැෙබයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much, Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have taken 12 extra minutes - [Interruption.] Hon. Anura Dissanayake will second the Motion. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.24] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සිදු වී තිෙබන ෙහොර ගනුෙදනුව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් හඬින් ෙහෝ ෙවන් කරන ලද කාලය පිළිබඳ තර්කෙයන් ෙහෝ යටත් කළ හැකි ගනුෙදනුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගනුෙදනුව සිදු කර තිෙබන්ෙන් තම තමන්ෙග්, පුද්ගලයන්ෙග් මුදල්වලින් නම් ෙම් තරම් ෙලොකු පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු ගනුෙදනුවලට, ෙම් වංචා දූෂණ සහිත ගනුෙදනුවලට උපෙයෝගි ෙකොට ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් මුදල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ඉන්නවා මූලɕ කල්ලියක්. ඒ මූලɕ කල්ලිය අෙප් රෙට් මහ ජනයාෙග් තැන්පත් මුදල් උපෙයෝගි කර ගනිමින් සූදු ෙකළියක නිරත වී සිටිනවා. ඒ සූදු ෙකළිෙය් පධාන සූදු අන්තුවා බවට මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් -උපෙදස් මත තමයි ඔහු හැසිෙරන්ෙන්- පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කාෙග් සල්ලිවලින්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සූදු ෙකළින්ෙන්? එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විසින් තැන්පත් කරලා, සකස් කරලා තිෙබන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙම්කට උපෙයෝගි කර ෙගන තිෙබනවා. තව පැත්තකින් මහජන බැංකුෙව් තැන්පත් කරලා තිෙබන සාමානɕ ජනයාෙග් මුදල් ෙම් ෙවනුෙවන් උපෙයෝගි කර ගන්නවා. තව පැත්තකින් ලංකා බැංකුෙව් මහ ජනයා තැන්පත් කරලා තිෙබන මුදල් ෙම් ෙවනුෙවන් උපෙයෝගි කර ගන්නවා. අද ෙම් ෙහළිදරවු වී තිෙබන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් මහ ජනයා තැන්පත් ෙකොට තිෙබන මුදල්වලින් කරන ලද සූදු ෙකළිෙය් පමාණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි දන්නවා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල උපෙයෝගි කර ෙගන, අෙනකුත් බැංකුවල තිෙබන මූලɕ හැකියාවන් උපෙයෝගි කර ෙගන අෙප් රෙට් මූලɕ ෙවළඳ ෙපොළට අතිශය නරක ගණෙය් මැදිහත් වීම් කරමින් සිටින බව; මැදිහත් වීම්වල නිරත ෙවමින් සිටින බව. ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරෙයකුට ෙහෝ ඇමතිවරෙයකුට අඩුම තරෙම් ෙම්ෙකන් වැෙටන මස් කට්ටක්වත් සූප්පු කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙම්ෙක් අඬ හැර පෑවාට. ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන්ටවත්, ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරුන්ටවත් ෙම් ගනුෙදනු පිළිබඳව ෙහෝ ෙම් සිද්ධ වන කියාදාමය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ෙහෝ දැක්මක් ෙහෝ නැහැ. අඩුම තරෙම් ඔවුන්ට සන්ෙතෝෂමක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ෙම්ක ගැන මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා සෘජුවම වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා විසින් පාලනය කරන ලද මුදල් අමාතɕාංශය තමයි -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජනාධිපතිතුමා ගැන එෙහම සඳහන් කරන්න බැහැ. ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි. ඒ නිසා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් නැති කබ්රාල් මහත්මයා ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙහොඳ වැඩක් කරනවා. ඒකයි ෙම්ෙගොල්ලන් උරණ ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged from Hansard. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, අසුන් ගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලි ෙලස කියන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල පාලනය ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පාලනය ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? ඒ සියල්ල පාලනය ෙවන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයනුයි. මුදල් අමාතɕාංශෙය් පධාන වග කිව යුත්තා කවුද? මුදල් ඇමතිවරයා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය පැහැදිලියි. වාඩි ෙවන්න.

967 968

2012 මැයි 23

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් ඇමතිවරයාෙග් ගනුෙදනු, ඔහුෙග් ෙමෙහයවීම, ඔහුෙග් ආයතන ගැන ඔහු ගැන සඳහන් ෙනොකර කථා කරන එක හරියට මනමාලයා ගැන කථා ෙනොකර මඟුල් ෙගදර ගැන කථා කරනවා වාෙග් වැඩක්. එතුමා ගැන තමයි කථා කරන්න ඕනෑ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගනුෙදනුවට හවුල් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් EPF අරමුදෙල් සල්ලි නම්, ගනුෙදනුවට උපෙයෝගි කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සල්ලි නම්, ගනුෙදනුවට උපෙයෝගි කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුෙව් සල්ලි නම්, ගනුෙදනුවට උපෙයෝගි කර ෙගන තිෙබන්ෙන් මහජන බැංකුෙව් සල්ලි නම්, ඒවා තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් නම් එහි පධානියා වන මුදල් ඇමතිවරයා ගැන කථා ෙනොකර ෙකොෙහොමද ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම් මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මම කියන්ෙන් මුදල් ඇමතිවරයා ගැනයි. ෙමහි පධානියා හැටියට ඉන්ෙන් මුදල් ඇමතිතුමායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ෙම් පිළිබඳව කථා කළා.

2011 ජනවාරි 21 වැනි දා වනෙකොට කඩා වැෙටමින් තිබුණු ෙසලින්ෙකෝ ආයතනයට අනුබද්ධ ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් මහජන ෙකොටස් නිකුතුවක් මිල දී ගන්නවා. ඒ සඳහා ලංකා බැංකුෙව්, මහජන බැංකුෙව් සහ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් රුපියල් මිලියන 344.58ක් ආෙයෝජනය කරනවා.

ෙකෝටි 34කට අධික මුදලක් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය ෙවත ආෙයෝජනය කරනු ලැබුෙව් ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 31 වැනි දායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ආෙයෝජනය කරනෙකොටත් ෙම්ක කඩා වැෙටමින් තිබුණු ආයතනයක්. විෙශේෂෙයන්ම 2010.08.31 වැනිදායින් අවසන් වූ වසර සඳහා ශුද්ධ පාඩුව රුපියල් මිලියන 4285ක් වුණා. ඊට ෙපර වසර සඳහා එනම් 2009.03.31 වැනිදායින් අවසන් වූ වසර සඳහා ශුද්ධ පාඩුව රුපියල් මිලියන 2563ක් වුණා. 2010.03.31 වන දිනට වත්කම්වලට වඩා වගකීම් රුපියල් මිලියන 2919කින් වැඩි වී තිබුණා. එනම් සෘණ ෙශේෂ පතයක් ඇති වී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙකොටසක ශුද්ධ වටිනාකම සෘණ 142ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිබුණා. එතැනදී ෙකොටසක වටිනාකමක් නැහැ. ෙකොටසක ශුද්ධ වටිනාකම සෘණ 142ක් තමයි තිබුෙණ්. EPF එෙක් සල්ලි, මහජන බැංකුෙව්, ලංකා බැංකුෙව් සල්ලි එතැනට ෙයොදවා තමයි ෙකොටස් ගත්ෙත්. ඒ ෙකොටස් අරෙගන කිව්වා ෙම්ක නඟා සිටුවන්න තමයි ගත්ෙත් කියලා. හැබැයි එෙහම නගා සිටුවන්න ෙයොදවා ගත්ෙත් කාෙග් සල්ලිද? ෙම් රෙට් මහජනතාව තැන්පත් කරපු සල්ලි. පෙකෝටිපති මුදලාලිලා, දූෂිත අධɕක්ෂවරු ඒ මුදල් නාස්ති කරලා, විනාශ කරලා දැම්මායින් පසුව ඒවා ෙබ්රා ගන්න මැදිහත් කර ගත්ෙත් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් තැන්පත් මුදල්. හැබැයි ඊට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඊටපසුව මහ බැංකුෙව් සෘජු අධීක්ෂණය, මැදිහත් වීම යටෙත් ෙම්ක ෙමෙහයවූවත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙමය ලාබ ලබන ආයතනයක් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්?

2011.12.31 වන දාට අවසන් වූ මාස නවයට පිළිෙයළ කළ ගිණුම් වාර්තාවට අනුව රුපියල් මිලියන 15.8ක ලාබයක් තිෙබනවාය කිව්වා. හැබැයි රුපියල් මිලියන 15.8ක ලාබයක් තිෙබනවාය කිව්වත් ඒ ලාබය අත් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය සතුව තිබුණු ෙගොඩනැගිලි සහ ඉඩම් විකිණීෙමනුයි. ඒවා විකුණා රුපියල් මිලියන 455ක් ගත්තා. ණය ගැතියන්ෙගන් ෙනොලැෙබන ණය සඳහා ෙවන් කිරීම් නැවත ගිණුමට ගැළපීම රුපියල් මිලියන 179ක් වුණා. ෙම් අනුව 2011.12.31 දින වන විට මාස 09 සඳහා ෙමෙහයුම් පාඩුව රුපියල් මිලියන 608ක් වුණා. අවුරුදු තුනක පාඩුවක් තිබුණා. නැවත

ෙම්ක ආණ්ඩුව අත් පත් කර ගත්තායින් පසුවත් ෙම්ක පාඩු ලබන ආයතනයක්. ඒ ආයතනෙය් ෙකොටස් ගන්න ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව මැදිහත් වුෙණ් ඇයි? ඒවා තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල්. ඒ තැන්පත්කරුවන්ට ෙපොලිය ලබා ෙදන්න, ඔවුන්ෙග් මුදල් නැවත ලබා ෙදන්න, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කළ යුතු ෙවන්ෙන් වඩාත් පතිඵලදායී ආෙයෝජනයක ඒවා ෙයදවීමයි. හැබැයි කඩා වැටී තිෙබන, මහ බැංකුෙව් පාලනය යටෙත්ත් විශාල ෙලස කඩා වැෙටන ආයතනයක මහජනතාවෙග් ඉතිරි කිරීම් තැන්පත් කෙළේ ඇයි? ඒ සඳහා අනුබල දුන්ෙන් කවුද? ඒක ෙමෙහයවූෙය් කුමක් නිසාද කියා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, කඩා වැෙටන ආයතනයක, ෙමෙහයුම් පාඩුව ගිය අවුරුද්ෙද්ත් විශාල ෙලස වැඩි ෙවලා තිබුණු ආයතනයක වත්කම් පමාණය වගකීම්වලට වඩා අඩු වී තිෙබන ආයතනයක මහජනතාවෙග් මුදල් තැන්පත් කෙළේ ඇයි කියන එක.

ඒක පිටුපස්ෙසේ හිටිෙය් කවුද? ෙමොකක්ද වුවමනාව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වුවමනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් අප කරුණු කීපයක් අහන්නට කැමැතියි. ෙම්වාට විධිමත් ෙලස පිළිතුරු ලබා ෙද්විය කියලා අප හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් මුදල් කවර ෙහෝ තැනක ආෙයෝජනය කරනවා නම් ආෙයෝජන කමිටුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ආ ෙයෝජන කමිටුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්තාද, ඒ ආෙයෝජන කමිටුව නිෙයෝජනය කෙළේ කවුද, ඒ ආෙයෝජන කමිටුෙව් අනුමැතිය මතද අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනිච්ෙච්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ කවුද කියන ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගනුෙදනුව අවළංගුයි කියලා, සභාපති ඉල්ලා අස් වුණාය කියලා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් වුණාය කියලා ෙම් ෙහොරකම වහගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන් ෙන් නැහැ. මීට කලින් එෙහම එකක් වුණා. ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගමයි, ලංකා ෙපොෙහොර සමාගමයි එකතු ෙවලා ෙපොෙහොර ආනයනය කිරීෙම්දී විශාල ෙහොරකමක් සිද්ධ වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් සභාපති හැටියට කටයුතු කෙළේ අතලුවෙග් මහතායි. එතුමාත් ඔය විධියටම ඉල්ලා අස් වුණා. එතෙකොට රටට ෙපන්නුවා, ෙපොෙහොර වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙපොෙහොර වංචාවට අනුව සභාපතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණාය කියලා. හැබැයි ඉල්ලා අස් වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? පශ්නය යට ගියා. මාස හයක් විතර වහලා තිබුණා. එතුමා ඊට පස්ෙසේ ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් සභාපති ෙලස පත් කළා. ෙමවැනි ආන්ෙදෝලනාත්මක සිදුවීමක් සිදු වුණාට පස්ෙසේ සමහර විට ඉල්ලා අස් ෙවන්න හදනවා. අප දැක්කා, බාල ෙපටල් ෙගනාපු ෙවලාෙව්ත් එෙහමයි සිදු වුෙණ් කියා. ඉල්ලා අස්වීම් කරනවා. හැබැයි ඉල්ලා අස් වීෙමන් ෙම්ක වහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විධියට පසු ගිය දා ෙපො ෙහොර සමාගෙම් සභාපතිවරයා ඉල්ලා අස්ෙවලා මාස හයක් යන්න කලින් ඊටත් වඩා ෙලොකු මූලɕ ගනුෙදනු සිද්ධ වන ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලයට නැවත පත් කරනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉල්ලා අස් වීෙමන් වහන්න පුළුවන් ගනුෙදනුවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉල්ලා අස්වීෙමන් වහන්න පුළුවන් ගනුෙදනුවක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ඉතිහාසෙය් තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් කුරුණෑගල ශාඛාෙව් වී.පී. බණ්ඩාරනායක කියලා මුදල් අයකැමි ෙකෙනක් කටයුතු කළා. ඒ මුදල් අයකැමිවරයා 2007 වර්ෂෙය් මුදල් අයකැමි ෙලස ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී ෙසේවා ගාස්තු ෙවනුෙවන් ලබා ගත් රුපියල් සියයක මුදලක් වංචා කළාය කියලා ඔහුට බැංකුෙව් විනය නීතිවලට අනුව කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොහුව කෑගල්ල බැංකුවට මාරු කළා. බැංකුවට

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

තැන්පත්කරුෙවක් යම් මුදලක් ෙදන ෙකොට ඒ මුදල් වර්ගීකරණය කරලා -දාෙහේ ෙකොළ ෙමච්චරයි, පන්සීෙය් ෙකොළ ෙමච්චරයි, සීෙය් ෙකොළ ෙමච්චරයි කියලා- රිසිට් ප ෙත් සටහන් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. තැන්පත් කරපු මුදෙල් ෙවනසක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි එතුමා සඳහන් කරලා තිබුණු ෙනෝට්ටු ගණෙන් ෙවනසක් ෙවලා තිබුණා. මුදල ඒකම තමයි. හැබැයි පන්සීෙය් ෙකොළ තිබුණු ගණනට වඩා වැඩිෙයන් ටිකක් ලියවිලා තිබුණා. තැන්පත් මුදල එකයි. ඒ නිසා වී.පී. බණ්ඩාරනායක කියන මහතා ෙසේවෙයන් ෙනරපා හැරියා. ඒ වාෙග් රුපියල් සීයක වංචාවක් නිසාත්, රුපියල් 5,000ක ගනුෙදනුව නිවැරදි ෙනෝට්ටුවලින් සටහන් ෙනොකරපු නිසාත් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ෙසේවකයන් ෙදොට්ට දැම්මා. මුළු ෙසේවා කාලයම මුළුමනින්ම කැප කිරීම් කරලා ඒ ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපත් නැතිව පැත්තකට යන්න සිදු වුණා. ඒක දඬුවම් දිය යුතු වරදක් නම් ඒ දඬුවම ෙදන්න. හැබැයි ෙම් රුපියල් සියයට දඬුවම් දීපු ඉතිහාසයක් තිෙබන ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වංචා කරපු ෙහොරුන්ට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ පිළිබඳව ගන්නා කියාමාර්ගය කුමක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී ඩිලාන් විෙජ්මාන්නට ෙකොටස් මිලියන 2.9ක් අයිතියි. ඒ වාෙග්ම ෙරෙනෝ සිල්වාට ෙකොටස් මිලියන 2.9ක් අයිතියි. එතෙකොට ෙකොටස් මිලියන 5.8යි. ඊට අමතරව ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා පැහැදිලි කරපු අනුර පනාන්දුට අයිති ෙකොටස් 50,000කුත් තිෙබනවා. ඊට අමතරව තවත් ෙකොටස් මිලියන 2ක් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ගත්තාට පස්ෙසේ ෙකොටස් ලක්ෂ 78කට ආසන්න පමාණයක් මිලදී ගන්නවා. එය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මිලදී ගන්ෙන් ෙකොටසක් රුපියල් 30ට. ඒක දැන් රුපියල් 25ට බැහැලා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී අනුර පනාන්දුෙග් ෙකොටස් රුපියල් 45 ගණෙන්ත්, ෙරෙනෝ සිල්වාෙග් ෙකොටස් රුපියල් 50 ගණෙන්ත්, ඩිලාන් විෙජ්මාන්නෙග් ෙකොටස් රුපියල් 48 ගණෙන්ත් ගන්නවා. සාමානɕ අගය -ෙම් සියලුම ෙකොටස් ගත්තු අනුපාත අගය- ගත්ෙතොත් රුපියල් 49.74ට ගන්නවා.

එෙහම අරෙගන ෙම් ගනුෙදනුව අවසන් කරන්නයි තිබුෙණ්. අවශɕ මුදල් ෙගවලා තිබුණා. මුදල් ෙගවා තිබුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙම්ක රෙට් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන්ෙන්. ෙම්ක වහන්න බැරි ෙහොරකමක් වුණා. මීට කලින් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන් හැම ගනුෙදනුවක්ම තමුන්නාන්ෙසේලා වැහුවා. විවිධ ආකාරෙය් පෙයෝග ෙයොදලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විවිධ අසතɕ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා, රට ඇතුෙළේ වɕාජ මත හදලා ඒ හැම ෙහොර ගනුෙදනුවක්ම වැහුවා. හැබැයි ෙම් ගනුෙදනුව ෙමොන තරම්ද කියනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙහොර ගනුෙදනුව වහන්න බැරි තරෙම් මහ දවල් සිද්ධ වූ නිරුවත් මංෙකොල්ලයක් වුණා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ගනුෙදනුව වහන්න බැහැ. වහන්න බැරි නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට තීරණයක් ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ අනුව අයින් වන්ෙන් කවුද? අධɕක්ෂ සුමනදාස. ෙමය ලක්ෂ 167ක ජනතාවෙග් තැන්පතු තිෙබන බැංකුවක්. එහි අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ශාස්තෙව්දි සුමනදාස පත් කරන්න ඔහුට තිෙබන ආර්ථික විදɕා ඥානය ෙමොකක්ද කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මා කියනවා. ඔහු එතැනට ගිහිල්ලා ෙප්න බලන්නද? වැදගත් බැංකුවල අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කර තිෙබන්ෙන් ශාස්තකාරයන්. ජනාධිපතිතුමාට උෙද්ට එළියට බහින්න ඕනෑ ෙව්ලාව කියන, flight එකට නඟින්න ඕනෑ ෙව්ලාව කියන, දවාලට කෑම කන්න ෙව්ලාව කියන, අෙත් මතුරමතුරා තබා ගන්න යන්තයක් හදන සුමනදාසද බැංකු පාලනය කරන්න පත් කරන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ලජ්ජා වන්න ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙම් රෙට් වැදගත් ආයතනයක -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කට කැඩිච්ච වචන කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ස්ථාවර නි ෙයෝග අනුව කථා කරන්න හැම මන්තීවරෙයක්ම බැඳී සිටිනවා. ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන්න බැහැයි කියන එක ස්ථාවර නිෙයෝග 78හි ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කරුංකා ගිලපු මිනිෙහක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි සියලු ෙද් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, එතුමාට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය. එතුමාට තිෙබන කාර්ය භාරය තමයි, මන්දිරවල වළං ෙසේදීම. වළං ෙසේදීෙම් රැකියාවවත් ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් විධියට උඩු බුරන්ෙන් නැත්නම් ෙත්රුමක් නැහැ. එම නිසා එතුමා උඩු බුරන එක ගැන අපි ඒ තරම් ගණන් ගත යුතු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම් ශාස්තකාරයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. ඔහු ගිහින් අඩුම තරෙම් ෙප්න බලා කියන්න එපායැ, "ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් ෙකොටස් අරෙගන වැඩක් නැහැ, ෙකොටස් මිල බහිනවා" කියලා. ෙම් ශාස්තකාරයන් පත් කෙළේ ඒ ෙවනුෙවන් නම් ෙප්නයක් බලා එෙහමවත් කියන්න එපායැ. තමන්ට ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයින් දමා, ශාස්තකාරයින් දමා අෙප් රෙට් බැංකු පද්ධතිය විනාශයට පත් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් බැංකුෙව් වර්තමාන සභාපතිවරයා කවුද? ෙම් රෙට් මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ස්වාමිපුරුෂයා. එතෙකොට අපි අහන්ෙන් එක පශ්නයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

971 972

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 මැයි 23

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පත්වීම ඍජු ෙද්ශපාලන පත්වීමක්. බැංකුෙව් සභාපති ධුරයට පත් කරන්ෙන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින්. එය ඍජු ෙද්ශපාලන පත්වීමක්. ඍජු ෙද්ශපාලන පත්වීමක් ෙවනුෙවන් වැදගත් තනතුරක් උසුලන ෙකනකුෙග් ස්වාමිපුරුෂයා පත් කරන ෙකොට එය අනියමින් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, state your point of Order. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එය අනියමින් ඒ රාජකාරිය සඳහා කරන බලපෑමක් ෙවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු අස්වරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, as I pointed out to you, every Member is bound to follow the Standing Orders. Over and over again, he is defying them. According to the Standing Orders, you can ask him to stop the speech. අතුරුගිරිෙය් මහජන බැංකුව කැඩුෙව් ෙජ්වීපී එක තමයි. ගිනි තිබ්බා. ගිනි තිබ්බ අය ඇවිල්ලා කථා කරනවා. ඒ කරුණ ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged from Hansard. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි විධියට කථා ෙනොකර ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද, මා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධව කිව්ෙව්? ඔබතුමා කියන්න, මා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධව කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා. මා ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය කෙළේ ෙකොතැනද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාටයි කාලය නැති වන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිස්ෙසක් මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කථා කරන ෙකනකුට ඔබතුමා නිෙයෝග ෙදන්න යන්න එපා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා පිස්ෙසක්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කෑ ගහනවා. ඔබතුමාත් ඔතැන ඉඳ ෙගන නිෙයෝග ෙදනවා. ඒ වැෙඩ් කරන්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන්ෙන්, පිටි පස්ෙසේ ඉඳ ෙගන කෑ ගහලා, නැඟිටලා, points of Order ෙගනැවිත්, සරම කැස පට කවා ෙගන, ෂර්ට් එක ගලවා උඩ පැන්නාට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය වහන්න පුළුවන් ෙහොරකමක් ෙනොෙවයි කියලායි. ෙම්ක නිකම් මාළු දැෙලන් වහන්න හදනවා වාෙග් වැඩක්. ෙම්ක එෙහම වහන්න පුළුවන් ෙහොරකමක් ෙනොෙවයි. කෑ ගැහුවාට වහන්න පුළුවන් ෙහොරකමක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගනුෙදනුව ෙහළිදරවු ෙවලා, වහන්න බැරි ෙවලා, ආපසු ඉල්ලා අස්කර ගන්න සිද්ධ ෙවච්ච ෙහොරකමක්. එම නිසා ෙම්වාට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක යට සිද්ධ ෙවච්ච විශාල ගනුෙදනුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තැරැව්කාර සමාගෙම් පාලක අධɕක්ෂවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ කවුද? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකොටස් මිලදී ගැනීෙම්දී කටයුතු කළ තැරැව්කාර සමාගම ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාලෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් ආෙයෝජනෙය්දී ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව තමන්ෙග් තැරැව්කාර සමාගම ෙලස ෙතෝරා ගත්ෙත් කවර සමාගමද? ෙම් ගනුෙදනුෙව්දී හිටපු තැරැව්කාර සමාගම ෙමොකක්ද? ඒ අන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, තැෙපොෙබ්න් සමාගමයි. ඒ තැෙපොෙබ්න් සමාගෙම් පාලක අධɕක්ෂවරයා කවුද? ඒ තමයි ඩිලාන් විෙජ්මාන්න මහතා. ඩිලාන් විෙජ්මාන්නට ෙකොච්චර ෙකොටස් අයිතිද? එයාට අයිතියි ෙකොටස් මිලියන 2.9ක්. එයා තමන්ෙග් ෙකොටස් තමන්ෙග් තැරැව්කාර සමාගම හරහා ජාතික ඉතිරි

973 974

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීෙම් බැංකුවට විකුණනවා. ෙමෙහම ෙන් ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක තමන්, තමන් විසින්ම කර ගන්නා ගනුෙදනුවක්. එෙහම තමයි ෙම් වැෙඩ් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනයාෙග් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් නාස්ති කරන වɕාපෘතියක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා නිරත වී සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසාන කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කියන්ෙන් ෙම් ර ෙට් වැඩ කරන, දහදිය ෙහළන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් වැ ටුෙපන් සියයට 8ක් කපලා ඒකරාශි කර ගන්නා මුදල. ෙම් මුදල අයිති ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට. ඒ මුදල් තිෙබන්ෙන් සූදු කල්ලියකට, ෙහොර සූදු අන්තුවන්ට සූදු ෙකළින්න ෙනොෙවයි. ඉස්සර ෙම් පුද්ගලයා එළිෙය් ඉන්නෙකොට පිරමීඩ වංචාව කළා; පිරමීඩ සූදුව කළා. දැන් අධිපති තනතුර අරෙගන, ඒ තනතුෙර් බලය පාවිච්චි කරලා, ඒ තනතුෙර් නිල අයිතිය පාවිච්චි කරලා සූදු ෙකළිනවා. ඒ පිළිබඳව මටත් වඩා වැඩිෙයන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. එතුමා දැන් ඒ විධියට කථා කරයිද මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලා සිටියා ඒ කටයුතු සම්බන්ධෙයන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙහොර ගනුෙදනුව අවලංගු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙහොර ගනුෙදනුවට හවුල් වුණු සියලු ෙදනාට දඬුවම් ලබා ෙදන්න කියාමාර්ග ගත යුතුයි කියා ෙයෝජනා කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.43]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඇත්ෙතන්ම මූලාසනය ෙදස බලනෙකොට අපට අපිට ෙබොෙහොම සතුටක් දැෙනනවා. වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු කථානායකතුෙමක්. මම විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් හපුතෙල්ට ගියා. එතෙකොට වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල ඇමතිවරෙයක්. එතුමාෙග් සෙහෝදරයා පළාත් සභාෙව් ඇමති ෙකෙනක්. අෙනක් සෙහෝදරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් කථා කරන්ෙන් ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව ගැන. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම ඒ ගැන කියන්නම්. ඉතින්, අද මම ෙබොෙහොම සතුටු වනවා, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකෙයෝ අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ෙගෙනන්න අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන එක ගැන.

අද අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න තරම් ෙදයක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැනට ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය හැටියට අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ පකාශය රජෙය් පුවත් පත්වල පකාශයට පත් වුණා. ඒ අනුව පැහැදිලිවම ගනුෙදනුකරුවන්ට භය වන්න ඕනෑ නැහැ කියන පකාශය කරලා තිෙබනවා. එදා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තමයි මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව බංෙකොෙලොත් ෙවන්න යනවා, ඒ නිසා ඒවා ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්න ඕනෑ කියලා ෙයෝජනා ෙගනාෙව්. නමුත් ඉතිහාසය දිහා බලන්න. අද හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් 70-77 ආණ්ඩු කාලෙය් එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ඇති කළ නිසායි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනාව හරහා ෙම් බැංකුෙව් ෙහොඳ කියන එක ගැන අපි සතුටු වනවා. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩානායක මැතිනියෙග් රජය ෙහොඳ මූලɕ පතිපත්තියක් යටෙත්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව වාෙග් බැංකු ඇති කරලා ෙම් රෙට් මූලɕ කටයුතු ශක්තිමත් කළා. නමුත් 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඇවිල්ලා විවෘත ආර්ථික කමය ඇති කරලා ඒ ඔක්ෙකෝම විනාශ කළා.

ෙම් ගනුෙදනුවලදී ෙහොරු ඉන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමා ෙහොරු ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න. අද ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉවත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. UNP ආණ්ඩු කාලෙය් කටයුතු කෙළේ එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ කාලෙය් සෙතොස වාෙග් ඒවා සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලා දැම්මා. එක රැයකින් විකුණලා දැම්මා ෙකොම්පැනි ගණනාවක්. අපි සතුටු ෙවනවා, අද එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කරලා නැති නිසා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් එවැනි ෙදයක් කරලා නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා කියනවා, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ෙහොඳ නැහැ කියලා. අද එතුමා ජයසුන්දර මහතාෙග් ෙහොඳ කියනවා. නමුත් මීට සති ගණනකට ෙපර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම ජයසුන්දර මහත්තයාව පට්ට ගැහුවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කියන්නෙකෝ ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පතිපත්තිය නිසායි ෙමතුමන්ලාට බලයට එන්න බැරි. අද ෙමතුමන්ලා ෙම් ෙයෝජනාව උඩ දා ෙගන ෙගනාවාට ඉතිහාසය දන්න මිනිස්සු දන්නවා, යූඑන්පී ආණ්ඩුෙව් හැටි. ඉතිහාසය දන්න මිනිස්සු දන්නවා, ෙම් අය ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන කථා කළාට, ඒක හැදුෙව්ත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ය කියන එක. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙප් පශ්නවලට උත්තර නැහැ වෙග්.

975 976

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 මැයි 23

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් ආයතනෙය් සිදු වුණ වංචාව සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙහොරයක්, වංචාවක් නම් ඒවාට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. අෙප් රජය කවුරුවත් ආරක්ෂා කරලා නැහැ. ෙම් ගනුෙදනුව නිවැරදියි කියලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගනුෙදනුව අවලංගු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගනුෙදනුෙව්දී ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙවන් සතයක්වත් වියදම් ෙවලා නැහැ. එදා අපි මූලɕ සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත් ෙගන එන ෙකොට යූඑන්පී එක කිව්වා, "ෙමෙහම කරන්න එපා, ෙම් මූලɕ ආයතන ගැන කථා කරන්න එපා." කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම කිව්ව හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා අද, "ඉතා ඉහළ අවදානමක් සහිත ද ෆිනෑන්ස් සමාගම...." යනුෙවන් කියලා, ද ෆිනෑන්ස් සමාගම ඉවර කරලාම දානවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාන්තාවකට පතිවත හා සමානයි මූලɕ සමාගමකට ජනතාවෙග් -තමන්ෙග් ගනුෙදනුකරුවන්ෙග්- විශ්වාසය. එදා ෙමතුමන්ලා මහ ෙලොකුවට කිව්වා, "මූලɕ සමාගම් පවරා ගන්න එපා, ෙම් ෙද්වල් කථා කරන්න එපා" කියලා. දැන් කියනවා, "ද ෆිනෑන්ස් සමාගම බංෙකොෙලොත් සමාගමක්. මුදල් තත්ත්වෙය් අවදානමක් තිෙබනවා." කියලා. එෙහම නම් ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් ෙහට දවෙසේ මුදල් තැන්පත් කරන අය, ඒ ගනුෙදනු කරන අය ඒවා කරයිද? ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතනෙය් ඉන්න ෙසේවකයන්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අපි ඒ කරුණුත් හිතට ගන්න ඕනෑ.

හැම ෙව්ලාෙව්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය ෙම්කයි. පශ්නයක් එන ෙකොට එක ෙවලාවකදී ඒ සම්බන්ධව එක පැත්තකට කථා කරනවා. ඒ පශ්නයම තවත් ෙවලාවක එනෙකොට අෙනක් පැත්තට කථා කරනවා. ෙම් ආයතනෙය් දැනට සිටින Board එකට අයින් ෙවන්න කියලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරලා තිෙබන අවස්ථාවක, නැවත නැවත ෙම් පශ්නය ෙගනැල්ලා ලකුණු දා ගන්න හැදුවාට ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට ලකුණු දා ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා ඇහුවා, ෙම් සඳහා ආෙයෝජන කමිටුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවාද කියලා. ඒ අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් අපි කියන්ෙන් නැහැ, ඒ ගනුෙදනුව නිවැරදියි කියලා. [බාධා කිරීමක්] බැංකු පනෙත් 6 වැනි වගන්තිෙය් පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, "Investing in equity capital of any licensed commercial bank......" යනුෙවන්. ඒෙක් අවසානෙය් කියලා තිෙබනවා "....licensed stock exchange" කියලා. ඒ අනුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු පනත යටෙත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරන්නට තහනමක් නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කවුද කිව්ෙව් එෙහමයි කියලා? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මහ ෙලොකුවට ෙපන්වන්න යන්ෙන් ඒ විධිය ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් 2011 වාර්ෂික වාර්තාව මම ළඟ තිෙබනවා. ඒෙක් පැහැදිලිව තිෙබනවා, share market එෙකන් ගත්ත shares ගැන. මම ඒෙකන් ටිකක් කියවන්නම්. Banking, insurance and finance

sector එෙකන් ගත්ත shares තිෙබනවා. Commercial Bank, Bank of Ceylon, Seylan Bank වාෙග් ඒවායින් ගත්ත number of shares වල විස්තර තිෙබනවා. ෙකොටස් 16 ලක්ෂයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හැටන් නැෂනල් බැංකුෙව්, HNB Assurance වාෙග් මූලɕ සමාගම් රැසක ෙකොටස් මිලදී අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහෝටල් අංශෙය් සමාගම් වන ඊඩ්න් ෙහෝටලය, Hotels Corporation, Keells Hotel, Lighthouse Hotel වාෙග් විශාල ෙහෝටල් සංඛɕාවක shares අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක පළමු වැනි වතාවට සිද්ධ වුණු, කවදාවත් ෙනොකළ ගනුෙදනුවක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් ගනුෙදනුෙව් වැ රැද්දක් තිබුණ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. බැංකුවත් ඒක පකාශ කරලා ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙපන්වන්න යන්ෙන් ෙම්ක මහා ෙලොකු වැඩක්; ෙම්ක කවදාවත් ෙනොෙකරුණ වැඩක්; කවදාවත් shares අරෙගන නැහැ කියලා. ඒ විධියට තමයි ෙම්ක ෙපන්වන්න යන්ෙන්. දහසක් කරලා එකක් වැරදි නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය හැටියට අපි ඒ වැරදි ෙද් වැරදියි කියලා කියා තිෙබනවා. ඒ වැරදි ෙද්ට අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අය කියන කම් ඉඳලා නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට අපි කියන්නට ඕනෑ-[බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) State your point of Order first.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I have asked five questions. The first question is: “Why was this transaction cancelled?” He is not answering it.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He has answered it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පටන් අරෙගන-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The answer will be given by the relevant Minister.

977 978

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 2002 වන ෙකොට එහි රුපියල් මිලියන 17,746ක් තිබුණා. ඊ ළඟට දිගටම ෙම් බැංකුෙව් ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 අවසාන වන විට රුපියල් මිලියන 47,144ක් දළ ආදායම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික ඉතිරි කීෙම් බැංකුව ඉතාම විශිෂ්ට බැංකුවක් කියලා අපිට කියන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය ෙපන්වන්න යනවා, මූලɕ සමාගමක් හැටියට ෙම් ගනුෙදනුව වැරදියි කියලා. අපි ගනුෙදනුව හරියි කියලා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් නිසා මූලɕ ආයතනයට, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් මූලɕ තැන්පත්වලට කිසි ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. ජනතාවෙග් ඒ විශ්වාසය කිසිම අවස්ථාවක නැති ෙවලා නැහැ. ඒක පැහැදිලිවම ෙප්නවා. මම හිතන්ෙන් අද වන විට ස්ථාවර තැන්පතු රුපියල් මිලියන 410,710ක් තිෙබනවා. 2012.05.21 වන දා වන විට ඒ තත්ත්වය තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් විශ්වාසදායී බැංකුෙව්; ගෙම් සාමානɕ ජනතාව ගනුෙදනු කරන ෙම් බැංකුෙව් ඒ විශ්වසනීයත්වයට හානියක් ෙවලා නැහැ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත ඒ කියාමාර්ගය නිසා. අපිට මිනිස්සු තනතුරුවලට පත් කරන්න පුළුවන්.

අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් කියන මහත්මයා මහ බැංකුෙව් අධිපති ෙවන්න කලින්, මම දැක්ෙක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයන් බස්නාහිර පළාත් සභාවට තරග කළ අෙප්ක්ෂකෙයක් හැටියටයි; පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් හැටියටයි. එදා ෙහොඳයි. මහ බැංකුෙව් අධිපති හැටියට අද එතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් ආර්ථිකය නංවලා, ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8යි කියලා මහ බැංකුෙව් වාර්තාෙව් සටහන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක තමයි upset එක. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒකට ෙම් අය තරහයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඊර්ෂɕායි. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් වාෙග් සිටි ෙකනා අරෙගන, එතුමාෙගන් වැඩ අරෙගන, එතුමාට නියම තත්ත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ තැනකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන සතුටු වන්නට ඕනෑ. ෙවන කවදාටත් වැඩිය අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් උද්ධමන ෙව්ගය අපි තනි ඉලක්කමකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 රුපියල් බිලියන 9ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. 2012 දී රුපියල් බිලියන 12.9ක් ආෙයෝජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2009 අවුරුද්දට වැඩිය රුපියල් බිලියන 3.6කින් ෙම් ආෙයෝජන පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් වර්ධනයක් ඇති වන ෙකොට ඒක අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට දරා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් යාළුවා තමයි. නමුත් අද ෙම් රෙට් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා හැටියට එතුමා කටයුතු කරනවා. ෙම් ආර්ථිකය

එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙදයක් ෙනොෙවයි. මහ බැංකු වාර්තාව වැරදි නම්, සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියන එක වැරදි නම් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට පුළුවන්, තමන්ෙග් තර්ක දාලා ඒක වැරදියි කියලා ඔප්පු කරන්න. එෙහම ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙදයක් කරන්න හැකියාවක් නැහැ. මහ බැංකු වාර්තාව කියලා කියන ්ෙන් ෙම් රෙට් පිළිගත්ත වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාව වැරදියි කියලා කියන්න බැහැ. ඒක තර්කානුකූලයි. ඒක ෙම් රෙට් පිළිගත්ත වාර්තාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2000 වසෙර්දී ඒක පුද්ගල ආදායම හැටියට තිබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 899යි. අද එය 2,830 දක්වා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් වැරදියි කියලා කියන්න බැහැ. එතෙකොට මනා මූලɕ කළමනාකරණයක් තිෙබන නිසා තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. රජෙය්, මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාෙග්, රජයට උදව් කරන උපෙදස් ෙදන ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ෙග්, ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම ශක්තිෙයන් තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙම් තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කෑ ගැහුවාට, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයාෙග් සෙහෝදරෙයෝ ගැන කථා කළාට, ද්ෙව්ශ සහගතව විෙව්චනයන් කළාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා තමන්ට පැවරූ වගකීම නියමාකාරෙයන් ඉටු කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳ තැනකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආර්ථික නɕාය, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආර්ථික දැනුම ඉවහල් කර ෙගන, පුළුවන් නම් ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව වැරැදියි කියලා කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම කියන්න බැහැ. ෙමොකද, මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන ෙද් හරි. ඒක වැරදියි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ගනුෙදනුෙවන් වංචාවක් කරන්නට රජය හවුල් ෙවලා තිෙබනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වාට, කිසිම ෙවලාවක එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැයි කියලා අපි කියනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් කවුද හවුල්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයක වගකීම යම් යම් නිලධාරින් පත් කිරීම ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, නිලධාරින් වැරැදි කරනවා නම්, දඬුවමක් වශෙයන් ඒ නිලධාරින් අයින් කරලා තිෙබනවා. නමුත්, අපි ඇති කරපු, ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් හා අෙප් රජයක් යටෙත් ඇති කරපු ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ඉදිරියට යනවා. ෙමොකද, ඒ බැංකුව ජනතාවත් එක්ක සිටින නිසා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ජනතාව අතරට වැරැදි මත ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවාට ඒක කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙම්කට හවුල් ෙවනවා. බැංකු ගිනි තියලා, බස් ගිනි තියලා ඉන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් අද ෙම්කට හවුල් ෙවලා, "කනවා, කනවා" කියලා ඔප්පු කරන්න හැදුවාට ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව ඒවා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ගරු හර්ෂ ද සිලවා මන්තීතුමාට මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා ලකුණු දා ගන්න ගියාට එතුමාට ලකුණු දා ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, රජය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නියමිත ෙවලාවට අවශɕ කටයුතු කරලා ෙමය නිවැරදි කර තිෙබනවා. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ.

979 980

2012 මැයි 23

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. A. Sumanthiran. You have got 15 minutes. [4.58 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Presiding Member, for giving me the opportunity to speak on this Motion moved by the Hon. Member from the National List of the United National Party.

I am particularly pleased to speak after the Hon. Deputy Minister of Health, who very correctly described the confidence of the public in a bank to that of the virtue of a woman. He should have actually added that the standard of virtue is that of Caesar’s wife; in this instance, perhaps, a husband as well.

Sir, this is a transaction that has been suspended by the Hon. Minister of Finance and today the Government is taking cover under that act of the Minister. The Minister took that decision because this is a transaction, as has already been very clearly articulated by the Mover and the Seconder of this Motion, stinks to high heaven and there was nothing else that could have been done by the Hon. Minister of Finance and so he cancelled this transaction. He said so. Whether such a transaction can be so cancelled is a matter that is in dispute.

I take the view that this transaction cannot be cancelled in this manner and in the coming days, perhaps there will be some judicial decision on the matter. But, of course, going to the Judiciary on this matter itself has many pitfalls. Sir, this transaction is, prima facie, a fraud. That is conceded to by the act of the Government in cancelling the transaction. But, the question that needs to be asked is: how was it at all possible for such a blatant and bold act to be done by the appointees of the Government? Handpicked men, each of them handpicked by the very person who now seeks to suspend and cancel this transaction; the very person who is holding out to the country as though he is the saviour and who has stopped this transaction from proceeding, is the very person who appointed the directors to all of these institutions.

Therefore, the public is not deceived by this. When a transaction of this kind comes to light, there is nothing else that can be done and so the Government acts in this way. But, all of these handpicked persons were put in those places for this very purpose. This is one instance where they have got caught red-handed. But, in every transaction that they involve themselves, they stuff their pockets, they steal from this country, and I say again, that they have been appointed by this appointing authority for that very purpose and not without any benefit to himself.

If one is to look at the objectives of the National Savings Bank Act, one can see - as has been pointed out in this Motion - that this is a premier savings institution of the country. It is one that ought to be preserved and protected by every organ of this Government and corruption levels of this Government has gone to such an extent that it has affected even an institution such as the National Savings Bank. That is the truth. That is a big picture.

This transaction does not stand alone.This transaction is only an eye-opener to the fact that things have deteriorated so much in this country that it has even touched an institution like the National Savings Bank.

Investment decisions of any bank must be regulated, particularly that of banks that are owned by the State. We know the state of play in the Bank of Ceylon and the People’s Bank - bad debts, loans that cannot be recovered, loans that have been granted to politicians and - [Interruption.] Yes, during both the UNP and the SLFP regimes. I will agree with you, also during the UNP regimes. But, that does not make it right for the present Government to continue in that vein and try and improve it as well. Each time an instance of corruption is raised in this country - I have been here for two years - the only answer that the Government gives is: “Ah! In your time you did that”. That is the only answer, conceding thereby that what they are doing is also wrong. They shouted about these matters when the other side was in power and today when this is highlighted, all that they can say is, “Well you did it, why are you complaining? You stuffed your pockets. Why can we not stuff our pockets now? This is our turn”. The level to which the governance of this country has come is such pitiful state, when responsible Ministers cannot give an answer, give an honest answer in this House when an issue like this is raised. All they can do is to say, “Well you robbed, so why cannot we?”

Regulation is important. As I said, Banking Regulation is important. The division in the Central Bank that supervises the banking functions is important and this is a savings bank. None of these institutions function properly.

I am going to speak about the other regulator, which is the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka. All of these have been put in place for a purpose. But, the purpose is totally lost when you appoint your own henchmen to those posts, to those institutions. They are there to function as independent institutions to have a check and balance, particularly in issues of finance; how good the governance of the country is often tested by its financial transactions such as these.

The Securities and Exchange Commission says, the objective of that is found in Section 12 of Act, No. 26 of

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

1991. It states, I quote:

“(a) the creation and maintenance of a market in which securities can be issued and traded in an orderly and fair manner;”

That is the very first objective. Then,

“(b) the protection of the interest of the investors;

(c) the operation of a Compensation Fund to protect investors from financial loss arising as a result of any licensed stock broker or licensed stock dealer being found incapable of meeting his contractual obligations; and”

Here is a case where this stockbroker was not found incapable, he is conceded by the Government to have deliberately indulged in a fraudulent transaction. It further states:

“(d) the regulation of the securities market and to ensure that professional standards are maintained in such market.”

"Professional standards to be maintained". Not your friends and your relatives. That is not maintaining professional standards. This is the crisis of governance and if this situation does not open the eyes of the good men in this Government, - I believe that there are many good men in this Government - then we have no hope and this Government has no hope. If the good men in the Government choose to keep their eyes closed because they think

that is the only way they can secure and remain in the positions that have been afforded to them, that position will not last long. It will not last even a year from today and I can predict that with utmost confidence. - [Interruption.] You have been put there for the very purpose of disturbing this House. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) He is the clown in the House. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Every pack of cards has two jokers. But, this House has just one. This House has only one joker.- [Interruption.] Mr. Presiding Member, I wish to state that we are discussing the governance and we are discussing a serious issue. -[Interruption.] Now, the same thing is applicable to this House. This person who speaks like this has just demonstrated to this House and to the country what levels this Government has brought this House down to. So, it is not only in the financial sector, it is also in the Legislature. He demonstrates -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, what is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this Hon. Member, though an advocate, cannot gauge my potentials. What happened to Raju Rajaratnam who has - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I certainly cannot gauge your potential. I concede, Mr. Presiding Member, I am not in that league. - [Interruption.] I do not know anything about his potential. I just cannot understand his behaviour. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please, sit down. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) So, I will not take up that challenge. He is put there for a particular purpose and that is not my cup of tea. He is very good at that and as I told him a year ago in this House, if he does his job very well, he will remain in that row; he will never advance forward. So, he will remain for the rest of the - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is worried about my advancement. He cannot advance himself in his Party itself. We know what happened to him in Jaffna. They are all - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, he further illustrates - I mean, just to prove my point - and I am thankful to the Hon. Member that he keeps confirming what I say by his clownish behaviour. - [Interruption.]

983 984

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2012 මැයි 23

If the Securities and Exchange Commission had made regulations properly, this transaction would not have happened. If the Bank Supervision Department of the Central Bank had functioned properly, we will not be in the situation that we are in with regard to the NSB-The Finance Company deal. Today, we are in a predicament and I wonder whether any Minister can enlighten this House as to how this transaction can be reversed legally. It cannot be reversed; it cannot be reversed under the present regulatory system. So, extra regulatory measures are taken. The Minister has no role to play in this at all according to the rules that have been framed by the Securities and Exchange Commission. Once the transaction goes through, T+1, as was explained by the Proposer of the Motion, you have to withdraw from the transaction within one day. T+3, within three days the payment has to be made, and that is it. You cannot reverse it. The Minister absolutely has no role to play. But, just to show the country, just to give the impression, as I said earlier that he is the saviour of the country, and because this transaction cannot be defended in any manner howsoever, he makes a purported order cancelling the transaction.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, you have only one more minute. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

So, today, concerning the Stock Exchange, the whole regulatory system of the securities has been put in serious jeopardy because if the cancellation takes place, you will be driving a coach through this entire system that is in place. On the other hand, if the transaction is allowed to stand, then you would be allowing a huge patent fraud to take place. We wish to know, as Members of the Opposition what the answer of the Government is. Thank you very much.

[අ. භා. 5.14 ] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන ෙහොඳට වටහා ගන්න පුළුවන් ලියුමක් පත්තරයක තිබිලා මට කියවන්න හමු වුණා. එම ලියුම කිෙයව්වාම ෙම් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට අද අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටු වන්නට ඕනෑ. මම ඒ ලියුම කියවන්නම්. එය ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්ථ:

"ෙසෝමපාල සීයා හරිම සතුටකින් දවස පටන් ගන්ෙන්. උෙදන්ම මිනිබිරියට කවලා ෙපොවලා අලුත් ඇඳුමක් අන්දවලා ගෙම් තැපැල් කන්ෙතෝරුවට එක්ක ගියා. ෙපෝරමයක් පිෙරව්වා. තැපැල් ෙනෝනා එයාෙග් රාජකාරිය කළා. සීයාට හරිම සතුටුයි.

පුංචි පාස් ෙපොතක් සීයා අතට ලැබුණා. සීයා මිනිබිරිය වඩා ෙගන ඉඹලා අර පාස් ෙපොත දුන්නා. 'ෙමන්න මෙගන් ඔයාට උපන් දින තෑග්ගක්.' පුංචි මිනිබිරිය ඒ ෙපොත ෙමොකක්ද කියලා බරක්පතලක් ෙත්රුම් ගන්න වයසක සිටිෙය් නැහැ. සතුටින් ෙපොත ෙපරළෙපරළා බැලුවා. ලස්සන රූප ෙමොකුත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් තැනක මුද්දරයක් අලවලා තිබුණා, රුපියල් එකයි කියලා. අනාගතය ෙවනුෙවන් ඉතිරි කරන්න සීයා දුර දිග දැකලා තිබුණා. ඒ කාලෙය් ආණ්ඩුව කිව්ෙව්, ඉතිරි කිරීම් වැඩි කර රෙට් සංවර්ධනයට ආෙයෝජනය කරනවායි කියලා. ස්වශක්තිෙයන් නැඟී සිටින්න නම් රෙට් ඉතිරි කිරීම් ඉහළ මට්ටමක තිෙයන්න ඕනෑයි කියලා ෙසෝමපාල සීයා කිව්ෙව්. මිනිබිරියෙග් නමින් පාස් ෙපොෙත් රුපියලක් ඉතිරි කළාම රෙට් සංවර්ධනයට රුපියලක් ෙයොදා ගන්නවා කියන විශ්වාසය ෙසෝමපාල සීයාටත් තිබුණා. ඒ විශ්වාසෙයන් ඉතිරි කරන්න ෙතෝරා ගත්ෙත් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව."

අද ෙම් විශ්වාසයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ෙහොරකමක් සිදු ෙවලා නැහැ; වංචාවක් ෙවලා නැහැ; ෙම් ගනුෙදනුව දැකලා ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගනුෙදනුව නැවැත්තුවා කියලා කියන ෙකොටම ෙම්ෙක් ෙහොරකම එළියට එනවා ෙන්. නැවැත්තුෙව් ඇයි ෙහොරකමක් නැත්නම්? ෙහොරකමක් නැත්නම් ෙම් ගනුෙදනුව වහාම නවත්වන්න කියලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කිව්ෙව් ෙමොකටද? ෙම් ගනුෙදනුව නැවැත්තුවා, ඒෙක් ෙගෞරවය මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමාට යන්න ඕනෑ කියලා ෙම් තර්ක කරන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් ගනුෙදනුෙව් ෙහොරකමක් තිබුණා. ෙම් ගනුෙදනුව මහ දවල් ජාතික මුදල් මංෙකොල්ල කෑමක්. බලන්න, ෙම් ගනුෙදනුෙව් ඉතිහාසය. එක අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි ෙන් ෙම්. බැංකුව කියන හැටියට ෙම් ගනුෙදනුව කරන්න ෙපර අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳ වාර්තා ෙදකක් අරෙගන තිෙබනවා. එක වාර්තාවක්, 2011 ජනවාරි මාසෙය් සවිස්තරාත්මක විශ්ෙල්ෂණයක් කරලා තිෙබන එකක්. ඒ වාෙග්ම ෙදෙවනි වාර්තාව, ආයතනික ණය හා ෙකොටස් ආෙයෝජනය සඳහා අධɕක්ෂ මණ්ඩල කමිටුව විසින් තවත් විශ්ෙල්ෂණයක් කරලා ලබා ෙගන තිෙබන එකක්. ෙම් විශ්ෙල්ෂණ ෙදකම කරලා තමයි ෙම් ෙකොටස් මිලදී ගත්ෙත් කියලා සනාථ කරන්නයි දැන් උත්සාහ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ද ෆිනෑන්ස් සමාගම 2009, 2010, 2011 වසරවල රුපියල් ෙකෝටි 1,068ක පාඩුවක් ලැබුවාය කියලා ෙම් විශ්ෙල්ෂණ ෙදකටම ෙපනී ගිහින් නැහැ. ද ෆිනෑන්ස් සමාගම සමඟ ෙම් ගනුෙදනුව කරන ෙකොට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ඒෙකන් අලාභයක් සිදු ෙවනවාය කියලා ෙම් විශ්ෙල්ෂණ ෙදකටම ෙපනී ගිහින් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "දූෂණ විෙරෝධී හඬ සංවිධානය" ෙපන්වා දී තිබුණා, ද ෆිනෑන්ස් සමාගමත් කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ඒ වාෙග්ම සමාගෙම් රුපියල් ෙකෝටි 1,460ක් වගකීම් ෙගවන්න තිෙබනවායි කියලා විගණකවරු ෙපන්වා දීලා තිබුණා. ෙම් සියල්ලම පැත්තකින් තියලා තමයි ෙම් ගනුෙදනුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙබොෙහොම කඩිනමින් කෙළේ. පසු ගිය 27 වන දා සමාගෙම් ෙකොටස් හැත්තෑ අට ලක්ෂයක් මිල දී ගන්න ෙකොට අඩු ගණෙන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතියටවත් ගිහිල්ලා නැහැයි කියලායි ෙපෙනන්ෙන්. අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා නැහැයි කියලා ෙපෙනන ෙහොඳම කාරණය තමයි ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් හිටපු කියාකාරි අධɕක්ෂ සුමනදාස අෙබ්ගුණවර්ධන මහතාෙග් ඉල්ලා අස්වීම. ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්? එතුමා ෙමෙහමයි කියන්ෙන්:

"අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතියකින් ෙතොරව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් ෙකොටස් මිල දී ගැනීමට විෙරෝධය පළ කරමින් තමන් තනතුෙරන් ඉල්ලා අස් වීමට තීරණය කළ බව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් කියාකාරී අධɕක්ෂ සුමනදාස අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා පැවසීය."

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතෙකොට ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙම්ෙක් දූෂණයක් නැහැයි කියලා. ෙම් බැංකුෙව් කියාකාරි අධɕක්ෂවරයා කියනවා ෙම් ගනුෙදනුෙව් දූෂණයක් තිෙබනවා කියලා. එතුමා නිකම් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙජɕොතිෂɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශකවරයා. එතුමා ජනාධිපතිතුමාට නැකත් හදනවා. ෙවලාවල් ෙදනවා. ඒ ෙගෞරවයට තමයි, එතුමා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් කියාකාරි අධɕක්ෂවරයා හැටියට පත් කෙළේ. ජනාධිපතිතුමාෙග් සමීපතම පුද්ගලයා, ෙම් බැංකු ෙව් කියාකාරි අධɕක්ෂවරයා කියනවා ෙම් ගනුෙදනුෙව් වංචාවක් තිබුණාය කියලා. එෙහම නම් අපි අහන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුෙව් වංචාවක් නැහැයි කියලා පුන පුනා කියන්ෙන් ඇයි කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් නිෙයෝ ගෙයන් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් ෙහෝ ෙමම ගනුෙදනුව නැවැත්වුවාය කියලා ෙම් ගනුෙදනුෙව් දූෂණය නැති වුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් දූෂිත ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ අය උසාවිය ඉදිරියට ෙග්න්න ඕනෑ. අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ෙයෝජනා කළා වාෙග් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගනුෙදනුව විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමවැනි ගනුෙදනු ගණනාවක් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගනුෙදනුෙව් තිෙබන මහා විශාල රහස දැන් රෙට් ජනතාව දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටස් හැත්තෑඅට ලක්ෂයක් මිල දී ගන්න රුපියල් මිලියන 993ක් වැය කරන්න තීන්දු කෙළේ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අවසරයකින් ෙතොරවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිල දී ගන්න ෙකොට ෙම් ෙකොටසක වටිනාකම රුපියල් 30යි. ඒ අවස්ථාෙව් ෙකොටසක නියම වටිනාකම රුපියල් 30යි. හැබැයි, වɕාජ වටිනාකමක් ෙපන්වලා රුපියල් 49.74කට ගත්තා. අපි අහන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුෙව් මුදල් එහා ෙමහා වුණා නම් -මුදල් ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලාද නැද්ද කියලා තවමත් අපි දන්ෙන් නැහැ. නැවැත්වුවා කියලා කියනවා- ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ෙම් ගනුෙදනුව නිසා පැය 24ක් ඇතුළත ඇති වන පාඩුව රුපියල් මිලියන 150යි. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කර තිෙබන අපරාධය?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කියන්ෙන් ෙලොකු සල්ලිකාරයන්ෙග් සල්ලි තිෙබන බැංකුවක් ෙනොෙවයි. 1971 එවකට සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා වුණු ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් බැංකුව පටන් ගත්ෙත් ෙපොඩි මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලි තැන්පත් කරන ස්ථානයක් විධියටයි. ෙමය රාජɕ වග කීමක් ඇති ස්ථානයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් බැංකුෙව් තිෙබන මුදල්වලින් බහුතරයක් අහිංසක මහජනතාවෙග් මුදල්. ෙපොඩි ළමයින්ෙග් මුදල්. වයස අවුරුදු 18ට අඩු කුඩා දරුවන්ෙග් ගිණුම් ලක්ෂ ගණනක් ෙම් බැංකුෙව් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාමිකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂික මුදල් ලක්ෂ ගණනක් ෙම් බැංකුෙව් තැන්පත් කර තිෙබනවා. එවැනි අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් මුදල්වලින් තමයි ෙම් ගනුෙදනුව සිද්ධ වුෙණ්. ෙම්ක ජාතික අපරාධයක්. ෙම් බැංකුෙව් වගකීම දරන සියලු ෙදනාම ෙම්ෙක් වගකීම භාර ගන්න කියලා තමයි අපි කියන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙම් ගනුෙදනුව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලායි.

බලන්න, ෙම් ගනුෙදනුව කරලා ෙම් ගනුෙදනුව ඉතාමත් පතිලාභයි කියලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලය නැවත නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් නිෙව්දනෙයන් කියන්ෙන්? ෙම් ගනුෙදනුව නතර කෙළේ සුවිසල් පතිලාභ ෙනොලැෙබන බව ෙපනී ගිය නිසාය කියනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුව රෙට් කථා බහට ලක් වුණාම, ඒකට විෙරෝධය පළ කළාම, ෙම් ගනුෙදනුව වංචාවක් කියලා කිව්වාම, ෙම් ගනුෙදනුව නවත්වලා ෙම්ක පතිලාභ නැති ගනුෙදනුවක්ය කියා කියන්න බැංකුව පසුව තීරණය කරලා

නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඇයි එෙහම නිෙව්දනයක් නිකුත් කෙළේ? ෙම් නිෙව්දනය නිකුත් කරන්න මූලික ෙහේතුව වුෙණ් ෙම් ගනුෙදනුව ගැන තිබුණ සැකය නිසා මුදල් තැන්පත් කර තිබුණු දහස් ගණනක් තැන්පතු හිමියන් ඒ මුදල් ආපසු ගන්න උනන්දු වීමයි. සමහර අය මුදල් ආපසු ගත්තා. ෙම් ගනුෙදනුව නිසා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකෙරහි තිබුණ විශ්වසනීයත්වය විශාල ෙලස පළුදු වුණා. වෘත්තීය සමිතිවලට සහ බැංකුෙව් විවිධ ෙසේවක සංගම්වලට මැදිහත් ෙවලා කියන්න සිදු වුණා, ෙම් බැංකුෙව් කඩා ෙගන වැටීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ අය ඒ බැංකුවට ආදෙර් නිසා එෙහම කළා. හැබැයි බැංකුෙව් ෙම්වාට නායකත්වය දුන්නු අධɕක්ෂවරු ෙම් බැංකුවට තිෙබන ආදරය ෙකොච්චරද කියනවා නම් ෙම් දූෂිත ගනුෙදනුව අනුමත කරමින් දවස් ගණනාවක් යන ෙතක් ෙම්ක කරන්න තමයි උත්සාහ කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිෙබන බැංකුවක් කියලා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන් තී ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතාව. එතුමා 2002 වසෙර් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට තමයි ෙම් බැංකුවට වාණිජ ආෙයෝජනය සඳහා අවකාශය සැලෙසන සංෙශෝධන සිදු කෙළේ. ඒ කාලෙය් ෙම් බැංකුෙව් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව සැලසුෙන් blue-chip companiesවලට විතරයි. ෙවන කාටවත් ඒ අවස්ථාව තිබුෙණ් නැහැ. බැංකුව වාණිජ පරමාර්ථෙයන් මුදල් ෙහොයා ගන්නත්, තැන්පත් කරුවන් ආරක්ෂා කරන්නත් තමයි එෙහම කෙළේ. ඒ නිසාම ෙම් බැංකුව AAA+ තත්ත්වයට උසස් වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ බැංකුෙව් ෙගෞරවයත් තිබුණා.

අද ෙම් බැංකුව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් යන ආකාරය දිහා බැලුවාම ෙම් රෙට් තිෙබන හැම මුදල් ආයතනයක්ම බිඳ වැෙටන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව ෙපනී යනවා. අද EPF එකට සහ ETF එකට ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ඒවාෙය් තිෙබන හැම ශතයක්ම අද විවිධ වɕාපාර නමින්, විවිධ ආයතනවලට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජනවල පතිලාභය ෙකොච්චරද කියලා දන්ෙන් නැහැ. EPF එෙක් සහ ETF එෙක් සල්ලිත් ෙම් ආකාරෙයන්ම විවිධ සමාගම්වල ෙකොට ස් මිලදී ගන්න ෙයදවීම නිසා ඒ ආපසු ලැබීෙම් පතිලාභ ඉතාමත් දුර්වල තත්ත්වයක තිෙබනවා කියලා තමයි වාර්තා වන්ෙන්. ෙම් මුදල් පමාණය මහා විශාල මුදල් පමාණයක්.

දැන් අපි කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. ෙම් බැංකුෙව් ගනුෙදනුව ගැන, ෙම් වංචාව, වැරැද්ද ගැන ආණ්ඩුව දැක්කා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ගනුෙදනුව ගැන කියා කරලා තිෙබන ආකාරය වැරැදියි කියලා අධɕක්ෂ මණ්ඩලයම පසුව පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. දැන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සමහරු අස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් නිෙයෝගෙයන් ෙම් ගනුෙදනුව නවත්වලා තිෙබනවා. එෙහනම් ෙම් ගනුෙදනුෙව් තිෙබන දූෂිත තත්ත්වය පිළිබඳව වග කිව යුත්තන්ට එෙරහිව දඬුවම් කිරීම සිදු කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපන්වා දීම සිදු ෙනොවුණා නම්, ෙම් කරුණු ෙහළි කිරීම සිදු ෙනොවුණා නම් කිසිම හිරිකිතයක් නැතිව ෙම් අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් මුදල් ටික මං ෙකොල්ල කනවා කියලා මම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතින් ෙම් තත්ත්වය තිෙබන්ෙන් ෙම් ආයතනයට විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආයතන කීයක ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණාද කියලා. අද ආයතන බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. -කඩා ෙගන වැෙටනවා- ඉතින් ෙම්වා කඩා ෙගන වැෙටන්න වැෙටන්න ඒවාෙය් පාඩුව සිද්ධ වන්ෙන් කාටද? ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය දිගින් දිගට යන්න ඉඩ දීම වැරැදියි කියලායි. සමහර ආයතනවල තිෙබන දූෂණ වංචා ගැන

987 988

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2012 මැයි 23

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ඒ වාෙග්ම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙපන්වා ෙදනවා. නමුත් ඒෙකන් ශත පහකවත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙපන්වා ෙදන වාර්තාවන් හමස් ෙපට්ටියට දමා ඕනෑ තරම් ජාතික මුදල් මං ෙකොල්ල කන්න ඉඩ දීලා අද අපි සියලු ෙදනාම බලාෙගන ඉන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ගනුෙදනුව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ෙපන්වා දී තිෙබන, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ෙපන්වන ඒ අයථා ගනුෙදනු රාජɕ ආයතනවල සිදු වනවා නම් ඒවා පිළිබඳව විභාග කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙම්වාට වග කිව යුත්තන්ට විරුද්ධව දඬුවම් කරන්න කියා කළ යුතුයි කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

දැන් බලන්න, වැඩිය ඕනෑ නැහැ, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් අධි ආරක්ෂිත කලාපයක තිෙබන ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් තිබුණු කඩු ටිකත් නැති වුණා. ඒ ටිකත් ෙහොරකම් කර ෙගන ගියා. ඉතින් ජාතික උරුමය ආරක්ෂා කරන අෙප් ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ ඇමතිතුමා රූපවාහිනිය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා කිව්වා, දවස් හතරකින් පහකින් ෙම්වා හම්බ ෙවයි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ එතුමාට සුමනදාස අෙබ්ගුණවර්ධන මහතාවත් ෙමොකක් හරි කිව්වාද කියලා. දවස් හතරකින් පහකින් හම්බ ෙවයි කියලා එතුමා කිව්වා. ෙකෙසේ ෙවතත් අඩු ගණෙන් එන්එස්බී එෙක් සල්ලි ටික නවත්වා ගන්නවත් පුළුවන් වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කඩු ගිලලා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම දන්ෙන් නැහැ, ගිලලාද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. හැබැයි ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් කඩු නැහැ. ඉතින් කාෙගන්ද ෙම්වා අහන්ෙන්? එෙහනම් ෙම් ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් කඩු නැති වීෙම් පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි, අද රට පුරාම මහා පරිමාණෙයන් ෙමවැනි මං ෙකොල්ලකෑම් සහ ජාතික අරමුදල් විනාශ කිරීම් සිදු වනවා.

අපි ෙම් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන ෙම් තරම් කථා කළාට ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් බැංකුවලටත් ෙම් බලපෑම තිෙබනවා. මහජන බැංකුවට, ලංකා බැංකුවට, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙම් හැම බැංකුවකටම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ෙම් බැංකුෙව් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙම් වංචාව ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් කරලා වග කිව යුත්තන්ට දඬුවම් කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා. [අ. භා. 5.28] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් ෙගෞරවයට පාත වුණු හිටපු කථානායකවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට අද ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනෙය් කටයුතු

කරෙගන යන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳවත් අපි සතුටු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේට අපි සුබ පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාෙග් කථාව තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙලොකු භයක් ඇති කළා කියලායි මා හිතන්ෙන්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කෙළේ ජාතික අපරාධයක්. ෙමොකක්ද ෙම් ජාතික අපරාධය? තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් විධියට විශාල භිය වැද්දීමක් කරලා ෙම් රෙට් කීර්තිමත් බැංකුවක විශ්වාසනීය තත්ත්වය, ඒ බැංකුව පිළිබඳව මහ ජනතාව තියලා තිෙබන විශ්වාසය, ෙගෞරවය නැති කරන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. "ෙම් බැංකුව කඩා ෙගන වැෙටනවා, ෙම් බැංකුව කඩා ෙගන වැෙටන්නයි ගිෙය්" කියලා ෙලොකු බිල්ෙලක් ෙපන්නලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව කළාය කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. ෙම් කථාව අහ ෙගන හිටපු ජන මාධɕෙව්දීන්ෙගන් මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්වා ෙහට පත්තරවල දමන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් අහිංසක ෙපොදු මහ ජනතාවට, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තමන්ෙග් මුදල් තැන්පත් කර තිෙබන ජනතාවට -ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන ජනතාවට- ෙම් භය ෙපන්වන්නට එපාය කියලා. ෙම් බැංකුව කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් නැහැ. අපි රජයක් හැටියට වග කීෙමන් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙම් රෙට් රාජɕ බැංකු කිසිවක් කඩා වැෙටන්නට ඉඩ ෙනොදුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙසලාන් බැංකුව වාෙග් ෙපෞද්ගලික බැංකු, කඩා ෙගන වැෙටන්නට තිබුණු බැංකු පවා ආරක්ෂා කරලා අද රජය අතට අරෙගන තිෙබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන කථා කෙළොත්, ඒ බැංකුෙව් සම්පූර්ණ මූලɕ වත්කම්වල වටිනාකම විතරක් බිලියන 411ක් වනවා. ස්ථාවර වත්කම් -fixed assets - එක්ක බිලියන 463ක් තිෙබන බැංකුවක්. දකුණු ආසියාෙව් තිෙබන පබලතම බැංකු ගණයට වැෙටන පධාන බැංකුවක් බවට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. බිලියන 463ක් තිෙබන බැංකුවකින් මිලියන 900ක් තමයි ද ෆිනෑන්ස් සමාගමට ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්. බැංකුව පැත්ෙතන් බලන ෙකොට බැංකුවක් කල්පනා කරනවා තමන්ෙග් ආදායම වැඩි කර ගන්න. තමන්ෙග් ආදායම් වැඩි කර ගන්න විෙශේෂෙයන්ම finance companiesවලට එෙහම නැත්නම් finance කියන අංශයට තමන්ෙග් මුදල් ආෙයෝජනය කරලා ඒ තුළින් ලැෙබන වැඩි ෙපොලීවලින් තමන්ෙග් ආදායම් උපදවා ගැනීම තමයි බැංකුවක් කල්පනා කරන එක පැත්තක් ෙවන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ස්වාමිනාදන් මැතිතුමා සභාපති ෙවලා සිටි කාලෙය් ඒ ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා ඒ මඟ විවෘත කළාය, ෙම් බැංකුවට වාණිජ ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙදොර ඇරලා දුන්නාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා ඒක ෙහොඳ ෙදයක් කියලා. එෙහනම් බැංකුවක් හැම තිස්ෙසේම කල්පනා කරනවා ෙවන ෙවන අංශවලට ගිහිල්ලා, වාණිජ අංශෙය් ආදායම් උපදවන්නට පුළුවන් තැන්වලට ගිහිල්ලා, තමන්ෙග් ආෙයෝජන කරලා බැංකුවල වත්කම්, බැංකුවල ආදායම් වැඩි කර ගන්න කටයුතු කරන්න. ෙමොකක්ද ෙම් ද ෆිනෑන්ස් සමාගම කියන්ෙන්? සමහර අවස්ථාවලදී මූලɕමය තත්ත්වෙයන් යම් යම් පසුබෑම්වලට ලක් වුණාට ද ෆිනෑන්ස් සමාගම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිබුණු ෙහොඳම ෆිනෑන්ස් සමාගම. ෙම් රෙට් වැඩිම ගනු ෙදනු කරුවන් පිරිසක් ගනු ෙදනු කරපු පධාන මූලɕ සමාගමක්. ඊළඟට වැඩිම ඒජන්ත පිරිසක් සිටින, ෙම් රට පුරාවටම තමන්ෙග් ශාඛා ජාලය විසිරුණු පධාන මූලɕ සමාගමක්. එෙහනම් ෙමොකක්ද වැරැද්ද? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කල්පනා කරනවා, ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් ආෙයෝජනය කරලා, ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් තිෙබන ශක්තිය පෙයෝජනයට අරෙගන තමන්ෙග් ආදායම් වැඩි කර ගන්න. එෙහනම් ඒෙක් කිසිම වැරැද්දක් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇයි, එෙහනම් නැවැත්තුෙව්?

989 990

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.මම කථා කරනවාෙන්. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ද ෆිනෑන්ස් සමාගම අපි කිව්වා වාෙග් දැවැන්ත ශක්තියක් තිෙබන, රට පුරා පධාන ශාඛා ජාලයක් තිෙබන සමාගමක්. එෙහම නම් ජාතික ඉති රි කිරීෙම් බැංකුව ෙම් ආයතනෙය් ආෙයෝජනය කිරීමට කල්පනා කිරීෙම් කිසිම වැරැද්දක් නැහැ. රුපියල් බිලියන 463ක් තිෙබන ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, තමන්ෙග් ඒ බිලියන 463න් රුපියල් මිලියන 900ක් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් ආෙයෝජනය කරන්නට කල්පනා කරනවා. ඒ ෙක් කිසිම වැරැද්දක් නැහැ. ෙම් ෙකොෙහේද ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? ෙම් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන මෙග් ෙපෞද්ගලික මතයක් තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී මම ඒක කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සමහර කටයුතු ගැන ෙපෞද්ගලිකව මෙග් විශ්වාසයක් නැහැ. මම එෙහම හිතන්ෙන් ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සමහර තැරැව්කාරෙයෝ අෙත් තිෙබන නිසායි. මම ෙකළින්ම පකාශ කරන්නම්, ෙම්ක සමහර ෙවලාවට සූදුවක් වාෙගයි. සමහර තැරැව්කාරෙයෝ ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙවලා බලාෙගන ඉන්නවා. මුදලක් ෙයොදවලා, නැත්නම් අනික් අයෙග් මුදල්වලින් තමන්ට මුදල් උපයා ගන්න බලාෙගන ඉන්න පිරිසක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්නවා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඒ ගැන කථා කරනවා නම් ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනම විවාදයක් කරමු. ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ විනාශ කරපු, අදටත් එය විනාශ කරන වැඩිම පිරිස තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තැරැව්කරුෙවෝ. [බාධා කිරීම්] අපි ඒ ගැන ෙවන දවසක කථා කරමු.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවයි, ද ෆිනෑන්ස් සමගමයි අතර ෙම් ගනුෙදනුව කරලා තිෙබන්ෙන් තැෙපෝෙබ්න් සිකියුරිටීස් කියන ආයතනය තැරැව්කරුෙවෝ හැටියට ඉඳලා කියලා. ෙම් තැරැව්කාර ආයතනෙය් පධානියා කවුද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් වචනවලින්ම කියනවා නම් ෙම් ආයතනෙය් පධානියා තමයි අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද මහත්මයා. කවුද අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන්ෙන්? මම කියන්ෙන් නැහැ එතුමා වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා කියලා. අපට ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න පුළුවන්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කියලා තිෙබනවා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා කියලා. කවුද වැරැදි කරලා තිෙබන්ෙන්, මූලɕ වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්ෙන් ඒ පරීක්ෂණය අනුව තව ඉදිරිෙය්දී. එෙහම තිෙයද්දී ෙමතැනට ඇවිල්ලා මිනිසුන්ට යම් යම් ෙචෝදනා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ. හැබැයි එෙහම බැරි වුණත් තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙහොඳම යාළුෙවක් තමයි අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියන්ෙන්. ෙම් අය එකට කන ෙබොන කට්ටිය. ඉරාන් විකමරත්ත, තමුන්නාන්ෙසේ, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ කියනතුරු. දැන් ෙම් අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද මහත්තයාෙග්,-[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වාට සම්බන්ධයි. ඒ ගැන ෙවනම දවසක කථා කරන්න ඕනෑ. අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද මහත්මයා තමයි ෙම් ආයතනෙය් පධානියා. ෙම් ආයතනෙය් CEO - Chief Executive Officer - කවුද? එයා තමයි ඩී.එල්. විෙජ්මාන්න. කවුද ඩී.එල්. විෙජ්මාන්න කියන්ෙන්? එයා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට පසු ගිය කාලෙය් වැඩිම ආෙයෝජනයක් කරපු, රවි කරුණානායක මහත්තයාෙග් ෙහොඳම හිතවතා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රවි කරුණානායක මහත්තයාෙග් තැන ගන්න එතුමාෙග් යාළුවන්ට විරුද්ධව හර්ෂ ද

සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කරපු කථාවක්ද ෙම්ක කියලා මට එක ෙවලාවකට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙමතුමා කිව්වා ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් පධානියා වන පීති ජයවර්ධන ගැන. ඊළඟට ද ෆිනෑන්ස් ආයතනෙය් Chief Executive Officer කවුද? එයා තමයි කමල් යටවර මහත්මයා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන සාමාජිකෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා ෙපෝස්ටරයක් අච්චු ගහ ගන්නත් මුදලක් හිඟා කන පධානම පුද්ගලයා තමයි කමල් යටවර කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉන්න මිනිස්සු ෙගොන්නු, ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි.තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් ගම්වල ඉන්න අහිංසක මිනිස්සු බය කරලා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කඩා වට්ටන්න හදන්න එපා. එෙහම කළාට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව වැෙටන්ෙන් නැහැ. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව දිෙනන් දින ඉහළට එනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය දිෙනන් දින කඩාෙගන වැෙටනවා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පධාන අය තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ෙම් සූදුව කරන්ෙන්. ෙම් සූදුව කරන පධානම අය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට සම්බන්ධයි. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අයිෙයෝ! තමුන්නාන්ෙසේට ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) අපි ෙම් ගැන ෙවන දවසක කථා කරමු. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට නම් සමඟම ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා ගැන කථා කළා. මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාට තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්දය ෙලස පහර ෙදන ආකාරය මම දැක්කා. ද ෆිනෑන්ස් සමාගම කඩා ෙගන වැෙටන්න යනවා නම්, ෙම් රෙට් මූලɕ සමාගමක්, බැංකුවක් කඩා ෙගන වැෙටන්න යනවා නම් කළ යුතු ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙසලාන් බැංකුව කඩා ෙගන වැෙටන්න යන ෙවලාෙව්දී එතුමා මැදිහත් ෙවලා එයට යම් කිසි ශක්තියක් දීපු නිසා අද ෙසලාන් බැංකුව යම් ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ද ෆිනෑන්ස් සමාගම කඩා ෙගන වැෙටන්නට යනවා නම්, ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙම් තැන්පත්කරුවන් ගැන හිතලා වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එහි තැන්පත්කරුවන් රාශියක් ඉන්නවා. එහි ආෙයෝජනය කරපු අය විශාල වශෙයන් ඉන්නවා. එහි ගනුෙදනුකරුවන් විශාල වශෙයන් ඉන්නවා. මා හිතන හැටියට අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ඒ ගැන කල්පනා කරලා තමයි, ද ෆිනෑන්ස් සමාගම නඟා සිටුවන්නට යම් කිසි ෙකෙනකුෙග් ශක්තිය ලබා ගැනීම කරන්ෙන්. ඊට යම් කිසි ෙකනකුෙග් ශක්තිය ලබා ගැනීම මා හිතන හැටියට ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්.

ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව අද තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම මට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ගැන මා කනගාටු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා තමන් නිෙයෝජනය කරන එල්ටීටීඊ, - [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ෙලෝ තමයි රාජɕ බැංකු සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කෙළේ. පසු ගිය කාලෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර රාජɕ බැංකු ගැන විශ්වාසය පැත්තකට දාලා -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to appoint of Order.

991 992

2012 මැයි 23

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The Hon. Member has no right to say that the Hon. Sumanthiran is an LTTE -

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අනික් අය ෙවනුෙවන් කහින්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න, කථා කරන්න. කියන්න, කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් point එක කියන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) The Hon. Sumanthiran can stand up and object to it? Why are you objecting?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I can object. Why cannot I? The Hon. Arundika Fernando has no right to say that.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාව මට ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This Hon. Member said that the Hon. Sumanthiran was a representative of the LTTE.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) He did not say that. He said, “LTTE supporter”. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) He said that the Hon. Sumanthiran was a representative of the LTTE.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) You cannot understand English.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I understand English. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) You had better sit down. Let me explain. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, you have to withdraw what you have said. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) You did not give me a chance to explain. This shows your immaturity.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Standing Orders prohibit Hon. Members speaking in Parliament referring to another Member by name. That is under the Standing Order No. 84 (vii).

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member knows that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am addressing the Chair. Why are you shouting? Sir, Standing Order No. 84 (vii) states, I quote:

“No Member shall refer to any other Member by name.” මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Hon. Arundika Fernando, you can continue with your speech.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මා කිව්ෙව් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන,-[බාධා කිරීම්] මා "තමුන්නාන්ෙසේ" කියලා කථා කරන්ෙන්.

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, he is doing that again.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් නම කියලා කථා කරන්ෙන් නැතිව එතුමාට ෙමොකක් කියලාද කථා කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is making a reference. If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged from Hansard.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, even after you gave that ruling, he is doing that.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙදන්න මෙග් ෙවලාව.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, you cannot violate the Standing Orders.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) No, I am not violating.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You cannot mention another Member by name.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නම කියන්ෙන් නැතිව කියන්නම් ෙකෝ. ෙම් ගරු මන්තීතුමා, මෙග් වම් අත පැත්ෙත් ඉස්සරහ ඉඳෙගන ඉන්න, ටයි ෙකෝට් දාලා ඉන්න අෙප් ගරු මන්තීතුමා එතුමා නිෙයෝජනය කරන,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. එතුමා නිෙයෝජනය කරන එල්ටීටීඊ මතවාදය,- [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ ආයුධ අරෙගන හිටියා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන මතවාදය-, [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය, එල්ටීටීඊ සංවිධානය පසු ගිය කාලෙය් උතුරු නැ ෙඟනහිර රාජɕ බැංකුවලට වැඩ කටයුතු කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අද රාජɕ බැංකු ගැන ෙලොකු

කැක්කුමකින්, අනුකම්පාවකින් කථා කරනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂය අනුරාධපුරෙයන් එහා පැත්ෙත් තිබුණු රාජɕ බැංකුවලට වැඩ කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්, ඒ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තිෙයන කාලෙය් ගනුෙදනු කෙළේ ෙවන විධියකට. අපි ඒක දන්නවා ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාට නිර්දය විධියට පහර දුන්නා. ජනාධිපතිතුමා ගැනම තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් එකම රාජɕ ආයතනයක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. (Dr.) Harsha De Silva, what is your point of Order.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් තිෙබන බැංකු තුෙනන් එකක්වත් විනාශ කෙළේ නැහැ. තවත් අලුත් බැංකු පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I have a point of Order to raise. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු රනිල් විකමසිංහ කාලෙය් වනික් බැංකුව, පමුඛ බැංකුව - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මයික් එක ෙදන්න, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (viii)හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "84.(viii) කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතු ය." ෙමතැන ෙවන්ෙන් 84.(viii) - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කරෙගන යන්න.

995 996

2012 මැයි 23

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට එක මිනිත්තුවක් ෙදන්න. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් තමයි, ෙම් රෙට් මහා බැංකුවලට ෙපොලු තියපු අතිවිශාල ණයකාරයින්ෙග් නම් කපා දාන්න ෙයෝජනා ෙගනාෙව්. තමුන්නන්ෙසේලා වනික් ආයතනය, පමුඛ බැංකුව වැනි ආයතන වැෙහන්නට කටයුතු කළා. එම නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් කා ලෙය් අලුත් බැංකු පටන් අරෙගන තිෙබනවා. එකම රාජɕ බැංකුවක්වත් වහලා නැහැ. එකම රාජɕ ආයතනයක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තත්පර පහක් ෙදන්න. මෙග් කථාව අවසාන කරන්නට ෙපර ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ගැන ෙවනම කථා කරමු. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහළුෙවෝ තමයි ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ විනාශ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ සවසට ගිහින් එක්කාසු ෙවන යහළුෙවෝ පිරිසෙග් නම් තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්.[බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, how can he say that? ඒක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-[බාධා කිරීම්]වැරදි විධියට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා, මම සවසට ඒ කට්ටියත් එක්ක ගිහින් එක්කාසු ෙවනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He did not mention your name. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) අවසාන වශෙයන්, මම ෙමතැන සිටින අෙප් ජනමාධɕෙව්දීන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් බැංකුව වට්ටන්නට ඉඩ ෙදන්නට එපා. ෙම් බැංකුව අහිංසක මනුෂɕාෙග්

බැංකුව. ෙම් බැංකුව කවදාවත් වැෙටන්ෙන් නැහැ. ෙම් බැංකුව ෙහොඳ ශක්තියක් ති ෙබන බැංකුවක්. ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජය ෙම් බැංකුව ආරක්ෂා කරනවා. ෙමතැන ෙමොනවා ෙහෝ වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. අද මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටින ෙල්කම්තුමා ගැන අප තුළ ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. වැරදි කර තිෙබනවා නම් එතුමා පරීක්ෂණයක් කර ඒ පිළිබඳව ගතයුතු කියාමාර්ග ගනීවි. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කලබල වන්නට එපා. ෙම් රජය ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් අයිතිය හැම දාමත් ආරක්ෂා කරනවාය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊළඟට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 5.46]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් මුදල් කටයුතු පිළිබඳ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පූර්ෙයන්ම පැවරී තිෙබන අවස්ථාවකදී එහි සියලුම වගඋත්තරකරුවන් වන අප ෙම් වාෙග් වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව විවාදයක් පවත්මින්, ඒ හා සම්බන්ධිතව ඇති වී තිෙබන පශ්න සාකච්ඡා කළයුතු බව රජය වශෙයන් අප පිළිගන්නවා. හැබැයි, අප මතක තබා ගතයුතු ෙවනවා, ලංකා ඉතිහාසය පුරාම හා ෙලෝක ඉතිහාසය පුරාම, බැංකු කමය තුළ, ෙකොට ස් ෙවළඳ ෙපොළ තුළ, මුලɕ ගනුෙදනුවල ෙමවැනි තත්ත්වයන් මීට ෙපරත් -අෙප් රෙට්ත්, ෙලෝක ඉතිහාසෙය්ත්- ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි, පමුඛ බැංකු පවතින රෙට්ත් අවුරුදු 150ක් පැරණි Mutual Savings Bank වැනි බැංකු කඩා වැෙටනෙකොට Lehman Brothers Holdings වාෙග් ආයතන බංෙකොෙලො ත් ෙවලා ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය ඇති ෙවනෙකොට අෙප් බැංකු කමයත් කඩා වැෙටන්නට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එක බැංකුවක් ෙහෝ කඩා වැ ටුෙණොත් කාඩ් කුට්ටමක් ෙපරෙළනවා වාෙග් අෙනක් බැංකු කමත් කඩා වැෙටනවා.

අෙප් රෙට් මුදල් විෂය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලෝක අර්ථික අවපාතය යටෙත් ෙසලාන් බැංකුව

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

කඩා වැෙටන්නට ෙනොදී, -ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිබුණු ෙසලාන් බැංකුව- රජයට පවරා ෙගන ඒ බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවනුත්, මහජනතාවත්, ෙසේවකයනුත් සුරක්ෂිත කිරීෙම් කාර්යය භාරය ඉෂ්ට කළා. ඒ රාජɕ බැංකු ආරක්ෂා ෙකොට ෙපෝෂණය කිරීම රජෙය් පතිපත්තිය වන නිසා යි. නමුත් මීට කලින් ලංකා ඉතිහාසෙය්, නිදහෙසන් පස්ෙසේ එවැනි තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ.

1956 මහජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය ෙම් බැංකු ආරම්භ කිරීම හා ජනසතු වɕාපාර පටන් ගැනිෙමන් පසු ලංකාෙව් බැංකු කමයට පධානම තර්ජනය එල්ල වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා දන්නවා ඇති, එවකට මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ ඩී.බි.විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. අගාමාතɕතුමා හැටියට කටයුතු කෙළේත් එතුමායි. එතැනදී ජාතɕන්තර හාම්පුතුන් ඒ රජයට කීවා, ෙම් රෙට් බැංකු කමෙය් හතෙරන් තුනක - සියයට හැත්තෑපහක - ඒකාධිකාරයක් රාජɕ අංශය සතුව තිෙබනවා, එම නිසා විවෘත ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයට ෙමෙහම බැංකු ඒකාධිකාරයක් පවතින්න බැහැ, ෙම් බැංකු කමය ෙපෞද්ගලීකරණය කළ යුතුය කියා.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. ෙම් වාෙග් සුළු පකාශ ෙනොෙවයි කෙළේ. සුළු සිද්ධීන් ගැන ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. එදා හිටපු අගාමාතɕ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, "බැංකු ෙදකම බංෙකොෙලොත්" කියලා. බැංකු ෙදකම බංෙකොෙලොත් කියලා කියපු දවසට පහුෙවනිදා ඉඳන් ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව වාෙග් බැංකු ආයතන ණයවර ලිපියක් විවෘත කළාම එම ණයවර ලිපිය ගරු කරන්නට ෙවනත් රටවල් බැඳුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විශාල උද්ෙඝෝෂණ රෙට් පටන් ගත්තා. මා ෙමම ගරු සභාවට සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, මීට අවුරුදු 20කට ෙපර 1992.02.19 වැනිදා ෙම් ගරු සභාෙව් දී මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මා ෙමවැනි විවාදයක් ආරම්භ කරලා, ඊට පසුව විවාදය අවසන් කරමින් කළ කථාෙව් ඉතාම ෙකටි ෙකොටසක්. මීට අවුරුදු 20කට ඉස්සරෙවලා කරපු කථාවක් නිසා, එහි ෙකොටසක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. 1992.02.19 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 1010හි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අෙප් රාජɕ බැංකු ෙදක ෙනොෙගවු ණය පමාණය රුපියල් මිලියන තුන්දාහක් ය කියා කියනවා. එතුමාෙග් ඒ කථාෙව් ඌණපූරණයක් තිෙබන නිසා ෙමම රාජɕ බැංකු ෙදකට ණය ෙගවිය යුතු ආයතන සහ එම ණය පමාණයන් පිළිබඳව පහත සඳහන් පරිදි විස්තර ස්වල්පයක් මම එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

කැඩිලැක්ස් ගාමන්ට්ස් ආයතනය - දශ ලක්ෂ 187

ඇෙසෝසිෙය්ටඩ් ෙමෝටර්ෙව්ස් ආයතනය - දශ ලක්ෂ 103

ඇෙසෝසිෙය්ටඩ් යූ ආසා බැටරි ආයතනය - දශ ලක්ෂ 16

එස්ෙලෝන් ලංකා සමාගම - දශ ලක්ෂ 82

මහා රාජා ඕගනයිෙශේෂන් - දශ ලක්ෂ 53

ෙරෝලන්ඩ්ස් සමාගම - දශ ලක්ෂ 23

සැන්ට් ඇන්තනීස් ෙකොන්ෙසොලිෙඩටඩ් - දශ ලක්ෂ 36

සැන්ට් ඇන්තනීස් ඉන්ඩස්ටීස් - දශ ලක්ෂ 52

සිෙලෝන් ඩිවෙලොප්මන්ට් ඉන්ජිනියර්ස් - දශ ලක්ෂ 96

ඇන්ග්ෙලෝ ඒෂියන් - දශ ලක්ෂ 34

එම්.ආර්. පනාන්දු සමාගම - දශ ලක්ෂ 55

කුන්ඩන්මාල්ස් - දශ ලක්ෂ 63

අබාන්ස් ලිමිටඩ් - දශ ලක්ෂ 22

එම්.වයි. ෙහේමචන්ද සමාගම - දශ ලක්ෂ 10

පැල්වත්ත සීනි සමාගම - දශ ලක්ෂ 85

ජුෙවල් ආර්ට්ස් සමාගම - දශ ලක්ෂ 125

ජුෙවල් ආර්ට්ස් ඉන්ටර්නැෂනල් - දශ ලක්ෂ 79

ලිට්ල් ලයන් ඇෙසෝසිෙය්ට්ස් - දශ ලක්ෂ 95

සැමුෙවල් සන්ස් - දශ ලක්ෂ 104

ෙවෝකර්ස් ඇන්ඩ් සන්ස් - දශ ලක්ෂ 181

බවුන්ස් සමාගම - දශ ලක්ෂ 413

යුනි - ෙවෝකර්ස් සමාගම - දශ ලක්ෂ 163

සිෙලෝන් ගාමන්ට්ස් - දශ ලක්ෂ 283

ඒ.ඒ.එම්. ගෲප් - දශ ලක්ෂ 57

එම්.ඩී. ගුණෙසේන සමාගම - දශ ලක්ෂ 41

එම්.එන්.ෙමොහිඩීන් සමාගම - දශ ලක්ෂ 23"

ෙම් ආදී වශෙයන් තමයි වර්ෂ 20කට ෙපර ෙම් බැංකු කමෙය් ණය පමාණයන් තිබුෙණ්. දශ ලක්ෂ 200ක්, 300ක් ෙනොෙවයි. මීට ඉස්සර ෙවලා බැංකු කමෙය් ඉතිහාසය ගැන ෙනොදන්නා අයට ෙම් ගනුෙදනුව මහාෙම්රු පර්වතයක් ෙසේ ෙපෙනනවා. ෙම් රෙට් සිදු වුණු මහා දැවැන්ත ෙද් පිළිබඳව එදා තිබුණු පධාන පශ්නය ගැන රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා දන්නවා ඇති. ඒ කාලෙය් - 1980 ගණන්වල - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවර යකු ෙලස -අද ඉදිරි ෙපෙළේ, ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකුට ඉතිරි ෙවලා සිටින්ෙන් එතුමායි.- එතුමා දන්නවා ඇති, මුළු බැංකු කමෙය්ම තිබුණු වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් තිබුෙණ් එක සටන් පාඨයක් බව. ඒ බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම නවත්වා ගැනීම සඳහායි. ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම නතර කර ගැනීම සඳහා ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, සම සමාජ පක්ෂය, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය, මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආදී වශෙයන් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂ සංවිධාන සියල්ෙල්ම ෙසේවකෙයෝ එකට එකතු ෙවලා තිබුණා, බැංකු ෙසේවක සංගමය යටෙත් බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම නවත්වා ගැනීම සඳහා. බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම තමයි බැංකු කමයට කරන්නට තිබුණු ෙලොකුම විනාශය. ඒ නිසා ෙම් බැංකු ෙගොඩඟන්නම බැහැ යි කිව්වා. ෙකොන්ෙද්සි තුනක් පැෙනව්වා. ඒ, සියයට 8කින් පාග් ධනය වැඩි කරන්නට ඕනෑ, පතිවɖහගතකරණය කරන්නට ඕනෑ කියලා. ෙබොල් ණය ෙවන් කරන පමාණය වැඩි කරන්නට ඕනෑ, අනිවාර්ෙයන්ම ෙම්වා සමාගම් බවට පත් කරන්නට ඕනෑ යි කියලා ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි, එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් බැංකු ඉවර කිරීෙම් කියා පිළිෙවත ආරම්භ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට පසුව රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගරු අගාමාතɕතුමා ෙලස කටයුතු කළා. එවකට මා මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළා. ඒ අවධිෙය් දී අපට ණය සපයන මුලɕ හාම්පුතුන් නිරන්තරෙයන් ෙම් භාණ්ඩාගාරය ඇතුළට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්,"ෙකොෙහොම හරි මහජන බැංකුව ඉවර කරන්නට ඕනෑ, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නට ඕනෑ, ෙගොඩඟන්නම බැහැ, ෙසේවක පිරිවැය අධිකයි." කියන එකයි. ෙම්ක නතර කරන්නට ඕනෑ යි කියන එක මට කියන්නට එවකට හිටපු චරිත රත්වත්ෙත් ෙල්කම්තුමාත් සමඟ සුදු මහත්මෙයක් මා හමුවන්නට හැමදාම ආවා. මා ෙගෞරවයක් ෙලස සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් වරලත් ගණකාධිකාරි ක්ෙෂේතෙය් පිළිගත් ගණකාධිකාරිවරයකු වන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභික ලාල් නානායක්කාර මැතිතුමා, "කිසිෙසේත්ම මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකළ යුතු යි" කියන ස්ථාවරෙය් එතැනදී මා සමඟ සිටියා.

ලාල් නානායක්කාර මැතිතුමායි, මමයි ෙදෙදනාම හිටිෙය් මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකළ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය්යි. නමුත් නිරන්තර උත්සාහය තිබුෙණ් මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නයි. අද ෙම් රෙට් කිසිම බැංකු ෙසේවකෙයකු තුළ, සාමානɕ ජනතාව තුළ, බැංකු ගනුෙදනු කරන කිසිම මනුෂɕයකු තුළ අබ මල් ෙර්ණුවකවත් සැකයක් නැහැ, රාජɕ බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය කරයි කියලා. ෙමොකද, මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලි ස්ථාවරයක් ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා, "රාජɕ බැංකු සුරක්ෂිත කර ෙපෝෂණය කරනවා; කිසි ෙසේත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒ අනුව 1971 අංක 30 දරන පනතින් ජාතික ඉතිරි

999 1000

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ]

2012 මැයි 23

කිරීෙම් බැංකුව අෙප් රෙට් ෙගෞරවණීය මුදල් අමාතɕවර ෙයකු වූ ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව ස්ථාපිත වුණා.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගනුෙදනුව අලුත් එකක් ෙනොෙවයි. ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා වැරදි ෙලසයි සඳහන් කෙළේ. ස්වාමිනාදන් සභාපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු සඳහා ඉඩකඩ සලසා දුන්ෙන් නැහැ. 1999 සංෙශෝධනය 6(0) යටෙත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් ආෙයෝජනය කළ යුතුයි කියන වගන්තිය ඇති කෙළේ 1999 දී. 1999 සිට 2012 දක්වා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු කරලා තිෙබනවා. ෙකොතරම් ෙකොටස් පමාණයක් ෙම් වන විට හිමි කර ෙගන තිෙබනවාද කිව්ෙවොත්, 1999 සිට 2012 දක්වා දශලක්ෂ අටදහස් හත්සියයක් ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු පනත 1999 දී සංෙශෝධනය කරලා, වඩා ඵලදායි ෙලස ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩ පස්තාව එහි අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ඒ ෙකොටස් ආෙයෝජනය තුළින් ලාභ ලැෙබනවා. ලාභාංශ ලැෙබනවා. ෙකොටස් හුවමාරුව තුළින් පාග්ධන ලාභ ලැෙබනවා.

මම කැමැතියි සඳහන් කරන්න ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගනුෙදනුව තුළින් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ලබපු ලාභය ගැන. 2006 දී එය මිලියන 321යි. 2007 දී එය මිලියන 251යි. 2008 දී එය මිලියන 114යි. 2009 දී මිලියන 313යි. 2010 දී ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකොටස් ගනුෙදනු තුළින් මිලියන 1,341ක ලාභයක් ලබලා තිෙබනවා. 2011 දී මිලියන 383යි. ෙමොකද, 2010 වර්ෂෙය්දී මිලියන 1,341ක ලාභයක් ලැබුෙණ්? අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා 2010 තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සශීකම යුගය; යුද්ධය නිම ෙවලා විශාල විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් ඇවිල්ලා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නැඟීමක් සිද්ධ ෙවච්ච අවස්ථාව. දැන් ෙම් හැම වර්ෂයකින්ම මිලියන 300කට වැඩි ලාභයක් ලබලා තිෙබනවා ෙකොටස් ගනුෙදනුවලින්. ෙම් මුළු ගනුෙදනුව මිලියන 393යි. දැන් ෙම් ෙවන්න ගිය ගනුෙදනුව රුපියල් මිලියන 393යි. ෙවච්ච ගනුෙදනුව ෙනොෙවයි, ෙවන්න ගිය ගනුෙදනුව මිලියන 393යි. නමුත් එක වර්ෂයකට ලාභ වශෙයන් විතරක් ලබලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 1,341ක්.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ඉතාමත් ශක්තිමත්. එෙහම මුදල් ආපසු ගැනීමක් ෙවලා නැහැ. ෙම් සිද්ධිය වන දවෙසේ බැංකුෙව් තිබූ තැන්පතු පමාණය බිලියන 411යි. ෙම් රෙට් ෙප්දුරුතුඩුෙව් ඉඳලා ෙදවුන්දරතුඩුව දක්වා ඉන්න සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සියලු ජනයා තැන්පත් කරන මුදලට රජය වග කියන එකම බැංකුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවයි. ලංකාෙව් ෙවන කිසිම බැංකුවක, මූලɕ ආයතනයක මුදල් තැන්පත් කළාට ආණ්ඩුව වග කියන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ආණ්ඩුව වග කියන්ෙන් නැහැ. තැන්පත් කරන හැම ශතයකටම රජය වග කියන බැංකුවකට තිෙබන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව විතරයි. පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු ඒ පන ෙතන් ලංකා ආණ්ඩුව බැඳිලා ඉන්නවා ෙම් බැංකුෙව් වත්කම් ඔක්ෙකෝම නැති වුණත් හැම ශතයක්ම ෙගවන්න. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් බිලියන 411ක තැන්පත් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට බැංකුෙව් තැන්පත් පමාණය බිලියන 410ක්, 411ක් තිෙබනවා. ඒ තැන්පතුවල ෙසලවීමක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ෙම් ගනුෙදනු ගැන මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගනුෙදනු කරන ෙකොට විවිධ අය විවිධ ෙයෝජනා ෙගෙනනවා. ෙම් එකඟවීම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම විචක්ෂණශීලි ඇගයීමකින් ෙතොරව, සම්මත පටිපාටිෙයන් බැහැරවයි. ෙම් ගනුෙදනුවට ෙකෙසේ ෙහෝ එකඟ කර ෙගන තිෙබනවා. Broker ෙකෙනකුෙග් හැටි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා. ඕනෑම broker ෙකෙනක්, - property broker ෙකෙනක්

ෙවන්න පුළුවන්, car broker ෙවන්න පුළුවන්.- කරන්ෙන් පුළුවන් තරම් වර්ණනා කරලා-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Marriage broker ෙකොෙහොමද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, එයත් එෙහමයි. "දෑස නිලුපුල් වාෙගයි, ෙදබැම ෙද්දුණු වාෙගයි, ෙමෙසේ රුව ඇති ලියක්"ය කියා තමයි ඇවිල්ලා කටයුත්ත කරන්න කථා කරන්ෙන්. ඉතින් ඕකට අහු ෙවන අයත් ඉන්නවා. අහු ෙවන්ෙන් නැති අයත් ඉන්නවා. අවාසනාවකට වාෙග් ෙම්ෙකදි අහු වුණා. අහු ෙවච්ච ෙවලාෙව්දී වැරදි ෙලස ෙම් මිල දී ගැනීම තීරණය කළා. අධි අගයක් දීලා වැරදි ෙලස ෙකොටස් ගත්තාම ඒෙක රහසක් නැහැ. හංගන්න බැහැ, ඒක ෙහළිදරව් වුණා. එෙහම ෙහළිදරව් වුණාම ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට, රටට වග කියන්න ඕනෑ මුදල් ඇමතිතුමායි; රාජɕ නායකයායි. එතුමා ඉතාම පැහැදිලි ෙලස, නිවැරදි ෙලස ෙම් ගනු ෙදනුව සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා, ඒ ෙබෝකර් සමාගමට ආපසු ෙකොටස් ටික ගන්නටය කියා නියම කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් බැංකුවට තඹ සතයකවත් අලාභයක්, පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් ෙම් කියාවලිය ෙහේතුෙවන්, ෙම් කියාවලිෙය්දී ඇති ෙවච්ච වැරැද්ද ෙහේතුෙවන් බැංකුෙව් කීර්ති නාමයට හානියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව රජ ය වශෙයන් අපි පිළිගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අයථා ෙලස ෙම් ගනුෙදනුව කරන්නට, රාජɕ බැංකුවකට කටයුතු කරන්නට ඉඩ සැලැස්වීම සම්බන්ධෙයන් සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලා සිටියා වාෙග්ම රජය වශෙයන් අපත් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් වංචාව, දූෂණය, අකමිකතාවක් කරන්න බැංකුව පාවිච්චි කිරීෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ කවුරුන් ෙහෝ ඉන්නවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා දඬුවම් කරන්නය කියා. එවැනි කියාවලියකට ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවනවාය කියන එක වගකීමක් ඇතිව මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කරමින් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් ජාතික සම්පත් ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ කරමුය කියන පාර්ථනාව කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. [අ.භා. 6.00] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් සාරාංශගත කථාෙවන් පසු වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාවට අනුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට අදාළව ඇති ෙවච්ච ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව එතුමාෙග් කථාෙවන් පසු අද පක්ෂ විපක්ෂ ෙදෙගොල්ලම අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එෙහම නැත්නම් රාජɕ බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට යනවා, ෙකොටස් අෙලවි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් අන්දෙම් අය සල්ලි දීලා ෙකොටස් මිල දී ගන්නවා. ෙම් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරද්දී ඇතැම් කථිකයින් යම් උත්සාහයක් දැරුවා, තැන්පත්කරුවන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තිෙබන තමන්ෙග් තැන්පතු ආපසු ගන්නවාය; එෙහම ගත්තාම බැංකුව කඩා කප්පල් ෙවනවාය කියන මතය ඉදිරිපත් කරන්න. බිලියන 410ක්, 411ක් වැනි තැන්පත් පමාණයක්

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන ෙම් ආයතනෙය් එෙහම ෙසලවීමක් ෙවලා නැහැ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කළා වාෙග් එවැනි මතවාදයක් ඇති ඇති ෙවලා නැහැ.

මීට කලින් අපි දැක්කා, ''ෙගෝල්ඩන් කී'' ආයතනයට අදාළ සිද්ධිය ඇති වුණු ෙවලාෙව් තැන්පත්කරුවන් ෙකොච්චර පමාණයක් ඒෙකන් ඉවත් ෙවලා මුදල් ගත්තාද කියන එක. ''ෙගෝල්ඩන් කී'' නමින් ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරෙය් සෘජුවම ආයතන 80කට වඩා තිබුණා. වකව ආයතන 110කට වඩා තිබුණා. ලලිත් ෙකොතලාවල මහත්මයා කියන්ෙන් රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් හිටපු විශාලම ධනපතියා; දක්ෂයා; හැකියාව තිබුණු පුද්ගලයා. වංචා සහගත වැරදි ෙද්වල් කළාය කියා අවසාන වශෙයන් හිෙර්ට ගිහිල්ලා දඬුවම් විඳින්න එතුමාට සිද්ධ වු ණා. එතුමා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අපට හිටපු නායකයා; බැංකු ෙෂේතෙය් හිටපු පබලයා. එවැනි ෙකෙනකුටත් වැරදුණා නම්,එවැනි ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්න වුණා නම් රජය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පත් කරන නිලධාරින්, අධɕක්ෂවරුන් අතිනුත් පශ්න ඇති ෙවන්න, ෙනොමඟ යන්න, ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන තරෙම් වැරදි සිදු ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් ෙකොටස් මිලදී ගන්න අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුවක් ගත්තාම අයථා ගනුෙදනුවක් සිදු වුණාය කියන ෙචෝදනාව පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ගැන ක්ෂණිකව කියාත්මක ෙවලා ඒ ගනුෙදනුව නවත්වලා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට - NSB එකට -ෙවන්න ගිය හානිය වැළැක්වුවාය කියන ස්ථාවරෙය් අපි හැෙමෝම ඉන්නවා. ඒ ගැන දැනුවත් කිරීම, ඒක ජනතාවට ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම ෙහොඳ පෙව්ශයක්ය කියා මම නම් හිතනවා. නමුත් ෙමම ගනුෙදනුව කරන්න ෙහේතු වුණු ෙද්වල් බැලුෙවොත්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ද ෆිනෑන්ස් කියන ආයතනෙය් ෙකොටස් මිල දී ගන්න NSB එක තීන්දු කළා නම් ඒකට ෙහේතු ෙසොයන්න ඕනෑ.

NSB එකට නැති, ද ෆිනෑන්ස් කියන ආයතනයට තිෙබන හැකියාවන් ෙමොනවාද? ෙම්ෙක් පසුබිම බැලුෙවොත්, මට ඒ ගැන එකින් එකට පැහැදිලිවම අවෙබෝධයක් නැහැ. මා ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රුපියල් 25ක්, රුපියල් 30ක් වටිනා ෙකොටසක් රුපියල් 50කට ගන්න අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් තීන්දු කරනවා නම් ඒකට ෙහේතු රාශියක් තිෙබන්න පුළුවන්. අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට - Director Board එකට - තමන්ට පත් වන්න පුළුවන් නම්, ඒ කටයුතු ඉදිරියට වɕාප්ත කරන්න පුළුවන් නම්, ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකොටස් මිල දී ගන්න ආයතනෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂ අවසර පත - licences - මත ආෙයෝජනය කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් නම්, වැඩි මුදලක් - premium එකක්- දීලා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකොටස් ගැනීෙම් අවස්ථාවන් සිය ගණනක් අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්. එම නිසා අයථා ගනුෙදනුවක් සිදු වුණාද, රුපියල් 25ට, රුපියල් 30ට ගත්ත ෙකොටස් රුපියල් 50ට විකුණන්න හැදුවාද, එෙහම කළා නම් දූෂිත කියාවකට ෙපලඹුණාද කියන එක තවම පශ්නගත කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කටයුතුවලට සාධාරණ අවස්ථාවක් දීම සඳහා එහි සභාපතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, සභාපතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණු නිසා දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ස්වාධීනව පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ඒ ෙචෝදනාව සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. NSB එක, ද ෆිනෑන්ස් සමාගෙමන් ෙකොටස් ගන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙකොටස් ගන්න ෙහේතු වුණු කාරණාව, ගත්ත මුදල, ගත්ත පමාණය, ඒෙකන් ඉදිරිෙය්දී සිද්ධ වන ෙද් ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමට, පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කිරීමට වාර්තාවක් ලබා ගැනීම ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙපොදුෙව් ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් මා ෙබො ෙහොම කනගාටු වනවා, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ

පකාශය ගැන. ඒ පත් කිරීම කරන පුද්ගලයා ෙමම ආයතනවලට අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන්, ෙමම ආයතනවලට නිලධාරින් පත් කරන්ෙන්, ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්න, ඒ කූට වැඩ කරන්න, එෙහම නැත්නම් වැරදි වැඩ කරන්න කියන මතෙය් ඉඳලා ඍජුව ෙබොෙහොම අසාධාරණ පකාශයක් සුමන්තිරන් මන්තීතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළා. මා හිතන හැටියට වචන පාවිච්චි කිරීෙම්දී සුමන්තිරන් මන්තීතුමා පෙව්ශම් වුණා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඔබතුමාෙග් අදහස. මුදල් අමාතɕතුමා, ෙම් රෙට් පධාන පුරවැසියා, ජනාධිපතිතුමායි. ඔය ෙගොල්ලන් හිතන විධියට, TNA එක හිතන විධියට ෙම් පත් කරන හැම ෙකනාම පත් කරන්ෙන් වංචා කරන්න, ෙසොරකම් කරන්න, ඒ පත් කරන මිනිසුන් ලවා ෙහොරකම් කරන්න කියන මතෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්න තාක් කල් තමුන්නාන්ෙසේලා දරන අනික් මතවලටත් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අයුක්ති සහගත අසාධාරණ විධියට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනන්ෙන් කියලායි. ඒ කණ්ණාඩිය ගලවන්න. මා කිව්ව විධියට ලලිත් ෙකොතලාවලට වැරදුණා නම්, ලලිත් ෙකොතලාවල සිර බත් කෑවා නම්, අපි තව කවුරු ගැන කිව්වත් ෙම් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් එෙහම ෙද්වල් වන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනික් ෙද්වල් ගැන බැලුෙවොත්, බැංකු අංශෙය් ෙම් ෙකොටස් හිමිකරුවන් වශෙයන් සිටි අය, ඒ මහත්වරුන් තමන්ෙග් ෙකොටස් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ රුපියල් 45ට, රුපියල් 46ට, රුපියල් 50ට වැනි මුදලට අරෙගන තිෙබනවා. එෙහම අරෙගන ෙමවැනි premium එකක්, එෙහම නැත්නම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයත් එක්ක ගිහින් ෙලොකු පමාණයක bulk purchase එකක් කරනවා නම් ෙම් විධියට විකුණන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි ආයතනයක ෙකොටස් විශාල පමාණයක් මට අයිති නම් මා ඒවා අෙළවි කරන්ෙන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තවත් විශාල මුදලකට ඒවා ගන්න පුළුවන් ෙකනකුටයි. ඒ තිෙබන වරපසාදත් එක්කයි ඒවා අෙළවි කරන්ෙන්. ඒකට ෙවනමම මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් ගැන වහලා ගහන්න නරකයි.

බැංකු ක්ෙෂේතය ගැන දන්නා අය, මූලɕ කළමනාකරණය ගැන දන්නා අය, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකය ගැන දන්නා අය විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් ගනුෙදනුෙව් ස්වභාවය බැලුවාම, ඒකට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් දිහා බැලුවාම යම් කිසි සැකයක්, සාධාරණ විෙව්චනයක් තිබීම ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම්වා ගැන අන්තිමටම ෙසොයා බලා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැරදිකරුවකු ඉන්නවාද කියා ෙසොයා බලා කථා කරන්ෙන් නැතුව සම්පූර්ණෙයන්ම කූට වැඩ පිළිෙවළක් වුණාය කියන එක වැරැදියි. රුපියල් මිලියන 390ක් වාෙග් මුදලකට තමයි ෙම් ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කියන විධියට රුපියල් 30ක ෙකොටසක් රුපියල් 45කට ගත්තා නම්, රුපියල් 15ක්, රුපියල් 20ක් වාෙග් වැඩිපුර මුදලක් ෙගව්වා කියා කිව්වත්, රුපියල් 20 ගණෙන් බැලුෙවොත් රුපියල් මිලියන 90ක, රුපියල් මිලියන 120ක වාෙග් පමාණයක පාඩුවක් වුණාය කියලා ඒ ගැන තමයි අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

අපි ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙම් වන විට පැය ෙදකකට වැඩි කාලයක් වැය කෙළේ රුපියල් මිලියන 90ක් රුපියල් මිලියන 120ක් අතර පමාණෙය් -රුපියල් ලක්ෂ 900ක් 1200ක් අතර පමාණෙය් - පාඩුවක් වන ගනුෙදනුවක් නිසා සිදු වුණු අසාධාරණයක් එෙහම නැත්නම් අයුක්තියක් ගැන කථා කරන්නයි. මීට සම්බන්ධ වුණු ෙම් ආයතනෙය් ශක්තිය, ආයතනෙය් හැකියාව, ආයතනෙය් ඉදිරි ගමන ගැන අවෙබෝධයක් නැතුව එක එල්ෙල් ඒ ගැන කථා කිරීෙම්දී අපි මීට වඩා පෙව්ශම් වන්න ඕනෑ කියලායි මම හිතන්ෙන්. ෙමම ගනුෙදනුව අපි ශුද්ධ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. පැහැදිලිවම වග කීමක් ඇති රජයක් හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයින් හැටියට මම ඒක කියන්න කැමැතියි.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරද්දි කිව්වා, "ෙම් නිලධාරින් පිටුපස ෙද්ශපාලන බල අධිකාරියක්,

1003 1004

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2012 මැයි 23

එෙහම නැත්නම් මන්තීවරුන්ෙග් ඇමතිවරුන්ෙග් සම්බන්ධයක් අපි දකින්ෙන් නැහැ" කියා. රටක ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වන විට එයින් අසාධාරණයක් වනවා නම්, ෙමවැනි කියාදාමයකින් යම් කිසි අයථා ගනුෙදනුවක් වනවා නම් ඒවා ෙසොයා බැලීෙම් කමෙව්දයක් තිෙයන්න ඕනෑ. අපි ඒ කටයුතුවල නියැලී සිටිනවා. අපි ඒ ගැන කියාත්මක වනවා. ඒ ගැන කිසි සැකයක් නැහැ.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කියන්ෙන් හැම දුප්පත් මිනිෙහක්ම ෙබොෙහොම විශ්වාසයක් ඇතුව මුදල් තැන්පත් කරන ආයතනයක්. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කඩාකප්පල් වුෙණොත්, කඩා ෙගන වැටුෙණොත් ඒක අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම කනගාටුවට කරුණක් වනවා. අපි ෙම් ගනුෙදනුව ගැන විතරක්ම හිතලා ෙම් ආයතනය ගැන කථා කරනවාද? මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ඒ වාෙග්ම අෙප් රාජɕ යන්තණෙය් ඇති මූලɕමය ශක්තිය කඩාකප්පල් කරලා, ඒකට වක ආකාරෙයන් කරන ෙම් පීඩනය තුළින් උත්සාහ දරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපට අලුෙතන් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. අපි දිගින් දිගටම බැලුවාම අවසානෙය් ෙම් සියලු ෙද්වල් පිටුපස තිෙබනවා ඒ අදහස; ඒ අරමුණ. ඒ අරමුණ තමයි රාජɕ යන්තණය, රාජɕ බැංකු යන්තණය අඩපණ කර, ඒ තුළින් වකව රට පුරා යම් කිසි පසිද්ධියක් ලබා දීම. ෙම්වා හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ; ෙම්වාෙය් ගනුෙදනු හරියට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ; ෙම්ෙක් ලාභ හදා ගන්න බැහැ; ෙම්වා කඩා ෙගන වැෙටනවා ; ෙම්වාෙය් මුදල් තැන්පත් කරන්න එපා කියන මතවාදයක් හැදුෙණොත් ඒක ෙම් රෙට් මූලɕමය පරිපාලනයට විශාල වශෙයන් බලපාන බව අප හැෙමෝම දන්නවා. ඒ නිසා තමයි වග කීමක් ඇතුව අපට ෙම්වාට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන්ෙන්.

අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂයක් හැටියට එෙලස කටයුතු කිරීම ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම්ෙකදි එතුමා දිගින් දිගටම නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ගැනත් එතුමාෙග් සගයන් ගැනත් කිව්වා. ඒ ආයතනයට පත් කරන ලද පුද්ගලයින්ෙග් නම් පකාශ කළා. අජිත් ෙද්වසු ෙර්න්ද මහත්මයා ගැන ෙබොෙහොම දරුණු විධියට විෙව්චනය කළා. ඒ නිලධාරින්ට ෙම් සභා ගැෙබ්දී ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ අය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙගොඩ නඟා ගත් කීර්ති නාමයක් තිෙබන්න පුළුවන්, ඔවුන් වɕාපාරිකයන් ෙවන්න පුළුවන්, ඔවුන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකොටස්වල හිමිකරුවන් ෙවන්න පුළුවන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ සියලු ෙදනාට අපි සාධාරණ අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් නිර්ෙදෝෂිභාවය ඔප්පු කරන්න කාලයක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම දීලා ඔවුන්ෙග් අතින් අතපසු වීමක් වී තිෙබනවා නම්, වරදක් වී තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න රෙට් ඕනෑ තරම් නීති තිෙබනවා. ඒ නීති කියාත්මක වන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙත්රීම් කාරක සභාවට ඔබතුමා එකඟද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member - [Interruption.] Order, please! Hon. Member, you must address the Chair. You cannot turn your back to the Chair.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු මන්තීතුමනි, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලීෙම් හැකියාව තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is right; that is the way. Thank you.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලන්න. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට ඒ අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන කථා කරපු අෙප් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් ගනුෙදනු ආරම්භ කෙළේ ෙපබරවාරි මාසෙය්දීය කියා. ඊට පසුව කිව්වා, මාර්තු මාසෙය් ෙම් ගැන තවත් සමීක්ෂණ වාර්තාවක් ගත්තාය කියා. එතුමා හැෙරන්න ෙමතැන කවුරුත් ඒ සතɕ කිව්ෙව් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ගනුෙදනුව ගැන මාස ගණනක් තිස්ෙසේ බැංකුව සහ ඒ ආයතනය අතර කතිකාවක් ෙවලා තිෙබනවා. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් කාරණය විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් කරුණු රාශියක් එකතු කරලා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලන්න එතුමාෙග් අදහසක් තිෙබනවාය කියා. ඒ අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒක අෙප් පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී අනුමත ෙවලා සභාෙව් නɕාය පතයට එන එක ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ.

ෙම් ගනුෙදනුව ගැන මට අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ඕනෑම තැනක ෙමවැනි ගනුෙදනුවලදී අඩු පාඩුකම් ෙවන්න පුළුවන්; අයථා ගනුෙදනු ෙවන්න පුළුවන්; ෙසොරකම් ෙවන්න පුළුවන්; නීති විෙරෝධි වැඩ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිලධාරින් වරදක් කළා නම් ඒ හැම වරදක් සම්බන්ධෙයන්ම පත් කරපු පළියට ඒ පත් කරපු පුද්ගලයාට එෙහම නැත්නම් රජයට ඇඟිල්ල දික් කරන එක වැරදියි. හැබැයි රජය නිහඬව ඉන්නවා නම්, පරීක්ෂණයකට ලක් කරලා ඒ අයට දඬුවම් කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් එතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න ස්ථාවරය ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රාජɕ තන්තෙය් බැංකු ටික හරියට පාලනය කරන්න, පාලනය කරලා පරිපාලනය ඉදිරියට ෙගන යන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ අදහසට අපි එකඟයි. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකු වාෙග්ම රජෙය් බැංකු වැෙටන්න ෙනොදී, ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙනොදී රැක ගත්ත රජයක් හැටියට ෙම් රජයට ඒ ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි. ෙම් රජයට ඒ ෙගෞරවය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් යම් අවස්ථාවල, එක එක තැන්වල, ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් වු ෙණොත් ඒවා ෙහේතු පාදක කර ෙගන - taken in isolation - අපට ලැබිලා තිෙබන කීර්ති නාමය, ඒ ෙගෞරවය එෙහම නැත්නම් ෙම් රාජɕ තන්තයත් එක්ක ෙම් මුළු රට පුරාම ඉන්න අෙප් තැන්පත්කරුවන්ෙග් තිෙබන විශ්වාසය අබමල් ෙර්ණුවකින්වත් පළුදු ෙව්වි කියලා හිතන්න එපා.

අද ෙගන එන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවට පිළිතුරු වශෙයන් අපි රජයක් හැටියට විනිවිදභාවයක් ඇතුව ෙම් ආයතනෙය් ඉදිරි ගමන කුමක්ද යන්න සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙදයක් තමයි, සමහර විට තව සුළු කාලයකින් කියන්න පුළුවන් ෙවයි The Finance Company එෙක් shares NSB එක අරෙගන තිබුණා නම් අද වන ෙකොට NSB එක මීට වඩා දියුණු ෙවන්න තිබුණා කියලා. ෙමොකද මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම අනුව අපට යම් කිසි strategic investment එකක් කරන්න ෙවනවා. නමුත් ෙමවැනි කර්තවɕයන් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් ක්ෙෂේතවලත් කරන්න සිදු ෙවනවා. Mergers, acquisitions කියන ඒවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒවා සුබවාදීව හරියට කරනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම අදහසින්, ෙච්තනාෙවන් ෙම් බැංකුවට - NSB එකට - අවශɕ නම්, merger එකක් ඕනෑ නම්, acquisition එකක් ඕනෑ නම්, strategic plan එකක් තිෙබන්න ඕනෑ නම් ඒක කළ යුතුයි. ඒක ෙම් ගනුෙදනුව මත නැවැත්විය යුතු නැහැ. ඒ නිසා NSB එෙක් කීර්ති නාමය ගැන කාරුණිකව

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්ක ජාතික සම්පතක්. එය රැක ගන්න අපි ඔක්ෙකෝම එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.16] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හා ඒ හා සම්බන්ධ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මැදිහත් වීම පිළිබඳවත්, අද ෙවන ෙකොට එය නිවැරදි කිරීම පිළිබඳවත්, එම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ගනුෙදනුව තුළින් බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ට කිසිම අෙහේනියක් ඇති ෙනොකර ෙම් නිවැරදි කිරීමට මැදිහත් වූ රජය පිළිබඳවත් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මන්තීවරුන් පක්ෂව සහ විපක්ෂව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

අපි පළමු ෙකොට කියන්න ඕනෑ, 1972 මාර්තු මාසෙය් 16වැනි දා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් යුත් සභාග රජෙය් මුදල් කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා හැටියට සම සමාජ පක්ෂෙය් ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1971 අංක 30 දරන ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව පනත ෙගනාව බව. ලංකාෙව් එදා ෙවන ෙකොට තිබුණු බැංකු හතරක් එකතු කරලා -ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, තැපැල් කාර්යාල ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, තැපැල්පති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉතිරි කිරීෙම් සහතික අංශය සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් වɕාපාරය කියන අවුරුදු සියයකට වැඩි කාලයක් තිබුණු ෙම් පද්ධතිය එකතු කරලා- පළමු වරට ෙම් රෙට් සමස්ත ඉතිරි කිරීෙම් ඒ මහා බැංකුව ඇති කරන්නට, රජෙය් පැහැදිලි වගකීම ඇති බැංකුව බවට පත් කරන්නට එතුමා කටයුතු ෙයදුවා. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාවට ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ළාබාලම මන්තීවරයා හැටියට ෙත්රී පත් වුණු වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා -අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා- තමන්ෙග් කුලුඳුල් ඡන්දයත් ෙමම බැංකුව ඇති කිරීමට පාවිච්චි කළා.

අන්න ඒ වග කීමත් සමඟයි අද මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට මහින්ද චින්තනය යටෙත් රාජɕ බැංකු ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් බැංකුව එෙලස ආරක්ෂා කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කෙළේ. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ඇති වුණ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනයට අවශɕ පරිදි මැදිහත් ෙවලා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් හරහා එහි අධɕක්ෂ මණ්ඩල නිෙයෝජිතයින් හරහා එය නිවැරදි කරන්නට අද ෙවන ෙකොට එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්නට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව නිකුත් කළ පකාශය අපි තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දැක්කා. ෙම් මාසෙය් 10ෙවනි දා ඒ පකාශය පැහැදිලිව පුවත් පත් කිහිපයකම - සිංහෙලන් "ලංකාදීප" පුවත් පෙත්ද, ඉංගීසිෙයන් "ද අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත්ද, ෙදමෙළන් "වීරෙක්සරී" පුවත් පෙත්ද- පළ කරන්නට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව කටයුතු කළා. මම ඒක කියවන්ෙන් නැහැ. එය ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීමට මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවසරය පතනවා. ෙමය පසිද්ධ පකාශයක්. ෙම් විවාදයට අදාළ පකාශයක්. භාෂා තුෙනන්ම තිෙබන ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන කථා කරන විට අපට රාජɕ බැංකු ගැන කථා කරන්නට ෙවනවා. එහිදී ලංකාෙව් රාජɕ බැංකු ඉතිහාසෙය් ආරම්භය ගැන කිව යුතුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පියාණන් වන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මාෙග් ආදරණීය පියාණන් වන පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සහ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට රාජɕ බැංකු ආරම්භ කිරීම සඳහා 1956 දී කටයුතු කළා. එදා සමුපකාර සංවර්ධන බැංකුව නමින් තිබී පසුව එය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය ඉලංගරත්න මැතිතුමා සමඟ මහජන බැංකුව නමින් ඇති කිරීෙම් කටයුතු ෙකටුම්පත් කළාය කියන එක අපි මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා රාජɕ බැංකු ආරක්ෂා කිරීම සහ ඒවා වර්ධනය කිරීමට අපි බැඳී සිටිනවා කියන එක මහින්ද චින්තන උරුමය තුළ ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ ෙවනුෙවන් කෑ ගසන්නට හදන්ෙන්, ඒෙක් ෙකොන් හාරන්නට හදන්ෙන්, ඒවා ඉරි තලන්නට ෙබෝම්බ තියන්නට හදන්ෙන් කවුද? බැංකු උපෙද්ශකවරු. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හිටපු ෙකොම්පැනිකාරයන්ෙග් අධɕක්ෂවරු සහ ඒ ෙවනුෙවන් කථා කළ අය. අෙප් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. ඊළාම් බැංකුව කියලා එකක් තිබුණා. කවුරුවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ ගැන කථා කළාද? 2009 මැයි මාසෙය් 19වන දා නන්දිකඩාල් කළපුෙව්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පරාජයත් සමඟයි ඊළාම් බැංකුව අවසන් වුෙණ්. නමුත් මන්තීවරු ඊළාම් බැංකුවට විරුද්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා හැන්සාඩ් වාර්තාවල සටහන් වී තිෙබනවාද? ඊළාම් බැංකුවට විරුද්ධව එළිෙය් කථා කරලා තිෙබනවාද? ෙම් ඉන්න මන්තීවරුන් කථා කරලා තිෙබනවාද? නැහැ. පරීක්ෂණයක් ඉල්ලලා තිෙබනවාද? බැංකුවල හිටපු සභාපතිවරු ඉන්නවා. ඒ අය ඊළාම් බැංකුවට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් ඉල්ලලා තිෙබනවාද? ඊළාම් බැංකුව තිෙබන නිසා NSB එකට උතුරු නැ ෙඟනහිර කියාත්මක ෙවන්න බැහැ කියලා ෙම් හිටපු සභාපතිවරු ඉල්ලලා තිෙබනවාද? නැහැ. ඉස්සා නටන ෙකොට වලිගය වනනවා, මම ශුද්ධයි කියලා. ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් කුණු; අසූචි සහ ගඳ ගහන දෑ. අන්න ඒ ඉස්සා තමයි අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳලා නැටුෙව් කියන එක අපි මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඊළාම් බැංකුව ගැන කථා කෙළේ නැති මිනිස්සුන්ට; ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් කප්පම් ගත්ත, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජනතාවෙග් ෙද්පළ සූරා කාපු ඊළාම් බැංකුව ගැන කථා කරපු නැති මිනිස්සුන්ට; එය තහනම් කරන්න කථා කරපු නැති මිනිස්සුන්ට; ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න කථා කරපු නැති මිනිස්සුන්ට ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

අද ෙමය ෙසොරකමක්, වංචාවක්, ෙම් බැංකුව කඩා දැමීම සඳහා කරන උපකමයක් කියලා ෙම් අය කියනවා. ඇත්තටම ෙම් ෙචෝදනා නඟන්ෙන් පළමුවැනි වතාවට ෙනොෙවයි. මම කලින් කියපු විධියට මහජන බැංකුවට විරුද්ධවත් ෙම් ෙචෝදනාවම නැඟුවා. "පීපල්ස් ලීසිං" සමාගම පිළිබඳව මහා ආන්ෙදෝලනයක් කරලා, තැන්පතු පිළිබඳව අවදානමක් තිෙබනවා කියලා ඒ බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ට අවදානමක් ෙපන්නුම් කරන්න හැදුවා. ෙසේවක සංඛɕාව 3,228ක් ඉන්න, උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ඇතුළත්ව ශාඛා 210ක් තිෙබන, තැපැල් කාර්යාල ඉතිරි කිරීම් මධɕස්ථාන 638ක් තිෙබන, උපතැපැල් කාර්යාල ඉතිරි කිරීම් මධɕස්ථාන 3,359ක් තිෙබන ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් තැන්පතුකරුවන් පිළිබඳව, සමස්ත සිංහල ෙදමළ ජනතාව ෙග් මහා සම්පත තිෙබන බැංකුව පිළිබඳව- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා ඉන්න, යන්න එපා. ඊළම ගැන තවත් කථා කරන්නම්, ඉන්න. ඇයි යන්ෙන්? ඊළම ගැන කථා කරන ෙකොට පැනලා යනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදනවා නම් අහෙගන ඉන්න පුළුවන්. අපි අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. මම පශ්න හතක් අහලා

1007 1008

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2012 මැයි 23

තිෙබනවා. ඒ නිසා පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න. ඒවායින් පැනලා යන්න එපා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බල්ෙලක් බුරන ෙකොට මාත් බුරනවා නම් මාත් බල්ෙලක්. ඒ නිසා මම බුරන්න ලැහැස්ති නැහැ. බල් ලන්ට බුරන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) බල්ෙලෝ බුරනවා ෙනොෙවයි, අහලා තිෙබන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බල්ෙලෝ බුරන කාලෙය් අපි තමුන්නාන්ෙසේලා,- [බාධා කිරීමක්] ඒ කාෙග් ඇල්ෙසේෂන් බල්ලාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ බුරන්ෙන් ජාතɕන්තර ඇල්ෙසේෂන් බල්ෙලක් ෙවන්න පුළුවන්.

ෙම් රජය පවතින්ෙන් ෙම් පධාන බැංකු තුන උඩ. මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව උඩ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල උඩ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි අහපු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) රජෙය් බැඳුම්කර, රජෙය් සුරැකුම් තබලා තිෙබන්ෙන් ඒවා තුළ. ඒ නිසා බල්ලා බුරන ෙකොට ඒ බල්ලාෙග් පිටු පස්ෙසේ ඉන්ෙන් කවුද කියලා අපි ෙසොයන්නට ඕනෑ. ඇල්ෙසේෂන් බල්ලා බිරුවත් එකයි; පර බල්ලා බිරුවත් එකයි. පර බල්ලා කියන්ෙන් විෙද්ශ බල්ලාට. ඒ නිසා ඒ බුරන බල්ලා කා ෙවනුෙවන්ද බුරන්ෙන් කියලා අපි බලන්නට ඕනෑ.

ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හැදුෙව් කවුද කියලා බලන්න. මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා තමයි ඒක හැදුෙව්. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ඒක හැදුෙව්. ලංකා බැංකුව රාජɕ බැංකුවක් බවට පරිවර්තනය කෙළේ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටියදී. දැන් ෙම් අය ෙම් බැංකු පද්ධතියටයි ෙම් ගහන්ෙන්. ඊළම දිනා ගන්න බැරි අය අද ෙම් ආර්ථිකය වට්ටන්නට, ඒ ආර්ථිකය ෙගොඩනැඟී තිෙබන කකුල් හතර වන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව යන ඒවාට ගහනවා. හැම දාම බුරන්ෙන් ෙම් කකුල් හතරටයි. නමුත්, ඔවුන් බිරුවාට හපා කන්න දත් නැහැ. දත් නැති බල්ලන්ට ඒක අල්ලන්න බැහැ. එච්චරම සවිමත් බැංකු හතරක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව දුර දක්නා නුවණින්, වෙම් සහ සමාජවාදී ෙද්ශපාලන නායකයන් විසින් ඇති කරපු ෙම් බැංකු පද්ධතිය, ධනපති පන්තිෙය් විෙදස් කුමන්තණකාරී බල්ලන් ට හපා කාලා වට්ටන්නට බැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කවුද බල්ලා? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම් කුමන්තණය ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් රෙට් ජනතා ජයගහණය, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ලබා ගත් ජයගහණය නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අඛණ්ඩව වසර 2ක් -2010 සහ 2011- සියයට 8 සහ සියයට 8.3 දක්වා ගමන් කර තිෙබනවා. එෙහම අඛණ්ඩ ආර්ථික වර්ධනයක් නිදහසින් පස්ෙසේ තිබුෙණ්ෙම් රජය යටෙත්යි කියන එක අපට නැහැයි කියන්නට බැහැ. තනි ඉලක්කෙම් උද්ධමන අගයක් සහ අඩු විරැකියා පතිශතයක් තිබුෙණ්ත් ෙම් කාලෙය්ය කියන එක අපි මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ජය ෙව්වා! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Deputy Minister speak.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආර්ථීකෙය් පවතින මහා පවුරට ගැහුවාට, ෙම් පවුර ශක්තිමත් කියන එක මතක තබා ගන්න. මහින්ද චින්තනය ජයගහණය කෙළේ ඒ නිසායි. රාජɕ බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන ටික තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා 1992 ෙපබරවාරි මාසෙය් 19 වන දා රාජɕ බැංකු ජනතාකරණ විවාද ෙය්දී කියලා තිෙබන්ෙන්. එය එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් දැක්ෙවනවා. විපක්ෂෙය්, මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනා හැටියට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, මම සහ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙමන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එදා ෙම් බැංකු ෙබ්රා ගැනීමට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ කුමන්තණය පරාජය කරන්න එදා වාෙග්ම කටයුතු කර තිෙබනවා.

ලංකා බැංකු සංගමයත් එක්ක පැවැති පධාන රැස්වීෙම් මුලසුන දැරුෙව් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. “බැංකු ෙසේවකයා” සඟරාෙව් 1992 ජනවාරි -මාර්තු කලාපෙය් පළ වී තිෙබන පින්තූරෙයන් ඒ බව ඔප්පු ෙවනවා. ෙමම සඟරාෙව් පළ වී තිෙබන ෙමම පින්තූරය මම සභාගත* කරනවා. ලංකා බැංකු සංගමෙය් සුසිරිපාල තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ ඉතිහාසය අමතක කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. බැංකු ජනතාකරණය කරන්න ගිය ඒ උත්සාහය අපි පරාජය කළා. ෙදවන වරටත් “Restructuring” නමින් ලංකා බැංකුව ඇතුළු බැංකු පද්ධතිය ජනතාකරණය කරන්නට හදපු උත්සාහයත් 2004 මහ මැතිවරණෙයන් සහ 2005 ජනාධිපතිවර ණෙයන් ඔවුන් අපි පැරැද්දුවා. ඒ නිසා ෙම් අත්තිවාරමට ගහන්නට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙම් බැංකු පද්ධතිෙය් ඉන්න මිලියන 16කට වැඩි ගනුෙදනුකරුවන්

1009 1010

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, විශාමික සහ ෙගොවි, කම්කරු ජනතාවෙග් තැන්පතු ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් රජය පැහැදිලිව සදාකාලිකවම කැප ෙවනවායි කියන ටික අපි මතක් කරනවා. 1971 ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු පනෙත් 18 වන වගන්තිෙයන් ඇති කරපු රජෙය් වගකීම සියයට 100ක්ම ආරක්ෂා කර කියාත්මක කරනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන්, "ෙම් ගනුෙදනුව අද වන ෙකොට සම්පූර්ණයි" කියන පකාශය ඉතා පැහැදිලිව ෙම් බැංකුව පිළිබඳව අද කරලා තිෙබන පකාශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරලා කියන්නට ඕනෑ. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩිය කියන්නට ඕනෑ නැහැ. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සාමානɕාධිකාරී ෙහන්නායක බණ්ඩාර මැතිතුමා ෙමෙලස මා ෙවත දැනුම් දීලා තිෙබනවා. I want to read this letter. It states, I quote:

“Purchase of The Finance Plc. (TFC) Shares by National Savings Bank (NSB)

This refers to inquiries made by you with regard to the above transaction.

As per documentary evidence made available to me, 7,863,362 number of shares of TFC have been purchased by NSB on 27th April 2012 and the very same quantity has been reversed (buy back) on 18th May 2012 with the approval of Securities and Exchange Commission of Sri Lanka (SEC) based on the decision arrived at SEC.

Accordingly, as a result of above transaction NSB has not suffered any financial loss.

The following documents are attached hereto for your information please.

a. Central Depository System (CDS) Ledger Balances Statement on 27th April 2012

b. CDS Ledger Balances Statement on 18th May 2012

c. Press release issued by the SEC”

Sir, I have tabled the documents mentioned under a, b and c above on an earlier occasion and they have been placed in the Library.

ෙම් තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පතුවල එක සතයකටවත් හානියක් ෙවලා නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ෙමච්චර ෙවලා බලා හිටියා, මෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදයි කියලා. Why can you not answer the questions raised in this Adjournment Motion?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you must allow the Hon. Deputy Minister the courtesy of replying.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ලජ්ජා නැති කථාවක් කරන්ෙන්. අෙප් පශ්නවලට එක උත්තරයක්වත් නැහැ. බලු නඟුට උණ පුරුෙක් දැම්මත් ෙකළින් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම විශ්වාස කරනවා, ලංකාෙව් මහා ආර්ථිකය, ෙම් මහා පවුර ආරක්ෂා කරන්නට කැප වුෙණ් සමස්ත ජනතාවත්, ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් වɕාපාරික ජනතාවත් කියලා. අර කියපු මහා කුණාටුව ඇෙමරිකාෙවන්, යුෙරෝපෙයන් හමන ෙකොට, ඒක ලංකාවට එන්න හදන ෙකොට, ෙගෝල්ඩන් කී ගනුෙදනුව හරහා ෙසලාන් වɕාපාරයම කඩා වැෙටන්නට යන ෙකොට, 2010 දී ''ෙවෝටර්ස් එජ්'' එෙක් රැස්වීම තියලා ෙසලාන් වɕාපාරෙය් අධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමාව පරද්දන්න" කියලා.

ජනාධිපතිතුමා -එතුමා නිසා ෙනොෙවයි.- ෙසලාන් බැංකු වɕාපාරය කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට ෙගෝල්ඩන් කී මහා කුමන්තණෙය් ගනුෙදනුව සහ විනාශය තුළින් එය ෙබ්රා ගන්නට ෙම් කබ්රාල් කියන මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාට සහ පී.බී. ජයසුන්දර කියන ෙල්කම්තුමාට දුන්න උපෙදස් අනුව කටයුතු කළ නිසා අද ෙවන ෙකොට ඒ වɕාපාර කඩා වැටිලා නැහැ. ඔය කියන අධɕක්ෂවරු සහ අෙනක් අය එදත් හිටියා. අදත් ඉන්න පුළුවන්. ඒක වɕාපාරයක්. නමුත් ෙම් බැංකු ගනුෙදනුව තුළ ලංකාවට ඒ කුණාටුව හමන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික බැංකුත් ෙබ්රා ෙගන ෙම් රෙට් සමස්ත බැංකු පද්ධතියම ෙබ්රා ගත්තා; ආරක්ෂා කළා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ම ෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ තුළ ෙපෞද්ගලික බැංකුත්, රාජɕ බැංකුත් කියන ෙදපාර්ශ්වයම ආරක්ෂා කර ගත්, ශක්තිමත් ආර්ථික ගමනක මහා කනු හැටියට ෙපෞද්ගලික බැංකුත්, රාජɕ බැංකුත් අද ෙම් මහා ආර්ථික පවර්ධනයට ඉන්ධන සපයනවාය කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ නිසා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බුරන බල්ෙලෝ බුරපුෙදන්. පර බල්ෙලොත් බුරපුෙදන්.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉතිහාසෙය් ඒ කරපු මහා පාවාදීම්, ඉතිහාසෙය් කරපු මහා ජාවාරම් පරදවා ඉතිහාසෙය් ලබපු ජයගහණ තිෙබනවා. ඒ ජයගහණ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හැටියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් එදා වාෙග්ම අදත් බුද්ධිමත්ව යන ෙම් ගමන් මඟ අනුව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජනතාවට වර්ග සැතපුම් 25,000ක අයිතියත් සහ ඒ හා තිස් ගුණයක් විශාල මහ මුහුෙද් තිෙබන අයිතියත් එෙලසම ආරක්ෂා කරන අතර, එක අඟලක්වත් ෙම් පර බල්ලන්ට

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන ටික මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ඔබට ස්තුතියි.

1011 1012

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ]

2012 මැයි 23

සභාෙම්සය මත තබන ලද පුවත් පත් නිෙව්දන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பத்திாிைக அறிக்ைககள்: Press release tabled:

1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.35 ට, 2012 මැයි මස 24 වන බහස්පතින්දා අ. භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ேம 24, வியாழக்கிழைம பி. ப.1.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.35 p.m. until 1.00 p.m on Thursday, 24th May, 2012.

1015 1016

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.