පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

223 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ெதாகுதி 223 - இல. 06 Volume 223 - No. 06

2014 ෙපබරවාරි 07 වන සිකුරාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th February, 2014

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට අභිෙයෝග කිරීම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: කිරි පිටි මිල ඉහළ දැමීම ෙකොළඹ වරාය පුරවරය වɕාපෘතිය: සභානායකතුමාෙග් පිළිතුර

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Privilege: Challenging of Statement made in Parliament REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Increase in Price of Milk Powder COLOMBO PORT CITY PROJECT: Reply by Leader of the House

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவித்த கூற்ைறச் சவாᾤக்குட்பᾌத்தியைம

ெபாᾐமᾔக்கள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

பால்மா விைல அதிகாிப்ᾗ

ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙக நகர்த் திட்டம் :

சைப ᾙதல்வாினᾐ பதில்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 ෙපබරවාරි 07 වන සිකුරාදා 2014 ெபப்ᾞவாி 07, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 07th February, 2014 —————————————-

අ.භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2014 ෙපබරවාරි මස 06 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් ශී ලංකා පතිපත්ති අධɕයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

II

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට අභිෙයෝග කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவித்த கூற்ைறச் சவாᾤக்குட்பᾌத்தியைம PRIVILEGE : CHALLENGING OF STATEMENT MADE IN PARLIAMENT නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2013 ෙදසැම්බර් මස 19වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

III

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම සහ ෙත්රීම් කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டங்கள் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පස් වරු 2.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද, ඉන් අනතුරුව ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් ද ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ෙමම කාරක සභාවල ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ආරක්ෂක ෙසේවා අණ සහ මාණ්ඩලික විදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තා පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. (i) 1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 37ෙවනි වගන්තිෙය් 2ෙවනි උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙජ්දය යටෙත් 2011 ෙදසැම්බර් 13 වන දිනැති 1736/21 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝගය; සහ

(ii) 1998 අංක 53 දරන ශී ලංකා ජාතික ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 37ෙවනි වගන්තිය යටෙත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් 2012 මාර්තු 01වන දිනැති 1747/15 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය.- [ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ெபாᾐமᾔக்கள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 128(5) යටෙත් ඉදිරිපත් කරනු ලබන, හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරෙය්, 2010 අෙපේල් මස 22 දින සිට 2012 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින දක්වා වූ කාලසීමාවට අදාළ මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් 5 වැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව ආරම්භෙය් සිට 2012 ජනවාරි මාසය දක්වා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්ත් රීතුමා කාරක සභාෙව් සභාපති ෙලස ඉටු කර ඇති කාර්ය භාරයද කෘතඥ පූර්වකව ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරමි. වාර්තාවට අදාළ කාල සීමාව තුළ ෙපත්සම් 1,689ක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබී ඇති අතර, කාරක සභාව වාර 110ක් රැස් වී ෙපත්සම් 760ක් විභාග කර ඇත. ඉන් ෙපත්සම්කරුවන් 315කට සහන නිර්ෙද්ශ කර ඇති අතර, එයින් 101 ෙදෙනකුට 2012.12.31 වැනි දින වන විට සහන ලැබී ඇති බව සතුටින් පකාශ කරන අතර, සහන නිර්ෙද්ශ කළ ඉතිරි ෙපත්සම්කරුවන් අතරින් යම් පමාණයකට අද දින වන විට සහන ලැබී ඇතැයි මම විශ්වාස කරමි.

කාරක සභාෙව් කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කිරීම සඳහා එහි සාමාජික මන්තීවරුන් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඉතා උනන්දුෙවන් සහභාගි වූ අතර, මා කාර්ය බහුල අවස්ථාවල දී කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය දරමින් කටයුතු කළ ගරු අමාතɕවරුන්ටද, ගරු මන්තීවරුන් සහ මන්තීවරියන් ද ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම කෘතඥ පූර්වකව සිහිපත් කරමි.

කාරක සභාෙව් අරමුණ රාජɕ නිලධාරින් මඟින් පුරවැසියන්ට යම් අසාධාරණයක් සිදු වී ඇත්නම් සහන සැලසීම වුවද, ෙපත්සම්කරුවන්ෙග් පමාද ෙදෝෂවලින් ඔවුන්ට සිදු වූ අගතීන් සඳහා සානුකම්පිත පදනම මත සහන සැලසීම සඳහා ඉදිරිපත් වූ අමාතɕංශ ෙල්කම්වරුන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන් සහ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ට ද, කාරක සභාෙව් කටයුතු කිරීම සඳහා මට සහාය ලබා දුන් ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත ද, කථා පරිවර්තක අංශය ෙවත ද, එම සියලු කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩලයට ද ෙම් අවස්ථාෙව් දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එම වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

603 604

2014 ෙපබරවාරි 07

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපති ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා තල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) පානදුර, කුරුප්පුමුල්ල, පුංචිෙදනිය, අංක 157 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ජී. ජයලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පානදුර, පිංවල, පන්සල පාර, "ෙසේපාලි", අංක 101 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. දුල්මන් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් එකඟතාවන් බලගැන්වීම : නීති සම්පාදනය சா்வேதச மனித உாிைம உடன்பாᾌகைள வᾤப்பᾌத்தல்: சட்டவாக்கம் RATIFICATION OF INTERNATIONAL HUMAN RIGHTS AGREEMENTS: LAW ENFORCEMENT

2587/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ෙම් වන විට ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කිරීමට එකඟ වී ඇති ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් එකඟතාවන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් එකඟතාවන්,

(i) කියාත්මක කිරීමට ශී ලංකාව බැඳී සිටින්ෙන්ද;

(ii) රට තුළ බලගැන්වීමට අවශɕ නීති සම්පාදනය කර තිෙබ්ද;

(iii) කියාත්මක ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් රටට ඇති වන අහිතකර බලපෑම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) මානව අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව රජෙය් පතිපත්තිය කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயிᾔள் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கு உடன்பட்ᾌள்ள சா்வேதச மனித உாிைம உடன்பாᾌகள் யாைவ என்பைத அவா் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட உடன்பாᾌகைள,

(i) நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு இலங்ைக கடப் பாட்ைடக் ெகாண்ᾌள்ளதா;

(ii) நாட்ᾊᾔள் வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான சட்டங்கள் ஆக்கப்பட்ᾌள்ளனவா;

(iii) நைடᾙைறப்பᾌத்தாைமயால் நாட்ᾌக்கு ஏற்பᾌம் பாதகமான தாக்கங்கள் யாைவ

என்பைத அவா் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) மனித உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல் ெதாடா்பிலான அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம் அவா் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of External Affairs:

(a) Will he state the international human rights agreements that have been ratified by Sri Lanka by now?

(b) Will he inform this House -

(i) whether Sri Lanka is bound to implement the aforesaid agreements;

(ii) whether the laws required to enforce the aforesaid agreements in the country have been formulated;

(iii) the detrimental effects that the country would undergo as a result of the non-implementation of the aforesaid agreements?

(c) Will he also inform this House the policy of the Government on safeguarding human rights?

(d) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා පළමුවැනි පශ්නෙය් (අ) ෙකොටෙසන් මෙගන් අසා තිෙබන්ෙන්, ෙම් වන විට අපි ඇති කර ෙගන තිෙබන ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් එකඟතාවන් පිළිබඳවයි. ඒවා කීපයක් තිෙබනවා. ඒවා පිළිෙවළින් ෙමෙසේය.

1. (a) * International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination, ratified on the 18th of February, 1982;

* International Covenant on Civil and Political Rights, ratified on 11th June, 1980. Under that, there was the Optional Protocol to the International Covenant on Civil and Political Rights, ratified on the 03rd of October, 1997;

* International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, ratified on the 11th of June, 1980;

* Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women, ratified on the 05th of October, 1981; Optional Protocol ratified, on 15th October, 2002;

* Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, ratified on the 03rd of January, 1994;

* Convention on the Rights of the Child, ratified on the 12th of July, 1991;

* Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the Involvement of Children in Armed Conflicts, ratified on 08th September, 2000.

* Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the Sale of Children, Child Prostitution and Child Pornography, ratified on 22nd September, 2006; and

* International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of their Families, ratified on the 11th of May, 1996.

(ආ) (i) අනිවාර්යෙයන්ම බැඳී සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා දන්නවා, අෙප් නීති පද්ධතිය තුළ ජාතɕන්තර සම්මුතියක් කියාත්මක කිරීම සඳහා රට තුළ අපි නීති සම්පාදනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සම්මුතිය පදනම් කරෙගන අපි නීති සකස් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා රෙට් අභɕන්තර නීති පද්ධතිය තුළට ඒවා ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ.

එෙසේ කිරීම සඳහා පියවර අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ නීති පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, ඒ සියලුම අවස්ථාවලදී ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් රාමුව තුළ අප කටයුතු කළ යුතුයි. උදාහරණයක් වශෙයන් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4. (c) වɕවස්ථාව ගත්ෙතොත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා දන්නවා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4. (c) වɕවස්ථාව යටෙත් අධිකරණ බලය හුෙදක්ම අයිති වන්ෙන් අෙප් උසාවිවලට බව. පිටස්තර උසාවිවලට ඒ බලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ බලතල භාවිත කිරීෙම් බලය කිසිම විෙද්ශීය ෙහෝ පිටස්තර අධිකරණයකට පැනවීමට අපට කිසි ෙසේත් පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා සිංගරාසා නඩු තීන්දුෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒකමතිකව ෙපන්වා දුන්නා. ඒ සීමා යටෙත් අප ෙම් ජාතɕන්තර සම්මුති කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙද්ශීය තලෙය් නීති සම්පාදනය කරලා ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කරෙගන තිෙබනවා.

(ii) අනිවාර්යෙයන්ම, ඔව්.

පැහැදිලිව අප ඒ විධිෙය් නීති සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ඒකට පැහැදිලිම නිදර්ශනයක් මම කියන්නම්. මා හිතන හැටියට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම්ක දන්නවා. මට මතක හැටියට එතුමා ඒ දිනෙය් ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටියා. 2007 අංක 56 දරන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම්

607 608

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය - ICCPR Act එක - හදලා අප එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්ෙන් ඒ කාලෙය් යම් යම් හිඩැස් තිබුණා. ඒ හිඩැස් පිරවීම සඳහා අප දුරදිග බලලා ඉතාම කමානුකූලව ඒ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඉන් පසුව ඒ තත්ත්වය තවත් පැහැදිලි කිරීම සඳහා ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕස්ථාෙව් 129වන වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් උපෙද්ශක තීන්දුවක් - advisory opinion එකක් - ඉල්ලුවා. එතැනදී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා සම්පූර්ණෙයන් සෑහීමට පත් ෙවනවා කියලා, ෙම් ජාතɕන්තර සම්මුති කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ නීති පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර තිෙබන බවට. එම නිසා ඒ කර්තවɕය සම්පූර්ණයි කියන අදහස ඉතාම පැහැදිලිව ශී ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පකාශ කළා, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 129 වන වɕවස්ථාව යටෙත්. එම නිසා එතැන කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ.

ඒ නිසා ඔබතුමා අසන ලද පශ්නයට සරල උත්තරය තමයි "ඔව්" කියන එක.

(ආ) (iii) අහිතකර බලපෑම් නැත.

ඒ සඳහා අෙපන් කළ යුතුව තිබුණු සියලුම වග කීම් හා යුතුකම් අපි උපරිම පමාණෙයන් ඉෂ්ට කර තිෙබන නිසා, ඒ සම්බන්ධෙයන් රටට කිසි අඩු පාඩුවක් ෙහෝ අවදානමක් ඇති ෙනොවන බව මම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

(ඇ) මානව අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ රජෙය් පතිපත්තිය අනුව, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව, අෙප් නීති පද්ධතිය, අෙප් නීතිමය චාරිත වාරිත, සම්පදායයන් තුළ මානව හිමිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම සුරක්ෂිත ෙවලා තිෙබන බව ඉතා සතුටින් සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ෙද්ශපාලන ආයුධයක් හැටියට කිසිම රටකට විරුද්ධව පාවිච්චි කිරීමට අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරදියි. අපි ඒක පැහැදිලිව කියනවා. මානව හිමිකම් කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන ආයුධයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා බලගතු ෙනොවන, ධෙන්ශ්වර ෙනොවන රටවලට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන උපකමයක් හැටියට මානව හිමිකම් පාවිච්චි කිරීමට එෙරහිව අපි හැම දා ෙපනී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, මානව හිමිකම් කියාත්මක කිරීෙම්දී විෙභ්දනයකින් ෙතොරව සියලුම රටවල් එක විධියට සලකන්න ඕනෑය කියන එකත් අපි කියනවා.

ඒ පිළිබඳ යම්කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ෙචෝදනාවක් කළ පමණින්ම එය ඔප්පු වූ බව සලකන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මානව හිමිකම් කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් වගකීම ඉෂ්ට කරන පරිසරය සැකසීම, ෙම් මූල ධර්මවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම පමුඛ වගකීමක් බව මම රජය ෙවනුෙවන් පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද ගරු මන්තීතුමා?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජය ඉදිරිපත් කළා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් වාර්තාව. මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් මානව අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීම කියන මාතෘකාව යටෙත්. මානව අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂා කිරීම සඳහා ඒ වාර්තාෙව් එළි දක්වා තිෙබන නිර්ෙද්ශ කවදාද කියාත්මක කරන්ෙන්? නීති විෙරෝධි සන්නද්ධ කණ්ඩායම් ඉවත් කරන්ෙන් කවදාද? ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් නිදහස, අභɕන්තර අවතැන් වූවන්ට ආරක්ෂාව රැකවරණය ලබා දීෙම් නිදහස, ආගමික නිදහස, පකාශනෙය් නිදහස ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද? තමුන්නාන්ෙසේලා අඩුම ගණෙන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව් ෙම් නිර්ෙද්ශ ටික කියාත්මක කරන්න වැඩ කටයුතු ෙයොදන්ෙන් කවදාද? ෙම් වාර්තාව එළි දක්වලා දැනට වසර ගණනාවක් ෙවනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒවාෙයන් සියයට 85ක් විතර කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා දැනටමත්. ගරු මන්තීතුමා, මානව හිමිකම්වලින් කිසිෙසේත් ආරක්ෂාවක් ලැබුෙව් නැහැ උතුෙර් ජනතාව. ඒ අයෙග් ජීවිත සම්පූර්ණෙයන් අනතුෙර්යි තිබුෙණ්. ඒ අයට නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අවශɕ පරිසරය උතුෙර් කිසි විෙටකත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පරිසරය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරලා, ඒ අයෙග් ජන ජීවිතවල ෙලොකු විපර්යාසයක් ඇති කරලා තිෙබනවා පසු ගිය අවුරුදු හතරක ෙකටි කාලයක් තුළ. ඔබතුමා සාධාරණව ෙසොයලා බලන්න, අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධයකින් පස්ෙසේ අවුරුදු හතරක කාලයක් තුළ ෙම් සා විශාල පගතියක් ඇති වී තිෙබන්ෙන් ෙකොයි රෙට්ද කියලා. ෙම් පිළිබඳව අපි සංසන්දනාත්මකව බලමු.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එතුමාට පශ්නය ඇසීමට අයිතියක් තිෙබනවා වාෙග්ම, මට උත්තර දීමටත් අයිතියක් තිෙබනවා. ඇයි ඔබතුමා කියන්ෙන් එෙහම ෙකරිලා නැහැ කියලා. උතුෙර් ජනතාවට මානව හිමිකම් බුක්ති විඳීමට පුළුවන් පරිසරයක් අපි ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ හදා දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙක් හරය. ෙකොයි රෙට්ද අවුරුදු හතරක් ඇතුළත ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පැය විසිහතෙරන් ෙගනාවා නම් ඒක අෙහෝසි කරන්නත් පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ.

609 610

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම සතුටු ෙවනවා, ම ෙග් පශ්නය ගැන ෙලොකු උද්ෙයෝගයක් ඇති වී තිෙබන එක ගැන.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු උගත් ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාෙගන් පශ්නය ඇසුෙව් රෙට් එක ෙකොටසක් ගැන ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කථා කෙළේ රෙට් උතුරු පළාත ගැන. නමුත් මා කථා කරන්ෙන් සමස්ත රට ගැන. අද වනෙකොටත් ආයුධ සන්නද්ධ නීතිවිෙරෝධී කණ්ඩායම් රෙට් සැරිසරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පැහැර හැර තිෙබනවා. අද ඒ නිදහස නැහැ. මම ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාම පත් කරපු විද්වත් කණ්ඩායම් තමයි එෙහම කියන්ෙන්. ඒ නිර්ෙද්ශ හරියාකාරව කියාත්මක කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ නිර්ෙද්ශ හරියාකාරව කියාත්මක ෙනොකිරීම තුළින් රටට ෙලොකු අවමානයක්, අපහාසයක්, තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර බලපෑම් නිසා අෙප් රටට බලවත් පීඩනයකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

එකක් මතක තබා ගන්න. ජාතɕන්තර බලපෑම්වලට යටත් වන්නට අපිත් කැමැති නැහැ. ෙමොකද, අපිත් ෙම් රෙට් ඉපදුණු ඇත්ත වශෙයන්ම සදාචාර සම්පන්න පුරවැසියන්. නමුත් LLRC වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ ඔබතුමන්ලා හිතාමතාම කියාත්මක ෙනොකිරීෙමන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහන්නට එක් එක් රටවලට ෙදොරටු විවර කරන එකයි ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන්. එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා බිහි කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කවදාද හරියාකාරව කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙචෝදනාව මා සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. අද රෙට් සන්නද්ධ කණ්ඩායම් නැහැ. සන්නද්ධ කණ්ඩායම් එදා තිබුණා.

අනික් එක ගරු මන්තීතුමා, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පිළිබඳ පනතක් - Right to Information Act එකක්- අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා කියනවාද, එවැනි පනතක් තිබුෙණ් නැති නිසා අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම යුගයක නිදහසක් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා. එවැනි පනතක් අෙප් රෙට් නීති පද්ධතිෙය් අන්තර්ගත ෙකොටසක් හැටියට කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් රට පාලනය කරපු කිසිම රජයක් යටෙත් නිදහසක් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එකද? කිසිම රජයක් එවැනි පනතක් ස්ථාපිත කරලා තිබුෙණ්ත් නැහැ, කියාත්මක කරලා තිබුෙණ්ත් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම අවස්ථාවකදී එවැනි පනතක් තිබුෙණ් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු උගත් ඇමතිතුමනි, මා කථා කරන්ෙන් ෙම් රට පාලනය කරපු අනික් රජයයන්වල කියාකාරිත්වය ගැන ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා නිර්මාණය කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් 442වන පිටුව ඔබතුමා කරුණාකර කියවන්න. ඒ අයෙග් නිර්ෙද්ශ ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්.

ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම කාරුණිකව අහන්නට කැමැතියි, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ස්ථාපනය කරන්ෙන්; ඒ වාෙග්ම තමන් අදහන ආගම ඇදහීෙම් නිදහස ලබා ෙදන්ෙන් කවදා ද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ආයුධ සන්නද්ධ කණ්ඩායම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඉන්නවා ද, නැද්ද කියන එක ඔබතුමාම දන්නවා, හෘද සාක්ෂියට එකඟව. රෙට් අෙනක් පෙද්ශවලටත් ඒක වɕාප්ත ෙවලා. ඒ නිසා මා අහන්න කැමැතියි, රෙට් නාමෙයන්, ජාතිෙය් නාමෙයන් ෙම් රෙට් අභɕන්තර වැඩකටයුතුවලට පිට රටවලට ඇඟිලි ෙනොගසන්නට, LLRC වාර්තාෙව් ෙම් නිර්ෙද්ශ ටික සියයට සියයක්ම කියාත්මක කරන්ෙන් කවදා ද කියලා. අඩුම ගණෙන් මාර්තු මාසයට ඉස්ෙසල්ලාවත් කියාත්මක කරනවා ද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර ෙදන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රටට ෙම් අය මැදිහත් ෙවන්ෙන් ඔබතුමා කියන ෙහේතුව නිසා ෙනොෙවයි. ඊට සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙහේතු නිසායි. අෙනක, නීති සම්පාදනය කිරීෙම්දී ඔබතුමා කථා කරන පනත් වɕාකූල, සංකීර්ණ පනත්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් witness protection පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත. ඒ පිළිබඳව පියවර අරෙගන තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඒක අනුමත කරලා තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා නීති සම්පාදනය කිරීෙම්දී අවශɕ වගකීම සතු පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවකට එය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. හැබැයි ලහි ලහිෙය් කාෙග් ෙහෝ පිටස්තර රටක උවමනාවට අපි සූදානම් නැහැ හරි විධියට හිතන්ෙන් නැතිව, කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් නීති සම්පාදනය කිරීමට. ඒ කියාදාමය දැන් අඛණ්ඩව කියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් එය පරාජය කළා. ඔය ෙබොරු කියලා පැනලා යන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 - 2904/'12 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

611 612

2014 ෙපබරවාරි 07

වසා දමන ලද රජෙය් පාසල්: විස්තර

ᾚடப்பட்ட அரச பாடசாைலகள்: விபரம் CLOSED-DOWN GOVERNMENT SCHOOLS: DETAILS

3443/’13

4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2011 - 2012 කාල සීමාව තුළ ශී ලංකාව පුරා වසා දමන ලද රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2006 - 2012 කාල සීමාව තුළ වසා දැමූ පාසල්වල නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) වසා දමන විට එම එක් එක් පාසෙල් සිටි සිසුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම එක් එක් පාසල වසා දැමීමට ෙහේතු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2006 - 2012 කාල සීමාව තුළ අලුතින් ආරම්භ කරන ලද රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) 2012 වර්ෂය වන විට එම පාසල්වල සිටි ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011-2012 காலப்பகுதிக்குள் இலங்ைக ᾘராவிᾤம் ᾚᾊவிடப்பட்ட அரசாங்க பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) 2006 - 2012 வைர ᾚᾊவிடப்பட்ட பாடசாைல களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைலச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(iii) ᾚᾊவிடப்பட்ட ேவைளயில் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் இᾞந்த மாணவர் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலᾜம் ᾚᾊவிடப் பட்டைமக்கான காரணங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2006 - 2012 ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதிக்குள் ᾗதிதாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட அரசாங்க பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர்பட்ᾊயைலச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(iii) 2012 ஆம் ஆண்டளவில் ேமற்பᾊ பாடசாைல களில் இᾞந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of Government schools closed down islandwide during 2011-2012 period;

(ii) whether a list of the names of schools closed down during 2006-2012 period will be submitted;

(iii) the number of students who were there at the time of closure, separately; and

(iv) separately, the reasons for the closure of each school?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of Government schools established during 2006-2012;

(ii) whether a list of names of such new schools will be submitted; and

(iii) the number of students studied at those schools by the year 2012?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වර්ෂ 2011-2012 දක්වා කාල සීමාව තුළ ලංකාව පුරා වැසී ගිය - ෙමහිදී වසා දමන ලද පාසල් කියනවාට වඩා ෙහොඳයි, වැසී ගිය පාසල් කියන එක- පාසල් සඛɕාව 23යි.

පාසල් වසා දැමීමක් කිසි විටක සිදු ෙනොෙක ෙර්. නමුත් සිසුන් අඩුවීම මත පාසල් වැසී ගිය අවස්ථා ඇත. ෙමම අමාතɕාංශය මගින් ඍජුවම පාලනය වන ජාතික පාසල් එකක් ෙහෝ කිසි විෙටකත් වැසී ෙගොස් නැති අතර පළාත් සභාවලට අයත් පාසල් 23ක් (2011-2011) කාලය තුළ වැසී ෙගොස් ඇත.

එම පාසල් ෙල්ඛනය ඇමුණුම් 1 හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම 1 සභාගත* කරමි.

නමුත් 2006 -2013 කාලය තුළ පාසල් 331 අලුතින් විවෘත වී ඇත. ෙමයින් අති විශාල ෙකොටසක් මහින්ෙදෝදය ද්වීතියික පාසල් 1000 වɕාපෘතිය හා ළමා මිතුරු පාසල් ජාලය ශක්තිමත් කිරීම යටෙත් යළි විවෘත වූ පාසල් ෙව්.

(ii) වර්ෂ 2006 - 2012 දක්වා කාල සීමාව තුළ වැසී ගිය පාසල් සංඛɕාව 77ක් ෙවනවා. ඒ පාසල් 77 නාම ෙල්ඛනය ඇමුණම 2හි දක්වා තිෙබනවා. එම ඇමුණුම 2 මා සභාගත* කරනවා.

එෙසේ වුවත්, නව පාසල් විවෘත වීම සහ වැසී තිබුණු පාසල් නැවත විවෘත වීම ද සිදු වී ඇත. 2006-2012 කාලය තුළ නව පාසල් විවෘත කිරීම් සහ වැසී තිබූ පාසල් යළි විවෘත කිරීම් 225ක් සිදු වී ඇත. 2013 වසර තුළදී එම සංඛɕාව 106කි. ෙමම ෙදෙකහි

613 614

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකතුව එනම් 2006-2013 කාලය තුළ අදාළ සංඛɕාව 331ක් ෙව්.

2006-2013 කාලය තුළ පාසල් 77ක් වැෙසන අතරතුෙර් අලුෙතන් පාසල් 331ක් විවෘත කර තිෙබන බවත් මා ෙමහිදී කියන්නට ඕනෑ. පාසල් 77ක් වැසී යන අතෙර් අලුෙතන් විවෘත කරන ලද පාසල් සංඛɕාව 331යි.

එම පාසල් 331, ඇමණුම 03 හි * දක්වා ඇත. ඇමුණු 3 මා සභාගත* කරනවා.

(iii) ඇමුණුම 02හි සදහන් කර ඇත.

එම පාසල් වැසී යාමට මූලික ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ළමුන් සංඛɕාව විශාල වශෙයන් අඩු වීම නිසා කම කමෙයන් ඒ පාසල්වල ඉතිරි ෙවලා සිටි ළමයි ටිකත් ඒ අවට තිෙබන පාසලකට යාම ආදී කරුණුයි. ඒ වාෙග්ම 2006-2012 කාලය තුළ අලුෙතන් ආරම්භ කරන ලද රජෙය් පාසල් සංඛɕාව 225යි. 2006-2013

කාලය තුළ අලුෙතන් ආරම්භ කරන ලද රජෙය් පාසල් සංඛɕාව 331ක් ෙවනවා. මක් නිසාද? 2013 වසෙර් පමණක් පාසල් 106ක් අලුෙතන් විවෘත කර තිෙබන නිසායි.

(iv) ශිෂɕ සංඛɕාව අඩු වීම ෙමම පාසල් වැසී යාමට පධානතම ෙහේතුව වී ඇත.

(ආ) (i) වර්ෂ 2006-2012 කාල සීමාව තුළ අලුතින් ආරම්භ කරන ලද හා නැවත විවෘත කරන ලද රජෙය් පාසල් සංඛɕාව 225කි.

(ආ) (ii) ඔව්. ඇමුණුම 04 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) ඇමුණුම 04 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ கள்: Annexes tabled:

615 616

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

617 618

පාර්ලිෙම්න්තුව

619 620

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

621 622

පාර්ලිෙම්න්තුව

623 624

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

627 628

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා "වසා දමන ලද පාසල් ෙනොෙවයි, වැසී ගිය පාසල්" කියලා. ඒක පිළිගන්න අමාරුයි. ඒවා වැසී ගිය පාසල් ෙනොෙවයි, කවුරු ෙහෝ තීරණයක් අරෙගන ඒ පාසල් වසා දමලා. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. එම පාසල් වසා දැමීමට ෙහේතුව කුමක්ද කියලා ඇහුවාම එතුමා කිව්වා, "ඒකට ෙහේතුව ළමුන් අඩු වීම" කියලා. එෙහම නම් මම දැන ගන්න කැමැතියි ළමුන් අඩු වීමට ෙහේතුව කුමක්ද කියලා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇත්තටම යම් යම් පාසල්වල දරුවන් අඩු වීමට ෙහේතු ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි පාසල ආසන්නෙය් ෙගවල් ෙනොමැති වීම. එම පාසල්වලට අපි කියනවා හුෙදකලා වූ පාසල් කියලා. භූෙගෝලීය වශෙයන් ෙබොෙහෝ ඈතින් ෙගවල් පිහිටා ඇති පළාතක පාසලක් තිබුෙණොත් ෙබොෙහෝ විට එම පාසෙල් ළමුන් පමාණය අඩු වීෙගන යනවා. ඒක එක කාරණයක්. ෙදවැනි කාරණය තමයි විශාල වශෙයන් මාර්ග සංවර්ධනය ෙවලා පවාහන

පහසුකම් වර්ධනය වීමත් සමඟම සහ නගරෙය් පාසෙල් වැඩිපුර ඉඩ කඩ තිෙබනවා නම් ෙදමව්පිෙයෝ තමන්ෙග් දරුවන් නගරෙය් පාසලට එවීම. ඒක තව ෙහේතුවක්. තුන්වැනි කාරණය උදාහරණයක් සහිතව මම කියන්නම්. අපි හිතමු ධීවරයන්ෙග් දරුවන් වැඩි පමාණයක් යන මුහුදු බඩ පළාතක පාසලක් තිබුණා කියලා. ඒ පාසල ධීවර දරුවන්ෙග් පාසලක් කියලා එම පළාත තුළ නමක් ඇති ෙවනවා. ඊළඟ පරම්පරාෙව්දී ධීවර කර්මාන්තයත් අඩු ෙවලා ගිහිල්ලා පාසෙල් ළමයි පමාණයත් අඩු ෙවලා යන ෙකොට ඒ පාසලට තව දරුෙවෝ එවන්න ෙදමව්පියන් තුළ අකමැත්තක් ඇති ෙවනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම්ක තමයි පවතින යථාර්ථය.

ඒ පාසල්වල ළමයි සංඛɕාව ළමයි ෙදෙදෙනකුට, තුන් ෙදෙනකුට, හතර ෙදෙනකුට අඩු ෙවලා ගියාම ඒ පාසල්වල සිටින ඒ දරුෙවොත් ෙවනත් පාසලකට යනවා. එවැනි ෙහේතු නිසා තමයි පාසල් වැසී යාම සිද්ධ වන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එෙහම කිව්වාට පාසල් වසා දැමුෙණ් ෙභෞතික සහ මානව සම්පත්වල බරපතළ හිඟය නිසා බව ඔබතුමාත් දන්නවා. දැන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "ළමයි අඩු නිසා" කියා. ෙම් හැම පාසලකටම ෙදමව්පිෙයෝ ළමයි එව්ෙව් නැත්ෙත් එම පාසල්වල ෙභෞතික සහ මානව සම්පත් හිඟය නිසා බව නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙභෞතික හා මානව සම්පත් අඩු බව සඳහන් වනවා. නමුත් ළමයි හතර පස් ෙදෙනක් සිටින, එෙහත් ගුරුවරු හත් අට ෙදෙනක් සිටින සමහර පාසල් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා, වැඩි දුර ෙනොව ෙදහිවල/කරගම්පිටිය සුමඟ විදɕාලයට ගිහින්, ෙකොයි තරම් ෙභෞතික සම්පත් තිෙබනවාද බලන්න කියා. අලුත්ම ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. ගුරුවරු ෙද ෙළොස් ෙදෙනක් සිටියදීත් ඇත්ත වශෙයන් පාසෙල් දරුවන් සංඛɕාව ඉතාම අඩුයි. එම පාසල පළාෙත් නමක් දරා තිෙබනවා, එම පාසෙල් ඉන්ෙන් විෙශේෂ අවශɕතා තිෙබන දරුවන් කියා. අන්න ඒ වාෙග් ෙහේතුත් තිෙබනවා. ෙම් ආදී ෙනොෙයක් ෙහේතු දක්වන්න පුළුවන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. වැදගත් පශ්නයක් නිසායි ගරු අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ෙම් දිනවල කුලියාපිටිය පෙද්ශෙය් "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. එම ෙහේතුව නිසා කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලය සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ වසා දමා තිෙබනවා. ෙම් පදර්ශනය කිහිප වතාවක් කල් ගියා. දැන් කියනවා, ෙපබරවාරි මාසෙය් අන්තිමට තිෙයනවා කියා. එම නිසා කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ සහ අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගවලට ෙපනී සිටින ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ පාසල් යන්න විධියක් නැහැ. විභාගවලට මුහුණ දීමට තව ටික කාලයයි තිෙයන්ෙන්. ඒ ළමයින්ෙග් ෙදමව්පිෙයෝ දිගින් දිගටම කියනවා, ''ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් syllabus cover කරලාත් නැහැ, ඒ නිසා ෙවනත් පාසලකට ෙගනිහින් හවස් වරුෙව් ෙහෝ ඒ ගුරුවරු මාර්ගෙයන් අධɕාපනය ලබන්නට ෙම් ළමයින්ට අවස්ථාවක් ෙදන්න'' කියලා. ඒ සඳහා ෙම් වන ෙතක් කිසිදු කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලයට එන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ

629 630

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ඉහළම ලකුණු ලබා ගත්ත ශිෂɕත්වලාභීන්. ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියාමාර්ගය කුමක්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් පාසල් වැසී යෑම ගැනයි. නමුත් ඔබතුමා කියන විධියට පුළුවන්තරම් ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳව උපරිම වශෙයන් ෙසොයා බැලීමක් කරලා ඒකට පතිකර්මයක් සලසන්න උත්සාහ කරන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩි කාලයක් නැහැ. ඒ ළමයින්ෙග් අධɕාපනය, විභාග කඩාකප්පල් ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා පියවරක් ගන්නවා කියලා දැනුම් දුන්නා.

පශ්න අංක 5, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, වනජීවි සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් ෙම් පශ්නය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් වැරදි අමාතɕාංශයකට. ෙමම පශ්නය නැවත වාරයක් අසන්නම්. ෙමොකද, අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමොන අමාතɕාංශයට ද, ෙම් පශ්නය ෙයොමු ෙවන්ෙන් කියා බලා-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) මම උත්තර ෙදනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් පශ්නයට ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ෙහේතුව තමයි-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමියට උත්තර ඕනෑද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) උත්තර ෙදනවා කියනවා නම් ඔබතුමා උත්තර ෙදන්නෙකෝ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මෙග් උත්තරය අහලා, ඕනෑ එකක් කියන්න. කැමතිද අහන්න?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා නම් උත්තර ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමිය කැමතිද අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා උත්තර ෙදනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, ඔව්. ඔබතුමිය අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැෙන්.

වන රක්ෂිත පෙද්ශ එළිෙපෙහළි කිරීම: අරමුණු

வனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசங்கைள ெவட்ᾊத் ᾐப்பரவாக்கல்: ேநாக்கம் CLEARING OF FOREST RESERVES: PURPOSE

3906/’13

5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මුලතිව් දිස්තික්කයට අයත්, මුහුදුබඩ පත්තුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, "කුලාරිප්පු" වන රක්ෂිතය, මාන්කුලම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් "ඹට්ටුසුඩ්ඩාන්" රජෙය් වනාන්තරය සහ මන්නාරම දිස්තික්කෙය් මුසලි, මඩු හා මාන්තායි බටහිර යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුනට අයත් වන රක්ෂිතවල අක්කර විශාල පමාණයක් එළිෙපෙහළි කරමින් පවතින්ෙන්ද;

(ii) ඉහත එක් එක් වනාන්තර භූමිෙයන් ෙම් වන විට එළිෙපෙහළි කර ඇති බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම වනාන්තර භූමි පෙද්ශ එළිකිරීෙම් අරමුණු ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

631 632

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திற்குாிய கைரᾐைறப் பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள "குலாாிப்ᾗ" வனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசம், மாங்குளம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க வனப் பிரேதசமான "ஒட்ᾌசுட்டான்" மற்ᾠம் மன்னார் மாவட்டத்தின் ᾙசᾢ, மᾌ, மாந்ைத ேமற்கு ஆகிய ᾚன்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக ᾦக்கும் உாிய வனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசங் களில் ெபᾞமளᾫ ஏக்கர் வனங்கள் ெவட்ᾊத் ᾐப்பரᾫ ெசய்யப்பᾌ கின்றனவா;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வனப் பிரேசத்திᾢᾞந்ᾐம் தற்ேபாᾐ ெவட்ᾊத் ᾐப்பரᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிலப் பரப்ᾗகளின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ வனப் பிரேதசங்கைள ெவட்ᾊத் ᾐப்பரᾫ ெசய்வதன் ேநாக்கம் ெவவ்ேவறாக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife Resources Conservation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a large number of acres of land in "Kularippu" forest reserve in Muhudubada Pattuwa Divisional Secretary's Division in Mullaitivu District, "Oddusuddan" Crown Forest in Mankulam Divisional Secretary's Division, and the forest reserves that belong to three Divisional Secretarys' Divisions i.e., Musali, Madu and Manthai West in the Mannar District are being cleared of forest at the moment;

(ii) separately, the extent of land that has been cleared of forest from each of the aforesaid forest areas; and

(iii) separately, the purpose of clearing the aforesaid forest areas?

(b) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පශ්නෙය් සඳහන් පෙද්ශවල වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පකාශයට පත් කරන ලද වනජීවී රක්ෂිත ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් පශ්නය වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශයට අදාළ නැති නිසා මම එය අදාළ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරවීමට කටයුතු කරන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමිය නැවත පශ්නයක් අහන්න.

මහඉලුප්පල්ලම පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිපළ : කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය மகாஇᾤப்பள்ளம ஆராய்ச்சிப் பண்ைண : ேசதனப் பசைளப் பயன்பாᾌ MAHAILLUPPALLAMA RESEARCH FARM: USE OF ORGANIC FERTILIZER 3998/’13

6. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මහඉලුප්පල්ලම පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිපෙළේ ෙසේවය කරන නිලධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිපෙළේ සිදු කරනු ලබන පර්ෙය්ෂණයන් ක වෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) මහඉලුප්පල්ලම පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිපෙළේ වගා කරන කුඹුරු ඉඩම් සඳහා කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, එහි කුඹුරු අක්කරයක් සඳහා භාවිත කරන කාබනික ෙපොෙහොර පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகாஇᾤப்பள்ளம ஆராய்ச்சிப் பண்ைணயில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆராய்ச்சிப் பண்ைணயில் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ஆராய்ச்சிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) மகாஇᾤப்பள்ளம ஆராய்ச்சிப் பண்ைணயில் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்கᾦக்குச் ேசதனப் பசைள பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதன் ஓர் ஏக்கர் வயᾤக்குப் பயன் பᾌத்தப்பᾌகின்ற ேசதனப் பசைளயின் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture: (a) Will he state - (i) the number of officers attached to the Mahailluppallama Research Farm; and

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the researches conducted in that research Farm? (b) Will he inform this House - (i) whether organic fertilizer is used on paddy fields cultivated in the Mahailluppallama Research Farm; and (ii) if so, the quantity of organic fertilizer used on an acre of paddy field in it? (c) If not, why? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) හාරසිය පනස් තුනයි. (453)

නිලධාරි ලැයිස්තුව - 2013.12.31 දක්වා

(ii) ඔව්.

වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ෙදන, ෙරෝග පලිෙබෝධවලට ඔෙරොත්තු ෙදන ක්ෙෂේත ෙබෝග පෙභ්ද ජනනය කිරීම හා ඊට අදාළ වගා තාක්ෂණ ෙගොවි ජනතාවට ලබා දීම.

ෙම් යටෙත් ෙබෝග කාණ්ඩ 04ක් සඳහා පර්ෙය්ෂණ වැඩසටහන් දියත් කර ඇත.

I කුළුබඩු ෙබෝග - මිරිස්, ෙලොකු ලූනු, රතු ලූනු

II රළු ධානɕ ෙබෝග - බඩ ඉරිඟු, කුරක්කන්, ඉදල් ඉරිඟු

III රනිල ෙබෝග - කව්පි, මුං, උඳු, ෙසෝයාෙබෝංචි, ෙතෝරපරිප්පු

IV ෙතල් ෙබෝග - රටකජු, තල, අබ

වර්තමානෙය් සිදු කරනු ලබන පර්ෙය්ෂණ වැඩසටහන් පහත දක්වා ඇත.

ක්ෙෂේත ෙබෝග යටෙත් ගැෙනන සියලුම ෙබෝගවල වැඩි අස්වනු සහිත ෙරෝග හා පලිෙබෝධවලට ඔෙරොත්තු ෙදන වර්ග නිපදවීම. ෙම් සඳහා අභිජනන වැඩසටහනක් දියත් කර ඇත.

ක්ෂුද ජල සම්පාදන කම හා ඊට අදාළ නිර්ෙද්ශ ලබා දීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ.

ජාන තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරමින් අලුත් වර්ග බිහි කිරීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ.

කාලගුණ විපර්යාසවලට සුදුසු වර්ග හා කාලගුණ විපර්යාසෙය් බලපෑම අවම මට්ටමින් පවත්වා ගැනීමට අවශɕ නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ.

ෙබෝග ෙපෝෂක අවශɕතාව හඳුනා ෙගන ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශ කිරීම.

වියළි කලාපයට ෙයෝගɕ පලතුරු ෙබෝග සඳහා ක්ෙෂේත ජාන බැංකුවක් ස්ථාපනය කිරීම.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අක්කරයට ෙටොන් 04යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කිව්වා මහඉලුප්පල්ලම පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිපෙළේ කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි, මම දන්නා හැටියට නම් තවම එතැන කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එක් field එකක පර්ෙය්ෂණ සඳහායි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. අද රෙට් ෙලොකු ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමා. ඒ හිඟය පවතින පෙද්ශවලට ෙපොෙහොර ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

635 636

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

තනතුර සංඛɕාව ෙශේණිය

අධɕක්ෂ 01 මාණ්ඩලික ෙශේණිය (මුළු නිලධාරින් සංඛɕාව 30)

අතිෙර්ක අධɕක්ෂ 01

නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ 01

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි 25

කෘෂිකර්ම නිලධාරි 01

ආර්ථික විදɕාඥ 01

වැඩසටහන් සහකාර 03 ද්විතීය ෙශේණිය (මුළු නිලධාරින් සංඛɕාව 52) පර්ෙය්ෂණ සහකාර 19

කෘෂිකර්ම උපෙද්ශක 05 පර්ෙය්ෂණ උප සහකාර 09

තාක්ෂණික සහායක 02 කළමනාකරණ සහකාර 14

කාර්යාල කාර්ය ෙසේවක 02 පාථමික ෙශේණිය (මුළු නිලධාරින් සංඛɕාව 371) රියදුරු 08

බද්ධකරු 01

ගබඩාකරු 02

සංචාරක බංගලාකරු 01

ටැක්ටර් යන්ත කියාකරු 04

මුරකරු 30

කම්කරු (ස්ථිර) 119

කම්කරු (ෙකොන්තාත්) 204

මුළු සංඛɕාව 453

2014 ෙපබරවාරි 07

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙලොරි එව්ෙවොත්, ඕනෑ තරම් ෙපොෙහොර අද නිකුත් කරනවා. ඕනෑ තරමක් ෙපොෙහොර නිකුත් කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රෙට් කිරි පිටි හිඟයක් මවා පාලා කිරි පිටි මිල වැඩි කළා වාෙග්ම, දැන් ෙපොෙහොර හිඟයක් මවා පාලා ෙපොෙහොර මිල වැඩි කිරීෙම් වැඩසටහනක් තිෙබනවාද කියලා මම කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) හිඟයක් නැහැ. ෙකොෙහේවත් ෙපොෙහොර හිඟයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙලොරි එවන්න. දැන් ෙලොරි එවන්න, මම ෙපොෙහොර ෙදන්නම්. හැබැයි නිකම් ෙදන්න බැහැ, ණයට ෙදන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙගන් අද පශ්නය අහපු නිසා එතුමා කියනවා, "අද ආෙවොත් අද ෙපොෙහොර ෙදන්නම්" කියලා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙගොවිෙයෝ ෙපොෙහොර ගන්න එන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුවටද කියලා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඊෙය් ආවත් ෙදන්න තිබුණා, ඔබතුමා ආෙව් නැහැ ෙන්. ඊෙය් ආවත් ෙදන්න තිබුණා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඊෙය් ආවා නම් පුන්නක්කු තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇඟට දිරවන ආහාරය ඒක නම්, මම ෙමොකද කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8- 4138/'13 - (1), ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அக்கைரப்பற்ᾠ பஸ் ேசைவ சம்பந்தமான ேகள்விைய நான் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-4158/'13 - (1), ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පුද්ගලික තාප බලාගාරවලින් විදුලිය මිල දී ගැනීම : මුදල් නාස්තිය

தனியார் அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ மின்சாரக் ெகாள்வனᾫ: பண விரயம் PURCHASE OF ELECTRICITY FROM PRIVATE THERMAL POWER PLANTS: MONEY WASTAGE

4212/’13 10. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) කැබිනට් මණ්ඩලය සහ මහා භාණ්ඩාගාරය ලබා දුන් උපෙදස් හා තීරණ කඩ කරමින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සිය අභිමතය පරිදි පුද්ගලික තාප බලාගාරවලින් විදුලිය මිල දී ගැනීෙම් දීර්ඝ කාලීන ගිවිසුම්වලට අත්සන් තබා ඇති බවත්;

(ii) පුද්ගලික තාප බලාගාරවලින් විදුලිය මිල දී ගැනීෙම් දී රුපියල් ෙකෝටි ගණනක දූෂණ හා වංචා සිදු වී ඇති බව විගණන පරීක්ෂණවලින් ෙහළි වී ඇති බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ සිදු වී ඇති අතිවිශාල මුදල් නාස්තිය විදුලි බිල වැඩි වීමට පධාන ෙහේතුවක් වී ඇති බවත්;

(iv) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ ධුර දරන ඇතැම් නිලධාරින් පුද්ගලික තාප විදුලි බලාගාර කිහිපයක අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයින් ෙලස කටයුතු කරන බවත්;

එතුමිය දන්ෙනහිද?

637 638

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) කුලී පදනම මත පුද්ගලික අංශෙයන් වාහන ලබා ගැනීෙම් දී හා ෙගවීම් සිදු කිරීෙම් දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක පාඩුවක් සිදු වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සඳහා මසකට ෙගවන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් එම වාහන ෙයොදා ෙගන ඇති කාර්යයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (I) அைமச்சரைவᾜம் திைறேசாிᾜம் வழங்கிᾜள்ள அறிᾫᾠத்தல்கள் மற்ᾠம் தீர்மானங்கைள மீᾠம் வைகயில் இலங்ைக மின்சார சைப தனᾐ தற்ᾠணிᾗக்கைமய தனியார் அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ மின்சாரத்ைத ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் நீண்டகால உடன்பᾊக் ைககளில் ைகச்சாத்திட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) தனியார் அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயங் களிᾢᾞந்ᾐ மின்சாரத்ைத ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றேபாᾐ பல ேகாᾊ ᾟபாய் ஊழல்கᾦம் ேமாசᾊகᾦம் இடம்ெபற்ᾠள்ளெதன கணக் காய்ᾫ விசாரைணகள்ᾚலம் ெதாியவந்ᾐள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிைலைமயின்கீழ் மின்சார சைபயில் இடம்ெபற்ᾠள்ள பாாியளᾫ பண விரயம் மின்சார கட்டணப் பட்ᾊயல் அதிகாிப்பதற்கு பிரதானமான காரணமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) மின்சார சைபயில் பணிப்பாளர் பதவி வகிக்கின்ற ஒᾞ சில அᾤவலர்கள் தனியார் அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயங்கள் சிலவற்றின் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்களாக ெசயலாற் ᾠகின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாடைக அᾊப்பைடயில் தனியார் ᾐைறயி ᾢᾞந்ᾐ வாகனங்கைளப் ெபᾠகின்றேபாᾐ மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகைளச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ இலங்ைக மின்சார சைபக்குப் பல ேகாᾊ ᾟபாய் நட்டம் ஏற்பட்ᾌள்ளைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக மின்சார சைபயினால் வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட வாக னங்கᾦக்கு மாதெமான்ᾠக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ட ேமற்பᾊ வாகனங்கள் என்ன பணிகளில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is she aware that -

(i) the Ceylon Electricity Board has signed a long term contract of purchasing electricity from private thermal power plants on its own accord by violating the directives and decisions of the Cabinet of Ministers and the Treasury;

(ii) audit investigations have revealed that corruption and frauds amounting to crores of rupees at purchasing electricity from private thermal power plants ;

(iii) in this context, the waste of money within the Ceylon Electricity Board has become a major reason for electricity tariff increase; and

(iv) some officials who hold positions of Directors of the Board act as Members of the Board of Directors of a number of private thermal power plants?

(b) Will she inform this House -

(i) of the Ceylon Electricity Board has incurred losses amounting to crores of rupees in obtaining vehicles from private sector on rent basis and making payments ;

(ii) the monthly rent on the vehicles obtained by the Ceylon Electricity Board on hire; and

(iii) the purposes for which the vehicles obtained on hire have been used?

(c) If not, why? ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) විගණන වාර්තාවලින් දූෂණයක් සිදු වී ඇති බව වාර්තා ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොමැත.

(iv) නැත.

(ආ) (i) දවෙසේ පැය 24 පුරාම අතɕවශɕ ෙසේවාවන් වන විදුලිය සැපයීම පවත්වාෙගන ආයතනයක් වශෙයන් නිරන්තරෙයන් සිදු වන විදුලි බිඳ වැටීම් වළක්වා ගැනීමට සහ සිදු වන බිඳ වැටීම් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට ඉංජිෙන්රු සහ කාර්මික ෙසේවා කාර්ය මණ්ඩලයට දවෙසේ පැය 24 පුරාම රාජකාරිෙය් නිරත වීෙම් වගකීම පැවැරී තිෙබ්. එවැනි අවස්ථාවල දිවයිෙන් විසිරී ඇති විදුලි රැහැන් පද්ධතීන් සහ විදුලි බලාගාර ෙවනුෙවන්

639 640

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

නිරන්තරෙයන් අවධානෙයන් සිටින ෙමම නිලධාරින්ට සෑම අතɕවශɕ ෙමොෙහොතකම රාජකාරි ගමන් සඳහා වාහන සැපයීම අනිවාර්යය. ෙමම තත්ත්වය යටෙත් අවශɕ අවස්ථාවන්හිදී අදාළ පසම්පාදන කියාවලිය මත පුවත් පත් මඟින් පසිද්ධ මිල කැඳවීම මත තරගකාරි මිල ගණන් යටෙත් වාහන කුලී පදනම මත ලබා ගනී. ෙම් සඳහා වන වියදම් ෙමෙහයුම් වියදම් ෙලස අවසන් ගිණුම් මඟින් ආදායෙමන් පියවා ගනී. ඒ සඳහා පාඩු සිදු වී නැත.

(ii) මසකට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් වාහන කුලී පදනම මත ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 62ක් පමණ වැය ෙකෙර්.

(iii) කාර් සහ වෑන් රථ නිලධාරින් සහ ෙසේවක මහතුන් පවාහනය සඳහාද, ෙලොරි රථ භාණ්ඩ හා ෙසේවක මහතුන් පවාහනය සඳහාද ෙයොදා ගැෙන්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සාමානɕෙයන් අපි දන්නා ආකාරයට ජල විදුලි බලය නිපදවන්නට වැය වන්ෙන් යුනිට් එකක් සඳහා රුපියල් 3.50ක වාෙග් මුදලක්. ඒ වාෙග්ම coal power මඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වැය වන්ෙන් යුනිට් එකකට රුපියල් 8ක වාෙග් මුදලක්. නමුත් ෙම් රෙට් විදුලිය පාවිච්චි කරන දුප්පත් ජනතාව යුනිට් එකක් සඳහා රුපියල් 23ක පමණ මුදලක් ෙගවනවා. ෙපෞද්ගලික ආයතනත් එක්ක කිසිම ගනුෙදනුවක් නැති බවත්, ඒ නිසා විදුලිය මිල වැඩි වීමක් සිදු ෙනොවන බවත් ගරු ඇමතිතුමිය කියනවා. එෙහම නම් ෙම් විදුලිය බිෙල් ෙවනස ෙමොකක්ද? අපට ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ, ගරු ඇමතිතුමියනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් නිර්මාණය කළ මහවැලි වɕාපාරය තුළින් රුපියල් 3.50ක් වැනි මුදලකට විදුලිය යුනිට් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් තරම් විශාල විදුලි බිලක් ෙගවන්න සිදු වන්ෙන් ඇයි? විදුලිය පාවිච්චි කිරීෙම් දී යුනිට් 60ක් පැන්නාට පසුව එක යුනිට් එකකට රුපියල් 50ක පමණ මුදලක් විදුලිය පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. යුනිට් එකක් රුපියල් 3.50කට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් මිෙලහි විශාල පරතරයක් තිෙබන්ෙන් ඇයි? ජලාගාර පිරී තිබියදී ඒවාෙය් ෙදොරටු විවෘත කිරීම නිසා hydropower නිෂ්පාදනය සියයට 40කින් පමණ අඩු වුණා. ෙම්කට ඔබතුමියන්ලා වග කියනවාද?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් "කැබිනට් මණ්ඩලයයි, මහා භාණ්ඩාගාරයයි ලබා දුන් උපෙදස් හා තීරණ කඩ කරමින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සිය අභිමතය පරිදි පුද්ගලික තාප බලාගාරවලින් විදුලිය මිල දී ගැනීෙම් දීර්ඝ කාලීන ගිවිසුම්වලට අත්සන් තබා ඇත" කියන එකයි. ඒක නිසා ඔය කියන කාරණයට ඔබතුමාට උත්තරය වශෙයන් ෙදන්න වන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයයි, භාණ්ඩාගාරයයි ලබා දුන් උපෙදස් හා තීරණ කඩ කරලා විදුලිබල මණ්ඩලය තම අභිමතය පරිදි එවැනි ගිවිසුම්වලට එළඹිලා නැහැ කියන එකයි.

ෙදෙවනි පශ්නෙයන් ඔබතුමා අහන්ෙන්, වංචා හා දූෂණ සිදු ෙවලාද කියලායි. වංචා හා දූෂණ සිදු ෙවලා කියලා විගණන වාර්තාවලින් ෙහළි ෙවලා නැහැ. ඒක නිසා ඔබතුමා ඔය අහන පශ්නය මට -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය ෙම් පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. ෙපෞද්ගලික කළු කඩ මුදලාලිලාෙගන් ඔබතුමියන්ලා විදුලිය ලබා ගන්නවා ෙන්. එහිදී වංචා සිදු ෙවලා නැහැ කියලා ඔබතුමිය කියනවා. ෙමහිදී ඔබතුමියන්ලා unit එකකට කීයක් ෙගවනවාද? රුපියල් 22 සිට 35 දක්වා කියලා තමයි අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව කියෙවන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ සඳහා ඔබතුමියන්ලා ෙගවන ගණන කියන්න. එනම්, ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් -කළු කඩ හිමියන්ෙගන්- ලබා ගන්නා විදුලිය unit එකකට ෙගවන ගණන කීයද කියලා කරුණාකරලා කියන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පතිපත්තිමය තීරණය ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල ෙයන් විදුලි බලාගාර හදන්ෙන් නැහැ කියලා, ෙපෞද්ගලික අංශයට විදුලි බලාගාර හදන්න අවසරය දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. [බාධා කිරීම්] ඒ අනුව ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලිය මිලදී ගන්න ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම්වල මිල ගණන් එක එක විධියට සඳහන් වී තිෙබනවා. ස්ථාවර එකක් නැහැ. ඒවාට යන වියදම සහ සියල්ල අනුව අත්සන් කරලා තිෙබන ගිවිසුම්වල ඒ ඒ කාලවලදී එක එක ඒකකයට එක එක මිල ගණන් සඳහන් වනවා. සමහර ඒවා 20 ඉඳලා 40 ෙවනකම් තිෙබනවා. ඒ අනුව එෙසේ කිව හැකියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය පිළිගන්නවාද, ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පමණක් ෙනොෙවයි කියලා. මම අහපු එක පශ්නයකටවත් ඔබතුමියෙගන් උත්තර ලැබුෙණ් නැහැ. මම ඇහුෙව් ෙම් ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ කවුද කියලා ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය තමයි අහන්ෙන්.

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමියනි, මම ඔබතුමියෙගන් ඇහුෙව්, අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාව විශාල විදුලි බිලක් ෙගවන්ෙන් ෙම් කළු කඩ කාරයින්ෙගන් ගන්නා විදුලිය නිසා ෙනොෙවයිද කියන කාරණයයි. ෙම් ගිවිසුම්වලට කවුද අත්සන් කෙළේ කියන ඒවා පස්ෙසේ බලා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමියෙන් දැන් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමිය. ඔබතුමිය මම අහන ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. කළුකඩකාරයින්ෙගයි ඔබතුමියෙගයි තිෙබන ගනුෙදනු ෙමොනවාද? ඔබතුමියට ඒෙකන් කීයක් හම්බ ෙවනවාද? ෙම් කට්ටියෙගන් ගන්න ගණන කීයද කියලා ඔබතුමිය උත්තර ෙදන්න?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මෙග් අත් ෙදක ෙබොෙහොම පිරිසිදුයි. ඒක ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මට එෙහම ෙචෝදනා කළ එක කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අයෙගන් මම මුදල් ගන්නවාය කියලා එතුමා කළ කථාව කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. ඒක පදනම් විරහිතව මට නඟපු ෙචෝදනාවක්. ඒ කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මම කිව්ෙව් නැහැ එතුමිය ගත්තා කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය, එතුමා කියනවා ඔබතුමිය ගන්නවා කියලා කිව්ෙව් නැහැ කියලා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) හරි. ෙදවැනි -[බාධා කිරීම්] මට දැන් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ඕනෑද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) උත්තරය ඕනෑ නම් අහෙගන ඉන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ගත් පතිපත්ති තීරණය අනුව ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලිය මිලදී ගැනීමට -[බාධා කිරීම්] මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකරලා ගරු ඇමතිතුමියට පිළිතුරු ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. ඉන් අනතුරුව අතුරු පශ්න අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) හරිද? ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. මට පිළිතුරු ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙම් ගිවිසුම් කලින් කලට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අත්සන් කළ ගිවිසුම් අනුව තව plants හතක් තිෙබනවා. 2015 ෙවන ෙකොට ඒ හෙතන් plants පහක් retire ෙවනවා. තව ෙදකයි ඉතුරු ෙවන්ෙන්. ඒවා මෑත කාලෙය් අත්සන් කළ ඒවා ෙනොෙවයි, ඉතිහාසෙය් අත්සන් කළ ඒවායි. ඒ අත්සන් කළ ගණන් අනුව ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් පිළිතුරු දීම ඉවරයි. රජෙය් මුදණාලයාධිපති තනතුර : සුදුසුකම්

அரசாங்க அச்சகர் பதவி : தைகைமகள் POST OF GOVERNMENT PRINTER: QUALIFICATIONS

4214/’13 11. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රජෙය් මුදණාලයාධිපති තනතුර පුරප්පාඩුව පවතීද;

(ii) එෙසේ නම්, එම තනතුෙරහි දැනට වැඩ ආවරණය කිරීම සඳහා යම් නිලධාරියකු පත් කර තිෙබ්ද;

(iii) එම නිලධාරියාෙග් අධɕාපන සහ වෘත්තීය සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත නිලධාරියා රජෙය් මුදණාලයාධිපති තනතුර සඳහා අවශɕ සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර ෙනොමැත්ෙතකු බවත්;

(ii) ඒ අනුව සම්පූර්ණ සුදුසුකම් ෙනොමැති, ආයතනෙය් ෙසේවය කරන කණිෂ්ඨ නිලධාරියකු මුදණාලයාධිපති තනතුර සඳහා පත් කර ඇති බවත්;

(iii) මුදණාලයාධිපති තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ඇති ෙජɕෂ්ඨ මාණ්ඩලික නිලධාරින් සිව් ෙදෙනකු ෙම් වන විටත් ආයතනය තුළ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඉහත තත්ත්වයන් නිවැරදි කිරීම සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க அச்சகர் பதவி ெவற்றிடமாக உள்ளதா என்பைதᾜம்;

643 644

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பதவியில் தற்ேபாᾐ பதிற் கடைமயாற்ᾠவதற்கு அᾤவலெராᾞவர் நியமிக் கப்பட்ᾌள்ளரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾤவலாின் கல்வி மற்ᾠம் ெதாழிற் தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அᾤவலர் அரசாங்க அச்சகர் பதவிக்கு ேதைவயான தைகைமகைள ᾘர்த்தி ெசய்யாத ஒᾞவர் என்பைதᾜம்;

(ii) அதன் பிரகாரம் ᾙᾨைமயான தைகைமகைளக் ெகாண்ᾊராத, நிᾠவனத்தில் பணியாற்ᾠம் கனிஷ்ட அᾤவலெராᾞவர் அச்சகராக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்;

(iii) அச்சகர் பதவிக்கான தைகைமகைளக் ெகாண்ᾌள்ள சிேரஷ்ட பதவி நிைல அᾤவ லர்கள் நான்கு ேபர் தற்ேபாᾐ நிᾠவனத்தில் ேசைவயாற்ᾠகின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிைலைமகைளச் சீராக்குவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the post of the Government Printer is vacant;

(ii) if so, whether an officer has been appointed to cover the duties of the aforesaid post at present; and

(iii) the education and professional qualifications of that officer?

(b) Will he admit that -

(i) the aforesaid officer has not fulfilled the qualifications required for the post of Government Printer;

(ii) that a junior officer of the institution who does not possess full qualifications has been appointed to the above post; and

(iii) four senior staff officers who have the qualifications required for the aforesaid post are employed at the institution even at present?

(c) If so, will he inform this House of the action that will be taken to rectify the above situation?

(d) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) අධɕාපන සුදුසුකම්

1. කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමාව -ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය- 1995

2. පරිගණක තාක්ෂණය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමාව -ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය- 1991

3. විදɕාෙව්දී උපාධිය -කැලණිය විශ්වවිදɕාලය- 1984

වෘත්තීය සුදුසුකම්

1. ඕෆ්ෙසට් ලිෙතෝගැෆි පාඨමාලාව -ශී ලංකා මුදුණ ආයතනය- 1988

2. ලිෙතෝගැෆි ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව -මහාබිතානɕ- 1991

3. බහු මාධɕ සංවර්ධන පාඨමාලාව -ජපානය- 1997

(ආ) (i) නැත.

(ii) නව ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව මුදණාලයාධිපති තනතුර මුදණ ෙසේවෙය් විෙශේෂ ෙශේණිෙය් තනතුරකි. එම සුදුසුකම් සහිත නිලධාරියකු මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙනොමැත. එම නිසා රජෙය් මුදණාලයාධිපති තනතුෙර් රාජකාරි ආවරණය සඳහා ශී ලංකා මුදණ ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් I ෙශේණිෙය් නිලධාරින් සිව් ෙදනාෙගන් එක් අෙයක් පත් කර ඇත.

(iii) නැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පත්වීම කරන්න අදාළ ෙවන්ෙන් 2012.05.02වැනි දින දරන මුදණ ෙසේවා වɕවස්ථාවයි. ඒ අනුව, රජෙය් මුදණාලයාධිපති පත් කරන්න ඕනෑ, ඒ මුදණ ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුකූලවයි. එහි වැඩ බැලීෙම් පදනම මත ෙහෝ පත් කරන්න වුවමනා නම් පත් කරන්න ඕනෑ ඒ අනුවයි. ඔබතුමා කිව්වා, ඒකට සුදුසුකම් තිෙබන නිලධාරින් හිටිෙය් නැහැ කියලා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) තවමත් නැහැ.

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැහැ, හිටියා. මට ඒ විස්තර කියන්න පුළුවන්. නිලධාරින් කීප ෙදෙනකු සිටියදී තමයි ඊට ඉහළින් ෙම් නිලධාරියා පත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පත්වීම ෙහේතුෙවන් ඇති වුණු කලකිරීම නිසාම වැඩ බලපු මුදණාලයාධිපති පී.එච්.ඩබ්ලිව්. සුෙර්න්ද මහත්මයා විශාම ෙගන ෙගදර ගියා. ෙහේවාමාන්න කියලා තවත් නිලධාරිෙයක් හිටියා. ෙම් පත්වීම නිසා එතුමාත් විශාම ගත්තා. ඒ පිළිබඳ සුදුසුකම් තිෙබන තව නිලධාරින් ෙදෙදනායි ඉන්ෙන්. නමුත් ඒ අයට ෙම් තනතුර දුන්ෙන් නැහැ. එෙසේ ෙනොකර තමයි ෙම් පත්වීම කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එය පිළිගන්නවාද?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එය වැරැදියි. ඒකට ෙහේතුව මා කියන්නම්.

ෙමම අවස්ථාව වන විට කිසිම ෙකෙනක් විෙශේෂ ෙශේණිෙය් හිටිෙය් නැහැ. ලංකාෙව් දීප වɕාප්ත ෙසේවාවන් 10ක් තිෙබනවා. ඒ ෙසේවා දහයටම එක විධියක කියා මාර්ගයක් තිෙබනවා. ඒ ෙශේණිෙය් -විෙශේෂ ෙශේණිෙය්- ෙකෙනක් තමයි ඒ ෙසේවාවලට පත් කරන්ෙන්. නමුත් අතීතෙය් සිදු වුණු යම් සිදුවීමක් - ඒ ෙසේවා Minutesවල යම් වැරැද්දක්- නිසා මුදණාලයාධිපති පත් කිරීෙම්දී පමණක් විෙශේෂ ෙසේවය යටෙත් ගත්ෙත් නැහැ. ඒක ඉතාම වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් තීන්දුවක් අරෙගන එක හා සමානව සුදුසුකම් තිෙබන අයෙගන් ෙකෙනක් තාවකාලිකව වැඩ බැලීම පිණිස පත් කළා. හැබැයි ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් විෙශේෂ ෙශේණියක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව ෙකොමිෂන් සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා එය නිවැරැදි කරන්න කියා තිෙබනවා. ෙමොකද විෙශේෂ ෙශේණි දහෙය්ම තිෙබන කමය ෙවනස් ෙනොකර, මුදණාලයාධිපති පත් කිරීම විතරක් ෙවනස් කිරීම අපට ෙහොයා ගන්න බැරි ෙහේතුවක්. අප ඒ කරුණු දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට එය නිවැරදි කරන්න කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ලලිත් ද සිල්වා මැතිතුමා ඒ සියලුම සුදුසුකම් සපුරා තිෙබනවා. ඔහුට එයට ඉදිරිපත් ෙවන්න බැරි වු ෙණ් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අප එතැන ෙනොමග යැවීමක් ෙවලා තිෙබන නිසායි. ෙම් වන විටත් එය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්නයමයි ෙම්. ෙම් වන විට රජෙය් මුදණ ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුව ඒ පිළිබඳ කියා මාර්ග ගන්න බැහැ. ඒක ඉදිරිෙය්දී සංෙශෝධනය කරන එක ෙවනම කාරණයක්, ගරු ඇමතිතුමනි. වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට තීරණයක් අරෙගන ඒ වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි පවතින නීතියට අනුව ෙමම පත් කිරීම වැරැදියි කියලායි මා කියන්ෙන්. ඒක සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්. එය ෙවනම කථාවක්. නමුත් ෙම් පත්වීම කර තිෙබන්ෙන් වැරැදි විධියටයි.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙසේවෙය් සිටින ඒ තුන් ෙදනාම එකම සුදුසුකම් තිෙබන අයයි. ඔවුන් විෙශේෂ ෙශේණියක් ලබා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහනවාද?

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-2596/'12 - (2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමා අනික් හැම පශ්නයකටම උත්තර ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ෙදවැනි වතාවට අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මුදල : වැය ශීර්ෂ கல்விக்கான பண ஒᾐக்கீᾌ : ெசலவினத் தைலப்ᾗகள் MONEY ALLOCATED FOR EDUCATION : BUDGET HEADS

2943/’12

13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2010, 2011 සහ 2012 යන වර්ෂයන්හිදී,

(i) අය වැය තුළින් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන ලද අරමුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) අධɕාපනය ෙවනුෙවන් වියදම් කරන ලද තථɕ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම පමාණයන් තථɕ ෙලස වියදම් කරන ලද්ෙද් කුමන ශීර්ෂයන් යටෙත්ද;

(iv) අධɕාපනය ෙවනුෙවන් මාසිකව වියදම් කරන ලද මුදල් පමාණය සහ එම මුදල පවරා ඇති ශීර්ෂයන් කවෙර්ද;

(v) අය වැය මඟින් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මුදල පවරනු ලැබූ ශීර්ෂයන් කවෙර්ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

647 648

2014 ෙපබරවාරි 07

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010, 2011 மற்ᾠம் 2012 ஆம் ஆண்ᾌகளில்,

(i) வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கல்விக்கு ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைககைளᾜம்;

(ii) உண்ைமயில் கல்விக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்தின் அளைவᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெதாைககள் உண்ைமயில் ெசலவிடப் பட்ட ெசலவினத் தைலப்ᾗகைளᾜம்;

(iv) கல்விக்காக மாதாந்தம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக மற்ᾠம் அப்பணம் மாற்றப்பட்ᾌள்ள ெசலவினத் தைலப்ᾗகள் ஆகியவற்ைறᾜம்;

(v) வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கல்விக்காக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணம் மாற்றப்பட்ᾌள்ள வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ெசலவினத் தைலப்ᾗகைளᾜம்

அவர் தனித்தனியாகக் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state separately, for the years 2010, 2011 and 2012 -

(i) the amount of funds allocated for education in the Budget;

(ii) the amounts of money actually spent on education;

(iii) the Heads under which the aforesaid amounts were actually spent;

(iv) the amount of money that has been spent monthly on education and to which Heads the said money has been transferred; and

(v) the Budget Heads to which the money allocated for education in the Budgets have been transferred?

(b) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(iv) පහත ඇමුණුම මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇමුණුම

සභාගත* කරමි. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled: රුපියල් මිලියන

(v)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

පළාත් 0.03, 80, 81, 87, 88, 104, 105, 109, 134, 166, 210, 312, 321, 552, 613, 711, 811 මධɕම 126, 212, 213

649 650

2010 වර්ෂය රු. මිලියන 2011 වර්ෂය රු. මිලියන

2012 වර්ෂය රු. මිලියන

පළාත් 42,564.45 46,341.54 48,897.22

මධɕම 28,380.90 33,021.90 35,607.07

එකතුව 70,945.35 79,363.45 84,504.29

2010 වර්ෂය රු. මිලියන 2011 වර්ෂය රු. මිලියන 2012 වර්ෂය රු. මිලියන

පළාත් 54,762.42 59,978.03 63,667.30

මධɕම 28,237.23 30,985.91 33,618.07

එකතුව 82,999.65 90,963.94 97,285.37

පළාත් 0.03, 80, 81, 87, 88, 104, 105, 109, 134, 166, 210, 312, 321, 552, 613, 711, 811 මධɕම 126, 212, 213

2010 2011 2012

ජනවාරි 6,037.53 5,863.27 7,442.70

ෙපබරවාරි 6,394.99 6,976.24 7,196.07

මාර්තු 6.168.85 7,140.11 7,811.15

අෙපේල් 6,269.91 7,419.09 8,113.34

මැයි 6,376.20 6,771.65 8,290.95

ජුනි 6,647.07 7,444.40 7,660.10

ජූලි 6,455.13 7,312.01 7,740.90

අෙගෝස්තු 6,934.75 7,603.00 7,969.48

සැප්තැම්බර් 6,927.21 7,804.29 7,703.52

ඔක්ෙතෝම්බර් 6,966.06 8,534.51 8,406.98

ෙනොවැම්බර් 7,622.56 8,307.36 8,348.98

ෙදසැම්බර් 10,199.37 9,788.00 10,601.21

එකතුව 82,999.65 90,963.94 97,285.37

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ලබා දී තිෙබන දත්ත අනුව ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ෙදස බලන විට, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අධɕාපනයට හා උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කළ පමාණය සියයට 2.1 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ෙවන් කර තිෙබන ෙම් මුදල ඉතා අඩු පමාණයක්. නැවත හරියාකාරව අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල සියයට 4 1/2, සියයට 5 වැනි තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වන්ෙන් කවදාද කියලා කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් අපි අවුරුදු තිහක දීර්ඝකාලීන යුද්ධයකට මුහුණ දීලා විශාල පශ්න තිබුණ රටක්. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් ශීඝ වැඩි වීමක් තිෙබනවා. යුද්ධය ඉවර වුණත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සංවර්ධන කටයුතු ආදී ෙනොෙයක් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂවම බලනවාට වඩා, රජෙය් සමස්ත වියදෙම් පතිශතයක් විධියට බැලුෙවොත් ෙහොඳයි. ඒ අනුව, ෙම් වර්ෂවල සමස්ත අධɕාපනය සඳහා රජෙය් වියදමින් සියයට 15 -20 අතර පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පමාණය සාධාරණය, සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්ය කියලායි මම හිතන්ෙන්. නමුත් තව මුදල් ලැෙබනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැන් අවුරුදු පහකටත් ළං ෙවනවා. ඔබතුමා ඒ ගැනම කථා කර කර ඉන්නවා නම් තවත් අවුරුදු ගණනාවක් යයි ෙමය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න. මතක තියාගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් යුද්ධයත් තියාෙගන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5.5ක් අධɕාපනයට ෙවන් කර තිබුණු බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කිව්වා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය අහනවාද, කථාවක් කරනවාද? පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමා. දැන් ෙවලාව පස් වරු 2.25යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තරය ෙදන විධියට ෙන් පශ්නය අහන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා මුදල් ෙවන් කිරීම අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒක අපූරු කථාවක්. එෙහම නම් ෙම් රෙට්

වර්ධන ෙව්ගය සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුව ෙබොරුවක්ද කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා එෙහම කියනවා නම් ඒක ෙබොෙහොම අපූරු කථාවක්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එය ෙම් රෙට් අධɕාපනය කඩා වැෙටන්න කියපු කථාවක්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමනි, සමස්ත දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය කියන්ෙන් රෙට් තිෙබන නිෂ්පාදන හා ෙසේවාවල මුළු එකතුව ෙන්. ඒ එකතුව, යුද්ධය අවසන් වනවාත් සමඟම ඒ ඒ රටවල ඇති වූ ෙසේවාවල හා නිෂ්පාදනවල ෙව්ගයත් එක්ක වැඩි වුණා කියන එකයි මා දීපු උත්තරය.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර එපමණද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටු : හිඟය

இைழய ஆய்ᾫ ஊசிகள் : தட்ᾌப்பாᾌ BIOPSY NEEDLES: SCARCITY

3907/’13

15. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අතɕවශɕ ශලɕ උපකරණයක් වන "පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටු" (biopsy needles) හිඟයක් 2013 ෙපබරවාරි මස සිට රජෙය් ෙරෝහල් තුළ ඇති වී තිබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටු ලබා ගන්නා ආයතනය කවෙර්ද;

(iii) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මගින් මිල දී ගන්නා එම පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටුවල මිල ෙකොපමණද;

(iv) එම එන්නත් කටු ෙපෞද්ගලික ඖෂධ ෙවළඳසැල්වලින් මිල දී ගැනීෙම්දී, ඒවාෙය් මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

651 652

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அத்தியாவசிய சத்திர சிகிச்ைச உபகரணமான `இைழய ஆய்ᾫகᾦக்கான ஊசிகளின்' (biopsy needles) தட்ᾌப்பாᾌ 2013 ெபப்ᾞவாி மாதம் ᾙதல் அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளில் ஏற்பᾌவ தற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ இைழய ஆய்ᾫகᾦக்கான ஊசிகள் ெபறப்பᾌகின்ற நிᾠவனம் யாᾐ;

(iii) சுகாதார அைமச்சினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப் பᾌம் ேமற்பᾊ இைழய ஆய்ᾫகᾦக்கான ஊசிகளின் விைல யாᾐ;

(iv) ேமற்பᾊ ஊசிகைள தனியார் மᾞந்ᾐ விற்பைன நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற ேபாᾐ, அவற்றின் விைல யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House of -

(i) the reasons for the scarcity of biopsy needles in Government hospitals since February 2013, which is an essential surgical item;

(ii) the institution from which the aforesaid biopsy needles are obtained;

(iii) the price of the biopsy needles purchased by the Ministry of Health; and

(iv) the price of those biopsy needles when purchased at private pharmacies?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2013 වසෙර් දිවයිෙන් ෛවදɕ ආයතන විසින් ඉල්ලුම් කරන ලද පමාණයන්ට අනුව පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටු වර්ග නිකුත් කර ඇති අතර, ඒ අනුව 2013 වර්ෂෙය්දී පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටුවල හිඟයක් ෙනොපැවතුණි.

(ii) නැවත භාවිත කළ හැකි පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටු Gene Diagnostics නමැති සමාගෙමන් මිලදී ෙගන ඇති අතර, එක් වරක් පමණක් භාවිත කර ඉවතලන පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටු Ceegeez Associates නමැති සමාගෙමන් මිලදී ෙගන ඇත.

(iii) 2013 වර්ෂෙය්දී සපයා ඇති පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටුවල මිල ගණන් පහත පරිදි ෙව්.

නැවත භාවිත කළ හැකි පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටුවල මිල

එක් වරක් පමණක් භාවිත කර ඉවත ලන පටක පරීක්ෂණ එන්නත් කටුවල මිල

(iv) ෙමම අයිතම ෙපෞද්ගලික ඖෂධ ෙවළඳසැල්වලින් මිලදී ෙගන ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් වන ෙකොට පිළිකා ෙරෝහෙල් පමණක් අතɕවශɕ ඖෂධ 10ක හිඟයක් පවතිනවා. ඒ වා ෙග්ම නිර්වින්දන කිරීෙම්දී අවශɕ වන atracurium කියන ෙබෙහත් වර්ගෙය් හිඟයක් තිෙබනවා. ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙයන් සිදුවන අකමිකතාවන් නිසා, ඖෂධ මාෆියාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන් කරන ෙද්වල් නිසා, අධික මිලට ඒවා ගන්න නිසා තමයි ෙම් අඩුපාඩු සියල්ලටම විශාල ෙලසම වගකිව යුත්ෙත්. ෙම්වා නවත්වන්න යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නයට නම් අදාළ නැහැ. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙයන් ඉතා ෙහොඳින් ඒ අදාළ ෙබෙහත් සැපයුම් සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක. මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් එවැනි ෙබෙහත් හිඟයක් නැහැ. මිල අධික ෙබෙහත් පවා අපි ලබා ෙදනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ උත්තරය ගැන මම සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ඖෂධ මාෆියාවක් තිෙබනවාය කියන එක මුළු රටම පිළිගත් ෙදයක්. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය 2005දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවත් යම්කිසි බලෙව්ගයක් නිසා ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. වත්මන් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙලොකු වුවමනාවක් තිෙබනවා, ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය නැවත වතාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. 2011දී එය ෙගෙනන්න හැදුවා, 2012දී ෙගෙනන්න හැදුවා. නමුත් බැරි වුණා. 2013 වසර අවසන් වනෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙම් රටට හඳුන්වා

අයිතමය ඒකක මිල රුපියල්

Biopsy needle for liver/renal biopsy size 14G x 114 mm 1,772.49

Biopsy needle for liver/renal biopsy size 14G x 150 mm 1,772.49

653 654

අයිතමය ඒකක මිල රුපියල්

Bone marrow trephine biopsy set 69,880.00

Bone marrow aspiration needle set paediatric 69,880.00

Bone marrow biopsy trephine set 69,880.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදනවා කියලා එතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. නමුත් අද වනෙතක් ඒක කරලා නැහැ. ඒකට බාධා කරන්ෙන් කවුරුන්ද, ඒ ඖෂධ පතිපත්තිය තවමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර නැත්ෙත් කාෙග් බලපෑම් මතද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියට අදාළ පනත් ෙකටුම් පෙත් කටයුතු අවසන් ෙකොට තිෙබනවා. ෙම් දිනවල භාෂා පරිවර්තන කටයුතු තමයි ෙකරීෙගන යන්ෙන්. ඒ අනුව මාසයක් වාෙග් කලයක් ඇතුළතදී ඒක ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කලින් අහපු අතුරු පශ්නයටත් එතුමා උත්තර දුන්නා නම් ෙහොඳයි. තුන්වන අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන පශ්නයට උත්තර ෙදනවාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමා වග කීෙමන් යුතුව උත්තර ෙදන නිසායි මම එෙහම ඇහුෙව්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මන්තීතුමිය පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් biopsy needles පිළිබඳවයි. ඔබතුමා අද මට වගකීෙමන් කියනවාද, ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්, ෙම් තත්පරෙය් මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් සිටින ෙරෝගීන් ට අවශɕ සියලුම ෙබෙහත් තිෙබනවා කියලා?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඖෂධ වාෙග්ම ෛවදɕ උපකරණ ආදී ෙම් සියල්ලම ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් තමයි අපි ගන්ෙන්. ඒවා ෙවෙළඳ ෙපොළ නිෂ්පාදන. නමුත් ඒ කිසිම ෙදයක් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. සමහර විට ෙටන්ඩර් මඟින් අපි ඉල්ලීම් කරනවා. ෙවෙළඳ ෙපොළ හිඟයක් ඇති වුණාම සමහර සමාගම් කලට ෙව්ලාවට සැපයීම් ෙනොකරන අවස්ථාවලදී ඒවාෙය් හිඟයක් ඇති වනවා. එය අප විසින් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙවෙළඳ සමාගම් විසින් කරන ෙදයක්. නමුත් අපි සෑම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ ගන්නවා, එවැනි හිඟයක් ඇති ෙනොවීමට වග බලා ගැනීමට. නමුත් කලාතුරකින් යම් යම් හිඟයන් ඇති වනවා. එයට ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වය තමයි බලපාන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 3, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව අෙහෝසි කිරීම: රැකියා සුරක්ෂිතභාවය தந்திச் ேசைவைய இல்லாமற்ெசய்தல்: ெதாழிற் பாᾐகாப்ᾗ ABOLITION OF TELEGRAM SERVICE : JOB SECURITY

3011/’12

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana)

(අ) (i) තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් දිගු කලක් තිස්ෙසේ පවත්වා ෙගන යන ලද විදුලි පණිවුඩ (ෙටලිගෑම්) ෙසේවාව අෙහෝසි කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එම ෙසේවාව අෙහෝසි කිරීෙම් අරමුණ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙසේවාව අෙහෝසි කළෙහොත් එම ෙසේවය ලබා ගන්නා සාමානɕ ජනතාව සහ රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් අපහසුතාවට පත්වන බවත්;

(ii) විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව අෙහෝසි කිරීමත් සමඟ එම ෙසේවෙය් නියුක්තව සිටින්නන්ෙග් රැකියාවල සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ ගැටලු මතුවන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් රැකියා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தபால் திைணக்களத்தினால் நீண்ட காலமாக நடத்தப்பட்ᾌ வந்த தந்திச் ேசைவைய (ெரᾢ கிராம்) இல்லாமற் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இச்ேசைவைய இல்லாமற் ெசய்வதற்கான ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இச்ேசைவ இல்லாமலாக்கப்பட்டால், இதன் ᾚலம் ேசைவையப் ெபᾠகின்ற ெபாᾐ மக்கᾦம் அரச மற்ᾠம் தனியார் ஊழியர்கᾦம் அெசளகாி யத்திற்கு உள்ளாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) தந்திச் ேசைவைய இல்லாமற்ெசய்வைதத் ெதாடர்ந்ᾐ இச்ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞப்ப

655 656

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2014 ෙපබරවාරි 07

வர்களின் ெதாழிற் பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பான பிரச்சிைன எᾨகின்றெதன்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) அவ்வாறாயின் இவர்களின் ெதாழிைலப் பாᾐகாப் பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Postal Services:

(a) Will he state -

(i) whether measures are being taken to abolish the telegramme service which has been provided by the Postal Department for a long time; and

(ii) the objective of abolishing the aforesaid service?

(b) Will he admit that -

(i) the general public and the employees of both public and private sectors who obtain the aforesaid service will be inconvenienced if the aforesaid service is abolished; and

(ii) with the abolition of the telegram service, issues related to the job security of the employees engaged in the service will arise?

(c) If so, will he inform this House of the measures that will be taken to ensure the job security of the aforesaid employees?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය මඟින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන ෙසේවාවක් වන අතර, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යභාරය වන්ෙන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයට සහෙයෝගයක් වශෙයන් ෙමම විදුලි පණිවුඩ මහ ජනයා ෙවතින් භාර ගැනීම හා ෙබදා හැරීම පමණි. ඒ සඳහා අවශɕ වන බලපතය වාර්ෂිකව විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙවත නිකුත් කරනු ලබයි. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙමම ෙසේවාව අෙහෝසි කිරීමට කිසිදු බලයක් නැත. විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙවත වාර්ෂිකව ලබා ෙදන එම බලපතය 2013 වසර සඳහා ලබා දී නැත.

(ii) සාමානɕ ලිපි තැපැල් ගාස්තුව ශත 50 පවතින අවස්ථාෙව්දී විදුලි පණිවුඩ ගාස්තුව පැවතිෙය් රුපියල් 3ක් වන අගයකය. එනම් ඒ අවධිෙය්දී විදුලි පණිවුඩ ගාස්තුව සාමානɕ තැපැල් ගාස්තුව ෙමන් හය ගුණයක් විය. එම වකවානුෙව් සිට සාමානɕ ලිපි තැපැල් ගාස්තුව වරින් වර සංෙශෝධනයට ලක් වුණු අතර විදුලි පණිවුඩ ගාස්තුව එයට සාෙප්ක්ෂව

සංෙශෝධනය ෙනොවුණි. විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යාෙම්දී ඒ ෙවනුෙවන් දැරීමට සිදු වන වැය බරට සාෙප්ක්ෂව විදුලි පණිවුඩ ගාස්තුව සංෙශෝධනය කර ගැනීමට ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයත් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් වරින් වර උත්සාහ දැරුවද එම වෑයම අසාර්ථක විය. ෙමම ෙසේවාව කියාත්මක කිරීම හරහා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය ෙමන්ම තැපැල් ෙදපාර්තෙමන්තුවද දරන්ෙන් විශාල වැය බරකි. ෙම් කරුණු සලකා බලා විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව 2013.09.01 දින සිට අෙහෝසි කිරීමට කටයුතු ෙකෙරන බව ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය විසින් දන්වා ඇත.

(ආ) (i) ජංගම දුරකථන භාවිතය හා ඒ හරහා කරනු ලබන ෙකටි පණිවුඩ ෙසේවාව අන්තර්ජාලය හා ඊෙම්ල් භාවිතය හරහා මහ ජනතාව තම සන්නිෙව්දන අවශɕතා ඉටු කර ගැනීමට ෙපලඹී ඇති අතර එමඟින් විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව මහ ජනතාවෙගන් ඈත් වී ඇත. වැඩි වශෙයන් ෙමම ෙසේවාව භාවිත කරන්නන් බවට පත් වී ඇත්ෙත් සාමානɕ මහ ජනතාව ෙනොව රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශ නිලධාරින් හා (නිවඩු ලබා ගැනීම සඳහා විදුලි පණිවුඩ යැවීමට) පළාත් සභා හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙව්. ෙකෙසේ ෙවතත් විදුලි පණිවුඩයක් යැවීමට අවශɕ වන ඕනෑම අයකුෙග් එම අවශɕතාව සපුරා ගැනීම සඳහා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පවත්වා ෙගන යන 'ෙටලිෙම්ල්' ෙසේවය භාවිත කළ හැකිය.

(ii) තැපැල්කරුවන්ෙග් ඌනතාවක් පවතින බැවින් විදුලි පණිවුඩ ෙසේවාව අෙහෝසි කිරීම හරහා විදුලි පණිවුඩකරුවන් ෙලස ෙසේවය කරන කිසිවකුට ෙහෝ තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවනත් කිසිදු ෙසේවා නියුක්තිකයකුෙග් ෙහෝ රැකියාවකට එය අහිතකර ෙලස බලපෑමක් සිදු ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ජාතික මිනින්ෙදෝරු දිනය: විස්තර ேதசிய நில அளைவயாளர் தினம் : விபரம் NATIONAL SURVEY DAY: DETAILS

4000/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජාතික මිනින්ෙදෝරු දිනය ෙලස දිනයක් පකාශයට පත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම දිනය ෙතෝරා ගැනීමට පදනම් වූ ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජාතික මිනින්ෙදෝරු දිනය පකාශයට පත් කිරීමට අදාළ කර ගත් නීතිය කවෙර්ද;

(ii) එම දිනය පකාශයට පත් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(iii) එෙසේ පකාශයට පත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය සහ ෙහෝ ෙවනත් නීතිමය ෙල්ඛනයක් තිෙබ්ද;

(iv) එම ෙල්ඛනෙය් පිටපතක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(v) එවැනි ෙල්ඛනයක් ෙනොමැති නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய நில அளைவயாளர் தினமாக தின ெமான்ᾠ பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ தினம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ தினத்ைதத் ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு அᾊப்பைடயாயைமந்த காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேதசிய நில அளைவயாளர் தினத்ைத பிரகடனப் பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்ᾗைடயதாகக் ெகாள்ளப்பட்ட சட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தினம் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வாᾠ பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தேலா அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் சட்ட ஆவணேமா உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஆவணத்தின் பிரதிைய சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) அவ்வாறான ஆவணம் இல்ைலெயனின், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Will he state -

(i) whether a day has been named as the National Survey Day;

(ii) if so, what is that date; and

(iii) the basis for the selection of that date?

(b) Will he also state -

(i) the law related to the declaration of the National Survey Day;

(ii) when was that been declared;

(iii) whether a gazette notification or/and any other legal document is available;

(iv) if a copy of that document be submitted; and

(v) if no such document is available the reason for that?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) අෙගෝස්තු මස 02 දින.

(iii) බිතානɕ යටත් විජිත යුගෙය් ෙමරට පාලනය කළ සර් ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත් ආණ්ඩුකාරවරයා විසින් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කර ඇත්ෙත් වර්ෂ 1800 අෙගෝස්තු මස 02 දිනෙය් නිසා අෙගෝස්තු මස 02 දිනය ජාතික මිනින්ෙදෝරු දිනය ෙලස ෙතෝරා ගන්නා ලදී.

(ආ) (i) ෙම් සඳහා කිසියම් නීතියක් අදාළ කර ෙගන ෙනොමැත. නමුත් වසර 213කට අධික කාලයක් දිවයිෙන් සමාජ හා ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉටු කරන ලද සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරය ඇගැයීම සහ ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවාවන් පිළිබඳව මහ ජනතාව තුළ මනා අවෙබෝධයක් ඇති කිරීම උෙදසා විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම් පරමාර්ථය ඇතිව ෙමම දිනය පකාශයට පත් කර ඇත.

(ii) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ගරු අමාතɕතුමා විසින් 2011.06.02 දින අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද සංෙද්ශයට 2011.06.22 දින ලද අනුමැතිය අනුව එදින ෙමම දිනය පකාශයට පත් කරන ලදී.

(iii) ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර නැත.

(iv) අමාතɕ මණ්ඩල තීරණෙය් පිටපතක් ඉදිරිපත් කරමි.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පජා ජලසම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති : රැකියා අහිමිවූවන් சᾙதாய நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌக் கᾞத்திட்டங்கள் : ெதாழில் இழந்ேதார்

COMMUNITY WATER SUPPLY AND SANITARY PROJECTS: JOB LOSERS

3014/’12

14. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) දිවයින පුරා පිහිටි පජා ජලසම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිවල ෙසේවය කළ ෙසේවකයන් විශාල සංඛɕාවකෙග් රැකියා අහිමි කර ඇති බවත්;

(ii) ඉවත් කරන ලද එම ෙසේවකයන්ට නව ආයතනයක රැකියා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුවද ෙම් දක්වා රැකියා ලබා දී ෙනොමැති බවත්;

(iii) ඉවත් කළ ෙසේවකයන් සඳහා ෙම් දක්වා වන්දි මුදල්, ෙසේවා නියුක්තිකයින්ෙග් භාරකාර අරමුදල් හා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවා ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

659 660

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා නව ආයතනයක් ඇති කිරීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

(ii) ඉහත වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් පැවති ආයතන වසා දමා නව ආයතන වɖහයක් ඇති කිරීෙම් අරමුණ කවෙර්ද;

(iii) ඉවත් කරන ලද ෙසේවකයන් සඳහා ඉහත (අ)(iii)හි සඳහන් ෙගවීම් කඩිනමින් සිදු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாᾌ ᾘராᾫம் அைமந்ᾐள்ள சᾙதாய நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌக் கᾞத் திட்டங்களில் ேசைவயாற்றிய ெபᾞம் ெதாைக யான ஊழியர்களின் ெதாழில் இழக்கச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) நீக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கு ᾗதிய நிᾠவனெமான்றில் ெதாழில் ெபற்ᾠத் தᾞவதாக வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் இற்ைறவைர ெதாழில் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) நீக்கப்பட்ட ஊழியர்கᾦக்கு இற்ைறவைர இழப் பீட்ᾌப் பணம், ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியம் மற்ᾠம் ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்காக ᾗதிய நிᾠவனெமான்ைற தாபிப் பதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ெதாடர்பில் காணப் பட்ட நிᾠவனங்கைள ᾚᾊவிட்ᾌ ᾗதிய நிᾠவன ᾙைறைமெயான்ைற உᾞவாக்குவதற்கான ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நீக்கப்பட்ட ஊழியர்கᾦக்கு ேமேல (அ) (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫகைள ᾐாிதமாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that -

(i) a large number of workers who served in the community water supply and sanitary projects islandwide have been dismissed;

(ii) although a pledge has been made to provide jobs to the aforesaid workers in a new institution, jobs have not been provided yet; and

(iii) compensation, EPF and ETF dues have not yet been paid to the workers who were dismissed?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a plan to establish a new institution to implement the projects mentioned above;

(ii) of the objective behind initiating a new institution structure after the closure of the institutions which existed in relation to the above projects; and

(iii) whether action will be taken to expedite the due payments mentioned in (a) (iii) above for the workers who have been dismissed?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය 2003 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී එවකට පැවති රජය විසින් අවසන් කර දමන ලද අතර, 2004 දී බලයට පත් නව රජය විසින් නැවත කියාත්මක කිරීම 2004 ජූලි මාසෙය්දී සිදු කරන ලදී. එෙසේම එම වɕාපෘතිය 2010.12.31 දිෙනන්ද, ෙදවන පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති කාලය 2011.06.30 දිෙනන්ද අවසන් විය. වɕාපෘති සඳහා ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනම මත පමණි. අදාළ වɕාපෘතිෙය් අෙප්ක්ෂිත කාර්යභාරය නිම වීමත් සමඟ වɕාපෘතිය අවසන් ෙව්. ඒ අනුව ෙසේවා ෙකොන්තාත්තුව අදාළ වන්ෙන් වɕපෘතිය කියාත්මක කාලය සඳහා පමණි.

(2001 දී බලයට පත් රජය විසින් ෙනොසලකා හරින ලද ෙමකී සම්පත රැක ගැනීම මඟින් ෙපොදු ජනතාවට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා පජා ජල සංවිධාන සුරැකීමට අප ඇප කැපව ඇත.)

(ii) වɕාපෘතිය අවසන් වීෙම්දී ෙවනත් රැකියා දීමට ෙපොෙරොන්දු වී ෙනොමැත.

(iii) අඛණ්ඩව වසර 05ක් ෙසේවය කරන ලද සියලු ෙසේවකයන් පාරිෙතෝෂික අරමුදල්ද, වයස සම්පූර්ණ වූ ෙසේවකයන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් හා ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදෙල් පතිලාභද ලබා ෙගන ඇත.

(ආ) (i) ඔව්. ජාතික පජා ජල භාරය ඇති ෙකොට ඇත. දැනට පවතී.

(ii) 3,600ක් පමණ වූ පජා ජල සංවිධාන ඒකාබද්ධව පවත්වා ෙගන යමින් ලක්ෂ 35ක් පමණ ෙපොදු ජනතාවට පානීය ජල හා සනීපාරක්ෂාව සැපයීම, එම සංවිධානවල කටයුතු කමවත්ව හා නිවැරදිව පවත්වා ෙගන යාම සහ එම සංවිධාන සඳහා ෛනතිකභාවයක් ඇති කිරීෙම් අරමුණින් ජාතික පජා ජල භාරය පිහිටුවා ඇත.

(iii) ඉහත (අ) (iii) පිළිතුර ෙමයට අදාළ වන අතර පතිලාභ ලබා ෙනොගත් සුදුසුකම් සපුරා ඇති අයකු ඇෙතොත් සලකා බැලීෙම් හැකියාවක් ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කිරි පිටි මිල ඉහළ දැමීම பால்மா விைல அதிகாிப்ᾗ INCREASE IN PRICE OF MILK POWDER ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අහිංසක පාරිෙභෝගික ජනතාවෙග් මැසිවිල්ලක් ගැන තමයි මා ෙම් කියන්න යන්ෙන්.

2014 ෙපබරවාරි මස 01වැනි දින ගෑම් 400ක කිරි පිටි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 61කින්ද, කිෙලෝගෑම් 1ක කිරි පිටි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 152කින්ද ඉහළ නංවන ලද බව රජය විසින් පකාශ කරන ලදී.

එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ෙම් වන විට කිරි පිටි ගෑම් 400ක පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 386ක් හා කිෙලෝගෑම් 1ක පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 962ක් බවට පත්ව ඇත. විෙශේෂෙයන් අප රට තුළ දියර කිරි හිඟයක් පවතින බැවින් රෙට් ෙපොෙහොසත් ෙමන්ම දුප්පත් සියලු ජනතාවහට කිරි පිටි යනු අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩයකි.

ෙමම තත්ත්වය අනාදිමත් කාලයක සිට පැවතිණි. අප රෙට් වරින් වර බලයට පැමිණි නායකයන්ෙග් අදහස වූෙය් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජාතියක් ෙගොඩ නැඟීම උෙදසා කිරි පිටි අතɕවශɕ භාණ්ඩයක් වන බවත්, එම අරමුණ ෙවනුෙවන් පිටි කිරිවල මිල අවම මට්ටමක පවත්වා ගත යුතු බවයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 2004 වර්ෂෙය්දී පාලනය භාර ෙදන විට ගෑම් 400 කිරිපිටි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 134.26ක් හා කිෙලෝ ගෑම් 01 කිරිපිටි පැකට්ටුවක මිල එයට සමානුපාතික අගයක විය. අද මිල වන රුපියල් 386 වූ කලී එකල ගෑම් 400ක කිරිපිටි පැකට්ටුවක මිල ෙමන් තුන් ගුණයකි. ෙම් වන විට උග කිරිපිටි හිඟයක් ද රට තුළ ඉස්මතු වී ඇත.

එබැවින් ජනතාව තම දූ දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙනොවිඳිනා දුක් විඳිමින් සිටිති. ෙමහිදී රෙට් ඇති හැකි පිරිස්වලට කළු කඩ මිලට ෙහෝ කිරිපිටි මිලදී ගත හැකි වුවද දුගී දුප්පත් බහුතරයකට එෙසේ කළ ෙනොහැකි වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන දැඩි ඉච්ඡා භංගත්වයකට ඔවුන් පත්වී ඇත.

ෙමම තත්ත්වය ෙකතරම් උග වී ඇත්ෙත්ද යත්, ෙම් දක්වා කිෙලෝ ගෑමෙය් ෙහෝ ගෑම් 400 කිරිපිටි පැකට් මිලදී ගත් පාරිෙභෝගිකයන් හට අද වන විට කිරිපිටි ගෑම් 20, 50 ආදී ඒකක ෙලස මිලදී ගැනීමට සිදු වී ඇත.

එනමුදු ෙමම කිරිපිටි ආනයනකරුවන්, ෙබදා හරින්නන් හා නිෂ්පාදකයන් මුහුණ දුන් පධාන ගැටලුව වූෙය් රජය ඔවුන් ෙවත නව බදු පැනවීම තුළ තම පිරිවැය අවම කර ගනු පිණිස ඔවුන් හට මිල ඉහළ දැමීම හැර අන් විකල්පයක් ෙනොතිබීමයි.

ෙමම තත්ත්වය තුළ ඉස්මතු වන පශ්නය වන්ෙන්, කිරිපිටි මිල ඉහළ නංවන ලද්ෙද් ඒ සඳහා වූ නිෂ්පාදකයන්ෙග් හා ආනයනකරුවන්ෙග් ෙමන්ම ෙබදා හරින්නන්ෙග් අවශɕතා ෙහේතු ෙකොට ෙගනද, ෙනොඑෙසේ නම් බදු ඉහළ නැංවීම සඳහා වූ රජෙය් අවශɕතාව ෙහේතු ෙකොට ෙගනද යන්නයි. ෙකෙසේ වුවද, අවසන්

ෙමොෙහොත දක්වාම රජය පකාශ කෙළේ කිරිපිටි මිල ඉහළ නැංවීමක් සිදු ෙනොකරන බවයි.

එබැවින් කිරිපිටි මිල ඉහළ නැංවීම තුළ ෙපොදු ජනතාව මුහුණ දී ඇති ෙඛ්දජනක තත්ත්වය සමනය කිරීම සඳහා කිරිපිටි මත පනවා ඇති බදු අඩු කිරීමට රජය වහා පියවර ගන්ෙන්ද යන්නයි අප ඉදිරිපත් කරන පශ්නය.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට කිරිපිටි මිල ඉහළ නංවා තිෙබන අතර පරිප්පුවලට පනවා තිෙබන බදු අඩු කර තිෙබනවා. එහිදී පකාශයක් කර තිෙබනවා, "පාරිෙභෝගික ජනයාට සහන සැලසීම සඳහා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් උපෙදස් පරිදි, ෙමම බදු අඩු කිරීම සිදු කළ බව මුදල් අමාතɕාංශය කියයි" කියලා. එයින් කියනවා, ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න බදු අඩු කරනවා කියලා. අෙනක් අතට කිරිපිටි මිල ඉහළ නංවනවා. ඒ වාෙග්ම අලවලටත් දැන් අලුතින් බද්දක් පනවා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙම්කයි අපි අහන පශ්නය. අද පාරිෙභෝගික ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා සලකන්ෙන් ෙමෙහමද? එෙහම නැත්නම් ඔවුන් අකාලෙය් මිය යන්න අවස්ථාව සලසා ෙදනවාද කියායි මා අහන්ෙන්. අෙප් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු ඇමතිතුමා සිටිනවා. එතුමා උත්තරයක් ෙදයි කියා මා හිතනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විසින් ෙමම පශ්නය නඟා තිෙබනවා. එතුමාෙග් පකාශෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"අෙප් රෙට් වරින් වර බලයට පැමිණි නායකයන්ෙග් අදහස වූෙය් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජාතියක් ෙගොඩනැඟීම උෙදසා කිරි පිටි අතɕවශɕ භාණ්ඩයක් වන බැවින් එම අරමුණ ෙවනුෙවන් පිටි කිරි වල මිල අවම මට්ටමක පවත්වා ගත යුතු බවයි."

ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කවදාවත් එෙහම පකාශ කර නැහැ. 2005ත්, මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි කාලෙය්ත්, ඊට පසු 2010 දීත් ෙම් රට දියර කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා කියන අරමුණින් තමයි එතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ. එතුමා 2005 "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාෙවන් ෙද්ශීයව නිපදෙවන්ෙන් සියයට 15ක් පමණ වූ සුළු පමාණයකි. ෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වෙයන් අප කඩිනමින් ෙගොඩ ආ යුතුය. ආනයනය කරනු ලබන කිරිපිටිවලට සහන දී බහුජාතික සමාගම් තර කිරීම ෙවනුවට යළිත් කිරිෙයන් උතුරන රටක් කරා අප යා යුතුය."

ඒ නිසා අෙප් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව කිරි පිටි මිල අඩු කිරීම ෙනොෙවයි. අප ෙද්ශීය දියර කිරි ලීටරයකට රුපියල් 50ක සහතික මිලක් දී තිෙබනවා. එෙසේ රුපියල් 50ක සහතික මිල ක් දී තිෙබන්ෙන් අෙප් ඉලක්ක කරා යන්නයි. අපි කිරි පිටි මිල අඩු කෙළොත් සිද්ධ වන්ෙන් කිරි ෙගොවිෙයෝ කිරි නිෂ්පාදනෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් වන එකයි. ෙම් ගැන අෙප් රජය ඉතාම පරිස්සෙමන් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අෙප් දියර කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන 160 සිට 320 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ඒක රටක් හැටියට අප ලැබූ ෙලොකු ජයගහණයක්. 2020 ෙවද්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සියයට 100ක් දියර කිරි නිෂ්පාදනය කරන්නයි.

663 664

2014 ෙපබරවාරි 07

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප කිව්වා, බඩ ඉරිඟුවලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවා කියා. අද ෙවද්දී අප බඩ ඉරිඟුවලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කර තිෙබනවා. වීවලින් සහල්වලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරනවාය කිව්වා. වීවලින් සහල්වලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරලා පිටරටත් යැව්වා විතරක් ෙනොෙවයි. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සහල්වල අඩුවක් නැති ෙවන්නත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්වත් ෙවනත් පක්ෂයකවත් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි.- ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා රැකීමයි. අප අන්තිමට කිරි මිල වැඩි ක ෙළේ 2012 මැයි මාසෙය් 4 වන දායි. එදා කිරි ෙටොන් එකක මිල ෙඩොලර් 3700යි.

අද ෙවද්දී - මාස 20ක් එක දිගට- මිල වැඩි කරන්න අපි ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එදා කිරිපිටි මිල පශ්නය නිසා, දියර කිරි ලීටරය රුපියල් පණහ කරද්දී සමාගම් විසින් දියර කිරි ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ආවා. ඒ නිසා අපි බදු දාලා, අෙප් කිරි ෙගොවියාව එදා ආරක්ෂා කර ගත්තා. එෙහම නැති වුණා නම්, දියර කිරි කානුවල හලාෙගන යන තත්ත්වයකට රට පත් වන්නට ඉඩ තිබුණා. එෙහම වුණා. නුවරඑළිෙය් එෙහම වුණා. සමහර තැන්වල එෙහම වුණා. ඒ කිරි ෙගොවිෙයෝ රැක ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙවලාෙව් බදු වැඩි කරලා අපි ඒ අයව ආරක්ෂා කර ගත්තා. අද දියර කිරි මිලදී ගැනීම ගැන පශ්නයක් නැහැ. මාස 20ක් අපි ඒ තත්ත්වය එක දිගට පවත්වාෙගන ගියා.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරිපිටි මිල සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් වුණා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සඳහන් කළා, 2004 වර්ෂෙය් දී ගෑම් 400ක කිරිපිටි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 134.26යි කියා. ඒක වැරදියි. මම දන්නවා, ඒක එතුමාට කවුරු හරි ලියලා දුන්න එකක් බව. එතුමාෙග් අදහසක් ෙනොෙවයි, කවුරු හරි ලියලා දුන් එකක්. විපක්ෂ නායකතුමාත් අද ෙම් ගරු සභා සභාෙව් නැහැ. ගෑම් 400 කිරිපිටි පැකට් එක රුපියල් 138ක මිලකටයි තිබුෙණ්. මා ෙමය ඉතාමත් වගකීෙමන් කියන්ෙන්. එදා කිරිපිටි ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,850යි. අද උෙද් වනවිට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරිපිටි ෙටොන් එකක මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 5,150යි. එය ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහේ කිරි ෙගොවියාව ආරක්ෂා කරන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) රුපියල් 138කට තිබුණු ගෑම් 400 කිරිපිටි පැකට් එක අපි වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් කීයකින්ද? අද ෙවද්දී ගෑම් 400 කිරිපිටි පැකට් එකක් රුපියල් 386යි. ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් අපි බදු වැඩි කරනවා කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බදු ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා එදා -2004 දී - සියයට 21ක බද්දක් ගත්තා. මමත් හිටියා, ඒ ආණ්ඩුෙව්. සියයට 21ක බද්දක් ගත්තා. ගෑම් 400ක කිරිපිටි පැකට් එකක් රුපියල් 138කට විකුණද්දී සියයට 21ක බද්දක් ගත්තා, එදා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කිරි ෙගොවිෙයෝ ආරක්ෂා කරන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එදා කිරි ෙගොවිෙයෝ සිටිෙය් නැහැ. එදා -එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් - එක එළෙදෙනක්වත් ෙගන්නුෙව් නැහැ. සුජීව ෙසේනසිංහ

මන්තීතුමා දන්ෙන් නැහැ. දැන් එළෙදන්නු 2,000ක් ෙගන්නලා තිෙබනවා. අෙපේල් මාසෙය් තව 2,500ක් ෙගන්වනවා. කිරි නිෂ්පාදනය ලීටර් මිලියන 160 සිට 320 දක්වා, -සියයට 100කින්- වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි ලබාපු ෙලොකු ජයගහණයක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙදපැත්තම බලන්න.

දැන් පරිප්පු ගැන කථා කළා. පරිප්පුවල බදු අඩු කළාය කිව්වා. පසු ගිය සතිෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා පරිප්පු මිල ෙඩොලර් 80-100ත් අතර මිලකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පාරිෙභෝගිකෙයෝ ගැන හිතලා ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමති හැටියට ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙහේතුව, අපි සියලු ෙදනාම පරිප්පු කනවා. පරිප්පු කන්ෙන් නැතුව ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් කනවා; අපිත් කනවා. ඒ නිසා අපි ඒ තීන්දුව ගත්තා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ලංකාෙව් පරිප්පු ෙගොවිෙයෝ නැහැ. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) දැන් අල ෙගොවියා ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] අල ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න ඊෙය් අප රුපියල් 15ක බද්දක් ෙගනාවා. ගරු උදිත ෙලොකු බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙමහි ඉන්නවා. බදුල්ල දිස්තික්කය, නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන තවත් මන්තීවරු ෙමහි සිටිනවා. ගරු හෙර්න් පනාන්දු මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. එතුමාත් පිළිගනීවි. එතුමාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන්. [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශීය අර්තාපල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් හැට, හැත්තෑව දක්වා අඩු වුණා. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදමක් තිෙබනවා. අප ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා රජය ඊෙය් තීන්දුවක් ගත්තා, රුපියල් 15කින් බදු වැඩි කරන්න. එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා කියනවා ඡන්දය නිසාය කියා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මහතා කිව්වා ඡන්දය නිසා පරිප්පුවල බදු අඩු කළාය කියා. එෙහම නම් අලවල බදු වැඩි කෙළේ ඇයි? එම නිසා ෙම් ආණ්ඩුව මැතිවරණ දිහා බලා බඩුවල මිල අඩු කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉතාමත්ම වගකීෙමන් අප කියනවා. ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෙගොවියා රකින්න තමුන්නාන්ෙසේලා හි ටපු පතිපත්තිෙය් ෙනොෙවයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්ෙන්. ෙද්ශීය ෙගොවියා රකින පතිපත්තිෙය් එතුමා ඉන්ෙන්. එම නිසා තමයි, ෙද්ශීය ෙගොවියා නිෙයෝජනය කරන පළාත්වල තමුන්නාන්ෙසේලා ශුද්ධ පරාජයක් ලබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පතිපත්තිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඈත් ෙවන්න. ෙද්ශීය ෙගොවියාට ගහන වැඩ පිළිෙවෙළන් ඈත් ෙවන්න. ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියා ගැන කථා කරන්න. ඒකයි අප කියන්ෙන්. අෙප් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම් රෙට් ෙගොවියා රැක ගැනීමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් ඊෙය් ෙපෙර්දා කාන්තාෙවෝ ටිකක් -කාන්තා සමිති ටිකක්- එකතු කර ෙගන කියා තිබුණා,"ඉතාමත් වැරදි ෙදයක් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්, කිරිපිටිවලට බදු ගහනවා" ය කියා. හැබැයි එක්තරා යුගයක එතුමිය තමයි, ඇන්කර් කිරිපිටි සමාගම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්. එතුමිය තමයි ලංකාවට ම කිරිපිටි ෙබොන්න පුරුදු කෙළේ. එතුමියෙග් මුහුණ දැක්කාම මිනිස්සු කිරිපිටි ෙබොනවා. [බාධා කිරීම්] කිරිපිටි කියපු ගමන් මතක් ෙවන්ෙන් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය මතක් ෙවන්ෙන්, ඔබතුමිය ලස්සන නිසා. ඔබතුමිය රූප සුන්දරී. රූප සුන්දරී ගිහින් වික්කා කිරිපිටි සමාගමට. [බාධා කිරීම්] එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිතියක් නැහැ බදු ගැන කථා කරන්න. අද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් කිරි පැකට් එක

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් තුන්සිය අසූහයට ෙනොෙවයි, රුපියල් හාරසිය අසූ හයටවත් ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. දියර කිරිවලට සහතික මිලක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් රජය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රෙට් දියර කිරි ෙගොවියා- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අවසාන කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අහන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදමු. ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙහොඳ ෙකෙනක් ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා අහන්න, කිරි එෙරන පශ්නයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයා ට සහනයක් ෙදන්න කියලා යි. ඒ සහනය ෙදනවා ද, නැද්ද? එචචරයි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා - හිටපු ඇමතිතුමා- අසා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ආනයනකරුවන් ෙවනුෙවන්, පාරිෙභෝගිකයින් ෙවනුෙවන් බදු අඩු කිරීමක් ෙදනවාද කියලයි.

අපි බදු දාලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] බදු ඉහළ දැම්ෙම් ෙකොෙහේද? අපි මිල වැඩි කරන්න අවසර දුන්නා විතරයි. බදු දැම්ෙම් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? අපි මිල වැඩි කරන්න තමයි අවසර දුන්ෙන්. බදු අඩු කෙළොත් කිරි ෙගොවීන් ටික පාරට වැෙටනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා බදු අඩු කරන්න කථා කරනවා. බදු අඩු කෙළොත් කිරි ෙගොවීන් පාරට බහිනවා. කිරි ෙගොවීන්ට කිරි ටික මහ පාරවල් දිෙග් හලන්න ෙවනවා. ෙම් ෙගොල්ලන් බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් කිරි ෙගොවිෙයෝ ටික පාර ට

බස්සන්න; එෙහම නැත්නම් පාරිෙභෝගික ෙයෝ පාරට බස්සන්න. පාරිෙභෝගිකෙයෝ ටික පාරට බස්සන්න බැරි නිසා ෙම් ෙගොල්ලන් හදන්ෙන් බදු අඩු කරලා කිරි ෙගොවිෙයෝ ටික අසරණ කරන්නයි. ඒ නිසා කිසිෙසේත්ම අපි බදු අඩු කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අවශɕතා අනුව විටින් විට මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අපි තීන්දු තීරණ ගන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, what is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Deputy Speaker, I am asking this because I do not actually know the exact procedure . If I can ask this question, let me ask it. The Hon. Minister said that he had not increased taxes -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I am sorry, you cannot ask questions. -[Interruption.] This is only an answer to a Question raised under Standing Order 23 (2).

මී ළඟට, ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ෙකොළඹ වරාය පුරවරය වɕාපෘතිය: සභානායකතුමාෙග් පිළිතුර ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙக நகர்த் திட்டம்: சைப ᾙதல்வாினᾐ பதில் COLOMBO PORT CITY PROJECT: REPLY BY LEADER OF THE HOUSE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙපෙර්දා අසන ලද පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදනවා. (1) ෙමවන් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට ෙහේතුව කුමක්ද, මුහුද ෙගොඩ කරමින් ෙම් වɕාපෘතිය සිදු කරන්ෙන් ඊට අවශɕ ඉඩම් ෙකොළඹ නගරෙයන් ෙසොයා ගැනීමට නැති නිසාද යන්නට පිළිතුර ෙමෙසේයි: 30 වසරක යුද්ධෙය් නිමාෙවන් පසු නාගරික සංවර්ධනය සඳහා ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ෙග් ඉල්ලීම වැඩි වී ඇති බැවින් ඒ සඳහා ඉඩම් සපයා ගැනීමට; දැනට ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ජනතාව අවතැන් ෙනොවන පරිදි ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා;

667 668

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2014 ෙපබරවාරි 07

ෙකොළඹ නගරය තුළ කමවත් සංවර්ධනයක් සඳහා අවශɕ විශාල බිම් පමාණයක් එක් ස්ථානයකින් ලබා ගැනීමට ඇති අපහසුව නිසා; ෙලෝකෙය් අෙනකුත් දියුණු වරායන් ආශිතව වɕාපාර මධɕස්ථාන පිහිටුවා ඇති අතර, ෙකොළඹ වරාය ආශිතව එවැනි පහසුකම් තවමත් සපයා ෙනොමැති බැවින් වරාය ආශිතව කමවත් ෙලස සංව ර්ධනය කරන ලද ෙවෙළඳ ෙක්න්දස්ථානයක ඇති අවශɕතාව නිසා.

(2) ෙමම නගරය ඉදිකිරීම ෙවනුෙවන් වැය වන සම්පූර්ණ මුදල කීයද, ඒ මුදල ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙලසින්ද යන්නට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,400ක පමණ ආෙයෝජනයක් ඇස්තෙම්න්තුගත කර ඇති අතර, එම මුදල සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනයක් වශෙයන් ආෙයෝජකයා විසින් ෙයදවීමට ෙයෝජිතය.

(3) ෙමවැනි දැවැන්ත වɕාපෘතියක් සඳහා ෙටන්ඩර් සහ ෙයෝජනා කැඳවූවාද, එෙසේ නම් ඒවා පසිද්ධියට පත් කළ දින සහ ජනමාධɕ කවෙර්ද, එෙසේ නැතිනම් ෙම් සඳහා ආෙයෝජකයන් හා සමාගම් ෙතෝරා ගත්ෙත් කවර පදනමක් මතද යන්නට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

ෙමම ආෙයෝජනය ආෙයෝජකයා විසින් කරනු ලැබූ වɕාපෘති ෙයෝජනාවක් වන අතර එවැනි වɕාපෘති සඳහා කියාත්මක කරනු ලබන පටිපාටි අනුගමනය කරන ලදී. එම නිසා ෙටන්ඩර් සහ ෙයෝජනා කැඳවීම අවශɕ ෙනොවුණි. ෙමවැනි විෙද්ශ ආෙයෝජන සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අදාළ ෙනොෙව්.

විෙශේෂෙයන් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමෙය් ද ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානය ඉදි කිරීෙම්දීත්, ''හැව්ෙලොක් සිටි'' වɕාපෘතිය ඉදි කිරිෙම්දීත් ෙටන්ඩර් කමෙව්දයක් අනුගමනය ෙනොකරන ලද බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

(4) ෙකොළඹ වරාෙයන් හරි අඩක් පමණ චීන සමාගමකට දීමට තීරණය කෙළේ කුමන පදනමකින්ද යන්නට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

50%ක් ලබා ෙදන්ෙන් නැත.

(5) ෙමම නගරය ඉදි කිරීෙමන් පසුව ශී ලංකා රජය ෙකොපමණ ඉඩම් පමාණයක් තමන් සන්තකෙය් තබා ගන්නවාද යන්නට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(6) ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් ඉදි වන මුළු භූමි පමාණය ෙහක්ෙටයාර 233ක් පමණ වන අතර, ෙහක්ෙටයාර 20ක් ආෙයෝජකයාට එම ඉඩම ෙගොඩකිරීම සඳහා ලබා ෙදන අතර ඉතිරි ඉඩම් රජය සතු ෙව්.

(7) ෙම් වɕාපෘතිෙයන් රටට ලැෙබන වාණිජ හා ආර්ථික පතිලාභ ෙමොනවාද යන්නට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක පමණ සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනෙයන් ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙමම භූමි පමාණෙය් අන්තර්ජාතික මට්ටෙම් ෙහෝටල්, නිවාස සංකීර්ණ, සාප්පු සංකීර්ණ, නවීනතම කාර්යාල ෙගොඩනැගිලි, ජාතɕන්තර සම්මන්තණ පැවැත්වීෙම් පහසුකම් හා රුවල් නැව් මධɕස්ථාන වැනි ඉදිකිරීම් මඟින් විෙද්ශ ආෙයෝජන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 20ක් පමණ ලබා ගැනීමට ෙමන්ම ආර්ථිකයට එහි පතිලාභ සම්බන්ධ කිරීමට.

(8) "ෙම් නගරය තුළ සාමානɕ ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදි වන ෙහෝටල්, අවන්හල් ෙහෝ තට්ටු නිවාස තිෙබනවාද? තිෙබනවා නම් ඒ ෙමොනවාද?" යන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

ඔව්. ඉදි වන ෙහෝටල් හා ෙවරළ තීර ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් ෙපොදු පහසුකම් සඳහා වන අතර, නිවාස සංකීර්ණ මිලදී ගැනීමට ෙපොදු ජනතාවට අවස්ථා හිමි ෙව්.

(9) "ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා සිදු කරන මුහුදු ෙගොඩ කිරීම් නිසා ෙවරළ සංරක්ෂණයට හා පරිසරයට හානි සිදු ෙවනවාද? පාරිසරික බලපෑම් පිළිබඳවත් ෙම් වɕාපෘතියට අදාළ අෙනක් කරුණු පිළිබඳවත් ආයතන මඟින් වාර්තා ලබා ගත්තාද?" යන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

සෑම ආෙයෝජන වɕාපෘතියකට ෙමන්ම ෙමම වɕාපෘතිය සඳහාද කළ යුතු පාරිසරික හානි ඇගයීම් වාර්තා සකස් ෙකොට ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මධɕම පරිසර අධිකාරිය, ධීවර හා ජලජ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව, භූවිදɕා හා පතල් කාර්යාංශය හා පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(10) "ෙපර කී පශ්නවලට අදාළ වɕාපෘතියට සම්බන්ධ සියලු වාර්තා සහ ලිපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද?" යන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

ෙමම සියල්ල, අදාළ අණපනත් යටෙත් සිදු කරනු ලබන අනුමැතීන් වන අතර, එම පනත්වලට අනුව අවශɕ වන වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැෙබ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන අපි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙමහි යථා තත්ත්වය ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ලබා දීමට අවස්ථාවක් උදා කර දීම ට හැකි වුණා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2011.04.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.30 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව් රෙට් ජීවත් ෙවන්න අපහසු නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන්,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. - [Interruption.] කරු ණාකරලා ගරු මන්තීතුමන්ලා සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර

ෙගන ගරු මන්තීවරුන් ෙලස හැසිෙරන ෙලස දැනුවත් කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබනු ලැෙබ්. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.- [Uproar] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාද? [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව - [ෙඝෝෂා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! [Uproar ] ෙපබරවාරි මස 18 වැනි දින දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.55ට, 2014 ෙපබරවාරි මස 18 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 2.55 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday,18th February, 2014.

671 672

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.