පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

171 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය

ெதாகுதி 171 - இல. 11 Volume 171 - No. 11

2007 ෙනොවැම්බර් 05 වන සඳුදා

2007 நவம்பர் 05, திங்கட்கிழைம

Monday, 05th November, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය 2007 ෙනොවැම්බර් 06 වන දින මන්තී ෙභෝජනාගාරය වසා තැබීම ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට එෙරහි ජාතɕන්තර කුමන්තණය ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නියමය ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002591 — 1,700 — (2007/11)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர 2006 நவம்பர் 06 ஆந் ேததியன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின்

ேபாசனசாைலைய ᾚᾌதல் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : இலங்ைகப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு எதிரான சர்வேதசச் சதி ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிக் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் : தீர்மானம் சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Closure of Members’ Dining Room on 6th November 2007 QUESTION BY PRIVATE NOTICE: International conspiracy against Sri Lankan Armed Forces IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT : Order CUSTOMS ORDINANCE: Resolution

PRINCIPAL CONTENTS

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1645 1646

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙනොවැම්බර් 05 වන සඳුඳා

2007 நவம்பர் 05, திங்கட்கிழைம

Monday, 05th November, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සංෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி

President of Sri Lanka අංකය : ජී ෙජ්එල්/ඊආර්/143-03

2007 ෙනොවැම්බර් මස 02 වන දින

ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 2 වන වගන්තිය යට ෙත් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල් ෙල්ම වර්ෂ 2007 ෙනොවැම්බර් මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාව ෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සදහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්. අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති. පාර්ලි ෙම්න්තු ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 ඔක්ෙතෝම්බර් මස 24 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. මහනුවර අස්ගිරිෙය් පලිපාන ශී චන්දානන්ද ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

II

2007 ෙනොවැම්බර් 06 වන දින මන්තී

ෙභෝජනාගාරය වසා තැබීම 2007 நவம்பர் 06 ஆந் ேததியன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ேபாசைனசாைலைய ᾚᾌதல் CLOSURE OF MEMBER’S DINING ROOM ON 06TH NOVEMBER

2007

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි, අදත්, ෙහටත් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන දින ෙදකක් බැවින් අනිද්දා ෙත් පැන් සංගහය පිළිෙයල කිරීම ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ෙභෝජනාගාරය ෙහට දවෙසේ වසන්න ඕනෑය කියා ෙයෝජනාවක් තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳව සභාෙව් අදහස් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

අෙපන් අහලා ඇරිෙයත් නැහැ. අෙපන් අහලා වැහුෙව්ත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් ඒ කතාව වැරදියි. ඒක ෙම් සභාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් කැන්ටිම. ෙහට දවස පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත් ෙවන දවසක්. මීට කලින් අය වැය විවාදෙය් ආරම්භක දිනය ෙයෙදන විට ඊට ෙපර දිනවල පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමවර එදිනට ෙපර පිට පිට දවස් ෙදකක් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් තිෙබන නිසා එෙසේ ඉල්ලා සිටිනවා. මෙග් නම් අදහස් ෙහොඳ නැහැ කියන එක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath)

එදින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත් ෙවන දිනයක් නිසා වහන්න ෙහොඳ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙනොකන ෙනොෙබොන මිනිස්සු ඉන්නවා නම් වැහුවට කමක් නැහැ. ෙන්ද? කන ෙබොන අය ෙන් ඉන්ෙන්. ඉතින් ඒවා අරින්න ඕනෑ.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath)

ඉල්ලීම කර තිෙබන්ෙන් කවුද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1647 1648

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉල්ලීම කර තිෙබන්ෙන් ආපන ශාලාෙව් කටයුතු කරන අයයි, කුස්සිෙය් කටයුතු කරන අයයි. ෙමොකද ෙහේතුව, අනිද්දා උෙද්ටයි තිෙබන්ෙන් - ෙම්ෙක් පාෙයෝගික පැත්තත් කල්පනා කරන්න - අය වැය විවාදෙය් ආරම්භය. ඉතින් උෙද් වරුවටයි, ෙත් පැන් සංගහය තිෙබන්ෙනත්. ඒ අවස්ථාවට හැඩගැස්ෙවන්නට, ෙහට හැන්දෑ වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තු රුස්වීම් ගියාම පාෙයෝගික ගැටලුවක් තිෙබනවා. එෙහත් මා හිතුවා, ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙගන් අහලා ෙහොඳ තීරණයක් ගන්න. (බාධා කිරිමක්) ෙසේවක පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට අපට - මන්තීවරුන්ට පිටින් කන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙහට උෙද් 9.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම 4.30 වන තුරු හදිසි නීති විවාදය ති ෙබන්ෙන්. කාටවත් ගිහිල්ලා පිටින් කන්න බැහැ. ඒක නිසා මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑම තිෙබන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිටින් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැහුවම පිටින් කන්න ෙවනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ෙසේවය සලස්වනවා, මන්තීවරුන්ෙග් අමුත්තෙන් ග් ආපන ශාලාෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඉතින් කමක් නැහැ. ෙකොෙහන් හරි කෑම ෙදනවා නම් පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද ෙපරවරු එෙකොළහට විතර පක්ෂ නායක රුස්වීමක් කැඳවීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ගැන කථා කරමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාට කෑම ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් අපටත් පශ්නයක් ෙනොතිෙබන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, කිසිම පශ්නයක් නැහැ. උපවාස කරන්න පුළුවන් ෙන්.

ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2005 අංක 28 දරන ෙගවීෙම් හා ෙබ්රුම් කිරීෙම් පද්ධති පනෙත් 43 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග. [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, උඩුගම, ගා/උඩුගම මහා විදɕාලෙයහි එස්. එම්. ලීලාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S. A. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, පයාගල, මුලටියන පදිංචි ටී. නන්දික පශාන්ත ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1649 1650

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට එෙරහි

ජාතɕන්තර කුමන්තණය இலங்ைகப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்கு எதிரான

சர்வேதசச் சதி INTERNATIONAL CONSPIRACY AGAINST SRI LANKAN

ARMED FORCES

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වශෙයන් වැදගත් වන්නා වූ කරුණක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීම උෙදසා ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කරමි. ඒ සඳහා අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමන් හට ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

ගරු කථානායකතුමනි, මිනීමරු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව රජ ෙය් හමුදාවන් ඉමහත් කැපවීම් අතින් ජයගහණ ලබමින් ඉදිරියට යමින් සිටින බව පැහැදිලි සතɕයකි. ෙගවුණු කාලය තුළ ෙමරට යුද, නාවුක හා ගුවන් හමුදාවන් ෙමන්ම ෙපොලීසිය හා සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය ඔප්පු කර ෙපන්වා දී ඇත්ෙත් ඇතැමුන් ඉතා බලසම්පන්න යයි හඳුන්වා ෙදන ලද මිනීමරු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් ඉහළ හැකියාව තමන් සතුව ඕනෑවටත් වඩා ෙහොඳින් පවතින බවය. පසු ගිය දා ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව විසින් ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙදවන පධාන නායකයා වූ, පසුව ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් "බිෙගේඩියර්" නමැති පට්ටමකින් හඳුන්වන ලද්දා වූ එස්.පී. තමිල් ෙසල්වම් නමැති "සිනාෙසන තස්තවාදියා" ඇතුළු පිරිසක් සිටි කඳවුරකට පහාර එල්ල කර ඔවුන් ඝාතනය කිරීමට සමත් වීෙමන් ම ෙපනී යන්ෙන් ෙම් බව ය. ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාවන් ෙම් සමත් භාවය ෙපන්වමින් ඇති නිසාම එයට එෙරහි කුමන්තණකාරී ෙමෙහයුම් ද අද උත්සන්න වී තිෙබ්. ඒ බව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ලක් කිරීම මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අප සතු ජාතික වගකීමක් ඉටු කිරීමකැයි මම විශ්වාස කරමි.

පසු ගිය සති අන්තෙය් නිකුත් වූ ෙබොෙහොමයක් ඉංගීසි පුවත් පත් හා ෙසසු පුවත් පත් මඟින් ද සමහර රූපවාහිනී නාලිකා මඟින් ද ෙබොෙහෝ වැදගත්කමක් ලබා දී පළ කර තිබූ පවෘත්තියක් වූෙය් හයිටිෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ඊනියා සාම සාධක ෙමෙහයුම් සඳහා පිටත් ව ගිය ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ෙගන් 110 ෙදෙනකු විවිධ අපචාර ෙචෝදනා මත නැවත ලංකාවට එවා ඇතය යන්නයි. ෙම් පුවත අද ඇතැම් සිංහල පුවත් පත්වල ද පළ වී තිෙබ්.

සැබෑ ෙලසම, ෙමම හමුදා සාමාජිකයන් 110 ෙදනාව ශී ලංකාවට නැවත කැඳවා ඇත්ෙත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙවතින් එල්ල වී ඇති ෙචෝදනාවන්ට අනුව මිස සනාථ වී ඇති ෙචෝදනාවන්ට අනුව ෙනොෙව්. ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයනට ෙමම ෙචෝදනාව පළමුව නඟා ඇත් ෙත් හයිටි ෙය් කියාත්මක රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක් මඟිනි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පකාශකයකු වන මයිකල් ෙමොන්මාස් නමැත්තා ෙම් වන විට විෙදස් මාධɕයන්ට පවසා ඇත්ෙත්, ශී ලංකාෙවන් ෙගන්වා ගත් භටයන්ට එෙරහිව ලිංගික ෙචෝදනා ඉතා බරපතළ ෙලස එල්ල වී ඇති බවයි. එෙහත් ෙම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිදු කිරීම සඳහා හයිටිය බලා ගිය ශී ලංකා රජෙය් හමුදා පරීක්ෂණ කණ්ඩායමට, ෙමරට හමුදා සාමාජිකයන්ෙගන් අපචාරයට ලක් වූෙය් යැයි කියන එරට කාන්තාවන් තිෙදනකු පමණක් මුණ ගස්සවා තිෙබ්. ඊට අදාළව ෙචෝදනා ලැබූ භටයන් හය ෙදනකු ද පරීක්ෂණ කණ්ඩායම

හඳුනා ෙගන ඇතැයි සමහර මාධɕ වාර්තාවන්හි සඳහන් කර තිෙබ්. සැබැවින්ම ෙමෙතක් ෙම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ අවසන් වීද නැත. සිදුව ඇත්ෙත් ෙචෝදනාවන්ට ලක් වූ හමුදා කණ්ඩායම ෙපොදුෙව් ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීමට යාමය.

කරුණු සාධාරණ අයුරින් විමසා බැලීෙම් දී පැහැදිලි වන්ෙන්, සිද්ධි කීපයක් මත පදනම්ව ෙපොදුෙව් මුළුමහත් ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාවන් ෙකෙරහිම අවමානය ඇති කරන ආකාරයට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයත්, හයිටිෙය් කියාත්මක වන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානත් ෙම් පශ්නෙය් දී කටයුතු කර ඇති බව ය. ඇලන් ෙරොක් නමැති එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධාන ෙය් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයා ලංකාවට පැමිණ, පසුව ෙලොවට කීෙව්, ශී ලංකා රජෙය් හමුදාව දරුවන් යුද කටයුතු සඳහා බඳවා ගන්නා බවය. ඒ අමූලික අසතɕය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකුෙග් මුවින් පිට කළ විට සාමානɕෙයන් ෙලෝක පජාව හිතන්ෙන් එය සතɕයක් බව ය. එදා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට වුවමනා වී තිබුෙණ් ඇලන් ෙරොක් මඟින් ද ෙමරට ආරක්ෂක හමුදාව සතු වෘත්තීයමය බවින් පිරුණු පතිරූපය ෙකෙලසාලීමට ය. හයිටියට ගිය ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ට අදාළ ෙම් සිදු වීෙම්දී ද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය හා එරට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන කටයුතු කර ඇත්ෙත් එකී දුෂ්ට වුවමනාව ම ෙපරදැරි කර ෙගන බව අපට නම් ඉතා පැහැදිලි ය.

ෙම් බව තවත් සනාථ ෙකෙරන ෙල්ඛනයක් මා සතුව තිෙබ්. ඒ, මානුෂීය ෙසේවා ආයතනය ෙහවත් CHA නමැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය මූලිකත්වය ෙගන බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර අධɕයන ෙක්න්දෙය් දී පසු ගිය අෙගෝස්තු මස පවත්වා තිෙබන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන එකමුතුෙව් වැඩමුළුවට නිකුත් කරන ලද වාර්තාවකි. එම වාර්තාෙව් 11 වන පිටුෙව් තුන් වන ෙඡ්දෙය් දක්වා ඇත්ෙත් හමුදා සාමාජිකයන් විසින් යුදමය තර්ජනයට ලක් ව ඇති ගම්මානවල අහිංසක කාන්තාවන් හා තරුණ ගැහැනු ළමුන් අතවරයට ලක් කරන බවය; එෙමන්ම දූෂණයට ලක් කරන බව ය. ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන අදාළ පෙද්ශවල ෙවෙසන තරුණ ගැහැනු ළමුන් අනිසි ෙලස ගැබ් ගන්නා බවත්, ෙබොෙහෝ ගැහැනු ළමුන් ෙම් ෙහේතුව මත බාල වයසින් ම විවාහ වන බවත්, අධɕාපනය කඩාකප්පල් කර ගන්නා බවත්, ෙබොෙහෝ කාන්තාවන් පිළිසරණක් නැති තත්ත්වයට පත්ව සිටින බවත් අදාළ වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබ්. ෙමම ෙතොරතුරු අනාවරණය ෙකෙරන සමීක්ෂණය සිදු කර ඇත්ෙත් දකුණු ආසියානු කලාපෙය් මානව හිමිකම් ආයතනයයි.

ෙම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන 39 විසින් තමන්ට මුදල් ලබා ෙදන මවු රටවලට ෙමකී වාර්තාව දැනටමත් යවා තිෙබ්. ෙමහි ලා වැඩිදුරටත් සාකච්ඡා වී ඇත්ෙත් තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින් ඔවුන්ෙග් පහළ නිලධාරින් ෙයොදවා ෙගන අනාථ කඳවුරුවල සිටින තරුණ ගැහැනු ළමුන් ෙගන්වා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ද කියාත්මක වන බවයි. මා පවසන්ෙන් ෙමරට හමුදා සාමාජිකයන් කිසිවකු අතින්වත් කිසිෙලසකින්වත් ෙමබඳු වැරදි සිදු ෙනොවන බව ෙනොෙව්. ඇතැම් විට ඕනෑම හමුදාවකින් ෙමබඳු විනය විෙරෝධීව හැසිෙරන සාමාජිකයන් සුළු පිරිසක් ෙහෝ ෙසොයා ගැනීම අසීරු ෙනොෙව්. වැදගත් වන්ෙන් විධිමත්ව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන් ද ඒවා පිළිබඳව විධිමත්ව පරීක්ෂණ සිදු කර, යෙමකු වරදක් සිදු කර තිෙබ් නම් ඊට එෙරහිව පියවර ගන්ෙන් ද යන්නයි. යම් හමුදාවක් වෘත්තීමය වශෙයන් ඉහළ මට්ටමක ඇති බව පිළි ගැෙනන්ෙන් එහි සාමාජිකයන් කිසිවකු අතින්වත් කිසිදු විනය විෙරෝධී හැසිරීමක් සිදු ෙනොවන්ෙන්ය යන පදනමින් ෙනොව, ඒවා අවම වීමත් ෙචෝදනා එල්ල වූ වහාම විනයානුකූල පියවර ගැනීමත් විසිනි. ඒ අර්ථෙයන් මිනීමරු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් වදින ෙමරට ආරක්ෂක හමුදාවන් තමන් මුහුණ පා සිටින සුවිෙශේෂී අභිෙයෝගය විසින් සකසා ඇති පරිසරයට සාෙප්ක්ෂව සැලකිය යුතු ඉහළ මට්ටමකින් වග කිව යුතු හමුදාවක් බව ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබ්. පැති ෙබෝම්බ පහාරයකට තමන් ලක් වූ පසුව ඒ අවට ෙවෙසන ගම්මානවල වැසියන් මරා දමා ඒ පළිය ලබා ගන්නා මට්ටමට ඔවුන් පත්ව නැත්ෙත් එබැවිනි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමරට ආරක්ෂක හමුදා සතු ෙම් පතිරූපය ෙකෙළසීෙම්

3 — PL 002591 — (2007/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1651 1652

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ජාතɕන්තර ෙමෙහයුමක් ෙම් වන විට කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන බව අප ඉදිරිපිට ෙපළ ගැසී තිෙබන ෙම් සියලු කරුණු ෙදස බැලූ විට ෙපනී යයි. ඇලන් ෙරොක්, හමුදාව ළමුන් බඳවා ගන්නා බවටත්, සීඑච්ඒ ඇතුළු රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන 39 එකමුතු ව ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවන් හි සඳහන් කරුණු අනුවත්, හයිටි සිදු වීෙම් ස්වභාවය ෙදස බැලුවත් ෙපනී යන්ෙන් ඒ බව මිස අන් යමක් ෙනොෙව්. අද ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාවන් ඉටු කරමින් සිටින්ෙන්, අධිරාජɕවාදෙය් ෙද්ශීය කුලී තස්ත ෙසේනාංකය වූ මිනීමරු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පැරදවීෙම් කාර්යයයි. එය එනිසාම බටහිර අධිරාජɕවාදයට එෙරහි පියවරක් ෙව්. ෙම් නිසාම, එබඳු පියවරක නියැෙලන ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් පතිරූපය ෙකෙළසීම බටහිර අධිරාජɕවාදෙය් කුලී ෙහේවායන් ෙවතින් බලාෙපොෙරොත්තු විය යුත්තකි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඇලන් ෙරොක්ලා මඟින් ද, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මාෆියාව මඟින් ද සිදු ෙකෙරමින් පවතින්ෙන් එයයි. ශී ලංකා රජෙය් හමුදාවන් හි පතිරූපය ෙකෙලසීමට ලක් කිරීෙම් අෙනක් අරමුණ වනුෙය්, තම ඊනියා, සාම සාධක හමුදාව ෙහවත් අධිරාජɕවාදී කුලී හමුදාව ශී ලංකාව මත පැටවීමට අවශɕ වාතාවරණය යූඑන්ඕ විසින් සම්පාදනය කර ගැනීමයි. ශී ලංකා රජෙය් හමුදාවන් හි හැසිරීම "අශිෂ්ට"යැයි ෙලොවට හුවා දක්වන්ෙන්, ශී ලංකා රජෙය් හමුදාෙව් භූමිකාව "ශිෂ්ට එක්සත් ජාතීන්ෙග් හමුදාවකට" පවරා ගැනීෙම් අනාගත අභිලාෂෙයන් යුතු ව බව අප අමතක කළ යුතු ෙනොෙව්. ෙම් නිසාම, ෙමරට ආරක්ෂක හමුදාවනට අද පැවරී ඇත්ෙත් සුවිශාල වගකීමක් බව අෙප් පිළිගැනීමයි. හතුරාට වාසි සැලෙසන අයුරින් සුළු ෙහෝ අත් වරැද්දක් සිදු ෙනොවන අයුරින් කියාත්මක වීෙම් භාර දූර වගකීම අද ෙමරට ආරක්ෂක හමුදා හමුෙව් තිෙබ්. එෙමන්ම, ෙම් කුමන්තණය හා කුමන්තණකරුවන් නිවැරදිව හැඳින ඊට එෙරහිව පියවර ගැනීම ද අතɕවශɕ වී තිෙබ්. මිනීමරු ෙබදුම්වාදී තස්තවාදෙය් ජාතɕන්තර ස්වාමීන් හඳුනා ෙනොෙගන, එය පැරදවීම පහසු ෙනොෙව්. ඒ සඳහා තම අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ආරක්ෂක හමුදාවන් ෙවතින් ඉල්ලා සිටින අප, ෙම් ජාතɕන්තර කුමන්තණය නිවැරදිව හැඳින පරාජය කිරී ම පිණිස ෙපළ ගැෙසන ෙමන් සියලු ජනතාව ෙවතින් ද ඉල්ලා සිටිමු. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් විවාදයට ගැනීම සඳහා ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාවත්, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නියමයත් තිෙබනවා.

ආනයන හා අපනයන (පාලන)

පනත : නියමය ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிக் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம்:

தீர்மானம் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1985 අංක 48 දරන පනතින් සහ 1987 අංක 28 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 6 වැනි වගන්තිය යටෙත් වැඩ බලන මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව,

2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 08 වැනි දින අංක 1518/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.10.24 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද, ආනයන හා අපනයන බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ නියමය අනුමත කළ යුතුය."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා විවාදය ආරම්භ කරනවා ඇති.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, අද දින වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න නැති නිසා ෙපරවරු 10.00ටම අෙප් පක්ෂ නායක රැස්වීම ආරම්භ කරන්නට පුළුවන් බව.

[පූ.භා. 9.47] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සුවිෙශේෂී අණපනත් ෙදක යටෙත් නියමය සහ ෙයෝජනාව පිළිබඳව හඳුන්වා දීමට, නැත්නම් ආරම්භක කථාව කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පථමෙයන් ම ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් වූ ෙයෝජනාව පිළිබඳව මා පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි දී විෙශේෂෙයන්ම සරලව සඳහන් කෙළොත් සිදු වන්ෙන් පාකිස්තාන, ශී ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම යටෙත් තීරු බදු කපා හැරීම පිළිබඳව ෙමම වර්ෂෙය් තත්ත්වය ගරු සභාෙව් අනුමත කර ගැනීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව සහ පාකිස්තානය අතර යහපත් රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතාවක් ආරම්භෙය් සිටම පැවතුණා. එම යහපත් සම්බන්ධතාව ද්විපාර්ශ්වීය ෙවෙළඳාම ද ඇතුළු ෙබො ෙහෝ ක්ෙෂේත ගණනාවක් පුරා පැතිර පැවතුණා. ආරම්භෙය් පටන් ෙම් දක්වා ෙදරට අතර ෙවෙළඳාම බාධාවකින් ෙතොරව සිදු වී ඇති අතර, ෙද රෙට් ද්විපාර්ශ්වීය සම්බන්ධතාවන් තහවුරු කර ගැනීම සඳහා ද එය හැම විටකම උපෙයෝගී වුණා. ආර්ථික සම්බන්ධතාවන් ශක්තිමත් වීෙම් ෙද රෙට් රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතාවන් තහවුරු කර ගැනීමට උපස්ථම්භක වන බව රටවල් ෙදකම විශ්වාස කරනු ලබන අතර, ඒ අනුව ශී ලංකාව සහ පාකිස්තානය අතර, නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අදහස 2000 වර්ෂෙය් පමණ සිට පැවතුණා. 2005 මැද භාගෙය් සිට ශී ලංකාව සහ පාකිස්තානය අතර, ද්විපාර්ශ්වීය වර්ණාත්මක ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් කියාත්මක වුණා. ද්විපාර්ශ්වීය වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක මූලික පරමාර්ථය වනුෙය් ගිවිසුමට බැඳී ඇති රටවල් ෙදක අතර භාණ්ඩ ෙවෙළඳාම වර්ධනය කර ගැනීමයි. එහි දී ගිවිසුම්ගත රටවල් ෙදක විසින් වරණාත්මක පදනමක් මත තීරු බදු සහන හුවමාරු කර ගැනීමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ මත ෙදපාර්ශ්වෙය් ම ෙවෙළඳාම සඳහා අතිෙර්ක සානු බලයක් ඇති කරනු ලබන අතර ෙවනත් රටවලින් ඇති විය හැකි තරගකාරිත්වය ද අවම කිරීම තමයි අවසාන බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව සහ පාකිස්තානය අතර නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක අවශɕතාව ෙද රට විසින් අවෙබෝධ කර ෙගන තිබූ අතර ෙම් පිළිබඳ මූලික සාකච්ඡාව ඇරඹුෙණ් මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි 2000 වර්ෂෙය් දී. ඒ අනුව ෙදරට අතර ඇති කරනු ලබන ද්විපාර්ශ්වීය ෙවෙළඳ ගිවිසුම සැකසීම සඳහා වන

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1653 1654

මූලික ගිවිසුම 2002 අෙගෝස්තු මස 01 වන දින අත්සන් කරනු ලැබුවා. ශී ලංකා පාකිස්තාන ආර්ථික සහෙයෝගිතාෙව් සුවිෙශේෂී සටහනක් තබමින් ෙදරට අතර ද්විපාර්ශ්වීය වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම ෙද රෙට් රාජɕ නායකයන් විසින් 2005 ෙපබරවාරි මස 09 වන දින අත්සන් තබන ලද අතර, අෙප්ක්ෂා කළ ආකාරයට ම එය 2005 ජූනි 12 වන දා සිට ෙද රට විසින්ම කියාත්මක කරනු ලැබුවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පාකිස්තාන ද්විපාර්ශ්වීය ෙවෙළඳ ගිවිසුම ද කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් කියාත්මක කිරීෙම් දී ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානය විසින් හඳුන්වා දී ඇති මඟ ෙපන්වීම්වලට අනුකූලවයි. ඒ අනුව ශී ලංකා හා පාකිස්තාන ද්විපාර්ශ්වීය වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුෙම් මූලික ලක්ෂණ සැෙකවින් සඳහන් කිරීම වැදගත් කියා මා කල්පනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මූලික වශෙයන් ද්විපාර්ශ්වීය වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලට එළඹීෙම් දී ගිවිසුමට එළෙඹන ෙදරට නිෙෂේධන ලැයිස්තුවකට යටත්ව අනුකමික තීරු බදු අත් හැරීෙම් කමයකට ෙහෝ සම්පූර්ණ තීරු බදු නිදහස් කිරීමක් යටෙත් නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් කියාත්මක කරනු ලබනවා.

එයට ෙහේතුව තීරු බදු අත් හැරීම එක් වරම සිදු කිරීම කිසියම් අවස්ථාවක ෙද රෙට්ම ආදායමට බලපෑමක් ඇති කළ හැකි නිසායි. එෙමන්ම ෙවෙළඳ වɕාපාරිකයින්ට, විෙශේෂෙයන් වɕවසායකයින්ට ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන් අවෙබෝධ කර ගැනීමට ද කාලයක් අවශɕයි. ෙමහි දී නිෙෂේධන ලැයිස්තුවක් සැකසීෙම් දී රටවල් තම ජාතික අවශɕතාවන්ට ගැළෙපන ෙලස ෙද රෙට් ෙද්ශීය වɕවසායකයන් ආරක්ෂා කිරීමත්, සමාජීය හා සංස්කෘතික අවශɕතාවන් ෙයෝගɕ පරිදි සැලකිල්ලට ගැනීමත් සිදු වනවා. ෙමම නිෙෂේධන ලැයිස්තුවට ඇතුළත් භාණ්ඩ සඳහා තීරු බදු අත් හැරීමක් සිදු ෙනොවන අතර, ඉතිරි භාණ්ඩ පමණක් අනුකමිකව තීරු බදු නිදහස් කිරීමට ලක් කරනු ලබනවා. ඒ අනුව ශී ලංකාව විසින් පාකිස්තානෙයන් ආනයනය කරන භාණ්ඩ වර්ග 697ක් නිෙෂේධන ලැයිස්තුවට 2005 වර්ෂෙය් දී ඇතුළත් කර තිෙබනවා. පාකිස්තානය විසින් ශී ලංකාෙවන් ආනයනය කරන භාණ්ඩ වර්ග 537ක් ස්වකීය නිෙෂේධන ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නිෙෂේධන ලැයිස්තුවක් අප විෙශේෂෙයන් ම සකස් කරන්ෙන්, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා වීම සඳහායි. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන අවස්ථාෙව් දී ම අපට අවශɕ නම් අෙනකුත් භාණ්ඩවලට සියයට සියයක් තීරු බදු කපා හැරීමට පුළුවන්. නමුත්, ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙම් සඳහා හුරු කිරීමටත්, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ෙම් සඳහා නැවත වතාවක් හැඩ ගැසීමට සහ එයින් උපරිම පෙයෝජන ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දීම සඳහාත් ෙබොෙහෝ විට නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වල දී අප කටයුතු කරන්ෙන් වර්ෂෙයන් වර්ෂය කපා හැරීමකට ගිහිල්ලා වර්ෂ කිහිපයක දී සියයට සියෙය් නිදහස ලබා දීමටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005.06.12 වන දින ෙමම ද්විපාර්ශ්වීය වර්ණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම කියාත්මක කිරීමත් සමඟ පාකිස්තානය විසින් ශී ලංකාෙවන් ආනයනය කරන භාණ්ඩ වර්ග 206ක් සඳහා එදිනම සියයට සියයක තීරු බදු කපා හැරීමක් සිදු කරනු ලැබුවා. ශී ලංකාව ද පාකිස්තානෙයන් ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ වර්ග 102ක් සඳහා 2005.06.12 වන දින සිට සියයට සියයක තීරු බදු කපා හැරීමක් සිදු කළා. පාකිස්තානය අෙපන් ෙගන යන භාණ්ඩ 206ක් සඳහා අපට ෙම් සහනය ලබා දුන්නා. අප පාකිස්තානෙයන් ෙම් රටට ෙගන එන භාණ්ඩ 102ක් සඳහා ෙම් සහන ලබා දීම සිදු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අනුකමික තීරු බදු සියයට සියයක් කපා හැරීමට පාකිස්ථානය විසින් එම ගිවිසුෙමන් ශී ලංකාවට වර්ෂ පහක කාලයක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව අපි 2010 දී තමයි, ෙම්

භාණ්ඩ සඳහා සියයට සියෙය් තීරු බදු කපා හැරීම සම්පූර්ණ කරන්ෙන්. පාකිස්තානයට ෙම් ගිවිසුම අනුව ලැබුෙණ් අවුරුදු තුනක් පමණයි. ඒ අනුව 2008 වර්ෂය වන විට පාකිස්තානය විසින් අෙපන් ආනයනය කරන, ෙම් ෙතෝරා ගත් භාණ්ඩ 206 සඳහා අපට සම්පූර්ණ තීරු බදු නිදහස ලබා දීමට නියමිතයි. ඒ අනුව ඇත්ත වශෙයන් ම ෙම් ශී ලංකා-පාකිස්තාන ද්විපාර්ශ්වීය ෙවෙළඳ ගිවිසුම අෙප් රෙට් ෙමෙතක් කියාත්මක වන ද්විපාර්ශ්වීය ෙවෙළඳ ගිවිසුම් අතර අෙප් රටට ඉතාමත් වාසිදායී ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් බව මා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ගිවිසුම කියාත්මක කිරීමත් සමඟ එනම් 2005.06.12 දින සිට ගිවිසුමට ඇතුළත් භාණ්ඩවල පවත්නා තීරු බද්ෙදන් සියයට 20ක් එක් වරම අඩු කිරීමට ෙද රටම එකඟ වුණා. පළමු වසර අවසාන වන විට එය සියයට 30 දක්වාත්, ෙද වන වසර අවසාන වන විට එය සියයට 40 දක්වාත්, තුන් වන වසර අවසාන වන විට එය සියයට 60 දක්වාත්, සිව් වන වසර අවසානෙය් දී එය සියයට 80 දක්වාත්, පස් වන වසර අවසානය වන විට සියයට 100 දක්වාත් කපා හැරීමටයි ශී ලංකාව එකඟ වුෙණ්. වසර පහක දී ෙම් භාණ්ඩවල තීරු බදු සියයට සියයම කපා හැරීමට ශී ලංකාව එකඟ වුණා ය කියා මා සඳහන් කෙළේ ඒ අනුවයි. ඒ අනුව ශී ලංකාවට පාකිස්තානෙයන් ආනයනය කරන ගිවිසුම්ගත භාණ්ඩ සඳහා තීරු බදුවලින් මුළුමනින් ම නිදහස් බව අපි ලබා ෙදන්ෙන් 2010 වන විටයි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් අතට පාකිස්තානය ශී ලංකාෙවන් ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා ගිවිසුම කියාත්මක කිරීමත් සමඟ, ගිවිසුම ආරම්භෙය්දී ම සියයට 34ක තීරු බදු කපා හැරීමක් අපට ලබා ෙදනවා. ෙද වන වසෙර් දී සියයට 67ක් කපා හැරීමටත්, තුන් වන වසෙර් දී සියයට 100ම කපා හැරීමටත් එම ගිවිසුම අනුව පාකිස්තානය කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා - පාකිස්තාන ද්විපාර්ශ්වීය වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම තුළින් ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකයට ලැබුණු සුවිෙශේෂී දායකත්වයන් පිළිබඳව සඳහන් කිරීම ඉතාම වැදගත් ය කියා මා කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ම ගිවිසුමට පථමෙයන් ශී ලංකාෙව් ෙත් සඳහා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ පැවැති තරගකාරී තත්ත්වයන් ෙහේතුෙවන් පාකිස්තානය විසින් ශී ලංකාෙවන් ආනයනය කළ ෙත් පමාණෙය් පහළ යෑමක් පැවැතුණා. විෙශේෂෙයන් ම තරගකාරිත්වය නිසායි. ෙකෙසේ වුවත්, ෙමම ගිවිසුම මඟින් පාකිස්තානය ශී ලංකාෙව් ෙත් ෙමටික් ෙටොන් 10,000ක් වාර්ෂිකව තීරු බදු නිදහස්ව ආනයනය කිරීමට සලස්වා දීම ශී ලංකා ෙත් කර්මාන්තෙය් වර්ධනයට මෙහෝපකාරී වූ බව විෙශේෂෙයන් ම අප සඳහන් කරන්න අවශɕයි. අද අෙප් ගම් පෙද්ශවල අමු ෙත් දළු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 50 දක්වා ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ සඳහාත් ඉතා ඍජු බලපෑමක් ෙමම ෙවෙළඳ ගිවිසුම තුළින් අපට ලැබී තිෙබනවා. පාකිස්තානය හැම වර්ෂයකම ෙත් ෙමටික් ෙටොන් 10,000ක් කිසිදු තීරු බද්දකින් ෙතොරව අෙප් රටින් එරටට අපනයනය කිරීම සඳහා ෙමම ගිවිසුම යටෙත් අපට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙවන් වසරකට බුලත් ෙකොළ ෙමටික් ෙටොන් 1200ක් තීරු බදු රහිතව අපනයනය කිරීම සඳහාත් ෙම් තුළින් අපට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් බුලත් ෙගොවියාට සුවිෙශේෂී ඉල්ලුමක් පාකිස්තානය තුළින් ඇති වන්නත්, ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් ලැෙබන්නත්, ෙහොඳ මිලක් ලැෙබන්නත් ෙමම ශී ලංකා - පාකිස්තාන ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම සුවිෙශේෂ දායකත්වයක් දැක් වූ බව අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ඇඟලුම් ඒකක මිලියන තුනක් විෙශේෂිත සහන තීරු බදු අනුපාතයක් මත අපනයනය කිරීමටත් අපට අවස්ථාව දී තිෙබනවා. ඇඟලුම් ක්ෙවෝටා කමය අහිමි වුණු පසු ගිය වර්ෂය සමඟ බලන විට ඇඟලුම් ඒකක මිලියන තුනක් විෙශේෂ සහන තීරු බදු අනුපාතයකින් පාකිස්තානයට යවා ගැනීමට ෙමම ගිවිසුම මඟින් අපට ලැබුණු අවස්ථාව ඉතාම වැදගත් බව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. තවද, ෙත්, ඇඟලුම්, බුලත් ඇතුළත් ව භාණ්ඩ 26ක් සඳහා අපට විෙශේෂිත තීරු බදු සහන -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1655 1656

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) "ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WIJEYADASA RAJAPAKSHE took the Chair.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කරමින් සිටිෙය් පාකිස්තාන - ශී ලංකා ද්විපාර්ශ්වික ෙවෙළඳ ගිවිසුම යටෙත් ෙත්, ඇඟලුම් සහ බුලත් අපනයනයන්ට අමතරව විෙශේෂිත භාණ්ඩ වර්ග 26ක් සඳහා විෙශේෂිත තීරු බදු සහන යටෙත් අපනයනය කිරීමට අපට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබන බවයි. ෙම්ක අෙප් අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉතාම සුවිෙශේෂී බලපෑමක් වූ බව පකාශ කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විසින් ඉහතින් දක්වන ලද පරිදි ශී ලංකා - පාකිස්තාන ද්විපාර්ශ්වීය වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම අනුව කපා හැෙරන තීරු බදු පමාණයන් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය මත නිකුත් කළ ෙමහි දක්වා ඇති ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාෙව් පැහැදිලි වනවා. අද අප ෙම් කතා කරන්ෙන් ඒ ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාව පිළිබඳවයි. ඒ අනුව ගිවිසුමට එළඹීමත් සමඟ සිදු කළ යුතු තීරු බදු කපා හැරීම් සහ පළමු වසර අවසානෙය් දී සිදු කළ යුතු තීරු බදු කපා හැරීම් ගිවිසුම්ගත කාලයට අනුව සිදු කරනු ලැබුවා. ගිවිසුමට අනුව වසර ෙදකක් අවසානෙය් දී සිදු කළ යුතු අනුකමික තීරු බදු කපා හැරීම තමයි අද අප ෙගන එන්ෙන්. මම කිව්වා, වර්ෂෙයන් වර්ෂය, වර්ෂ පහක් තුළ යි පාකිස්තානෙයන් අෙප් රටට එන, අප ෙතෝරා ගත් භාණ්ඩවල තීරු බදු කපා හැෙරන්ෙන්. ඒ අනුව එයින් එක් ෙකොටසක් කපා හැරීම පිළිබඳවයි ගැසට් පතය මඟින් කියාත්මක කළ ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාව අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ආදායම සුරක්ෂිත කිරීෙම් දී ෙර්ගු ආදායම ඉහළ නංවා ලීම සැම විටම වැදගත් වන අතර ඒ සඳහා බලපාන බාධාවන් පිළිබඳව විමසිලිමත් වීමත් රජෙය් විෙශේෂ වගකීමක් හැටියට අප සලකනවා. භාණ්ඩ ආනයනෙය් දී භාණ්ඩවල වටිනාකම අඩු ෙවන් සටහන් කිරීම, ෙර්ගු ආදායම ඉහළ නැංවීමට දිගින් දිගටම බාධකයක් වී තිබුණු බව අප දන්නවා. ෙම් under invoice කියන කාරණාව නිසා අෙප් රටට ලැබිය යුතු විශාල ආදායමක් අහිමි වන බව අප නිති පතා සැලකිල්ලට භාජනය කළා. ඒ නිසාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිරීක්ෂණය කරන ලද ෙමරටට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීෙම් දී මිල අඩුෙවන් සඳහන් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගැනීමට කටයුතු කිරීම පසු ගිය කාලය තුළ සිදු වූ වැදගත්ම කටයුත්තක් හැටියට අපට

කියන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ෙතෝරා ගත් භාණ්ඩ කිහිපයකට දැනට පවත්නා පතිශතක බදු කමය ෙවනුවට විෙශේෂිත බද්දක් පැනවීමට අප කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අගය අඩුෙවන් ෙපන්වීමට ඉදිරිපත් වන භාණ්ඩ ගණනාවක් අප හඳුනා ගත් නිසා ඒ අනුව කටයුතු කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම භාණ්ඩ අතර හඳුන්කූරු, මුළුතැන්ෙගයි උපකරණ, රූපවාහිනී, ෙරදි ෙසෝදන යන්ත, ශීතකරණ, වායු සමීකරණ යන්ත ආදිය ඇතුළත් වන අතර ඒවා මාදිලි අනුව වර්ගීකරණය ෙකොට ෙමම විෙශේෂිත බද්ද හඳුන්වා දීම සිදු කරනු ලැබුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාකිස්තාන - ශී ලංකා ද්විපාර්ශ්වික වරණාත්මක නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම යටෙත් සිදු කළ යුතු 2007 ට අදාළ තීරු බදු කපා හැරීම් සහ මා ඉහත සඳහන් කළ පරිදි ෙතෝරා ගත් භාණ්ඩ කිහිපයක් සඳහා විෙශේෂිත බද්දක් පැනවීම ඇතුළත් කරමින් අංක 3/2007 දරන ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාව 2007.08.20 වන දින නිකුත් කරනු ලැබුවා. ෙමම ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාව 2007 අෙගෝස්තු 20 දිනැති අංක 1511/01 දරන ගැසට් නිෙව්දනෙයන් පසිද්ධ කරන ලද අතර, 1962 අංක 19 දරන ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාපනෙත් විධිවිධාන අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කර ඇති බැවින් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අද දවෙසේ අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ආනයන අපනයන බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ නියමය ඊට අමතරව අද ෙම් සභාවට අප ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිකුත් කරන ලද බලපත සඳහා 2002.03.31 වන දිනට ෙපර ගාස්තුවක් අය කෙළේ නැහැ. 2002.04.01 දින සිට නිකුත් කරන ලද බලපත සඳහා ගාස්තු අය කිරීෙම් කියාවලිය ආරම්භ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් බලපත ලාභීන් ෙවත සපයනු ලබන ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් දරනු ලබන වියදම ආවරණය කර ගැනීෙම් අරමුණින් ෙමම බලපත ගාස්තු අය කර ගැනීෙම් ෙයෝජනාව 2002 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිබුණා. ඒ අනුව 2002.04.01 වන දින අංක 1230/9 දරන ගැසට් නි ෙව්දනය මඟින් ආනයන බලපතයක් සඳහා රුපියල් 100ක අවම ගාස්තුවකට යටත් ව බලපත වටිනාකෙමන් සියයට දශම 1ක්ද, අපනයන බලපතයක් සඳහා රුපියල් 100ක ස්ථිර ගාස්තුවක් ද අය කිරීමට තීරණය කරනු ලැබුවා. ෙමයට අමතරව බලපතයක් සංෙශෝධනය සඳහා රුපියල් 50ක ගාස්තුවක් ද අය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම බලපත ගාස්තු අය කිරීෙම් දී විවිධ අවස්ථාවල 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ආනයන හා අපනයන පාලකවරයාට පැවරී ඇති බලතල පකාරව බලපත ගාස්තු අය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැබුවා. එෙමන්ම ෙමම අය කරන ගාස්තු පමාණවත් ෙනොවන බව හැඟී ගිය ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඒ සඳහා අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර අවස්ථා කීපයකදී ම අදාළ ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීමට පියවර ගනු ලැබුවා.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවතින ගාස්තු කමය වර්තමානෙය් පමාණවත් ෙනොවන බව පහත සඳහන් ෙහේතු මත ෙපනී යන බැවින් ද, සමහර ගාස්තු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලන වියදම් පියවා ගැනීමටවත් පමාණවත් ෙනොවන බැවින් ද, ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අය කරනු ලබන ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීමට තීරණය කරනු ලැබුවා.

1. පැරණි වාහන, පාවිච්චි කළ වාහන සහ වාහන කැපූ

ෙකොටස් ආනයනය කිරීෙම් දී රඳවා ගැනීෙම් වටිනාකම ඉතා අඩුෙවන් සටහන් කිරීම නිසා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන ආදායම පවතින ෙරගුලාසි යටෙත් පමාණවත් ෙනොවන බව වටහා ගැනීම. 2. විශාල ෙලස ආනයනය කරන ඛනිජ ෙතල් සඳහා අය කරන

බලපත ගාස්තුව වන රුපියල් 100ක මුදල පමාණවත් ෙනොවීම ෙමන්ම සාධාරණ ෙනොවීම.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1657 1658

3. අවම බලපත ගාස්තු සහ සංෙශෝධිත බලපත ගාස්තු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සපයනු ලබන ෙසේවාවන් සඳහා පමාණවත් ෙනොවීම. 4. දැවිෙතල් සඳහා කිසිදු ගාස්තුවක් අය ෙනොකළ අතර, ඒ සඳහා එක් බලපතයකට රුපියල් 5000ක ගාස්තුවක් අය කිරීම. මීට අමතරව බලපත ගාස්තු ආරම්භ කළ 2002 වර්ෂයට වඩා මුදෙල් අගය ෙවනස් වී ඇති අතර, එම ගාස්තු පමාණයන් සංෙශෝධනය කිරීමට දැන් කාලය එළඹ ඇතැයි අප කල්පනා කරනවා. එෙසේම ෙදපාර්තෙම්න්තු වියදම් ද ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම වැඩි කර ගැනීම ෙමමඟින් අෙප්ක්ෂා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතɕවශɕ භාණ්ඩ, කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ වන රසායන දවɕ සහ කෘෂිකර්මය සඳහා භාවිතා වන පළිෙබෝධ නාශක වැනි භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා අය කරනු ලබන බලපත ගාස්තුව වටිනාකමින් සියයට 0.1 සිට 0.2 දක්වා පමණක් සංෙශෝධනය කර ඇති අතර, පැරණි වාහන සහ වාහන ෙකොටස් සඳහා බලපත ගාස්තු විශාල ෙලස වැඩි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. පැරණි වාහන සහ වාහන ෙකොටස් රට තුළට ගලා ඒම පාලනය කිරීෙම් අරමුණින් ෙමම පියවර ගත් බව පැහැදිලි කළ යුතුයි. අපනයන දිරිමත් කිරීම සඳහා අනුගහය දැක්විය යුතු බැවින්, සියලුම අපනයනයන් සඳහා බලපත නිකුත් කිරීෙම් දී එක් බලපතයකට රුපියල් 1000ක ගාස්තුවක් පමණක් අය කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපනයන දිරි ගැන්වීෙම් පියවරක් හැටියට යි එම ස්ථාවර ගාස්තුවක් පමණක් අපනයන බලපතයක් සඳහා නියම කර තිෙබන්ෙන්. ෙමම බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනෙය් දී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමෙහවර පිළිබඳව ද ෙබොෙහෝ දුරට සලකා බලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම රෙට් ආර්ථිකය, පරිසරය, ෙසෞඛɕය හා ආරක්ෂාව පිළිබඳ සැලකිල්ලට ගනිමින් අදාළ බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීමට යි ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවද ආනයන භාණ්ඩවල ෙර්ගු ගාස්තු, නිෂ්පාදන බදු හා ෙවනත් සියලුම ගාස්තු ෙම් වන විට විශාල පමාණයකින් ඉහළ ෙගොස් ඇති අතර, ආනයන බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනය කිරීමට කටයුතු කර ඇත්ෙත් වසර පහකට පමණ පසුව වුණත් ඉතාම සුළු පමාණයකින් බව සඳහන් කළ යුතුයි. ෙමම සංෙශෝධනය මඟින් රුපියල් මිලියන 360ක ආදායමක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ සම්බන්ධව ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් වූ ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ නියමය යි අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින මුදල් අමාතɕාංශය සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් වන ෙම් අවස්ථාෙව් පසු ගිය සති කිහිපය විෙශේෂෙයන් ම අෙප් රෙට් ජාතɕන්තර මූලɕ සම්බන්ධකම් පිළිබඳ ඉතාමත් සුවිෙශේෂී සති කිහිපයක් වූ බව පැහැදිලි කිරීෙම් යුතුකමක් මට තිෙබනවා. ඒ සඳහා මා ෙමය විෙශේෂ අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ජාතɕන්තර පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළට - මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට - අප ඇතුළත් වුණු සති කිහිපය අප දැක්කා. අප යටත් විජිතයක්ව පැවති 1920 ගණන්වල සිට ෙම් රෙට් මූලɕ පහසුකම් රජය විසින් විවිධ ආකාරෙයන් ලබා ගනු ලැබුවා භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා විවිධ කමෙව්දයන් මඟින්. එෙසේ පැමිණි මූලɕ පහසුකම් සපයා ගැනීෙම් දීර්ඝ ගමෙන් දී ඉතාම සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ෙලස අප පථම වතාවට පසු ගිය දා ජාතɕන්තර විවෘත පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළත් වුණා. ඒක අපට විශාල අභිෙයෝගයක් වුණා. අප දැක්කා, ඒ අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් ම විපක්ෂය හැසිරුණු ආකාරය. වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට ෙනොෙවයි ඔවුන් කටයුතු කෙළේ. ඒ මුදල් අපට ලබා ගැනීම පිළිබඳ කටයුතුවල දී වග කිව යුතු විපක්ෂයක මට්ටෙමන් එහාට ගිය බාධාවන් ඔවුන් ඇති කළා. ඒ සඳහා මැදිහත් වූ බැංකු ඉදිරිපිටට ගිහින් උද්ෙඝෝෂණ කිරීම, ෙම්

සඳහා විෙද්ශයන්හි ෙවනම පචාරයක් ෙගන යෑම, ෙම් සඳහා මැදිහත් වන බැංකුවල බලපත තමන් බලයට ආ විට අවලංගු කරන බවට විපක්ෂ නායකවරයා පකාශ කිරීම, තමන් බලයට ආ විට ෙම් මුදල් ආපසු ෙගවන්ෙන් නැහැ කියන වගකීම් රහිත පකාශ කිරීම දක්වා ෙම් තත්ත්වය පුළුල් කරනු ලැබුවා.

නමුත්, ඒ සියලු බාධක මැද්ෙද් විෙශේෂෙයන් ම රාජɕ නායකයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට ෙගන යනු ලබන පතිපත්තිය පිළිබඳව අප ආඩම්බර වනවා. රජ ෙය් ස්ථාවර මූලɕ පතිපත්තිය පිළිබඳ සුවිෙශේෂී සම්මානයක් අපට ලැබුණු අවස්ථාවක් හැටියට කියන්න පුළුවන්. අපට අවශɕ වුෙණ් ෙඩොලර් දශ ලක්ෂ 500ක මුදලක් ලබා ගැනීමට. නමුත්, ෙම් විවිධ බාධක, විවිධ බලපෑම් මධɕෙය් ෙඩොලර් දශ ලක්ෂ 1600ක මුදලක් ලබා දීමට ෙලෝක පජාව ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. මා හිතන හැටියට අෙප් රෙට් මූලɕ ස්ථාවරය පිළිබඳව ෙලෝක ෙය් ඇති පිළිගැනීම ඉතාම ෙහොඳින් ෙපන්වා දුන් අවස්ථාවක්, ෙමය. ෙමොකද, ෙම් කාරණාව සඳහා මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිය අෙප් නිලධාරින්ට පථමෙයන්ම කථා කරන්න සිද්ධ වුෙණ්, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂය විසින් ෙම් සම්බන්ධව ෙගන ගිය මතය නිවැරදි කරන්නයි කියා මා දන්නවා. සමහර විට එය විශාල බාධාවක් ෙවන්නත් ඇති. මූලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා විවෘත මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට පිවිසීෙම් දී අපට හැම විටම සිද්ධ වන්ෙන්, තරගකාරීව ඉල්ලුම මත ෙම් මූලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීම සහ ෙපොලී පමාණය තීරණය කර ගැනීමයි. එවැනි අවස්ථාවක අර මා කිව්ව ආකාරෙයන් ඇති කළ විවිධ බාධාවන් අපට විශාල බලපෑමක් වූ බව පැහැදිලියි. නමුත් ඒ සියලු තත්ත්වයන් යටෙත්, වර්තමානෙය් ලබා ගත හැකි ෙලෝකෙය් අඩුම ෙපොලී අනුපාතයන් මත ෙම් මුදල ලබා ගැනීමට අප සමත් වුණා. ෙම් වකවානුෙව් ෙම් ආකාරයට පාකිස්තානය මූලɕ ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් ෙවලා, සියයට 9.5ක ෙපොලී අනුපාතයකට තමයි ඔවුන්ට ඒ මූලɕ පහසුකම ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. සියයට 8.5ක ෙපොලී අනුපාතයකට තමයි, ඝානාව ෙම් මූලɕ පහසුකම ෙම් ආකාරයට ලබා ගත්ෙත්. නමුත් විවිධ බාධක මැද්ෙද් සියයට 8.25ක ෙපොලී අනුපාතයකට ෙම් මූලɕ පහසුකම ලබා ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ නිසා අෙප් රට ගැන විෙද්ශයන් තබපු විශ්වාසය ෙම් රෙට් රාජɕ මූලɕ ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියැෙව්වි. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය, විෙශේෂෙයන් විපක්ෂ නායකවරයා හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳව ෙම් රෙට් රාජɕ මූලɕ ඉතිහාසෙය් කළු අකුරින් ලියැෙව්වි. ඒ හැසිරුණු ආකාරය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව, විෙද්ශීය පජාව ඇතුළු සියලු ෙදනා බලා සිටිෙය්, එය ඉතාමත්ම පටු ෙද්ශපාලනික පරමාර්ථයන් මත හැසිරුණු ආකාරයක් විධියට යි. ඒ කුමන බාධා තිබුණත් අද අප ෙම් මුදල ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වර්තමානයට පමණක් ෙනොෙවයි, අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් වූ සුවිෙශේෂී වɕාපෘතීන් කියාත්මක කිරීමට අද අපට එය ඉතාමත් පිටු බලයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාවට විෙශේෂෙයන්ම මා එය පකාශ කළ යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම අපට ඉතාමත් සුවිෙශේෂී කාරණාවක්. ෙබොෙහෝ අය ෙම්ක සිහිනයක් විධියට දැක්කා. ෙම්ක ශත වර්ෂයකට ආසන්න කාලයක් අප දැක්ක සිහිනයක්. විවිධ ආණ්ඩු ෙම් ගැන කථා කළා. හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය පහු කර ෙගන දිනකට නැව් සියයකට වැඩි පමාණයක් යනවා, අප බලා ෙගන සිටියා. ෙවනත් වරායන්වලට මුදල් උපයා ගැනීෙම් උල්පතක් විධියට ෙම් නැව් ඒ වරායන්වලට ෙසේන්දු වුණා. අප ෙම් ගැන බලා ෙගන සිටියා; තර්ක කළා. ෙම්ක සිහිනයක් හැටියට විපක්ෂය ෙබොෙහෝ විට ෙම් ගරු සභාෙව්ත් කථා බහ කරනු ලැබුවා මා දැක්කා. නමුත් අපට පුළුවන් වුණා, චීනෙය් එක්සිම් බැංකුෙව් සහෙයෝගය අර ෙගන ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ ඇති කර ගත්ත ගිවිසුමක් කියාත්මක කරමින් පසු ගිය දා ෙමහි මූලික අදියර සඳහා අවශɕ ෙඩොලර් මිලියන 360න් ෙඩොලර් මිලියන 307ක් ලබා ගන්න. ඉතාම සහනදායී ෙපොලී අනුපාතයන් යටෙත් එම මුදල ලබා දීමට ෙම් බැංකුව ඉදිරිපත් වුණා. ඒ තුළින් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ස්වාභාවික පිහිටීෙම් ඇති වාසි දායක තත්ත්වය රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට උපෙයෝගී කර ගනිමින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1659 1660

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

වර්ෂ තුනක් ඇතුළත ෙමහි පළමු ෙවනි අදියර කියාත්මක කිරීමට සියලු කටයුතු දැන් ෙකරී ෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක මුළු රෙට්ම අෙප් ජාතිය ලබපු ජයගහණයක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන් කියලයි. ෙම් සියලු කාරණා මා ෙගන හැර දැක් වූෙය්, කුමන බාධා ආවත්, රජෙය් මූලɕ පතිපත්තිය ගැන කවුරු ෙකෙසේ කථා කළත්, මූලɕ කඩා වැටීමක් ගැන කථා කරන්න උත්සාහ කළත්, ඉතාමත් ශක්තිමත් මූලɕ තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් පවතින බව ෙලෝක පජාව පිළිගත්ත, ෙලෝක පජාව ඒ බව තහවුරු කිරීමට සම්පූර්ණ ශක්තිය ලබා දුන්න සති කීපයක් පසු ගිය දිනවල අප ගත කළ බව විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කිරීමටයි. ඒ සති කීපය තුළ අප ඇති කර ගත් ජාතɕන්තර මූලɕ ශක්තිය ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට සුවිශාල පිටු බලයක් ෙවන බව ෙම් ගරු සභාවට වග කීෙමන් යුතුව පකාශ කරමින් මට ලබා දුන්න අවස්ථාව පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [පූ.භා. 10.14] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන එක පශ්නයක් මට ඔබතුමාෙගන් අහන්න අවශɕයි. අප ඇහැව්ෙව්, ෙම් අද ඉදිරිපත් කරන ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාවට අදාළ වන, වාහන 453ක්, 2001 සිට ගැසට් ෙවලා නැහැයි කියන එක සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඇති වුණ පශ්නයක් සම්බන්ධව යි. ෙම් පනත හරහා ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත වීෙමන් පසුව ඒ පනත බලාත්මක වන්ෙන් අද සිට ද නැත්නම් පරණ ඒවාටත් ෙම්ක බලපානවා ද කියන එක ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න මා කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගැසට් පතය නිකුත් කරන දවෙසේ සිට ෙම්ක බල පැවැත් ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතිහාසයට බලපාන පරිදි ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙකන් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් තිබුණ වාහනවල තත්ත්වයන්ට බලපාන්ෙන් නැහැයි කියලා ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙම් ගැසට් පතය නිකුත් කළ දවෙසේ සිට. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අහන්ෙන් ඒක තමයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අවශɕයි. ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් මා අහන්ෙන්, ෙම්ක ඉතිහාසය දක්වාම බලපානවා ද කියලයි. ගැසට් පතය කවදාද- [බාධා කිරීමක්] ගැසට් පතය එන්ෙන් කවදාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඇයි මා පැහැදිලිව සඳහන් කෙළේ. ඔබතුමා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔක්ෙතෝබර් 08. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා ෙම්ක අහ ෙගන හිටිෙය් නැතුව ඇති කියලයි මා හිතන්ෙන්. ෙම් ගැසට් පතය නිකුත් වුෙණ් ඔක්ෙතෝබර් 08 වැනි දා. ඒක පැහැදිලියි. එදා සිට ෙම් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මී ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් රෙට් සිදු වී තිෙබන දූෂණ, වංචා සම්බන්ධෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා, ඒ ෙවනුෙවන් අවශɕ පියවර ගනිමින් සිටින අවස්ථාවක් ෙම්ක. ඒ නිසා ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. මුලින් ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. අපට ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් පසු ගිය සති කිහිපයකට කලින් රජෙය් ගිණුම් කාරක සභාෙව් දී ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක සාකච්ඡා කළ අවස්ථාෙව්යි. ඒ සාකච්ඡාෙව් පතිඵලයක් විධියට අපට දකින්න ලැබුණ කාරණයක් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්නට ෙපරාතුව, වාහන 453ක් සඳහා ආණ්ඩුවට අය ෙවන්න තිබුණ රුපියල් මිලියන 195ක මුදල් පමාණයක් නැතිවීෙම් පතිඵලය. ඒක අපි පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කර දුන්නා. ඊට අමතරව තවත් වාහන බලපත 160කින් රුපියල් මිලියන 9.8ක මුදල් ආදායමක් ආණ්ඩුවට අහිමි ෙවලා තිෙබන බව අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙහළි කර දුන්නා. ෙමහි දී මා කියන්න කැමැතියි, ෙම්වා ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොවන බව. ෙම්වා ර ජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වුණ වාර්තාවල තිබුණ කුඩා කාරණා කිහිපයක් පමණයි. ඒ නිසා ෙම්වා යම් යම් අවස්ථාවල random checking වලින් ෙසොයා ගත් ෙද්වල්. ෙබොෙහොම කුඩා අයිතමයන් සංඛɕාවක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. නියැදි පරීක්ෂණයක දී අහ ම්ෙබන් ෙසොයා ගත් කුඩා සංඛɕාවන් තමයි ෙම්. ෙම් සමස්ත පශ්නය ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙම් සමස්ත පශ්නය මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් රාජɕ මූලɕ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන වගකීම යටෙත් අපි ෙම්වා ෙසොයා ෙගන යන ෙකොට යම් කිසි අයිතමයන් ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන් නියැදි පරීක්ෂාවක් තිෙබනවා. නියැදි පරීක්ෂාෙවන් පමණක් වාහන ගැන ෙසොයා බැලුවාම වාහන 453කින් රුපියල් මිලියන 195ක ආදායමක් රටට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පශ්නය වුෙණ්. ෙමය නියැදි පරීක්ෂාවක් විතරයි. ෙම් සමස්ත වාහන සංඛɕාව ගත්තාම මීට වැඩිෙය් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් වාහන පමාණය පිළිබඳව ෙල්ඛනයක් මා සභාගත * කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මා ෙමය කියවන්නත් කැමැතියි. බලන්න, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 වසරවල ලබා දී තිෙබන වාහන බලපත සංඛɕාව. ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාට තිෙබන බලය අනුව, ෙමන්න

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1661 1662

ෙම් වාහනය සම්බන්ධව තිෙබන බදු පමාණය අඩු කරන්නය කියලා ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යම් කිසි නිෙයෝගයක් ෙදන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙමය නිදහස් කරන්නය කියලා නිෙයෝගයක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙම්ක රෙට් විශාල පශ්නයක් විධියට ගියා. අන්තිමට ෙමය එක එක් ෙකනා එක එක ඇමතිවරුන්ට ෙචෝදනා කරන වැඩ පිළිෙවළකට තල්ලු වුණා. මා ළඟ තිෙබන ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව 2004 දී තමයි වැඩිම බලපත පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. 2004 දී සියලුම වාහන සඳහා බලපත 931ක් දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට එතැනින් පසුව එක පාරටම 2005 දී - එක අවුරුද්දක් ඇතුළත - ෙම් පමාණය 2722කට නඟිනවා. එහි දී බර වාහන සඳහා - heavy vehicles සඳහා - බලපත 1588ක් එක වර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට gift එකක් විධියට, එෙහම නැත්නම් තɕාගයක් විධියට ලැබුණු ඒවා තිෙබනවා, 314ක්. ඊට අමතරව එම අවුරුද්ෙද් spare partsවලට, body partsවලට ෙගනාපු ඒවා සඳහා බලපත 455ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. Vehicle body shellsවලට බලපත 329ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකතු කළාම 2005 එක කාල වකවානුවක් තුළ, වාහන බලපත - permits - 2722ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට තමයි ෙසල්ලම පටන් ගන්ෙන්. ඊ ළඟට බලපත 19,319ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. වාහන 19,319කට අමාතɕවරයාෙග් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා, බදු මුදලක් නැතිව ෙම්ක අය කර ගන්නට අවශɕ වාතාවරණය සකස් කරන්න. එතෙකොට කල්පනා කරලා බලන්න, ෙකෝටි කීයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට අහිමි කරලා තිෙබනවා ද කියලා. කාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ද ෙම්? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපතිවරයා විධියට සිටින විට, එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මුදල් ඇමති විධියට මුදල් ඇමති පුටුව ෙහොබ වන විට, ෙම් අමාතɕාංශය යටතට ෙමය පවරා ගන්නට කලින් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන ෙකොට තමයි ෙමය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව බර වාහන සඳහා එක් අවස්ථාවක බලපත 1588ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට බලපත 5066ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට spare partsවලට බලපත 11,402ක් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලාට අහිමි වුණු ආදායම ෙකොච්චර ද? රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා ලජ්ජා නැතිව දැන් සකසුරුවම ගැන කථා කරනවා. ලජ්ජා නැතිව ඇවිල්ලා ෙමතැන අහිමි වන under-invoicing ගැන කථා කරනවා. Under-invoicingවලින් යන පමාණයට වැඩිය රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ආදායමක් ෙමහි දී අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට මීට අමතරව තවත් බලපත 951ක් දීලා තිෙබනවා, vehicle body shellsවලට. ෙම්වා බලපුවාම එක පාරට 931කට තිබුණු වාහන බලපත සංඛɕාව එක අවුරුද්දක් ඇතුළත 19,319කට නඟිනවා. ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව? ෙමොකක්වත් ෙහේතුවක් නැහැ. කවුද, ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ? කවුද, ෙම්කට කථා කරන ඇමතිවරයා? ඇයි, මිනිසුන්ට ෙම් විධියට අඩු ගණනකට ෙම්වා ෙදන්ෙන්? කවුද, ෙම් බද්ද අඩු කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් බද්ද අඩු කළායින් හම්බ කරපු මිනිස්සු කවුද? කාෙග් යාළුවන්ට ද ෙම් permits දුන්ෙන්? අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර ෙම් අයෙග් නම් ලැයිස්තුව වහාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් සම්බන්ධව බලයක් තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයා විධියට රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාට මා කියනවා, කරුණාකර ෙම් වාහන permits 19,319 දුන්ෙන් කාට ද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්නය කියා. ෙම්ක මහා වංචාවක්. ෙම්ක මහා ෙහොරකමක්. පසු ගිය කාලෙය් ෙම්ක තමයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක දැන ගත්තායින් පස්ෙසේ 2006 ජනවාරි මාසෙය් ෙම් ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආපහු පවරා ගත්තා. එක පාරට ඒ ගණන 668ට බහිනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක යටෙත් දැන් ෙම් ෙවන ෙකොට ආපහු තව ෙකොච්චර දීලා ද කියන්න. නමුත් ෙම්ක අඩු ෙවලා ති ෙබනවා. 931 ඉඳලා එක පාරට 2,722ට වැඩි වුණා, ඊ ළඟට 19,319ට ෙම්ක වැඩි වුණා. Spare parts, body parts ෙදන්න තිෙයන ඔක්ෙකොම parts ටික දීලා ඉවර කළා. අපට ආරංචි විධියට සමහර ආයතනවලට දීලා තිෙබනවා, body permits 1000ක්. සමහර ඒවාට දීලා තිෙබනවා, 3,000ක්. ෙමෙහමයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

කාටද ෙම්වා දුන්ෙන්? සුනාමි එකට ගිය ඒවාට ද? නැහැ. එක එක පුද්ගලයාෙග් ෙපෞද්ගලික යාළු මිතකම්වලට තමයි ෙම්වා දුන්ෙන්. එෙහම දීලා, ෙම් රටට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් අහිමි කරපු තත්ත්වයක් ෙම් තිෙයන්ෙන්. ෙම්ක ෙහොරකමක්. ෙම්ක වංචාවක්. ෙම් සම්බන්ධව තමයි අපි පසු ගිය කාලෙය් කථා කෙළේ. COPE එෙක්, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙම් ෙහොරකම්, වංචා ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව කථා කරන මන්තීවරුන්ට එෙරහිව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් රෙට් අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 14,000ක් නැති ෙවනවා ය කියා විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. එතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව, එතුමා ලංකාෙව් නැති කාලෙය් ෙම්ක ඇතුෙළේ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තී කණ්ඩායෙම් මහා විවාදයකට ගියා. රාජිත ෙසේනාරත්න මහත්මයාත් තවත් කිහිප ෙදනකුත් ෙම් ගැන වාද කළා. ෙම් ෙහොරකම් ටික වහ ගන්න, මං ෙකොල්ලකෑම් ටික වහ ගන්න හැදුවා. තමන්ෙග් යාළු මිතයන්ට ෙහොර ගනුෙදනු දීලා තක්කඩිකම් කරපු ඇමතිවරුන්ෙග් නම් ටික ෙහළි කරපුවාම එය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම ද ෙම් රට හදන්ෙන්? ෙම්කයි අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්. ෙම් වාර්තාවට විරුද්ධව, විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව මහා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණ බව මා කියන්න කැමැතියි. මා හිතන්ෙන් එතුමාට ෙලොකු පශ්න ගණනාවක් ආවා ඒ කාලෙය්. හැම දාම පත්තෙරන් විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාට විරුද්ධව කට්ටිය කථා කර තිබුණා. ෙමොකද ෙම්? COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාය කියායි. එතුමා එතැන ඉන්ෙන්, සභාපතිකමට පත් වුෙණ් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඕනෑ නිසා ෙනොෙවයි. අප සහෙයෝගය දුන්නා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහෙයෝගය දුන්නා. ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා සහෙයෝගය දීලා, එතුමා ගැන විශ්වාසයක් තිෙබන නිසා තමයි ෙමතැනට ෙගනාෙව්. එතැනින් පස්ෙසේ එතුමා එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරපුවාම ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කථා කරපුවාම කියනවා ෙම්වා යූඑන්පී කාලෙය් වුණු ඒවාය කියා. එෙහම නම් මා ජනාධිපතිතුමාට කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම්වා යූඑන්පීය කාලෙය් වුණු ඒවා නම් අඩුම තරමින් යූඑන්පීකාරෙයෝ ටික අල්ලා ෙගන ගිහින් හිර ෙගදරට දාන්න කියායි. ෙකෝ, ඒවා ෙවන්ෙනත් නැහැ. එතෙකොට ෙම් පනත යටෙත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඒකයි මා ඇහුෙව්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ 2001 ඉඳලා ආවාය කියා කියනවා. හැබැයි, මට දැන ගන්නට ලැබුණ විධියට 2004 ෙම් පනත ඉදිරිපත් කර, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න හැදුවා. ඒකට විරුද්ධව නඩුවක් ගියා. එතැනින් පස්ෙසේ ෙම්ක අත හැර දැම්මා. එතැනින් පස්ෙසේ ෙම් වනතුරු ෙමය ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ කාලෙය් හිටපු විගණකාධිපතිතුමා - Auditor-General - හැටියට මායාදුන්ෙන් මහත්මයා 2005 දී ෙම් ගැන පකාශ කළායින් පස්ෙසේ, ෙමය හදන්න කියා කිව්වාට ෙමය ෙකරුෙණ් නැහැ. දැන් තමයි ෙමය ෙකෙරන්ෙන්. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, ෙම්ෙකන් පසු ගිය පව් ෙහෝදන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැසට් පතය කියාත්මක වන්ෙන් කවදා සිට ද කියා මා ඇහුෙව් ඒකයි. එතෙකොට ඊට ෙපර කරපු ෙද්වල්වලට වග කියන්ෙන් කවුද? 2005 19,319ක් ෙම් වාහන permits දීලා තිෙබන ඒවාට ෙම් ආණ්ඩුව වග කියනවා ද? කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? ඒවායින් අහිමි වුණු මුදල් ආදායම තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ෙදන්ෙන් කාට ද? අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් බඩට ගහන එක ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? තමන්ෙග් යාළු මිතාදීන්ට, හිත මිතයින්ට මුදල් ටික දීලා, ෙහොර permits දීලා, body shells ටික ෙගන්වන්න දීලා ඒ යාළුකම් ආරක්ෂා කර ගන්නවා. අහිංසක දුප්පත් මිනිහාෙග් පරිප්පු ටිකට, හාල් ටිකට, සුදු ලූනු ටිකට තමුන්නාන්ෙසේලා මිල වැඩි කරනවා. ඒක තමයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි ෙමහි ෙහොර කමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. වාහන permit 19,319ක් දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් ගැසට් පතෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට වහන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙමහි දී තමුන්නාන්ෙසේලාට, මුදල් ඇමතිතුමාට,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1663 1664

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා, ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න සූදානම් වන්නට එපාය කියා. ෙම් බලපත කාට ද දුන්ෙන්, කීයක් දීලා තිෙබනවා ද කියා කරුණාකර වහාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ණය ගැනීම රන් අකුෙරන් ලියැෙවනවාය කියා රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා කිව්වා. ෙදවියෙන්, ෙම් රෙට් එදා ෙව්ල හම්බ කර ෙගන කන, අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන් උකසට තියලා ණය ගත්තාම ඒක රන් අකුරින් ලියැ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙග් කාලෙය් ෙලෝකෙය් රටවල් හැම එකකින් ම පැමිණි ෙටෝකිෙයෝ සම්ෙම්ලනෙය් දී අෙප් සාම වැඩ පිළිෙවළ හරහා අපට රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක් ලබා ෙදන්න සූදානම් වුණා අපට මතකයි. ඒෙකන් සියයට 50ක් කිසිම ෙපොලී අය කිරීමකින් ෙතොරවයි ලබා ෙදන්න සූදානම් වුෙණ්. ඉතිරි සියයට 50ක මුදල සියයට 0.5ක ෙපොලියටයි ෙදන්න ලෑස්ති වුෙණ්. ඒක ආපසු ෙගවීමටත් අවුරුදු 20ක 30ක කාල වකවානුවක් ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එෙහම තිෙබද්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ටිකයි, චන්දිකා මැතිනියයි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා, රට ෙපරට කියා වැඩසටහනක් හදා ෙගන ඉස්සරහට ගිහින් ඒක ෙපරළා දැම්මා. දැන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් සකසුරුවම, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් එෙක් ඉන්න 107 ෙදනාව ජීවත් කරවන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාහන ගන්න ඒවාට ෙගවා ගන්න විධියක් නැතිව, OT, batta ටික ෙගවන්න විධියක් නැතිව, අද තමුන්නාන්ෙසේලා අනාථ ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම අනාථ ෙවලා ඉන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙයත් ගිහින් රට උකස් තියලා තමයි ෙම් සල්ලි ටික ගන්ෙන් කියන එක මතක තියා ගන්න. ලජ්ජා නැතිව ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ගැන බලාෙපොෙරොත්තු තබන්න රජය සූදානම් - රට උකසට තියා ජනතාවට කන්න ෙදන්න අප ලෑස්ති නෑ." කියලා. ෙම් තමන් ම කළ පකාශයක් අනික් පැත්තට කරකවලා ගහ ගන්නවා. ඒ අස්ෙසේ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඇවිදින් කියනවා, ෙම්ක රන් අකුරින් ලියැ ෙවනවාය කියා. ෙම් ණයට ගන්න එක රන් අකුරින් ලියැ ෙවනවාලු. ෙදවියෙන්, රට ණය කරන එක රන් අකුරින් ලියැ ෙවනවා නම්, රට ෙබ්රා ගන්න කථා කරන එක කළු අකුරින් ලියැ ෙවනවා නම් ෙමයා ෙම් ෙකොෙහේ ඉඳලා ද ඇවිදින් තිෙබන්ෙන්. රට උකස් කරන්නයි ඇවිදින් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. "රට උකසට තබා ජනතාවට කන්න ෙදන්න අප ලෑස්ති නෑ." කිය කියා රට උකසට තියලා ණය ගන්නවා. ෙපොලිය සියයට 8.25 යි. අද ෙලෝකෙය් LIBOR plus rate එක - ලන්ඩන් අන්තර් බැංකු ෙපොලී අනුපාතය - සියයට 5.5 යි. ඒකට 1.5ක් එකතු කළාම සියයට 7යි. අද ෙලෝකෙය් ණය ෙදන ෙපොලී පතිශතය ඒකයි. ෙම් ඝානාව වෙග් අනාථ වුණු, නන්නත්තාර වුණු රටවල් ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. ශී ලංකාවත් ඒ ෙගොඩට දමන්න ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? ඝානාවට දුන්නාලු, සියයට 8.9යි ගණනකට. ලංකාවට හම්බ වුණාලු සියයට 8.2යි ගණනකට. ඝානාවත් එක්ක ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ශී ලංකාව සම්බන්ධ කරන්න හදන්ෙන්. සූඩානයත් එක්ක ද ෙම් ශී ලංකාව සම්බන්ධ කරන්න හදන්ෙන්. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා විධියට ඇවිදින් ෙමතැන ෙබොරු පකාශ කරන එක ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ෙම් අන්තර් බැංකු ෙපොලී අනුපාතය තිබුෙණ් සියයට 7ටයි. අද සියයට 8.25 ෙපොලියටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ණය ගන්ෙන්. ඒ ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙවනවා. ඒක අෙප් නායකතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම් ණය මුදල ගන්න ෙකොට සියයට 5.9කට තිෙබන අර සහනාධාර ටික කපන්න සූදානම්ය කියා HSBC බැංකුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ඒක අද සියයට 3.9ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

සියයට 3.9ට අඩු වීෙම් ෙහේතුවක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 16කින් භූමි ෙතල් සහනාධාරය කැපුවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොකරපු ෙදයක්. ඉතිහාසෙය් හැම ආණ්ඩුවක් ම ෙකොපමණ පශ්න තිබුණත් රුපියල් 16ක සහනාධාරයක් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කපා දැමුවා. එතැනින් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් සමෘද්ධි සහනාධාරය කපනවා. එදා

ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්, ෙමය සියයට 50කින් වැඩි කරනවාය කියායි. ෙමොනවා ද, අද කර තිෙබන්ෙන්? අද සමෘද්ධි සහනාධාරය කපනවා. මතක තියා ගන්න, අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට වැසිකිළි වළටත් බදු ෙගවන්න ෙවනවා. වැසිකිළි වළට සියයට 10ක බද්දක් ගහනවා. හැම වැසිකිළි ඝන මීටරයකටම රුපියල ගණෙන් ගන්නවා. වැසිකිළි යන්න අඩුම තරමින් කන්න තිෙබන්න එපා යැ. වැසිකිළි යන්න නම්, ෙහොඳට කන්න ඕනෑ. කෑවාම තමයි, වැසිකිළි යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඝන මීටරයට සල්ලි ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්, වැසිකිළි යන්න පුළුවන් වුණාමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් අෙප් අහිංසක ජනතාවට අඩුම තරමින් වැසිකිළියටවත් යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කන්නත් නැහැ, ෙබොන්නත් නැහැ. වැසිකිළි යන්නත් බැහැ, ඒකටත් දැන් tax එකක් ගහනවා. ෙම්ක පුදුම ආණ්ඩුවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවලා ෙම් කරන්ෙන් ෙමොනවා ද? රට විකුණා ෙගන කන එකයි කරන්ෙන්. බලන්න, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔන්න ෙමන්න තියා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම්වා ෙගෙනනවා. පසු ගිය සති කිහිපය තුළ ෙසලɖලර් දුරකථනයට තමුන්නාන්ෙසේලා බද්දක් ගැහුවා. ලංකාෙව් ලක්ෂ 60ක් ෙසලɖලර් දුරකථන පාවිච්චි කරනවා. ඒකට බද්දක් ගැහුවා. සෑම භාණ්ඩයකට ම බද්දක් ගැහුවා. ඊ ළඟට බලු බද්දයි, තෙන් තිෙබන කිරි ටිකට බද්දයි ගහලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා නතර කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු පීඩාවට පත් කරමින්, රට කාලකණ්ණි තත්ත්වයට ෙගෙනන්ෙන් නැතිව කරුණාකර ෙම් 107 ෙදනා ඉල්ලා අස් ෙවන්න.

බලන්න. ෙම් අය වැය අද විහිළුවක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමම අය වැය හදන්ෙන් කවුද? ෙම් අය වැය හදන්ෙන් ඇමතිවරු ද? ෙම් අය වැය හදන්න නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා ඉඳ ගත්තා ද කියා කරුණාකර මට කියන්න. ෙම් අය වැය හදන්න ජනාධිපතිතුමා කථා කළා ද කියා මට කියන්න. නැහැ. ෙම්ක හදන්ෙන් පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයායි. පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ෙම්ක හදලා ෙම්කට අත උස්සන්නය කියා කැබිනට් එකට කියනවා. කැබිනට් එෙක් දී ෙම්කට විරුද්ධ වන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ද? බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම ඉටි පන්දම් වෙග් අත් ඔසවනවා. අත් එෙසව්වාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ෙගෙනනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙම් ගැන විවාද කරලා, එක්ෙකෝ අප ෙම්කට අත ඔසවලා, එක්ෙකෝ විරුද්ධ ෙවලා නිකම් ඉන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද, වන්ෙන්? එෙහම නම් එය අය වැය විධියට දිගට ම කියාත්මක වන්න ඕනෑ. එය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙය් තිෙබන කෑලි ෙවනත් පැත්තකට හරවලා තමයි දැන් කියාත්මක කරන්ෙන්. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 2007 සඳහා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2006 දී ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි සඳහන් කරන්ෙන්, රුපියල් බිලියන 809ක් වියදම් කරනවාය කියායි. හැබැයි අන්තිමට බැලුවාම ඔක්ෙකොම ටික එකතු කරලා මුළු වියදම හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා බිලියන 1319ක් දමා තිෙබනවා. බිලියන 809ක් අනුමත කරනවා; නමුත් බිලියන 1319ක් තමුන්නාන්ෙසේලා වියදම් කරනවා. එෙහම නම් ෙම්වාට අත උස්සනවාට වැඩිය ෙහොඳයි නිකම් ඉන්න එක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිකම්ම විහිළුකාර නරඹන්නන් පිරිසක් සිටින තැනක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරු ඉටිපන්දම් ගණනට වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා කියන ඕනෑම එකකට ෙකළින්ම අත උස්සනවා. එෙහම අත උස්සලා ලජ්ජා නැතිව ෙමතැන දී ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නත් කටයුතු කරනවා.

අෙනක් කාරණය, 2008 වසෙර් රජෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 925ක්ය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියා තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් 2008 වර්ෂය ගැන යි. 2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වියදම රුපියල් බිලියන 925ක්ය කියා. ඒකට සියයට 50ක් විතර add කරලා තමයි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතිරි ටික දමා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙම්ක ඇතුළට ඇවිල්ලා අත ඉස්සුවාට වැඩක් නැහැ; ෙම් අය

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1665 1666

වැයට සහභාගි වුණාට වැඩක් නැහැ; තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා අය වැයට කතා කරලා වැඩක් නැහැ; පී.බී. ජයසුන්දර මහතාට කපන්න හිතුණාම කපනවා. ඇමතිවරුන්ට ශත පහක වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂෙය් පාග්ධන වියදෙමන් සියයට 33ක් කැපුවා; ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂෙයන් සියයට 30ක් කැපුවා; මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙයන් සියයට 40ක් කැපුවා. ඒ කැපුෙව් ෙකොෙහොම ද? අන්තිමටම කපලා දමනවා. එක එක් ෙකනාට ඕනෑ විධියට ෙමෙහම කපන්න පුළුවන් නම් අප අය වැය සම්මත කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඇමතිතුමන්ලා මහ ෙලොකුවට අමාතɕාංශයට ගිහින් කියනවා, අපට ෙමච්චර පාග්ධන වියදම් තිෙබනවාය; ෙමච්චර පුනරාවර්තන වියදම් තිෙබනවාය; අපි ෙමච්චර සංවර්ධනයක් කරනවාය කියා. එෙහම කියලා සල්ලි ටික තියා ෙගන ඉන්න ෙකොට පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා හිටපු ගමන් කපනවා. එෙහම කපන්ෙන් ෙමොකද? නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා කිව්වා, “ජනාධිපතිතුමනි, අපි budget deficit එක අඩු කරලා ෙදන්නම්” කියා. සමස්ත අය වැය හිඟය අඩු කරලා ෙදන්නම්ය කිව්වා; ඒක සියයට පහට ෙගෙනන්නම්ය කිව්වා. අද ඒක සියයට 9 දක්වා ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙමච්චර වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය; ෙමොකද කරන්ෙන් කියා නිවාඩ් කබ්රාල් මහතාට අඬ ගහලා ඇසුවාම, නිවාඩ් කබ්රාල් මහතායි, පී.බී. ජයසුන්දර මහතායි කියනවා, “කිසි ගැටලුවක් නැහැ, අපි හදලා ෙදන්නම්” කියා. සියයට 9ක තිෙබන අය වැය හිඟය සියයට 7ට ෙගෙනන්නම් කියනවා. ෙකොෙහොම ද කරන්ෙන්? ඒක හරි ෙලෙහසියි. පාග් ධන වියදෙමන් කපා දමනවා. එෙහම කපලා දමපුවාම සමස්ත අය වැය හිඟය පහළට බහිනවා. ඔය වැෙඩ් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ. අරෙකන් ෙම්ක අඩු කරලා ෙදන්නය කියා clerk ෙකෙනකුට දුන්නාම අඩු කරලා ෙදනවා. ඒ තරම්ම විහිළුවට ලක් ෙවච්ච, හෑල්ලුවට ලක් ෙවච්ච පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි, රෙට් මුදල් සම්බන්ධෙයන් සමස්ත බලය තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකුත් නැහැ. රට බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවනවා; තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා අත උස්සලා නිකම් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට වගකීමක් තිෙබනවා, ඇයි කැපුෙව් කියා අහන්න? මෙග් විමධɕගත අරමුදෙලන් ෙමච්චර කපා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා අහපු ඇමතිවරයා කවුද? මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙයන් ෙමච්චර පාග්ධනයක් කපා තිෙබනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඇහුවා ද? එෙහම අහන්න කවුරුවත් නැහැ. ඒවාට කට උත්තරත් නැහැ. ලජ්ජා නැතිව ෙමතැනට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරනවා. වාඩි ෙවලා ඉන්න පුටුවලටත් තමුන්නාන්ෙසේලා ණයයි; ෙම් රෙට් ජනතාවට ණයයි. ෙමොකද, ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම ගිහින් ඕවාට අත උස්සනවා. හැබැයි දවසින් දවස ෙම්වා කැ ෙපනවා, රෙට් විය හියදම් ටික කපනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාක්කු පිෙරනවා, ඒක ෙවනම ෙදයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳට ඉඳ ෙගන යන්න වාහනයක් හම්බ ෙවනවා; පරිවාර ෙසනඟ හම්බ ෙවනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අනිත් ඒවා ටික කැපිලා ගියාට පශ්නයක් නැහැ; තමන් ෙබ්ෙරනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න නම් අය වැයට ෙපර ෙම්වා සාකච්ඡා කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගෙනන්න ඕනෑ කියා. අය වැයට ෙපර Budget Committee එකක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. Budget Committee එෙකන් ෙම්වා සාකච්ඡා කරලා, එක එක මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් අර ෙගන තමයි අය වැය හදන්න ඕනෑ. පී.බී. ජයසුන්දරට ඕනෑ විධියට අය වැය හදන්නයි, පී.බී. ජයසුන්දරට ඕනෑ විධියට අය වැය කපන්නයි ඉඩ ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය හෑල්ලු කරන්න එපා. කරුණාකරලා, Budget Committee එකක් ෙගනල්ලා ඒ කමිටුව හරහා ෙම් අය වැය සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිපත් කිරීෙම් වගකීම මුදල් ඇමතිවරයාට ෙදන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකෙනකුට ෙදන්න. අෙප් නායකතුමා අගමැති වශෙයන් සිටි කාලෙය් දී මුදල් ඇමතිවරයා ෙවනම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා සිටියා. ඒ කාලෙය් ෙචොක්සි ඇමතිතුමායි සිටිෙය්. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද

ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා අර ෙගන තිෙබනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඉතින් එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ඉදිරියට අර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මුදල් ඇමතිවරයාෙගන් පශ්නයක් අහන්න බැහැ. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අසතɕ පකාශ කරනවා. බදු files ලක්ෂයක් අරිනවාය කියා මීට සති කීපයකට කලින් එතුමා කිව්වා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්ෙගන් ඒ ගැන ඇහුවාම එතුමා කිව්ෙව්, "මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ, මම පනස් දාහයි අරිනවා කිව්ෙව්" කියලයි. එතෙකොට ඇත්ත කියන්ෙන් කවුද, අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් කවුද කියා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතාව. ඒ නිසා මම කියනවා, අප සියලු ෙදනාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය හෑල්ලු කරන්න එපා. ඒ නිසා කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන් මුදල් ඇමති ෙකෙනක් පත් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අද රජෙය් ගිණුම් පිළිබද කාරක සභාෙව් ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. පසු ගිය කාලෙය් වැට් වංචාව නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් බිලියන 389ක් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් රෙට් ඉතාම පසිද්ධ රහසක්. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? අප කිව්වා බිලියන 309ක් හුවමාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් දැනට සිටින ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා වන විෙජ්පාල මැතිතුමා යටෙත්ය කියලා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබද කාරක සභාෙව් දී අප ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. අප එතුමාට කිව්වා, ෙම්වාට අපට උත්තර ෙදන්න කියලා. එතුමාට උත්තර දී ගන්න බැරිව ගියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා ලියුමක් ගහලා exportsවලට තිෙබන VAT refund එක තමන්ෙග් යටතට පවරා ෙගන ඒෙක් වගකීම අනික් මිනිසුන්ෙගන් සම්පූර්ණෙයන් ඈත් කළා. ෙමොකක්ද දැන් සිද්ධ වුෙණ්? ඒ බිලියන 389න් 303ක් ගැන වග කියන්න බැරි ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා අයින් කරන්න කියා අප කිව්වා. ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් තියන්න කියා අප කිව්වා. මුදල් ෙරගුලාසි 102, 103, 104 තිෙබන්ෙන් ෙමොන මළ ඉලව්වකට ද කියා මා අහනවා. මුදල් ෙරගුලාසි 102, 103, 104 යටෙත් අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් තියලා ෙම් පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර ඔවුන් වරදකාරයින් කරන්න පුළුවන්. වැරදි නැත්නම් නිකම් ඉන්න පුළුවන්. අහිංසක දුප්පත් පියන් ෙකෙනක්, කම්කරුෙවක් ෙහොරකමක් කෙළොත්, රුපියල් 10ක වංචාවක් කෙළොත්, accountant ෙකෙනක් රුපියල් 500ක් 1000ක් ෙහොරකම් කෙළොත් පසුව දා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙක ළින්ම වැඩ තහනම් කර පරීක්ෂණයක් කරනවා. ෙම් පරීක්ෂණය කරන්න කියා අප කිව්වාම, ඒ තීන්දුව ගත්තාම රජෙය් ගිණුම් පිළිබද කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා විධියට අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඒ ගැන කථා කර ලිපි යවන්න හැදුවාම ජනාධිපති කියනවා, යවන්න එපා කියා. "එතුමා අහිංසක මිනිෙසක්, ෙමොකටද අහිංසක මිනිහාව හිෙර් දමන්ෙන්? ෙමොකටද අහිංසක මිනිසාෙග් වැඩ තහනම් කරන්ෙන්? එෙහම කරන්න එපා. එයා අහිංසක මිනිෙසක්. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙම් ෙජ්වීපීකාරයන්ෙගයි, යූඑන්පීකාරයන්ෙගයි ඒවාට අහු ෙවලා" කියා කියනවා. එතෙකොට මා අහනවා, අප රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා රැවට්ටුවා ද කියලා. නැහැ. එතුමා ෙහොඳ නීතිඥෙයක්. එතුමා යමක් කමක් දන්නා මනුෂɕෙයක්. ෙම් එතුමා ගත්ත තීරණය. එයාව රකින්ෙන් කවුද? රෙට් ජනාධිපති. ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලා. රෙට් ජනාධිපති ෙම් ගැන කථා කරනවා. රෙට් ජනාධිපති කියනවා, ෙමයා අයින් කරන්න එපා, ෙමයා ෙම් ස්ථානෙය් තියා ගන්න කියලා. එතෙකොට ෙම් රෙට් ෙහොරකම, මංෙකොල්ලකෑම ආරක්ෂා කරන්ෙන් කවුද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමෙහමද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට අරෙගන යන්න හදන්ෙන්? ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙලොක්ෙකක් ෙනොෙවයි. එතුමාත් එක්ක අපට ෙපෞද්ගලික

පාර්ලිෙම්න්තුව 1667 1668

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

පශ්නයක් නැහැ. එතුමා ෙනොෙවයි, කවුරු කළත් ඕක ඔච්චර තමයි. ඒ නිසා කරුණාකර ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනාවලට ඔහු වරදකාරෙයක් ෙහෝ නිවැරදිකාරෙයක් කරන්න. ඔහුට විරුද්ධව තිෙබන පරීක්ෂණය වහාම කියාත්මක කරන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්න කියා මා කියනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත්. ජනාධිපති ඉන්නවා. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමති ෙමතැනට එනවා, එතුමා ඇවිල්ලා අසතɕ ෙද්වල් කියලා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න. මා කියන්න කැමතියි, කරුණාකර ඒකට වහාම පියවරක් ගන්න කියා. නැත්නම් ෙම් තිෙබන අන්ත දූෂණය, රුපියල් ෙකෝටි ගණනාවක ෙම් දූෂණය සම්පූර්ණෙයන් යට ගැහිලා යනවා. බිලියන 389ක වැට් වංචාව සම්බන්ධව ෙම් රෙට් තිෙබන කථා බහ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔළුවලට එන්ෙන්. කරුණාකර Group Meeting එෙක්දී අහන්න, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්කට ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් ෙහොරකම්වලට, වංචාවලට තමුන්නාන්ෙසේලාත් උදවු කරනවා ද? ෙම්ක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2001 සිට 2004 දක්වා කාලය තුළ දී කියලයි කියන්ෙන්. එෙහම නම් රකින්න ඕනෑ අප ෙන්. අප එයාව රැක්කා ද? නැහැ. අප කිව්ෙව් ෙමයාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා නැතිව ගිහිල්ලා ෙමයාව ආරක්ෂා කරන්න අර ෙකොමිටිෙය් කථා කරනවා. ජනාධිපති කථා කරනවා නම් කරුණාකර නැගිටලා කියන්න. අන්න ඒකයි මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. ෙම් වාෙග් වැඩ තමුන්නාන්ෙසේලා දවසින් දවස සිද්ධ කරමින් ඉන්නවා.

මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමතියි, අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන පශ්නය. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. රෙට් ජනතාවට එදිෙනදා ආහාර ටික ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. එෙහම ඉන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම කියනවා, ෙම් රට උකස් කරලා අප ජනතාවට කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ගිය අය වැයට කලින් මහරගම ෙපොළට ගියාම ජනාධිපතිතුමාට කිව්වාලු, ඔබතුමා යුද්ධය ගැන බලා ගන්න, අප බඩ ගැන බලා ගන්නම් කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය පිටින් දමලා තමයි ෙම් සියල්ල වහ ෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි, ෙම්වා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්, බැරි ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමොකද කරන්ෙන්? අද තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකාෙව් තිෙබන රත් තරන් ටික විකුණනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ලිපිය. ෙම් ලිපිෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන කියනවා. ෙටොන් හත් දාහක් කලින් විකුණලා තිෙබනවා. අපට ආරංචි හැටියට ඊට කලින් තවත් ෙටොන් විසි තුන් දාහක් විකුණා තිෙබනවා. ලංකාෙව් තිබුණු රත්තරන් ෙටොන් තිස් දාහක් තමුන්නාන්ෙසේලා විකුණනවා. විකුණලා තමයි කට්ටියට කන්න ෙදන්න යන්ෙන්. රට විකුණලා කන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් ෙම්කට ද? අපි රට විකුණලා ජනතාවට කන්න ෙදන්ෙන් නැහැයිලු. රත්තරන් ටික විකුණනවා. අෙප් කාලෙය් ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? රත්තරන් ටික තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන reserves ටික. අපි ඒවා ආරක්ෂා කළා. 2001 සිට 2004 දක්වා ලංකා ෙව් මහ බැංකු ෙගොඩනැඟිල්ල තුළ ෙකොච්චර රත්තරන් පමාණයක් තිබුණා ද කියලා ෙසොයා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ රත්තරන් ටිකත් විකුණනවා; ඉඩම් ටිකත් විකුණනවා; තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් තිෙබන සියලු සම්පත විකුණනවා; පර්මිට් එකත් විකුණනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අර ෙගන යන්ෙන් පුදුම ආණ්ඩුවක්. ෙම් රට විකුණන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කරමින් ඉන්ෙන් ඒක තමයි. ෙම් රට හදා ගන්න නම් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රත්තරන් ටික විකුණලා තව මාසයක් ෙදකක් ජීවත් ෙවයි. ෙදසිය පනහක් විතර එකතු කර ෙගන තව ෙදපාරක් විතර ජනාධිපතිතුමාට රට ගියෑකි. ෙමතැන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට, ඇමතිවරුන්ට රට යන්න ඒ මුදල් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, රට බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබ්වි. අපි කථා කරන්ෙන් අන්න ඒක ගැනයි. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පළමු වැනි ෙයෝජනාව හැටියට මම

තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම් ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ බවයි. එෙහම නැත්නම් ජනාධිපති කමය පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන තැනකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. දැන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විහිළුකාරෙයෝ බවට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. අඩුම තරමින් ජනාධිපතිට විරුද්ධව නඩුවක් දමන්න ජනාධිපතිතුමාෙග් ආර්යාවටවත් බැහැ. නිකම් ෙගදර පශ්නයක් ඇති ෙවලා දික්කසාද තත්ත්වයකට ආෙවොත්, නැත්නම් රෑට ෙදකක් තුනක් ගැහුෙවොත්, නිකම් ෙකොණ්ඩෙයන් ඇල්ලුෙවොත් නඩුවක් දමන්න බැහැ. ෙමොකද, අධිකරණෙය් මුක්තිය තිෙබනවා. පුදුම පශ්නයක් ඒක එෙහම ජනාධිපති ධුරයක් තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ෙගන ඉන්නවා. අපි ෙදෙගොල්ලන්ම ෙම් ගැන කථා කළ යුතුයි. එක්ෙකෝ විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් විධායක ජනාධිපති කමය පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන තැනකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම වැඩ පිළිෙවළකට අපි යන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්න. අපි උදවු කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඒෙක තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ෙහට උෙද් ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිකමුත් නැති ෙවලා යාවි. ෙම්වා තමයි අද රෙට් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට අපි ෙද ෙගොල්ලන්ටම එකතු ෙවලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව සාධාරණ විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එදා ඒෙක්දී අවසාන වශෙයන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ රණ්ඩු කර ගත්තා. අද ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ඕනෑ කට්ටිය පත් කරනවා. ෙහට අනිද්දා Election Commission එකත් පත් කරනවා. Election Commission එක පත් කළාට පස්ෙසේ monitoring කෑල්ලත් නැතිව යනවා. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඡන්ද නිරීක්ෂණත් නැතිව යනවා. ඒක මතක තියා ගන්න. අපි අෙප් ෙබල්ල කපා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලලා ෙම් ෙයෝජනා ටික හදා ගන්න ෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලය විසි පහකට අඩු කරන විධිෙය් සංෙශෝධනයක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒවා කරන්න බැරි වුෙණොත් රට විධියට අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම විනාශයකට යන්නයි යන්ෙන්.

ෙම් අය වැය සම්බන්ධවත් මම කලින් කථා කෙළේ ඒකයි. අය වැය සම්බන්ධව ෙකොමිටියක් හදා ෙගන, ඒක ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන යා යුතුයි. ඒ ෙවන් කරන මුදල් ඇමතිවරු වියදම් කරන්ෙන් නැත්නම්, ඔවුන් වැරදිකාරෙයෝ ෙවනවා නම්, ඔවුන්ට විරුද්ධව කියා මාර්ගයක් ගන්න ශක්තිය තිෙබන්න ඕනෑ.

ෙම් වාෙග් කාරණා ගණනාවක් තමයි මම තමුන්නාන්ෙසේලා ට ෙපන්වා දුන්ෙන්. ෙම් විෙව්චනය ආණ්ඩුව විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ගනියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් අපි සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා වැඩ කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව ද, විපක්ෂය ද, ෙජ්වීපී එක ද කියා පැත්තකට ෙවලා ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම් ජනාධිපතිවරයා රැකීෙම්, ෙම් වැරදි රැකීෙම් ජරා කියා මාර්ගෙයන්, දුෂ්ට කියා මාර්ගෙයන් වැළකිලා, ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න වැඩ කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා.10.48] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙනෝ ෙලෝකෙය් රජ කරන අෙප් ඒ මන්තීතුමාෙග් වචන ටික ඇහුවාට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] රත්තරන් ෙටොන් තිස් දාහක් වික්කාලු. ෙටොන්

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1669 1670

තිස් දාහක් වික්කාලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් රත්තරන් ෙටොන් තිස් දාහක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රට ෙලෝකෙය් තිෙබන පළමු වැනි ෙපොෙහොසත්ම රට ෙවනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේ ඉඳලාද ආෙව්? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් වාෙග් ෙගොන් කථා කියන්න එපා. "උම්බෑ" කියන්න එපා. ෙටොන් තිස් දාහක් වික්කාලු. මම අභිෙයෝග කරනවා. ලංකාෙව් රත්තරන් ෙටොන් තිස් දාහක් තිෙබනවා නම් ඔප්පු කරන්නය කියලා මම අභිෙයෝග කරනවා. ෙමොෙළේ කලඳක් තිෙබන මිනිෙහක් කියන කථාවක් ද, ෙම්ක? රත්තරන් ෙටොන් තිස් දාහක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගණන් හදලා බලන්න ෙකොයි තරම් ද කියා. ෙම්වා ෙගොන් බූරු කථා. ෙම්වාට කියන්න උත්තර නැහැ. එක්ෙකෝ ෙම්වා දැන ෙගන කියන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ කට වහ ෙගන ඉන්න ඕනෑ, ෙනොදන්නා මඟුල් කථා කරන්ෙන් නැතිව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඒක ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔප්පු කරන්න. ඔප්පු කරන්න ෙනොෙවයි, එල්ලිලා මැෙරන්නයි ෙවන්ෙන්. ෙම්වා කියලා තමුන්නාන්ෙසේට එල්ලිලා මැෙරන්න ෙවන්ෙන්. පාරට බහින්න එපා. Advanced Level කරන ළමයි දන්නවා, ෙටොන් තිස් දාහක් කියන්ෙන් ෙකොයි තරම් පමාණයක් ද කියලා. ෙමෙහම ගල් පැෙළන අසතɕ කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙටන්ඩර් කැඳවලා රතන් විකුණන කමයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඔය කියන තරම් රතන් පමාණයක් ඇත්ෙතත් නැහැ; එෙහම විකුණලත් නැහැ; එෙහම විකුණන්ෙනත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම විකුණන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් කථාවලට උත්තර ෙදන්න ගියාම අපරාෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති වනවා.

අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් වනවා, ෙම් රෙට් සැබෑ තත්ත්වය ජනතාවට ෙහළි කරන එක. ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක වාෙග් ෙම් වාෙග් ගල් පැෙළන අසතɕ කියන්න ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරන එක, එක පැත්තකින් අෙප් වරපසාද උදුරා ගැනීමක්. අනික් එක, ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට කරන අවමානයක්. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, බලන්න ෙකෝ. ලංකාෙව් රතන් ෙටොන් 30,000ක් තිෙබනවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ලියුම අපි ඒ මන්තීතුමාට කියවන්න කියමු ද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) කියවන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] කියවන්න කියන්න. රතන් ෙටොන් 30,000ක් අපිකාෙව්වත් තිෙබනවා ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. රතන් ආකරවලින් රතන් ෙගොඩ ගන්න තැනකවත් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම්කද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන ආර්ථීකය පිළිබඳ ෙද්ශපාලන තර්කය? ෙම්වාද කිය කියා යන්න යන්ෙන්?

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) හරි අර්ථ ශාස්තඥෙයක් ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙටොන් 30,000ක්. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම්වාද, කියන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ෙමොනවා කථා කරන්නද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහන්ද, අහුලා ෙගන. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙකොෙහන් ෙසොයා ෙගන එන ඒවාද ෙම්වා? රතන් ෙටොන් 30,000ක්. මා අභිෙයෝග කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේට. ෙම් වාෙග් ගල් පැෙළන අසතɕ කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. රතන් ෙටොන් 30,000ක්. ලංකාෙව්වත් රතන් ෙටොන් 30,000ක් තිෙබනවා ද? රතන් ලැෙබන රටවලවත් ෙමච්චර නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගණන් හදලා බලන්න මිල ෙකොයි තරම් ද කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙටොන් 30,000ක් තිෙබනවා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙකෙහල්මල. ෙටොන් 30,000ක් තිෙබනවා? ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ෙටොන් 30,000ක් රතන් විකුණලාලු ලංකාව. ෙමන්න, කථාව. ලංකාව ෙටොන් 30,000ක් විකුණලා. කවුද, ඔය සංඛɕා ෙල්ඛන තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දිරච්ච ලණු කා ෙගන ෙමතැන ඇවිල්ලා -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙචොක්සි මන්තීතුමා දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙචොක්සි මන්තීතුමා ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට, වෘත්තිය ෙගෞරවය රැක ෙගන ඉන්න ෙකෙනක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චරිත රත්වත්ෙත්ලු ලියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මන්තීතුමනි, ඕවා පසිද්ධ තැන්වල කියන්න එපා. ඕවා කියලා ෙරද්දක් ඇඳ ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අහලා බලන්න. ගණන් හදලා බලන්න වටිනාකම කීය ද කියලා. ෙටොන් 30,000ක ව ටිනාකම ගණන් හදලා කීය ද කියලා මට කියන්න. අද එක පවුමක් රුපියල් 25,000ක් විතර වනවා. ඉතින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1671 1672

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

ෙටොන් 30,000ට ගණන් හදලා කියන්න මිල ෙකොයි තරම් එනවා ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ලජ්ජා නැතිව තවත් ෙම්වා කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ වැටුණු අමාරුෙවන් තවත් පහළට වැෙටනවා. රටවල තිෙබන රතන් ඔෙහොම විකුණන්න බැහැ. රටවල්වල රතන් නිධි තිබුණත් එෙහම ෙලෙහසිෙයන් විකුණන්න බැහැ. ෙම්වා හැංගි ෙහොරා කරන්න පුළුවන් වැඩ ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් බහුබූත කථා කියලා අපරාෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති කරනවා. ඔය ෙරද්ද ඇඳ ෙගන යනවාට වඩා ෙහොඳයි ගලවා ෙගන යනවා. විලිලජ්ජා නැතිකම.

අද ෙම් කථා කරන්න තිෙබන ෙදය ගැන ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් කථා කරන්න ෙවන්ෙන්. වුවමනා ෙදය ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් ෙවන්ෙන්. ෙම් ර ෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන ෙම් ෙතොරතුරු, ෙම් සතɕය ෙහළිදරවු කිරීෙම් වගකීම අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැහැර හැර තිෙබනවා. පාකිස්තානයත් සමඟ තිෙබන ගිවිසුම ගැන අද අප කථා කරනවා. ෙම් කලාපය - SAARC - South Asian Association for Regional Co-operation. ෙම්, දකුණු ආසියාෙව් කලාපීය සහෙයෝගීතාව සඳහා කථා කරන ෙවලාව. දැන් අපි පාකිස්තානය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, මුෂාරෆ් ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා අග විනිශ්චයකාරතුමා අයින් කළා. තමන් එක්ක තරග වදින්න ආපු නවාස් ෙෂරිෆ්ට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට බහින්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙතල් නැහැ කියපු නිසා බස්සලා ෙතල් ගහලා ඒ ෙවලාෙව්ම deport කළා; පිටුවහල් කළා. අන්න එෙහම පිටුවහල් කරන්න ඕනෑ උදවිය ෙමතැන ඉන්නවා. පජාතන්තවාදය කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව උගසට තියලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් උරුමය අහිමි කරන්න ලෑස්ති වන අය ෙම් රෙටන් පිටුවහල් කරන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ට අසතɕ පකාශ කරලා, පකාශ කරලා ෙකොෙහේ යන්න ද, ෙම් හදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් අර ෙගන කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සුදුසුකම- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපෞද්ගලිකව ඕනෑ මඩ පහරක් ගහන්න. ඒවා භාර ගන්න අප ලෑස්තියි. අපි දුර්වල මිනිස්සු. අපි දක්ෂෙයෝ ෙනොෙවයි. අපි අසමර්ථ වුණු මිනිස්සු. ඒ ගැන කිසි තර්කයක් නැහැ. කියන්න. ඒක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන ෙම් කියන ගල් පැෙළන පට්ටපල් අසතɕවලට ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ෙම්වාට කියන්න වචන නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙටොන් 30,000ක්. ඔළුව අත ගාලා බලන්න. අං තට්ටුව ඇවිල්ලා ඇති. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඕනෑ එකක් කියන්න. ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙටොන් 30,000 අර ෙගන යන්න. ෙටොන් 30,000ත් අර ෙගන යන්න. ෙම් වාෙග් ඒවා කියනවා ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා. ෙමොෙළේ කලඳක් තිෙබන මිනිෙහක් කියන කථාවක් ද ෙම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

අපි අද කථා කරන්ෙන්, පාකිස්තානයත් එක්ක තිෙබන ෙවෙළඳ ගිවිසුම ගැනයි. පාකිස්තානෙය් අද ෙද්ශපාලන තත්ත්වය දිහා බලන්න. SAARC කලාපය තුළ තිෙබන රටවල් දිහා බැලුවාම පාකිස්තානෙය් ෙද්ශපාලන තත්ත්වය අෙප් පජාතන්තවාදී වɖහයට යම් ආකාරයකට ගැළෙපන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙබනාසීර් බූෙතෝ හිටපු අගමැතිතුමිය දැන් එරටට ඇවිත් ඉන්නවා. එතුමිය ආපු දවෙසේම ඉස්ලාමාබාද් නගරෙය් ෙබෝම්බයක් පුපුරලා 139 ෙදෙනක් මහ පාෙර් මිය ගියා. ඒ වාෙග් වාතාවරණයකුයි අද පාකිස්තානෙය් තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් පාකිස්තානෙය් ෙද්ශපාලන පශ්නය ගැන ෙනොෙවයි. අද අපි කථා කරන්ෙන්, පාකිස්තානු ජනතාවත් එක්ක ශී ලංකා ජනතාවෙග් තිෙබන සම්බන්ධතාව ගැනයි. අද අප පාකිස්තානයත් සමඟ ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුමක් - bilateral agreement එකක් - අත්සන් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ආනයන, අපනයන ෙවෙළඳාමට ෙම් ගිවිසුෙමන් වාසි ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි, කථා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙමොනවා ද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? සැබෑ පශ්නයට බැහැලා ෙම් රෙට් අනාගත ඉරණම සඳහා, අෙප් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා ෙම් ගිවිසුම පාවිච්චි කරන ආකාරය පිළිබඳවයි, අප කථා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්.

අප ෙම් ගිවිසුමට ඇතුළු ෙවලා දැන් සෑෙහන කාලයක් ෙවනවා. දැන් අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, බදු සහන ෙදන්න; කණ්ඩායෙමන් කණ්ඩායමට ඒ භාණ්ඩ වර්ග සඳහා බදු ලිහිල් කරන්න. අපි දැනට සියයට 30ක විතර එකඟ වුණු භාණ්ඩ වර්ග පමාණයකට බදු සහන ෙදනවා. තවත් සියයට 10ක විතර ඒ බද්ද යම් ආකාරයකට ඉවත් කරලා තිෙබනවා. සියයට 40ක විතර බදු ඉවත් කිරීමක් තමයි, ඒෙකන් සිද්ධ වන්ෙන්.

ෙම්ෙකන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් නිර්යාත වැඩි කරන්නයි. අෙප් ෙත් පාකිස්තානයට නිර්යාත කරනවා. ෙම් ෙවෙළඳ ගිවිසුම නිසා අෙප් පෙද්ශවල බුලත් වවන අයට දැවැන්ත ආර්ථික පතිලාභ ලැෙබන්න ඉඩ තිෙබනවා. අද එක බුලත් ෙකොළයක මිල වරින්වර ශත 90 සිට රුපියල් 1.50 දක්වා ෙවනවා. ෙම් ගිවිසුම නිසා පාකිස්තානයට බුලත් නිර්යාත කරන්න අද අපට ශක්තියක් ලැබී තිෙබනවා; ෙදොරක් විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ගැනයි, කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. කෘෂිකාර්මික ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක් හැටියට ඉදිරියට අෙප් කෘෂිකර්මය සංවර්ධනය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, අපට විකුණන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොනවා ද, ලාභ දායක ෙලස අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොනවා ද, අෙප් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ෙගන නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් භාණ්ඩ ෙමොනවා ද කියන කාරණා ගැන කථා කරලා අප දැනුවත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයනුයි අපට කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද අප සතුටු ෙවනවා, විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජɕ සමය තුළ ෙම් ශී ලංකා - පාකිස්තානු ගිවිසුම ආර්ථික වශෙයන් අපට වඩාත් ඵල පෙයෝජන ගිවිසුමක් බවට පත් ෙවලා තිබීම ගැන. ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ. අපට රබර් තිෙබනවා. දැන් රබර් ෙවෙළඳ ෙපොළ දිහා බලන්න. ෙම් වන විට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 270කටයි, සාමානɕ ෙවෙළන්දා රබර් කිෙලෝගෑම් එකක් මිල දී ගන්ෙන්. රබර් කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 260යි, 270යි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙපොෙහොර කීයද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙමොනවාද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙපොෙහොර දමා බලන්න ෙකෝ, ලාභය කීයක් ලැෙබනවා ද කියලා. ලාභය කියන්න ෙකෝ. ෙපොෙහොර දමන්ෙන් නැතුව රබර් හදන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

වලපෙන් රබර් නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) වලපෙන් ෙත් තිෙබන්ෙන්. අල්ලපු ආසනෙය් ඉන්න මන්තීතුමියෙගන් අහන්න ෙකෝ, ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක් factory එකට ගන්ෙන් කියට ද කියලා. ගන්ෙන් කීයට ද කියා ඔබතුමිය කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක් කීයට ද ගන්ෙන්? තුට්ටු ෙදකට හූරා ෙගන කනවා ඇති. ඒකයි වැෙඩ්. ෙත් දළු කිෙලෝ ගෑම් එකකට අඩු ගණෙන් රුපියල් 50ක්වත් ෙගවන්න. දැන් ෙත් ෙවන්ෙද්සිෙය් මිල ඒ මට්ටමට ගිහින් තිෙබනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1673 1674

ෙත් කිෙලෝගෑම් එකකින් අද කීයක් ලාභ තිෙබනවා ද? අද ෙත් වවන අයෙගන් අහන්න. ෙත් කිෙලෝගෑම් එකකින් රුපියල් 25ක විතර ලාභයක් නිෂ්පාදකයාට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය ඉතින් කුණු ෙකොල්ලයට අරන් ගණන් ෙපන්වන්ෙන් නැතුව ඇති. ෙමොකද, ආදායම් බදුවලින් ෙබ්ෙරන්න. ඒක මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) නැහැ. නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) නමුත් හරියට ෙගවන්න. උෙද් සිට රෑ ෙවන ෙතක් අව්ෙව් ෙව්ළිලා, වැස්ෙසේ ෙතමිලා, දල්ල කඩන ඒ කම්කරුවාෙග් ශමෙයන් ලබා ගන්නා ෙත් දල්ලට අද නිසි මිලක් ලැෙබනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) එතෙකොට කම්කරුවාට කීයද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔබතුමිය කියනවා නම් මා පැහැදිලි කරලා කියන්නම්. 1994 දී අෙප් ආණ්ඩුව - චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව - බලයට එන අවස්ථාෙව්දී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙත් කිෙලෝගෑම් එක රුපියල් 8යි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) එතෙකොට ෙඩොලර් එක කීයද? [බාධා කිරීම්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මට ෙමතැන පන්තියක් දමන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැනදී ටියුෂන් පාරක් ෙදන්නයි මට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් මා කියන්නම්. 1970 දී ආපු ආණ්ඩුව - සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව - ෙඩොලර් එක බැඳලා තිබ්බා, 1977 ෙවන කල්. ෙඩොලර් එෙක් අගය රුපියල් 8යි. ඕක ද, අහ ගන්න ඕනෑ වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තමයි, ෙඩොලර් එක ලිහිල් ෙකරුෙව්. බැඳලා තිබුණු ෙඩොලර් එක ලිහුෙව් - අපි බැඳලා තිබුණු ෙගොනා ලිහුෙව් - ඔබතුමියෙග් නායකයා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] අර මිය ගිය මනුස්සයාට ෙමොකුත් කියන්න ෙහොඳ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කටවල් දිහා බැලුවාම ඒවා ෙනොකියා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙඩොලර් එක කීය ද කියලා මෙගන් අහනවා. අහන්න, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙලොක්කන්ෙගන්, ෙඩොලර් එකට ෙකරුව වැෙඩ් ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් රෙට් මිල මට්ටම ස්ථාවරව තියා ගත්ෙත් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් දවස්වල ෙපොෙළේ ගිහිල්ලා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔව්, ෙපොෙළේ ගිහිල්ලා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කරන්න ෙවන වැඩක් නැහැ. දැන් ඉතින් ෙපොෙළේ යනවා. අහුළා ෙගන එන්න. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට බඩු මිල ගැන කථා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොකක් ද, තිෙයන අයිතිය බඩු මිල ගැන කථා කරන්න? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

ෙවලට එන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මල්ල අරන් ෙපෝලිෙම් යන්න, ඔබතුමා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 දී ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට හාල් ෙසේරුව රුපියලයි. [බාධා කිරීමක්] ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා යන ෙකොට හාල් ෙසේරුව රුපියල් 20යි. බඩු මිල වැඩි ෙකරුෙව් කවුද? ෙම් බඩු මිල වැඩි ෙවන්න ෙඩොලර් එක ලිහුෙව් කවුද? ෙඩොලර් එෙක් අගය 1970 සිට 1977 දක්වා රුපියල් 8යි. ෙඩොලර් එක ගැන කථා කරන්න එනවා. දන්ෙන් නැති මඟුලක් ගැන කථා ෙනොකර - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාෙවන විනිමය අනුපාතිකය, ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය - [බාධා කිරීමක්] අද අපට ඒක ගැන කථා කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අපට ඇඟිල්ල දිඟු කරලා ෙම් ෙචෝදනාව කරන්න බැහැ. අපට ඇඟිල්ල දිඟු කෙළොත් ඒක ෙයොමු ෙවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තටයි. පුළුවන් නම් පැහැදිලිව කියන්න, "නැහැ" යි කියලා. 1970 සිට 1977 වන ෙතක් ෙඩොලර් එක රුපියල් 8යි. ෙඩොලර් එක රුපියල් 8යි. [බාධා කිරීම්] බැඳලා තිබ්ෙබ්. පා ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් භාණ්ඩවලට ස්ථීර මිලක් තිබුණා. හාල් ෙසේරුව සත 80යි, රුපියලයි. ඊට වැඩිය වැඩි වුෙණ් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හාල් ෙසේරු ෙදකක් ෙනොමිෙල් ෙදන්නම් කියලා ආෙව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම්ක විවෘත කරන්න ගිහින් ෙමොකක්ද ෙකරුෙව්, සහනාධාර ගැන කථා කරපු උදවිය? අර රුපියලට තිබුණු හාල් ෙසේරුව රුපියල් 3යි, 4යි, 7යි, 8යි, 10යි, 20යි. ෙකොෙහොම ද, වැඩි කළ විධිය? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රජය භාර අරන් අවුරුදු 10ක් යන ෙකොට හාල් ෙසේරුව රුපියල් 20යි. සියයට 100කින් ෙනොෙවයි. සියයට 5000කින් විතර හාල් මිල වැඩි ෙකරුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ෙම්වා අමතක කරලා අද අත්තිවාරම ගැන කථා කරන්න එනවා. ෙම් රට අර්බුදෙයන් අර්බුදයට ෙගන ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් බඩු මිල ගැන කථා කරන්න බැහැ. ෙත් මිල ගැන කථා කරනවා. ෙත් මිල, රබර් මිල, බුලත් ෙකොෙළේ, පුවක් ෙගඩිෙය් මිල වැඩි කර දුන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1675 1676

කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. නැතුව ගසා කන්න ෙදොර ඇරිෙය් නැහැ. ඡන්ද කාලයට සල්ලි ෙදන මුදලාලි හත් අට ෙදෙනකුට ෙත් ෙවන්ෙද්සිය බදු දුන්ෙන් නැහැ, අෙප් ආණ්ඩුව. ඒක විවෘත ෙකරුවා. විවෘත කරලා, තරගකාරි ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැල්ලා රුපියල් 8ට තිබුණු ෙත් කිෙලෝ එකට අද වන ෙකොට රුපියල් 50ක් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙජ්වීපීකාරෙයෝ උදවු කරනවා. "ෙජප්පා" උදවු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න, කරුණාකරලා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) බාධා කරනවා ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා හැෙමෝටම උත්තර ෙදන්න යනවා; බාධාවලට ආරාධනා කරනවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) බලන්න, වුවමනා ෙද් ගැන කථා කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මා ආෙව්, පාකිස්තානය ගැන කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] පාකිස්තානෙය් ජනාධිපති මුෂාරෆ් ෙවලාවකට හරි. ඇයි, ෙම් වාෙග් උදවිය ෙම් රෙටන් පිටුවහල් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි, දැන් තිෙයන පශ්නය. ෙම් ෙගොල්ලන් තියා ෙගන ෙම් රට ෙගනි යන්න බැහැ. ගල් පැෙළන අසතɕ කියනවා. අර එක් ෙකෙනක් කියනවා, ෙටොන් 30,000ක රතන් විකුණුවාය කියලා.

ෙම් රෙට් මම අහපු ෙලොකුම විහිළුව. ෙම් වෙග් ගල් පැෙළන අසතɕ කියමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක ්ෙකෝ දන්ෙන් නැති මඟුලක් කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ ෙම්වා ෙසොයලා බලලා කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කියන්නන් වාෙල් කියනවා. ෙම් ෙටොන් 30,000 ගැන ගණන් හදලා බලන්නය කියා මම ඔබතුමාට නැවතත් කියනවා. අද රත්රන් පවුමක මිල රුපියල් 25,000කට ආසන්න ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන් ෙකොච්චර පවුම් හදන්න පුළුවන් ද කියලා ගණන් හදලා බලන්න. රත්රන්වල මිල ෙසොයලා බලන්න. ෙටොන් 30,000ක්. එෙහම නම් ලංකාව -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) දකුණු අපිකාෙව්වත් නැහැ. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) දකුණු අපිකාෙවත් නැහැ. දකුණු අපිකාෙවත් නැහැයි කියලා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා. නමුත් ඒ මන්තීතුමා ඒ වෙග් කථාවක් කිව්වා. එතුමාට ගණන් බැහැ. ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා නැහැ. ඒකයි පශ්නය. ෙමතැනට ෙකොෙහොම

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා] ආවාද දන්ෙන් නැහැ. ගණිතය විෂයයට ලකුණු කීය ද දන්ෙන් නැහැ. එදත් බැහැ; අදත් බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකොෙහොම ආව ද මා දන්ෙන් නැහැ. මම අධɕාපනය ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අඩු ගණෙන් ෙමතැනට ආවාට පස්ෙසේවත් ෙපොතක්-පතක් කියවලා එන්න එපායැ. එෙහම කරන්ෙනත් නැහැ. ආවාට පස්ෙසේවත් කියවන්ෙන් නැහැ. උෙද් ඉඳලා රෑ වන ෙතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ෙපොත් ෙගොන්නක් ෙම්සය උඩ තිෙබනවා. නිකම් කියවලා එන්න බැරි ද? නිකම් කියවලා ආවා නම් ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. රෙට් වස්තුව ෙකොච්චර ද, රෙට් ආදායම ෙකොච්චර ද කියන එක දන්ෙන් නැතිව ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න, බඩු මිල ගැන කථා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිතියක් තිෙබනවා කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ අය තමයි - [බාධා කිරීම්] ෙඩොලර් එක ගැන කථා කළ නිසයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙඩොලර් එක ගැන මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. මා ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ෙඩොලර් එක ගැන කථා කරනවා නම්, ඒක පාෙවන විනිමය බවට පත් කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. පාෙවන විනිමෙය් ෙහොඳ නරක ගැන මා දැන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා එකක් කියනවා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒක රුපියල් අටට සීමා කර තිබුණා. ඒක පාෙවන විනිමය බවට පත් කළ නිසා තමයි ෙම් වැඩි වීම පටන් ගත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි ෙම් විධියට වක්කඩ කඩා ෙගන, ෙදෝෙර් ගලා ෙගන යනවා වෙග්; වතුර බහිනවා වෙග් ෙම් මිල වැඩි වීෙම් කමය, ඇති වුෙණ්. ෙම් රෙට් ඒ යන්තණය හරිගැස්සුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මිසක් ෙවනත් කිසිවකු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒවා කථා කරන්න එපා. ඒවා කථා කරමින් බඩු මිල ගැන කථා කරන්න එන්න එපා.

අද "මහින්ද චින්තන" අර ෙගන බලන්න. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ආෙව් එකක්. කථා කරන්ෙන් ෙවනත් එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනය - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) තලතා අක්කා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරලා ෙදනවා කියලයි. පුවක් ෙගඩිය රුපියල් ෙදකයි. බුලත් ෙකොළය රුපියල් එකයි, එකයි පනහයි. ෙත් කිෙලෝව රුපියල් පනහයි, පනස් ෙදකයි. රබර් කිෙලෝව රුපියල් ෙදසිය පනහයි, ෙදසිය හැටයි. වී කිෙලෝව රුපියල් විසි ෙදකයි, විසි තුනයි. අද ෙගොවියාට ෙහොඳයි. අද අලුතින් කුඹුරු වැඩ කරනවා. අද වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා. [බාධා කිරීම්] අපි 2006 අවුරුද්ද සාර්ථක වර්ෂයක් හැටියට අවසන් කළා. ෙම් රෙට් growth rate එක බලන්න. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිදු ෙවලා නැති විධියට ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය වුණා. එය සියයට 7.4යි. වාර්තාගත විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කළා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කාලෙය්; අරයා අවුරුදු තුනක් ඇවිල්ලා හිටියා. "රක්ෂා ෙදන්න එපා" කියලා චකෙල්ඛන නිකුත් කළා. අෙප් පැත්ෙත් පාලමක් හදමින් තිබුණා. ඒෙක් බඩු ටික පටවා ගත්තා, අර ෙගන ගියා. ෙම් රෙට් කිසි ෙදයක් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. යටිතල පහසුකම් දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාවලියට ඇතුල් ෙවන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම පටි තද කර ෙගන ඉන්න කිව්වා. නැත්නම් මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා ෙම් පැත්තට ඒවි යැ. ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහත්මයා ෙම් පැත්තට ඒවි යැ. පටි තද කර ෙගන කරන්න ගිහිල්ලා බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාත් දැන් ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා දකින්න දකින්න, දැන් අෙප් ෙම් මන්තීතුමන්ලාත් "බජට්" එෙකන් පස්ෙසේ ෙම් පැත්තට එනවා. ඇයි? ෙවන යන්න ගමනක් නැහැ. තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියත්

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1677 1678

එනවා; අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියත් එනවා. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා එයි ද නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් ෙදන්නාෙගන් එක්ෙකෙනක් එනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් මනාප කමය නිසා තමයි ඒ පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකටද එන ්ෙන්? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඇමතිකමකට. 107 ෙනොෙවයි, 225ටම ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] එන්න. දැන් බලන්න, ෙහට අනිද්දා ටීඑන්ඒ එකත් එනවා. දැන් තමිල් ෙසල්වන් නැති නිසා ටීඑන්ඒ එකත් -

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙජ්වීපී එකත් එනවාද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) එන්න ෙවනවා, එන්න ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒ ෙගොල්ෙලොත් දැන් අෙප් පැත්ෙත් තමයි. ඔෙහොම හිටියාට ඒෙගොල්ෙලොත් අෙප් පැත්ෙත් තමයි. අපට විරුද්ධ පක්ෂයක් නැති නිසා, අපව ෛධර්යවත් කරන්නටයි ඒෙගොල්ලන්ව ඔය පැත්ෙත් තබලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒකයි. නැත්නම් ඒ අයත් එක්ක අපි ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ වාෙග් ම සහෙයෝගය ෙදන්න. අද ෙම් කිහිප ෙදෙනකු ඉතිරි ෙවලා සිටියත්, අෙනක් සියලු ෙදනාම ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ෙන්. මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා ෙම් පැත්තට ආෙව් ඇයි? අර අවුරුදු තුෙන් ආණ්ඩුව කාලෙය් හතර පස් ෙදෙනකු එකතු ෙවලා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව රවටා ෙගන එක් ෙකෙනකුටවත් රක්ෂාවල් දුන්ෙන් නැහැ. එක රක්ෂාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් සියලුම සුබ සාධන වියදම් කපා හැරියා. සමෘද්ධිය ෙකෝටි 800ක් තිබුණා. එය ෙකෝටි 400ට බැස්සුවා. පුළුවන් නම් නැහැයි කියලා කියන්න. පුළුවන් නම් නැහැයි කියන්න. රුපියල් ෙකෝටි 800ක සමෘද්ධිය රුපියල් ෙකෝටි 400ට බැස්සුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ඇවිල්ලා අවුරුදු ෙදකයි සිටිෙය්. දැන් මැරිලා ඉපදිලා වාෙග් කථා කරනවා. ඔෙහොම කථා කරලා ෙම් පශ්න විසඳන්නට බැහැ. මහින්ද චින්තනය තුළ අප කියලා තිෙබනවා, ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරනවාය කියලා. ඒක නිසා තමයි රබර් කිෙලෝ එකක මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙත් කිෙලෝ එකක මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පුවක් ෙගඩියක මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බුලත් ෙකොළෙය් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කරාබු, ගම්මිරිස් සියලු ෙද්වල්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කුරුඳු මිල කීය ද? දකුෙණ් ජනතාව අද - [බාධා කිරීමක්] වී ෙගොවියාටත් අද ෙහොඳයි. අද වී වගාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2006 අවුරුද්ෙද් අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බලන්න, වී ෙගොවිතැන අද ෙකොච්චර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා. දැන් ෙම් බඩජාරිකමට පාන් කන්නයි. එදා පෘතුගීසිකාරයා එනෙකොට ෙගනාවා, පාන් ෙගඩියක්. ඕක බලා ෙගන ඉඳලා - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියන්ලා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. එතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පාන් ෙගඩියයි, වයින් ෙබෝතලයයි ෙගනාවාම කිව්ෙව් ෙල් බීලා, තිරුවාණ ගල් කනවාය කියලයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර එතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. එතුමාට තව විනාඩි කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) අර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලාටත් කාන්තාවක් එෙහම දැක්ෙකොත් ඔක්ෙකොම අමතක ෙවනවා. පක්ෂය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ; ෙපෙනන්න බැහැ, චීත්තයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව පවත්වා ෙගන යන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථා කෙළේ ෙම් රෙට් කෘෂි ආර්ථිකය ගැනයි. ෙත්, රබර්, ෙපොල් විතරක් ෙනොෙවයි, වී නිෂ්පාදනයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද වී මිල වැඩි ෙවලා, සෑම කූඹුරක් ම වගා කරනවා. බුලත්, පුවක්, ඇතුළු සියලු කෘෂිකාර්මික දවɕවල මිල විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. බඩු මිල අඩු කරන්නට ෙනොෙවයි. ජනතාව රවටන්නට අප ලෑස්ති නැහැ. බඩු මිල අඩු කරනවාය කියලා අප කථා කෙළේ නැහැ. මහින්ද චින්තනෙයන් අප කියලා තිෙබන්ෙන්, ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරනවාය කියලයි. ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා. පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා. අප තවදුරටත් වැටුප් වැඩි කර ෙගන යනවා. අද ෙපොලීසිෙය් ෙකොස්තාපල් ෙකෙනකුත් පළමු ෙවනි පත්වීම ලබා ගත් දවෙසේ ඉඳලා රුපියල් 13,000ක් වැටුප් ලබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ඒ මට්ටමට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. සුබවාදී විධියට යන්ෙන්.

මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්, අපට ෙම් ලැෙබන ෙඩොලර් පමාණය ගැන. අද විශාල වශෙයන් අපට ෙඩොලර් ලැෙබමින් පවතිනවා. අෙප් රටට විශාල වශ ෙයන් විෙද්ශ විනිමය ලැෙබමින් පවතිනවා. අංක 1ට ෙම් සඳහා දායකත්වය ෙදන්ෙන් ෙම් රටින් විෙද්ශ රටවලට ගිහින් සිටින, විෙශේෂෙයන් කාන්තාවනුයි. එම පමාණය ලක්ෂ 16ක් විතර සිටිනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් 5,000ක් විතර ෙකොරියාවට ගියා. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක විෙද්ශ මුදලක් අපට එකතු ෙවනවා. අපට ෙඩොලර්වලින් ඒ මුදල් ලැෙබනවා. දැන් සමහරුන් කියනවා, අපි සල්ලි අච්චු ගහනවාලු. ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා ෙඩොලර් දාහක් වැටුප් ලබා ගත්තාම, ඒ ෙඩොලර් දාහ ලංකාවට ආපුවාම ෙඩොලර්වලින්ම ෙගවන්නද කියන්ෙන්? නැහැ. ඒකට රුපියල් ශත අච්චු ගහලා තමයි ගන්ෙන්. රුපියල් ශත අච්චු ගහලා තමයි ගන්ෙන්. ෙගදරින් ෙගනත් ෙදන්නයැ. ෙගදරින් ෙගනැත් ෙදන්න ද? ෙම් අය බහු බූත කථා කියනවා. ෙම් උදවියට අද කියන්න ෙදයක් නැහැ; යන්න මාවතක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1679 1680

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම කනගාටුයි. මෙග් කථාව කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. මට තව විනාඩි 10ක්වත් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අර බලන්න. ඉතාම වැදගත් නායකෙයක් එනවා. බලන්න, රුක්මන් ෙසේනානායක මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොච්චර වැදගත් විධියට, ෙකොච්චර ආදර්ශවත් විධියට හැසිෙරනවා ද කියා. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවන්න තිබුෙණ් එතුමායි. ෙම් පැරදි පැරදී ඉන්නවා. ෙහෝද ෙහෝදා මෙඩ් දානවා. ෙම් ෙමොන ෙද්ශපාලනයක් ද? සාධාරණ විෙව්චනයක් කරලා ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න, ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව සාධාරණ විෙව්චනයක් කරලා එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතුවලට දායකත්වයක් දීලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවට සුව පහසු ජීවිතයක් ෙගවන්න ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළට ෙදන දායකත්වය ෙමොකක්ද?

රත්රන් ෙටොන් 30,000ක් කිව්වා නම්, ඒ වෙග් ගල් පැෙළන අසතɕයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා නම් ෙම් කට්ටිය ෙව්දිකාවට ගිහිල්ලා ෙමොනවා කියනවා ඇද්ද? ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව සියලු ෙදනාටම එක සමාන අධɕාපනයක් නැහැ. රෙට් ජනතාව රවටන්න ෙම් වෙග් බහුබූත කතන්දර කියලා ඡන්දය ඉල්ලනවා. ෙම් අයට කවදාකවත් ෙම් රෙට් අනාගතයක් නැහැයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙර්ගුව ගැනත් මා වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. පුළුවන් නම් ෙම් ෙර්ගුෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ, ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යාලයක් පිහිටු වන්නැයි කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එම ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා.

[පූ.භා. 11.15] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් අද විවාදයට ගන්නා ශී ලංකා - පාකිස්තාන ෙවෙළඳ ගිවිසුම අනුව තීරු බදු අඩු කිරීමට අදාළ කාරණා සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම ආනයන අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නියමය සම්බන්ධෙයනුත් ගරු රාජɕ ආදායම් හා මූදල් අමාතɕතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ සමහර කාරණාත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කථා කරපු මිතපාල ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සමහර කාරණාත් එක්ක ෙම් නියමය සහ ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට භාජනය කරද්දී විෙශේෂ කාරණා කිහිපයක් මතු වුණා. ෙමොකද, රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා, අෙප් රට මුලɕ ස්ථාවරත්වයක් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරියට පැමිෙණමින් තිෙබනවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙඩොලර් ෙකෝටි 50ක ණය Dollar Bondවලින් අපට සියයට 8.25ක ෙපොලියට ලැබිලා තිෙබනවාය, ඒක ඉතිහාසෙය් රන් අකුෙරන් ලියැ ෙවන්න ඕනෑ කාරණයක්ය, සමහර ඒවා කළු අකුෙරන් ලියැ ෙවන්න ඕනෑය, සමහර ඒවා රන් අකුෙරන් ලියැ ෙවන්න ඕනෑය කියලා කිව්වා. රන් අකුෙරන් ලියැෙවන්න ඕනෑ ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි ඒවා රන් අකුෙරන් ලියන්න, ඒ ලියන්න තිෙයන පෑන් ලියැෙවන්ෙන් නැතිවා ද දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපට තිෙයන පශ්නය. ෙමොකද, ෙම් ඇමතිතුමන්ලාම ඇමතිකම් දරන අමාතɕාංශ - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා, මා කථා කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරනවා නම් ෙහොඳයි. රන් අකුෙරන් ලියැෙවන්න ඕනෑ කාරණාත් තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා නම් රන් අකුෙරන් තියා පැන්සලකින්වත් ලියන්න ඉඩක් නැහැ. බලය පාවිච්චි කරලා ජනතා මුදල් ගසා කාලා, ඒ ගසා කාපු මිනිසුන්ට විරුද්ධව යම් යම් ආයතන කියාත්මක ෙවද්දී ඒවා නවත්වලා වංචාවට, දූෂණයට, අකාර්යක්ෂමතාවට ඉඩ තබමින් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අන්න ඒවායි ෙම් රන් අකුෙරන් ලියැ ෙවන්න ඕනෑය කියන්ෙන්. ෙමොකද,

ඉතිහාසයක් තුළ රන් අකුෙරන් ලියැෙවන්ෙන් ෙලෝකෙය් රට ණය කරලා ණය ගත්ත ඒවා ෙනොෙවයි. ඒවා ෙනොෙවයි ලියැෙවන්ෙන්. රට ෙවනුෙවන් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ෙවනුෙවන් කරපු ෙද්වල්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා අමතක කරන්න තමයි ෙම් සමහර කාරණා රන් අකුෙරන් ලියන්න උත්සාහ කරමින් ඉන්ෙන්. ඒවා රන් අකුෙරන් ලියැෙවයි කියලා උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. දැන් ෙම් ඇමතිතුමාම කිව්වා, ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඉඳිමින් ෙම් ගන්නා වූ තීන්දු සම්බන්ධෙයන් ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑයි කියලා. ඔව්, ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ තව කරුණු තිෙබනවා. මා ඒවා කියා ෙගනයි ආෙව්.

ශී ලංකා - පාකිස්තාන ෙවෙළඳ ගිවිසුම අනුව තීරු බදු අඩු කිරීම සම්බන්ධ කාරණෙය් දී ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතනුත් අදහස් මතු වුණා. අවුරුදු පහක් යන ෙකොට තිෙයන තීරු බදු අඩු කර ගන්නවා. පාකිස්තානෙයන් භාණ්ඩ වර්ග 250කට ආසන්න පමාණයක් අෙප් රටට එවන්න අදාළ කටයුතු සිද්ධ කරමින් තිෙබනවා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග්ම ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් ඉන්දියාව සමඟත් අත්සන් කරන්න සාකච්ඡා ෙවමින් තිෙබනවා.

අප ඒ ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලට යද්දී අෙප් රෙටන් භාණ්ඩ වර්ග විසි පහකුත් ඉන්දියාෙවන් භාණ්ඩ වර්ග 1,570කුත් - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1978 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය - එදා සිටි ආණ්ඩුව - හඳුන්වා දුන් විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක අප අෙප් නිෂ්පාදන ආර්ථිකෙයන් කමෙයන් විතැන් වී ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයකට ෙම් රට හැඩ ගැස්වූවාට පස්ෙසේ එහි අත් විඳින පතිඵලයන් දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් අෙප් රෙට් ජනතාව අත් විඳිමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා දැනටත් යම් පමාණයකට ෙහෝ ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනයන්, අෙප් රෙට් කර්මාන්ත, ඒ කර්මාන්තවල අවසානෙය් කැඳවන තීන්දු තීරණ ෙම් ගිවිසුම් මඟින් ගනිමිනුයි ඉන්ෙන්. ෙම් තීරු බදු අඩු කළාට පස්ෙසේ, අප ඒ ගිවිසුම්වලට ඇවිල්ලා ඒ ගිවිසුම් එක්ක එකඟ වුණාට පස්ෙසේ, ඒ සඳහා ආනයනය කරන්නට තිෙබන තීරු බදු අඩු කළාට පස්ෙසේ යම් නිශ්චිත කාලයක් තුළ අප භාණ්ඩ වර්ග විසි පහක් යවනවා. ඒ, අපට ලැෙබන තීරු බදු සහනය භාණ්ඩ වර්ග විසි පහක් සම්බන්ධෙයන් විතරයි. අපට ආනයනය කරන්න තිෙබන භාණ්ඩ පමාණයයි ෙම්. හැබැයි ඉන්දියාෙවන් භාණ්ඩ වර්ග 1,570ක් එනවා. ඉන්දියාෙව් එක ෙවෙළඳ ෙපොළක් බවට ලංකාව පත් කර ගන්න ඕනෑ කරන තැනට ෙම් ගිවිසුම සකස් ෙවමිනුයි තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් එක්තරා ෙවෙළඳ ෙපොළක් බවට, ලංකාව සම්පුර්ණෙයන් ම ෙවෙළඳ ඒකාධිකාරයට යට කර ගන්න පුළුවන් ආකාරයටයි ෙම් ගිවිසුම සකස් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

එතෙකොට ෙම්වාත් සකස් ෙවමින් තිෙබනවා. දැන් ෙම්වාත් සකස් ෙවමින් තිබිලා ඒ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ඇතුෙළේ රැෙකන්න ඕනෑ අප යම් පමාණයකට ෙහෝ අෙප් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ෙම් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ ර ජෙය් කිසිදු මැදිහත් කිරීමක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව ඉතාම ශීඝෙයන් සමාගම් කරණයට ලක් වුණ වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුෙළේ මිල ඉහළ යමින් තිෙබන වටාපිටාවක් තුළ ඔවුන් තමන්ෙග් කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර ගන්න බරපතළ පයන්තයක් දරමින් රැඳිලා ඉන්නවා. ඒ කර්මාන්තකරුවාත් ඒ කර්මාන්තෙයන් එළියට ඇදලා දමන්න ඕනෑ කරන ගිවිසුම්වලට තමයි අප යමින් තිෙබන්ෙන්.

ගිවිසුම්වලට යන්න ඕනෑ, ජාතɕන්තර ගිවිසුම්වලට යන්න ඕනෑ. රටවල් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ ගනුෙදනුවල දී අප අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය රැක ගන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අප අෙප් කර්මාන්තය ෙකොෙහොමද රැක ගන්ෙන් කියා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒවා හරහා ෙකොෙහොම ද අපට නැති තාක්ෂණය කැඳවා ගන්ෙන් කියන එක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අෙප් කර්මාන්තයත් ආරක්ෂා ක ර ෙගන එම තාක්ෂණය ෙගන්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපට ෙමහි අත් දැකීම ෙබොෙහොම ෙහොඳට තිෙබනවා. අපට තිබුණ ෙපෙහ කම්හල් පමාණය එෙහම පිටින් ම වහලා දැම්මා.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1681 1682

ෙපෞද්ගලීකරණෙය් පතිඵල අප ලබමින් තිෙබනවා. සමහර ආණ්ඩු අත්සත් කර දුන් ගිවිසුම් නිසා සමාගම් කමයට ලක් වුණ ගෑස් සමාගම් ෙම් ෙව්ලාෙව් හිතුමෙත් මාසයකට ෙදකකට සැරයක් ගෑස් මිල වැඩි කරමින් ජනතාවට බර පටවමින් ඉන්නවා. ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණෙය් පතිඵලයි අප ලබමින් තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපෙහ කම්හල් ටික පිච්චුවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ෙවෙළඳ ෙපොළකරණය තුළ රඳා පවතින්න බැහැයි කියන එක තවමත් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව නිෂ්පාදන ආර්ථිකය ගැන සංකල්ප කථා කර කර ඉන්ෙන් නැතිව පාෙයෝගික තැනකට ෙමය තල්ලු කර ගන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ර ට ෙමතැනින් එහාට අර ෙගන යන්න බැහැ. ඒ අර ෙගන යන්න බැරි අමාරු වටාපිටාව තල්ලු ෙවමින් තිබිය දී තමයි ෙම් ණය මුදල් අර ෙගන රන් අකුරින් ඉතිහාසයට එකතු ෙවන්න හදන්ෙන්. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා මා එය කියනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට මා අභිෙයෝග කරනවා. පසු ගිය කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දීත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා වුණා. ණය ගන්න ඕනෑ රෙට් සල්ලි නැත්නම්. ණය ෙවන්න ඕනෑ වටාපිටාවක් තිෙබනවා. ඒ ණය අර ෙගන යහපත් ෙලස ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය සඳහා ඒ ණය පාවිච්චි කර තිෙබනවා ද කියා බලන්න ඕනෑ. අද වන ෙකොට රෙට් ආදායමට සමාන පමාණයක් වාර්ෂික ණය ෙපොලිය සහ වාරිකය ෙගවනවා. එක අවුරුද්දක ණය ෙපොලිය සහ වාරිකය ෙගවන්න රෙට් ආදායෙමන් සියයට අනූවකට ආසන්න පමාණයක් අප ෙගවනවා. එෙහම තිෙබන රටකයි අප ඉන්ෙන්. එතෙකොට රෙට් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව, වංචාව, දූෂණය, මුලɕ කළමනාකරණෙය් තිෙබන දුර්වලතාවන් නිවැරදි කර ගන්න කටයුතු කරනවා ද කියන එක අෙනක් පැත්ෙතන් බලන්න ඕනෑ. ඒ ගැන බලන්න ගියාට පස්ෙසේ සමහර තැන්වල අප කථා කරද්දී දැක්කා සමහරුන්ට ඒ සම්බන්ධ ෙයන් අදහසකුත් නැහැයි කියා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් කළමනාකරණය එක්ක ෙම් රට දැන් ෙගන යන්ෙන් ෙකොතැනට ද කියන එකයි.

දැන් අප පසු ගිය සතිෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ම වරපසාද පශ්නයක් මතු කරමින් මා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගත්ත තීරණයක් කියාත්මක ෙනොකර සිටීම සම්බන්ධෙයන් බලපාන තත්ත්වයට ෙමොකක් ද වන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව. අද වන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට වාර්තා ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. මා ළඟ එම වාර්තා ෙදක ම තිෙබනවා. එම වාර්තා ෙදෙක් ම තිෙබනවා රෙට් මුදල් ෙකොපමණ පමාණයක් - [බාධා කිරීමක්] පළමු වැනි වාර්තාව අනුව ඔබතුමන්ලා ෙපන්වා දුන්නා, ආයතන 26ක මුදල් ෙකෝටි පහෙළොස් දහසක් - 2006 අවුරුද්ෙද් ර ෙට් ආදායෙමන් තුෙනන් එකක් - මහා පරිමාණ ෙලස වංචා කර, අකාර්යක්ෂම ෙලස එෙහම නැත්නම් වග කී මකින් ෙතොරව විවිධ ආයතනවලට ණය දීලා විනාශ කර තිෙබනවාය කියා. ඒ ගැන ෙමොකක් ද ආණ්ඩුව අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය? අර ෙගන නැහැ. 2004 සන්ධාන ආණ්ඩුව හදන ෙවලාෙව් ඉඳන් අප සාකච්ඡා කළ කාරණයක් තිබුණා. ඒ වැට් බදු වංචාව සම්බන්ධෙයනුයි; ආසියාෙව් විශාලම මුදල් වංචාවක් සම්බන්ධෙයනුයි. රුපියල් බිලියන 3.6ක වංචාවක් සම්බන්ධෙයන් අප සාකච්ඡා කළා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ අවස්ථාවල අදාළ අය කැඳවලා කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කළා. අපට දිගින් දිගට ෙතොරතුරු සැපයුෙව් නැහැ. ෙම් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවූ හැම අවස්ථාවකම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ෙදද්දී පශ්නයක් තිබුණා. ෙතොරතුරු ලබා දුන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත් අත්සන් කරලායි. ඔහු තමයි පධාන ගණන් දීෙම්

නිලධාරියා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අප 2007 අවුරුද්ෙද් අවස්ථා නවයක දී රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවූ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව VAT බදු වංචාව සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ විමර්ශනයක් කළා. ඒ විමර්ශනය කරලා අවසාන දවෙසේ ෙගන්නුවාම, "දැන් ඔන්න ජනාධිපති ෙකොමිසමකුත් පත් කර තිෙබනවාය" කියා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවනුෙවන් පැමිණි නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරයා අපට කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, දැන් ෙම් හදන්ෙන් "ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහන්නයි" කියා. ජනාධිපති ෙකොමිසමට ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් කවුද? ජනාධිපති ෙකොමිසමට ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න ඉන්ෙන් වර්තමාන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයායි. ඔහු කවුද? ෙම් VAT බදු වංචාව සිද්ධ වන ෙවලාෙව් VAT බදු අංශෙය් හිටපු පධානියායි. රුපියල් බිලියන 3.6න් රුපියල් බිලියන 3.3කට ෙචක්පත් නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් ඔහුෙග් වගකීම යටෙත්යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එකම පුද්ගලෙයක් හැඳුනුම්පත් 13කින්, ෙචක්පත් 235කින්, රුපියල් බිලියන 3.6ක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ද? තවත් රුපියල් මිලියන 315ක වංචාවක් හසු ෙවලා තිෙබන බවට රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පරීක්ෂණ පවත්වද්දී නැවත විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරුණු වාර්තා කළා. එතෙකොට රාජɕ මුලɕ, රජෙය් ආදායම් රැස් කිරීම්, පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරන රජෙය් වියදම් ඒ ආකාරෙයන් ඒ අදාළ ශීර්ෂයන්ට වියදම් කරලා ද තිෙබන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙහොයන්න තමයි රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බලය පවරා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරක සභාව ඒ කරුණු විමසද්දී, රජෙය් ආදායම් නිසි ෙලස රැස් ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් 2005 විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් රුපියල් බිලියන 388ක් සඳහන් ෙවනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 388න් ඉතාම ෙපොඩි කාරණයක් අපි ෙම් විමර්ශනය කෙළේ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, VAT බදු වංචාව සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු විගණකාධිපතිවරයා මනා ෙලස වාර්තා කර තිෙබනවා. එක ආයතනයක් නම් කමක් නැහැ, ආයතන හයක ෙචක් පත් 141ක් එක හැඳුනුම් පතකින් අර ෙගන තිෙබන බව විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් කියනවා. ෙචක් පත් 235න් ආයතන හයක ෙචක් පත් 141ක් එක හැඳුනුම් පතකින් අර ෙගන තිෙබනවා. කවුරුන් ඉන්න කාලෙය් ද ඒවා ෙගවා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගවපු කාලයත් එක්ක තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් කාරණා සියල්ල සාකච්ඡා කරලා, මුදල් ෙරගුලාසි 102, 103, 104 යටෙත් පැවරුණු බලතල ගැන සාකච්ඡා කරලා, ආයතන සංගහෙය් තිෙබන බලතල ගැන සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නය කියා කිව්වා. ෙලොකු ගණනක් ෙනොෙවයි, රුපියල් බිලියන 4යි, සමස්ත එකතුව රුපියල් බිලියන 4යි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව සාකච්ඡා කර තීරණයක් අර ෙගන දැනුම් ෙදන්න ය කියලා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 11 වන දා භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරයාත් කැඳවලා, "ෙමන්න තත්ත්වය, ඒ නිසා වහාම තීරණයක් ගන්න ඕනෑ"යි කියා අපි කිව්වා. ඒක මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න අෙප් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තීරණය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කනගාටුවට කාරණය ෙමන්න. ෙමන්න පුළුවන් නම් වැඩය කරලා ෙපන්වන්න. රන් අකුරින් ෙනොෙවයි, ජනතාව ඒ තමන්ෙග් මුදල් වංචා කළ එක සම්බන්ධෙයන් ඒවා තමන්ෙග් හදවත් තුළ ලියා ගනියි. මා අභිෙයෝග කරනවා, ආණ්ඩුව ෙම් වැඩය කරන්ෙන් නැහැ කියා. පසු ගිය කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? අප දන්නවා, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිවරයාත් දැන් බරපතළ අර්බුදයකටයි මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඔහුත් රජෙය් අමාතɕ ධුරයක් දරමින් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ධුරය දරන්න වුණාට පස්ෙසේ, එහි දී ගන්නා වූ තීන්දු තීරණ දැනුම් ෙදන්න ගියාට පස්ෙසේ කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට යන ෙකොට කනින් අල්ලනවා. කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට යන ෙකොට එක පාරක් කනින් අල්ලා කරකවලා, silent කර ගන්න හදනවා. ඉතින්

4 — PL 002591 — (2007/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1683 1684

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා] අර ආපසු ආණ්ඩුෙව් බලය රැක ගන්න ඕනෑ නිසා, 10 ෙදනා යයි ද දන්ෙන් නැහැයි කියා භය හිෙතන නිසා, ඔන්න ආපසු පහුව දා කථා කරලා ෙම්ක "ෙෂේප්" කර ගන්න හදනවා. නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි, ෙමොකටද ආණ්ඩුව ෙම් වංචාකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න සූදානම් ෙවන්ෙන්? අප දන්ෙන් නැහැ, මැතිවරණවල දී, එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙවන වැඩවලට ගිහින් රුපියල් මිලියන 4000ක් ෙහොරකම් කළාට පස්ෙසේ, ෙහොරාට රැකවරණය ලබා ගැනීම සඳහා ඒ රුපියල් මිලියන 4000න් රුපියල් මිලියන 300ක්, රුපියල් මිලියන 400ක් වියදම් කරන්න පුළුවන්ය කියා. ඒ විතරක් ද? ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ වුණ සමහරු දැන් අවුරුදු ෙදකක් බන්ධනාගාරෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕ ෙසේවකෙයක් මූලɕ වංචාවකට හසු වුණාට පස්ෙසේ පඩි නැතිව ෙගදර යවනවා. රෙට් මුදල් රුපියල් බිලියන 4ක් වංචා කරලා, පඩි ගනිමින් සමහරු බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවා. ෙමන්න ගත්ත තීරණ. පඩි අර ෙගන බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ලැබිලා තිෙබන දඬුවම? නැහැ. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තීරණයක් ගත්තා. තීරණය ගත්ෙත් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තා සියල්ල විමර්ශනය කරලා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව 2007 අවුරුද්ෙද් නව වතාවක් කැඳවලායි. ෙකෝ වංචාව සම්බන්ධෙයන් ගන්න කියා මාර්ග? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ පළමු වැනි වාර්තාව ගැන රෙට් සාකච්ඡා වුණා. ෙද වැනි වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. සාකච්ඡා ෙවන්න තරම්වත් සැලකිය යුතු අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. පළමු වැනි වාර්තාවට ඒ තරම් සාධාරණයක් රෙටන් ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුව අසමත් වුණා. ෙහොරුන්, වංචාකරුවන් තමන්ෙග් ෙගොඩට දමා ෙගන ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් සඳහන් සමහරු දැන් ෙකොයි පැත්ෙත් ද ඉන්ෙන්? එහා පැත්ෙත් අමාතɕ ධූර දරමින් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, ඒ රැකවරණය ෙදන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවාය කියන එක තහවුරු වුණාට පස්ෙසේ නිලධාරින්ෙග් පැත්ෙතනුත් කර ගත්ත ෙද්වල් ඒ විධියටම තහවුරු කර ෙගන තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙවන් ෙහළි කරන ලද කරුණුවලට අදාළව, ගිණුම් කාරක සභාෙව් ෙතොරතුරු ෙසොයලා, මුදල් ෙරගුලාසිවලට අනුව ඔහුට අදාළව කටයුතු කිරීම සඳහා මූලික විනය පරීක්ෂණයක්වත් පවත්වා නැති බව දැන් අපට ආරංචියි. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඍජුව වග කිව යුතුයි. මුදල් ෙරගුලාසි අනුව වංචාව සම්බන්ධෙයන් මූලික විනය පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතුයි. විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වලා නැහැ. ගිණුම් කාරක සභාවත් ෙනොමඟ යැවීම සඳහා ෙතොරතුරු සැපයූවා. අවසානෙය් දී ගිණුම් කාරක සභාව එයින් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැති නිසා තමයි මාස 10ක් ඇතුළත 9 වතාවක් කැඳවූෙය්. අවස්ථා 9ක් කැඳවලා ෙතොරතුරු විමර්ශනය කරද්දී වැෙඩ් ෙමොකක් ද කියා ෙසොයා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හැටියට අප තීරණය කළා, ෙම්ක දැනුම් දීලා කියාත්මක කරවන්නය කියා. තවම තීරණය දැනුම් දී ගන්න බැරි වුණා. ෙමොකට ද, ගිණුම් කාරක සභාව? ෙමොකක්ද, ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව? රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව අකාර්යක්ෂම කිරීමයි. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කියාවලිය අඩ පණ කිරීමයි.

තීන්දු තීරණ කියාත්මක කිරීම සඳහා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව, තීන්දු තීරණ කියාත්මක කිරීම සඳහා අදාළ පියවරයන් ගන්න ඉඩ තබන්ෙන් නැතිව ගිණුම් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයාට බලපෑම් කරමින් තිෙබනවා. එතුමාත් ඇමති ධුරයක් දරමින් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. එතුමා ෙම් ඉන්ෙන්, එම අමාතɕ ධුරය ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් නම්, එය අපට කනගාටුයි. එතුමාත් එතුමාෙග් කාර්ය භාරය දැන් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑය කියා අප විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නැතිව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගන්නා වූ තීන්දු තීරණ කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියන ස්ථාවරය රෙට් පචාරය වුණාට පසුව ෙමොකක්ද, සිදු වන්ෙන්? රජෙය් මුදල් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කරන කාරක සභාවල තිෙබන තත්ත්වය එෙහම පිටින් ම හෑල්ලු කරලා දාලා, වංචාවට ඉඩ හදන එකක් බවට පත් ෙවනවා නම්, එම සභාවලට කැඳවන නිලධාරින් දිගින් දිගට ම ෙමවැනි හුරුවකට යන එක නතර කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. "දැන්

ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා එමඟින් ෙතොරතුරු විමර්ශනය කර එන කල් පුවත් පත් advertisement එකකුත් දාලා තිෙබනවා. ජනාධිපති ෙකොමිසමට ෙතොරතුරු ෙදන්න. එහි විමර්ශනය කළාට පසුව අප ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගන්නම්." කියා ආණ්ඩුව දැන් නීතිපතිවරයා ලවා නි ර්ෙද්ශයක් යවන්න සූදානම් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මුද්දර වංචාවක් සම්බන්ධෙයන් එම ගිණුම් කාරක සභාෙව්දී ඊට පසු දින අප සාකච්ඡා කළා. ඒ අදාළ නිලධාරින්, මාස 07 හි මුද්දරවලට ෙවන් කළ මුදල්වලින් රුපියල් ලක්ෂ 16ක් ෙහොරකම් කරලා. දඬුවම් කරන්නය කියා අප කිව්වා. අපට අදාළ කාර්යය වන්ෙන්, එෙසේ මූලɕ වංචා කර තිෙබනවා නම්, මුදල් ෙරගුලාසි සහ ආයතන සංගහය අනුව කටයුතු කරන්නය කියන එක පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියාට දැනුම් දීමයි. අප කිව්ෙව්, කාටවත් දඬුවම් කරන්නය කියන එක ෙනොෙවයි. මුදල් ෙරගුලාසි කියන්ෙන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් බලය පැවරුණු ඒවායි. අප කිව්ෙව්, ඒවාට අනුව කටයුතු කරන්නය කියපු එකයි. ඒවාට අනුව කටයුතු කරන්නය කියා අප දැනුම් දුන්නාට පසුව සාමානɕ ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් නම් දඬුවම් දීම්, මාරුවීම්, වැඩ නැවැත්වීම් ආදි සියල්ල සිදු ෙවනවා. නමුත්, කාට ද, දඬුවම් ෙදන්න බැරි? ආණ්ඩුව ෙපනී ඉන්ෙන්, කරට අත දා ෙගන එකට ඉන්න, ෙහොරකම් කරන, රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් වංචා කරන මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්න නම්, සාමානɕ මිනිසුන් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? එම නිසා ෙමම කාරක සභාව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙතොරතුරු අනාවරණය කරලා කිව්ෙව්, වහාම මුදල් ෙරගුලාසි අනුව, ආයතන සංගහය අනුව ඔහුට අදාළ මූලික අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියායි. ෙහොරකම් කර තිෙබන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 400ක්. එක පුද්ගලයා, එක හැඳුනුම් පතකින් cheques 141ක් අර ෙගන තිෙබනවා. සමාගම් 20ක. ෙමම සමාගම් තිෙබන තැන් ෙසවීම සඳහා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් යනවා. යන්ෙන්, ෙමොකට ද? ෙම් ෙහොරකම්වලට අදාළ සමාගම් තිෙබන තැන් ෙසොයන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමම ෙල්ඛන හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

World Gate Apparel ආයතනෙය් රුපියල් මිලියන 894ක්. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙජɕෂ්ඨ තක්ෙසේරුකරුවන් පස් ෙදනකු, හය ෙදනකු, හත් ෙදනකු සමඟ අත්සන් කරලා නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්, VAT ආපසු ෙගවීෙම් අංශයට ෙදනවා. ෙමොකක්ද, කියන්ෙන්? "2005.08.24 දින දරන බලය පැවැරීෙම් ලිපිය පරිදි එදින වɕාපාරික ස්ථානය පරීක්ෂාව සඳහා අංක 119 නාවල පාර, නාවල යන ලිපිනය ෙවත ගිෙයමු. ෙමම ස්ථානෙයහි වɕාපාරික ස්ථානයක් ෙහෝ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක් ෙනොතිබුණු අතර, නිවසක් දක්නට ලැබුණි." රුපියල් මිලියන 894ක් ෙගවලා තිෙබනවා. එක cheque එකකින් ෙනොෙවයි. ෙගවා තිෙබන්ෙන්, cheques ගණනාවකිනුයි. විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිර්ෙද්ශයන් අනුවත්, කරන්න ඕනෑ ෙමොකක් ද කියන එක ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාත් දන්නවා. පළමු වැනි ෙගවීම කරන්න ෙපර ආපසු ෙගවීමට අදාළ අපනයනයන් ෙවනුෙවන් කරන ලද ෙගවීම් සම්බන්ධෙයන් audit එකක් කරන්න ඕනෑ. Audit කරන්න දන්ෙන් නැතිලු. එෙහම ඒවා දිගටම ෙනොකළ නිසා ෙම් විධියට කළාලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොරකමට කකුල් ඇවිල්ලා. ෙහොරකමට කකුල් ඇවිල්ලා හැම තැනම දුවලා; අස්සක් මුල්ලක් නෑරම දුවලා. අවසානෙය් දී විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්නය කියද්දී ෙමොකද කරන්ෙන්? මෙගන් අවසරයක් නැතිව විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙතොරතුරු ෙදන්න එපාය කියා ලියුමක් ගහනවා. කවුද ඒ ලියුම ගහන්ෙන්? ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1685 1686

ජනරාල්. ෙමොකටද එෙහම ගහන්ෙන්? තැන් තැන්වලින් files ගත්ෙතොත් තවත් බඩු මාට්ටු ෙවනවා. ගියපු කෑලි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා දන්ෙන් නැහැ. පළමු වැනි audit query එක යන ෙකොට දවස් හතරකින් අභɕන්තර චකෙල්ඛයක් ගහනවා. වැට් බදු ආපසු ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් අංශ හතරක් තිබුණා. අභɕන්තර චකෙල්ඛයක් ගහලා ඒ අංශ හතෙර් තිබුණු සියලුම files තමන්ෙග් යටතට ගන්නවා. අභɕන්තර චකෙල්ඛය අඩුම ගණෙන් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WIJEYADASA RAJAPAKSHE left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කතා කරමින් සිටිෙය් රජෙය් මූලɕ කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ අභɕන්තර චකෙල්ඛෙය් ෙකොපියක් අඩුම ගණෙන් එවකට සිටි ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට දමන්න තිබුණා, එෙහම දැම්ෙම් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙකොපියක් දමන්න ඕනෑ, දැම්ෙම් නැහැ. විගණකාධිපතිවරයාට ෙකොපියක් දමන්න ඕනෑ, දැම්ෙම් නැහැ. ලියුම ගහලා files ටික අර ෙගන ඉවරයි. දැන් ෙකෝ files? දැන් වැට් බදු වංචාවට අදාළ files නැහැ. දැන් ෙකොෙහොම ද වැෙඩ් කරන්ෙන්? විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දීපු ෙතොරතුරු සහිත ලිපි ෙල්ඛන තිෙබනවා. අන්න ඒවාෙය් ෙතොරතුරු තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරනවා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා කියන්න පුළුවන් නම් විවෘත සංවාදයකට එන්නය කියා අපි මුදල් ඇමතිවරයාට අභිෙයෝග කරනවා. ඒක නිසා ජනාධිපති ෙකොමිෂන් දමලා, අසතɕ කියලා අදාළ පුද්ගලයාෙගන් ම ෙතොරතුරු ගන්න ගියාට ෙම් වංචාව ෙහළි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක යට ගහන්න ෙහොරුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළකට ෙම්ක තල්ලු කරලා ජනාධිපති ෙකොමිෂන් පවා හෑල්ලුවට පත් කරන්න එපා. ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරලා ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබා දීලා, සාධාරණය ඉෂ්ට කරවා ගන්න ෙම් රෙට් ඉඩක් තිබුණා. එවැනි ජනාධිපති ෙකොමිෂන් පවා හෑල්ලුවට ලක් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තර්කයක් නැහැ. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගන්නා වූ තීන්දු, තීරණ කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීම හරහා ආණ්ඩුව ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව කරමින් ඉන්ෙන් ෙවන මුකුත් ෙනොෙවයි, ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක රෙට් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ඉන්න ෙහොඳ නිලධාරින්ට තමන්ෙග් රාජකාරිය කර ගන්න බැරි වන තරමට, ඔවුන් අපහසුතාවට පත් වන විධියට ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තු පවා හෑල්ලුවට ලක් කරමින් ෙහොරකෙම්, වංචාෙව් නියැෙලමින් ඉන්නවා.

ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් ෙතොරතුරු විශාල පමාණයක් අපට වාර්තා වුණා. ජනාධිපති ෙකොමිසම පැත්තට තල්ලු කරලා එක පැත්තකින් ෙබ්රා ගන්න හදනවා. අනික් පැත්ෙතන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ලියුම ෙනොගහා ඉන්න බලපෑම් කරනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ෙමවැනි ආයතන හතරක් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පැවැත්වුවා. එයින් එකක් තමයි, ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව. වාහන 19,000ක් ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන්, අමතර ෙකොටස් - body parts - ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන්, කිසිදු වග විභාගයකින් ෙතොරව බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා. දීපු පුද්ගලෙයෝ කවුද කියා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප පරීක්ෂණ පැවැත්වුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමෝටර් රථ ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පැවැත්වුවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙර්ගුව යන ආයතන සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන් අභɕන්තර වාර්තාවක් සකස් කරමින් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ අභɕන්තර වාර්තාව එවීම පමාද කිරීෙම් වුවමනාවක ආණ්ඩුව ෙපෙළනවා. ඇයි? විවිධ අවස්ථාවල දී තමන්ට උදවු කරපු අය, එෙහම නැත්නම් ෙහොරු රැකීෙම් පතිපත්තිය නිසායි. ඒ වාර්තාව එළියට ආෙවොත් ආයතන ගණනාවක පධානීන් ෙචෝදනාවට ලක් ෙවනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙකෝටි 500ක වංචාව සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් ෙපෙර්දා ශී ලංකා සුව ෙසේවා සංගමය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහින් පැමිණිලි කළා. ෙබෙහත් ෙපත්ත ගන්න තිෙබන සල්ලි ටික ෙහොරකම් කරනවා; ෙටන්ඩර් එක දමද්දී ෙහොරකම් කරනවා; ඉදි කිරීම් සඳහා එවපු මුදල් ෙහොරකම් කරනවා; ෙසේලයින් ෙබෝතල්වලින් පවා ෙහොරකම් කරනවා. වි ෙද්ශවලින් ලැබුණු පරිතɕාග සියයට 80කට, 90කට ආසන්න පමාණයක්, විවිධ වɕාපෘති සඳහා ලැබුණු මුදල් ඉතුරු ෙවලා. ඒවායින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඉතුරු කරනවා. ර ෙට් ජනතාවට ෙබෙහත් ටික ගන්න තිෙබන, ඉස්පිරිතාල ටික හදන්න තිෙබන සල්ලි ටික ෙහොරකම් කරනවා. ෙම්ක ෙවන්ෙන් ෙමතැන විතරක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ණය අර ෙගන රන් අකුරින් ලිය ෙවන්න ඕනෑ නම් ෙහොරු අල්ලලාත් රන් අකුරින් ලිය ෙවන්න පුළුවන් කියා. ඒක ලියන්න අකුරු නැති ෙවයි. හැබැයි ජනතාව හැම දාම මතක තියා ෙගන ඉඳීවි, ඒ ෙහොරු අල්ලා දඬුවම් දුන්නාය කියා. හැබැයි ඒක කරන්න ආණ්ඩුවට ෙකොන්ද පණ නැහැ කියා අප කියනවා. ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, දැන් එෙහම අල්ලන්න යන ෙකොට ඒ අදාළ වංචාවට සම්බන්ධ මූලික පරීක්ෂණ ෙනොපැවැත්වීෙම් වරදට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වරදකරු ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් දවසක, මුදල් අමාතɕාංශය දැරීමත් වරදක් බවට පත් ෙවමින්, ෙම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක සිද්ධ වන වංචා සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙනොවීම නිසා මුදල් ඇමතිවරයාත් ෙචෝදනාවට ලක් ෙවනවා. ඒක තමයි ෙමහි පිටිපස්ෙසේ තිෙබන කාරණය. ඒ නිසා ෙම් මහා වංචාව සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු අනාවරණය වීම පවා වැළැක්වීමට තමයි දැන් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් දමා ඒකට ෙතොරතුරු ෙදන්න කියා කියන්ෙන්. ෙදන්න ෙතොරතුරු නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙතොරතුරු ෙදන්න තිබුණු ෆයිල් ටික ෙහොරකම් කර ෙගන ගිහිල්ලා. ලිපිෙල්ඛන සමහර ඒවා ෙපොත් පිටින් තිෙබනවා, ෙපොත්වල ෙකොළ නැහැ. ෆයිල්ස් තිෙබනවා, ෆයිල්ස්වල අදාළ ලිපිෙල්ඛන නැහැ. අන්න එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙහොරු අල්ලන්ෙන්? ෙහොරු අල්ලන්න ඕනෑ කරන ෙතොරතුරු විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිවැරදිව නිශ්චිතව තහවුරු කර දුන්නාට පස්ෙසේ ඒවාට අදාළ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

රාජɕ මූලɕ වංචාව සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා අත්සන් කළ ලිපිය ඔහු පිළිගන්නවා. ෙමන්න ෙම් ලිපියට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා අත්සන් කර තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා හැටියට 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අත්සන් කළ ලිපිය - අඩුම ගණෙන් දිනයවත් නැහැ - විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ ගිණුම් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා පිළිගන්නවා. ෙම් අත්සන් කරන්ෙන් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා. ගණන් දීෙම් නිලධාරියා ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්. පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරි පී.බී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1687 1688

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

ජයසුන්දර - මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා - ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම්ක පිළිගන්නවා. "සමාගම් 20ට අදාළව එක් පුද්ගලයකු විසින් 2001 ෙනොවැම්බර් 15 සිට 2004 අෙගෝස්තු 25 දින දක්වා කාලය තුළ දී වɕාජ ජාතික හැඳුනුම්පත් 13ක් පාවිච්චි ෙකොට රුපියල් බිලියන 3.6ක් පමණ වූ එකතු කළ අගය මත බදු ආපසු ෙගවීම් ෙචක් පත් 235ක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සැක කටයුතු ෙලස ලබා ෙගන තිබුණු බව විමසුෙම් සඳහන් ෙව්." කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ගණන් දීෙම් නිලධාරියා සහ පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කියන්ෙන්? "ෙමය මූලɕ වංචාවකි". ෙම් කවුද කියන්ෙන්? පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා සහ ගණන් දීෙම් නිලධාරියා. "වැට් බදු ආපසු ෙගවීමක් සිදු වීමට නම් වැට් බදු ෙගවා තිබිය යුතුය. ෙම් අනුව ෙමහි දී නිරීක්ෂණය වන්ෙන් වැට් බදු ආපසු ලබා ගැනීමක් ෙනොව රජෙය් මුදල් විශාල පමාණයක් වංචනික ෙලස ලබා ගැනීමයි." එෙහම නම් වැට් පැත්තක තියමු. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා අත්සන් කළ ලිපිෙය් තිෙබනවා, 2004 අෙගෝස්තු 15 වන තුරු රාජɕ මුදල් රුපියල් බිලියන 3.6ක් වංචා කළා කියා. ෙමොකක්ද මුදල් ඇමතිවරයා ගත්ත කියා මාර්ගය? ෙකෝ මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ගත්ත කියා මාර්ගය? කියා මාර්ග නැහැ. කියා මාර්ග ගන්න බැහැ, ෙහොරුත් එක්ක එකට කෙර් අත දමා ෙගන ආණ්ඩුව ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්ෙන්. දැන් එක අතක් ගිලිෙහයි කියා භෙය් හයිෙයන් අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන්. දැන්, “ෙහොරු සමඟ ෙහලුෙවන්” ඉන්න වැඩ පිළිෙවළක ෙම් ආණ්ඩුව යමින් තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි ෙමවැනි තීරණයක් කියාත්මක කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය තිෙබන කාරක සභාවක් විසින් ගන්නා ලද තීරණය දැනුම් දීම පවා නවත්වමින් තිෙබන්ෙන්.

ඒක නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් මුලɕ කළමනාකරණෙය් අකාර්යක්ෂමතාවන් ඔප්පු කර, තහවුරු කර, රට ණය කර, ජනතාව බඩගින්ෙන් තියලා අනික් පැත්ෙතන් ජනතාව දුප්පතුන් කර, නූගතුන් කර ෙලෝකයට ණයකාරෙයෝ කරලා, තමන්ෙග් කාල සීමාව ෙගවා ඉවර කරලා යන්න හිතා ෙගන ඉන්නවා නම් ඒක ෙම් රටට කරන ජාතික අපරාධයක්. ෙම් රට අනාගත පරම්පරාවට නිදහෙසේ ජීවත් වන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කරන්න ෙබොෙහෝ වැඩ කරන්න තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, “අෙප් නායකතුමා ඉන්න කාලෙය් ෙකෝටි 44000ක් ගන්න ගියා”යි කියා. එදා කරන්න ගිෙයත් ෙම්කම තමයි. ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ. එදා රට උකස් තියලා "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවළ හරහා ෙකෝටි 44000ක් ගන්න ගියා. ඒකම තමයි ෙම්. අවුරුදු පහකට විෙද්ශීය බැඳුම්කරවලට සියයට 8.25 ෙපොලියට ෙඩොලර් ෙකෝටි 50ක් ගන්න යන්ෙන්. ෙම් ගන්න යන්ෙනත් එෙහමම තමයි. ඒක නිසා ෙම් ණය ගැනීෙම් ඊ ළඟ පතිඵලය රට මහා ණය උගුලක හිර කිරීම නම් ඒෙකන් ෙමහාට එන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් අකාර්යක්ෂම සහ මූලɕ කළමනාකරණෙය් ගත යුතු තීන්දු තීරණ ෙනොගැනීම නිසා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙචෝදනාවට ලක් ෙවලයි ඉන්ෙන්. අ නික් පැත්ෙතන් ෙහොරු ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් නිසා මුදල් ඇමතිවරයා ෙචෝදනාවට ලක් ෙවලයි ඉන්ෙන්. ෙකොෙහොමද කාරක සභාවක ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහොම ද ඒ කාරක සභා නැවත කියාත්මක වන්ෙන්? ආණ්ඩුව ගත යුතු තීන්දු තීරණ ගන්නවා ෙවනුවට ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කිරීම ඉතාම පිළිකුල් සහගතයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආදායම් එකතු කරන්න, බදු එකතු කරන්න තමයි, ආණ්ඩුව හැම තිස්ෙසම කටයුතු කරන්ෙන්. සමහර ඒවා දමන විට සමහරු හිතා ෙගන ඉන්නවා, ඒක අනික් පැත්ෙතන් එළියට එන්ෙන් නැති ෙවයි කියලා. මිහින් එයාර් කියා ගුවන් සමාගමක් ඇති කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියා කාට හරි කියන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න

පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

හැබැයි, එෙහම එකක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරලාවත් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ ගැන විමසපු ෙවලාෙව් හිටපු ගුවන් ෙසේවා ඇමතිවරයා අඩුම ගණෙන් ඒ ගැන දැන ෙගන හිටිෙය්වත් නැහැ. එෙහම එකකට Cabinet Paper එකක් යනවාය කියලා ඔහු දන්ෙන්වත් නැහැ. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමසුවා. නමුත් එෙහම එකක් නැහැ. ෙමන්න දැන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. ෙමොනවාට ද? ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, මිලියන පන්සියයකින් මිලියන ෙදසිය පනහක් සම්පූර්ණ කර ගැනීම කියලා. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය පුනරාවර්තන වියදම් යටෙත් ෙම් විධියට කියනවා. ෙම් දිනයවත් හරියට බලලා නැහැ. දින හරිද කියා බලලාවත් ෙනොෙවයි ෙම්වා දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තරම් හදිසිෙය් ෙම් වැඩ එළියට එන්ෙන්. ෙම් ලියවිල්ෙල් තිෙබන්ෙන් 2007.12.20 කියලා. ඒ අනුවයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. 2006.12.20. තමයි දිනය. 2007.12.20 අනුව, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා විසින් රජය සතු, අඩු වියදම් ගුවන් ෙසේවයක් පිහිටු වීම යන මැෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලදුව, 2006.12.20 දින අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද රුපියල් මිලියන 500ක් වූ මිහින් එයාර් සමාගෙම් පාග්ධන අවශɕතාව කියා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය ගිය අය වැෙය් ෙකොෙහේ හරි තැනකින් මිහින් එයාර් සමාගමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියා අපට කියන්න පුළුවන් ද? එෙහම එකක් නැහැ. ෙකොෙහන් ද එෙහම මුදලක් ෙවන් කෙළේ? එෙහම ෙවන් ෙනොකරපු ෙදයකට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දමලා ආපහු වතාවක් මුදල් ෙවන් කරන්න තිෙබන බලය ෙමොකක් ද? රෙට් මුදල් ෙරගුලාසි, විසර්ජන පනෙත් වගන්ති එෙහම පිටින්ම උල්ලංඝනය කරලා, ඒ වගන්ති තමන්ට ඕනෑ ආකාරයට ෙවනස් කරලා, ඒ හරහා රෙට් මුදල් හිතුවක්කාර විධියට වියදම් කර තිෙබනවා. 2006 අවුරුද්ෙද් විවිධ අමාතɕාංශවල තිබුණු මිලියන 140ක මුදල් විවිධ තැන්වලට ඇදලා එහාට ෙමහාට දමලා ෙසල්ලම් කරනවා. දැන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් මූලɕ කළමනාකරණය හරියට දාං ලෑල්ල වාෙගයි. එහාට ෙමහාට අදිනවා. එෙහම ගන්න බැහැ. ඒ අදාළ අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල් අදාළ අමාතɕාංශෙයන් වියදම් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට, මිහින් එයාර් සමාගමට මුදල් ලබා ගැනීමක් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට එන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? එෙහම ගන්න බැහැ. ෙම්කට අදාළව මිලියන 250ක් ගන්න මුදල් අමාතɕාංශෙයන් දමපු, අදාළ ආයතනවලට ෙයොමු කරපු පතිකාවක් තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අදාළ අධɕක්ෂවරුන්ට ෙයොමු කරපු පතිකාවක් තිෙබනවා. Mihin Lanka Limited සඳහා financial assistance ෙලස මිලියන 250ක්. ෙම්වා ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරපු මුදල් ෙනොෙවයි. එක එක්ෙකනාෙග් හිතුවක්කාරකම්වලට ආයතන හදලා. 2008 මාර්තු මාසෙය් දී එයාර් ලංකා සමාගමත් එක්ක තිෙබන ගිවිසුම අෙහෝසි ෙවනවා. ෙමෙහම අලුත් එකක් හදන්න ඉස්සර ෙවලා ආණ්ඩුවට කල්පනා කරන්න තිබුණා, තව මාස පහක් හයක් ඉඳලා එයාර් ලංකා සමාගම අර ෙගන ඒක ජාතික ගුවන් ෙසේවයක් බවට සංවර්ධනය කරන්න. වුවමනාවක් තිබුණා නම් එෙහම කරන්න තිබුණා. ඒ ෙවනුවට අලුත් එකක් හදන්න යනවා. ටැන්සානියාෙව් අතර මං ෙවලා තිබුණු ගුවන් යානා ෙදකක් අර ෙගන ඇවිල්ලා අලුත් ගුවන් ෙසේවාවක් පටන් ගන්න හදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගමට අයිති ගුවන් යානා නවත්වන්න අලුත් pier එකක් හැදුවා. ඒක එයාර් ලංකා සමාගමට ෙදනවාද නැද්ද කියන පශ්නය ෙවනයි. ඒ සඳහා දවසකට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදන්නම් ඒක ඒ අයට පාවිච්චි කරන්න ෙදන්නය කියලා ඉල්ලද්දී, සත පහකවත් ආදායමක් නැතිව ඒක මිහින් එයාර් සමාගමට පාවිච්චි කරන්න අවසර දීලා තිෙබනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගමට ආදායම් ලැෙබන්න තිෙබන තැන්, ඒවාත් තමන්ට වුවමනා විධියට පාවිච්චි කරනවා. ඇෙමරිකාෙවන් ෙගන්වපු යාළුවා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සභාපති පුටුෙව් තියලා දැන් තමන්ට ඕනෑ ආකාරයට වැඩ ටික කර ෙගන යනවා. ෙම් අහිමි ෙවන්ෙන් රජෙය් ආදායම්. ෙම් අහිමි ෙවන ්ෙන් රටට ලැෙබන්න තිෙබන

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1689 1690

මුදල්. එක පැත්තකින් එෙහම අහිමි කරනවා. ගුවන් ෙසේවාවක් පවත්වා ගන්න වුවමනා නම්, මාර්තු මාසය ෙවන ෙකොට එයාර් ලංකා සමාගෙම් ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා ඒක ගන්න තිබුණා. ඒක ෙවනුවට තමන් බලෙය් ඉන්නා කාලෙය් ගුවන් ෙසේවාවක් හැදීෙම් ෙදොළදුෙකන් මිහින් එයාර් කියලා එකක් හැදුවා. අරමුණ තිබුෙණ් තමන් බලෙය් ඉන්නා කාලෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති කරන එක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට අදාළව මුදල් ෙවන් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හැකියාවක් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙකොෙහොමද මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්? එෙහම නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ෙගන තිෙබන්න ඕනෑ, මිහින් එයාර් ගුවන් සමාගමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් ෙවන් කළා, එම මුදල් දැන් පමාණවත් නැහැ, ඒ නිසා නැවත මුදල් වුවමනාවක් තිෙබනවා, ඒ සඳහා අනුමැතිය ඉල්ලන බව. එෙහම එකක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරපු එකම අවස්ථාවකවත් කවුරුවත් වග කීමකින් පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. ඒක එක පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගාස්තු වැඩි කරලා එකතු කර ගන්න යන්ෙන් මිලියන 360යි. පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. වැට් බදු වංචාෙවන් සිද්ධ ෙවච්ච පාඩුව මිලියන 3600ක්. අපි පසුව ෙහොයා ගත්ත 315ත් පැත්තක තියමු. මිලියන 3600ක්. ෙම් වාෙග් දහ ගුණයක්. ඒවා එකතු කරලා ගන්න ෙකෝ; ෙහොයලා ගන්න ෙකෝ; දඬුවම් ෙදන්න ෙකෝ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා අත්සන් කරලා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට එවපු වාර්තාවල සඳහන් වුණු ෙතොරතුරු අනුව කටයුතු කරලා, වංචා කර තිෙබන්ෙන් රජෙය් මුදල් නම් රාජɕ මුදල් වංචාවක්ය කියා ඒ අනුව කටයුතු කරලා ෙම් මුදල් ආපසු ගන්න ෙකෝ. නැහැ. වංගු ගහලා බැලුවා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙනොමඟ යවන්න. බැරි වුණා. ඊට පසුව විවිධ අවස්ථාවල පැමිණි මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙගන් පශ්න කරන්න පටන් ගත්තාම හරි හදිසිෙයන් කථා කරලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා ෙම්කට සුදුසු නැත්නම් මා දැන් ඉල්ලා අස් වන්නම් කියනවා. කාටවත් ඉල්ලා අස් වන්න කියන්න රජෙය් ගිණුම් පිළිබද කාරක සභාවට එන්න කියා අපි කිව්ෙව් නැහැ. අප එන්න කිව්ෙව් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව අනුව පරීක්ෂණවලට. ඒ පරීක්ෂණවලට ඇවිත්, පශ්නය එළියට ආවාම හදිසිෙය් කියනවා, "මා ෙමතැනට සුදුසු නැත්නම් ඕනෑ නම් මා ඉල්ලා අස් වන්නම්, මට පශ්නයක් නැහැ" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙම් උත්තරීතර සභාව විසින් අනුමත කරන මුදල්, ආදායම් සම්බන්ධ වගකීම විගණකාධිපතිවරයා වාර්තා කළාට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් අකාර්යක්ෂමතාවන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, වංචා සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරින් හැටියට ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන් ඒ පිළිබඳව වග කීෙමන් කටයුතු කිරීමයි. එය ඉෂ්ට කරන එක ෙවනුවට ඉල්ලා අස් වන්නම් කියනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඇයි, ඉල්ලා අස් වන්ෙන් කියන එක ගැනයි. තමන්ෙග් අෙත් කුණු නැත්නම් ඇයි, ඉල්ලා අස් වන්ෙන්? අන්න ඒකයි, අපට තිෙබන පශ්නය. රාජɕ මූලɕ වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, රජෙය් මුදල් සම්බන්ධෙයන් රුපියල් 25,000ට වැඩි වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් මාස හයකට ඇප නැතිව හිෙර් දමන්න පුළුවන්. දැන් ඒවා ඔක්ෙකොම පැත්තක. ෙකෝටි ගණන්වලින්, බිලියන ගණන්වලින් ෙහොරකම් කර තිෙබන නිසා ෙවන්න ඇති ඔවුන් නිදහෙසේ - නිදැල්ෙල් - ඉන්ෙන්. දැන් පශ්නය - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා විනාඩි 35ක් අර ෙගන තිෙබනවා. තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් ගන්නවා ද? ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව විනාඩි පහකින් මා කථාව අවසන් කරනවා. ෙම් කාරණෙය් දී අප ෙබොෙහොම

පැහැදිලිව ෙම් ආණ්ඩුවට කියනවා, කරන්න ඕනෑ වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙවන ෙද්වල් කරලා ඉතිහාසෙය් රන් අකුෙරන් ලියවා ගන්න සූදානම් වන්න එපාය කියන එක. ඒක කළු අකුෙරන්වත් ලියැ ෙවන්ෙන් නැහැ. රට ණය කරන ෙද්වල් අඩුම ගණෙන් පැන්සල් තුඩකින්වත් ලියැ ෙවන්ෙන් නැහැ. රටට, ජනතාවට හරියට ජීවත් වන්න පුළුවන් වට පිටාව හදන ෙද්වල් කරලා ෙපන්වන්න. ඔය ෙකොයි අකුෙරන් නැතත් අන්න එදාට ඒවා ජනතාව මතක තියා ෙගන ඉඳියි. ඒ ෙද්වල් කරන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. ඇයි? ෙහොරුත් එක්ක කෙර් අත දමා ෙගන ඉන්න නිසායි.

ෙම් විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ඉදිරිෙය් දී රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. COPE එක වාර්තා ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමන්න, එමඟින් ෙහළි වුණු වංචා. විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව 2005 අවුරුද්ෙද් බිලියන 388යි. 2005 අවුරුද්ෙද් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව ෙපන්වා ෙදනවා, රාජɕ ආදායම බිලියන 388ක් අහිමි වීම පිළිබඳව. ෙම්වා එකතු කර ගන්න කටයුතු කරන්න. ඒවා එකතු කර ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව ජනතාවට, එෙහම නැත්නම් විවිධ ආයතනවලට ෙමොන ගාස්තු දමලා ගැහුවත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආනයන බලපත ගාස්තු වැඩි කළාට පසුව ආනයනකරුෙවෝ තමන්ෙග් භාණ්ඩවලට ඒ බලපත ගාස්තු එකතු කරනවා. අපනයනකරුෙවෝ තමන්ෙග් භාණ්ඩවලට ඒ ගාස්තු එකතු කරනවා. ඒ සියල්ල එකතු ෙවලා තමයි ජනතාවට ෙම්වා ආපසු ෙබදලා ෙදන්ෙන්.

ෙහට අනිද්දා තවත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා තවත් බිලියන 200කට වැඩි මුදල් පමාණයක් - වියදම් පමාණයක් - දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රෙට් සමස්ත වියදමට වඩා ෙමවර බිලියන 200ක් වැඩියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ වැඩි වන රජෙය් ආදායම ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ ආදායම ෙහොයා ගන්න මාර්ගයක් නැත්නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් ණය වන එක විතරයි. එෙහම නැත්නම් බදු පනවන එක විතරයි. එම නිසා, ජනතාවට නැවත වැඩි වැඩිෙයන් බදු පනවන්න - බදු බර පටවන්න - පුළුවන් මාර්ග ෙමොනවා ද, ආදායම් ෙහොයන්න පුළුවන් මාර්ග ෙමොනවා ද කියා දැන් ෙසොයමින් තිෙබනවා; සැලසුම් කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කියනවා, කළ යුතු වැඩ ෙබොෙහොම තිෙබන බව.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා ඉන්නවා. අප අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ගත්ත තීරණය කියාත්මක කරන්න ඉඩ හදලා, වැට් බදු වංචාව සම්බන්ධෙයන් අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, ජනාධිපති ෙකොමිසමට පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යන්න ෙදන්නය කියලා. අදාළ නිලධාරියා මහ පුටුෙව් ඉන්න තුරු ෙම් වැෙඩ් කර ෙගන යන්න බැහැ. පුළුවන් නම් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙපන්වන්න. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ඔබතුමන්ලාෙග් මැති ඇමතිවරුත් සහභාගි වුණු රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ඒවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දැක්කා. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා; එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. අප දන්නවා, එතුමන්ලාට කර ගන්න ෙදයක් නැති බව. කැබිනට් එකට ගියාට පසුව හැම ෙදනාෙග් ම අත, කන කරකවලා පැත්තකින් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. එෙහම නැතිව රාජɕ ආදායම ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ කරන මුදල් ෙරගුලාසි අනුව, ආයතන සංගහය අනුව හරියට කටයුතු කරලා ෙපන්වන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි කියා පුළුවන් නම් ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. ෙම් මහා වංචාවට ඔවුන් සම්බන්ධ නැහැ කියා ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. එෙහම නම්, එදාට පහුව දා ඉඳන් ඔබතුමන්ලා කියන ඕනෑම කටයුත්තකට අප යට වනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට මා අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් ඒ වංචාවට ඔවුන් සම්බන්ධ නැහැ කියා ඔප්පු කර ෙපන්වන්නය කියලා.

ඔවුන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන බවට අභිෙයෝග කරනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, මුදල් අමාතɕවරයා ඒ තීරණය ෙනොගැනීම නිසා ඔවුන් වරදකරුෙවෝ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1691 1692

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

ඉන්න ටික කාලෙය් ෙහොරුන් රැක ගැනීෙම් පතිපත්තිෙයන් ෙමහාට ඇවිත්, ජනතාවට සහන සලසන පතිපත්තියකට වහාම මාරු ෙවන්නය කියන ෙයෝජනාව කරමින්, ජනතාවට තව තවත් බදු බර පටවන්න, විවිධ කමෙව්ද හරහා බදු බර පටවන්න සූදානම් වන්න එපාය කියන ෙයෝජනාව කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணந்கள் : Documents tabled : ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මෙග් අංකය : EAQ/2007/34 දිනය : 2007.07.26 විගණකාධිපති, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නිදහස් චතුරශය, ෙකොළඹ 07.

ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ ලිපිෙල්ඛන ලබා ගැනීම

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවහි එක් එක් අංශවල ෙසේවය කරනු ලබන විවිධ තරාතිරමින් යුත් නිලධාරීන්ෙගන් ෙනොෙයකුත් ලිපිෙල්ඛන විගණනය සඳහා ලබාගන්නා බව ෙපනී ෙගොස් ඇත. ෙමම ෙහේතුව නිසා ලිපිෙල්ඛන සැපයීම කමවත් ආකාරයකට සිදුකර ගැනීම අපහසු වී ඇති අතර, සමහර අවස්ථාවන්හි දී නිවැරදි වාර්තා ෙයොමු ෙනොවීමට ද ඉඩ ඇත. එබැවින් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා ෙලස සමහර අවස්ථාවල දී මට ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවලට ලක්වීමට සිදුෙව්.

එබැවින් අවශɕ ෙතොරතුරු ෙහෝ ලිපි ෙල්ඛන ඉල්ලීම් ෙකළින්ම මා ෙවත ෙහෝ ෙජɕෂ්ඨ ෙකොමසාරිස් (අභɕන්තර විගණන) ෙවත ඉදිරිපත් කර සහෙයෝගය දක්වන ෙමන් ඉල්ලමි. තවද පසුගිය වකවානුෙව් දී විගණන විමසුම් වලට පිළිතුරු සැපයීම හා ෙතොරතුරු සහ ලිපිෙල්ඛන ලබාදීම ෙබොෙහෝ දුරට පමාද වූ අවස්ථා තිබී ඇති අතර, ඉදිරිෙය් දී ලියකියවිලි හැකි ඉක්මනින් ලබා දීමටද උත්සාහ කරන බව ද දන්වා සිටිමි.

ඒ. ඒ. විෙජ්පාල ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්

පිටපත : 1. ෙජɕෂ්ඨ ෙකොමසාරිස් (අභɕන්තර විගණන) 2. විගණන අධිකාරී - ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔෙබ් අංකය : EF/C/IR/ෙතොරතුරු/2006/37 දිනය : 2007.08.17 නිෙයෝජɕ විගණකාධිපති, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නිදහස් චතුරශය, ෙකොළඹ 07.

2004 සහ 2005 වර්ෂයන්ෙග් හිඟ හිටි බදු ආදායම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා

ගැනීම (නඩු පැවරීම් පිළිබඳ විස්තර)

ඔබෙග් ඉහත අංක හා 2006 ෙනොවැම්බර් 28 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ. 2007 ජුලි 13 දිනදී, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් පිරිසක්, විගණකාධිපති සමඟ කළ සාකච්ඡාෙව් දී දැන්වූ පරිදි, ඉහත ලිපිෙය් 6 ෙඡ්දෙය් සඳහන් නඩු පැවරීම් සම්බන්ධෙයන් ලබාගත හැකි වූ විස්තර ෙම් සමඟ ඉදිරිපත් කරමි. (ඇමුණුම් 01)

නඩු පැවරීම් සම්බන්ධ කටයුතු එක් එක් පාෙද්ශීය කාර්යාල මගිනුත් පධාන කාර්යාලයෙය් අය නිෂ්කාශන හා නීති අංශය මගිනුත්, සිදුකරනු ලබයි. දැනට ෙම් සම්බන්ධව ඇති ෙල්ඛන අනුව ඉල්ලා ඇති ෙතොරතුරු ලිපිෙය් සඳහන් ආකාරෙයන්ම ලබාගැනීමට දුෂ්කරය. අවශɕ ෙව් නම් එම අංශවල ෙපොත් පත් පරීක්ෂා කර බලන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි. එෙසේ නැතෙහොත් අවශɕ අංශයක එම ෙල්ඛනයක් ඔබ ෙවත ඉදිරිපත් කල යුතුෙව් නම්, එෙසේ කල හැකිය. ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීෙම් සැලැස්ම අනුව එහි කටයුතු නිමවු පසුව ෙමවැනි විස්තර පහසුෙවන් ලබාගත හැකි ෙව් යයි සිතමි. (පරිගණක ගත කිරීෙම් කියාවලිය අවසන් වූ පසුව) එෙතක්, ඉදිරිෙය්දී පවරනු ලබන නඩු සම්බන්ධෙයන් අවශɕ විටකදී ෙමම විස්තර ලබාගත හැකිවනු පිණිස, අවශɕ පරිදි ෙල්ඛන පවත්වාෙගන යන ෙලස උපෙදස් ෙදනු ඇත. පී. විකමෙසේන ෙජɕෂ්ඨ ෙකොමසාරිස් අභɕන්තර විගණන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙවනුවට

ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපර්තෙම්න්තුව ඔෙබ් අංකය : EF/C/IR/ෙතොරතුරු/2007/12 මෙග් අංකය : EAQ/2007/42 දිනය : 2007.08.15 විගණකාධිපති, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නිදහස් චතුරශය, ෙකොළඹ 07

සංවිධාන වɖහය සහ රාජකාරි ලැයිස්තු ලබා ගැනීම

ඉහත කරුණ සම්බන්ධෙයන් වූ ඔබෙග් 2007.03.02 දිනැති ලිපිය සහ ෙමම කරුණ සහ තවත් කරුණු කීපයක් සම්බන්ධව ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් කීප ෙදෙනකු විසින් 2007.07.13 දින දී කරන ලද සාකච්ඡාව හා බැ ෙඳේ. I. ගරු මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමා විසින් 2005.08.03 දින

කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ඇති කැබිනට් පතිකාව අනුව ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නවීකරණ වැඩ පිළිෙවලට අදාල නිලධාරී සංඛɕාව වැඩි කිරීමට තීරණය ෙගන ඇත. ඒ අනුව අනුමත නිලධාරී සංඛɕාව පහත පරිදිය. බදු නිලධාරී 1000 තක්ෙසේරුකරුවන් 750 නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරුන් 90 ෙකොමසාරිස්වරුන් 22 ෙජɕෂ්ඨ ෙකොමසාරිස්වරුන් 05 තවද කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් 2005.02.15 දිනැති ලිපිය අනුව නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් ජනරාල් තනතුරු 06ක් අනුමත කර ඇත. නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්, තක්ෙසේරුකරු හා බදු නිලධාරී තනතුරු සංඛɕාව අනුයුක්ත කළයුතු ආකාරය එහි සඳහන් ෙනොෙව්. එබැවින් එවැන්නක සහතික කළ පිටපතක් දිය හැකි ෙනොෙව්. සංවිධාන සටහෙන් පිටපතක් දැනටමත් ඔබ ෙවත එවා ඇති අතර, එහි ඡායා පිටපතක් ෙම් සමඟ ද අමුණා ඇත. (ඇමුණුම් - 1) ෙකෙසේ ෙවතත් එක් එක් අංශවල ඇති පුරප්පාඩු අනුව නිලධාරීන් අනුයුක්ත කර ඇති මුළු ෙසේවක සංඛɕාව තවමත් සම්පූර්ණ වී ෙනොමැති අතර, සංවිධාන සටහෙන් සියළුම අංශ තවමත් සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක වී නැත. (උදා : - පරිගණක අංශය, මානව සම්පත් අංශය, බදු පතිපත්ති අංශය ආදිය) නවීකරණ වැඩ පිළිෙවළ අවසන් වන විට ෙම්වා සම්පූර්ණ වනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. II. ෙතොරතුරු කැඳවීෙම් ලිපිෙය් ෙමම ෙඡදෙය් සඳහන් නිලධාරීන්ට ෙහෝ

තක්ෙසේරුකරුවන් හා බදු නිලධාරීන් ද ඇතුළත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙසේවෙය් නිලධාරීන් සඳහා පත්වීම් ලබාදීෙම් දී ෙහෝ උසස්වීම් හා මාරු කිරීම් සිදු කිරීෙම් දී ආරම්භෙය් සිටම රාජකාරී ලැයිස්තු (Duty List) ලබාදීමක් සිදුවී ඇති බවක් දැනගැනීමට නැත. නමුත් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් එක් එක් අංශයන් සඳහා ෙමම නිලධාරීන්ව අනුයුක්ත කරනු ලැබූ විට ටම අංශවල අදාළ පරිපාලන සහ අදාළ කටයුතු ඔවුන් විසින් සිදුකළ යුතුව ඇත. ඊට අතිෙර්කව ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ බදු සඳහා වූ විවිධ පනත් සහ බදු කාර්ය පටිපාටි වලද ඔවුන් විසින් කළයුතු රාජකාරී සඳහන් ෙව්. III. ෙමම විස්තර, නිෙයෝජɕ විගණකාධිපති ෙග් 2007.03.02 දිනැති

අංක : EF/C/IR ෙතොරතුරු 2007/13ට පිළිතුරු වශෙයන් 2007.07.06 දිනදී එවා ඇත. ඒ. ඒ. විෙජ්පාල ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අභɕන්තර විගණක හා තක්ෙසේරු පාලන අංශය.

අමාතɕාංශය - මුදල් හා කමසම්පාදන ආයතනෙය් නම : ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශීර්ෂ අංක : ඛාණ්ඩ අංක : ෙවළුම : විගණන ෙඡ්ද අංකය : 4.8 විගණන ෙඡ්දය : එකතු කළ අගය මත බද්ද රු. බිලියන 3.6ක් ආපසු ෙගවිම සම්බන්ධ නියැදි පරීක්ෂණය විස්තරය විගණන ෙඡ්දයට උපෙඡ්දයට පිළිතුරු ලිවීමට මඟ ෙපන්වීම 1. විගණන ෙඡ්දෙය් අන්තර්ගත 1. සමාගම් 20ට අදාළව එක් පුද්ගලයකු සමඟ ඔබ එකඟවන්ෙන්ද විසින් 2002 ෙනොවැම්බර් 15 සිට 2004 අෙගෝස්තු 25 දින දක්වා කාලය තුල දී වɕාජ ජාතික හැදුනුම්පත් 13ක් පාවිච්චි ෙකොට රු. බිලියන 3.6ක් පමණ වූ

* ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. இைணப்ᾗ ᾒனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Annex placed in the Library.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1693 1694

විස්තරය විගණන ෙඡ්දයට උපෙඡ්දයට පිළිතුරු ලිවීමට මඟ ෙපන්වීම

එකතු කල අගය මත බදු ආපසු ෙගවීම් ෙචක්පත් 235ක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවතින් සැක කටයුතු ෙලස ලබාෙගන තිබූ බව විමසුෙම් සඳහන් ෙව්. විගණන නිරීක්ෂණයට එකඟ ෙව්. ෙමය මූලɕ වංචාවකි. ෙගවන ලද මුදල ෙයදවුම් බදු වශෙයන් කරන ලද ආපසු ෙගවීමක් ෙනොෙව්. ෙමය රජෙය් මුදල් වංචනික ෙලස ලබා ගැනීමකි. වැට් බදු වංචාවට අදාල ආයතන විසින් වංචනිකව ලබාෙගන තිබූ ආපසු ෙගවීම්වලින් 2006 ජූලි 10 දක්වා කිසිදු මුදලක් අයකරෙගන නැත. වංචනිකව ලබාෙගන ඇති ෙමම මුදල ආපසු අයකර ගැනීෙම් කාර්යය සඳහා එය හිඟ බද්දක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් අරමුණින් අදාල ආනයන ෙවත තක්ෙසේරු දැන්වීම් නිකුත් කර ඇත. හිඟ බදු අයකර ගැනීම සඳහා එම ආයතනවලට වැට් බදු පනෙත් 43වන වගන්තියට අනුව බදු උසාවිෙය් නඩු පවරා ඇත. තවද ෙමම ආයතනවල අයිතිකරුවන්ට / හවුල්කරුවන්ට අයත් නිශ්චල හා චංචල ෙද්පල පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබාෙගන ඒවා පැවරීම තහනම් ෙක්වියට් ආඥා නිකුත්කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. එම අයිතිකරුවන්ට/හවුල්කරුවන්ට බදු පැහැර හරින්නන් බවට පත්කිරීෙමන් ෙමොටුන් විෙද්ශගත වීමකදී අත් අඩංගුවට ගැනීමට හැකියාවක් ඇත. වැට් වංචාවලට යටත් වූ ආයතන අතරින් වɕාපාර පවත්වාෙගන යන ආයතනයන් සංඛɕාව පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. 1.1 විගණන ෙඡ්දය මගින් 1.1 ඔව්. වාර්තා කර ඇති පරිදි ඌණතාවයක් වාර්තා කර ඇත් ද? 1.2 1.1 පශ්නයට පිළිතුර “නැත” 1.2 — 1.3 පිළිතුර “ඔව්” නම් නිශ්චිත 1.3 ෙමය මූලɕ වංචාවකි. වැට් බදු ආපසු ෙහේතු දක්වන්න ෙගවීමක් සිදුවීමට නම් වැට් බදු ෙගවා තිබිය යුතු ෙව්. ෙම් අනුව ෙමහිදී නිරීක්ෂණය වන්ෙන් වැට් බදු ආපසු ලබාගැනීමක් ෙනොව රජෙය් මුදල් විශාල පමාණයක් වංචනික ෙලස ලබා ගැනීමයි. 1.4 ආයතනයට ඌණතාවය රුපියල් බිලියන 3.6කි. නමුත් ඉදිරි නිසා වූ බලපෑම් කියාමාර්ගවලදී යම් කිසි අයකිරීමක් සිදුවුවෙහොත් ඒ අනුව ෙමම අගය ෙවනස් ෙව්. 2. ඌණතාවය / බලපෑම සම් ෙම් සම්බන්ධ පරීක්ෂණ අපරාධ බන්ධෙයන් වගකිව යුත්ෙත් පරීක්ෂණ විමර්ශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කවුරුන්ද? මඟින් තවමත් කර ෙගන යනු ලැෙබ්. එනමුත් පරිපාලන දුර්වලතා සම්බන්ධෙයන් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් හා වැට් අංශෙය් ෙකොමසාරිස් හා නි ෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරුන් ෙමයට වගකිව යුතුය. 2.1 අගය ගණනය කළ අවස්ථා විමර්ශනය අවසන් වන ෙතක් ගණනය වල එක් එක් අයෙගන් අය කළ කළ ෙනොහැකිය. මුදල් පමාණය

2.2 ෙමෙතක් අය ෙනොකළ මුදල් එම පමාණය 3.0 ඉහත අංක 2 සම්බන්ධව (I) ෙම් පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ ඔබ පියවර ෙගන නැත්නම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමි ණිලි කර ඒ ඇයිද යන්න පැහැදිලි ඇත. කරන්න. (II) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් නිර්ෙද්ශ පරිදි ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කර ඇත. 4.0 ආපසු අයකර ගැනීම ඉහත 3 වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කියාමාර්ග හැරුණු විට ෙවනත් පියවර වලට අතිෙර්කව පහත සඳහන් කියා ෙගන ඇත්ද? කාරකම් සිදු ෙකොට ඇත. වැට් බදු වංචාවට අදාළ ආයතන විසින් වංචනිකව ලබාෙගන තිබූ ආපසු ෙගවීම් අයකර ගැනීම සඳහා එම සියළුම ආයතනවලට 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් 22 වගන්තිෙය් 8 වන උප වගන්තිය යටෙත් තක්ෙසේරු නිකුත් ෙකොට ඇති අතර, හිඟ බදු අයකර ගැනීම සඳහා සියළුම ආයතනවලට විරුද්ධව අධිකරණෙය් නඩු පවරා ඇත. තවද ෙමම ආයතනවල අයිතිකරුවන්ට/හවුල්කරුවන්ට අයත් නිශ්චල හා චංචල ෙද්පල පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලබාෙගන ඒවා පැවරීම තහනම් කිරීම සඳහා ෙක්වියට් (Caveat) ආඥා නිකුත් කිරීම සිදුෙවමින් පවතී. දැනටමත් එක් ආයතනයක් සඳහා එවැනි නිකුත් ෙකොට ඇත. 5.0 ෙයොමුගත විගණන ෙඡ්දයට වැට් බදු වංචාව ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ අදාළ වර්තමාන තත්ත්වය සිදු වී ඇති බරපතල වංචාවක් වන අතර, සහ ෙවනත් අදාළ පැහැදිලි ඉදිරිෙය් දී ෙමවැනි සිදුවීම් ඇති ෙනොවීම කිරීම් සඳහා අවශɕ අභɕන්තර පාලන කමෙව්දයන් රාශියක් දැනට කියාත්මකය. ඒවා නම්, 1. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිකුත් ෙකෙරන සියළුම වාර්තා පරිගණක මුදිතව පමණක් නිකුත් වන අතර බදු ෙගවන්නකු විසින් පිටපතක් ඉල්ලා සිටි අවස්ථාවක වුවද ඒවා පරිගණකය තුලින් නිකුත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. 2. ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන සියළු වාර්තා පරිගණකගත කිරීමට ෙපර බදු පිළිබඳ දැනුමක් ඇති නිලධාරීන්ෙග් වගකීම හා අධීක්ෂණය යටෙත් සංස්කරණය කිරීෙමන් පසු පමණක් පරිගණකගත ෙකෙර්. ෙමම වගකීම පවරනු ලැබු නිලධාරියා විසින් වාර්තාවල නිරවදɕතාවය සහ වාර්තා නිසි අයුරු පුරවා ඇත්ද, බලයලත් නිලධාරියා විසින් අත්සන් කර ඇත්ද යන්න පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසු එෙසේ පරීක්ෂා කළ බවට ඛාණ්ඩ පාලක පතයක (Bach Control Sheet) අත්සන් ෙයොදා එම කාර්යය සිදු කළ බව සනාථ ෙකෙර්. 3. ඉහත පරිදි සංස්කරණය කරන ලද වාර්තා පරිගණක අංශෙය් දී වගකිව යුතු නිලධාරිෙයකු විසින් අත්සන් කර භාර ගැෙන්. ෙම්වා පරිගණකගත කිරීම සඳහා දත්ත සටහන් කිරීෙම් නිලධාරියා ෙවත ලැබුණු පසු තම අනනɕතාවය තහවුරු කිරීෙම් අංකය (User ID) සහිතව එම දත්ත පරිගණකයට ඇතුළත් ෙකොට මුලින් කී ඛාණ්ඩ පාලක පතෙය් අත්සන් තබයි. පරිගණකයට ඇතුළත් කරනු ලබන දත්ත අදාළ ෙකොට තක්ෙසේරු ෙහෝ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1695 1696

ආපසු ෙගවීම් තක්ෙසේරුව නිකුත් කිරීමට ෙපර ෙමම දත්ත නිවැරදිව ඇතුළත් ෙකොට ඇත්දැයි තහවුරු කිරීම දත්ත ඇතුළත් කළ නිලධාරියා විසින් ෙනොව ෙවනත් නිලධාරිෙයකු විසින් පරීක්ෂා ෙකොට පරිගණක වාර්තාවක් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙවත ලබාෙදයි. 4. වැට් බදු වාර්තාවක දත්ත පරිගණකයට ඇතුළත් කිරීෙම් දී පකාශිත බද්දට වඩා සැපයුම්වල අගය දස ගුණයකට වඩා වැඩි නම් පරිගණක වැඩසටහන මඟින්ම එම අගය පතික්ෙෂේප ෙකෙරන අතර, අදාළ දත්ත සටහන් කරනු ලබන නිලධාරියා විසින් ඒ බව පද්ධති කළමනාකරු ෙවත ද ඔහු විසින් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙවත ද වාර්තා කළ යුතුය. 5. ආනයන සහ අපනයන පිළිබඳව වාර්තාෙව් පකාශිත දත්ත ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබාගත් දත්ත සමඟ පරිගණකය තුලින් සැසදීමක් සිදු කරන බැවින් වɕාජ වාර්තා ඉදිරිපත් ෙකොට ආපසු ෙගවීම් ලබාගැනීමක් කිරීමට ඇති අවස්ථා මග හැරී යනු ඇත. 6. වැට් බදු ආපසු ෙගවීම් සීමා කිරීෙම් අරමුණින් වැට් බදු පනතට සංෙශෝධන ඇතුළත් කර ඇත. එමඟින් ෙයදවුම් බද්ද නිමවුම් බද්ෙදන් 85% ට සීමා කර ඇති බැවින් ආපසු ෙගවීම් ද සීමා වී ඇත. 7. ෙදපාර්තෙම්න්තු නවීකරණ වැඩ පිළිෙවල යටෙත් නව ආපසු ෙගවීෙම් කියා පරිපාටියක් සකස් කර එය කියාවට නැෙගමින් පවතී. තවද නව පරිගණක පද්ධතියක් සකස් කිරීෙම් කියාවලියක් ද දියත් ෙවමින් පවතී. ඉහත සියළු කියාදාමයන් අනුගමනය කිරීෙමන් මින් ඉදිරියට වඩාත් කාර්යක්ෂම සහ නිවැරදි ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීමට අවශɕ සියළු විධිවිධානයන් සලසා ඇත. ඒ. ඒ. විෙජ්පාල ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්

[පූ.භා. 11.54] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු මන්තීවරුන්ෙග් එකම ඉල්ලීම වුෙණ්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අෙප් අයිතිවාසිකම් අප ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව අනුව මුදල් බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ ෙව්වා විපක්ෂෙය් ෙහෝ ෙව්වා අෙප් අයිතිය අප ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. විවිධ පුද්ගලයන්ට, විවිධ ආයතනවලට අෙප් අයිතීන් එකින් එක පවරන්න ගිෙයොත්, දැන් අපට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන බලතල ටිකත් අෙපන් නැති ෙවනවා.

විධායක ජනාධිපති කමය ඇති ෙවන්න කලින් ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ බලය තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. විධායක ජනාධිපති කමය ඇති කළාට පසුව අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල

ෙබොෙහොමයක් ජනාධිපතිතුමාට පැවෙරනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට මුදල් බලය කියන එක හැම දාමත්, අදත් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි පැවරී තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් බලයත් විවිධ පුද්ගලයන්ට, විවිධ ආයතනවලට පවරන්න ගිෙයොත්, මා හිතන හැටියට ෙම් රෙට් පාලනය විශාල අර්බුදයකට පත් ෙවනවා. දැන් බලන්න, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් යන විට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න පුළුවන්. කථානායකතුමාෙගන් අවසරයක් ඕනෑත් නැහැ; බහුතර බලය ආණ්ඩුවට තිෙබනවා ද කියා බලන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ; පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය අවසන් ෙවලා අවුරුද්දක් යන විට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කාලෙය් විධායක ජනාධිපති කමය එන්න කලින් එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය නැති වුෙණොත් තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුවක් විසුරුවා හරින්ෙන්. ඉතින් මා හිතන හැටියට, ෙමය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට අපට ඉතිරි වී තිෙබන බලතල ටික ෙහෝ පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ.

අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා COPE එෙක් මූලාසන ෙය් සිටියා. ඒ COPE වාර්තාව සකස් කරන්න අපි - සෑම පක්ෂයකම මන්තීවරු - පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කියා කළා. ඒ ෙචෝදනාවලට ලක් වුණු අය ෙමොන පක්ෂෙය් ද, එය සිදු වුෙණ් ෙමොන වකවානුෙව් ද කියා අප බැලුෙව් නැහැ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට ඒ අවශɕ සම්පූර්ණ සහෙයෝගය අප දුන්නා. අන්න එම නිසා ෙම් COPE වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙද පැත්ෙත්ම ඉන්න මන්තීවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අභිමානය ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ කෙළේ නැත්නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩක් තිෙබ්වි ද කියන පශ්නය අනාගතෙය් දී ජනතාව අෙපන් අහන්න පුළුවන්.

රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක අකමිකතා ගැන COPE වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඉතින් අප රජයට කියන්ෙන්, රජයට සම්බන්ධ මන්තීවරුන්ට කියන්ෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් ෙද ෙගොල්ලන්ම COPE වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් එක තීරණයක ඉන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙමොකද, මා දන්නවා, ඒ කාරක සභාෙව් ඉන්න සාමාජික මන්තීවරු සමහර දවස්වල රාතී 7.00, 8.00 වන තුරු සාක්ෂි කැඳවලා, ලිපි ෙල්ඛන බලලා තමයි, ෙම් වාර්තාව සකස් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක. අන්න එම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුවම පිළිගත් වාර්තාවක් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ජනතාවට ඉව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා, රුපියල් ෙකෝටි 15,000ක අකමිකතා COPE වාර්තාෙවන් ෙහළි කරලා තිෙබන බව. අන්න එම නිසා ෙම් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිළිෙගන, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යවා තිෙබනවා. හැබැයි, අපට ෙපෙනනවා, ෙම් වාර්තාව කියාත්මක කිරීෙම් දී පමාද කිරීම් කරන්න උත්සාහ කරන බව. COPE වාර්තාව සකස් කළ අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පශංසා කරනවා. ෙමොකද, විශාල අභිෙයෝග රාශියකට එතුමාට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. නමුත් ෙම් ෙකොමිටිෙය් හිටිය ෙදපාර්ශ්වෙය් ම මන්තීවරු, ඇමතිවරු එතුමාට අවශɕ සහෙයෝගය, ඒ ශක්තිය ලබා දුන්නා. රජෙය් අවංකභාවය ෙපන්වන්න, විනිවිදභාවය ෙපන්වන්න ඒ COPE වාර්තාව කියාත්මක කරලා ඒ ෙචෝදනාවලට ලක් වුණු අයට නීති මාර්ගෙයන් අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා අප නැවත වරක් ෙම් ගරු සභාවට, රජයට මතක් කරනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහ බැංකුව අෙප් රෙට් ජනතාවත්, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙනොමඟ අරිනවා කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙම් මහ බැංකුව ආර්ථික සංවර්ධනයක් ගැන හැම දාම කථා කරනවා, seven per cent growth, eight per cent growth, කියලා. නමුත් ඒ සංවර්ධනය මිනිසුන්ට නම් දැෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් ළඟ දී ආර්ථික සඟරාවක ලියා තිෙබනවා මා දැක්කා, රෙට් නියම විධියට ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවා නම් රෙට් ජනතාවට ඒක දැෙනන්න ඕනෑය කියලා. නමුත් ෙම් මහ බැංකුෙව් ඉන්න නිලධාරීන්ෙගන් මා අහන්ෙන්

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1697 1698

මහ බැංකු වාර්තා ඉදිරිපත් කරන ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලායි. රෙට් ජනතාවට නම් ඒක කිසි ෙසේත් ම දැෙනන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජය බලයට පත් ෙවලා ෙම් වන විට අවුරුදු ෙදකයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා අහනවා, මහින්ද චින්තනෙයන් දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු 164ක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දු එකින් එක අප විශ්ෙල්ෂණය කරනවා. මා හිතන්ෙන් ෙපොෙරොන්දු එකක් ෙදකක් ඇෙරන්න ඒ ෙපොෙරොන්දු 164න් ඉතිරි ඒවා එකක්වත් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ඉතින් අප රජයට කියන්ෙන් එම අය වැෙය් ෙපොෙරොන්දුවලින් ඇත්ත වශෙයන් ම වැඩක් නැති බවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ජන වරමක් හම්බ වුෙණ් මහින්ද චින්තනෙයන් දුන්නු ෙපොෙරොන්දු නිසායි. ෙපොෙරොන්දු 164ක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දුවලින් එකක් ෙදකක් ඇෙරන්න - ඒවාත් ළාවට - අෙනක් ෙපොෙරොන්දු 162කම ඉෂ්ට කරලා නැහැ. සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට 50කින් වැඩි කරනවාය කිව්වා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ෙකොයි තරම් වැඩි වුණත් ෙමෙහේ වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කිව්වා. අතɕවශɕ භාණ්ඩ සාධාරණ මිලකට ලබා ෙදනවාය කිව්වා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක ම කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා රැකියාවන් 500ක් ලබා ෙදනවා ය කිව්වා. සෑම ගමකම ෙගවල් 125ක් හදනවා, පළමු ෙවනි අවුරුද්ෙද් එයින් ෙගවල් 25ක් හදනවාය කිව්වා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය, ඉන්ධන සහනාධාරය ගැන කිව්වා. මා හිතන්ෙන් මහින්ද චින්තනය ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් පැය ෙදක තුනක් අපට කථා කරන්න ෙවයි. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු එකින් එක බලලා, ෙම් අය වැෙයන් ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නය කියලා අප රජයට කියනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කළා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 500ක - මා හිතන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 1,000ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා - ණය ගැනීම රන් අකුෙරන් ලියැ ෙවයි කියා එතුමා කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාෙග් ඒ පකාශය ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ණය ගැනීමක් රන් අකුරින් ලියැ ෙවයි කියලා එතුමා කියනවා නම් මට නම් ඒක අදහා ගන්න බැහැ. ණය ගන්න එක රන් අකුෙරන් සටහන් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය සූදානම් ෙවලා සිටිනවා ද කියන එක මා අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, මිලියන 500ක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 5,000ක්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට ෙකෝටි 45,000ක් ෙදන්නම් කියලා රටවල් 51ක් කිව්වා. අපි ඉල්ලුෙවත් නැහැ; ෙම් වාෙග් හිඟා කෑෙවත් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මහා සණ්ඩුවක් කරලා, පත්තරවල දැන්වීම් දමලා, canvass කරන්න ෙවනම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඉස්සරහට යවලා තමයි, සියයට 8.25 ෙපොලියට ණය ගත්ෙත්. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය් දී රටවල් පනස් ගණනක් ෙටෝකිෙයෝ අගනුවරට එකතු ෙවලා අපට රුපියල් ෙකෝටි 45,000ක් කැමැත්ෙතන් ෙදන්න හැදුවා. ඒ ගැන මා නායකතුමාෙගන් ඇහුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, ඒ රුපියල් ෙකෝටි 45,000න් රුපියල් ෙකෝටි 25,000ක් නිකම් outright grants කියලා. ඒවා ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. රුපියල් ෙකෝටි 20,000ක් සියයට 0.5ක ෙපොලියට අවුරුදු තිහකින් ෙගවන්න ෙදන්න තමයි අෙප් රජයට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා, ඒ රජයට ජාතɕන්තර විශ්වාසය තිබුණ බව. ෙමොකද? ඒ රජයට සැලැස්මක් තිබුණා. යුද්ධයට තිතක් තිබ්බා; මිනිස්සු මැෙරන එක නැවැත්වුවා. ඒ අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ ඍණ ආර්ථිකය ධන ආර්ථිකයකට පරිවර්තනය වුණා. අද සංචාරක වɕාපාරයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී රැකියා දුන්ෙන් නැහැ කියලා. රජෙය් රැකියා දුන්ෙන් නැති එක ඇත්ත. අපි ඒක අවුරුදු ෙදකකට පමාද කළා. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් රැස්වීම්වල දී අෙප් නායකතුමාට ඒ ගැන කිව්වාම එතුමා කිව්වා, තුන් වැනි

අවුරුද්ෙද්දී රැකියා ෙදනවාය කියලා. ෙමොකද? තුන් වැනි අවුරුද්ෙද්දී අපට ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 45,000 මුදල් ටික ලැෙබනවාය කිව්වා. නමුත් අද ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩුව නිසා සංචාරක වɕාපාරෙය් රැකියා ලක්ෂ ගණනක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙන් නැද්ද? යන්න, දකුණු පළාෙත් ෙහෝටල්වලට. යන්න, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙහෝටල්වලට. කන්ද උඩ රටට යන්න. ඒ ෙහෝටල් සියල්ලම වහලා. ෙම් ළඟ දී මහනුවර ෙහෝටලයක ෙසේවය කළ 150ක් ෙගදර යැව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම්වා කියන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කලින් කිව්වා වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී සාම වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන ගියා. යුද්ධයට තිතක් තිබ්බා. ජාතɕන්තර විශ්වාසය දිනා ගත්තා. ෙම් සෑම ෙදයක් ම සමාන්තරව සිද්ධ වුණා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් අෙනක් ෙද්වල් කරන්න යුද්ධය අවසන් කරන්න ඕනෑය කියලායි. යුද්ධය අවසන් කරලා තමයි අෙනක් ඒවා කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කෙළේ එෙහම ෙනොෙවයි. යුද්ධයට තිතක් තිබ්බා. ජාතɕන්තර විශ්වාසය දිනා ගත්තා. ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වුණා. ඉන්දියාව සමඟ ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න අපි සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ඉන්දියාෙව් විශ්වාසය දිනා ගත්තා. ඒ සෑම ෙදයක් ම සමාන්තරව ඉස්සරහට ෙගන ගිය නිසා තමයි, ඒ අවුරුදු ෙදක හමාර තුළ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වුෙණ්. අපි කිව්ෙව් නැහැ, යුද්ධය අවසන් කරන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් කරලා ඉතිරි ටික කරනවාය කියලා. සෑම ෙදයක්ම සමාන්තරව කර ෙගන ගියා. ඉන්දියාෙව් සංචාරකෙයෝ ලංකාවට ඒම සම්බන්ධව වීසා කමය ගැන හැම ෙදනාම කිව්වා. අෙප් නායකතුමා කිව්වා, ඉන්දියාෙව් පුරවැසියකු ලංකාවට එනවා නම් වීසා අවශɕ නැහැ කියලා. අද ෙම් ආණ්ඩුව නඩත්තු වන්ෙන්, ෙම් ෙහෝටල් නඩත්තු වන්ෙන් ඉන්දියානු සංචාරකෙයෝ නිසායි. අද යුෙරෝපෙයන් එන සංචාරකෙයෝ ඉතාමත් අල්පයි. අද ෙහෝටල් ෙම් මට්ටමින්වත් නඩත්තු වන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් එන සංචාරකෙයෝ නිසායි. ෙමොකද? අපට ඒ සංචාරකෙයෝ අවශɕයි. ඉන්දියාෙව් මිලියන 300ක පමණ මධɕම පන්තියක් මුදල් වියදම් කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. අපි තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ඉන්දියාවට දුන්නා. හැම ෙදනාම කිව්වා අපි ඒවා ඇෙමරිකාවට ෙදයි කියලා. ඉන්දියාවට දීලා අපි කිව්වා, අපට ඇෙමරිකාවත් එක්ක අනවශɕ ගනුෙදනු ඕනෑ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් ටැංකි ටික භාර ගන්නය කියලා. ඒ විධියට සෑම ෙදයක්ම කමානුකූලව ඉස්සරහට ගියා. ඒ අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ ඉන්ධන මිල ගත්ෙතොත් වැඩි වුෙණ් ලීටරයක් රුපියල් තුනකිනුයි. දැන් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා හිතන විධියට ආණ්ඩුව ඉතාමත් අසීරු තත්ත්වයකට වැටිලායි ඉන්ෙන්. ණයක් ගත්ත එක ඇත්ත. ඒ ණයවලින් ටිකක් දුර යයි. අනුරාධපුර පහාරෙයන් සිදු වී තිෙබන අලාභය අපි දැක්කා. අපි ඒක දැක්කා. අන්න එම නිසා - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමිල් ෙසල්වන් ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තමිල් ෙසල්වන් ගැන මා පකාශයක් නිකුත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ අහ ෙගන සිටියා ද මා දන්ෙන් නැහැ. මා පකාශයක් නිකුත් කළා. නායකතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි මා තමිල් ෙසල්වන් ගැන පකාශයක් නිකුත් කළා. ඒක අහපු අය, දැකපු අය මට දුරකථනෙයන් කථා කරලා, එම පකාශය ෙහොඳයි කියලාත් කිව්වා. අන්න එම නිසා, මා විෙශේෂෙයන්ම මතක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1699 1700

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

කරන්නට ඕනෑ, - [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා රජයට කියනවා, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවනවා, මාස තුනක් ඇතුළත ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදනවාය කියලා. ෙකෝ ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම? මා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මතක් කරන්නට කැමැතියි, මහින්ද චින්තනෙය් යුද්ධයක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැති බව. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, මාස තුනක් ඇතුළත ෙගෞරවනීය සාමයක් ඇති කරනවා ය කියලා. ෙකෝ, ඒ ෙගෞරවනීය සාමය? රට විනාශ කරන යුද්ධයකට ෙම් රට ඇද දමන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජන වරමක් නැහැ. යුද්ධයක් කරනවා ය කියලා මහින්ද චින්තනෙය් ෙකොෙහේද කියලා තිෙබන්ෙන්? එහි යුද්ධයක් ගැන එක වචනයක් තිෙබනවා නම් මට ෙපන්වන්න. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙගෞරවනීය සාමයක් ගැනයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්දය දුන්න අය සිතුෙව් ෙම් රට සාමකාමී මාවතකට එතුමා අර ෙගන යයි කියලායි. එතුමාට යුද්ධ කරන්නට ජන වරමක් දුන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් යුද්ධයක් ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබන එක පිටුවක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්න. ඔක්ෙකොම අය කිව්ෙව් ෙගෞරවනීය සාමයක් ගැනයි. "මා ගිහිල්ලා පභාකරන් හමු ෙවලා, එතුමාට කථා කරලා, සාමය ෙගෙනනවා" කියලායි කිව්ෙව්. අද මුළු ආර්ථිකයම විනාශ ෙවලා. වɕාපාර ඇද වැටිලා. වɕාපාරිකයන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරලා බලන්න. වɕාපාර ඇද වැටිලා. ෙම් රෙට් සිටින උගත්, බුද්ධිමත් මිනිසුන් රට අත් හැරලා යනවා. තානාපති කාර්යාල ළඟට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙම් රටින් යන්නට පුළුවන් සෑම ෙකනකුම ෙම් රට දමා යනවා. උගත්, බුද්ධිමත් පිරිස් අපට නැති ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු 50 තුළ කිසිම දවසක සිදු වුෙණ් නැති විධියට ජාතික සමඟිය සම්පූර්ණෙයන් ම ෙම් ආණ්ඩුව විනාශ කර දමා තිෙබනවාය කියලායි. සිංහල අය අතර, දවිඩ අය අතර, මුස්ලිම් අය අතර අබ මල් ෙර්ණුවක සමඟියක් තිබුණත්, ඒ සමඟියත් ෙම් ආණ්ඩුව නැති කර දමා තිෙබනවා. ඒක තමයි, යථාර්ථය. අන්න එම නිසා ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න විශාල මහන්සියක්, විශාල පයත්නයක් දරන්නට සිදු ෙවයි. ආණ්ඩුවට ෙද්ශපාලන විසඳුම් ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි ඇයි? තිස්ස විතාරණ ෙයෝජනාවලියට අප සහෙයෝගය ෙදනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාව පත් කළා, ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලියක් ෙගෙනන්න. ඒක දැක්කා විතරයි අපි කිව්වා, අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවා ය කියලා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඔහුට ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා. ෙදෝෂාෙරෝපණය කරලා, එම ෙකොමිටිෙය් හිටපු රජෙය් නිලධාරීන්ෙගන් නිදහසට කරුණු ඇහුවා. වගකීමක් ඇතිව අපි අදත් කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්නට පුළුවන් නම්, එම විසඳුම දවිඩ කණ්ඩායම පිළිගන්නවා නම්, අපි අනිවාර්යෙයන් ම එම ෙයෝජනාවලිය කියාත්මක කරන්නට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව. අප අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් කිව්ෙව් ඒකයි. අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් අප කිව්ෙව්, අෙප් මන්තීවරු 60 ෙදනාම ෙද්ශපාලන විසඳුමකට සහෙයෝගය ලබා ෙදන බවයි. අන්න එම නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 60ක් ෙනොෙවයි, 15ක් එනවා. එත ෙකොට 35යි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) දවල්ද? ඔය පැත්ෙතනුත් එනවා, 25ක් ෙම් පැත්තට.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය පැත්ෙතනුත් එන්න කට්ටිය ඉන්නවා, බය ෙවන්න එපා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කීයක් විතරද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය පැත්ෙතනුත් එන්න කට්ටිය ඉන්නවා. නියම ෙවලාවට නැඟිටියි. බය ෙවන්න එපා. මා ෙමතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන් ම සෙහෝදර සමාගම ගැන කල කිරිලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසක් අප සමඟ සාකච්ඡා කරන බව. අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඉතින් ඒක ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙහළිදරවු කරන්නට ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අය වැය - [බාධා කිරීමක්] Please, please -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ගැන ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති නිසා මුකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා කිව්වා, ඡන්දයකට ගිෙයොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාදයි කියලා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ, එෙහම කියලා නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිව්වා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අය වැයට ඡන්දය ගන්න දවසට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරයි. මා දැන්මම ඒ සම්බන්ධෙයන් අනාවැකි කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා එතුමාට කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න කවුරු හරි කියා කරනවා නම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ ඒ අයට ජනතාවෙගන් සමාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 05 1701 1702

[අ.භා. 12.13] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් දී ෙකරුණු කථාවලට ඇහුම්කන් දුන්නා ම අප කනගාටුවට පත් ෙවනවා, ෙම් රජය මුලɕ පාලනය, මුලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය පිළිබඳව. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඇතැම් දූෂණ පිළිබඳව COPE වාර්තාෙවන් ෙම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් මුළු සභාව ම එකඟ ෙවලා ඒකමතිකව, එය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියලා තීරණයක් ගත් බව. එතැන දී ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා, සති ෙදකකට සැරයක් ඒ විමර්ශන පිළිබඳව, ඒ පරීක්ෂණ පිළිබඳව ෙම් සභාවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ, ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම දැනුම් දීමක් කළ බවක් මට නම් ෙපෙනන්න නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියලා. ෙම්වාෙය් පරීක්ෂණ කටයුතු හරියට ෙකෙරනවා ද, විමර්ශන කටයුතු හරියට ෙකරනවා ද, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක ගැන කිසිම පකාශයක් ෙම් සභාෙව් දී කියැ ෙවන්ෙන් නැහැ. දුන්නා දුන්නාමයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අර තරුණ මන්තීවරයා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු අනුව අර වැට් මං ෙකොල්ලයට ෙවච්ච ෙද්ම ෙම් COPE වාර්තාවටත් ෙවයි ද කියලා අෙප් සැකයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, තිෙබන පශ්නය. ෙමොන ෙහොරකමක්, ෙමොන වංචාවක් ෙම් සභාෙව් ෙහළි කළත්, විගණකාධිපතිවරයා ෙහළි කළත්, ෙමොන යම් ෙහෝ ආයතනයක් මඟින් ෙහළි කළත් ඒ පිළිබඳව හරියාකාර පරීක්ෂණයක්, විමර්ශනයක් කරලා ඒ වැරදි කරපු අයට දඬුවම් දීමක් කරන්න උත්සාහයක් කළ බවක් අපට ෙපෙනන්න නැහැ.

අද දවෙසේ විවාදය දිහා බැලුවාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කළා, ෙම් රජෙය් මුලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව තිෙබන දුර්වලතාව. ඒ කියාපු කරුණුවලට ඇහුම්කන් දුන්නා නම් ලබන 07 දාට ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදෙය් දී රජයට ඒ අය වැය සම්මත කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில்

அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ඇයි? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඡන්ද හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. මුළු විපක්ෂයම එකට එකතු ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්නයි යන්ෙන්.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ඉතින් මම ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේත් ඉන්නවා ෙන් පිටිපස්ෙසන්, අපට හදිසියක් වුෙණොත් එන්න. සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා ෙන්. ඒ ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ෙනොවැම්බර් 07 වන දාට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳ විවාද කරලා පළමු වන වටෙය් ඡන්දය ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් ආණ්ඩු ෙවනස් වීමක් එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීමක් සිද්ධ ෙවයි කියලා මට හිෙතනවා. එෙහම ෙපළ ගැස්මක් තිෙබනවා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ඊ ළඟට ෙදමළ ජාතික සන්ධානය, ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු වුණා ම ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට හිතා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙම් අපි කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. සමස්ත විපක්ෂය ම ෙම් ෙචෝදනාව කරනවා. ඒ මන්තීවරයා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙලස ෙපන්නුම් කර දුන්නා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත්, ඒ වාර්තාවන් පිළිබඳවත්. ඒ වාෙග් ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඒ වැට් වංචාව පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කරලා, පරීක්ෂණ කරලා ඒ නිලධාරීන් ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කර දුන්නා. ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙම් රජය මුලɕ කළමනාකරණය, මුලɕ පාලනය පිළිබඳව කිසිම උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක භයානක පශ්නයක්. ෙකෝටි ගණනක මුදල් වංචා කරලාත් ඒවා අය කර ගන්න වුවමනා පිළියම් ෙයොදන්ෙන් නැතිව, උපකම ෙයොදන්ෙන් නැතිව, බදු වැඩි කර ජනතාව පිට බදු බර පටවන එක පිළිබඳව තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟ කාරණය ෙමයයි. COPE වාර්තා ෙදකක්ම දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මමත් එහි සාමාජිකෙයක්. ෙම් වාර්තා ෙදක පිළිබඳව කථා කරන විට මා දැන ගැනීමට කැමැතියි, ෙමොන ඇමතිවරයා ද ඒ ඒ ආයතන පිළිබඳව, සංස්ථාවන් පිළිබඳව ඒ ඉදිරිපත් කළ දූෂණ පිළිබඳව තීරණ අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියා. එක ඇමතිවරයකුවත් එෙහම පියවරක් අර ෙගන නැහැ. ඒ නිලධාරීන් එෙහමම ඉන්නවා. ඒ ෙල්කම්වරු එෙහමම ඉන්නවා. කිසිම ෙවනස් වීමක්වත් කරන්න උත්සාහ කර නැහැ. ෙමොකක් ද අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් වගකීම? අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා තමයි පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා වන්ෙන්. ඔහුෙග් යටෙත් තිෙබන ආයතන, ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙහෝ ෙව්වා, සංස්ථා ෙහෝ ෙව්වා, ඒවාෙය් කළමනාකරණය සහ ඒවාෙය් ඇති දූෂණ පිළිබඳව වගකීම සම්පුර්ණෙයන්ම ඔහු පිට පැවෙරනවා.

මා දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ෙල්කම් මහත්වරු එම වගකීම හරියාකාරව ඉෂ්ට කරනවා ද කියා. නැහැයි කියා මා කියනවා. අඩුම තරමින් මාස තුනකට වතාවක් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඔහු යටෙත් තිෙබන සංස්ථාවල සභාපතිවරු, අධɕක්ෂ මණ්ඩල කැඳවන්න ඕනෑ. එෙසේ කැඳවා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ ඒ ආයතනවල කටයුතු හරියට ෙකෙරනවා ද, විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව ඒ නිවැරදි කිරීම් ෙකෙරනවා ද කියන එක විමසා බලන්න ඕනෑ. අද ඒවා කිසි ෙදයක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අඩුම තරමින් හය මාසයකට වතාවක් ඇමතිවරයා ෙල්කම්වරයාත් එක්ක ඔහුෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ඒ ඒ සංස්ථාවල සභාපතිවරු, අධɕක්ෂවරු කැඳවා ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කර ඒ ආයතනෙය් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව, එහි කමවත් පාලනයක් තිෙබනවා ද, මුලɕ පාලනයක් තිෙබනවා ද, දූෂණ තිෙබනවා ද, ඒ දුෂණවලට එෙරහිව විගණන වාර්තාවන් අනුව ඒවා පරීක්ෂා කර ඒවාට අදාළ නිලධාරීන්ට දඬුවම් කරනවා ද කියන කාරණා ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ කටයුත්ත ෙකොෙහත්ම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙල්කම්වරයකුෙග් වගකීම, ඇමතිවරයාෙග් වගකීම, ඒ වාෙග්ම ඒ අදාළ නිලධාරින්ෙග් මුලɕ පාලනය පිළිබදව ෙකොයි විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ ද කියන එක පිළිබඳව අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා.

ෙමය මහා භයානක පශ්නයක්. දැන් රජය ඔවුන්ට අවශɕ වන පිළිෙවළට ඒ ඒ ඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරයා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා එක එක අමාතɕාංශෙය් තිෙබන වැය ශීර්ෂවල මුදල් ෙවන් කර ෙගන යනවා, ෙවනස් කර ෙගන යනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වැනි වɕවස්ථාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ මුලɕ පාලනයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමතැනට කිසි ෙදයක් එන්ෙන් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම කටයුතු මුදල් අමාතɕාංශයත්, ඒ අමාතɕාංශයනුත් අතෙර් කර ෙගන යනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වගන්ති උල්ලංඝනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1703 1704

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

කිරීමක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපට ෙපනී කර ෙගන යනවා. ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව මීට වැඩිය අවදිෙයන් සිටිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. ජනතාව ඡන්දය දීලා අපව පත් කර එවන්ෙන් - ආණ්ඩු පක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා, විපක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා - ෙම් පිළිබඳව මනා කළමනාකරණයක් තිෙබනවා ද, පාලනයක් තිෙබනවා ද, රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් අප ආරක්ෂා කරනවා ද, දූෂණයක්, ඒ වාෙග්ම විනාශයක් ෙවන්න ෙනොදී අප ඒවා පාලනය කරනවා ද කියන එක බලන්නයි. එෙහම නැත්නම් ෙම් විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා ෙකෝටි ගණනක් නිලධාරීන්ට, ෙසේවකයන්ට වියදම් කර, අපට ෙව්තන ෙගවා විවිධාකාරෙයන් ඇමතිවරුන්ට ඒ අවශɕ ෙද් සපයා දී කරන වියදෙමන් ෙත්රුමක් නැතිව යනවා. ෙම්ක විහිළුවක් බවට පත් ෙවනවා. අප රට පජාතන්තවාදී රටක්. ජන සම්මතවාදය පිළිගන්න ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව පාලනය කරන රටක් හැටියට ඒ මූලික පජාතන්තවාදී සන්ධානය ෙමහි ඉටු වන්ෙන් නැත්නම් එයට රජය වග කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා විධායකෙය් පධානියා හැටියට ෙම් සිදු වන හැම එකකටම වග කියන්න ඕනෑය කියා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒෙකන් බැහැරව යන්න බැහැ. එතුමාෙග් සෑම කාර්යභාරයක් ම පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. එතුමා පත් කරන ඇමතිවරු ඔවුන්ට භාර දී තිෙබන අමාතɕාංශ පිළිබඳව, ඒ කාර්ය භාරය පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා පත් කරන සියලු ෙල්කම්වරු ඒ අමාතɕාංශෙය් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා හැටියට ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙකෙරන ආදායම, වියදම සම්බන්ධ හැම ෙදයක් පිළිබඳවම වග කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා අද ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අෙප් කනගාටුව ඒකයි. රුපියල් බිලියන 3.6ක ෙම් තරම් විශාල වංචාවක් සිද්ධ ෙවලත් ෙම් වංචාව වසන් කරන්නට හදන්ෙන් කවුද, කාව ආරක්ෂා කරන්න ද කියන එක පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් අද පැන නැඟ තිෙබනවා. ෙම්කට කවුරු සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා ද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් පිළිබඳව හරියාකාරව කටයුතු කරන්ෙන් නැතැයි කියන ෙචෝදනාව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියැ වුණා. එයා ඒ කියා කලාපය ඒ විධියට ෙගන යන්ෙන් ෙමොන ඇමතිවරයා ආරක්ෂා කරන්න ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙමොන බලවෙතක් ආරක්ෂා කරන්න ද කියන පශ්නය අද ෙම් සභාෙව් අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ හැෙරන්න වාහන ෙගන්වීමට බදු සහන ලබා දීම සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙම් අවුරුද්ද ආරම්භ වුණ දවෙසේ ඉඳලාම ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. නමුත් ඒකටත් කිසි විසඳුමක්, නිසි පරීක්ෂණයක්, ඒ පිළිබඳව රජය ගත් පියවරක් පිළිබඳව අපට අහන්න දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඊ ළඟට ෙම් 07 වන දා එන අය වැය ෙල්ඛනය ගැන මුළුමහත් විපක්ෂයට ම කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. 2006 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය්, එෙහම නැත්නම් විසර්ජන පනෙත් ඒ ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා නම් ෙම් සැෙර් අපට ආණ්ඩුවට පක්ෂව ඡන්දය දීමට සදාචාරයක් තිෙබනවා ද කියන එක කල්පනා කරන්න ෙවනවා. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන විශාල පශ්නය. අද මා සන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන් ෙම් නිසයි. එදා ඉමහත් මහන්සියක් ෙවලා, ඡන්දයක් අර ෙගන දීලා තමුන්නාන්ෙසේලාව බලයට පත් කරන්න කටයුතු කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ඒ පත් කළ පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ඇඟිල්ල දික් කරලා කියනවා, රජය ෙහොර ගුහාවක්, ඒ නිසා ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරන්ෙන් නැහැයි කියා. අද යම්තම් ඒ කණ්ඩායමට එය ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබනවා ය කියන එක ඒෙකන් අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අර දවිඩ කණ්ඩායමත් අද ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ වැරදි ය, සම්පූර්ණෙයන් ම වැරදි මාවතක ගමන් කරනවා ය කියන එකත්, ඒ නිසා එය රෙට් විනාශයට තුඩු ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියන එක. ඒ හැෙරන්න අෙප් ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා පකාශ කළ අන්දමට ෙම් රජය තුළත් ඒ මතෙය් සිටින කීප ෙදෙනක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අය විවෘතව කථා කරන්ෙන් නැහැ. 2001 ඒ ආණ්ඩුව ෙපරෙළන්න ඒ වුණා හා සමානම සිද්ධියක් ෙම් අය වැය සමෙය්දීත් සිද්ධ ෙවයි කියන එක මට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ පැත්ෙතනුත්

ෙකොටසක් ඇවිදින් ෙම් පැත්ෙත් වාඩි ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය රාජɕ පාලනය, මුලɕ පාලනය, මුලɕ කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ෙගන යන ෙම් අසාර්ථක වැඩ පිළිෙවළ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ජීවන වියදම පාලනය කර ගන්න දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොෙහොමත් ම බැහැ. ෙමොන විවාදෙය් දී ෙමොන විධියට කථා කළත් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනෙය් බැමි කඩා ෙගන ගිහින්, ජීවන වියදම දවස ගාෙන් අහස උසට වැඩි වන බව අපට දකින්න ලැෙබනවා. ඒක අද ජනතාවත් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒවාට වුවමනා කරන ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන මුලɕ නීතිරීති ෙනොපිළිපැද්ද නිසා තමයි අද රෙට් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමවැනි වාතාවරණයක් මත ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීෙම් අපහසුතාව, ජීවන වියදම වැඩි වීම ෙහේතුෙකොට ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාව පවා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධව නැඟී සිටිනවා. අද අෙප් නායකතුමා රෙට් විවිධ පළාත්වලට යන ෙකොට, ජනතාව එක් ෙරොක් වන්ෙන් දහස් ගණනින්. ෙම් රෙට් ජීවන වියදම, රෙට් සංවර්ධනය, රෙට් ආර්ථික පශ්න විසඳන්න පුළුවන් එකම නායකයා අෙප් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා බව අද ජනතාව ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. එය අද පිළිෙගන තිෙබනවා. 2004 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීත්, ඊට පසුව ආව ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් විවිධාකාර ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු අද සුන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා කිසිවක් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා රජය අද පියවර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් විධිෙය් මහා පරිමාණෙය් මුදල් කාබාසිනියා කිරීමකට ඉඩ දී තිෙබනවා. එක එක් ෙකනාට ඕනෑ විධියට එක් එක් අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා දුවනවා. රට තුළ කිසිම සාමූහික වගකීමක් නැතිව ෙමම රජය කටයුතු කරනවාය කියන එක අද ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනන නිසා මා හිතන විධියට වැඩි කල් යෑමට ෙපර තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රෙට් පාලන තන්තය ෙගන යන්න බැරිව මුලɕ අර්බුදයක් මත ම ෙම් රජය කඩා වැෙට්වි ය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු මෙනෝ විජයරත්න අමාතɕතුමා. ගරු අමාතɕතුමනි, දැන් ෙවලාව පස්වරු 12.30යි. දිවා ආහාරෙයන් පසුව කථාව ආරම්භ කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්.

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne - Minister of Enterprise Development)

සභාෙව් එකඟතාව තිෙබනවා නම්, මට ගැටලුවක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම අවස්ථාෙව් දී දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ,

மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මෙනෝ විජයරත්න අමාතɕතුමා.

2007 ෙනොවැම්බර් 05

[අ.භා. 1.01]

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1969 අංක 01 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි, පාකිස්තාන - ශී ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම යටෙත් සිදු කළ යුතු තීරු බදු සංෙශෝධන සහ අනිකුත් තීරුබදු සංෙශෝධන ඇතුළත් අංක 3/2007 ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාව පිළිබඳව අද උදෑසන සිට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාදයට භාජනය කරන අවස්ථාෙව් දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබන අවස්ථාවක, යුද්ධය හා ආර්ථිකය කියන කරුණු ෙදක මුල් කර ෙගන රජය ඉතාම බැරෑරුම් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ෙගවන අවස්ථාවක ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් යථාර්ථය ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. "මම යුද්ධ ෙදකක් කරනවා" කියා දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා 1989 දී ෙම් රෙට් ජනතාවට කියූ බව මට මතකයි. එකක් දකුෙණ් යුද්ධය හා උතුෙර් යුද්ධය. අනික් එක ෙම් රෙට් ආර්ථිකය. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ රජයට අද උතුෙර් යුද්ධය සහ ආර්ථික යුද්ධය කිරීමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් අද කථා කළ ෙද්වල් මා අසා ෙගන සිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා දකින විධියට ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කිරීමට කම ෙදකක් තිෙබනවා. ඉතා ම සරල කමයක් තිෙබනවා. එය 2001 දී අත් හදා බැලුවා. යුද්ධ කරන්න අවශɕ නැහැ. ආයුධ ගන්න අවශɕ නැහැ. යුද හමුදාව ඇතුළු තිවිධ හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් දරුණුතම තස්තවාදී කණ්ඩායමක් එක්ක යම් ආකාරයක අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගහලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොටස ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවන් කරලා දීලා, අෙප් ෙකොටෙසේ අප ජීවත් වීෙම් කමෙව්දය තුළ ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙහොයන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් සිටින තස්තවාදී කණ්ඩායමක් ෙලෝකෙය් පජාව ඉදිරිෙය් නීතɕනුකූල කිරීම පමණයි. නිජබිම සංකල්පයක් ඇති කර ෙගන ෙම් රට ෙදකට ෙබදන්න හදන තස්තවාදී කණ්ඩායමකට නීතɕනුකූලභාවයක් ලබා දීම තමයි එම කමෙව්දය තුළ සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද වැනි කාරණය තමයි, ෙම් යුද්ධය ඉදිරියට කර ෙගන යන ගමන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කරා යන වැඩ පිළිෙවළ. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවක් ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ යුද්ධය කරන ගමන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දිය යුතුය කියන චින්තනයටයි. මා අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී වුණත් කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මහින්ද චින්තනයට ඡන්දය දුන්න ෙකෙනක් ෙනොවන බව. අප ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරපු අය. නමුත් යම් සන්ධිස්ථානයකට එන ෙකොට අපට ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අප ඒ ෙද්ශපාලන තීන්දුව ගත්තා. අප ඒ ෙද්ශපාලන තීන්දුව අර ෙගන රජයට සහෙයෝගය ෙදනවා ද, එෙහම නැත්නම් තවත් අවුරුදු ගණනාවක් විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන කරන කරන හැම ෙදයක් ම කකුෙලන් ඇද ඇද ෙම් රජය වට්ටන්න සූදානම් ෙවනවා ද කියන තීන්දුව ගන්නයි අපට සිද්ධ වුෙණ්. අද අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඇතුළු දහ හත් ෙදෙනක් ගත්තා වූ ෙම් තීන්දුව තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා රජයට ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වීම ගැන. ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා සමහර අය කකුෙලන් ඇදලා, ෙනොෙයකුත් ෙකෙනහිලිකම් කරලා ආණ්ඩුව වට්ටන්න බලා ෙගන ඉන්න ෙවලාවක රට ෙවනුෙවන් අප ඒ තීන්දුව ගත්තා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ තීන්දුව ගත්ත නිසා තමයි ෙම් සියලුම මන්තීවරුත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් යුද්ධය ඉදිරියට කර ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කලින් තිබුණු අවෙබෝධතා ගිවිසුම් යටෙත් අප කියා කළා නම්, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව

වහපු ෙවලාෙව් යුද්ධ හමුදා ෙසොල්දාදුෙවකුට ෙනොෙවයි, දකුෙණ් බලු පැටිෙයකුටවත් ඒ පැත්තට යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් එදා මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වැහීෙමන් පටන් ගත්ත ඒ සටන අවසානෙය් දී ෙතොප්පිගල දක්වා ගිහිල්ලා, ෙතොප්පිගලින් වාකෙර්ට, වාකෙරන් මන්නාරම දක්වා ගිහිල්ලා අද තමිල් ෙසල්වන්ෙගන් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව යන ගමනක්. ෙම් යුද්ධය කරන අතර ඉතිරි වැඩ ෙකොටසත් ඉවර කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවටත්, එහි නායකයන්ටත් ඒ සඳහා ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා අප පාර්ථනා කරනවා. නමුත් අෙප්ත් වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම තමයි ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නයට එෙහම නැත්නම් ෙම් තස්තවාදී පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කිරීම. ඉදිරිපත් කරන ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පවා එයට සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානම් කියලා අද ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා. එෙහම නම් අප ඒ සහෙයෝගයත් ලබා ෙගන ෙම් රටට ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කළ යුතු ව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ යුද්ධය කරන්න ෙවනවා. ඒක අපට නතර කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක නතර කරන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. අද ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවක් ෙම් යුද්ධය ගැන කියන්ෙන් "ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය අවසන් කරනවා නම් බඩු මිල තව වැඩි වුණත් අපට කමක් නැහැ කියා"යි. ඒකයි යථාර්ථය. ඒ යථාර්ථවාදී ගමන යන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි ඕනෑ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් යුද්ධයක් කරන්න අපට මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙලෝකෙය් කිසිම මුලɕ ආයතනයක්, ෙලෝකෙය් කිසිම බැංකුවක් අපට අඬගහලා "ෙමන්න උඹලාට යුද්ධය කරන්න සල්ලි" කියා අපට ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම ආයතනයක් ෙම් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් යුද්ධයට අවශɕ මුදල් ආණ්ඩුව විසින්ම ෙසොයා ගත යුතු ව තිෙබනවා. එෙහම ෙසොයා ගැනීෙම් දී ෙම් රෙට් ජනතාව මතට අපට ඒ බර පටවන්න බැහැ. ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා ෙම් රෙට් අතɕවශɕ දවɕ තුනකට පනවා තිබුණු බදු, දවɕ දහයක් දක්වා පනවන්න කටයුතු කර දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් දවɕ දහයකට කියන එකයි. ඒ, ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්නයි. ෙද්ශීය වශෙයන් අප අෙප් අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. කෘෂි කර්මාන්තයට මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ව තිෙබනවා. එක්තරා වකවානුවක ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය සහ කෘෂි කර්මාන්තෙයන් යැෙපන්නන් සම්පූර්ණෙයන් ම අමතක කර තිබුණා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය, කර්මාන්ත සඳහා ෙයොමු කරපු යුගයකුත් තිබුණා. මහින්ද චින්තනෙය් අරක තිබුණා, මහින්ද චින්තනෙය් ෙම්ක තිබුණා, මහින්ද චින්තනෙය් අර කාරණය තිබුණා, අද අප ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න යනවාය කියා කිව්වත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1948 ඉඳලා ෙම් රෙට් පැවැති සෑම ආණ්ඩුවක් ම මැතිවරණයක දී පතිපත්ති පකාශනයක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ ඉදිරිපත් කරපු සෑම පතිපත්ති පකාශනයක් ම සියයට සියයක් කියාත්මක කරපු ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන මට විශාල අවිශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙම් ගමන යද්දී තමන්ෙග් පතිපත්ති පකාශනය ෙවනස් කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. 2001 මැතිවරණෙය් දී එදා අප ජනතා නɕාය පතය හදා ෙම් රෙට් ජනතාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් බලයට ආවාට පසුව ජනතා නɕාය පතයට ෙමොනවා ද වුෙණ්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතා නɕාය පතය ලාච්චුවකට ගියා. හතර, පස් ෙදෙනක් පමණක් එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවන්න පටන් ගත්තා. අවසානෙය් දී - 2004 වන ෙකොට - ෙම් රෙට් ජනතාව බලෙය් සිටි අෙප් ආණ්ඩුව ෙවනස් කරලා දැම්මා. ගෙම් ෙකනකුට රක්ෂාවක් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයකට අප පත් වුණා. ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණා. ඒ කරුණු කාරණා පිළිගන්නා අතර අවසානෙය් දී නɕාය පත සියල්ලම පැත්තකට ගිහින් අතෙළොස්සකෙග් නɕාය පතය කියාත්මක වන යුගයකුත් ෙම් රෙට් තිබුණා ය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදය ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුවට මුදල් අවශɕයි. මා කලින් කිව්වා වාෙග් මුදල් ලබා ගැනීෙම් දී ෙම් රෙට් ඉන්නා අහිංසක නිෂ්පාදනකරුවන්, අපනයනකරුවන් යන සියලු ෙදනා ගැනත් රජයක් අවධානය

1705 1706

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයොමු කළ යුතුයි. අන්න ඒ සඳහා යම් යම් තීරණ ගන්න රජයකට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ෙවෙළඳ ගිවිසුම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අප පාකිස්තානයට ගියා. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඒ ගමන යන විට මටත් පාකිස්තානයට යන්න භාගɕය ලැබුණා. මා එදා එතුමාට මතක් කර බුලත් පිළිබඳව තිබුණු වාරණ අප ඉවත් කර ගත්තා. ඒ නිසා අෙප් ගෙම් ෙගොෙඩ්, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් බුලත් වගාෙව් ෙයදිලා ඉන්න ෙගොවි මහත්වරුන්ට බුලත් 100කට රුපියල් 900ක් 1,000ක් ලැෙබන කාලයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් නිසා ෙම් සහන ජනතාවට ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය මෙග් යටෙත් තිෙබන විෂයයක් හැටියට ගත්ෙතොත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ රළු සහ කපා ඔප දමන ලද මැණික්, දියමන්ති සහ වටිනා ෙලෝහ සඳහා අය කරන ලද සියයට 15 VAT එක 2005 අෙගෝස්තු මාසෙය් 01 වන දා ඉඳලා සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 - ෙම් අවුරුද්ෙද් - ජනවාරිවල ඉඳලා PAL කියලා සියයට 1.5ක ආනයන බද්දක් තිබුණා. ෙම් කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්න ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළා. ස්වර්ණාභරණ විෙද්ශ මුදලට ෙමරට අෙලවි කිරීෙම්දී අය කරන ලද සියයට 18 VAT එක ඉවත් කළා. ෙමරට ස්වර්ණාභරණ ෙවෙළඳාම සඳහා තිබූ සියයට 20 VAT එක ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා ඉඳලා සියයට 5 දක්වා අඩු කළා. අද අපනයනය කරන මැණික් ෙවෙළඳාමට කිසිම බද්දක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් විෙද්ශ විනිමය ෙම් රටට ගලා ෙගන ආ යුතු නිසා. අප ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, මැණික් ෙව න්ෙද්සිය තුළ දී අෙලවි කරන මැණික්වලින් සියයට ෙදකහමාරක ආදායම් බද්දක් අය කරලා ඒ අයව ෙම් ආදායම් බදුවලින් නිදහස් කරන්නට.

අද 1,500ක් 2,000ක් විතර මැඩගස්කරෙය් මැණික් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය ලබා ගන්නා මැණික් ලංකාවට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒවා යන්ෙන් තායිලන්තයට. ෙහේතුව ඇයි? ෙම්වා ගුවන් ෙතොටු ෙපො ළට ආවාට පස්ෙසේ ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙනොෙයකුත් බාධකවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. අද ෙගෙනන මැණික් පාර්සලය ගුවන් ෙතොටු ෙපො ෙළේ ෙර්ගුවට භාර දීලා පසුව දා ෙකොළඹ මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට එන්න ඕනෑ. ඇවිල්ලා එතැනින් අගය සඳහන් කර ෙගන තමයි ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්. අෙප් ෙර්ගු අධɕක්ෂතුමා අප ට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒෙක් ෙපොඩි පමාදයක් තිෙබනවා. අප ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, ලංකාවට මැණික් ෙගෙනනවා නම් කිසිම පශ්නයක් නැතිව, එෙක් අගය පමණක් පකාශ කර ඒ මැණික් ලංකාව ඇතුළට ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදන්න කියා. අෙප් රටට සම්පතක් එනවා නම් අප ෙමොනවාට ද නවත් වන්ෙන්? සමහර අය දියමන්ති සහ මැණික් ඔප දමා පිටරට යවනවා. සියයට 33ක අගය එකතු කිරීමක් මත පිට රට යැවීෙම් දී ෙඩොලර් මිලියනවලින් ෙම් රටට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම්කයි රජයක වගකීම වන්ෙන්. එක පැත්තකින් සහනාධාර දීම අවශɕයි. කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටුවිය යුතුයි. කෘෂිකර්මෙය් ෙයදී සිටින අය නඟා සිටු විය යුතුයි. ෙම්කයි අද ආණ්ඩුව කර ෙගන යන්ෙන්. එක පැත්තකින් යුද්ධය. එක පැත්තකින් ආර්ථික සංවර්ධනය.

අද මිහින් එයාර් එක ගැන කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැඩගස්කරෙය් ජීවත් වන මැණික් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින 1,500ක් 2,000ක් වන අය අද ෙමොනවාද ඉල්ලන්ෙන්? අෙන් අපටත් මිහින් එයාර් එක ෙගනත් ෙදන්න කියනවා. ඇයි? ඒ අයට මැඩගස්කරයට යන්න පැය 20ක් යනවා, මුරුසි දූපතට ගිහින් වෙට්ට යන්න ගිෙයොත්. ඒ අය කියන්ෙන් ලංකාෙව් සිට සිංගප්පූරුව හරහා පැය පහකින් අපට යන්න පුළුවන් කියලයි. අපට ලාභයට යන්න පුළුවන් එකම ගුවන් යානයයි තිෙබන්ෙන්, ෙමන්න ෙම්ක කථා කරලා අපට අරන් ෙදන්න කියනවා. අද බුද්ධගයාෙව් යන අයට, අද දඹදිව යන අයට, ඉන්දියාෙව් වන්දනාෙව් යන අයට ලාභයට යන්න පුළුවන් එකම

ගුවන් ෙසේවය මිහින් එයාර් එක. සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ වැඩ සිටි, උත්පත්තිය ලබපු, පරිනිබ්බාණය ලබපු ඉන්දියාවට, ෙන්පාලයට අද ගෙම් අහිංසක මිනිසුන්ට ඉතාම අඩු මිලකට යන්න පුළුවන් නම් ඒකට තිෙබන්ෙන් ඔය මිහින් එයාර් ආයතනයයි. අප ෙදොස් කියන්න ඕනෑ; අප විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ඒක පජාතන්තවාදී ලක්ෂණයක්. පජාතන්තවාදෙය් එක්තරා ලක්ෂණයක් තමයි රජයක අඩු පාඩු දැකලා ඒවා නිවැරදි කිරීමට කථා කිරීම. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු කමෙය් මෑණිෙයෝ. එතැන තමයි ආරම්භය. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්? Her Majesty’s Government. ඒෙක් විරුද්ධ පක්ෂයට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? Her Majesty’s Opposition. අප විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප්ම පක්ෂෙය් සමහර අය ෙම්ක ඇතුෙළේ කථා කරනවා, මට හරියට පුදුම හිෙතනවා. ෙමතැන කියන ෙදය ෙනොෙවයි එළියට ඇවිත් අපට කියන්ෙන්. අප ෙමොනවා කථා කළත් සම්මජ්ජාතියකට ආෙය් අපට ඔළුව උස්සන්න බැහැ කියනවා. ඇයි? අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්තිය අප නිවැරදි කර ගත යුතු ව තිෙබනවා. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැදුෙව් ෙම් ෙකොළඹ පැළැන්තියට රජකම් කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි. ඒ ගැන කියන විට එතුමාෙග් මුනුපුරා - රුක්මන් ෙසේනානායක මැතිතුමා - ෙම් ගරු සභාවට එනවා. මට ඒ ගැන ඉතාම ආඩම්බරයි. එතුමා ෙපොෙළොන්නරුවට ගිහින්, අම්පාරට ගිහින් ෙම් පක්ෂය නිර්මාණය කළා. එදා එතුමාට "කැළෑ ෙජෝන්" කිව්ෙව් ඇයි? එතුමා ඒ ගම්වලට ගිය නිසා. ගිහින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අඩිතාලම දැම්ෙම් ගාමීය මට්ටෙමන්. ඒ නිසා ෙම් පතිපත්තිය අද ෙවනස් විය යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගමට යා යුතුයි. එෙහේ ෙනොගිහින් කවදාවත් නැවත ඔළුව උස්සන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අප ආඩම්බර වනවා ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යන ආකාරය පිළිබඳව. අප ෙද්ශ මාමක ජනතා පුතෙයෝ නම්, අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීමට නම්, අප සියලු ෙදනාෙග් ම වගකීමක් තිෙබනවා, ෙමොන මතිමතාන්තර දැරුවත් ෙම් යුද්ධය අවසන් කිරීමට ෙම් ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දිහා බලන්න. එතුමන්ලා විෙව්චනය කළ යුතු තැන විෙව්චනය කරනවා. මා ඊෙය් දැක්කා අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අන්තර් සමාගම් රැස්වීෙම් දී කථා කරනවා. එතුමා යුද්ධය ගැන කථා කළා. ඒ පක්ෂෙය් පැහැදිලි ස්ථාවරයක් තිෙබනවා. යුද්ධය නිවැරදිව කරන තැනදී ආණ්ඩුවට එතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. වැරැද්දක් දැකපු තැන එතුමන්ලා කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අය වැය ෙල්ඛනය 07 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමමඟින් අපට විශාල සහනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය, ෙද්ශීය කර්මාන්තය අප නඟා සිටුවිය යුතුයි. ඒ සඳහා අප දිරි ගැන්වීම් කළ යුතුයි. පිටරටින් කන්න පුරුදු වී ඇති ඒ බඩජාරිකම අප නවත්වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව පුරුදු ෙවලා ඉන්ෙන් ඡන්දය දීලා රුපියල් 3.50ට වුණත් පාන් ෙගඩියක් කන්නයි. ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද් කන්න ලෑස්ති නැහැ. ඒ නිසා ඒ ජනතාව ෙග් හිත තුළ තිෙබන ඒ සංකල්පයන් මතවාදයන් ෙවනස් කරලා, ෙම්ක අෙප් රට කියන හැඟීෙමන් ෙද්ශීය ෙදය අගය කරන ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන, යුද්ධය අවසන් කර සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු ෙදනාටම සර්ව සාධාරණව සමඟිෙයන් ජීවත් විය හැකි ශී ලංකාවක් නිර්මාණය කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1707 1708

2007 ෙනොවැම්බර් 05

ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Sir, on behalf of the Hon. Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, I move, “That the resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to import duties which was presented on 12-10-2007 be approved.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.

வினா எᾞத்தியம் பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව - ගරු එම්.එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. එතුමා සභාෙව් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 1.26ට, 2007 ෙනොවැම්බර් මස 06 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 1.26 மணிக்கு பாராᾦமன்றம்,

2007 நவம்பர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30

மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 1.26 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 6th November, 2007.

1709 1710

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.26 p.m. on 05.11.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.45 p.m. on 07.11.2007 Printed copies dispatched : 09.11.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.