241 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 13 Volume 241 - No. 13

2015 ෙදසැම්බර් 17 වන බහස්පතින්දා

2015 ᾊசம்பர் 17, வியாழக்கிழைம Thursday, 17th December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : උතුරු පළාත් සභාව ට ෙවන් කළ මුදල් තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට විශාම වැටුප් ෙගවීම : ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 – [විසිෙදවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 159, 203 (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු); ශීර්ෂ 101, 201 (බුද්ධ ශාසන); ශීර්ෂ 108, 202, 308 (තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු); ශීර්ෂය 165 (ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසංධාන); 161, 284, 294, 322 (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශය); ශීර්ෂ 106, 304 (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය); ශීර්ෂ 197, 215 (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු); ශීර්ෂය 196 (විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ); ශීර්ෂ 157, 236 (ජාතික සංවාද පිළිබඳ)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙටලි නාටɕ ආදායමින් ෙකොටසක් නිෂ්පාදකයන්ට ෙගවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Allocation of Funds to Northern Provincial Council PAYMENT OF PENSION TO OFFICERS OF ARMED FORCES: Statement by Chief Government Whip APPROPRIATION BILL, 2016 – [Twenty Second Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 159, 203 (Tourism Development and Christian Religious Affairs); Heads 101, 201 (Buddhasasana); Heads 108, 202, 308 (Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs); Head 165 (National Integration and Reconciliation); Heads 161, 284, 294, 322 (Sustainable Development and Wildlife); Heads 106, 304 (Disaster Management); Heads 197, 215 (Skills Development and Vocational Training); Head 196 (Science, Technology and Research); Heads 157, 236 (National Dialogue)] ADJOURNMENT MOTION: Payment to Producers out of Proceeds from Tele Dramas

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: வட மாகாண சைபக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ᾙப்பைட அதிகாாிகᾦக்கான ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ : அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானின் கூற்ᾠ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்திரண்டாம் நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 159, 203 (சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 101, 201 (ᾗத்த சாசனம்); தைலப்ᾗகள் 108, 202, 308 (அஞ்சல், அஞ்சல் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗ 165 (ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம்); தைலப்ᾗகள் 161, 284, 294, 322 (வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள்); தைலப்ᾗகள் 106, 304 (அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗகள் 197, 215 (திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி); தைலப்ᾗ 196 (விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி); தைலப்ᾗகள் 157, 236 (ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெதாைலக்காட்சி நாடக வᾞமானத்தின் பங்ெகான்றிைனத் தயாாிப்பாளர்கᾦக்கு வழங்குதல்

2015 ෙදසැම්බර් 17

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙදසැම්බර් 17වන බහස්පතින්දා 2015 ᾊசம்பர் 17, வியாழக்கிழைம Thursday, 17th December, 2015 —————————————–

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) Annual Report of the Public Service Commission for the year 2014;

(ii) Annual Report of the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka for the year 2014; and

(iii) Annual Performance Report and Accounts of the Ministry of Environment and Renewable Energy for the year 2014. -

[The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Hon. Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

Performance Report and Annual Accounts of the Ministry of Resettlement, Reconstruction and Hindu Religious Affairs for the year 2014.- [The Hon. D.M. Swaminathan] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය පිළිගන්වමි.

(1) ෙදොඩන්දූව, පිංකන්ද, සමරවිකම වත්ත, ''සිසිල'' යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.ජී. ජයන්ත රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාල්ල, වක්වැල්ල, බටුවන්තුඩාව, ෙදොෙල්ෙගොඩවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.ෙක්.ටී. මල්කාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) වලහන්දූව, පින්නදූව, ශී විජයාරාම පාර, ෙකටලෙදනිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.ජී. මුනිදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) වක්වැල්ල, හපුගල, බටුවත්ත මාවත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.ෙක්. අතුෙකෝරාළ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) හබරාදූව, අඟුළුගහ, ෙදොරෙප්, අන්නාසිවතුෙගොඩ, අංක 56 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ජී. ෙනල්සන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) වඳුරඹ, කුඩල මලෙහේන, ගමෙග්විල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ගුරුගමෙග් සුමනසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) ෙපොෙළොන්නරුව, කළුකැෙල්, අංක 176 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. රසිකා ශිෙරෝමි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) මුලටියන, මුලටියන හන්දිය, සීනිපැල්ල, වැලිතුඩුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඒ. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) ඌරගස්මන්හන්දිය, අඹගහ හන්දිය, වල් ඉඟුරු කැටිය පාර, "රංගවිල" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. තාෙබ්ව් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(10) ඊරට්ටිෙපරියකුලම ෙපොලිස් ස්ථානෙයහි ෙසේවය කරන එන්.ආර්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) පානදුර, වෑකඩ, රීජන්ට් ස්ෙට්ට්, අංක 01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.සී.පී.ෙජ්. කුලසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පරගස්ෙතොට, පැල්ෙපොල, "කැදැල්ල" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.පී. චන්දෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොනරාගල, හුලංදාව, ඩිෙපෝ පාර, අංක 03 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩී.පී. ජයෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොටියාකුඹුර, පල්ෙලපිටිය, අංක ඊ 33 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.එම්. ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

2467 2468

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) ඉඹුල්ෙගොඩ, නුවර පාර, අංක 139-3 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ඒ.බී.එස්. ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) රත්නපුර, ශී පලාබද්දල, මාපලාන පාර, අංක 10, "මෙනෝරංජනී" යන ලිපිෙය් පදිංචි පී.ඒ.එල්.ෙක්. ජයවර්ධන මහතාෙගන්ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) රාගම, ෙත්වත්ත, අංක 628/19 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ. ඩග්ලස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ෙකොළඹ 10, ආනන්ද රාජකරුණා මාවත, අංක 41 දරන ස්ථානෙය් පිහිටි ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන එස්.එන්.බී.ෙක්.එම්.එන්.ඩී. නාමරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) වෑබඩ, වෑබඩ උතුර, අංක 415 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ.ඒ. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, ෙදයියන්දර, ගුරු මධɕස්ථානෙයහි ෙසේවය කරන ඒ.එස්.ෙක්. චන්දකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතර, බතූතා පාර, අංක 17 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඒ. රවුෆ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) මාතර, රාහුල පාර, පාසල් මාවත, අංක 20 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී. දහනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නීති විෙරෝධී කටයුතුවල ෙයදුණු සංචාරකයන්: විස්තර சட்டவிேராத நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ட சுற்ᾠலாப் பயணிகள்: விபரம் TOURISTS ENGAGED IN ILLEGAL ACTIVITIES: DETAILS 146/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) සංචාරක වීසා මත ශ ɡී ලංකාවට පැමිණ නීති විෙරෝධී ෙලස ෙමරට රැඳී සිටිමින් විවිධ ආගම් ප ɡචාරය කිරීම, විවිධ රැකියා හා වɕාපාරවල නිරත වීම සහ සමාජ විෙරෝධී කටයුතුවලට සම්බන්ධ වීම ෙහේතුෙවන් 2015 වසර තුළදී අත්අඩංගුවට ගත් සංචාරකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් අයත් රටවල් කවෙර්ද; (iii) ඔවුන් සිදු කරන ලද නීති විෙරෝධී කටයුතු හා ලබාදුන් දඬුවම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) සංචාරක වීසා මත පැමිණ නීති විෙරෝධීව ෙමරට රැඳී සිටින විෙද්ශිකයන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට විෙශේෂ වැඩපිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබ්ද; (ii) ෙමොවුන් සඳහා බලාත්මක නීති ෙරගුලාසි තවදුරටත් දැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ආකාරෙයන්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) சுற்ᾠலா ᾪசாவில் இலங்ைகக்கு வᾞைகதந்ᾐ, சட்டவிேராதமான விதத்தில் இந்நாட்ᾊல் தங்கியிᾞந்ᾐ பல்ேவᾠ மதங்கைள பரப்ᾗம் பணிகள், பல்ேவᾠ ெதாழில்கள் மற்ᾠம் வர்த்தகங்களில் ஈᾌபᾌதல் மற்ᾠம் சᾚக விேராத ெசயற்பாᾌகᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்ᾌள்ளைம காரணமாக 2015ஆம் ஆண்ᾊᾔள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ; (ii) இவர்கள் உாித்தாகின்ற நாᾌகள் யாைவ; (iii) இவர்கள் ᾗாிந்த சட்டவிேராத ெசயல்கள் மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ட தண்டைனகள் ெவவ்ேவறாக யாᾐ; என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) சுற்ᾠலா ᾪசாவில் வᾞைகதந்ᾐ சட்டவிேராத மான விதத்தில் இந்நாட்ᾊல் தங்கிᾜள்ள ெவளிநாட்டவர்கைள ைகᾐ ெசய்வதற்கான விேசட ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ளதா; (ii) இவர்கள் ெதாடர்பில் வᾤவிᾤள்ள சட்ட ஒᾨங்குவிதிகைள ேமᾤம் கᾌைமயாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

2469 2470

2015 ෙදසැම්බර් 17

(iii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of tourists who have been taken into custody in the year 2015 on grounds of spreading various religions, engaging in various jobs and businesses and participating in anti-social activities while remaining in the Island illegally after arriving in Sri Lanka on Tourist Visas; (ii) the names of the countries to which they belong; and (iii) separately, the illegal activities they engaged in and the punishments meted out to them? (b) Will he also inform this House - (i) whether a special programme has been arranged to take into custody the foreigners who remain in the country illegally after coming into the country on Tourist Visas; (ii) whether laws and regulations applicable to such individuals will be made even more stringent; and (iii) if so, of the manner in which it will be done?

(c) If not, why? ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) 402යි. (ii) 2015.11.30 දිනට අදාළ වන පරිදි ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii)

වීසා කාලය ඉක්මවා රැඳී සිටීම 121 සංචාරක වීසා ලබාෙගන රැකියාවක නිරත වීම 83

වීසා වැරැදි ෙලස භාවිත කිරීම (වීසා නිකුත් කරන ආයතනෙය් ෙනොව ෙවනත් ආයතනයක රැකියාෙව් ෙයදීම)

157

සිඟමෙන් ෙයදීම 3 නීති විෙරෝධි සංකමණිකයන් 20 සංචාරක වීසා මඟින් ආගමික කටයුතුවල ෙයදීම 5

අසතɕ ෙතොරතරු/ලියවිලි ඉදිරිපත් කර ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීම 2

පතික්ෙෂේප කරන ලද සරණාගත වීසා 11

එකතුව 402

ලබා දුන් දඬුවම්

i. රටින් ඉවත්වී යන ෙලස නිෙයෝග ලබා දීම - 99

ii. රටින් බැහැර වන ෙතක් නිරීක්ෂණය කිරීම - 25

iii. රටින් ඉවත් කිරීම - 278

එකතුව - 402 (ආ) (i) සංචාරක වීසා මත ෙමරටට පැමිණ නීති විෙරෝධීව රැඳී සිටින හා නීති විෙරෝධී කියාවල නිරත වන විෙද්ශිකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ විමර්ශන ඒකකයක් ස්ථාපිත කර ඇත. මීට අමතරව 2010.09.01 දින සිට නිරීක්ෂණ, බුද්ධි හා විමර්ශන ඒකකයක්ද පිහිටුවා විමර්ශන කටයුතු සිදු කර නීති විෙරෝධී රැඳවියන් අත් අඩංගුවට ගනු ලබයි. (ii) දැනට පවතින නීති ෙරගුලාසි පමාණවත් ෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ජාතිය සංඛɕාව ඇෙමරිකානු 4

අසර්බයිජාන් 1 ඉන්දියාව 159 බංගලාෙද්ශ් 25 ගිනියා 1 දකුණු අපිකාව 1

චීනය 102 ඊජිප්තියානු 2 පංශ 2 ජර්මානු 1 ඉරාක 2 ඉන්දුනීසියානු 2 ඉතාලියානු 1 ජපන් 1 ෙකොරියානු 1 මාලි 1 ෙනදර්ලන්ඩ් 3 නයිජීරියානු 3 පකිස්තානු 42 පිලිපීනියානු 3 රුසියානු 11 සිංගප්පූරියානු 2 ස්විට්සර්ලන්ත 2 තායි 13 උස්බැකිස්තානු 1 යුක්ෙර්න් 1 ෙජෝර්දාන් 1 කිර්ගිස්තානය 1 ෙලබනන් 1 මැෙල්සියානු 7 ෙමෝල්ෙඩෝව 1 සුඩානය 1

ටකියානු 2

වියට්නාමය 1 එකතුව 402

2471 2472

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි ෙවනවා ඉන්දියාව, චීනය, පාකිස්තානය, තායිලන්තය ඇතුළු රටවල් කිහිපයකින් තමයි වැඩිම පිරිසක් ෙමහාට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි දන්නවා, සමහර බඩු, භාණ්ඩ ලංකාවට ෙගනාවාම ලංකාෙව් නිෂ්පාදකයාට වදිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව තුන්ෙදෙනක් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් හිඟාකන්න. සිඟමන සඳහා තුන්ෙදෙනක්! ලංකාෙව් හිඟන්නාෙග් බඩට වදින ෙපොටකුත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියායි මට ෙප්න්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විශාල වශෙයන් ලිංගික ශමිකයන් වෙග් මුදල් ආශිතව, ඒ කියන්ෙන් කළු සල්ලි සම්බන්ධ කටයුතුවලට පැමිණි පුද්ගලයන් විෙශේෂෙයන් හඳුනා ගැනීමට ඔබතුමා සඳහන් කළ බුද්ධි අංශ ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මුලින් ඉදිරිපත් කළ පශ්නෙයන් නම් එෙහම ෙදයක් අහලා නැහැ. ඒ අයෙග් කට උත්තර අනුව තමයි අප කියා කරන්ෙන්. හිඟමෙන් යනවා කියා කිව්වාට, ඒ අය නිකම් ආවාම අපට ෙත්ෙරනවා. අල්ලා ගන්න අවස්ථාෙව්දී, ඒ අය පාෙර් ඇවිදින ෙකොට හිඟමෙන් යනවා වාෙග් තමයි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් අයට තමයි 'හිඟමෙන් යනවා' කියා දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අය ගැන විමර්ශන අංශය මඟින් ෙබොෙහෝ දුරට ෙසොයනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක එක්ෙකනාෙග් මුහුණු දිහා බැලුවාම ෙහොයන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්නවා. එෙහම අත් අඩංගුවට ෙගන පශ්න කරලා තමයි ඒෙගොල්ලන්ට ඒ වාෙග් දඬුවම් ෙදන්න තීන්දු කෙළේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන ෙකෙනක්. මට තවම නම් පිට රට හිඟන්ෙනක් ලංකාෙව්දී හම්බ ෙවලා නැහැ. ෙම් පිට රට හිඟන්නන්ට සල්ලි ෙදන්ෙන් ලංකාෙව් අයද, නැත්නම් ලංකාෙව් ඉන්න විෙද්ශිකයන්ද කියා මට හිතාගන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වීසා ලබා දී ෙම්දී ඒවා කල් ඉකුත්වීම පිළිබඳව සහ ඒ වීසා ලබාෙගන, හැබැයි ඉන් පසුව විවිධ වɕාජ ෙතොරතුරු ලබාදීම ගැනයි මම අහන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙනත් ඔබතුමාෙග් ෙගදර ළඟයි. නීතɕනුකූලව ලංකාවට එන පුද්ගලයන් හා ටිකක් බැඳුණු කාරණයක් ඇත්තටම ෙම්ක. විෙද්ශිකෙයෝ ගියාමත්, ඒ වාෙග්ම ලාංකිකෙයෝ ගියාමත් -ඒක ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් නිලධාරින් ෙනොෙවයි.- එතැන ඉන්න තැරැව්කරුවන් සහ සමහර ෙවලාවට ආරක්ෂකයින් ඒ අයෙගන් මුදල් ගන්නවා. මම ෙවනත් කාරණයකට ආගමන විගමන පාලකතුමා මුණ ගැෙහන්න යන ෙවලාෙව් යම් පුද්ගලෙයක් ඒ ෙග්ට්ටුෙව් ඉන්න ආරක්ෂකෙයකුෙග් අතට රුපියල් 500ක් ෙදනවා මෙග් ඇස් ෙදකටම දැක්කා. ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද අමාතɕාංශෙය් මැදිහත්වීම? ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමනි, Department of Immigration and Emigration කාර්යාලය සහ Department for Registration of

Persons කාර්යාලය කියන ෙදකම තිෙබන්ෙන් නගර මැද්ෙද්යි. ඒ නිසා ෙපොලීසිය දමලා ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහෝ දුරට පාලනය කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ලබන ජනවාරි මාස ය අවසන් ෙවන ෙකොට ෙම් කාර්යාල ෙසත්සිරිපාෙය් අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලට ෙගන යන නිසා ඔය පශ්න හුඟක් දුරට අඩු ෙවයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය සඳහා අයදුම් කළ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒවා නිකුත් කිරීෙම්දී කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙලොකු backlog එකක් තිබුණා. දැන් එය ලබා දීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. දැනට ලැබී තිෙබන අයදුම්පත සම්පූර්ණෙයන් නිම කරන්න 2016 අවුරුද්ෙද් පුළුවන් ෙවයිද? එෙහම කරන්න පුළුවන් නම්, මාස කිහිපයක් ඇතුළත කළ හැකිද? ඒ කියන්ෙන් පළමුවැනි කාර්තුව තුළ, ෙදවැනි කාර්තුව තුළ ආදී වශෙයන් ෙකොපමණ කාලයක් යයිද? ඒ ගැන කාල රාමුවක් සහ ඒකට නිශ්චිත කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ dual passports නිකුත් කෙළේ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාත් මට ෙම් අමාතɕාංශය ලබා ෙදන විට කිව්වා, ''ලංකාෙව් ඉපදුණු, විෙද්ශගතව සිටින අයට ලංකාවට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමය වහාම කියාත්මක කරන්න'' කියලා. ඒ නිසා පසු ගිය මාසෙය් අපි dual passports 2,400ක් දුන්නා. ෙම් මාසෙය්ත් 2,000ක් ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, 2016 වසර වන විට සියලුම dual passports ලබා දී අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිවරුන් පිළිතුරු ලබා ෙදන විට, ඒ පශ්නෙය් මුදිත ෙද් නැවත කියවීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ.

පශ්න අංක 3 -219/'15 - (1), ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2473 2474

2015 ෙදසැම්බර් 17

ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිතෙය් ෙවනස්වීම: විස්තර ேதறிய ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கிலான மாற்றம்: விபரம் FLUCTUATIONS IN NET FOREIGN RESERVE : DETAILS

244/’15 5. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා,

(i) ශී ලංකාව සතු ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිත තත්ත්වෙයහි ෙවනස්වීම;

(ii) ෙගවුම් තුලන අත්ෙපොෙතහි 6වන සංස්කරණය අනුව, "සංචිත වත්කම් තත්ත්වය" සහ "සංචිත ආශිත වගකීම් තත්ත්වය";

(iii) BPM6 අනුව ගැළපුම් කළ ශී ලංකා ෙගවුම් තුලාෙවහි සමස්ත ෙශේෂය;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2000ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2014ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில்,

(i) இலங்ைகக்கு ெசாந்தமான ேதறிய ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்குகளின் நிைலைமயிலான மாற்றம் யாᾐ;

(ii) ெசன்மதி நிᾤைவ ைகேயட்ᾊன் 6ஆவᾐ பதிப்பின் பிரகாரம், "ஒᾐக்குச் ெசாத்ᾐக்களின் நிைலைம" மற்ᾠம் "ஒᾐக்குகள் சார்ந்த ெபாᾠப்ᾗக்களின் நிைலைம" யாᾐ;

(iii) BPM6 இற்கு ஏற்ப சீராக்கப்பட்ட இலங்ைக ெசன்மதி நிᾤைவயின் ᾙᾨெமாத்த மீதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House from the year 2000 to 2014 -

(i) the fluctuation of the Net Foreign Reserve Status of Sri Lanka;

(ii) the “Reserve Asset Status” and the “Reserve Related Liabilities Status”, in terms of the 6th edition of Balance of Payment Manual; and

(iii) the value of entire Balance of Payment of Sri Lanka, in terms of BPM 6 adjustment?

(b) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා,

(i) ශී ලංකාව සතු ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිත තත්ත්වෙයහි ෙවනස්වීම් සඳහන් වගු ෙදක සභාගත* කරනවා.

(ii) ඇමුණුෙමහි සටහන 03 යටෙත් දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුෙමහි සටහන 04 යටෙත් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද වගු: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அட்டவைண : Tables tabled:

1 සංඛɕා සටහන: 2006 සිට 2014 දක්වා ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිත

2 සංඛɕා සටහන: ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිත - 2015

2475 2476

වසර ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිත (එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියනවලින්)

2000 750

2001 939

2002 1,277

2003 1,779

2004 1,574

2005 2,076

2006 2,279

2007 2,810

2008 1,584

2009 4,150

2010 5,071

2011 4,012

2012 4,163

2013 5,149

2014 6,517

මාසය ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිත (එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියනවලින්)

ජනවාරි 5,820.99

ෙපබරවාරි 5,825.43

මාර්තු 5,500.69

අෙපේල් 5,492.81

මැයි 5,209.65

ජුනි 5,725.76

ජූලි 5,287.86

අෙගෝස්තු 4,722.97

සැප්තැම්බර් 4,201.02

ඔක්ෙතෝබර් 4,180.26

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, නව සංස්කරණය අනුව 2014 වර්ෂය වන ෙතක් ඔබතුමා සංඛɕා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ළඟ දත්ත තිෙබනවා නම් මම දැන ගන්න කැමැතියි, නව සංස්කරණ සටහන අනුව 2015 වර්ෂෙය්දී ෙගවුම් ෙශේෂය පිළිබඳව යම්කිසි විෙශේ ෂිත ෙවනස්කම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියලා? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, 2015 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට විෙද්ශ සංචිත පමාණය US Dollars million

6,000කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පසු ගිය අවුරුද්දට වැඩිය ෙගවිය යුතු ණය මිලියන 400කින් අඩු ෙවලා තිෙබන නිසයි. ෙම්ෙක් bullet payment එකක් ෙගවන්න තිබුණා. ඔබතුමන්ලා අවුරදු 5කට ඉස්ෙසල්ලා ගත්ත මිලියන 1,000ක හා මිලියන 500ක ණය පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙගවන්න තිබුණා. ඒ මුදලත් එක්ක තමයි US Dollars 6,100 million තිෙබන්ෙන්. අය වැය පකාශයට පත් කළාට පසුව දැනට US Dollars 750 million විතර ෙවනත් රටවලින් ෙම් රටට ආගමනයෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒ රටවල zero cost එක නිසා සියයට ෙදකක් විතර ලබා ගන්න පුළුවන් හැකියාව දැන් විවෘත කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සල්ලි අෙප් රටට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා දැන් සඳහන් කරපු ආකාරයට ඉන්දියානු රජෙයන් සුවිෙශේෂ අනුගහයක්

2477 2478

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

2015 ෙදසැම්බර් 17

වශෙයන් ලබා ෙදන ෙකටි කාලීන සංචිත තත්ත්වය පවත්වාෙගන යාම සඳහා දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවාද, ඒ කවර පතිශතයකින්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඉන්දියානු අගමැතිතුමා මාර්තු මාසෙය් ලංකාවට ආ අවස්ථාෙව්දී US Dollars 1,500 million Central Bank swap එකක් ලබා දුන්නා. එතුමා ලංකාවට ආපු මාසයට පස්ෙසේ US Dollars 500 million ලැබුණා. ඒ මුදල තමයි ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙගව්ෙව්. තව US Dollars 1,000 million තිෙබනවා. ඒ US Dollars 1,000 million මාර්තු මාසෙය් තමයි ෙගවන්න අවශɕතාව තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඉන්දියාෙව් මුදල් ඇමති අරූන් ෙජයිට්ලි මැතිතුමා අපත් සමඟ කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ US Dollars 1,500 million තව අවුරුද්දකට දික් කරන්න කියා අපි ඉල්ලලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් රුපියල අවපමාණය කරෙගන යනවා. චීනෙය්ත් මුදල් පමාණය අවපමාණයෙවලා තිෙබනවා. ඊ ෙය් හවස 2.00ට US Federal Reserve එක සියයට දශම ෙදකයි පහකින් වැඩි කළා. ඒ නිසා දැන් අවිනිශ්චිතභාවය නැති ෙව්වි. ඒ එක්කම ෙමෙතක් කල් තිබුණු අවිනිශ්චිතභාවය නැතිෙවලා, ස්ථාවරභාවයක් ඇති ෙව්වි කියා මම හිතනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ නැංවීෙමන් පස්ෙසේ සමස්ත ෙලෝකෙය්ම ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ යාෙම් තත්ත්වය තුළ ඔබතුමා සඳහන් කළ පරිදි Reservesවල තිෙබන ඉන්දියාව ට ෙගවිය යුතු US Dollars million 1000ක් ෙගව්වාට පස්ෙසේ යම්කිසි තත්ත්වයක් මතු වුෙණොත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් සමඟ සමීපස්ථ ණය ගිවිසුමක් පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමා සාකච්ඡා කර තිෙබනවාද? එවැනි ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් පකාශයක් කර තිෙබන්ෙන් කරුණු ෙදකක් මුල්ෙකොට ෙගනයි. එකක්, ෙලෝකෙය් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය.

අනික් කාරණය ලංකාවට ISIS එෙකන් පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් කියන සැකෙයන් ඒෙකන් පෙව්ශම් ෙවන්න කථා කර තිෙබනවා. හැම ආණ්ඩුවක්ම මූලික සාකච්ඡා කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ඒ වට්ෙටෝරු කිසිෙසේත්ම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒක කරනවා නම් ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරනවා. අහිතකර ෙද්වල් අපි ෙග්න්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් විවෘතව සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඉන්දියාෙවන් දුන්න US Dollars 1,500 millionවල ට සාෙප්ක්ෂව, ඒක නැවත ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් මිතශීලී රටවල් - ෙම්ෙක් කිසිම cost එකක් නැහැ- අෙප් සංචිතය ආරක්ෂා කරන්න මිතශීලී භාවෙයන් අපට ලබා ෙදනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Outflow එකක් ඇති ෙනොවන්න හදා ගන්න එක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒක කඩා වැෙටයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Inflow එක තිෙබනවා, අපි හිතුවාට වැඩිය. ඊෙය් ඒ ගැන පකාශ කළාට පස්ෙසේ ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය පිරිසිදු කිරීම : වැය කළ මුදල ேபாகம்பர சிைறச்சாைலையத் ᾐப்பரᾫ ெசய்தைம : ெசலவிட்ட பணம் CLEANING OF BOGAMBARA PRISON: MONEY SPENT 147/’15 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) (i) ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරෙයන් රැඳවියන් ඉවත් කළ පසු එය පිරිසිදු කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල සපයාගත් මූලාශ ɡ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය වර්තමානෙය් භාවිතා කරනු ලබන්ෙන් කුමන කටයුත්තක් සඳහාද;

(ii) එහි අයිතිය ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙහෝ පුද්ගලෙයකුට ලබා දී තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ආයතනෙය් ෙහෝ පුද්ගලයාෙග් නම, ලිපිනය හා දුරකථන අංකය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள் குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேபாகம்பர சிைறச்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ சிைறக் ைகதிகள் அகற்றப்பட்ட பின்னர் அதைன ᾐப்பரᾫ ெசய்வதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக ெபறப்பட்ட ᾚலம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேபாகம்பர சிைறச்சாைல தற்ேபாᾐ எந்த நடவᾊக்ைகக்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் உாிைம தனியார் நிᾠவனெமான்ᾠக்கு அல்லᾐ தனி ஆெளாᾞவᾞக்கு ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனின், இந்நிᾠவனத்தின் அல்லᾐ ஆளின் ெபயர், ᾙகவாி, ெதாைலேபசி இலக்கம் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2479 2480

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money that was spent for cleaning the Bogambara Prison after its inmates were cleared out; and

(ii) the sources of the funding that was used for this purpose?

(b) Will he also inform this House -

(i) the purpose for which the Bogambara Prison is used at present;

(ii) whether ownership of the aforesaid prison has been transferred to a private company or an individual; and

(iii) if so, of the name, address and telephone number of the aforementioned company or the individual?

(c) If not, why?

ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Sir, the Answer is as follows:

(a) (i) The amount of money for cleaning up Bogambara Prison comes to Rs. 1,163,702.25. The details are given in the table below.

(ii) Money had been allocated from the Treasury. The relevant documents are given in Annex. I table* the Annex.

(b) (i) The possession of the land has been handed over to the Divisional Secretary of Kandy Town and Gravets and Gangawata Korale.

(ii) No. It has been handed over to the Divisional Secretary, Kandy Town and Gravets and Gangawata Korale.

(iii) Does not arise.

(c) Does not arise. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඍජුවම ෙම් කාරණයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත්, බන්ධනාගාරයට අදාළව අතුරු පශ්න ෙදකක් පමණක් අහන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, මම මීට කලින් අහපු පශ්නයක් නිසා මට දුරකථන ඇමතුම් විශාල වශෙයන් ලැබුණා, රැඳැවියන් භාවිත කරන ජංගම දුරකථන තුළින් විවිධ අයථා කියාවල ෙයෙදනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් ද තිෙබන්ෙන්? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබෝගම්බරටත් ඒක අදාළයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒ අතුරු පශ්න ෙදක අහන්න මට අවසර ලබා ෙදන්න. කාලය මදි නිසා මම අතුරු පශ්න තුනක් අහන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය මදි. ඔබතුමාෙග් පශ්නෙයන් පැන නැෙගන පැහැදිලි අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා නම් හරි.

2481 2482

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

Activities Institution Expenditure (Rs.) Remove the machinery from carpentry workshop

Service from Sri Lanka Railways 392,802.25

Remove the gallows and transport to new Dumbara Prison

Dissanayaka Tyre and Motors, No. 58, Hewaheta, Thalwatta, Kandy

79,000.00

Obtain forklift machine to lift the machinery

Dissanayaka Tyre and Motors, No. 58, Hewaheta, Thalwatta, Kandy

100,000.00

Obtain boom truck to transport machinery

Dissanayaka Tyre and Motors, No. 58, Hewaheta, Thalwatta, Kandy

142,500.00

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

Obtain JCB Backhoe machine to remove debris

Gihan Hardware, No. 138, New Digana Road, Kundasale

31,900.00

Use three Tippers to transport debris Alan Hardware, No. 2, New Digana Road, Henwala

25,500.00

Establish generator used in Bogambara Prison in Dumbara Prison

Brown & Company PLC, No. 34, Sir Mohamed Macan Markar Mawatha, Colombo 03

393,000.00

Total 1,163,702.25

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇත්තටම එය බන්ධනාගාරවලට අදාළයි. ඒ නිසා මම හිතනවා ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදයි කියලා. අපි දන්නවා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කළත් පාවිච්චි කරන්න බැරි බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්නය පැහැදිළියි. The Hon. Member is asking about the use of mobile phones inside prisons. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ජංගම දුරකථන බන්ධනාගාර තුළ භාවිත කිරීම නැවැත්වීම සඳහා ඒවා අල්ලනවාට වඩා ගත හැකි කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) As far as the Welikada Prison is concerned, the mobile telephone signals are supposed to be jammed. But even there, it is not very satisfactory. In fact, I took it up with the Commissioner of Prisons yesterday. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) There is room to improve. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) In other prisons, it has not been done yet. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපට අනික් බන්ධනාගාර තුළත් ඒ දුරකථන jam කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බැරිද? ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, I am going to take steps for that. I took office only a month ago. I will be taking the necessary steps to jam mobile telephone signals in all the prisons. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය. ෙදවන පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට mike එක ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, if mobile telephones are blocked only inside the Chamber, it is okay. But outside also, still the phones are being blocked. So, I would appreciate if some modern technology can be used to allow the telephones to ring as soon as we step out of the Chamber. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Digital තාක්ෂණය සම්බන්ධව ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක කළාට වැඩක් නැහැෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කටයුත්ත- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් අදහස සම්බන්ධෙයන් එතුමාට උපෙදස් ගත හැකියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. කරුණාකර එය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, නැත්නම් telephone call එකක් ගන්න අපට එළියට යන්න ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ block කළාට කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත් අඩංගුෙව් පසුවන සැකකරුවන් සහ සිරකරුවන් : විස්තර பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின் கீழ் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சந்ேதக நபர்கள் மற்ᾠம் சிைறக் ைகதிகள்: விபரம் SUSPECTS AND PRISONERS IN CUSTODY UNDER THE PREVENTION OF TERRORISM ACT: DETAILS 194/’15 2. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர சார்பாக,) (The Hon. Dullas Alahapperuma on behlf of the Hon. Jayantha Samaraweera) බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

2483 2484

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) එල්ටීටීඊ තස්ත කියාවන්ට සම්බන්ධවීම ෙහේතුෙවන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටතට ගැෙනන වැරදි සඳහා සැකකරුවන් වී සිටින සහ දඬුවම් ලබා ඇති පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඔවුන්ෙග් නම්, වරෙද් ස්වභාවය, ඔවුන් දැනට රඳවා සිටින බන්ධනාගාරය හා සිර මැදිරි අංකය, සිරකරුවා අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) 2015 ජනවාරි සිට 2015 ඔක්ෙතෝබර් 20 දක්වා කාලය තුළ ඇප ලබාදී ඇති හා නිදහස්කර ඇති එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් හා සිරකරුවන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ඔවුන්ෙග් නම්, ඇප ලබාදුන් ෙහෝ නිදහස් කළ උසාවිය, සිරකඳවුර හා නිදහස් කළ දිනය එක් එක් පුද්ගලයාට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්නත් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඉ) (i) එල්ටීටීඊ තස්ත කියාවන්ට සම්බන්ධ වැරදි සඳහා දඬුවම් ලැබූවන් ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් වශෙයන් සැලකීමට රජය නිගමනයකට එළඹ තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එෙසේ නිගමනයකට එළඹීම ට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා තවදුරටත් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඊ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்டைம காரணமாக பயங்கரவாத தைடச்சட்டத்தின் கீழ் வᾞம் தவᾠகᾦக்காகச் சந்ேதக நபர்களாகக் கᾞதப்பட்ᾌள்ளவர்கள் மற்ᾠம் தண்டைனக்குட்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ஆ) இவர்களின் ெபயர்கள், தவறின் தன்ைம, இவர்கள் தற்ேபாᾐ தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள சிைறச்சாைலகள் மற்ᾠம் சிைறக்கூடங்களின் இலக்கங்கள் ைகதிகᾦக் ேகற்ப யாைவெயன்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) 2015 சனவாி ᾙதல் 2015 ஒக்ேடாபர் 20 வைரயிலான காலகட்டத்திᾔள் பிைண வழங்கப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ள எல்.ாீ.ாீ.ஈ. சந்ேதகநபர்கள் மற்ᾠம் ைகதிகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இவர்களின் ெபயர்கள், பிைண வழங்கிய அல்லᾐ விᾌவித்த நீதிமன்றம், சிைறச்சாைல மற்ᾠம் விᾌவிக்கப்பட்ட திகதி ஒவ்ேவார் ஆள் சார்பிᾤம் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம் அவர் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(உ) (i ) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாத ெசயல்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய தவᾠகᾦக்கு தண்டைன ெபற்ற வர்கைள அரசியல் ைகதிகளாகக் கᾞᾐவதற்கு அரசு தீர்மானித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ தீர்மானிப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Prisons Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he inform this House the number of individuals who have become suspects and the number of individuals who have been punished in relation to offences under the Prevention of Terrorism Act, as a result of their involvement in terrorist activities of the LTTE, separately?

(b) Will he table separately, the names, the nature of the offences committed, the prison and the number of the cell where he/she is currently detained, separately as per each prisoner?

(c) Will he also inform this House the number of LTTE suspects and prisoners who have been enlarged on bail and released within the period from January, 2015 to 20th October, 2015?

(d) Will he also table the name, the court which enlarged him/her on bail or released him/her, the prison camp and the date of release, with respect to each individual separately?

(e) Will he further inform this House -

(i) whether the Government has taken a decision to treat the individuals punished for offences related to terrorist activities by the LTTE as political prisoners; and

(ii) if so, the grounds on which such a decision has been taken?

(f) If not, why?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, I table* the Answer for Question No. 2. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) Number of convicts - 34 Number of suspects/ not convicts - 136 Appellants - 10 (b) Details are given in Annex 1. I table* Annex 1. (c) Number of convicts released - 19 Number of suspects/ not convicted, granted bail or released - 67 Number sent for rehabilitation to Commissioner General of Rehabilitation Bureau - 42

(d) Details are given in Annex 2. I table* Annex 2.

_______________________________ * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. *ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2485 2486

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

(e) (i) There is no category as "political prisoners".

(ii) In the circumstances mentioned above that there is no category called "political prisoners", that is not relevant.

(f) Not relevant.

"මෙහේෂ්වරී පදනම": අනීතික මුදල් අයකිරීම් "மேகஸ்வாி மன்றம்" : சட்டவிேராத பண அறᾪᾌகள் "MAHESHWARI FOUNDATION": ILLEGAL MONEY COLLECTIONS 230/’15

4. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා(සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Hadunnetti) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2011 සිට 2014 අවසන් භාගය දක්වා කාලය තුළ යාපනෙය් ෙලොරි රථ හිමියන්ෙගන්, ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත "මෙහේෂ්වරී පදනම"නම් සංවිධානයක් විසින් ෛදනිකව මුදල් එකතු කරන ලද බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එක් ගමන් වාරයක් සඳහා රු.300.00ක මුදලක් ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ෙලොරි හිමියන්ෙග් සංගමෙය් බලවත් අකමැත්ත මත, ෛදනිකව මුදල් එකතු කළ මෙහේෂ්වරී පදනම කියාත්මක වූෙය් කව ර ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් අධිකාරි බලයක් යටෙත්ද;

(iii) මෙහේෂ්වරී පදනම ෛනතික ආයතනයක්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) රිසිට් පත් නිකුත් කරමින් වර්ෂ 2010 - 2014 කාලය තුළ ෙලොරි රථ වලින් ෛදනිකව එකතු කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) මෙහේෂ්වරී පදනම යම් රාජɕ ආයතනයක් විසින් අධීක්ෂණය කරනු ලැබුෙව්ද;

(iii) එමගින් ෙලොරි රථ හිමියන්ට සලසා ඇති සහනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමෙසේ නිල වශෙයන් කප්පම් ලබා ගැනීමට එෙරහිව යාපනය ෙලොරි රථ හිමියන්ෙග් සංගමය විසින් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට කරන ලද පැමිණිල්ෙල් වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) අනීතික අයුරින් එකතු කරන ලද මුදල් අදාළ ෙලොරි හිමියන්ට ආපසු ලබාදීමට මැදිහත් වන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2014ஆம் ஆண்ᾊன் பிற்பகுதி வைரயான காலத்தில் யாழ்ப்பாண ெலாறி உாிைமயாளர்களிடமிᾞந்ᾐ அரசியல் அᾨத்தத்தின்

ேபாில் "மேகஸ்வாி மன்றம்" எனப்பᾌம் அைமப்பினால் நாளாந்தம் பணம் ேசகாிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேபாக்குவரத்ᾐ தடைவ ஒன்ᾠக்காக 300.00 ᾟபாய் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ெலாறி உாிைமயாளர்கள் சங்கத்தின் கᾌைம யான அதிᾞப்திக்கு மத்தியிᾤம் நாளாந்தம் பணம் ேசகாித்த மேகஸ்வாி மன்றம் எந்த அரசியல்வாதியின் அதிகாரத்ᾐடன் ெசயற்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) மேகஸ்வாி மன்றம் சட்டாீதியானெதாᾞ நிᾠவனமா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2010 - 2014 காலப்பகுதியில் பற்ᾠச்சீட்ᾌ வழங்கி ெலாறிகளிᾢᾞந்ᾐ நாளாந்தம் ேசகாித்த பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) மேகஸ்வாி மன்றம் ஏேதᾔம் அரச நிᾠவனெமான்றினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) அதᾕடாக ெலாறி உாிைமயாளர்கᾦக்கு கிைடத்த சᾤைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) இவ்வாᾠ உத்திேயாகᾘர்வமாக கப்பம் ெபற்ᾠக்ெகாண்டைமக்கு எதிராக யாழ்ப்பாண ெலாறி உாிைமயாளர்கள் சங்கம் நிதிசார் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவில் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙைறப்பாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் ேசகாிக்கப்பட்ட பணத்ைத சம்பந்தப்பட்ட ெலாறி உாிைமயாளர்கᾦக்கு மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க இைடயீᾌ ெசய்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Is he aware that money was collected daily from the owners of lorries in Jaffna during the period from the year 2011 to the end of the year 2014, by an organization called “Maheshwari Foundation” on political influences?

(b) Will he state -

(i) whether an amount of Rs. 300 has been collected for one journey;

(ii) under the authoritative power of which politician has this “Maheshwari Foundation”, which obtained daily

2487 2488

පාර්ලිෙම්න්තුව

collections from the lorry owners amidst their serious discontentment, functioned; and

(iii) whether the “Maheshwari Foundation” is a legally established institution?

(c) Will he inform this House -

(i) the amount of money which has been collected daily from the lorries by issuing receipts during the years 2010 to 2014;

(ii) whether the “Maheshwari Foundation” was supervised by a particular public institution; and

(iii) the relief provided by the said institution to the owners of lorries?

(d) Will he also inform this House -

(i) the present state of affairs regarding the complaint that was lodged at the FCID by the Lorry Owners' Association of Jaffna against ransoms which were officially obtained; and

(ii) whether interventions will be made to return the money which had been illegally collected from the lorry owners?

(e) If not, why?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඔව්. මෙහේෂ්වරී පදනම 2011 අංක 27 දරන පාර්ලිෙම්න්තු පනතින් සංස්ථාගත කර ඇත.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) (i) විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී

(ii) විමර්ශනෙයන් අනාවරණය වන කරුණු අනුව ඉදිරි කියා මාර්ග ගනු ලැෙබ්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් සභාපති : දීමනා சுகததாச ேதசிய விைளயாட்ᾌத் ெதாகுதி அதிகாரசைபயின் தவிசாளர்: ெகாᾌப்பனᾫகள் CHAIRMAN OF SUGATHADASA NATIONAL SPORTS COMPLEX AUTHORITY: ALLOWANCES 246/’15 6. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக சார்பாக) (The Hon. Dullas Alahapperuma - on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage ) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරියට 2015.01.30න් පසු පත් කළ සභාපතිවරයා විසින් පසුගිය මාස 10 තුළ ලබාගත්, මාසික වැටුප/ඉන්ධන හා දීමනා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) තමන්ට හිමි වැටුප/ඉන්ධන හා දීමනාවන්ට අමතරව සභාපතිවරයා විසින් යම් මුදලක්/දීමනාවක් ලබාෙගන ඇත්නම්, ඒවා නැවත අයකර ගන්ෙන්ද;

(iii) 2015.01.30 සිට 2015.10.30 දක්වා වන කාලය තුළ උත්සව සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැයකර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් , ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுகததாச ேதசிய விைளயாட்ᾌத் ெதாகுதி அதிகாரசைபக்கு 2015.01.30ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் நியமிக்கப்பட்ட தவிசாளரால் கடந்த 10 மாத காலப்பகுதியில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட மாதாந்த சம்பளம்/ எாிெபாᾞள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(ii) தமக்கு உாித்தான சம்பளம்/ எாிெபாᾞள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கு ேமலதிகமாக தவிசாளரால் ஏேதᾔம் பணம் / ெகாᾌப்பனᾫ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின், அைவ மீள அறவிடப்பᾌமா;

(iii) 2015.01.30 ᾙதல் 2015.10.30 வைரயிலான காலப்பகுதியிᾔள் ைவபவங்கᾦக்காக ெசல விடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the monthly salary/fuel and other allowances received during the past 10 months by the Chairman of the Sugathadasa National Sports Complex Authority, who was appointed to that post after 30.01.2015;

2489 2490

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

(ii) whether the amount of money/ allowance that has been received by the aforesaid Chairman, if any, in addition to the salary/ fuel and other allowances that he is entitled to, will be recovered; and

(iii) the amount of money that has been spent on ceremonies by the aforesaid Authority during the period from 30.01.2015 to 30.10.2015?

(b) If not, why? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සුගතදාස අධිකාරිෙය් සභාපති ධුරයට පත්වීම් ලැබූ 2015.01.30 දින සිට 2015.11.30 දින දක්වා ෙසේවය කරන ලද කාලය තුළ ලබා ගත් මාසික වැටුප් හා ඉන්ධන ඇමුණුම 01*හි ද දුරකථන හා ඒ සමාන වියදම් ඇමුණුම 02*හි ද දක්වා ඇත.

(ii) ඔව්. තමන්ට හිමි වැටුපට අමතරව සභාපතිවරයා විසින් කිසිදු මුදලක් අමතරව ලබා ෙගන ෙනොමැති නමුත්, ඔහුෙග් නිල රථය වන PD-9713 දරන කැබ් රථය ෙවනුෙවන් සහ සංචිත රථයක් වන KX-8202 දරන කාර් රථය ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක ඉන්ධන ලබා ෙගන ඇත.(ඇමුණුම 03*)

එෙසේ ලබා ගත් අතිෙර්ක ඉන්ධන සඳහා වැය වූ මුදල හිටපු සභාපතිවරයා විසින් පියවා ඇති අතර, එහි විස්තර පහත දැක්ෙව්. හිටපු සභාපතිවරයාෙගන් ලැබිය යුතු මුළු මුදල 160,056.00 හිටපු සභාපතිවරයා විසින් ෙගවූ මුදල 92,581.00

හිටපු සභාපතිවරයාෙග් දීමනාෙවන් කරන ලද අඩු කිරීම-2015 අෙගෝස්තු 62,475.00

හිටපු සභාපතිවරයාෙග් දීමනාෙවන් කරන ලද අඩු කිරීම-2015 සැප්තැම්බර් 5,000.00

හිටපු සභාපතිවරයාෙගන් අය කර ගත් මුළු මුදල 160,056.00

(iii) 2015.01.30 දින සිට 2015.10.30 දින දක්වා ආයතනය විසින් පවත්වන ලද උත්සව සඳහා වැය කර ඇති මුදල පහත පරිදි ෙව්.

හදිසි අවශɕතා සඳහා ලබා ගත් මුදල්

ගරු අමාතɕතුමා සමඟ ෙබෝගම්බර කීඩාංගනයට යාම සඳහා 5,000.00 ගරු අමාතɕතුමා සමඟ අනුරාධපුර සංචාරය 15,000.00

ගරු අමාතɕතුමා සහභාගී වු SIS/SOS විවෘත කිරීෙම් උත්සව ය 75,000.00

ගරු අමාතɕතුමා සහභාගී වූ SIS විවෘත කිරීෙම් උත්සවය 17,010.00 112,010.00

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ————————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Dullas Alahapperuma? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ටත් බලපාන නිශ්චිත ෙකටි කාරණයක් පිළිබඳවයි මම ඔබතුමන්ෙගන් අහන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් රෙට් පධාන ජන මාධɕයක් හිමි පවුලක සාමාජිකෙයක් විධියටත්, මම වෘත්තීය ජනමාධɕ ෙව්දිෙයක් විධියටත් අපට විෙශේෂ අයිතියක් තිෙබනවා ෙම් ගැන අහන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් මිත සෙහෝදර මාධɕෙව්දීන් උෙද් ඉඳලා හැන්දෑ වනතුරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිමින් වාර්තා කිරීෙම් කටයුතු කරනවා. ඒ අය පස් වරු 6.30, 7.00 වන තුරු ෙලොකු කැප කිරීමක් කරනවා. හැබැයි, මෑතක ඉඳලා පධාන මාධɕ කිහිපයක් දවෙසේ කිසිදු වාර්තාවක් පළ කරන්ෙන් නැති අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව අතුරු පශ්නයක් හැටියට ෙගෙනන්න. ෙම් ෙවලාෙව්- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒක තමයි. ඔබතුමා ඒ ගැන බලන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන සියලු කාරණා වෘත්තීය මාධɕෙව්දීන් ඇවිල්ලා වාර්තා කරනවා නම්, එය පළ කිරීම- ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්නය පැහැදිලියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කරුණාකර, ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජනමාධɕ අමාතɕ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා සභාෙව් ඉන්න නිසා එතුමාට ඒ කරුණ ගැන පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා.

2491 2492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ කියන්ෙන්, හැම දාම හැම පවෘත්තියක්ම පළ කරන්ෙන් නැහැ කියන එකද? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සමහර දවසට කිසිදු වාර්තාවක්- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි ඒ ගැන දැනුම් දීමක් කර කථා කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නි ෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE උතුරු පළාත් සභාවට ෙවන් කළ මුදල් வட மாகாண சைபக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ALLOCATION OF FUNDS TO NOTHERN PROVINCIAL COUNCIL ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 23(2)ஆம் இலக்க நிைலயியற் கட்டைளயின்கீழ் வினா எᾨப்ᾗவதற்கு அᾔமதியளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனகᾦக்கு அதிகாரப் பரவலாக்கᾢᾕடாக ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ வழங்கப் பட ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில், 1987ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல 29இல் ைகச்சாத்திடப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் இலங்ைகயின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐதான் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டமாகும். அதன் அᾊப்பைடயில் ᾙதன்ᾙதᾢல் இலங்ைகயில் மாகாண சைபகள் ᾙைறைம உᾞவாக்கப்பட்ᾌ மத்திய அரசுக்கும் மாகாண சைபகᾦக்குமிைடயில் குறிப்பிட்டளᾫ அதிகாரப் பரவலாக்கம் இடம்ெபற்றᾐ.

அழிᾫ ᾜத்தத்ைத அன்ேற ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் ேநாக்கிᾤம் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் அபிலாைசகைள நிைறேவற்ᾠம் ஓர் ஆரம்பக்கட்ட ஏற்பாடாகᾫம் உᾞவாக்கப் பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ைத அன்ைறய சூழᾢல் நாம் ெகாள்ைகயளவில் மட்ᾌேம வரேவற்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆனாᾤம் அப்ேபாைதய வடக்கு - கிழக்கு மாகாண சைபயின் அரசியல் அதிகாரங்களில் அதிகூᾊய பங்கு தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு வழங்கப்படவிᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அதைனப் ᾗறந்தள்ளிய தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் 1988ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற வடக்கு - கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தைலப் ᾗறக்கணித்தனர்.

அன்ᾠ வடக்கு - கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ட EPRLF, ENDLF இயக்கக் கூட்டைமப்ᾗ வடக்கு,

கிழக்கு இைணந்த மாகாண சைபையக் ைகப்பற்றியᾐ. 1988ஆம் ஆண்ᾊல் மக்கள் வழங்கிய அரசியல் அங்கீகாரத்ைத ஏற்ᾠ கூட்டாட்சி நடத்திய EPRLF, ENDLF ஆகிய கட்சிகள் அைதச் சாிவரப் பயன்பᾌத்தி வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் அரசியல் அபிலாைஷகைள ேநாக்கி ᾙன்நகர்த்திச் ெசல்லத் தவறியைம யாவᾞம் அறிந்தேத! மᾠᾗறத்தில், அரசியல் ெதாைலᾑர ேநாக்கில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்ᾐக்கும் அதன் நைடᾙைறக்கும் எதிராக குᾠகிய அரசியல் ேநாக்கில் எᾨந்த தைடகைளᾜம் நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கு - கிழக்கு இைணந்த மாகாணம் 2006ஆம் ஆண்ᾌ நீதிமன்றத் தீர்ப்பின்ᾚலம் வடக்ெகன்ᾠம் கிழக்ெகன்ᾠம் இᾞேவᾠ மாகாணங்களாகத் தனித்தனியாகப் பிாிக்கப்பட்டன. இந்நிைலயிᾤம் இᾞப்பைதப் பாᾐகாத்ᾐ, எᾌப்பைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, எதிர்ெகாள்ᾦம் தைடகைளத் தாண்ᾊ நாம் ᾙன்ேனறிச் ெசல்ேவாெமன்ற இலட்சிய நம்பிக்ைகேயாᾌ, இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் உᾞவாக்கப்பட்ட 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐம்பᾊ நாம் ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்தி வந்திᾞக் கின்ேறாம். இதன் பிரகாரம் கிழக்கு மாகாண சைபக்கு 2008ஆம் ஆண்ᾊல் ேதர்தல் நைடெபற்ᾠ அங்கு மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஓர் அரசியல் தைலைம மாகாண சைபையக் ைகப்பற்றி ஆட்சி ெசᾤத்தத் ெதாடங்கியᾐ.

காலந்தாழ்த்தியாவᾐ 2013ஆம் ஆண்ᾊல் வடக்கு மாகாண சைபக்கு ேதர்தல் நடத்தப்பᾌம் வைர அந்த மாகாண சைபயின் நிᾞவாகம் மத்திய அரசுக்குக் கீேழேய ெசயற்பட்ᾌ வந்தᾐ. மத்திய அரசின் ேநரᾊ நிர்வாகத்தின்கீழ் இயங்கிய வட மாகாண சைபக்கு 2009-2012ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ெபᾞமளᾫ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, பல்ேவᾠ மக்கள் நலன்சார்ந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் வட மாகாண சைபக்குாிய ஐந்ᾐ அைமச்சுக்கள் ᾚலᾙம் அைவசார்ந்த திைணக்களங்களின் ᾚலᾙம் நிைறேவற்றப்பட்ᾌ வந்தன. 2013ஆம் ஆண்ᾌவைர வட மாகாண சைபயில் மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அரசியல் தைலைமெயான்ᾠ இல்லாதிᾞந்த நிைலயிᾤம், பிரதம ெசயலாளர் உள்ளிட்ட 5 அைமச்சுக்களின் ெசயலாளர்கள் மற்ᾠம் வட மாகாணத்தின் அந்தந்த மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக்களின் இைணத் தைலைமகᾦக்கு ஊடாகᾫம் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியின்ᾚலம் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் சிறந்த ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வந்தைம யாவᾞம் அறிந்த விடயமாகும்.

ஆனால், 2014, 2015 ஆகிய ஆண்ᾌகளில் வட மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் நடப்ᾗ ஆண்ᾌகளில் ᾙᾨைமயாக ெசலவழிக்கப்படாதிᾞப்பதற்கான காரணங்கள் எைவ என்பதைனக் கூறᾙᾊᾜமா?

வடக்கு அபிவிᾞத்திக்கான விேசட திட்டத்தின் கீழான 180 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் ெமாத்தமாக 13,296.78 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ ᾙதற்கட்ட அபிவிᾞத்தித்திட்டங்கள் வட மாகாணத்தில் நைடெபற்றன. ேமற்பᾊ 180 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியிைனவிட 2009 - 2012ஆம் ஆண்ᾌவைர வட மாகாண சைபயின் விவசாய அைமச்சுக்கு 4,098.77 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம், கல்வி அைமச்சுக்கு 1,972.48 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம், சுகாதார அைமச்சுக்கு 4,826.9 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம், உட்கட்ᾌமான அைமச்சுக்கு 1,681.67 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம், உள்ᾦராட்சி அைமச்சுக்கு 4,443.62 மில்ᾢயன் ᾟபாᾜம் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான இந்த ேவைலத் திட்டங்கள் யாᾫம் எவ்வாᾠ குறித்த காலப்பகுதியில் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் திᾞம்பிச் ெசல்லாமல் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்டன?

2493 2494

2015 ෙදසැම්බර් 17

வட மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபᾠவதற்கு ᾙன்ᾗ, 2013ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாணத்திற்கு நியதி அᾊப்பைட யிலான நன்ெகாைட நிதிெயாᾐக்கீᾌ - CBG - 195 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஆகும். அந்த நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊல் விᾌவிக்கப்பட்ட 170.36 மில்ᾢயன் ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 31.10.2013ஆம் திகதி வைர 141.83 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இதன்பᾊ, சுமார் 84 சதᾪத நிதி ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், 2015ஆம் ஆண்ᾌ நியதி அᾊப்பைடயிலான நன்ெகாைட நிதிெயாᾐக்கீᾌ - CBG - நிதியில் 31.10.2015 வைர சுமார் 36 சதᾪதம் மட்ᾌேம ெசலவழிக்கப்பட்ᾌள்ளதாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் காட்ᾌகின்றன.

2015ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நியதி அᾊப்பைடயிலான நன்ெகாைட நிதிெயாᾐக்கீᾌ - CBG - எவ்வளᾫ என்பதைனᾜம் வட மாகாண சைபயின் 5 அைமச்சுகᾦக்கும் அᾐ எவ்வாᾠ பிாிக்கப்பட்டᾐ என்பதைனᾜம் இதன்ᾚலம் ேமற்ெகாண்ட திட்டங்கள் எைவெயன்பதைனᾜம் கூறᾙᾊᾜமா?

2013ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாண சைபக்கு, மாகாணம் குறித்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்ட அபிவிᾞத்தி நன்ெகாைட நிதி - PSDG - 1030 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஆகும். அந்த நிதியில் 617.78 மில்ᾢயன் ᾟபாய் விᾌவிக்கப்பட்டᾐ. 31.10.2013 வைரயான காலப்பகுதியில் 596.65 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ெசலவழிக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இᾐ 97 சதᾪதமாகும். 2015ஆம் ஆண்ᾊல் மாகாணம் குறித்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்ட அபிவிᾞத்தி நன்ெகாைட நிதியில் - PSDG - 31.10.2015 வைர 40 சதᾪதம் மட்ᾌேம ெசலவழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாண சைபக்கு மாகாணம் குறித்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி - PSDG - எவ்வளᾫ என்பதைனᾜம் வட மாகாண சைபயின் அைமச்சு கᾦக்கு அᾐ எவ்வாᾠ பிாிக்கப்பட்டᾐ என்பதைனᾜம் இதன்ᾚலம் ேமற்ெகாண்ட திட்டங்கள் எைவெயன்பதைனᾜம் கூறᾙᾊᾜமா?

இதன்ᾚலம் வட மாகாண சைபயில் மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அரசியல் தைலைமெயான்ᾠ அைமவதற்கு ᾙன்ᾗ, வட மாகாண சைப நிர்வாகம் சீரான ᾙைறயில் நைடெபற்ᾠ வந்தைத இந்தப் ெபᾠேபᾠகள் எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றன. வட மாகாண சைபயில் மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அரசியல் தைலைம ஒன்ᾠ அைமவதற்கு ᾙன்பிᾞந்த அேத அதிகாரத் தரப்பினராகிய அைமச்சுக்களின் ெசயலாளர்கᾦம் திைணக்களத் தைலவர்கᾦேம ெபᾞம்பாᾤம் இன்ᾠம் உள்ளனர். ஆகேவ, 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைர சீராக இயங்கிய வட மாகாண சைப தற்ேபாᾐ விைனத்திறனற்ᾠ இᾞப்பதற்குாிய காரணம், அங்கிᾞக்கின்ற மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அரசியல் தைலைமதான் என்பᾐ இதன்ᾚலம் ᾗலனாகின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக வட மாகாண சைபயின் பிரதம ெசயலாளர் உள்ளிட்ட 5 அைமச்சுக்களின் ெசயலாளர்கᾦம் வட மாகாண சைபயின் மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அரசியல் தைலைமக்கு ஒத்திைசவாகப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, நிதிெயாᾐக்கீட்ைடச் ெசலவழிப் பதில் தடங்கல்கள் உள்ளனவா?

வட மாகாண சைபயின் கீᾨள்ள அைமச்சுக்கள் மற்ᾠம் திைணக்களங்கᾦக்கு மத்திய அைமச்சினால் ேநரᾊயாக நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, மாகாண அைமச்சினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌகின்ற 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கான திட்டங்கள் பல இன்ᾠ ᾙᾊᾫᾠத்தப்படாமல் இᾞப்பதைனக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. மத்திய கல்வி அைமச்சினால் நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ மாகாணக் கல்வி அைமச்சினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌகின்ற திட்டங்கᾦக்கான 2015ஆம்

ஆண்ᾌக்குாிய நிதிெயாᾐக்கீᾌ எவ்வளᾫ? அத்தைகய திட்டங்கள் எைவ? அவற்றில் எந்ெதந்தத் திட்டங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன? இந்நிைலயில், ெசலவழிக்கப்படாமல் இᾞக்கும் ெபᾞமளᾫ நிதி திᾞம்பிச் ெசல்ᾤமா? என்ற ஐயப்பாᾌ ேதான்றிᾜள்ளᾐ.

இேதேபால், ஆண்ᾊல் ஒᾐக்கப்பட்ட ெபᾞமளᾫ நிதிைய அந்த ஆண்ᾌக்குள் ெசலவழிக்காமேல, 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலவழிக்கப்பட்டதாகக் காட்ᾊவிட்ᾌ, அதைன 2015ஆம் ஆண்ᾊேலேய ெசலவழித்ததாகᾫம் அறியவᾞகின்றᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியில் அந்த ஆண்ᾊற்குள் ெசலவழிக்கப்படாமல் இᾞந்த எஞ்சிய நிதி எவ்வளᾫ? 2014ஆம் ஆண்ᾊேல ெசலவழிக்கப்பட்டதாகக் காட்ᾊ, 2015ஆம் ஆண்ᾊற்ெகன வரᾫ ைவக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளᾫ? இந்த நிதிக்கான திட்டங்கள் எைவ?

வட மாகாணம் இலங்ைகயின் மற்ைறய மாகாணங்கைளப் ேபான்ற ஒᾞ மாகாணம் அல்ல. அᾐ ஆட்சியாளர்களால் 1987ஆம் ஆண்ᾌ வைர காலாகாலமாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வந்த ஒᾞ மாகாணம். அத்ᾐடன் 2009ஆம் ஆண்ᾌவைர ᾜத்த அனர்த்தங்களினால் பாதிக்கப்பட்ட இந்த மாகாணம் அதிகளவான ேதைவகைளக் ெகாண்ட ஒᾞ மாகாணமாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. இந்த நிைலயில் மத்திய அரசாங்கத்தினால் வட மாகாணத்திற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ெசலவழிக்கப் படாமல் இᾞப்பதற்கான காரணங்கைள ஆராய ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌள்ளᾐ.

2015ஆம் ஆண்ᾌ நிைறவைடᾜம் நிைலயில் வட மாகாண அபிவிᾞத்திக்ெகன வழங்கப்பட்ட நிதிெயாᾐக்கீᾌகைளச் சாியான ᾙைறயில் வட மாகாண மக்களிᾔைடய நலன்சார்ந்ᾐ ெசலவழிக்க வட மாகாண சைப தவறிவிட்டᾐ. "ஆᾦநைர மாற்ற ேவண்ᾌம்; பிரதம ெசயலாளைர மாற்ற ேவண்ᾌம். அப்பᾊ மாற்றினால் மட்ᾌேம வட மாகாணத்தில் அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ளலாம்" என்ற குற்றச் சாட்ᾌக்கைள ᾙன்ைவத்த வட மாகாண சைப ஆட்சியாளர்கள், இந்த இரண்ᾌ ேகாாிக்ைககᾦம் நிைறேவற்றப்பட்ᾌச் சுமார் பத்ᾐ மாதங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம் தமᾐ விைனத்திறனற்ற நிர்வாகம் காரணமாக வட மாகாண சைபயிைன அர்த்தமற்றதாக்கிவிட்டார்கள்.

அரசியல் பழிவாங்கல்கᾦக்கும் அரச சுற்ᾠநிᾞபங்கᾦக்கு ᾙரணான அரசியல் நியமனங்கᾦக்கும் ஊழல் ெசயற்பாᾌ கᾦக்கும் ெவற்ᾠேவட்ᾌப் பிேரரைணகைள நிைறேவற்ᾠ வதற்கும் ேநரத்ைத அதிகளவில் ெசலவழிக்கின்ற வட மாகாண சைப ஆட்சியாளர்கள், சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியிைனப் ேபாாினால் நᾢவைடந்திᾞக்கின்ற தமிழ் மக்களிᾔைடய நலன்சார்ந்த அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகᾦக்குப் பயன்பᾌத் தாமல் வழைமேபால் அᾐ திᾞம்பிச் ெசல்வதற்கு வழிேகாᾢயிᾞக்கின்றார்கள்.

ெசாகுசு வாகனங்கள், ெசாகுசு வதிவிடங்கள், ெசாகுசு வசதிகள் ஆகியவற்றிற்கு நிதி ᾚலங்கைளப் பயன்பᾌத்தித் தமᾐ தனிப்பட்ட ஆடம்பர வாழ்க்ைகைய ேமᾤம் ெசாகுசாக்குவதில் வட மாகாண சைப ஆட்சியாளர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற ஆர்வம், மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள அᾙலாக்குவதில் ᾐளியளேவᾔம் இல்ைல ெயன்பᾐ இந்த நிதி ெசலவழிப்பின்ைமᾚலம் நன்கு ᾗலப்பᾌகின்றᾐ.

"ஆடத் ெதாியாதவன் கூடம் ேகாணெலன்றானாம்" என்ற பழெமாழிக்ேகற்றவாᾠ வட மாகாண சைபயானᾐ விைனத் திறனற்ற ஆட்சியாளர்களின் ைககளில் ேபாய்விட்டெதன்பᾐ ᾗலப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ இப்பᾊயிᾞக்க 2016ஆம் ஆண்ᾊற்கான

2495 2496

පාර්ලිෙම්න්තුව

வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தயாாிக்கும் ᾙயற்சியில் வட மாகாண சைப தற்சமயம் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊற்கான நிதிையேய ெசலவழிக்கத் திராணி யற்ற வட மாகாண சைப என்ன அᾊப்பைடயில் 2016ஆம் ஆண்ᾊற்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தயாாிக்கின்றᾐ?

2015ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலவழிக்கப்படாத நிதியிைன மத்திய அரசாங்கம் மீளப்ெபறக்கூᾊய வாய்ப்பிᾞக்கின்றதா? 2016ஆம் ஆண்ᾊல் வட மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதிெயாᾐக்கீட்ᾌ விபரங்கள் எைவ?

மரநᾌைக என்ᾠம் கண்காட்சி என்ᾠம் திறப்ᾗ விழாக்கள் என்ᾠம் வட மாகாண சைபயின் எல்லா அைமச்சுக்களிᾤம் ெபᾞமளᾫ நிதி விரயமாக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ெகாண்டாட் டங்களிᾤம் ைவபவங்களிᾤம் ெபᾞமளᾫ நாட்கைளக் கழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மாைல மாியாைதகᾦக்கு வசப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட வட மாகாண சைப அரசியல் தைலைம, ேபாாினால் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ள வட மாகாண மக்கᾦக்குாிய வாழ்வாதார வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐம் பணிகளில் தனᾐ கவனத்திைனச் ெசᾤத்ᾐ வதாக எந்தவிதமான பதிᾫமில்ைல.

இᾐ ெதாடர்பான எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான விைடகைள வழங்குமாᾠ பிரதமᾞம் ெகாள்ைகத் திட்டமிடல் அைமச்சᾞ மாகிய மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைள இந்த அைவயிேல ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් අසන ලද එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා කල් ඉල්ලා සිටිනවා. තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට විශාම වැටුප් ෙගවීම : ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පකාශය ᾙப்பைட அதிகாாிகᾦக்கான ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ: அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானின் கூற்ᾠ PAYMENT OF PENSION TO OFFICERS OF ARMED FORCES : STATEMENT BY CHIEF GOVERNMENT WHIP ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර කුමාර දිසානායක මහතා විසින් 2015.12.01 වන දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුරු.

1. (අ) 2009.05.19 යුද්ධය අවසන් වූ දිනය වන විට සහ ඊට පසු වසර 22ක ෙසේවයක් අවසන් කර විශාම ගන්නා ලද නිලධාරින්ට සහ ෙසබළුන්ට සියයට 85ක උපරිම විශාම වැටුපක් ලබා ගැනීමට හිමිකම ඇත. යුද්ධය අවසන් වූ දිනය වන විට විශාම ෙගොස් සිටි වසර පහක කියාන්විත ෙසේවා කාලයක් ෙනොමැති අයට ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත. ඒ අනුව රාජකාරින්හි නියුතුවූවන් 10,600කට පමණ ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත. එනම්, යුද හමුදාෙව් 6,975ක්, නාවික හමුදාෙව් 748ක්, ගුවන් හමුදාෙව් 2,877ක්.

(ආ) යුද්ධය සඳහා සකීයව දායක වී කියාන්විත පෙද්ශයකදී තුවාල ලබා දුබලතාවට පත්වීෙමන් කියාන්විත පෙද්ශවලින් බැහැරව ෙසේවය කර කියාන්විත ෙසේවා කාලය වසර පහක් ෙනොමැති අයට, පභූ ආරක්ෂක ෙසේවා හා සුවිෙශේෂ රාජකාරිවල නියුතු අයට, බුද්ධි අංශ රාජකාරිවල නියුතු අයට, ෙරෝහල් තුළ පතිකාර කිරීෙම්දී අවශɕ ෙසේවා සැපයූ යුද හමුදා ෛවදɕ බලකායට අයත් ෙහද ෙහදියන්ට සහ කියාන්විත පෙද්ශ නම් කරන ලද 1983.09.16 දිනට ෙපර විශාම ගිය අයටද ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත.

(ඇ) තවද, රාජɕ විෙරෝධින් විසින් 1971 සහ 1988, 1989 වර්ෂ තුළ දිවයින පුරා කියාත්මක කරන ලද රාජɕ විෙරෝධි කැරලි මැඩලීම සඳහා දායක වී තුවාල ලබා දුබලතාවට පත් වී තව දුරටත් රාජකාරි ඉටු කිරීමට ෙනොහැකිව වසර 22ක ෙසේවෙයන් පසු විශාම ගැන්වූ අයටද ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත.

(ඈ) තිවිධ හමුදා සැපයුම් ඒකක සාමාජිකයින්ටද කියාන්විත ෙසේවා කාලය වසර පහක් ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් ඉහත පතිලාභය අහිමි ෙව්. උදාහරණ ෙලස ආහාර පාන සැපයීම කරන ලද, යුද උපකරණ සැපයීම කරන ලද, යන්ත සූත අලුත්වැඩියා කරන ලද, වැටුප් සහ අනිකුත් පාලන කටයුතු කරන ලද අයටද ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත.

(ඉ) කියාන්විත අඩාල කිරීමට, පභූවරුන්ට, මහ ජනතාවට සහ වැදගත් ස්ථානවලට ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කිරීමට සැලසුම් සකස් කරන තස්තවාදින් අල්ලා ගැනීමට මධɕම කඳුකරය, බස්නාහිර පළාත, දකුණු පළාත සහ අනිකුත් බාහිර පෙද්ශවල රාජකාරි ඉටු කළ බුද්ධි බලකාෙය් අයටද, ශී ලංකා යුද හමුදා කාන්තා බලකායට අයත් නිලධාරිනියන්ට සහ කාන්තා ෙසබළියන්හටද ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත.

(ඊ) නියමුවන් රහිත ගුවන්යානා ෙමෙහයුම්වලට දායක වූ ෙසේවා පුද්ගලයන් තස්තවාදී ගුවන් පහාර වɕර්ථ කිරීම සඳහා ස්ථාපිත කරන ලද ගුවන් ආරක්ෂක පද්ධතීන් (ෙර්ඩාර් බල ගණ) සහ ගුවන් ආරක්ෂක ස්ථානවල සහ නිරීක්ෂණ මධɕස්ථානවල ෙසේවය කරන ලද ෙසේවා පුද්ගලයන්ටද ෙමම වරපසාදය අහිමි වී ඇත.

2. එබැවින් ඉහත අයවලුන් අෙනɕෝනɕ වශෙයන් යුද්ධයට දායක වු අතර, යුද වාතාවරණය තිබූ කාල වකවානුව තුළදී තම උපරිම දායකත්වය ලබාදීෙමන් හා කැපවීෙමන් ෙසේවාවන් ඉටු කළ බැවින් ඔවුන්ටද සියයට 85ක උපරිම විශාම වැටුප් හිමිකම ලබාදීම සලකා බැලීම සුදුසු බව හැ ෙඟ්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised.

2497 2498

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම සඳහන් කරන කරුණ ගැන ගරු සභානායකතුමා විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට යමක් කියනවා නම් මා අගය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව හමුවට දණ්ඩ නීති සංගහය සංෙශෝධනය කිරීමට පනත් ෙකටුම්පතක් සහ අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංගහය සංෙශෝධනය කිරීමට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒමට අදහස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් 2 ෙවනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“ 291ඇ. භාෂිත, ලිඛිත ෙහෝ කියවීමට අදහස් කරනු ලැබූ වචනෙයන්, ෙහෝ සංඥාවලින්, ෙහෝ දැකිය හැකි නිරූපණවලින්, ෙහෝ අනɕාකාරෙයන්, ජන ෙකොටස් අතර ෙහෝ ෙවනස් පන්තිවල තැනැත්තන් අතර ෙහෝ ෙවනස් වාර්ගික ෙහෝ ආගමික කණ්ඩායම් අතර, දරුණු කියා ෙහෝ ආගමික, වාර්ගික ෙහෝ ජාතික අසමගිය ෙහෝ, අසන්ෙතෝෂය ෙහෝ, සතුරු බව ඇති කරන ෙහෝ තැත් කරන, නැතෙහොත් ඊට ෙපොළඹවන ෙහෝ තැත් කරන යමකුට, අවුරුදු ෙදකක් දක්වා කාලයකට ෙදයාකාරෙයන් එක් ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකින් දඬුවම් කරනු ලැබිය යුතු ය.”

ෙම් වන විට සිවිල් සංවිධාන 22ක් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනා පාෙහේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ෙලස රජයට කියලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්නවාද නැද්ද කියන එක තමයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ගරු සභානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමා මට දැනුම් දුන්නා, ජනවාරි මාසෙය් 08ෙවනි දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ දිනට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ.We will not be taking up those Bills on 8th January. Most probably, we will not have Sittings on that day . ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) So, you will make a statement on the 8th of January? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Anyway, those Bills will not be taken up on that day. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉල්ලා අස් කර ගැනීමක් කරනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ගැන අපි ඉදිරිෙය්දී තීරණයක් ගන්නවා. නමුත් ජනවාරි මාසෙය් 08ෙවනි දා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමා කිව්ෙව් ජනවාරි 08ෙවනි දාට ඒ පිළිබඳව වාර්තා කරනවා කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමාෙගන් විමසුවා. එතුමා මට කිව්වා ජනවාරි 08ෙවනි දා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ජනවාරි මාසෙය් 08ෙවනි දාට ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැති බව පකාශ කරනවා. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- ] පගතිය:

ෙදසැම්බර් 16] [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය[

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 16] [ மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress:16th December] [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

159 වන ශීර්ෂය.- සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 76,900,000

தைலப்ᾗ 159.- சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 76,900,000 HEAD 159.- MINISTER OF TOURISM DEVELOPMENT AND CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 76,900,000 101 වන ශීර්ෂය.- බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 147,450,000

தைலப்ᾗ 101.- ᾗத்த சாசன அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 147,450,000 HEAD 101.- MINISTER OF BUDDHA SASANA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 147,450,000

108 වන ශීර්ෂය.- තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 115,450,000

2499 2500

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 108. - அஞ்சல், அஞ்சல் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 115,450,000

HEAD 108.- MINISTER OF POSTS, POSTAL SERVICES AND MUSLIM RELIGIOUS AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 115,450,000 165 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 88,920,000

தைலப்ᾗ 165.- ேதசிய நல்ᾢணக்க மற்ᾠம் ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 88,920,000

HEAD 165.- MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION AND RECONCILIATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 88,920,000 161 වන ශීර්ෂය. - තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 124,650,000

தைலப்ᾗ 161.- வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 124,650,000

HEAD 161.- MINISTER OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT AND WILDLIFE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 124,650,000

106 වන ශීර්ෂය. - ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 115,100,000

தைலப்ᾗ 106.- அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 115,100,000 HEAD 106.- MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 115,100,000 197 වන ශීර්ෂය.- නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4 ,190,335,000

தைலப்ᾗ 197.- திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,190,335,000

HEAD 197.- MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT AND VOCATIONAL TRAINING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,190,335,000 196 වන ශීර්ෂය.- විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 154 , 500,000 தைலப்ᾗ 196.- விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 154,500,000 HEAD 196.- MINISTER OF SCIENCE, TECHNOLOGY & RESEARCH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 154,500,000 157 වන ශීර්ෂය. - ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 354,355,000

தைலப்ᾗ 157.- ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 354,355,000 HEAD 157.- MINISTER OF NATIONAL DIALOGUE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 354,355,000

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විෙශේෂ කාරක සභා වාර්තාව - සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 159 හා 203, බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 101 හා 201, තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 108, 202 හා 308, ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසංධාන අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 165, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 161, 284, 294 හා 322, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 106 හා 304, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 197 හා 215, විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 196, ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 157 හා 236 සලකා බැලීම ෙපර වරු 10.00 සිට පස් වරු 6.30 දක්වා. The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran to move the Cut, please.

2501 2502

2015 ෙදසැම්බර් 17

[ᾙ.ப. 10.18]

ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் இன்ைறய தினம் விவாதிக்க எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கள், அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 159, 203, 101, 201, 108, 202, 308, 165, 161, 284, 294, 322, 106, 304, 197, 215, 196, 157, 236 ஆகிய இலக்கங்கᾦைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌம் என நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් අමාතɕාංශ 17 සාකච්ඡා කළ කමිටුෙව් මමත් සාමාජිකෙයක්, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් අමාතɕාංශ 17 පිළිබඳව ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව සියලුම කමිටු සාමාජිකයන්ෙග් අනුමැතිෙයන් ෙතොරව තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක සටහන් කර ෙගනයි, අපි ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සභානායකතුමා කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් තිබිලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් ඉන්නවා, ඒ ගැන කියන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊෙය් ෙම් පිළිබඳව ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා විස්තරයක් කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊෙය් ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විනාඩි 20ක විතර සම්පූර්ණ පකාශයක් කළා. [බාධා කිරීමක්] අපිට ඒවා සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අද දවසම තිෙබනවාෙන්; we have the whole day for the Discussion. So, we can discuss it.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්තීතුමා. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුතුව අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තමයි අවසාන තීරණය අරෙගන ඒ වාර්තාව බාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Gnanamuthu Srineshan, you may start the Discussion.

[ᾙ.ப. 10.20]

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இன்ைறய விவாதத்ைத ஆரம்பிக்க விைழகின்ேறன். ᾙதலாவதாக, ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல் பற்றிய ᾙக்கியமான தைலப்பின்கீழ் ஆரம்பித்ᾐ, அதன் பின்னர் ஏைனய விடயங்கᾦக்குள் ெசல்ல எண்ᾎகின்ேறன். பல்ᾢன சᾚகம் வாᾨகின்ற ஒᾞ நாட்ᾊல் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ என்பᾐ மிக ᾙக்கியமான ஓர் எண்ணக்கᾞவாகும். இந்தத் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ என்பᾐ கலந்ᾐைரயாடல்களால், உதட்டளவில் உதிர்க்கின்ற வார்த்ைத களால் உᾞவாகிவிட ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் மனச்சாட்சிேயாᾌ, இதயசுத்திேயாᾌ ேபசுகின்றேபாᾐதான் எங்களால் இந்த நாட்ᾊல் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம்.

நாங்கள் ஒேர ேதசத்தவர்கள் என்ற வைகயில், இந்த நாட்ᾊல் சகலᾞம் சமத்ᾐவமாக, சம உாிைமகேளாᾌ வாழᾙᾊᾜம். ேவற்ᾠைமயில் ஒற்ᾠைம காண்பᾐ என்பᾐ மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாகும். நாங்கள் இன, மத, ெமாழி, நிற, வர்க்க, பால், பிரேதச ேவᾠபாᾌகைள மறந்ᾐ எல்ேலாᾞம் ஒேர ேதசத்தவர், ஒேர நாட்டவர் என்ᾠ வாᾨகின்றேபாᾐ எமᾐ அபிவிᾞத்திக்கான அᾊத்தளம் பலமாக இடப்பᾌ கின்றᾐ. நாங்கள் எமᾐ நாட்ᾊல் இன ஒᾞைமப்பாட்ைட ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ சிந்திக்கின்ற அந்தச் சிந்தைன உயர்வானᾐ; ேபாற்றத்தக்கᾐ. ஆனால், கடந்த காலங்களில் இன ஒᾞைமப்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்றவிதத்தில் எங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் அைமந்திᾞந்ததா? என்கின்ற ேகள்விைய நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் நமக்குள் ேகட்ᾌக் ெகாள்ளேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

அபிவிᾞத்தியைடந்த நாᾌகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அைவ ᾙதᾢல் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, ேதசிய ஐக்கியம், இன ெசளஜன்யம் ேபான்ற விடயங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்பிக் ெகாண்ᾌதான் அபிவிᾞத்தி என்ற பாைதயில் தங்கᾦைடய கால்கைள எᾌத்ᾐைவக்கின்றன. இதற்கு நான் ஏற்ெகனேவ இச்சைபயில் கூறிய ஒᾞ விடயத்ைத மீண்ᾌம் இங்ேக குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். தனᾐ 91ஆம் வயதில் மரணமைடந்த, 31 ஆண்ᾌகள் சிங்கப்ᾘைர ஆட்சிெசய்த லீ குவான் ᾝ அவர்கள், தான் ᾙதᾢல் ேதசிய ஐக்கியத்ைதᾜம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைடᾜம் கட்ᾊெயᾨப்பிய பின்னர்தான்,

2503 2504

පාර්ලිෙම්න්තුව

அந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பியதாகக் குறிப்பிட்டார். அவர் தனᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மக்கைள 'மலாயர்' என்ேறா, 'சீனர்' என்ேறா, 'இந்தியர்' என்ேறா ேவᾠபᾌத்தாமல், சகலைரᾜம் "சிங்கப்ᾘர் பிரைஜகள்" என ேவற்ᾠைமயில் ஒற்ᾠைம காணக்கூᾊயதாக ஒன்றாக ேநாக்கி, ᾙதᾢல் ஐக்கியத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பிய பின்னர்தான் அபிவிᾞத்திப் பணிையத் ெதாடர்ந்தார். எந்த இனத்ைதச் ேசர்ந்தவᾞம் ஜனாதிபதியாக வரலாம்; பிரதம மந்திாியாக வரலாம்; அைமச்சர்களாக வரலாம் என்ற விதத்தில் அங்கு ேதசிய ஐக்கியம் கட்ᾊெயᾨப்பப் பட்டைம குறிப்பிடத்தக்கதாகும்.

இந்த இடத்தில் நான் இன்ᾔம் ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தியாவின் சனத் ெதாைகைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதில் ஏறத்தாழ 83 ᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் இந்ᾐக்களாக இᾞக்கின் றார்கள்.

அங்கு 1.8 ᾪதமானவர்கள்தான் சீக்கியர்களாக இᾞக் கிறார்கள். அவ்வாᾠ மிகக் குைறவான சனத்ெதாைகயினராக அவர்கள் இᾞந்தேபாᾐம், மன்ேமாகன் சிங் என்ற சீக்கிய இனத்தவைர, அவᾞைடய ஆற்றல், திறைம என்பவற்ᾠக்காக ஒன்ᾠக்கு ேமற்பட்ட தடைவகள் அந்த நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாியாகத் ேதர்ந்ெதᾌத்தார்கள். ஏெனன்றால், அவ்வாறான திறைம மிக்கவர்கᾦக்கு வழிகைளத் திறந்ᾐவிᾌவதன் ᾚலமாக அதன் பயைன நாட்ᾌக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ அந்த நாட்ைட ஓர் அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்கின்ற ஒᾞ ெபாறிᾙைற அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயில், சீக்கிய இனத்தவர்கள் ஒᾞ காலத்தில் பிாிவிைனக்காக, அதாவᾐ காᾢஸ்தான் என்ற ஒᾞ தனி அரைசப் பைடப்பதற்காகப் ேபாராᾊயவர்கள். பிந்திரன் வாேல என்ற தீவிரவாதி அந்தப் ேபாராட்டத்ைத நடத்திச் ெசன்றார். அவர்கள் ெபாற்ேகாயிᾢல்கூட ஆᾜதங்கைளᾜம் ெவᾊமᾞந்ᾐகைளᾜம் குவித்ᾐைவத்ᾐ அன்ைறய இந்திய அரசுக்ெகதிராகப் ேபாராᾊனார்கள். அந்தப் ேபாராட்டத்தின் விைளவாக அங்கிᾞந்த சீக்கியத் தீவிரவாதிகள் அழிக்கப்பட்டனர். அந்த ᾜத்தத்ᾐக்குக் காரணமாக இᾞந்த பிரதமர் இந்திரா காந்தி, அவᾞைடய மகன் ராஜீவ் காந்தி, அன்ைறய தளபதி ெஜனரல் ைவத்தியா ேபான்றவர்கைள ஒழித்ᾐக்கட்ᾌவதற்காகச் சீக்கியத் தீவிரவாதிகள் திட்டம் தீட்ᾊனார்கள். பிரதமர் இந்திரா காந்திையᾜம் ெஜனரல் ைவத்தியாைவᾜம் சீக்கியர்கேள ெகாைல ெசய்தார்கள். இᾞந்ᾐம், அவர்கள் அவற்ைற ெயல்லாம் மறந்ᾐவிட்ᾌ மன்ேமாகன் சிங் அவர்கைள அந்த நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாியாக நியமித்ᾐ அவᾞைடய ஆற்றைலப் பயன்பᾌத்தினார்கள். எனேவ, இந்தப் பாடங்கைள நாங்கᾦம் கற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠம் இந்த நாட்ᾊல் இனவாதம், மதவாதம், ஜாதிவாதம், பிரேதசவாதம் என்ெறல்லாம் பல வாதங்கள் இடம்ெபᾠவைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் கடந்தகால வரலாற்ைற நாம் ஒᾞ தரம் திᾞம்பிப் பார்க்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். 1919ஆம் ஆண்ᾊல் இலங்ைக ேதசிய காங்கிரஸ் உᾞவாக்கப்பட்டேபாᾐ எங்கள் மத்தியில் இன ஒᾞைமப்பாᾌ, இன ஐக்கியம் என்பன சீராக இᾞந்தன. அந்த ேநரத்தில் நாங்கள் இனத்ைதப்பற்றிச் சிந்திக்கவில்ைல; மதத்ைதப் பற்றிச் சிந்திக்கவில்ைல; எமᾐ நாட்ᾊன் சுதந்திரத்ைதப் பற்றிச் சிந்தித்திᾞந்ேதாம். அந்தேவைளயில், ேசர். ெபான். அᾞணாசலம் அவர்கைள, - அவᾞைடய ேபரன் இங்கு இᾞக்கின்றார் - இன, மத ேபதம் பாராமல் இலங்ைக ேதசிய காங்கிரᾭன் தைலவராக சிங்கள

சேகாதரர்கள், ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள், தமிழ் சேகாதரர்கள் அைனவᾞம் ேசர்ந்ᾐ ெதாிᾫெசய்திᾞந்தார்கள். அவᾞம் அந்தத் ெதாிᾫக்கு ஏற்ற விதத்தில் விசுவாசமாக நடந்ᾐெகாண்டார். அᾌத்ததாக, பᾊத்த இலங்ைகயைரத் ெதாிᾫெசய்வதற்கான ஒᾞ ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ேசர். ெபான் இராமநாதன் அவர்கᾦம் மார்க்கஸ் ெபர்னாண்ேடா அவர்கᾦம் ேபாட்ᾊயிட்டேபாᾐ அந்த ேவைளயிᾤம் இனம், மதம் பார்க்காமல் ஆற்றᾤள்ளவர் கᾦக்கு இடம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் சிங்கள மக்கள் ேசர். ெபான். இராமநாதன் அவர்கᾦக்கு வாக்களித்ᾐ அவைரத் ெதாிᾫெசய்திᾞந்தார்கள். ெவள்ைள யாின் ஆட்சியின்ேபாᾐ எமᾐ இன ஒᾞைமப்பாᾌ, இன ெசௗஜன்யம், இன ஒற்ᾠைம அந்தளᾫக்கு இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ.

ஆனால், பிாித்தாᾦம் தந்திரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி வில்ᾢயம் மனிங் ேதசாதிபதி அவர்கள் இனங்கᾦக்கிைடயில் ᾘசைல ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக ேமல் மாகாணத்தில் சட்ட சைபக்கான ஒᾞ பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத அதிகாிக்கச் ெசய்தார். அன்ᾠதான், அதாவᾐ 1920ஆம் ஆண்ᾌ காலத்தில் சிங்களவர்கᾦக்கும் தமிழர்கᾦக்குமிைடயிலான அந்த இனப் பிரச்சிைனைய - இன ᾙரண்பாட்ைட - இனᾙᾠகைல அவர் ஏற்பᾌத்தி ைவத்தார். இதைனத் தமிழ்த் தைலவர்கᾦம் சிங்களத் தைலவர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கᾦம் அறிவார்கள். ஆனால், அந்த இனப்பிரச்சிைன உᾞவாக்கப்பட்டதன் பின்னர் அதைனத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கான ெபாறிᾙைறகள், வழிᾙைறகள், ஒப்பந்தங்கள், உடன்பᾊக்ைககள் எைவᾜம் இங்கு ெவற்றி ெபறவில்ைல. அன்ைறய தைலவர்கள் ᾗத்திசாᾐாியமான ᾙைறயில் குᾠகிய இனவாதம், மதவாதம், அரசியல் லாபம் என்பவற்ைறக் கடந்ᾐ அன்ᾠ அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்திᾞந்தால் எங்கᾦைடய இந்தத் ேதசம் இப்ெபாᾨᾐ அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வளங்ெகாழிக்கின்ற, ெதற்காசியாவிேல ஏைனய நாᾌகᾦக்கு நிகரான நாடாக நிமிர்ந்ᾐ நிற்பதற்கு வாய்ப்பிᾞந்திᾞக்கும். ஆனால், அந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத யாᾞம் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ளவில்ைல.

நாங்கள் கடந்த காலங்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதில் அர்த்தமில்ைல. ஆனால், கடந்த காலத்தில் இந்த இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙயற்சிகள் யாᾫம் அரசியல் இலாபம் கᾞதி அரசியல் ᾙதலீடாகப் பயன்பᾌத்தியதன் காரணமாக அைவ அைனத்ᾐம் ெபாய்த்ᾐப்ேபாயின; உடன்பᾊக்ைககள் ைகவிடப்பட்டன என்பᾐ வரலாᾠ. ஆனால், வரலாᾠ ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. கடந்த காலத்தில் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌத்தᾐ. அவர், 168 பாராᾦமன்ற ஆசனங்களில் 140 ஆசனங்கைளக் ைகப்பற்றி அசுரப் ெபᾞம்பான்ைமேயாᾌ - 5/6 ெபᾞம்பான்ைமேயாᾌ ஆட்சிக்கு வந்தார். அதாவᾐ 2/3 க்கும் அதிகமான ெபᾞம்பான்ைம அவᾞக்கு இᾞந்தᾐ. அந்தப் ெபᾞம்பான்ைம ையப் பயன்பᾌத்தி இந்த இனப்பிரச்சிைனைய அவர் தீர்த்திᾞந்தால் இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ வளங்ெகாழிக்கும் ேதசமாக மாறியிᾞக்கும்.

அᾌத்த கட்டமாக, கடந்த காலத்தில் ஆட்சிெசய்த ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் வரலாᾠ ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. அவᾞம் தனᾐ ஆட்சியில் 2/3 ெபᾞம்பான்ைமையக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்.

இந்த ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் பயன்பᾌத்தி ேதசத்தின் ᾗைரேயாᾊப்ேபான இனப் பிரச்சிைன ையத் தீர்த்ᾐைவத்திᾞந்தால் நிச்சயமாக அவர் வரலாற்ᾠ நாயகனாக இடம்பிᾊத்ᾐக் ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். ஆனால், அᾐᾫம் தவறவிடப்பட்ᾊᾞக்

2505 2506

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

கின்றᾐ. அᾌத்த கட்டமாக இப்ேபாᾐ ஒᾞ நல்ல சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ வரலாற்றில் இைணய ᾙᾊயாத நிைலயில் காணப்பட்ட ᾙக்கியமான இரண்ᾌ ேதசியக் கட்சிகளான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி, ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி ஆகியன ஒன்றிைணந்ᾐ ஒᾞ ேதசிய அரசாங்கத்ைத அைமத்திᾞக் கின்றன. இந்தத் ேதசிய அரசாங்கமானᾐ எமᾐ இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவத்தால் வரலாற்றில் மிகᾫம் பாராட்டக்கூᾊய, பல்ᾢன சᾚகத்ைத அரவைணத்ᾐ ஆட்சி ெசய்த, இன ஒᾞைமப்பாட்ᾌக்கு - இன ஐக்கியத்ᾐக்கு வழிேகாᾢய அரசாகᾫம் அதன் தைலவர்கள் சᾚகத் தைலவர்களாகᾫம் ேபாற்றப்படக்கூᾊய எப்ேபாᾐம் மறக்கப் பட ᾙᾊயாத ஒᾞ வரலாᾠ உᾞவாகும்.

நாᾌ சுதந்திரமைடந்ᾐ நாங்கள் 67 ஆண்ᾌகைளக் கடந்திᾞக்கின்ேறாம். இந்த 67 ஆண்ᾌகள் கடந்ததன் பின்னᾞம் தப்ᾗ நடந்த பாைதகளில் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பயணிக் காமல், தவᾠகைள மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசய்யாமல், பᾊப்பிைன கைள உதாசீனம் ெசய்யாமல் சாியான சிந்தைனேயாᾌ, சாியான ேநாக்கத்ேதாᾌ, சாியான இலக்ேகாᾌ நாங்கள் பயணிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இன்ைறய இந்த நல்லாட்சிக்கு வித்திட்டவர்களில் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேசாபித ேதரர் அவர்கᾦம் ᾙக்கியமான ஒᾞவர் என்பᾐ உண்ைமயில் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இந்த மண்ணில் ேசாபித ேதரர் அவர்கள் இறந்தேபாᾐ சிᾠபான்ைம இனங்கேள கண்ணீர் வᾊத்தன. ஏெனன்றால் நன்ைமையச் ெசய்கின்றவர்கைள, நல்லவற்ைற விைதக்கின்றவர்கைள, நல்ல விடயங்கைளக் ைகயாள்கின்றவர்கைளச் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றார்கள். அந்த வாிைசயில் இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக உைழத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦம் இந்தப் பணியில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். வணக்கத்ᾐக்குாிய ேசாபித ேதரர் அவர்கள் மைறந்ᾐ விட்டாᾤம் இன்ᾠ அவᾞக்காகக் கண்ணீர் வᾊக்கக்கூᾊய நிைலயில் எங்களின் சிᾠபான்ைம இனம் இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால் அவர் சிᾠபான்ைம இனத்ைதப் பற்றிச் சிந்தித்தவர். அந்த வழி - அந்தப் பாைத அைடபட்ᾌ விடக்கூடாᾐ. ஆகேவ, இந்த இᾞ பிரதான கட்சிகளின் தைலவர்கᾦம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயமாகக் கᾞதி இந்த இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம். இᾐ தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பᾌமாகவிᾞந்தால் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியானᾐ, மிகத் ᾐாிதமாக ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் ெசல்கின்ற வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். குறிப்பாக எங்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ அகன்ᾠ ெசன்ற ᾗத்திஜீவிகள் அைனவᾞம் நாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ அவர்களின் ᾗத்திசாᾐாியமான ேசைவகைள இந்நாட்ᾌக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ ெவளிநாட்டவர்கள் எங்கைளத் தந்திேராபாயமான ᾙைறயில் வழிநடத்ᾐகின்றார்கள். குறிப்பாகச் ெசான்னால், எங்கள் நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ஆரம்பிக்கப்பட்டால் அவர்கᾦக்கு ஓர் ஆᾜதச் சந்ைத கிைடத்ᾐவிᾌம். அேதேநரம் இன்ᾠ ஆᾜதத் தரகர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் அரசியல்வாதி கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் நடந்தால் ஆᾜதங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதன்ᾚலமாக அவர்கள் தங்களின் ெசாந்த வசதிகைள அதிகாித்ᾐக்ெகாள்வார்கள். அந்த வைகயில் எமᾐ நாட்ைட ஆᾜதச் சந்ைதயாக்க ᾙைனகின்ற ெவளிநாட்டவர்கள், ஆᾜதத் தரகர்களாக இᾞக்கின்ற சுயநல அரசியல்வாதிகள் ேபான்றவர்கள்தாம்

நமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தத்ைத விᾞம்ᾗகின்றார்கள். இன்ᾔம் ெசால்வதாக இᾞந்தால் ெவளிநாட்டவர்கள் ᾗத்திசாᾐாியமாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ பாங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, எமᾐ ᾗத்திஜீவிகைளச் சுரண்ᾊ எᾌப்பதற்கு அவர்கள் ᾙயல்கின்றார்கள். ஒᾞ நாட்ᾊல் ெகாந்தளிப்ᾗ நிைல - குழப்ப நிைல காணப்பᾌமாக இᾞந்தால் அந்நாட்ᾊன் ᾗத்திஜீவிகள் எல்ேலாᾞம் அந்நாட்ைடவிட்ᾌக் கடந்ᾐ ெசன்ᾠ அந்நிய ேதசங்கᾦக்கு - ேமற்குல நாᾌகᾦக்குச் ெசல்கின்ற வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்த வைரயில், இலவசக் கல்விᾚலமாக நாங்கள் உᾞவாக்கிய ᾚைள வளங்கள் அந்நிய நாᾌகᾦக்கு ᾚலவளங்களாகப் ேபாகக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ உண்ᾌ. உதாரணமாக ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய ஆைரயம்பதிையச் ேசர்ந்த சதானந்தம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ விஞ்ஞானி நாசாவில் ஓர் ஆய்வாளராக இᾞக்கின்றார். அவாின் மᾞமகன் வள்ᾦவன் என்பவᾞம் அங்கு ஓர் ஆய்வாளராக இᾞக்கின்றார். இலங்ைகயில் இவர்கைளப்ேபான்ᾠ பல ᾗத்திஜீவிகள் இᾞக்கின்றார்கள். அந்நிய ேதசத்தவர்கள் இந்த ᾜத்தத்ைதப் பயன்பᾌத்திேய எமᾐ அறிைவᾜம் - ᾗத்திையᾜம் சுரண்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ - ேதசிய ஐக்கியம் நிைலக்க ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால் எமᾐ நாᾌ இலவசக் கல்விᾚலமாக உᾞவாக்கி எᾌத்த எங்கᾦைடய ᾚைள வளங்கள், ᾚைள வளவாளர்கள் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்ᾐேசர ேவண்ᾌம். அவர்கள் சிங்களவர்களாக இᾞந்தால் என்ன, தமிழர்களாக இᾞந்தால் என்ன, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தால் என்ன, அந்த ஒட்ᾌெமாத்த வளங்கைள நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதன்ᾚலம்தான் எமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். இைவ எல்லாவற்ᾠக்கும் அரசாங்கம் ஒேரெயாᾞ காாியத்ைதச் ெசய்தாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன ஒᾞைமப்பாட்ைட, ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைட, ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத, இன ெசளஜன்யத்ைத ஏற்பᾌத்தி ேவற்ᾠைமயில் ஒற்ᾠைம காண்கின்ற மாண்ᾗமிக்க பணிையச் ெசய்தாக ேவண்ᾌம். இᾐ கᾊனமான பணியாக இᾞந்தாᾤம்கூட இதைனச் ெசய்வதன்ᾚலம்தான் எமᾐ நாட்ᾊல் சாதைன பைடத்த அரசுத் தைலவர்களாக அவர்கள் இᾞக்க ᾙᾊᾜம்.

ஐந்ᾐ அல்லᾐ ஆᾠ ஆண்ᾌகᾦக்கு ஒᾞ தடைவ ேபாகப் பயிர் ெசய்வᾐேபான்ᾠ அல்லᾐ ேவᾠ ெசயற்றி்ட்டங்கைளச் ெசய்வᾐேபான்ᾠ இந்த ஆட்சிக் கᾞமங்கள் மாறிக் ெகாண்ᾊᾞக்குமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக எங்கᾦைடய வரலாᾠ ெதாடர்கைதயாகத்தான் அைமᾜம். அதாவᾐ, நாங்கள் விட்ட தவᾠகைளேய விட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்களாக இᾞப்பதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கி்ன்றᾐ.

ெநல்சன் மண்ேடலா அவர்கள் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த கᾠப்பினத்தவராக இᾞந்தாᾤம் 27 ஆண்ᾌகள் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞந்தாெரன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். சிᾠபான்ைமயின ெவள்ைளயர்கள் அவைர அடக்கு ᾙைற ஆட்சிக்குள் உட்பᾌத்தியிᾞந்தார்கள். அவர் விᾌதைல ெசய்யப்பட்டேபாᾐ ெபᾞம்பான்ைமக் கᾠப்பினத்ைத ெவᾠக்கவில்ைல; பழிவாங்கவில்ைல. மாறாக, ஒேரெயாᾞ தடைவ - ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகள் - மாத்திரம் ஜனாதிபதியாக இᾞந்ᾐவிட்ᾌ மற்றவர்கᾦக்கு அந்த ஆசனத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ ெகளரவமாக ெவளிேயறிச் ெசன்ᾠவிட்டார். பழிவாங்காத அவரᾐ பண்ᾗ, பதவிக்கு ஆைசப்படாத அந்தப் பண்ᾗ இன்ᾠ நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அவைர எண்ணி பாராட்டக்கூᾊய நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசன்றிᾞக்கிறᾐ. எனேவ, நல்லவர்களின் பாதச் சுவᾌகைள நாங்கள் பின்பற்ற ேவண்ᾌம்.

2507 2508

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾝேகாஸ்லாவியாைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அந்த நாட்ᾊன் தைலவராக மார்சல் ᾊட்ேடா இᾞந்தார். அவர் ᾝேகாஸ்லாவியாைவ ஐக்கியமாக வளர்த்ெதᾌத்தார். ஆனால், அதற்குப் பின்னர் வந்த மிேலாசவிக் என்பவர் இனப்பாகு பாட்ைட, இனத்ᾐேவசத்ைத ஏற்பᾌத்தி ேசர்பிய ெபᾞம் பான்ைம இனத்ைத அைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அங்கிᾞக் கின்ற சிᾠபான்ைம இனத்ைத ஒழித்ᾐக்கட்ᾊனார். இதனால் வரலாற்றில் அᾞவᾞப்பான, இᾞள் நிைறந்த ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கியவராக அவᾞைடய ெபயர் காணப்பᾌகின்றᾐ. இேதேபான்ᾠ, மஹதீர் ᾙஹம்மைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! மேலசியா நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பிய சிற்பியாக அவர் காணப்பᾌகின்றார். நீக்ேரா இனத்ᾐக்கு உயர் கல்வி உாிைம, பிரஜா உாிைம என்பவற்ைற வழங்குவதில் ஆபிரஹாம் ᾢங்கன் ᾙக்கியமான பங்ெகᾌத்ᾐக் ெகாண்டார். எனேவ, நல்ல மனிதர்கள் - நல்ல தைலவர்கள் எங்கᾦக்குக் காட்ᾊய அந்தப் பாதச் சுவᾌகளில் நாங்கள் நைடேபாᾌேவாமாக இᾞந்தால் எமᾐ நாᾌ அபிவிᾞத்தி அைடவதற்கும் நாட்ᾊல் இன ஐக்கியத்ைத, ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கும் எந்தத் தைடேயா, தடங்கேலா இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. மாறாக மிேலாசவிக், ெபால்ெபாட், ஹிட்லர், ᾙேசாᾢனி ேபான்ற இᾞள்ெநறியாளர்கள் வகுத்ᾐைவத்த பாைதயில் நாங்கள் ெசல்ேவாமாக இᾞந்தால் எமᾐ நாட்ᾊᾤம் இᾞள்தான் படᾞம்! ஒளி படர்வதற்குாிய வாய்ப்ᾗ இᾞக்காᾐ.

உண்ைமயில் இந்த நாட்ᾊல் சமத்ᾐவம், சம உாிைம, சம வாய்ப்ᾗ எல்ேலாᾞக்கும் கிைடத்திᾞக்குமாக இᾞந்தால் இங்கு தமிழரசுக் கட்சி உᾞவாக ேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல; ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் உᾞவாகேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல; சிஹல உᾞமய உᾞவாகேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல. ஒᾞ ேதசியக் கட்சியின்கீழ் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றாக இைணந்ᾐ எங்கᾦைடய நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற ᾙதற்பணியில் பங்குதாாிகளாக இᾞப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கும். ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அரசியல் இலாபத்ᾐக்காக, அரசியல் வியாபாரத்ᾐக்காக, அரசியல் பிைழப்ᾗவாதத்திற்காக, அரசியல் உைழப்ᾗவாதத்ᾐக்காக நாங்கள் இனவாதத்ைதக் ைகயில் ᾑக்கிக்ெகாண்ேடாம். இந்த இனவாதத்ைதத் ᾑக்கிக்ெகாண்டதால் ஒவ்ெவாᾞ இனத்த வᾞம் ஏேதா ஒᾞ வைகயில் விᾞம்பிேயா, விᾞம்பாமேலா அதில் சிக்கிக்ெகாண்டார்கள்.

கடந்த காலத்தில் நல்ல இடᾐசாாிகள் இᾞந்தார்கள். மைறந்த ᾙன்னாள் கலவாைன எம்.பீ.யான சரத் ᾙத்ெதட்ᾌ ேவகம அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த இடᾐசாாியாக இᾞந்தார். ᾙன்னாள் ெசங்கடகல எம்.பீ.யாகᾫம் பிரதி அைமச்சராகᾫம் இᾞந்த ெஷல்டன் ரணராஜா அவர்கᾦம் சிறந்த ஒᾞ மனிதர். இப்பᾊப்பட்ட தைலவர்கைள நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். இப்பᾊப் பட்டவர்கள் இனப்பாகுபாᾌ காட்டவில்ைல. ஒேர பார்ைவயில் எல்ேலாைரᾜம் பார்த்தார்கள். ஒᾞ கண்ணில் சுண்ணாம்ைபᾜம் மᾠ கண்ணில் ெவண்ெணய்ையᾜம் ைவத்ᾐப் பார்க்கின்ற தன்ைம இல்லாமல் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கைளᾜம் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கைளᾜம் அரவைணத்ᾐச் ெசல்கின்ற மனப்பாங்கு அவர்களிடம் காணப்பட்டᾐ. கடந்த காலத்ைத மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அைசேபாட்ᾌப் பார்ப்பதில் அர்த்தமில்ைல யாயிᾔம், எதிர்காலத்ைதத் சாியான திைசயில் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்ேகற்ற விதத்தில் நாங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

ஏற்ெகனேவ நான் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ டாக்டர் ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள் குறிப்பிட்ட கᾞத்ைத

மீண்ᾌம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். "ஒᾞ ெமாழிெயன்றால் இᾞ நாᾌகள்; இᾞ ெமாழிகள் என்றால் ஒᾞ நாᾌ" என்ᾠ அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் தனிச் சிங்கள அரசகᾞம ெமாழிச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ இதைன அவர் இᾊத்ᾐைரத்திᾞந்தார். அவர் இᾊத்ᾐைரத்த அந்தச் ெசய்திைய அன்ைறய ஆᾦந்தரப்பினர் உள்வாங்கியிᾞந்தால், எமᾐ நாட்ᾊல் இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அழிவதற்கும் 89,000 க்கும் ேமற்பட்ட ᾜத்த விதைவகள் உᾞவாவதற்கும் பல்லாயிரக் கணக்கான அங்கᾪனர்கள் உᾞவாவதற்கும் - அவர்கள் சிங்களவராக இᾞந்தாெலன்ன, தமிழராக இᾞந்தாெலன்ன, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தாெலன்ன - வழி ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. எமᾐ நாட்ைட மற்றவர்கள் தவறான பார்ைவயில் பார்ப்பதற்கும் எமᾐ உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைன இன்ᾠ சர்வேதச மட்டத்தில் ேபசப்பᾌவதற்கும் சர்வேதச நாᾌகள் எமᾐ பிரச்சிைனக்குள் தங்களᾐ ᾚக்ைக ᾒைழப்பதற்கும் கடந்தகால அவசர அரசியல் ெசயற்பாᾌகள்தான் காரணமாக அைமந்திᾞக் கின்றன.

கடந்த 67 ஆண்ᾌகளாக நாங்கள் பல்ேவᾠ பᾊப்பிைன கைளப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம்; பல இன்னல்கைள அᾔபவித் திᾞக்கின்ேறாம்; ெபᾠமதியான வளங்கைள இழந்திᾞக் கின்ேறாம். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில் இந்தத் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு எங்கᾦைடய சிேரஷ்ட தைலவர்களான ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் ேபான்ேறார் தங்கᾦைடய அர்ப்பணிப்பான ெசயற்பாᾌகள்ᾚலம் இந்த இனப் பிரச்சிைனக்கு நியாயமான, நிதானமான, நிைலத்திᾞக்கக் கூᾊய ஒᾞ தீர்ைவக் காண்பார்களாக இᾞந்தால், இந்தத் ேதசத்தின் அபிவிᾞத்தியில் ᾙᾨமனேதாᾌ பங்குெகாள்வதற்கு எங்கᾦைடய மக்கᾦம் நாங்கᾦம் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

ெபளத்த மதத்ைத மதிக்கின்றவன் நான். ெபளத்த மதம் ஒᾞேபாᾐம் அழிைவச் ெசால்லவில்ைல. ேபார் ெவறியனாகக் காணப்பட்ட சாம்ராட் அேசாகன், கᾢங்கத்திற்ெகதிராகப் ேபார் ெசய்த பின்னர் அவைர ேநர்வழியில் ெகாண்ᾌவந்தவர் ஒᾞ ெபளத்த பிக்கு. அந்தப் பிக்குவின் உபேதசத்தின் காரணமாகப் ேபார் ெவறிைய விட்ᾌவிட்ᾌத் தன்ᾔைடய ᾜத்த வாைள ᾙறித்ெதறிந்ᾐவிட்ᾌ, ஒᾞ நல்ல வழிக்கு வந்ᾐ அந்த நாட்ைட அஹிம்ைச ாீதியாக ஆட்சி ெசய்தவர் சாம்ராட் அேசாகன். அவர்தான் ெபளத்த மதத்ைத இலங்ைகக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குத் தனᾐ மகைளᾜம் மகைனᾜம், அதாவᾐ சங்கமித்ைதையᾜம் மஹிந்த ேதரைரᾜம், அᾔப்பி ைவத்திᾞந்தார். எனேவ, ேபார் ெவறிேயாᾌ இᾞந்த சாம்ராட் அேசாகைன நன்ெநறிக்குக் ெகாண்ᾌவந்த ெபளத்த மதத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்ற தைலவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல எதிர்காலத்தில் ஓர் ஐக்கியமான நிைலைம உᾞவாகுவதற்கும் நீᾊத்ᾐ நிைலத்ᾐ நிற்கின்ற இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கும் திடசங்கற்பம் ெகாள்ளேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய சாியான ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கᾦக்குச் சாியான, நியாயமான தீர்ᾫகᾦக்கு, நியாயமான ேபச்சுவார்த்ைதகᾦக்கு நாங்கள் உங்கᾦக்கு என்ᾠம் பலமளிப்பவர்களாக, பக்கபலமாக இᾞப்ேபாெமன்ற ெசய்திைய இந்த இடத்தில் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேவைள ெகாள்ைககைள உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ ெமாழி ாீதியாக, மத ாீதியாக, இன ாீதியாக, சாதி ாீதியாக, பிரேதச ாீதியாக, வர்க்க ாீதியாக, பால் ாீதியாக மக்கைளப் பிளᾫபᾌத்தாமல் அவர்கள் அைனவைரᾜம் அைணத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய விதமாக அைவ இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ நான் இᾐ பற்றிக் கூறிᾜள்ேளன். அதாவᾐ, 83

2509 2510

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ᾪதமான இந்ᾐக்கள் வாழ்கின்ற இந்தியா ஒᾞ மதச் சார்பற்ற ᾙற்ேபாக்கான நாெடன்ற கᾞத்ᾐ எᾨதப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊல் அப்பᾊயான வசனங்கள் ெபாறிக்கப் படவில்ைல. இங்கு அரச மதம் ெபளத்த மதெமன்ᾠ ெசால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயங்கைள நாங்கள் மᾠபாிசீலைன ெசய்யேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். எங்களிடம் ஆற்றᾤள்ள பல தைலவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய பணிகள்ᾚலம் எமᾐ நாட்ைடச் சிறக்க ைவப்பதற்குப் ேபாதியளᾫ சக்தி அவர்கᾦக்கிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾙக்கியமான பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாமல், ᾙக்கியமான இன ஐக்கியம் ஏற்பᾌத்தப்படாமல், ᾙக்கியமான ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ, இன நல்ᾢணக்கம் ஏற்பᾌத்தப்படாமல் நாங்கள் எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகள் ெவற்றியளிக்காᾐ என்பᾐதான் கடந்தகால வரலாᾠ. எனேவ, இந்தச் சந்தர்ப் பத்ைத எல்லாத் தைலவர்கᾦம் சாியாகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதாவᾐ எதிர்க்கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன, ஆᾦங்கட்சியாக இᾞந்தாெலன்ன, இந்த நல்ல சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

பிரதான ேதசிய கட்சிகளான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் கடந்த காலங்களில் கீாிᾜம் பாம்ᾗம்ேபால் இᾞந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், இன்ᾠ அைவ ஒேர பக்கத்திᾢᾞக்கின்றன; இரண்ᾌம் ஒᾞ ேநர்ேகாட்ᾊல் வந்திᾞக்கின்றன. எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்தᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிெயன்ᾠ மற்றவர்கள் ெவᾠப்பைட வதற்ேகா, பிரச்சிைனையத் தீர்த்தᾐ ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிெயன்ᾠ மற்றவர்கள் ெவᾠப்பைடவதற்ேகா வாய்ப் பில்ைல. இரண்ᾌ கட்சிகᾦம் இைணந்ᾐ இந்தத் ேதசியப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவக்கலாம். இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவக்கின்ற அந்தச் சாித்திர நாயகர்களாக ஐம்பᾐக்கு ஐம்பᾐ பங்குதாாிகளாக ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் இᾞக்க வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. வரலாற்றில் இந்தச் சந்தர்ப்பம் தற்ேபாᾐ உங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. மக்கள் 2/3 ெபᾞம்பான்ைமையத் தந்திᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத இழந்தால் மீண்ᾌ ெமாᾞ தடைவ நீங்கள் இᾐபற்றிக் கவைலப்பᾌவதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கள், தான் அந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தாதைதயிட்ᾌ இப்ேபாᾐ கவைலப்பᾌகின்றார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், அவᾞக்கு 2/3 ெபᾞம்பான்ைம இᾞக்கவில்ைல. எனேவ, இந்த விடயத்தில் நீங்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இன்ᾔம் சில விடயங்கைளத் ெதாட்ᾌச் ெசல்ல நிைனக்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, தபால் ேசைவகள் ெதாடர்பில் சில விடயங்கைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கரᾊயனாᾠ ஒᾞ ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடம். ᾙக்கியமான விவசாயப் பண்ைண அைமந்ᾐள்ள இடம். அந்த இடத்தில் உள்ள தபால் அᾤவலகம் 45 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக ஓர் அைறயில்தான் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அந்தத் தபாலகத்ைதத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ கடந்த காலங்களில் வார்த்ைதகள் உதிர்க்கப்பட்டன. ஆனால், அைவ சாியான ெசயற்பாᾌகளாக அைமயவில்ைல. எனேவ, மட்டக்களப்பில் பᾐைள ᾪதியி ᾤள்ள கரᾊயனாᾠ தபாலகத்ைதத் தரᾙயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, மட்டக்களப்பில் மண்ᾙைன ெதன்ேமற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் மட்ᾌம் ஓர் உப தபாலகம் இᾞக்கின்றᾐ. எத்தைனேயா

கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கப்பாᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற வேயாதிபர்கள் அங்குதான் அவர்களᾐ தர்மச் சம்பளம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற உதவித்ெதாைகையப் ெபᾠகின்றார்கள். எனேவ, மாவᾊᾙம்மாாி என்ற இடத்தில் ஓர் உப தபாலகத்ைதத் திறப்பதற்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ உங்கைள நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾞ சிேரஷ்ட அைமச்சராகᾫம் மிகᾫம் ஆற்றᾤள்ள அைமச்சராகᾫம் காணப்பᾌகின்றார்.

அவாிடம் நான் உᾞக்கமான ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, மட்டக்களப்பில் தாந்தாமைல, பன்ேசைன, பாவற்ெகாᾊச்ேசைன, பலாச்ேசாைல, காக்காச்சி ெவட்ைட, திக்ேகாைட, ᾗல்ᾤமைல, வாகைர, கட்ᾌᾙறிப்ᾗ ேபான்ற இடங்களில் யாைனகளின் அனர்த்தம் காரணமாக 27க்கு ேமற்பட்டவர்கள் உயிாிழந்திᾞக்கிறார்கள்.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ෙම් මාස ෙදක තුළ මට තවම යන්න බැරි වුෙණ් දිස්තික්ක හතරකට පමණයි. මඩකළපුව, මන්නාරම දිස්තික්කවලට වර්ෂාව නිසා යන්න බැරි වුණා. ඒ හැර අම්පාර, තිකුණාමලය යන දිස්තික්කවලටත් යන්න බැරි වුණා.

ජනවාරි මාසෙය් මඩකළපුව දිස්තික්කයට යෑමට මා අදහස් කරනවා. අපි වැඩ සටහනක් සකස් කරලා මන්තීවරුන්ටත් ආරාධනා කර තිෙබනවා. දැනට ඒ කම්බි ගැසිය යුතු මායිම් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. කම්බි ගැසීම සිදු කර ඒ ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරනවා.

I will give you an assurance that we will be coming there in January. I will let you know the exact date, I cannot tell you now. I could not go to only four districts. I have visited other areas and worked out schemes and I will be implementing them. I will come and arrange electric fencing. Hon. Member, you must be knowing that the people in your area cut the electric fence also for fuelwood. Elephants are also very shrewd, smart and they know how to trample the electric fence. We have started planting lime, hana, jute and palmyrah so as to create fences. I took 250,000 palmyrah seeds from the Jaffna GA for that purpose. Also people’s committees have to come up in the area. Villagers must also take over the responsibility. So, we will work it out. I will give you that assurance. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Thank you very much for your assurance.

உண்ைமயில் அந்தப் பகுதிகளில் யாைனகளின் அட்டகாசம் இடம்ெபற்றேபாᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டதன் விைளவாக அங்கு மதம் பிᾊத்த யாைனெயான்றிைனப் பிᾊத்ᾐ அடர்ந்த காட்ᾌக்குள்

2511 2512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாண்ᾌெசன்ᾠ விட்டார்கள். அதற்காக அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், இன்ᾔம் அந்த யாைனகளின் ᾚலமாக அனர்த்தங்கள் நைடெபᾠகின்றன. அᾐபற்றி ஆராய்வதற்காக அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு வᾞவதாக ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார், எல்ைலகைள வைரயைற ெசய்வைதப் பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்; சந்ேதாஷப் பᾌகின்ேறாம். உண்ைமயில் அந்த அனர்த்தங்கைளத் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ சில தவᾠகᾦம் ஏற்பᾌகின்றன. அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னᾐ ேபான்ᾠ மின்ேவᾢகைள அைவ அᾠத்ᾐ விட்ᾌப்ேபாகின்ற சில ெசயற்பாᾌகᾦம் நடந்திᾞக் கலாம். ஆனால், அந்த மக்களின் உயிர் என்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. அந்த யாைனகள் பலாின் உயிர்கைளக் காᾫெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, நீங்கள் குறிப்பிட்ட ஜனவாி மாதச் ெசயற் பாட்ᾌக்காக நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Hon. Member, I will be staying in your area - Kumana, Batticaloa and Ampara - on the 29th and 30th because as you know, there is also a cattle problem, not only elephant problem, in those areas. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay, thank you. We have two problems; elephant problem and the cattle problem. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) You can also make suggestions. There are no pastures for elephants in national parks. So, you can tell us genuinely how many cattle you use for dairy purposes. This is the biggest problem. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Yes. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) There are 35,000 cattle in Maduru Oya area. So, we have to decide on it and take some action. You can tell us your recommendations when I come there on the 29th and 30th. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay. We will discuss and find a solution.

எனேவ, ெபாᾠப்ᾗடன் சிந்திக்கும் விதத்தில் வனசீவ ராசிகள் அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் வழங்கிய பதிᾤக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். அத்ᾐடன்,

உங்கᾦைடய வᾞைகைய நாங்கள் ஆவᾤடன் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ெதாடர்பான சில விடயங்கைளᾜம் குறிப்பிடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦ ைடய பகுதிகளில் ᾙதைலகᾦம்கூட அட்டகாசம் பண்ᾎ கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அண்ைமயில் அம்பிளாந்ᾐைறயில் ஆற்றங்கைரயில் நின்ᾠ வைலையக் கᾨவிக்ெகாண்ᾌ நின்றவைர ᾙதைலெயான்ᾠ ஆற்ᾠக்குள் இᾨத்ᾐ அவᾞைடய காைலக் கᾊத்ᾐவிட்டதனால் இப்ேபாᾐ அவர் ஒᾞ வலᾐகுைறந்தவராகக் காணப்பᾌகின்றார். அண்ைமயில் இன்ᾔெமாᾞ பத்திாிைகச் ெசய்திᾜம் வந்திᾞந்தᾐ; ஒᾞவர் தன்ᾔைடய மகனின் பிறந்த நாள் ெசலᾫக்காக இறால் பிᾊக்கச் ெசன்றேபாᾐ, ᾙதைல அவைரப் பிᾊத்ᾐ, அவாின் உடᾢன் ேமற்பகுதிையக் கᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாய்விட்டᾐ. அவாின் இᾌப்ᾗக்குக் கீழ்ப்பட்ட பகுதிகள்தான் காணப்பட்டதாகச் ெசால்லப்பட்டᾐ. எனேவ, ஜீவராசிகள்மீᾐ நாங்கள் ஜீவகாᾞண்யம் காட்ᾌகின்ற அேதேவைள, எங்கᾦைடய மனித உயிர்கைளᾜம் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்கு ஒᾞ மாற்ᾠத் திட்டத்ைதப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Hon. Member, give me a list of the areas that you mentioned. I will ask the officials to attend to that matter also. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay. I will give you the details. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Srineshan, you have to wind up now. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Give me two more minutes, Sir. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You were given five minutes extra. But that time is almost over now. ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) I will take only two more minutes, Sir. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Then we will have to reduce that time from one of the Members of the TNA. Go ahead.

2513 2514

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பம் சார்ந்த விடயங்கைளப் ெபாᾠத்த அளவில், விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பாடசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய ெசயற் பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்குமாᾠம் ேதசியக் கலந்ᾐைர யாடல்களின்ேபாᾐ மதம், ெமாழி சம்பந்தமான விடயங்களில் சகல மக்கைளᾜம் இைணத்ᾐச் ெசல்வதற்குாிய ஆக்க ᾘர்வமான ேவைலத்திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ற அேதேவைள, நான் இந்த உயாிய சைபயில் குறிப்பிட்ட ேகாாிக்ைககள் நிச்சயம் பᾢதமாக ேவண்ᾌம் - பᾢக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அதாவᾐ, நாங்கள் ேபசுகின்ற ேபச்சுக்கள் "விழᾤக்கிைறத்த நீர்ேபால" இல்லாமல் அᾐகுறித்ᾐ நல்ல ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபற ேவண்ᾌம். ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் ஆᾦைமᾜள்ள தைலவர்களாக விᾞந்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ சிைறயில் வாᾌகின்ற இைளஞர்களின் நிைலைம பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதன்ᾚலம், இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான ஒᾞ பச்ைசக் ெகாᾊயிைன நீங்கள் ᾑக்கியிᾞக்கின்றீர்கள் என்பைத நாங்கள் நம்ᾗவதற்கு வழிேயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். பன்னீராயிரம் ைகதிகள் விᾌபட்ட நிைலயில் மற்ைறய ஏைனய ைகதி கைளᾜம் விᾌதைல ெசய்ᾐ அவர்கᾦைடய உற்றார், உறவினர் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தினர் சந்ேதாஷமைடயக் கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! மீண்ᾌம் வன்ᾙைறக் கலாசாரம் உᾞவாகாத விதத்தில் உங்களின் பகுத்தறிவான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌங்கள்! என்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[පූ.භා. 10.51] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙයන් පිටත කමිටුවකදී සාකච්ඡා කර, ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව එම කමිටුෙව් සභාපති මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම කාර්ය මණ්ඩලයටත් මාෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමන්නට කැමැතියි. මමත් ඒ - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් කාර්ය මණ්ඩලයට විෙශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමන්න ඕනෑ, අංග සම්පූර්ණ කමිටු වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව.

විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් කමය තුළ ෙමය පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට මා දකිනවා. අෙප් අගමැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව 2008 වර්ෂෙය්දීයි ෙමවැනි කාරක සභාවක් ආරම්භ කෙළේ. ෙම් කාරක සභා සාකච්ඡාව සභා ගර්භෙය් තබන්ෙන් නැතිව, සියලු නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ෙගන සභා ගර්භෙයන් පිටත ශාලාවක පවත්වලා, ඒ ඒ අමාතɕාංශයට අදාළ විෂයය පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා ගැන පශ්න කිරීෙම් අවස්ථාවක් සියලු මන්තීවරුන්ට සලස්වා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළ තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම පාෙයෝගිකයි. අමාතɕාංශ 17ක් පමණක් ෙමයට සීමා කිරීම ගැන මා කනගාටු වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, මීට වැඩි අමාතɕාංශ ගණනාවක් ෙම් කාරක සභා වැඩ පිළිෙවළට ෙයොමු කරනවා නම් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඇන ෙකොටා ගන්ෙන් නැතිව, කෑෙකෝ ගසන්ෙන් නැතිව, ඒ කමිටුෙව්දී ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒ ඇස්තෙම්න්තුවල තිෙබන අඩු පාඩු කථා බහ කර ෙගන, ඒවාෙය් තිෙබන ගුණාත්මකභාවය ගැන කථා කරලා, ඒවා සුදුසු පිළිෙවළට හැඩ ගැස්වීෙම් අවස්ථාවක් තමයි ඒ කාරක සභාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි වඩාත් ශක්තිමත් කළ යුතුයි.

ෙමොකද, අෙප් රජෙය් පරමාර්ථයක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කිරීම. ෙමවැනි කාරක සභාවක් තුළින් පාෙයෝගිකව ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් දියත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කළ හැකියි. ඇෙමරිකාෙව් ෙකෙරන්ෙන් ඒ විධියට. එවැනි අවස්ථාවලට ජනමාධɕයත් සම්බන්ධ කළ යුතුයි. අවාසනාවට ඒ කාරක සභාව තිබුණු ෙවලාෙව් ජනමාධɕ සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ අවස්ථාවට ජනමාධɕ සම්බන්ධ වුණා නම් ෙහොඳයි කියන එක තමයි මෙග් කල්පනාව.

විෙශේෂෙයන්ම මෙග් විෂයයන් වන, සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ අවස්ථාෙව් අපට පුළුවන් වුණා, අපට තිබුණු බාධක කීපයක් ෙවනත් අමාතɕාංශවල නිලධාරින් ෙගන්වා ෙගන, සාකච්ඡා කරලා නිරාකරණය කර ගන්න. අපි ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ඒ පශ්න ගැන වාද විවාද කළාට එෙහම විසඳා ගන්න බැහැ. අපි ෙමතැන කෑෙකෝ ගහලා වාඩි ෙවන එක පමණයි කරන්ෙන්. ෙම් කාරක සභාෙව්දී එෙහම ෙනොෙවයි. කරන්න වුවමනා ෙද්, ලබා ගත යුතු ෙසේවා ආදී ඒ හැම ෙදයක්ම පාෙයෝගිකව කරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

අද සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඇතැම් මැති ඇමතිවරු ෙයෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒවා ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බවත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

අෙප් අමාතɕාංශය කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිබුණා. නමුත්, එවැනි අමාතɕාංශයක් තිබුණාද කියලා ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශය ෙවන ෙවන අමාතɕාංශ එක්ක ඈඳලා, ෙවන ෙවන අමාතɕාංශ යටෙත් තමයි තිබුෙණ්. ඒක නිසාම පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව හරිහමන් වැඩ පිළිෙවළක්, මධɕ කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් තබා ගන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ්

2515 2516

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. පසු ගිය අෙගෝස්තු මාසෙය් පැවැති මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ තමයි ෙවනම අමාතɕාංශයක් හැටියට, ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් ඇතුව වැඩ කරන්න අවස්ථාවක් අපට ලැබුෙණ්.

මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් සුළු කාල සීමාව තුළ අෙප් සියලුම නිලධාරින්ෙග්ත්, සංචාරක මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරින්ෙග්ත් තිෙබන උද්ෙයෝගය හා උනන්දුව මත සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට ලක්ෂ 20ක පමණ සංචාරකෙයෝ පිරිසක් ෙම් රටට පැමිෙණයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද එහි වර්ධනයක් අපි දකිනවා. ෙම් වන ෙකොටත් ලක්ෂ 18ක පමණ සංචාරකයන් පිරිසක් පැමිණ ඇති බව වාර්තා වනවා. අවුරුද්ද අවසාන වන විට අනිවාර්යෙයන්ම එය වැඩි වන අතර, ඒක සියයට 18කට ආසන්න පගතියක් -වැඩි වීමක්- හැටියට තමයි ගණන් බලලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ එක්කම සිද්ධ වන ෙදයක් තමයි, විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් ෙම් මඟින් රටට උපදවා ගන්න පුළුවන් වීම. දැනට අෙප්ක්ෂා කරනවා, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් ෙඩොලර් බිලියන 3ක් ෙම් රෙට් භාණ්ඩාගාරයට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා. ඒ එක්කම, අෙප් ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන මිතශීලි විෙද්ශ පතිපත්තිය සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම වර්ධනය වීමට ෙහේතුවක් වන බව මෙග් විශ්වාසයයි. විෙශේෂෙයන් අද අෙප් රට මානව හිමිකම් පිළිගන්නා, පජාතන්තවාදෙය් මූල ධර්ම අනුගමනය කරන රටක් ෙලස ජාතɕන්තරය පිළිගන්නවා. ෙම් ආදි කරුණු රාශියක් ෙහේතුෙකොටෙගන, අද ෙබොෙහෝ රටවල සිටින විෙද්ශිකයන් ෙම් රටට එන්න කල්පනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ලැෙබන ආරංචි අනුවත් අපට ෙපෙනනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් මීටත් වඩා විශාල වර්ධනයක් ඇති ෙව්වි කියලා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, ලබන අවුරුද්ද වන විට මීට වඩා තවත් මිලියනයක් පමණ සංචාරකයන් වැඩි කරගන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් දැන් ඇති ෙව්ෙගන එනවා. ශී ලංකාව සංචාරකයන්ට සුදුසු ෙද්ශයක් කියලා දැන් වැඩි වශෙයන් පචාරය ෙවමින් තිබීම එයට ෙහේතුවයි. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I read the programmes of the Ministry of Tourism Development and Christian Religious Affairs for the Eastern Province: Trincomalee, Batticaloa et cetera. But, I do not see much towards the North. Are there any programmes for the promotion of tourism in the North? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Now, the present position is, at the moment all the Colombo hotels are full. You cannot get a room. So, the overflow will now come towards Trincomalee.

The second is, we are now targeting the internal air transportation, which is very important in order to attract tourists to those areas. Maybe Trincomalee itself will be developed as another airport in order to get the flights that are bringing in tour groups. So, these are the things that we have to develop. Unfortunately, in the past, no such

consideration was made. But, now it is in the pipeline and I can assure you that your areas will be patronized by more tourists in future than the number of tourists present at this moment. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) From Point Pedro to Dambakolapatuna, where Sangamitta Theri landed, is a tourism area now. But, the roads are blocked. So, you will have to take immediate steps to clear those roads. So that the tourists can go from Nagadeepa to Dambakolapatuna and Point Pedro along the coastline road, which is very beautiful. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Member, I am very thankful to you for having pointed that out. We have to take some meaningful steps in order to provide easy accessibility to those areas. One such thing that we have in mind is to develop the internal air transportation, so that they can travel by air rather than getting blocked half way and wasting their time on the way. What you mentioned is very important and I appreciate your contribution. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have four more minutes. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක ෙන් වැෙඩ්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මට හැෙරන්නවත් කාලය මදි ෙන්. Today my Ministry is also being discussed under the Select Committee on Budget Estimates. මා ඒ කාරණා ගැනත් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කියන්න ඕනෑ කරුණු රාශියක් තිබුණත්, ඒවා කියාගන්න ෙවලාවක් ෙනොමැති වීම ගැන කනගාටු ෙවනවා. අපට ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීෙම්දී බලපාන විශාල පශ්න රාශියක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අපට ලැෙබන ආදායමත් ඊෙය් ෙපෙර්දා මුදල් අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා නිසා අඩුවීමක් සිදු ෙවනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. TDL tax එක අෙහෝසි කිරීම, VAT වැඩි කිරීම කර තිෙබනවා. මත් පැන් අෙළවිය හා සම්බන්ධ ගාස්තු සහ බලපත ගාස්තු ආදිය ෙදගුණ කර තිෙබනවා. තරු පෙහේ ෙහෝටලයක් තිෙබන ෙකනාටත්, තරු නැති ෙහෝටලයක ෙකනාටත් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් එකම පමාණයමයි. ෙම්ක කරන්න අමාරු ෙවනවා. ඒ නිසා මීට වඩා පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් මුදල් අමාතɕාංශය කියාත්මක කරාවි කියලා මම බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සෑම සංචාරක ෙහෝටලයක්ම, ආපනශාලාවක්ම ජූලි මාසයට පථමෙයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ එය ෙකොෙතක් දුරට සාර්ථක ෙව්විද කියලා. ෙම් විධියට අය කරන බදු අඩු කෙළේ නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ පිළිෙවළක් ඇති ෙනොකළා නම් ඒ කමය සාර්ථක ෙව්වි කියලා අපට හිතන්න අමාරුයි.

2517 2518

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයත් මා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙම් වර්ෂෙය් ෙයොමු කරන්ෙන්, කිස්තියානි ආගමික අධɕාපන සහ ෙද්වස්ථාන වැඩිදියුණු කිරීම, කිස්තියානි ධර්මය, සංස්කෘතිෙය් වටිනාකම හා විශ්වාසය සමාජෙය් වැදගත් කාර්යයක් හැටියට පවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කිරීම සඳහායි. ෙමවර කෙතෝලික සභාෙව් ජාතික උත්සවය ෙම් මාසෙය් 20වැනිදා අපි යාපනෙය් පවත්වනවා. මම ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලුම ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තමයි ඒ උත්සවය යාපනෙය්දී පවත්වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කාදිනල්තුමාත් පැමිෙණනවා. ඒ එක්කම ෙකොළඹ මුල් කරෙගන මුළු නගරෙය්ම එවැනි උත්සව කිහිපයක් ෙමවර නත්තල ෙවනුෙවන් පවත්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වාෙග් කිව යුතු ෙද්වල් නම් රාශියක් තිෙබනවා.

අෙප් ෙම් වැය ශීර්ෂය සඳහා ෙවන් කළ මුදලත් ෙමවර අඩු කරලා තිෙබනවා. සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙම් අය වැය තුළින් අපට බාධක එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. මම මුදල් ඇමතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලීමක් කළා, අපට ෙම් ආදායම් මාර්ග නැති කරන්න එපා, පවර්ධන කටයුතු ඉදිරියට ෙගනයාම සඳහා ඒ ආදායම් මාර්ග වැඩි කර ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක කටයුතුවලදී අෙප් රෙට් තිෙබන ගුණාත්මක භාවය ෙලෝකය පුරාම පචාරය කරන්න මුදල් අවශɕයි. එෙහම කෙළොත් තමයි අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. තව අවුරුදු ෙදක තුනකින් සංචාරක ක්ෙෂේතය ෙම් රෙට් වැඩිම ආදායමක් ලබා ගන්නා ක්ෙෂේතයක් බවට පරිවර්තනය කිරීම මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. ඒ වාෙග්ම රැකියා පශ්නය විසඳීම සඳහා ඊළඟ අවුරුදු ෙදක තුන ඇතුළත අෙප් තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් අඩුම තරමින් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ලක්ෂ 5ක් බිහි කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පුහුණුවීෙම් කටයුතු ෙකොළඹ පමණක් ෙනොෙවයි රෙට් හැම තැනකම, හැම නගරයකම ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් අපි යාපනෙය්ත් පුහුණු මධɕස්ථානයක් පටන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අපට තිකුණාමලෙය්ත් පටන් ගන්න පුළුවන්; මඩකලපුෙව්ත් පටන් ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් මුළු රටටම පෙයෝජනය ලබාගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට කියාත්මක කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කිව යුතු ෙද් රාශියක් තිබුණත්, කථා කරන්නට ෙවලාව මදිවීම ගැන කනගාටු වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. A.H.M. Fowzie. You have seven minutes. [11.04 a.m.] ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Mr. Deputy Chairman, seven minutes is not enough, because this is the Votes on my Ministry that are being discussed. You should have given me at least 25 minutes.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) There are so many speakers in the list and each has been allotted seven minutes. ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Maybe so. But, this is my Ministry. When the Votes of a particular Ministry are being discussed, the Minister concerned has to be given more time. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There are nine Ministries to be discussed today. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) At least, give me 12 minutes and I will table the rest of my speech, so that it could go into Hansard.

Hon. Deputy Chairman, with the cessation of hostilities in Sri Lanka in 2009, there arose in the minds of all Sri Lankans, great hopes for a lasting peace and national harmony, after issues that had bedeviled this country for a considerable period of time. A golden opportunity has arisen for Sri Lanka to regain its glory that had been recently lost within the country and among the international community and to forge ahead as a fast-growing nation in the world. Though some of the infrastructure built in the war-torn areas has helped material development, however very little has been done in healing the wounds of war or nurturing the minds of the affected civilians who hope for peace and reconciliation. This has been reportedly pointed out by local concerned groups and the international community. Even six years after the conclusion of the war, no serious efforts or activities have been initiated to win the hearts and minds of the Sri Lankan community as a whole.

With the defeat of the LTTE in 2009, the armed conflict came to an end. However, the root causes of the conflict remain and have to be addressed in order to prevent the recurrence of the past in whatever form. Further, the war caused additional negative fallouts such as physical destruction of infrastructure, an amplification of socio-economic deprivation in the war-torn areas of the country. It also led to increased suspicion and resentment amongst the three main ethnic communities in the country and widened the gap in trust and understanding.

Hon. Deputy Chairman, with the January 8th Revolution, there is renewed hope for peace and reconciliation under the leadership of His Excellency President Maithripala Sirisena and the Prime Minister Hon. Ranil Wickremesinghe. For example, Rev. Maduluwawe Sobitha Nayake Thero’s untimely recent

2519 2520

පාර්ලිෙම්න්තුව

passing away rekindled these hopes. Pope Francis called for reconciliation during the visit to Sri Lanka immediately after the Presidential Election early this year. He referred to the “evil conflict” that tore open the country’s heart and called on all people in the area to work together for reconciliation, justice and peace. Leaders of all faiths have reaffirmed the need to realize these objectives.

Sir, it is with this urgent need in mind, the present Government created a separate ministry called the "Ministry of National Integration and Reconciliation" under the leadership of the President himself. The vision of this Ministry is to build a strong integrated Sri Lankan community whilst respecting and nurturing the several value systems that are unique to various communities such as Sinhala, Tamil, Muslim, Malay and Burgher and the followers of religions such as Buddhism, Hinduism, Islam and Christianity.

Sir, the Ministry of National Integration and Reconciliation is in its formative stage. Studies are underway to kick-start the following key functions:

(1) Promotion of national integration and reconciliation and durable peace in the country;

(2) Formation of a national policy for national integration and reconciliation;

(3) Formulation of programmes and projects for the promotion of reconciliation and for creating national unity by building an inclusive society;

(4) Monitoring and evaluation of relevant programmes and projects being implementation at field level;

(5) Identification of constraints to national integration and taking corrective action based on discussions and consensuses with the relevant stakeholders;

(6) Collaboration with Ministries, Departments and Institutions dealing with matters relating to reconciliation, peace-building resolution of inter-ministerial and departmental issues if any;

(7) Review various strategies that are being implemented, and are due to be implemented with regard to national integration and reconciliation, and intervene in settlement issues.

(8) Intervene where necessary, in matters relating to implementation of recommendations of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation. (9) Advise Government authorities- (a) on required policies and actions for reconciliation and building a lasting peace. (b) on issues that may emerge in the process of peace building and reconciliation and ( c) propose solutions for the issues.

Sir, we recognize that there lies ahead of this nation a series of challenging tasks. Without national integration and reconciliation, this country cannot create a Sri Lankan identity to move forward in the world as a proud nation. We cannot integrate with respecting diversity. But, what is common in the areas of diversity needs to be identified as the foundation for integration, if national integration is to blossom out at its pinnacle. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Sir, you have given me only a few minutes. How can I speak on my Ministry in a few minutes' time? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Only seven minutes have been allotted to you. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) It is very unfortunate. This is a very important Ministry and I believe that the TNA will object if no proper response is given to the country. So, please give me another five minutes. Shall I continue my speech? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) You may table it, Hon. Minister. Only seven minutes have been allotted to each Hon. Member. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Then, I table* the rest of my speech. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு 7 நிமிடங்கள்தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾊக்கின்றᾐ.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) இᾐ ᾙக்கியமான ஒᾞ Ministry. இᾐ சம்பந்தமாகச் ெசால்வதற்கு எத்தைனேயா விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. I am sorry. Anyway, என்ᾔைடய speech ஐ table* பண்ᾎகிேறன்.

Thank you, Sir. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

We cannot ask the affected people to think as “Sri Lankas” without healing their wounds.

2521 2522

[ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

We cannot ask people to work towards a “Sri Lankan identity” when the very same people are denied their basic rights only because of their group identity.

We cannot ask people to rally round the “national identity” or live as “one nation” so long as we treat them differently or serious mistrust among communities continues to be propagated in public discourse.

To bring about a positive change, all the communities and ethnic groups must be willing to make sacrifices, give into the common cause, rise above prejudices, and handle transparently issues of discrimination and other grievances. These are some of our challenges.

It is a well-known fact that any policy or process without consultation with the very people who are at the receiving end, will not succeed! Therefore, we need to take every citizen of this country into confidence and initiate the process of policy-making on national integration and reconciliation.

We have identified several groups of stakeholders and we propose to have a wider consultation and identify the impediments to national reconciliation and make recommendations to overcome them.

We will have inputs form religious leaders, war-affected and the displaced, the NGOs and INGOs, the academic community, the business community, professionals, trade unions, security forces, media and independent opinion makers and other concerned parties.

We will analyze the inputs and identify the gaps and impediments in promoting national integration and recommend policies and action plans to the government and relevant Ministries and departments taking also into consideration the recommendations of the LLRC.

Hon. Speaker, our objectives cannot be achieved without the support of the Ministries, departments, institutions and individuals who can make a voice. This is not an easy task. We need not wait until some outsiders come and tell us what is appropriate for us to do. It is our task to bring the people together, it is our duty to heal the wounds of the affected. It is our mandate to create a united Sri Lanka in which every citizen of this country can live in peace with self-respect and dignity.

I want to record here that some will try to sabotage our efforts, putting the nationalistic patriotic cards in front to mislead the people and get petty political mileage, like a pauper scratches his wounds to make a living, we need not to be discouraged. This beautiful island will be really a paradise if we bring peace and harmony among all communities.

My sincere belief is that without addressing the basic issues and problems, reconciliation is impossible, His Excellency the president, I therefore, request our Hon. Ministers, Hon. Leaders of political parties and all Hon. Members of Parliament to support us in resolving this burning issue and strengthen our efforts to promote national integration and reconciliation in the country.

I thank you.

[ᾙ.ப. 11.11]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மதிப்ᾗக்குாிய இந்த உயர் சைபயின் உᾠப்பினர்கேள, அைனவᾞக்கும் ᾙதற்கண் எனᾐ வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

நாம் ஒᾞ நீண்ட பயணத்ைத ஆரம்பித்ᾐள்ேளாம். சமாதானᾙம் சுபிட்சᾙம் நிைறந்த, இலஞ்சம், ஊழல், ேமாசᾊ, அதிகார ᾐஷ்பிரேயாகம் அற்ற, அைனத்ᾐ மக்கᾦம் அச்சமற்ற வாழ்ைவ வாழக்கூᾊய ஒᾞ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் பணி

எவ்வளᾫ கᾊனமானெதன்பைத நாமறிேவாம். அப்பᾊயான ஒᾞ பயணத்தில் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ அர்ப்பணிப்ᾗடன் ஈᾌபᾌம்ேபாᾐ மட்ᾌேம நாம் அத்தைகய மகத்தான பணியில் ெவற்றியைடய ᾙᾊᾜம். இந்தப் ᾗதிய பயணத்ைத ஆரம்பிப் பதற்கான கதᾫகைளத் திறப்பதில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், மைலயக மக்கள் வகித்த பங்கு மிகᾫம் காத்திரமானᾐ. கடந்த ஜனவாி மாதம் இடம்ெபற்ற அந்தப் ᾗரட்சியில் வடக்கு, கிழக்கு வாழ் தமிழ் மக்கள் தங்கள் ᾙᾨைமயான பங்களிப்ைப வழங்கினர். அந்தப் பாாிய பங்களிப்ᾗக் கிைடக்காவிட்டால் இந்தப் பயணத்ைத ஆரம்பிக்கும் வாய்ப்ᾗக் ைகநᾨவிப்ேபாயிᾞக்கும். நாம் மீண்ᾌம் ஏற்ெகனேவ அᾔபவித்த இᾞண்ட ᾜகத்ᾐக் குள்ேளேய அᾙங்கிப்ேபாயிᾞக்க ேவண்ᾊய அவலநிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கும்.

நாம் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசனᾫடேனா, மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்கᾫடேனா எவ்வித ஒப்பந்தᾙம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல; அவர்களிடம் ேகாாிக்ைககள் எைதᾜம் ᾙன்ைவக்கவில்ைல; நாம் அவர்களிடம் நிபந்தைனகள் எᾐᾫம் ᾙன்ைவக்கவில்ைல; ஆனால், நாம் எமᾐ மனப்ᾘர்வமான ஆதரைவ வழங்கி அப்ᾗரட்சியின் காத்திரமான பங்காளிகளாக விளங்கிேனாம். ஏெனனில், ேபாாின்ேபாᾐம் ேபாாின் பின்ᾗம் தமிழ் மக்கள் கடந்த அரசாங்க காலத்தில் சந்தித்த கசப்பான அᾔபவங்கள் எமக்கும் ஒᾞ மாற்றத்தின் ேதைவைய ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தன. எனேவதான் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள ஆதாித்ததன்ᾚலம் ஒᾞ ᾗதிய ஆட்சியைமக்கᾫம் ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தᾫம் எமᾐ நல்ெலண்ணத்ைத ெவளிப்பᾌத்திேனாம்.

இந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சியில் ேதசிய இனங்கᾦக் கிைடயிலான நல்ᾢணக்கம் பற்றிᾜம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ பற்றிᾜம் அᾊக்கᾊ ேபசப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. அதற்ெகனத் ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் பற்றிய அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾌ, அதற்கு ஓர் அைமச்சᾞம் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார். அதாவᾐ, ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான ேதைவ உணரப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், நைடᾙைறயில் இதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌவதாக எம்மால் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊய வில்ைல. தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர அவர்கᾦம் அவர்களின் தைலவர்கᾦம் காலம் காலமாக இᾞ இனங்கᾦக்கிைடேயயான நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்க அர்ப்பணிப்ᾗடன் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வந்தனர். பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம், டட்ᾢ - ெசல்வா ஒப்பந்தம் என இனப்பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்ைவ உᾞவாக்கும் வைகயிலான ᾙைறயில் உடன்பᾊக்ைககள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட ேபாᾐம் அைவ இனவாதிகளின் அᾨத்தங்களால் ைகவிடப் பட்டன. ஆட்சியிᾢᾞந்த பல்ேவᾠ தரப்பினᾞடᾔம் நாம் நடத்திய பல்ேவᾠ ேபச்சுவார்த்ைதகᾦம் காலத்ைத இᾨத் தᾊக்கும் ஆᾜதங்களாகப் பாவிக்கப்பட்ᾌக் குழப்பியᾊக் கப்பட்டன. இதன் காரணமாகேவ இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ ெபᾞம் உள்நாட்ᾌப் ேபார் ெவᾊக்கும் நிைலைமᾜம் அதன் காரணமாக ஏராளமான ேபரழிᾫகᾦம் ஏற்பட்டன. ேபாைர நடத்திய பிரபாகரன்கூட ேபச்சுக்கள்ᾚலம் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙன்வந்தார் என்பைத இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ்த் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான கரங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் நீட்டப்பட்டன. அப்பᾊ நீட்டப்பட்ட ேபாெதல்லாம் அவற்ைறப் பற்றிக்ெகாள்ள வᾞவᾐேபால் வந்ᾐவிட்ᾌ, தட்ᾊ விᾌவேத வரலாறாக இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. ஆனால், ஆᾦம் தரப்ᾗகளால் நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான அைழப்ᾗகள் ெவᾠம் வார்த்ைதகளாகத் ெதாடர்ந்ᾐ ெவளிவந்த வண்ணேமᾜள்ளன. தமிழ் மக்களின் நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான அபிலாைஷ ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾞ ைக ஓைசயாகேவ பயனற்ᾠப் ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

2523 2524

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாம் எல்ேலாைரᾜம் ேபாலேவ அைமதியான, சுபிட்சமான, சமாதானமான நாட்ைட விᾞம்ᾗகின்ேறாம்; நல்ᾢணக்கத்ᾐட னான இனிய வாழ்ைவேய எதிர்பார்க்கின்ேறாம்; எல்லா மக்கைளᾜம் ேபால உாிைமᾜள்ள மக்களாக வாழேவ ஆைசப்பᾌகின்ேறாம். எனேவ, ேதசிய நல்ᾢணக்கம் என்பᾐ ெவற்ᾠக் கூற்றாக இல்லாமல், யதார்த்தமாக ேவண்ᾌெமன, இந்த அரசாங்கத்ைத ஆட்சிபீடம் ஏற்றியவர்கள் என்ற உாிைமᾜடன் இந்த அரசாங்கத்திடம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறாம். அந்த ேநாக்கத்ைத நிைறேவற்ᾠᾙகமாக இந்த அரசுக்கு நாம் பலவிதமான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கிேனாம்; பல விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗகைள ேமற்ெகாண்ேடாம். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பின்ᾗ 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் சில நல்ெலண்ண நடவᾊக்ைகைள ேமற்ெகாண்டைத நாம் மᾠக்கவில்ைல. சம்ᾘர், வᾢகாமம் வடக்கு ஆகிய பகுதிகளில் இடம்ெபற்ற மீள்குᾊேயற்றங்கள், வட மாகாண ஆᾦநர் மாற்றம் ேபான்ற சில விடயங்களில் எமᾐ ேகாாிக்ைககள் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ உண்ைம. அதன் பின்ᾗ நல்ᾢணக்கத் ᾐக்கான எந்த ᾙயற்சிᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. மாறாக, வாக்குᾠதிகைள மீᾠம் அல்லᾐ திைசதிᾞப்ᾗம் ஓர் ஏமாற்ᾠப் ேபாக்ேக கைடப்பிᾊக்கப்பᾌவதாகத் ேதான்ᾠகின்றᾐ.

அண்ைமயில் ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் இராᾎவத்ᾐடன் ேபசி வᾢகாமம் வடக்கில் மீதᾙள்ள காணிகைள விைரவில் விᾌவிக்கப்ேபாவதாகத் ெதாிவித் திᾞந்தார். இேத கᾞத்ைத ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கᾦம் ஏற்ெகனேவ ெவளியிட்ᾊᾞந்தார். ெபாᾐமக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணி களில் அவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்த இராᾎவத்தின் அᾔமதி ெபறேவண்ᾌமானால் இந்த நாட்ைட ஆள்வᾐ யார் என்ற ேகள்வி எᾨகிறᾐ. அதாவᾐ சிவில் நிர்வாகம் ெதாடர்பான தீர்மானங்கைள எᾌக்கும் அதிகாரம் அைமச்சரைவயிடமா அல்லᾐ இராᾎவத்திடமா? கடந்த அரசாங்கக் காலத்திᾤம் இப்பᾊத்தான் பல விடயங்கள் இடம்ெபற்றன. அந்த ஆட்சியாளᾞம் இராᾎவப் பாணியிேலேய சிந்தித்தனர்; ெசயற்பட்டனர். இப்ேபாᾐ ஒᾞ ஜனநாயக ஆட்சி நிலᾫகிறᾐ. சேகாதர சர்வதிகாரத்ᾐக்குள்ளிᾞந்ᾐ விᾌபட்ட ஒᾞ பாைதயில் நாம் இறங்கிᾜள்ேளாம். ஆனால், இந்த ஆட்சியிᾤம் இராᾎவ ேமலாதிக்கம் நிைலெபற ேவண்ᾌமா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இராᾎவ ேமலாதிக்கம் நிலவிய கால கட்டத்தில் தமிழ் மக்கள் மிகக் ெகாᾌைமயான அᾔபவங் கைளச் சந்தித்தார்கள். அதாவᾐ ெகாைல, ைகᾐ, ஆட்கடத்தல் சம்பவங்களிᾤம் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ விடயத்திᾤம் இராᾎவத் தைலயீᾌ என ᾚச்சுவிடக்கூட ᾙᾊயாத அளᾫக்குக் கசப்பான அᾔபவங்கைளச் சந்தித்தவர்கள். ஆனால், ஒᾞ நல்லாட்சி அரசாங்கத்திᾤம் தீர்மானிக்கும் சக்தியாக இராᾎவம் இᾞப்பைதத் தமிழ் மக்கள் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் ேபாவதில்ைல.

இன்ᾠ இவ்வாᾠ ஒᾞᾗறம் தமிழ் மக்களின் மீள்குᾊேயற்றங் கைளத் தள்ளிப்ேபாட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்ைகயில், தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகளில் சிங்களக் குᾊேயற் றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக ᾙல்ைல மாவட்டத்தில் ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாட்டங்ேகணி ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள மக்களின் வயல் காணிகள் சிங்கள மக்களால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌவிட்டன. அைவ அவர்கᾦக்குச் சட்டᾘர்வமாக மகாவᾢ அபிவிᾞத்திச் சைபயால் வழங்கப் பட்ᾌவிட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாேற ெகாக்கிளாய், ெதன்ைனமரவாᾊப் பகுதிகளிᾤம் தமிழ் மக்களின் காணிகள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன. அேதேபால் மன்னார், சிலாவத்ᾐைற,

மறிச்சிக்கட்ᾊ, ெகாக்குப்பைடயான் ஆகிய இடங்களில் தமிழ் மக்களின் காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌக் கடற்பைடயினாின் குᾌம்பங்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾌவிட்டன. அதாவᾐ, ஒᾞᾗறம் தமிழ் மக்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலத்தில் குᾊேயற அᾔமதி மᾠக்கப்பᾌகிறᾐ; இன்ெனாᾞᾗறம் தமிழ் மக்களின் காணிகளில் சிங்களக் குᾊேயற்றம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகிறᾐ. இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில் நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட ᾙᾊᾜமா? வளமான விவசாய நிலங்கள், பிரதன மீன்பிᾊ ைமயங்கள் என்பன ஆக்கிரமிக்கப்பᾌவதன்ᾚலம் எமᾐ மக்களின் ெதாழில்கள், வாழ்வாதாரம் என்பன பறிேபாகின்றேபாᾐ நல்ᾢணக்கம் உᾞவாக ᾙᾊᾜமா?

அண்ைமயில் யாழ்ப்பாணம் சிைறச்சாைலயில் தமிழ் அரசியல் ைகதி ஒᾞவர் உண்ணாவிரதத்ைத ஆரம்பித்தார். இப்ேபாᾐ அவர் ெகாᾨம்ᾗக்கு மாற்றப்பட்ᾌவிட்டார். அவர் தன்ைனப் ெபாᾐமன்னிப்பின்கீழ் விᾌவிக்கக் ேகாாிேயா அல்லᾐ பிைணயில் விᾌம்பᾊேயா ேபாராட்டம் நடத்தவில்ைல. கடந்த 06 வᾞடங்களாக அவர் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌ, 14 நாட்கᾦக்குள்ேள அல்லᾐ குறிப்பிட்ட சில நாட்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற அவர் நீதிமன்றம் ெகாண்ᾌவரப் பᾌவார். ஆனால் அப்ெபாᾨᾐ அங்கு ெபாᾢஸார் வᾞவதில்ைல. அதனால் அந்த வழக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ ஒத்திைவக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ேட ேபாᾜள்ளᾐ. இப்பᾊயான திட்டமிட்ட இᾨத்தᾊப்ᾗக்கள் என்ன அᾊப்பைடயில் இடம்ெபᾠகின்றன என்பைத நான் அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். குற்றஞ்சாட்டப்பட ᾙᾊயாத சிலைர ேவண்ᾌெமன்ேற ெதாடர்ந்ᾐ தᾌத்ᾐைவக்கும் ேநாக்குடன் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் சட்டவிேராத, சின்னத்தனமான நடவᾊக்ைக என்ேற நான் இதைனக் கᾞᾐகிேறன். இவர் மட்ᾌமல்ல, இவைரப்ேபால ஏராளமான தமிழ்க் ைகதிகள் குற்றப்பத்திரம் தாக்கல் ெசய்யப்படாமᾤம் சம்பந்தப்பட்ட ெபாᾢஸார் நீதிமன்றத் ᾐக்கு வராைமயாᾤம் சம்பந்தப்பட்ட வழக்குகள் ெதாடர்ந்ᾐ ஒத்திைவக்கப்பட்ᾌ, இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

இப்பᾊயான மனித குல விேராத நடவᾊக்ைககள் மத்தியில் தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தம்ைமப் ெபாᾐமன்னிப்பின்கீழ் விᾌதைல ெசய்யக் ேகாாிேயா அல்லᾐ பிைணயில் விᾌம்பᾊ ேகாாிேயா உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்தனர். அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நீதியைமச்சர் விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள், "தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் என்ᾠ யாᾞமில்ைல" எனᾫம், "அவர்கள் ெகாைல, ெகாள்ைள ேபான்ற குற்றவியல் குற்றங்கைளச் ெசய்த குற்றவாளிகேள" எனᾫம் ெதாிவித்தார். கடந்த காலங்களில் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷᾫம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷᾫம் இப்பᾊத்தான் கூறிவந்தனர். அᾐ ராஜபக்ஷ வம்சத்தின் ெபாᾐக் ேகாஷம் ேபாலத் ெதாிகிறᾐ. ராஜபக்ஷ வம்சத்தின் இனவிேராதப் ேபாக்ைக நீதியைமச்சர் இᾠகப் பிᾊத்திᾞப்பைத நாம் விமர்சனம் ெசய்ய வரவில்ைல. ஆனால், 10 ᾙதல் 20 ஆண்ᾌகள் வைர குற்றப்பத்திாிைக தாக்கல் ெசய்யப்பட ᾙᾊயாத சிக்கலான அந்தக் குற்றவியல் குற்றங்கள் எைவெயன நாம் அறிய விᾞம்ᾗகிேறாம். கᾞணாைவᾜம் பிள்ைளயாைனᾜம் ேக.பீ.ையᾜம்விட ெபᾞம் குற்றமிைழத்த வர்களா இவர்கள்? இந்த அரச இயந்திரத்ᾐக்குள் ராஜபக்ஷ குᾨவின் அதிகாரம் இன்ᾔம் வᾤவாகேவ உள்ளᾐ. எனேவ மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளில் ஆᾜதப் பைடகளின் தைலயீᾌ, தமிழ்க் ைகதிகள் விவகாரத்தில் சட்ட மா அதிபர் திைணக்களத்தின் நடவᾊக்ைககள் என்பன இன்ᾔம் அரசாங்கம் சுயமாக ெசயற்பட ᾙᾊயாத நிைலைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. இவ்வாᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கு விேராதமான காாியங்கள் ெதாடᾞம் நிைலயில் உண்ைமயான நல்ᾢணக் கத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜமா?

2525 2526

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

அேதேவைளயில், தமிழ் மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கும் இன ஒᾌக்குᾙைற, இனப் பாரபட்சம் ேபான்ற நடவᾊக்ைககைள ஒᾞ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இனங்கᾦக்கிைடேயயான உண்ைமயான நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்குவதில் அரசாங் கᾙம் ஆக்கᾘர்வமான அக்கைறைய ெவளிக்காட்ட வில்ைல. இந்த விவகாரத்தில் அரசாங்கம் ஓர் உᾠதியான நிைலப் பாட்ᾊல் இல்ைலெயன்பைத நாம் உணர்கின்ேறாம். ஆனால், தமிழ் மக்களᾐ ஆதரைவᾜம் தமிழ் மக்களின் தைலைமச் சக்தியான தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஆதரைவᾜம் தக்கைவப்பதில் இந்த அரசாங்கம் தீவிர அக்கைற காட்ᾊ வᾞகிறᾐ. அதன் காரணமாகேவ அᾐ சில கண்ᾐைடப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌம் நிைறேவற்றப்படாத வாக்குᾠதிகைள வழங்கிᾜம் வᾞகிறᾐ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) காலங்காலமாக நாம் இப்பᾊயான அᾔபவங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்தவர்கள் என்ற வைகயில் இைவ பற்றிய ெதளிவான பார்ைவ எமக்குண்ᾌ. எமக்கான உாிைமகள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ, எமக்கான நீதி நிைலநாட்டப்பᾌம்ேபாᾐ, இனப் பாகுபாᾌ, ெகாைல என்பன ᾙற்றாகேவ கைளயப்பட்ᾌ சமாதானம், சமத்ᾐவம், சுபிட்சம் நிைறந்த வாழ்ᾫ தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌம்ேபாᾐ மட்ᾌேம உண்ைமயான நல்ᾢணக் கத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம்; அப்ேபாᾐ அவர்கள் தாங்களாகேவ உங்கᾦடன் நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்வார்கள்.

குᾨவின் தீர்மானத்ைத நீதியைமச்சும் சட்டமா அதிபர் திைணக்களᾙம் குழம்பியᾊக்க ᾙᾊᾜமானால் அந்த இᾞ பிாிᾫகᾦக்குள்ᾦம் ராஜபக்ஷ குᾨமத்தின் அதிகாரேம நிலᾫகிறெதன நம்ᾗவதில் என்ன தவᾠ இᾞக்க ᾙᾊᾜம்? தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விவகாரத்தில் இந்த உயாிய சைபயில் நாம் நியாயத்ைதக் ேகாாி நிற்கின்ேறாம். அதிகாரத்திᾤள்ள ஒᾞ சில தனிநபர்களின் விᾞப்ᾗ, ெவᾠப்ᾗக்ேகற்ற வைகயில் நீதி வைளந்ᾐ ெகாᾌக்கᾫம் கூடாᾐ; ஒத்திைவக்கப்படᾫம் கூடாᾐ. மீள்குᾊேயற்றம், அரசியல் ைகதிகள் விவகாரம் ேபான்ற விடயங்களில் ேநரᾊயாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கான நியாயங்கள் ᾗறெமாᾐக்கப்பᾌவைத எமᾐ மக்கள் ᾙகங் ெகாண்ᾌள்ளனர். இப்பᾊயான நடவᾊக்ைககள் நாம் இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ ைவத்த நம்பிக்ைகைய உைடத்ெதறியாதா? நீங்கள் ேகாᾞம் நல்ᾢணக்கத்ைதச் சாத்தியமாக்குமா? ஜனாதிபதி மாறினார்! பிரதமர் மாறினார்! அைமச்சரைவ மாறியᾐ! ஒட்ᾌெமாத்தமாக அரசாங்கேம மாறிவிட்டᾐ. ஆனால், அரச இயந்திரம் மாறவில்ைல. அᾐ இன்ᾔம் பலமான நிைலயிேலேய இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. நன்றி. [පූ.භා. 11.23] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට බඳුන් වන දවෙසේ, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්, අපි ඉදිරි 2016 වසෙර්දී ෙම් රෙට් ශම බලකාය නිර්මාණය කිරීම සඳහා කියාත්මක

කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩසටහන් කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් කරුණු දක්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මුලින්ම ගරු අගාමාතɕතුමාටත්, ගරු මුදල් අමාතɕතුමාටත්, රජයටත් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිය පුද කරනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් 2015 වර්ෂයට ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 3,000ක් වෙග් මුදලක්. ෙම් වසර වන විට එම මුදල හතර ගුණයකින් වැඩි කරලා, ෙම් අය වැෙයන් ලබන වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 12,000ක මුදලක් ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් පුහුණු කටයුතු, අධɕාපන කටයුතු සඳහා ෙවන් කරන්නට රජය පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියා මාර්ගය ගැනීම ගැන අෙප් පශංසාව, ස්තුතිය පුද කරනවා. මීට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 3,000ක පමණ මුදලක් වෘත්තීය පුහුණු කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නට අවකාශ ලැබී තිෙබනවා. ඒ අතින් බලන ෙකොට රෙට් තරුණ පරපුර නිර්මාණය කිරීම සඳහා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් සමස්තයක් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 15,000ක පමණ මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම අපි අගය කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මුදල් ඇමතිතුමාටත් අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රෙට් ශම බලකාය, පුහුණුවක් ඇති, නිපුණතාවක් ඇති කණ්ඩායමක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් වගකීම අප ෙවත පැවරී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ලක්ෂ තුනහමාරත් හතරත් අතර සිසුන් පමාණයක් සෑම වසරකම වාඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ විභාගයට එක්ලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසක, ෙදලක්ෂයක පමණ සිසුන් පමාණයක් වාඩි ෙවනවා. සමහර විට ෙපොඩ්ඩක් එහාට ෙමහාට ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් සංඛɕාවක් වර්ෂයක් පාසා ඒ විභාගවලට ෙපනී සිටිනවා. නමුත් ෙම් විභාගවලට ෙපනී සිටින තරුණ කණ්ඩායෙමන් විසිපන්දහසක, විසිහයදහසක පමණ සිසුන් සංඛɕාවක් තමයි විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය සඳහා ෙත්ෙරන්ෙන්. ඉතිරි උදවිය විභාග සමත් වුණත් පහසුකම් අඩුකම නිසා විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකි ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය මත ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය අධɕාපන කටයුතුවලට යන දරුවන් ඉන්නවා. ඒ සංඛɕාව දසදහසක විතර පමාණයක්.

වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගන්න, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පුහුණුව ලබන්න, තිස්දහසක විතර සංඛɕාවක් එකතු ෙවනවා. ෙම් වර්ෂය - 2015 වර්ෂය- වන විට වර්ෂයකට උපරිම වශෙයන් හැත්තෑඅටදහසක පමණ සංඛɕාවක් තමයි නිපුණතා සංවර්ධන සහ වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය යටෙත් පුහුණුවකට ලක් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියල්ල එකතු ෙවන ෙකොට 118,000ක විතර පමාණයක් තමයි උසස් අධɕාපනයට යන්න ෙනොහැකි වුණාම වෘත්තීය අධɕාපනය සඳහා ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අනුව බලන ෙකොට දළ වශෙයන් වසරකදී පාසල් අධɕාපනය හමාර කරන 207,000-250,000 අතර පමාණයක් උසස් අධɕාපනයට ෙනොගිහින් ෙම් සමාජය තුළ නතර ෙවනවා. එෙහම නම් අපට තිෙබන විශාල වගකීමක් තමයි, වාර්ෂිකව පාසල් අධɕාපනය හමාර කරලා, සමාජයට එකතු වන ෙම් 207,000ත් 250,000 අතර පමාණය වැඩදායක පිරිසක් බවට පත් කිරීම. අන්න ඒ වගකීම ඉෂ්ට කිරීම සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් වැඩි කිරීම, අෙප් විදɕායතන වැඩි කිරීම, ආයතන පමාණය වැඩි කිරීම, පාඨමාලා වැඩි කිරීම, නිපුණතාෙවන්, හැකියාෙවන් වැඩි උපෙද්ශකවරු, ආචාර්යවරු වැඩි කිරීම වැනි කමෙව්ද ගණනාවකට 2016 වර්ෂෙය්දී යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වැඩසටහෙන් එක අංගයක් විධියට දැනට කිලිෙනොච්චිෙය් ඉදි කරනු ලබන ජර්මන් අභɕාස ආයතනය ලබන වස ෙර් ජූලි මාසෙය් 18වැනි දා ආරම්භ කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්

2527 2528

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, ජර්මන් සමූහාණ්ඩුෙවන් ලැබුණු ආධාරයක් විධියට ෙම් ජර්මන් තාක්ෂණ ආයතනය අපට කිලිෙනොච්චි ෙය් ඉදිකර ගැනීමට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව. එම අභɕාස ආයතනය ආරම්භ කළාම 600කට ආසන්න සිසුන් පමාණයක් අලුතින් බඳවාෙගන පුහුණුව ලබාදීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

ෙමොරටුෙව් පවත්වා ෙගන යන ජර්මන් තාක්ෂණික ආයතනයට වාර්ෂිකව බඳවා ගන්නා ළමයින් පමාණය 500ක් පමණ ෙවනවා. 2016 වසෙර් 200ක පමණ සංඛɕාවකින් ෙම් පිරිස වැඩි කර ගැනීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජර්මන් තාක්ෂණික ආයතනෙය් පුහුණුව ලබන සෑම දරුෙවකුටම ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ෙහොඳ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ අයට, "දියව්, දියව්, අපට රැකියා දියව්" කිය කියා උද්ෙඝෝෂණ කර කර ඉන්න ඕනෑ නැහැ. රැකියා නැහැ කියා ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ආයතනෙයන් අධɕාපනය ලබලා පිට ෙවන ෙකොටම රැකියාවලට එන්න කියා ආරාධනා කරන්න ඕනෑ තරම් උදවිය ඉන්නවා.

අෙප් ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව විදɕායතනය -NSBM එක- ගැනත් මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. හිටපු අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාට මම ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් අමාතɕාංශය ෙහොබවන කාලෙය් ෙහෝමාගම NSBM එක නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කර තිබුණා. 2016 වසෙර් ජූලි මාසෙය් 16වැනිදා විතර වනෙකොට ෙම් ආයතනය ආරම්භ කරන්න අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් තිෙබන ඉතාමත්ම ශක්තිමත්, සියලු පහසුකම් තිෙබන ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විදɕායතනයක් විධියට අපට NSBM ආයතනය 2016 වසෙර් ඉඳලා ඉදිරියට ෙගනි යන්නට හැකියාව ලැෙබනවා. අෙප් රෙට් දරුවන් විශාල පමාණයකට වාෙග්ම විෙද්ශ ශිෂɕයින් දාහකට විතර පමාණයකට ෙම් විදɕායතනෙය් අධɕාපනය ලබා දීෙම් හැකියාව ඒ තුළින් අපට ඇති වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල, විෙද්ශ විශ්වවිදɕාලත් එක්ක බද්ධ කරලා, ඒෙගොල්ලන් එක්ක සම්බන්ධතාවක් ඇති කර එකට යන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට අෙප් සැලැස්මක් තිෙබනවා. 2016 වස ෙර් ෙම් කටයුත්ත සඳහා පමුඛත්වය දීලා වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් පාසල්වල උසස් ෙපළ අධɕාපනය හදාරන දරුවන් ඉන්නවා. උසස් ෙපළ අධɕාපනය හදාරන දරුවන් තාක්ෂණ විෂයය, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් උසස් ෙපළ විෂයය මාලාෙව් එක විෂයයක් වශෙයන් ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා. උසස් ෙපළ අධɕාපනෙය්දී තාක්ෂණ විෂයය හදාරන දරුවන්ට තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයට -UNIVOTEC ආයතනයට- සෘජුවම ඇතුළු ෙවලා උපාධිය දක්වා අධɕාපනය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි සැලැසුම් කර තිෙබනවා. අපට ඒ කටයුත්ත 2016 වසෙර්දී කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ජාතික කාර්මික විදɕාල - College of Technology - නවයක් ජාතික මට්ටමින් රට පුරා ඇති කරන්නට අපි ෙම් වනෙකොටත් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ආයතන ෙකටිෙයන් COT කියලාත් හඳුන්වනවා. ෙම් ආයතනයට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා, ෙම් ආයතන පමාණය මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්නත්, ෙම් පාඨමාලාවලට බඳවා ගන්නා ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි කර ඔවුන්ට ලබා ෙදන පුහුණුව වැඩි කරන්නටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනය - NIBM ආයතනය - ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් සුවිෙශේෂී ඉල්ලුමක් තිෙබන ආයතනයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන වව්නියාව පෙද්ශෙය්ත් ෙම් NIBM ආයතනයක් 2016 වසෙර්දී ආරම්භ කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උතුෙර් දරුවන්ට වාෙග්ම වන්නිකරෙය් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ගැනීමට ෙකොළඹට එන්න තිෙබන අපහසුතාව නිසා වව්නියාව පෙද්ශෙය් NIBM ආයතනෙය් ශාඛාවක් ආරම්භ කරලා, ඒ පෙද්ශෙය් දරුවන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට අපි ෙම් වනෙකොට කල්පනා කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා සාගර විශ්විදɕාලය අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින විශ්වවිදɕාලයක්. මීගමුව, ෙකොළඹ, තිකුණාමලය, ගාල්ල, යාපනය, මඩකලපුව, තංගල්ල වාෙග් රෙට් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ශී ලංකා සාගර විශ්වවිදɕාලෙය් අනුශාඛා තිෙබනවා. ලබන වසෙර් මීගමුව, ෙකොළඹ, ගාල්ල, තිකුණාමලය සාගර විශ්වවිදɕාල ආයතනවල පහසුකම් වැඩි කරන්න, ඒ ආයතන පුළුල් කරන්න, පුළුල් කරලා, එහි අධɕාපනය හදාරන සිසුන් සංඛɕාව වැඩි කර ගැනීමටත්, ඔවුන්ට තව තවත් පහසුකම් ලබා දී ඔවුන් උනන්දු කරවීෙම් කමෙව්දයකට යන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙකොළඹ සිට උතුරට යන තුරු දකුණු පැත්ෙතන් කරකවනෙකොට මුහුදු තීරය දිෙග්ම වාෙග් ෙම් සාගර විශ්වවිදɕාලෙය් අනුශාඛා තිෙබනවා. නමුත් අනුරාධපුරය, පුත්තලම, වවුනියාව, මන්නාරම පැත්ෙතන් ගත්තාම, මීගමුෙව් සිට නැවත යාපනය දක්වාම සාගර විශ්වවිදɕාල අනුශාඛාවන් නැහැ. අපට දැන ගන්න ලැබුණා සාගර විශ්වවිදɕාලය මීට පථමත් උත්සාහ කරලා තිෙබනවා, මන්නාරම, පුත්තලම යන දිස්තික්කවල දරුවන්ෙග් පහසුව සඳහා සාගර විශ්වවිදɕාලෙය් අනුශාඛාවක් ආරම්භ කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, මන්නාරම සහ පුත්තලම පෙද්ශෙය් දරුවන්ෙග් පහසුව සඳහා 2016 වසෙර්දී සාගර විශ්වවිදɕාල ශාඛාවක් පුත්තලම පෙද්ශෙය් ආරම්භ කරන්න. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඌව සහ මධɕම පළාත්වල නව තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල ෙදකක් ආරම්භ කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ලියා පදිංචි ආයතන 1456කට වඩා වැඩි සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින පුහුණු ආයතනත් එක්කලා සම්බන්ධීකරණය වැඩි දියුණු කරලා, පුහුණු වන සංඛɕාව තවදුරටත් වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමවර අය වැෙයන් ෙම්සන් වැඩ, වඩු කර්මාන්තය, ජල නළ කර්මාන්තය, විදුලි හා ඇලුමිනියම් වෑද්දුම් යන ක්ෙෂේතවල ශිල්පීන්ට පුහුණුව ලබන කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ රුපියල් 7,500ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අපි ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම අගය කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ආකර්ෂණීය කාරණයක්. රටකට අවශɕ ෙවන්ෙන් දැනුම මිශ ශම බලකායක්. දැනුම මිශ ශම බලකාය හදනෙකොට ඒ පුහුණුවට එන දරුවන් ෙබොෙහොම දුප්පත් මට්ටෙම් දරුවන්. එෙහම දරුවන්ට ෙම් වියදම දරන්න බැරි ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා ෙම් රුපියල් 7,500ක මුදල ලබා දීම ඉතාම වැදගත් කාර්යයක්. අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට, ගරු අගමැතිතුමාට සහ රජයට ෙම් පිළිබඳ අෙප් පශංසාව පුද කරනවා.

ෙහෝටල් කර්මාන්තෙය් පුහුණුවන්නන් සඳහා රුපියල් 15,000ක උපරිමයට යටත්ව පුහුණු පාඨමාලාෙවන් ෙදෙකන් පංගුවක මුදලක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් අපි බාරගන්නට, අපි ෙගවීම් කරන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට ෙහෝටල් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් පුහුණුෙවන දරුවන්ටත් ෙගවීම් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2529 2530

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම අවසන් කරනවා, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අපි ඉදිකිරීම් ශිල්පීන්ෙග් සංගමය සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් දැනට යම් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔවුන් සූදානම් ෙම් ක්ෙෂේතයට එන අයෙග් ජීවිත සඳහා රක්ෂණයක් ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම දායක විශාම කමයකට යන්න. ඒ වාෙග්ම IOM සංවිධානය, බැන්ඩික්ස් ආයතනය සමඟ එකතුවී ෙම් වනවිටත් පුත්තලම, තුඩුවාව පෙද්ශෙය්, ඇඟලුම් කර්මාන්තය පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන උදවියට පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා වෘත්තීය පුහුණු පාසලක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම Dress Master Tailors (Pvt.) Limited එකත් එක්ක අපි දැනට සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ඉහළම මට්ටෙම් මැහුම් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින උදවියත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙකොළඹ ෙම වැනි වෘත්තීය පුහුණු පාසලක් ආරම්භ කරන්නට. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් ෙවයි, ඇඟලුම් කර්මාන්තය මීට වඩා ශක්තිමත් තැනකට ෙගන එන්න.

ගරු නිෙයෝ ජɕ සභාපතිතුමනි, විෙද්ශගත වන ශමිකයන්ෙගන් සහතිකලාභීන් විෙද්ශගත ෙවන්ෙන් ඉතාමත්ම සුළු පමාණයක්. අෙනක් උදවිය පුහුණුවක් නැතිවයි විෙද්ශගත ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා 2016 වසෙර් විෙද්ශගත ෙවන සෑම ෙකෙනකුටම පුහුණුවක් ලබා දීමටත්, ඒ අනුව 2016 අවසාන වන විට විෙද්ශගත ෙවන හැම ෙකෙනකුටම සහතිකයක් ලබා ෙදන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පුහුණුවක් ඇති උදවිය මිස, පුහුණුවක් නැති උදවිය විෙද්ශගත වීම අවම කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබාදුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.36] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී වග කිව යුතු අමාතɕාංශ 09ක් ගැන අපට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. නමුත්, මට ඔබතුමා ෙවන් කරපු ෙව්ලාව විනාඩි 7යි. මම හිටපු ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිවරයා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙව් වැඩිම අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ විපක්ෂයට ෙන්. ඔබතුමා මටත් වඩා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, අමාතɕාංශ 09ට විනාඩි 7 ෙබදුවාම මට තත්පර 47ක් තමයි එක අමාතɕාංශයක් ගැන කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. දැන්, ඔන්න තත්පර 47ක් ඉවරයි. ෙම්ක ෙඛ්දවාචකයක්. ෙකෙසේ වුණත්, ෙකටිෙයන් හරි, ඉතාම සරලව හරි අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙගොඩාක් කරුණු කථා කරන්න බැරි ෙවන නිසා මම පළමුෙවන්ම ස්තුතියක් කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මම ජනවාරි මාසෙය් 14ෙවනි දා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ගිහිල්ලා අෙප් සෙහෝදර මිතුරු මිතුරියන්ට ස්තුති කරලා ආවා. නමුත්, අෙනකුත් ආයතනවලට මට හිටපු ඇමතිවරයා විධියට ෙමවැනි ස්තුතියක් පුණɕානුෙමෝදනාවක් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. අෙප් මහින්ද සමරසිංහ ගරු ඇමතිතුමාටත්, පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමාටත් මම, පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කණ්ඩායමක් විධියට අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු කෙළේ ඉතාම ෙහොඳ කණ්ඩායම් හැඟීමකින්, එක team එකක් විධියටයි. අපි එක අරමුණක් ඔස්ෙසේ ගියා. අෙප් කණ්ඩායම විශාල කැප කිරීමක් කළා.

ඒ කණ්ඩායම අතරින් වෘත්තීය පුහුණු තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් කුලපති, මහාචාර්ය දයන්ත විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා, නිෙයෝජɕ කුලපති ආචාර්ය පියසිරි මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම NSBM සරසවිෙය්, NIBM ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ආචාර්ය වීරසිංහ මැතිතුමා, ලංකා ජර්මානු කාර්මික ආයතනෙය් ශාන්ත කරුණාරත්න මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම කාර්මික අධɕාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් - DTET එෙක් - රංජිත් මැතිතුමා තවම ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඒ කැපවීම කරෙගන යනවා. ඒ ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ෙගොඩක් ෙවලාවට අපි ෙමොවුන්ෙග් බුද්ධිය, කැපවීම සහ වෘත්තීයමය භාවය ගැන හිතලායි කටයුතු කෙළේ. කිසිදු ෙලසක ෙවන මිම්මක් අපට තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් කිසිම ෙකෙනක් මාතර දිස්තික්කෙය් අය ෙනොෙවයි. කිසිම ෙකෙනක් මෙග් ඥාතීන් ෙනොෙවයි. කිසිම ෙකෙනකු ජීවිතෙය් කවදාවත් මට ඡන්දය පාවිච්චි කරපු අය ෙනොෙවයි. බුද්ධිය, කැපවීම සහ ඔවුන්ෙග් වෘත්තීයමය භාවය ගැන හිතලා අපි එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් පූර්ණ ආශිර්වාදය ඇතිව ඒ කාර්ය භාරය ඔවුන්ට භාර දුන්නා. ඔවුන් අතිශයින් විශිෂ්ට විධියට ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කළා. අෙප් අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය නිලන්ති සුගතදාස මැතිනිය ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමිය ඇතුළු ෙමතැන ඉන්න සියලු ෙදනාත්, සියලු ආයතනවල සියලුම ෙසේවකයිනුත් ලබා දුන්නු ඒ සංෙව්දී, විශිෂ්ට කැප වීමට මෙග් කෘතෙව්දීත්වය, ස්තුතිය පුද කරන්න හිටපු ඇමතිවරයා විධියට මා ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පකාශයක් කළා, වියදම හතර ගුණයකින් වැඩි ෙවලා කියලා. -කැපවීමට ස්තුති කරමිනුයි මා ෙම් කියන්ෙන්.- නමුත්, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා කියන්නම්. මුළු මූලɕකරණය රුපියල් බිලියන 10.6ක් තිබුණු එක රුපියල් බිලියන 13.6ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන ෙදකයි දශම ගණනකින්, එනම්, තුනකට ආසන්න සංඛɕාවකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ක ඇතුෙළේ අපිට SDP වɕාපෘතිය හරහා ලැබුණු, විෙද්ශ මුදල් රුපියල් බිලියන 2.2ක් තිෙබනවා. මුළු මූලɕකරණෙය් විෙද්ශීය භාගය තිෙබනවා. අෙප් අවසාන කාලෙය් අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් - ADB එකත්- එක්ක සාකච්ඡා කරලා ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300ක්, -2018 දක්වා වූ ඒ කාලසීමාවකට- වɕාපෘති ෙවනුෙවන් අරෙගන එන්න. ඒ අනුව මිලියන 2,200ක් ලැබුණා. අපට ගිය අවුරුද්ෙද් -2014- මිලියන 243ක් පමණයි විෙද්ශ අරමුදල් විධියට තිබුෙණ්. ෙම් වතාෙව් බිලියන 2.2ක් එකතු කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්කමක් ලැබුණා ඒ ගනු ලැබූ තීන්දුෙව් පතිඵලයක් විධියට.

2531 2532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ නිවැරදි කිරීම කරමින් ඊළඟට තවත් කාරණයක් ගැන සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ, ජනවාරි 08වැනි දා ඔබතුමන්ලා ඒ ස්ථානයට යන්න කලින් අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වැනි දා සිට ජනවාරි 08 දක්වා කාලය තුළ, ෙම් අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ ආයතන පද්ධතිෙය් විශාල බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වු ණා. ඒ ෙමොකක්ද කියලා විස්තර කරන්න මා කැමැති නැහැ. ෙමොකද, මෙග් පතිපත්තිය ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන එක ෙනොෙවයි. ඒක අදාළ නැහැ. නමුත් විශාල බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වුණා. මා ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදොෙපොළට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා එතැනින් නැවත ෙගොඩ ගන්න ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාත්, ඔබතුමාත් කරන කැපවීමට. එයට කෘතෙව්දීත්වය පළ කරමිනුයි මා ඒක කියන්ෙන්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් නැති වුණත් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා ඉන්න ෙවලාෙව් විෙශේෂ කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, ඔබතුමන්ලාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ෙම් වɕාපෘති හරහා කටයුතු කරෙගන යාෙම්දී අපිට මුහුණ ෙදන්න වන අර්බුද ගණනාවක් තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕ භූමිකාෙව් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අර්බුද කිහිපයක් හඳුනා ගත්තා. එකක් තමයි, නව දැනුම අලුත් තාක්ෂණය - modern technology - ෙම් ක්ෙෂේතයට ඇවිල්ලා තිබුෙණ් නැතිකම. අපි ඒක ෙහොයා ෙගන යා යුතුයි කියලා තීරණය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙතොරතුරු - labour market information - අපට තිබුෙණ් නැහැ. කිසිම සම්බන්ධයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙතොරතුරු, දත්ත කිසිවක් ෙකොෙහේවත් නැහැ. භාණ්ඩාගාරෙය්වත් නැහැ. ෙම් අභිෙයෝගය ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීෙම් - teacher training - වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතා මන්දගාමී වැඩ පිළිෙවළකුයි තිබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව three minutes තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙහොඳයි.

ඔබතුමන්ලාට තිෙබන අභිෙයෝගයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අපි ඔබතුමන්ලාට උදවු කරන්න සුදානම්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහභාගිත්වය - private sector involvement එක - ඉතාම අවම මට්ටමකයි තිබුෙණ්. අපි උත්සාහ ගත්තා, එය පුළුල් කර ෙගන යන්න. යම් බිඳ වැටීමක් තිබුණා නම්, ඔබතුමන්ලා කරුණාකර එයට මැදිහත් වන්නට ඕනෑ. වෘත්තීය අධɕාපනය ලබන දරුවන්ට ඉංගීසි භාෂා දැනුම ලබාදීම සඳහා වැඩිමනත් වැඩ පිළිෙවළවල්වලට යෑෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ආරම්භෙය්දීම මා කිව්වා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ආධාර සහිතව ෙඩොලර් මිලියන 300කින් SDP - Skills Development Project - එක පටන් ගත්තාය කියලා. ෙම් යටෙත් අපි පළමුෙවන්ම උත්සාහ ගත්ෙත් සමීක්ෂණයක් කරන්නයි. Baseline survey එකක් කළා. අපි ෙකොෙහේටද ෙම්ක ෙගන යන්නට ඕනෑ? මුළු ක්ෙෂේත ඉතිහාසෙය්ම එෙහම සමීක්ෂණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ඉතාම විරල එක අවස්ථාවක් ෙහෝ ෙදකක් විතරයි. එම නිසා අපි අලුතින්, ෙහොඳ ආරම්භයකින්, විධිමත්ව ඒ කටයුතු පටන් ගන්න ඕනෑය කියා තමයි ඒ තීන්දුව ගත්ෙත්. මා දන්නා තරමින් -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Gender balance එකත්, ආබාධිත උදවියත්, ඉංගීසි අධɕාපනයත් යන කාරණා තුනම ඔබතුමා සිහිපත් කළා. ඒ කාරණා තුන පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි. ඒක ඉතා වැදගත් කාරණාවක්. ෙම් baseline survey එක මාර්තු මාසෙය්යි අපට ලැෙබන්න තිබුෙණ්. මා වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. මා දන්නා තරමට ෙම් දක්වා ඒ කටයුත්ත නිමා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා කියනවා, නිවැරැදි කිරීමට යටත්ව. ෙමතැනින් එහාට යන්න නම් ෙම් ෙතොරතුරු අතɕවශɕයි කියා මා විෙශේෂෙයන් කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අවසාන වශෙයන් මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් පටන් ගත්ත ආයතන අතර NSBM එක ගැන ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඒක ස්වර්ණමය අවස්ථාවක්. දකුණු ආසියාෙව් පළමු වන හරිත සරසවිය විධියට අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජර්මන් ෙටක් ආයතනය upgrade කරන්න, University College එකක් බවට පත් කරන්න අපි ගත් තීන්දුව දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එය වැදගත් කාරණාවක්. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, එවකට ඇමතිවරයා විධියට මමයි, කිලිෙනොච්චි ආයතනයට මුල් ගල් තැබුෙව්. ඒක උතුෙර් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරනු ලැබූ විශාල පරිතɕාගයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ජර්මන් රජයට අපි ස්තුතිවන්ත වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව්ත් අපි ඒ පිළිබඳව සිහිපත් කරනවා. ෙම් සියල්ල මැද්ෙද්

University College සංකල්පය ෙම් ෙමොෙහොෙත් කිසියම් ආකාරයක අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ෙමොකද, අපි රජයට අනුබද්ධව විශ්වවිදɕාල පහක් පටන් ගත්තා. විශ්වවිදɕාල තුනක් ෙපෞද්ගලික අංශයට අනුබද්ධව පටන් ගත්තා. එයින් ACTA ආයතනය ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක කළා. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් බලන්න. හැබැයි ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල එක්ක Biomedical Technology පටන් ගත්තා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල විදɕායතනෙය් -University College එෙක්- බරපතළ අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක දැන් අතර මඟ පණ අඳින තත්ත්වයක තිෙබනවාය කියලා ෙදමවුපිෙයෝ ලිපි එවා තිෙබනවා. ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ. රුපියල් 2,50,000යි course fee එක. බටහිර රටවලට ගිහින් ඉෙගන ගන්නවා නම් රුපියල් ලක්ෂ 16ක් විතර ෙගවන්න ඕනෑ.

2533 2534

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ෙම් රෙට් එවැනි ආයතනයක් තිබුෙණ්ම නැහැ. හිස්බුල්ලා ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා මඩකලපුෙව් පටන් ගත්ත විශ්වවිදɕාල ආයතනය ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක වනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා.

මට ලබා දුන් විනාඩිය අවසන් ෙවලා තිබුණත්, තාක්ෂණ විෂය ධාරාව සම්බන්ධෙයන් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. තාක්ෂණ විෂය ධාරාව සම්බන්ධෙයන් පාසල් පද්ධතිය තුළ අද ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, අපි සැලසුම් කෙළේ ඊළඟ අධɕයන වර්ෂය සඳහා දරුවන් 3,000ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්නයි, 2020වන ෙකොට දරුවන් 4,000ක් විශ්වවිදɕාල විදɕායතන හරහා එළියට යන්නයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට එය අර්බුදයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. තාක්ෂණ විෂය ධාරාව තරම් ෙම් රෙට් අධɕාපන ෙපරළි සඳහා වූ ෙවනත් තීන්දුවක් මෑත කාලෙය් අරෙගන නැහැ.

මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත්, බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත්, උසස් අධɕාපන රාජɕ ඇමති ෙගේෙරෝ මැතිතුමාත් අපි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලායි ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත්. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය, නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙවන් ෙවන්ව ෙනොෙවයි ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන් මට තත්පර 30ක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාට මා අවංකව ශුභ පතනවා. ඕනෑම ෙවලාවක අෙප් දෑත් දිගු කරන්න සූදානම් බව කියා සිටිනවා. සමස්ත අය වැය තුළින් යම් යම් සංෙශෝධන ජනතාවට හිතවාදි වනවා නම් ඒෙක් ෙගෞරවය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට අපටත් හිමි විය යුතුයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැටියට අපත් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට එෙරහිව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. මට ෙම් කා රණය කියා අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය විධියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපි එකට එකතු ෙවලා අය වැය ෙයෝජනාවලට පක්ෂව එදා ඡන්දය දුන්නා නම් අය වැයට පක්ෂපාතීව ඡන්ද 209ක් ලැෙබනවා.

එෙහම වුණා නම් ෙම් නමɕශීලිභාවය ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිවැරදි කිරීම් සිදු වන්ෙන් නැහැ, ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා මම ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කෘතෙව්දීත්වය පකාශ කරන්න, ෙගෞරවය පකාශ කරන්න කැමැතියි. එතුමන්ලා යම් අවදානම් සහගත ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් තමයි ගත්ෙත්. ඒ සඳහා ස්තුතිවන්ත ෙවන්නත් මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

[පූ.භා. 11.48] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ නවයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න තිෙබන ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් යමක් කියන්න කැමැතියි මාෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න කලින්. කථා කිරීමට ලැෙබන ෙම් ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් සංවාදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මුළු කාලෙයන්

සියයට 35ක් විපක්ෂයට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයට සියයට 65ක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියයට 35 තමයි, විපක්ෂය හැටියට කථානායකතුමා විසින් පිළිෙගන තිෙබන ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, EPDP එකත් එකතු ෙවලා ෙබදා ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාව සම්බන්ධ පශ්නය විපක්ෂ නායකවරයාෙග් ෙහෝ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයාෙග් ෙහෝ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය අනුව කථානායකවරයා ගත් තීන්දුවක්. ෙකොෙහොම වුණත්, - [බාධා කිරීම්] දැන් ඒවා ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඒවා ගැන දැන් කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අපි මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට. [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එන්න. පක්ෂෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන ෙම් පැත්තට එන්න. [බාධා කිරීම්] පක්ෂෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන ෙම් පැත්ෙත් වාඩි වුණා නම් හරි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් අමාතɕාංශ නවෙයන් මම හිතන විධියට ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදක තමයි ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕාංශය සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසංධාන අමාතɕාංශය. මම හිතන විධියට ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳව කථා කරනවාට වඩා ෙම් ගැන කථා කිරීම ෙහොඳයි.

අෙප් රට තිස් අවුරුදු යුද්ධයකට මුහුණ දීපු රටක්. ඒ නිසා අපි අෙප් රෙට් ජාතික සමඟිය ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබදව වැදගත් සාකච්ඡාවක් කළ යුතුයි. මම ඇත්තටම සතුටු වනවා, මෙනෝ ගෙන්සන් ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් ඉන්න එක ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රට ඉතාම අමිහිරි අත් දැකීම්වලට මුහුණ දීපු රටක් බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ පශ්නෙය් මුල භාෂා පශ්නය ෙනොෙවයි. භාෂා පශ්නයට කලින් තමයි ෙබදුම්වාදී මතවාද ඇති වන්න පටන් ගත්ෙත්.

1950 වසෙර්දී පමණ, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් භාෂා පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ අදූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ නිසාම ඒ ෙද්වල් සිදු වන්න පටන් ගත්තා. 1926 වසෙර්දී ෙෆඩරල් මතවාදය පිළිගත් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ සිංහල භාෂාව පමණක් රාජɕ භාෂාව කරන්න කටයුතු කරලා ෙම් පශ්නය වɕාකුල කළා. ඒ නිසා ෙමහි මුල භාෂා පශ්නය ෙනොවුණත්, අෙප් රෙට් ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නඟීෙම්දී භාවිත කරන භාෂා පිළිබඳවත් ඉතා වැදගත් සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරන්න සිදු වනවා. ඒ නිසාම මෙනෝ ගෙන්සන් ඇමතිතුමාට විශාල වගකීමක් පැවරිලා තිෙබනවා.

ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, රාජɕ භාෂා ෙකොමිසමත් තිෙබනවා. අපි ෙම් රට බහු ජාතික සහ බහු ආගමික රටක් හැටියට පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පධාන ආගම් හතරක් අදහන ජනතාව ඉන්නවා. ෙම් රෙට් පධාන භාෂා ෙදකක් කථා කරන ජාතීන් තුනක ජනතාව ජීවත් වනවා. ඔවුන් ඉතිහාසෙය් කවර කාලයකද ආෙව්, කවුද කලින්

2535 2536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙව්, කවුද පස්ෙසේ ආෙව්, උතුරු ඉන්දියාෙවන්ද, දකුණු ඉන්දියාෙවන්ද, මලබාර්වලින්ද ආෙව් කියන ඒවා වැදගත් වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ෙම් රෙට් ඉපදුණා නම්, ඔවුන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට දායක වනවා නම්, ඔවුන් ෙම් රෙට්දී මැරිලා ෙම් රෙට් ෙපොෙළොවට පස් ෙවලා යනවා නම්, ඔවුන් ශී ලාංකිකයන්. ඔවුන්ටත් ෙම් රටට අයිතියක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට අපි ඒ අයිතිය ලබා දිය යුතුයි. එම නිසා භාෂාව අවියක් කරෙගන කිසිෙවක් ෙබදන්න, පහත් කරන්න, අවමානයට ලක් කරන්න අයිතියක් නැහැ. අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ තවමත් අපි එෙහම සූදානමක ඉන්නවාද කියලා.

කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්ය ලංකා රණවීර මහත්මියෙග් පර්ෙය්ෂණ වාර්තාවකින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, සිංහල ජනතාව සහ අෙප් රෙට් ජීවත් වන වැදි ජනතාව අතර තිෙබන ජානමය සමානකමට වඩා සිංහල සහ ෙදමළ ජනතාවට අතර තිෙබන ජානමය සමානකම ළඟයි කියලා. ෙම් භාෂා ෙදක අතර තිෙබන සමානතාව, ෙම් භාෂා ෙදක අතර තිෙබන සුන්දරත්වය ඉහළට ගැනීමට අපි ෙකොච්චර කටයුතු කරලා තිෙබනවාද? අෙප් ඊළඟ පරම්පරාව ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අෙප් අධɕාපන කියාවලියට අපි ඒවා ෙකොච්චර පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය හදනවා නම් එය පටන් ගත යුත්ෙත්, ෙම් වɕවස්ථාෙවන්. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්. එහි IV වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් භාෂාව සම්බන්ධෙයන් සඳහන් වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"18. * [(1)] ශී ලංකාෙව් රාජɕ භාෂාව සිංහල භාෂාව වන්ෙන් ය.

** [(2) ෙදමළ භාෂාව ද රාජɕ භාෂාවක් වන්ෙන් ය."

අපිට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් රාජɕ භාෂාව සිංහල සහ ෙදමළ කියලා එකට ලියන්න. "ෙදමළ භාෂාව ද රාජɕ භාෂාවක් වන්ෙන්ය" කියලා තමයි, එහි සඳහන් ෙවන්ෙන්. අපි පටන් ගත යුත්ෙත්, ෙමතැනින් කියලා මා හිතනවා. අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉංගීසි භාෂාව කථා කරන, ඉංගීසිෙයන් හිතන ජනතාවකුත් ඉන්නවා. ඒ පිරිස පතිශතයක් වශෙයන් කුඩා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් සිංහල, ෙදමළ හා ඉංගීසි භාෂා තුනම ජාතික භාෂා බවට පත් විය යුතුයි. එෙසේ කිරීමට පටන් ගත යුත්ෙත් වɕවස්ථා පතිසංස්කරණ තුළින්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සිංහල දරුවන්ට, ශිෂɕයන්ට, ෙම් සිංහල ජනතාවට ෙදමළ භාෂාව ආකර්ෂණීය අන්දමින් ඉගැන්වීම සඳහා, රසවත් අන්දමින් ඉගැන්වීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ සඳහා විශාල වගකීමක් පැවරී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තයි-භාෂා පුහුණුව ලබන රජෙය් ෙසේවකයන්ට යම් දිරි දීමනාවක් දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලජ මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, ඔවුන් තමයි ෙම් පණිවුඩය ෙගන යන වාහකයන් බවට පත් ෙවන්ෙන්. ෙම් පශ්නෙයන් තවම ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. මට මතකයි, මම මඩකළපුව මහ ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරන කාලෙය්දී, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් එහාට ලිපි ආෙව් සිංහෙලන්. ඒ ලිපි එවා තිබුෙණ් ඔවුන්ෙග් අතɕවශɕ කාරණා සම්බන්ධෙයන්. නමුත් ඒ ලිපිය කියවා ගැනීම සඳහා ෙකෙනකු ෙසොයා ගන්නත් මාසයක, මාස එකහමාරක පමණ කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ අසමානතාවට ඔවුන් ලක් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන්ට සිංහල, ෙදමළ හා ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳව පවීණත්වයක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සඳහා මීට ව ඩා යම් දිරි ගැන්වීමකුත් ලබා ෙදනවා

නම් තව පියවරක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

ෙදමළ සහ සිංහල කලා නිර්මාණ ෙයොදා ගැනීම තුළිනුත් ඒ සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ හැකියි. මම මඩකළපුව පෙද්ශෙය් අවුරුදු එකහමාරක පමණ කාලයක් හිටපු නිසා මට ෙදමළ සාහිතɕ, ෙදමළ චිතපට සහ ෙදමළ ගීත ඇසුරු කරන්න ලැබුණා. ඒවා අෙප් සිංහල ජනතාව අතරටත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සිංහල සාහිතɕ, ගීත සහ කෘති ෙදමළ භාෂාවටත් පරිවර්තනය ෙවන්න ඕනෑ. ඒවා තමයි ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් විශාල වගකීම බවට පැවෙරන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති භාෂා විදɕාගාරය රාජගිරිෙය් තිෙබනවා. එහි වැඩ කටයුතු ෙකොෙහොමද දැන්? අපි අවුරුදු 30ක යුද්ධෙයන් පසුව ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය, ජාතික පතිසංවිධානය හා ඒකාබද්ධතාව ෙගොඩනඟන්න කටයුතු කරනවා නම් ෙම් ක්ෙෂේතවලට විශාල අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මට ලබා දී තිෙබන ෙව්ලාෙව්දී තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශයට අදාළ යම් කරුණු කාරණා කිහිපයක් ගැන වනජීවී ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නත් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් වනාන්තර ආශිතව buffer zone එෙක් ජීවත් වන ජනතාව සමහර නීති විෙරෝධී කියාකාරකම්වලට හවුල් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද ඇමතිතුමනි? ඔවුන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා සමහර ෙව්ලාවට ෙහේන් ෙකොටන්න සිදු ෙවනවා; සෙතක් දඩයම් කර ගන්න සිදු ෙවනවා; එෙහම නැත්නම් පතලක් කණින්න සිදු ෙවනවා. ෙම් ආදි වශෙයන් ඔවුන්ෙග් ජීවිතයට සම්බන්ධ කරුණුවලට තමයි, ඔවුන් වනාන්තර සහ වනජීවීන් පාවිච්චි කරන්ෙන්. දැන් ෙම් සඳහා ෙලෝකයම පිළිගත් සම්පදාය තමයි, ෙලෝකයම පිළිගත් කමෙව්දය තමයි ඒ ජනතාවට නීතිෙයන් දඬුවම් කරනවා ෙවනුවට, පජා මූල සමිති ඇති කරලා ඔවුන්ට විකල්ප ජීවන මාර්ග උදා කර ෙදන එක. මම හිතන විධියට දැන් සිටින අලුත් පරම්පරාව ෙහේන් ෙකොටන්න, සතුන් දඩයම් කර ගන්න ෙහෝ පතලක් කණින්න කැමැති ෙවන එකක් නැහැ. ඔවුන්ට විකල්ප ජීවන මාර්ග ආණ්ඩුව මගින් ෙපන්වා ෙදනවා නම්, ඔවුන් ඒ මාර්ගවලට ෙයොමු ෙව්වි.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් එවැනි පජා මූල සමිති ඇති කිරීමට දැන් හදා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද, ඒ සඳහා පමාණවත් නිලධාරින් ඉන්නවාද සහ ඒ සඳහා පමාණවත් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවාද කියලා. මම දන්න හැටියට නිලධාරින් 40 ෙදෙනකු පමණ අවශɕ තැනට තවම ෙදෙදෙනකු ෙහෝ තුන්ෙදෙනකු තමයි ඉන්ෙන්. මම ෙම් කියන කරුණු වැරදි නම් ගරු ඇමතිතුමාට ඒවා නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් සිටින රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් ෙයොදාෙගන පජා මූල සමිති පිහිටුවලා ඒ buffer zones වල ජීවත් වන ජනතාවට යම් සහන ලැෙබන විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න පුළුවන්.

ඊළඟට, සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් විශාල විභවයක්, හැකියාවක් තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. දැන් වනවිට අෙප් රටට ලක්ෂ 15ක, 16ක පමණ පමාණයක් සංචාරකයන් පැමිෙණනවා. අප ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක පමණ ආදායමක් එයින් උපයනවා. අපිට සංචාරක වɕාපාරය පවර්ධනය කිරීම සඳහා දිගු කාලීනව ෙහෝ මධɕ කාලීනව ඉතා විශිෂ්ට වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොවුණත්, අෙප් රටට පැමිෙණන ලක්ෂ 15ක්, 16ක් පමණ වන සංචාරකයන්ෙගන් සියයට 50ක් පමණ ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ජර්මනිය, පංශය, එංගලන්තය, රුසියාව, චීනය සහ ඉන්දියාව

2537 2538

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

වැනි රටවලින්. ඒ නිසා ෙමය අපට සම්පතක්. ෙම් සම්පත අපි හරියාකාරව පාවිච්චි කෙළොත්, රට ෙගොඩනැඟීෙම් කාර්ෙය්දී සංචාරක වɕාපාරය ඉතා විශාල වශෙයන් ඉවහල් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප හිතනවා. අය වැය ෙයෝජනා ඇතුෙළේ ෙම් සම්බන්ධව ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනා තිෙබනවා මා දැක්කා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සංචාරකෙයක් අෙප් රටට පැමිණියාට පසුව ඔහු අෙප් රට පිළිබඳව ෙහොඳ චිතයක් ඇති කර ගන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක මඟ ෙපන්වන්නා හරහායි. Tour guides හරහා තමයි, සංචාරකයා අෙප් රට පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා ගන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න, ෙම් tour guidesලාෙගන් කීෙයන් කී ෙදෙනකුටද ඔවුන්ෙග් විෂය පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් වෘත්තිය පිළිබඳව පරිචයක්, දැනුමක්, අත් දැකීමක්, ශිල්පීය දක්ෂතාවක් තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමෙතක් කාලයක් ඔවුන් පුහුණු කිරීම සඳහා එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. අය වැය ෙයෝජනාවලත් එවැනි ෙදයක් සඳහන් ෙවලා තිබුණා මා දැක්කා. නමුත් ඒ සඳහා කාලය පමාණවත් නැහැ.

අපි ෙබොෙහෝ රටවලට ගියාම දැක තිෙබනවා, ඒ රටවල උපාධිධාරි සංචාරක මඟ ෙපන්වන්නන් සිටින බව. ඔවුන් පුරා විදɕාව ගැන, ඒ රෙට් භූ ෙගෝලය ගැන, ඉතිහාසය ගැන, ෙලෝකෙය් ජාතɕන්තර ෙද්ශපාලනය ගැන දැනුමක්, අවෙබෝධයක් සහිත අයයි. ඒ වාෙග්ම, මම කලින් සඳහන් කළ රටවල භාවිත වන භාෂා ඉගැන්වීම සඳහාත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙමයට එකතු කරනවා නම් අපට සංචාරක වɕාපාරෙයන් පියවර ගණනාවක් ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. අෙප් රට පිළිබඳව ෙලෝකය තුළ ෙහොඳ හැඟීමක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රැකියා අර්බුදයට උත්තරයක් ෙසොයන්නත් පුළුවන් ෙවනවා.

අපි ෙපෞද්ගලිකවත් මුහුණ ෙදන පශ්නයක් තමයි, විෙද්ශිකෙයක් ලංකාවට පැමිණියාම ඒ අයට ෙපන්වීම සඳහා කැඳවාෙගන යන්න ලංකාෙව් තිෙබන සංචාරක ස්ථාන ෙමොනවාද කියන එක. එෙසේ ෙපන්වීමට පදර්ශනාගාර, එෙහම නැත්නම් කලා කෘති සහිත ස්ථාන තිෙබනවාද? නිකම් හිතන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. අඩු ගණෙන් හවසට රූ කඩ සන්දර්ශනයක්වත් ෙපන්වා ගන්න තැනක් අෙප් රෙට් නැහැ. නමුත් ෙකොළඹ නගරෙය් ඒ වාෙග් තැන් ෙදක, තුනක් හැදුෙවොත්, ඒවාට සංචාරකෙයෝ ආකර්ෂණය ෙව්වි. අෙප් ෙතල්ෙම් නැටුම්, උඩරට, පහතරට, සබරගමුව නැටුම්, ගිනි සිසිල වාෙග් ෙද්වල් ඔවුන්ට ෙපන්වීම සඳහා තවම ස්ථානයක් සකස් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 150ක් පමණ වන අෙප් ෙත් කර්මාන්තෙය් ඉතිහාසයත් එක්ක සංචාරක වɕාපාරය බද්ධ කරලා තැනක් හැදුෙවොත්, අලුත් අදහස් හා ෙයෝජනාවලින් සංචාරක වɕාපාරය ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

සංචාරකයින් සඳහා shopping paradise එකක් හදන්න ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. Shopping paradise එක හදන එක ෙහොඳයි. ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒ කරන අතෙර්ම, අෙප් රටට ආනයනය කරන ඇඟලුම් හා පාවහන්වල බදු ඉවත් කිරීෙමන් එම කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට සහායක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලාත් මා හිතනවා. ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට සහායක් ලැෙබන්න නම්, අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත දියුණු කරන්න නම් සංචාරකයන්ට අෙළවි කළ යුත්ෙත්, අෙප් නිෂ්පාදනයි. එෙහම කරන්න නම් shopping complex එෙක් තිෙබන ආනයනය කරන භාණ්ඩවලට බදු අය කරන්න ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් රටට චීන සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි කියලා මා

හිතනවා. ෙමොකද, මා දන්නා හැටියට ෙම් ෙවනෙකොට චීන ජනගහනෙයන් සියයට 10ක් - ලක්ෂ 130කට ආසන්න පමාණයක්- සංචාරකයන් විධියට රෙටන් පිට ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ වන්ෙන්, “One Belt, One Road” කියන සංකල්පයයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙසේද මාවෙත් අෙප් රට තිෙබන ස්ථානය, ඓතිහාසික වටිනාකම අපට ෙම් සංචාරක වɕාපාරෙය්දී එකතු කර ගන්න පුළුවන්. සිංගප්පූරුෙව් එය සිදු කර තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකෞතුකාගාර පවා හදලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රට ෙසේද මාවෙත් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් වුණාය කියා සංචාරකයන් දැනුවත් කර, ඔවුන් අෙප් රටට ආකර්ෂණය කර ගැනීමට අෙප් රෙට් තවම එෙහම ස්ථානයක් ඉදිකර නැහැ. අපි ෙයෝජනා කරනවා, පුළුවන් නම් එෙහම ස්ථානයක් හදමු කියලා.

අපි ෙබොෙහෝ රටවලට ගියාම දකින කාරණයක් තමයි, විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග වාෙග් රටවලට අෙප් රෙටන් ගිය සූප ෙව්දීන් තමයි, ඒ රටවල තරග දිනලා cup ගහලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. සවුදි අරාබිය ෙවන්න පුළුවන්, අබුඩාබිය ෙවන්න පුළුවන්, ඩුබායිවල ෙවන්න පුළුවන් සමහර රජ මාළිගාවල පධාන සූප ෙව්දියා බවට පත් වී සිටින්ෙන්, ලාංකිකෙයක්. ඔවුන් ඒ රටවල පැවැත්ෙවන සූප ෙව්දී තරගවලින් 1 වන, 2 වන සහ 3 වන ස්ථාන දිනා ගන්නවා. නමුත් අපිට ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙමවැනි කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධවත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක ෙහෝටල් හිමියන්ෙග් -මහා පරිමාණ ෙහෝටල් හිමියන්ෙග් ෙනොෙවයි- පශ්න සම්බන්ධවත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. අෙප් කළුතර දිස්තික්කෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙබන්තර, අලුත්ගම, කලුවාෙමෝදර වැනි පෙද්ශවලත් ෙහෝටල් හිමියන් සමහර පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් බලපෑම නිසා මුහුණ පාන පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට තමන්ෙග් පශ්න කථා කර ගන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කියලත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාලෙය්- ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු මන්තීතුමනි, සාකච්ඡාවන් කිහිපයක් පැවැත්වූවා. නමුත් ඒවාට තවම විසඳුම් ෙදන්න බැරි වුණා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපි ලැහැස්තියි ඒකට මැදිහත් ෙවන්න, ඇමතිතුමනි. ඇත්තටම ෙම්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කර්මාන්තයක්. ඒ වාෙග්ම තමයි පසු ගිය කාලෙය්- ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) හරි. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබ්රුවල “Golden Mile” කියන සංචාරක කලාපය ගැන අහලා තිෙබනවාද? ඔබතුමා ඒ සංචාරක

2539 2540

පාර්ලිෙම්න්තුව

කලාපයට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, කළුතර, ෙබ්රුවල සංචාරක කලාප විධියට නම් කරලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) හරි, මම කථා කරන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ජාතɕන්තර ඉන්දියානු සිනමා සම්මාන උෙළලක් කළා, ඔබතුමාට මතක ඇති. IIFA එක කළා. ඒ IIFA එක ෙවනුෙවන් නවාතැන් පහසුකම්, පවාහන පහසුකම්, කෑම බීම සපයපු අයට තවම සල්ලි ෙගවලා නැහැ. තුන් ෙදෙනක් නඩු දාලාත් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් 32,980,555ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් ලක්ෂ 329ක් තවම ෙගවලා නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තිබුණු කාලෙය්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අන්න හරි. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ අමාතɕාංශයත් භාර අරෙගන IIFA කරලා, කරපු වැඩ. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම්ෙකන් සංචාරක වɕාපාරයට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එකයි. අවසානෙය් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලක්ෂ 329ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම්ක කාෙගන්ද අය කර ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අය කර ගන්න ඕනෑ රාජපක්ෂලාෙගන්. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ලක්ෂ්මන් යාපාෙගන් අය කර ගන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ලක්ෂ්මන් යාපා හිටිෙය් කාෙග් රජෙය්ද? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ කාලෙය් හිටිෙය් ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීමක්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කාෙග් ඔෙඩොක්කුෙව්ද හිටිෙය්? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ වාෙග් සිද්ධි ෙගොඩක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් යමක් කියන්නට ඕනෑ. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළි ෙවළ තිබුෙණ් "පංච බල ෙක්න්දය" පදනම් කර ගත්තු

එකක්. "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශෙය් තිෙබනවා, "පංච බල ෙක්න්දය" පිළිබඳව. අෙප් රට බුද්ධිමය ෙක්න්දයක් කරනවා කියලා කිව්වා. දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා, "නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයක්" ගැන. ෙම් ෙමොන ෙක්න්දය හැදුවත් -පංච බල ෙක්න්දයකට ගියත්, නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයක් හැදුවත්- විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කියන ක්ෙෂේතය අතිශය වැදගත්. ෙම් කියනවා වාෙග් විදɕාෙවන්, තාක්ෂණෙයන් අෙප් රට ආසියාෙව් බල ෙක්න්දයක් කරන්න යනවා නම් ඒකට යම් සාධාරණ පෙව්ශයක් අත්පත් කර ගන්න ඕනෑ.

ෙම් රටට, අපට ෙපෙනන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දිහාවට යනවා කියලා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, රටක් විධියට විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණවලට අපි ෙවන් කරන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට දශම එකයි හයයි. දකුණු ෙකොරියාව ෙවන් කරනවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 4.04ක්. ජපානය ෙවන් කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 3.36ක්. සිංගප්පූරුව ෙවන් කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 2.43ක්. මැෙල්සියාව ෙවන් කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1.07ක්. නමුත් අඩු තරෙම් අෙප් කලාපෙය් රටවල වියදම් කරන තරම්වත් අපි වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාව වියදම් කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට දශම හතයි, හයක්. පාකිස්තානය වියදම් කරනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට දශම හතරයි, හයක්. අපි ඉන්ෙන් ඒ සියල්ලන්ටම වඩා පහළින්.

මම ෙම් කියන්ෙන් 2005 - 2012 average එක. අඩු ගණෙන් ඒ කාලෙය් අෙප් රටට ළං ෙවලා හිටපු රටවල් ගත්ෙතොත් උගන්ඩාව ෙවන් කරලා තිෙබනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට දශම පහයි, හයක්. සීෙෂල්ස් දූපත ෙවන් කරලා තිෙබනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට දශම තුනක්. ෙලෝකෙය් සාමානɕෙයන් පහළ මැදි ආදායම් ලබන අපි වාෙග් රටවල් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට දශම පහයි හයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ෙවනුෙවන්. නමුත් අපි ඉන්ෙන් ඉතාම පහළ අඩියක. ඒ නිසාම අෙප් රෙට් වෘත්තීය විදɕාඥයන් ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙමන්න ෙම් පතිපාදන වැඩි කරන්න කියන එක. පතිපාදන වැඩි කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාලෙය් දීපු පතිපාදන පාවිච්චි කරලාත් නැහැ.

2013 අවුරුද්ෙද් පාග්ධන වියදම් ෙවනුෙවන් දීපු පතිපාදනවලින් සියයට 22ක් පාවිච්චි කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් විදɕාඥයන්, ෙම් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්, ෙම් තාක්ෂණ ශිල්පීන් අෙප් රට ඇතුෙළේ තියා ගන්න නම්, - බුද්ධි ගලනය වළක්වන්න නම් - අඩු තරෙම් ඔවුන්ෙග් දීමනා ටික වැඩි කරන්න ඕනෑ.

ඔවුන් සියයට 25 ක විෙශේෂ දීමනාවක් ඉල්ලනවා. අධɕයන දීමනා වශෙයන් සියයට 65ත් -70ත් අතර පමාණයක් ඉල්ලනවා. ඔවුන් සියයට 35 ක පර්ෙය්ෂණ දීමනාවක් ඉල්ලනවා. ෙම් දීමනා දුන්ෙනොත් තමයි ඔවුන් ෙම් රට තුළ තියා ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙම් අය ඇවිත් Research Officers ලා විධියට බැ ෙඳනවා නම්, අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලයක , එක්ෙකෝ පළමු ෙපළ සාමාර්ථයක් එෙහම නැත්නම් ෙදවන ෙපළ ඉහළ සාමාර්ථයක් ලබා ෙගන තමයි ෙම්කට ඇතුළු ෙවන්ෙන්. එෙහම අයට ෙමෙහම ෙසොච්චම් දීමනාවක් දීලා තියා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල තිෙබන cadre system එක ෙවනස් කර ඔවුන්ට ඉහළට යන්න කමෙව්දයක් හදන්නය කියා ඔවුන් ඉල්ලනවා. ආචාර්යවරුන්ට සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු ෙදනවා වාෙග් නිවාඩු කමයක් හඳුන්වා ෙදන්නය කියා ඉල්ලනවා. පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතයන්හි දිරි ගැන්වීමක් ෙදන්නය කියා ඉල්ලනවා. විශාම වයස අවුරුදු 65 කරන්නය කියා

2541 2542

[ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ඉල්ලනවා. ඔවුන්ෙග් ෙමවැනි ඉල්ලීම් කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මම තව පශ්නයක් මතු කරන්නට කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I will take 15 minutes allocated to the Hon. Anura Dissanayake. [බාධා කිරීම්] තිෙයනවා. මම ඒක ගන්නම්.

ඊළඟට, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන තිෙබන පශ්නය කියන්නට ඕනෑ. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉදිරි වර්ෂය සඳහා පාග්ධන වියදම් විධියට මිලියන 2285ක් ඉල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ලැබී තිෙබන්ෙන් මිලියන135යි. ආණ්ඩුෙව් තර්කය තමයි තැපෑල පාඩුයි, ඒ නිසා මුදල් පතිපාදන ෙදන්න බැහැ කියන එක. 2009 තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වර්ධනය සියයට ඍණ 4.7යි. නමුත් ඔවුන් පාඩුව අවම කර ෙගන 2014 වනෙකොට සියයට 11ක වර්ධනයක් අරෙගන තිෙබනවා. ආසියානු කලාපෙය් තැපැල් වර්ගීකරණෙය් තුනවන තැනයි අෙප් ර ට සිටි ෙය්. දැන් ෙදවැනි තැනට ඇවිත් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වැඩිපුර පමාණයක් පතිපාදන ෙවන් කර ෙදන්න. මිලියන 2285ක් ඉල්ලනෙකොට, මිලියන 135 ක් දීම කිසිෙසේත් සාධාරණ නැහැ. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් පුද්ගලීකරණය කරන්න යන හැඩයි ෙප්න්ෙන්. එම නිසා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නගා සිටුවන්නට නම් මීට වඩා පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කරන්නට ඕනැය කියා අපි කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මෙග් ඉදිරි කාලය මා පාවිච්චි කරනවා, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තිය පුහුණු අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කරන්න. හිටපු අමාතɕතුමා මට කලින් කථා කළා. ඉතිහාසය ගැන හාරා අවුස්සන්න එතුමා සූදානම් නහැ කියා එතුමා කිව්වා. මම ඉතිහාසෙයන් කරුණු ටිකක් ෙගනහැර පානවා. ෙමොකද, ඉතිහාසෙය් ෙවච්ච ෙහොරකම්, දූෂණ ෙහළි දරව් කෙළොත් තමයි දැන් ඉන්න ඇමතිවරුන් අඩු ගණෙන් භය ෙවලා, ජනතාවෙගන් යම් අපකිර්තියක් අපසාදයක් ඒවිය කියා ෙම්වාට එෙරහිව නීතිමය කියාමාර්ග ගන්ෙන් ෙහෝ නැත්නම් ෙහොරකම්වලින් වළකින්නට උත්සාහ කරන්ෙන්.

මා ෙම් ඉදිරිපත්කරන විගණන වාර්තාව VTA Holdings (Pvt.) Limited සම්බන්ධෙයන්. ෙම්ක ඇති කෙළේ වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය යටෙත්. ෙමය 1995 අංක 12 දරන වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය පිහිටුවීෙම් පනතට පටහැනිව ආරම්භ කළ ආයතනයක්. අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලබා ෙගන නැහැ. නීතිපති උපෙදස් ලබා ගන්ෙන් නැතිව ආරම්භ කළ ආයතනයක්. ෙකොෙහොමද ෙමවැනි ආයතනයක් පවත්වා ෙගන ගිෙය්? වර්තමාන ඇමතිවරයා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. කැබිනට් එෙක් අනුමැතියක් නැත්නම්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතියක් නැත්නම් වෘත්තීය පුහුණු පනතට පටහැනි නම් ෙකොෙහොමද ෙමවැනි ලාභ ලබන ආයතනයක් වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය යටෙත් පවත්වාෙගන යන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එහි සභාපතිවරයාෙග් හිතුමතයට තමයි ෙමහි අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් වැටුප් තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. කළමනාකාර අධɕක්ෂවරයා, එස්.පී.ෙජ්.පී රණසිංහ මයා. ඔහුෙග් වැටුප රුපියල් 1,13,000 යි. ෙක්.වී.ෙපෙර්රා මයා. - දත්ත ෙයදවුම් සහකාර- ඔහුෙග් මුලික වැටුප රුපියල් ලක්ෂයයි. නීතɕනුකූල ෙනොවන ආයතනයකට ෙමෙහම වැටුප් හදන්න ෙමොකක්ද තිබුණු බලය? අපි අහන්ෙන්, ෙම්වාට ආණ්ඩුව දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලායි.

ඊළඟට, 2013 වර්ෂෙය් දැයට කිරුළ තිබුණා. 2013 වර්ෂෙය් දැයට කිරුළ ෙවනුෙවන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා අමාතɕාශය ෙවන් කර තිෙබන මුදල් වියදම් කර තිෙබන ආකාරය ෙමන්න. දැයට කිරුළ පදර්ශනයට සමගාමීව ෙබදා හැරීම සඳහා කීඩා භාණ්ඩ කට්ටල 500ක් අර ෙගන ති ෙබනවා. ඒවාෙය් වියදම රුපියල් හැටහය ලක්ෂ විසිදාහයි.

"දැයට කිරුළ" පදර්ශන භූමිෙය් තිරයක් සවි කරන්න ගිය වියදම රුපියල් ලක්ෂ 55යි. ජාතික ෙයොවුන් ෙසේනාංක පදර්ශන කුටිය හදන්න 3,114,500යි. 2013 වසෙර් "දැයට කිරුළ" පදර්ශන භූමිෙය් ෙම් කටයුතු තුනට විතරක් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් ලක්ෂ 152ක්. ෙම්ෙකන් ලබපු පතිලාභය ෙමොකක්ද කියලායි අපි අහන්ෙන්? ඒ කාලෙය් සිටි ඇමති කවුද?

ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිෙය් - NAITA එෙක් - වගකීම ෙමොකක්ද? ෙපදෙර්රුවන්, විදුලි කාර්මික ශිල්පීන්, රූප ලාවණɕ ශිල්පීන් ආදී වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන පිරිසක් අෙප් රෙට් ගම්වල සිටිනවා. ඔවුන් සමහර විට අත් උදව්කරුෙවෝ විධියට වැඩ කරලා තිෙබන්න පුළුවන්. ඔවුන් යම් කාලයක් වැඩ කළාට පස්ෙසේ NAITA එෙකන් සහතිකයක් ෙදනවා. ඒ සහතිකය ෙදන එක වටිනවා. ඔවුන්ෙග් දක්ෂතා ඇගැයීමට ලක් කරලා ඒ සහතිකය දීම ෙහොඳයි. ඒ සඳහා ෙමතුවක් කල් තිබුණු කමය ෙමොකක්ද? ගාම ෙසේවකෙගන් ෙහෝ පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් අත්සන් අරෙගන NAITA එෙක් කාර්යාලයට දැනුම් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ NAITA එෙක් නිලධාරි ගිහිල්ලා ඒ ශිල්පීන් ඇගැයීමට ලක් කරලා ඔවුන්ට සහතිකයක් ෙදනවා. ඔය සහතිකය මීට කලින් දුන්ෙන් ඒ විධියට. එෙහම නැත්නම් සමහර සහතික අදාළ පුද්ගලයින්ට තැපෑෙලන් ෙගදරට එව්වා. ඒ සඳහා ෙලොකු වියදමක් ගිෙය් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ඒ පුද්ගලයින් පධාන කාර්යාලයට ඇවිල්ලා ඒ සහතිකය අරෙගන ගියා. ෙම් වනෙකොට ෙම් කමය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. එය ෙවනස් කෙළේ ෙකොයි අවුරුද්ෙද්ද? 2014 අවුරුද්ෙද්.

2014 අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් දිනයක ෙපදෙර්රු ශිල්පීන් 500කට එක වර ෙම් සහතිකය ෙදන්න කියලා කුරුණෑගල, මාලිගාපිටියට ෙම් පිරිස කැඳවා තිබුණා. ඒ සඳහා ගිය වියදම ෙකොපමණද? රුපියල් 6,980,657යි. 2014 අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 70ක් ඒ වැඩයට වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒක නම් ෙමොකක්ද කියලා ඒක පැත්තකින් තියන්න ෙකෝ.

ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, කිලිෙනොච්චිෙය් පුහුණු මධɕස්ථානයක් ගැන. කිලිෙනොච්චිෙය් පුහුණු මධɕස්ථානෙය් මුල් ගල තැබීෙම් උත්සවයට- ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි, කරපුවා කියන ෙකොට අමාරුයි. තව තිෙබනවා. තවම ආෙව් නැහැ. ෙහොඳ ටික ෙමන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! Be silent.

2543 2544

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) 2014 ෙදසැම්බර් 4 ෙවනිදා එම පුහුණු මධɕස්ථානෙය් මුල්ගල තැබීෙම් උත්සවයට විතරක් රුපියල් 4,640,327ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙකොච්චර යයිද? [බාධා කිරීම්] ඉවර නැහැ. ඉවර නැහැ. ඔන්න ෙහොඳ කෑල්ල. 2014 අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 14 කියන ්ෙන් ජනාධිපතිවරණෙය් පචාරක කටයුතු කරන කාලය. කුරුණෑගල තිබුණා ෙන්, ෙපොඩි උත්සවයක්. ඒකට ගිෙය් රුපියල් ලක්ෂ 69යි. ගම්වල වැඩ කර කර හිටපු ෙපදෙර්රුෙවෝ ඔක්ෙකොම ෙගනැල්ලා සහතික ෙදන්න මාතර, උයන්වත්ත කීඩාංගනෙය් ෙලොකු උත්සවයක් තිබුණා. ඒකට ගිය වියදම ෙකොෙහොමද? 2,297 ෙදෙනකුට සහතික ෙදන්නයි ෙම් උත්සවය පැවැත්වූෙය්. එම උත්සවෙය් කෑම සඳහා ගිය වියදම් ටික මම කියන්නම් ෙකෝ. Rest House - Matara රුපියල් 92,540යි. Polhena Reef Garden එකට රුපියල් 310,800යි. Pearl Cliff එකට රුපියල් 77,100යි. Sanaya Mansion Hotel එකට රුපියල් 1,36,800යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ උත්සවෙය් බඩු ගන්න කීයක් වියදම් වුණාද? රුපියල් 20,787,505යි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නැටුම් කණ්ඩායම් තුනක් ෙගනැල්ලා, නිලධාරි ෙගනැල්ලා, ෙහෝටල්වල නතර කරලා ඒ සඳහා වියදම් වූ මුදල් ඔක්ෙකෝම එකතු කළාට පස්ෙසේ ෙම් සහතිකය ෙදන්න මාතර පැවැත්වුණු අභි ෙෂේක මංගල්ලයට විතරක් වියදම් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් ලක්ෂ 1,082ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 108ක් ෙම් සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එක් ෙකෙනකුට සහතිකයක් ෙදන්න වියදම් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 50,000ක්. -ලක්ෂ භාගයක්- ඔය සහතිකය දිස්තික් NAITA කාර්යාලයට ෙගනැල්ලා දීලා අර මිනිස්සුන්ට බඩු ටික ගන්න කියලා රුපියල් 45,000ක් දුන්නා නම් ඔයිට ෙහොඳ නැද්ද? ෙම්සන් බාස්ට, රූප ලාවණɕ ශිල්පිනියට, විදුලි කාර්මික ශිල්පියාට බඩු ටික ගන්න ෙමන්න රුපියල් 45,000ක් කියලා ඔවුන්ෙග් අතට ඒ මුදල දුන්නා නම් ඒක ෙහොඳයි. නමුත්, එක සහතිකයකට රුපියල් 50,000ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ජනාධිපතිවරණය කාලෙය් ඇයි ෙම්ක මාතර තිබ්ෙබ්, ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඇයි මාතර තිබ්ෙබ්? ඇයි මාතරට අරෙගන ගිෙය්? රුපියල් මිලියන 100කට වඩා වැඩියි වියදම. ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙතොරතුරු. ෙම්වා යන්න ඕනෑ FCID එකට.[බාධා කිරීම්] කවුද? හිටපු ඇමතිතුමා කියනවා, "මම නම් කවුරුත් ඥාතීන් දා ගත්ෙත් නැහැ. මට ඡන්දය දීපු ෙකෙනක්වත් දා ගත්ෙත් නැහැ, මට උදවු කළ අය දා ගත්ෙත් නැහැ" කියලා. මම අහන්ෙන් NAITA එෙක් හිටපු සභාපති කවුද කියලා. කවුද NAITA එෙක් සභාපති හැටියට හිටිෙය්? චන්දන අරුණෙද්ව. කවුද ෙම්? චන්දන අරුණෙද්ව කියලා කියන්ෙන් ඩලස් අලහප්ෙපරුම හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්. [බාධා කිරීම්] සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්. ඔහු තමයි ෙම්වාට අත්සන් කෙළේ. ඔහු තමයි ෙම්වාට අත්සන් කෙළේ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙමෙතක් ෙව්ලා ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් එතුමාට ඇහුම් කන් දුන්නා, නමක් සඳහන් ෙනොකර

අවලාද ෙගොඩාක් කියද්දී. නමුත් ෙමතුමා ඉතාම බරපතළ විධියට සතɕ විකෘති කරනවා. වෘත්තිකෙයක් විධියට මම කනගාටු ෙවනවා මන්තීතුමා. වෘත්තිකෙයක් විධියට මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම හිටපු ඇමතිවරයා විධියට ඉතාම වගකීෙමන් නැවත අවධාරණය කරන කාරණය ෙමයයි. මෙග් අමාතɕාංශය යටතට ආයතන 18ක් තිබුණා. ෙම් දහ අෙටන් කිසිම ආයතනයකට තනතුරුධාරිෙයක් විධියට මෙග් පවුෙල් කිසිම ඥාතිෙයක් ෙහෝ අඩුම තරමින් මාතර ඡන්ද දායකෙයක් ෙහෝ ඒ කිසිම තැනක කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියන කාරණය මම නැවතත් අවධාරණය කරනවා. ෙම් 'ඥාතිෙයක්' කියලා කියන්ෙන් අමූලික ෙබොරුවක්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ඡන්දය දීලාත් නැද්ද ෙකොෙහද. [බාධා කිරීම්] සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ඡන්දය දීලාත් නැද්ද ෙකොෙහද. මම අහන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] හරි, දැන් ෙම් උත්සව ගැන බලන්න. කිලිෙනොච්චිෙය් පුහුණු මධɕස්ථානයට මුල් ගල තැබීෙම් උත්සවය කවුද සංවිධානය කරන්ෙන්? නුෙග්ෙගොඩ, ඇඹුල්ෙදනිය පාෙර් ලයිට්හවුස් පුද්ගලික සමාගම. ඒකට ඒ ෙවනුෙවන් ෙගව්වා, රුපියල් 46,40,000ක්. කුරුණෑගල උත්සවය කවුද සංවිධානය කරන්ෙන්? ඒ, ලයිට්හවුස් පුද්ගලික සමාගමමයි. මාතර උත්සවය සංවිධානය කරන්ෙන් කවුද? ලයිට්හවුස් පුද්ගලික සමාගම. ඇයි ෙම්? නුෙග්ෙගොඩ, ඇඹුල්ෙදනිය පාෙර් ලයිට්හවුස් පුද්ගලික සමාගමත් සමඟ NAITA එකට තිබුණු සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද සම්බන්ධය? කාෙග් ඥාති සෙහෝදරයාද ලයිට්හවුස් පුද්ගලික සමාගම පවත්වාෙගන ගිෙය්? [බාධා කිරීම්] ඇයි ෙම් කුරුණෑගලටයි, මාතරටයි, කිලිෙනොච්චියටයි හැම තැනටම ෙම් සමාගම අරෙගන යන්ෙන්? ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණ ගිහින් තිෙබනවා. පරීක්ෂණ ගිහින් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිෙග් ඥාති සෙහෝදරයා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිෙග් ඥාති සෙහෝදරයා. මම අහන්ෙන්, දැන් ෙම්වා සම්බන්ධව පරීක්ෂණ ගියා. ෙම් පරීක්ෂණවලට ෙමොකද වුෙණ්? අපි අහනවා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙගන් සහ ගරු රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමාෙගන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] එතුමා සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි, හිටියා නම් ෙහොඳයි. පසු ගිය කාලෙය් වංචා දූෂණවලට එෙරහිව කෑ ගැහුවා ෙන්. ෙමන්න පරීක්ෂණ වාර්තා ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මට කියන්නට කනගාටුයි, NAITA එෙක් හිටපු DG සාක්ෂි දීලා තිෙබනවා. ඇත්තටම මම ඒවා ගැන කියන්නට ගිෙයොත් එතුමිය ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. සභාපතිවරෙයකුෙග් නිෙයෝගයට ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? රජෙය් නිලධාරින්ට ෙකොන්දක් තිෙබන්නට ඕනෑ. කවුරු කිව්වත් අන්තිමට ගස් යන්ෙන් ඒ අය. සභාපති කිව්වාම මුදල් ෙරගුලාසි පැත්තක, නීති පැත්තක. ඒ ඔක්ෙකොම දාලා තමන්ෙග් රක්ෂාව ෙබ්රා ගන්න ෙම්වා කරලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් මට ෙම් එකින් එක කියවන්නට පුළුවන්. නමුත් මම ෙම් සභාෙව්දී දැන් කියවන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අඩුම තරමින් ෙම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරලා ෙම් අයව මාරු කරලාවත් ෙපන්වයි කියලා, ඒ අය ෙමොනවාද කෙළේ කියලා.

එෙහම නැතිව, රුපියල් මිලියන 100ක මූලɕ අවභාවිතයක් සිදු ෙවලා තිබියදීත් ශබ්ද නැතිව ඉන්නවා නම් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ෙම්කද යහ පාලනය? ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසය හාරලා ෙම්වා කියන්ෙන්, පත් වුණු අයටත් භීතියක් ඇති කරන්න. [බාධා කිරීම්]

2545 2546

2015 ෙදසැම්බර් 17

නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කියන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් එන විට, "ආ, රයිට් අෙප් ෙහොරකම් ටික ඕනෑ නැහැ, ඉතිරි ටික අරෙගන යමු" කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ෙම් ජනතාවෙග් සල්ලි; ජනතාවෙග් බදු මුදල්. ජනතාවෙග් බදු මුදල් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම්වාට පරීක්ෂණ ඕනෑ. දැන් ෙපෙනනවාෙන්, ෙහොරු කලබල ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ෙහොරු කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙහොරු කලබල ෙවලා. ෙම් අය අධිකරණය හමුවට පමුණුවන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට වගකීමක් තිෙබනවා කියා පකාශ කරමින්, මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! Does the House agree to continue without lunch break? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Chaminda Wijesiri. You have seven minutes. [අ.භා. 12.23] ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕාංශ 9ක් පිළිබඳව කථා බහට ලක්ෙවන ෙව්ලාෙව් මට ලැබිලා තිෙබන සීමිත කාලය තුළ විෙශේෂෙයන්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මෙග් ආසනයට සම්බන්ධ කාරණයක් ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් දියුණුව සඳහා අෙප් ජාතික ආණ්ඩුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක ක්ෙෂේතයට විශාල සහෙයෝගයක් ෙදන්නට පුළුවන් ආසනයක් තමයි බණ්ඩාරෙවල.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ඉතිහාසය දිහා බලන ෙකොට පළාත් පාලන ආයතනයකින් සංචාරක අමාතɕාංශයට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය ලබා දීෙම් පතිඵලයක් හැටියටයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට මම කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් සංචාරක අමාතɕාංශෙය් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීෙම් හැකියාව පළාත් පාලන ආයතන තුළ තිෙබනවා කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මම මතු කරනවා.

පරිසර අමාතɕාංශෙයන් වාර්ෂිකව පවත්වන රන් සම්මාන උෙළෙල්දී හරිත සම්මානය ලබා ගන්නට බණ්ඩාරෙවල මහා නගර සභාවට හැකියාව ලැබුණාය කියන කාරණය මා කලින් මාෙග් කථාවකදී සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන්ම 2011 වර්ෂෙය්දී බණ්ඩාරෙවල මහා නගර සභාවට මා පත් වුණු දා සිට 2015 වර්ෂය දක්වා ෙදස් විෙදස් සංචාරකයන්ට තමන්ෙග් සංචාරක කටයුතුවලදී ඒ නගරය, ඒ පෙද්ශය සංචාරකයන්ට උචිත ෙවන විධියට නිර්මාණය කරන්නට විශාල කැප කිරීමක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞමɕය ෙද්ශගුණයක් වාෙග්ම ෙඵතිහාසික සිද්ධස්ථාන කිහිපයක්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා.

ගරු සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕතුමනි, ඒ අතර ඇල්ල, රාවණා ඇල්ල පෙද්ශය සංචාරකයන් බහුලව පැමිෙණන පෙද්ශයක් හැටියට නම් කරන්න පුළුවන්. නමුත් සංචාරකයන්ට වුවමනා කරන පහසුකම් ඒ පෙද්ශවල ෙනොමැතිවීම පිළිබඳවයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කථා කරන්ෙන්. අෙප් ජාතික ආණ්ඩුව යටෙත් විශාල මුදලක් සංචාරක කර්මාන්තෙය් වර්ධනයට ෙයොදවන ෙකොට, ඒ මුදල් සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් වැඩි දායකත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ස්ථාන සඳහා ෙයොදවන්න කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා.

මම හිතනවා, ඇල්ල, රාවණා ඇල්ල කඳු ගැටය නරඹන්නට යන සංචාරකයන් සඳහා අෙප් රෙට් පළමුවැනි වතාවට ෙක්බල් කාර් එකක් හදන්න පුළුවන් නම්, එය ෙදස් විෙදස් සංචාරකයන් සඳහා ඉතා වටිනා කාරණාවක් කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන භූමිය පාවිච්චි කරලා, උදɕාන නිර්මාණය කරලා, ඒ උදɕාන නිර්මාණය ෙවන ෙකොට ඒ තුළින් හට ගන්නට පුළුවන් ෙවනත් කර්මාන්ත, එෙහම නැත්නම් අෙප් පෙද්ශෙය් ඉන්න දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට අපිට යා හැකි ෙවනවා. ගරු සංචාරක සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කටයුතු ටික කරලා ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

බණ්ඩාරෙවල මහා නගර සභාෙව් විපක්ෂෙය් හිඳිමින් සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට අවශɕ විශාල කාර්ය භාරයක් සිදු කරන්න මා තනිවම කටයුතු කෙළේ නැහැ. මට සහෙයෝගය දුන්නු මෙග් ආයතනෙය් නිලධාරින් මම ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා සඳහන් කළා, නිලධාරින්ට ෙකොන්දක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන කාරණය.

අපි ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා, අපි සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් හදලා, අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති අපි ගමට, නගරයට, පළාතට ෙගනියන ෙකොට ඒ පළාෙත් නායකත්වයත් ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ කියන එකයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් මතු කරන්න හදන්ෙන්. මා අද ෙම් ෙගොඩ නඟලා තිෙබන ඒ වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන්නට පළාෙත් ෙද්ශපාලන නායකයන් ෙබොෙහෝ ෙදනා උත්සාහ කරනවා. බණ්ඩාරෙවල නගරය ෙගොඩ නඟන්න මට සහෙයෝගය දුන්නු නිලධාරින් 6ෙදෙනකුට ෙම් වන විට ඌව පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕතුමා විසින් ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් ස්ථාන මාරුවීම් සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් ඌව පළා ත් සභාෙව් පධාන අමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම්තුමායි. ඒ ෙල්කම්තුමා ෙහෝ ෙල්කම්තුමිය ෙම් ෙද්ශපාලනීකරණයට යටත් ෙවලා, ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට අෙප් ජාතික ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන නිලධාරින් ෙම් විධියට මාරු කරනවා නම්, ගරු සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕතුමනි, අපි ෙකොතැනටද ෙම් යන්න හදන්ෙන්, අපි ෙකොතැනටද ෙම් ඇදලා දමන්න හදන්ෙන් කියන කාරණයයි මම අහන්ෙන්. අපි ෙම් සියලු ෙද්වල් ඒකාබද්ධ කරෙගන කටයුතු කරන්න පියවර ගත්ෙත් නැත්නම්, අපි ෙම් කථා කරන ෙද්වල්, අපි ෙම් ෙගෙනන ෙයෝජනා සියල්ල ඵලක් නැති ෙවයි.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමාටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අපි ෙයෝජනා කරනවා, මධɕම රජය පළාත් සභා සියල්ල ඒකාබද්ධ කර ෙගන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගිෙය් නැත්නම්, සමහර ෙව්ලාවට අපිට මඟදි නතර ෙවලා ෙම් අහිංසක ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ල ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න බැරි ෙවයි කියා. එම කාරණාව මතු කරන්ෙන් කරදර රාශියකට අපි මුහුණ පාලා සිටින නිසායි. ජාතික ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා.

2547 2548

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංචාරක අමාතɕාංශය හැටියට අපි හඳුනා ගත්ත ඒ පුහුණු ශමිකයන්ෙග් අඩු පාඩුව ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් උපරිම පාඨමාලා ගාස්තුව රුපියල් 15,000ක් බවට පත් කර දීලා තිෙබනවා. එයින් රජෙය් දායකත්වය වශෙයන් සියයට 50ක් ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ෙසොයා ෙදන්න මාර්ගයක් හදන ෙකොට, සංචාරකයන්ට අවශɕ මාර්ෙගෝපෙද්ශකයන් විතරක් ෙනොව සංචාරක කර්මාන්තය සඳහා නියැෙලන, උනන්දු ෙවන අෙප් තරුණ තරුණියන්ට අවශɕ රැකී රක්ෂා ෙබොෙහොමයක් ලැෙබනවා කියන කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මට ලැබී තිෙබන කාලය සීමිත නිසා කථාව අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2016 අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අවසාන කථාවයි මට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. එයිනුත් මට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විනාඩි 7යි. ඒ විනාඩි 7ක කාලය මට ලබාදීම ෙවනුෙවන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින්, ඔබතුමාටත්, සියලු ෙදනාටමත් ලබන්නා වූ නව වසර සුභ නව වසරක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The Hon. Gamini Lokuge, please. You have seven minutes. [අ.භා. 12.29] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සංචාරක අමාතɕාංශය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මම ඉතා අගය ෙකොට සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මිත සංචාරක ඇමතිතුමාට මම සුභ පතනවා, සංචාරක අමාතɕාංශය ලංකාෙව් තිෙබන පධාන ආදායම් ලබන අමාතɕාංශයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් වීම ගැන.

සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒෙක් පධානම අරමුණ තමයි, ඍජු සහ වක ආදායම් මාර්ගත්, රැකියාවනුත් ඇති කරන එක. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය දකින ෙකොට මට ෙපෙනනවා, ඒ වක ආදායම් ලබන මාර්ගවලට ෙබොෙහෝ ෙසේ අකුල් ෙහළා තිෙබන බව. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවන්න නම්, ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව විශාල පචාරයක් ඕනෑ ෙවනවා. පළමුෙවන්ම ෙමවර අය වැෙයන් කෙළේ ඒ අරමුදල නැති කිරීමයි. ඒක සංචාරක වɕාපාරයට වැදුණු මරු පහරක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. සංචාරක වɕාපාරෙය් දැන් එකතු ෙවලා තිෙබන අරමුදලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක මුදල් ඇමතිතුමා ෙකොතැනවත් කියලා නැහැ. ඒ අරමුදල අවලංගු කරනවා නම්, මහා භාණ්ඩාගාරය ඒ මුදලට සරිලන මුදලක් සංචාරක මණ්ඩලයට ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සංචාරක මණ්ඩලයට ස්වයංව ඇති කරපු අරමුදල නැතිවීෙමන් විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා.

ඊළඟට, සංචාරක වɕාපාරෙය්දී අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා පධාන ෙපෙළේ ෙහෝටලයත්, කාමර තුනක් තිෙබන ෙහෝටලයත් එක සමානව සලකා තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරයට සුළු ෙහෝටල්

හිමියන්, සුළු ආපන ශාලා හිමියන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. නමුත් අද liquor licence එක ගත්තාම, ඒ අයට ඒ licence එක අරෙගන ෙගවන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේත් ගම් පළාත්වලට ගියාම ඒ අය පැමිණිලි කරන්න ඇති. අද ඔබෙරෝයි ෙහෝටලෙය් liquor licence එකට ෙගවන මුදල රුපියල් ලක්ෂ හතහමාරක් නම්, කාමර තුනක් පමණක් තිෙබන සංචාරක ෙහෝටලයත් ඒ මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. කුඩා ආපන ශාලාවක් තිෙබන පුද්ගලයාත් ඒ මුදල ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඒවා සංෙශෝධනය කරන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අත් පුඩි ගහනවා අපි දැක්කා. එෙහම නම්, දැන් ඒ ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කරන ෙකොටත් අත් පුඩියක් ගහන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේලා ආරාධනා කරනවා, ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි ෙනොවුණු සංචාරක ආපන ශාලා සියල්ලටම ලියා පදිංචි ෙවන්න කියලා. ඔවුන් ලියා පදිංචි ෙවයිද, ෙම් නීති රීති තිෙබද්දි?

අෙනක් එක, අද සංචාරක ෙහෝටල් පශ්න ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවට සියයට 1ක් ෙගවන්න ඕනෑ. සමහර පළාත් සභාවලින් ෙම්වාට කිසිම පහසුකමක් ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් වාර්ෂික licence එක ගන්න ෙකොට පළාත් සභාෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. පළාත් සභාව ඒ අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ, turnover එෙකන් සියයට 1 ෙගවන්ෙන් නැත්නම්. ෙහෝටල් සංගමය ෙම් පිළිබඳව විවිධ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. නමුත් ලබා දීපු ෙපො ෙරොන්දු එකක්වත් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. යුද්ධය අවසන් කරන්න ෙපර ලංකාවට පැමිණි වැඩිම සංචාරකයන් පමාණය වුෙණ් 525,000යි. නමුත් යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ පසු ගිය රජය යටෙත් තමයි සංචාරකයන්ෙග් සංඛɕාව දසලක්ෂය ඉක්මවා ගිෙය්. දැන් සංචාරකයන් දසලක්ෂ එකහමාරක් විතර එනවා. මා හිතන හැටියට එම සංඛɕාව මිලියන 2ක් ෙහෝ 3ක් දක්වා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි ඉලක්කය. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක ඉලක්කය වුණාට ෙම් විධියට ඒ ඉලක්කයට යන්න බැහැ ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමය ඍජුව සහ වකව කරන වɕාපාරයක්. කුඩා වɕාපාරිකයන් ෙම් බදුත් එක්ක ෙකොෙහොමද තම වɕාපාර කරන්ෙන්. VAT එක සියයට එකහමාරක් වැඩි කර තිෙබනවා. ජාතික ආරක්ෂක බද්ද සියයට 3ක් කර තිෙබනවා. කෑම පිඟානක් විකුණලා ඒ මුදලයි, සියයට 10යි ෙගව්වාම, ඒ අය ෙකොෙහොමද තම වɕාපාර කරෙගන යන්ෙන්? කුඩා වɕාපාරිකයකුට බද්ද එකතු කරලා විකුණන්න බැහැ. නමුත් ඔබෙරෝයි ෙහෝටලයට නම් එෙහම කරන්න පුළුවන්. ඔබෙරෝයි ෙහෝටලයට රුපියල් 1,000ක බිලක්

2549 2550

[ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ෙගව්වාම සියයට 26ක් government tax කියලා එකතු කරනවා. හික්කඩුෙව් සිටින පුංචි වɕපාරිකයකු බිලට tax කියලා එකතු කෙළොත්, එක ්ෙකෙනකුවත් ඒකට කන්න යන්ෙන් නැහැ. පාසිකුඩා සිටින ෙපොඩි ෙහෝටලයක මිනිෙහකු එෙහම කෙළොත් කවුරුවත් ඒ ෙහෝටලයට යන්ෙන් නැහැ. තවමත් පාසිකුඩාවලට සංචාරකයන් ඒ තරම් යන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙහෝටල් ආයතන පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) සංචාරක වɕාපාරය ෙහොඳ වɕාපාරයක්. හැබැයි එය නඟා සිටුවන්න නම් කුඩා වɕාපාරිකෙයෝත් ඉන්න ඕනෑ. කුඩා වɕාපාරිකයන් තමයි සංචාරකයන්ෙග් නියම මුදල රටට ෙගන ෙදන්ෙන්. Charters හරහා එන අයෙගන් අපට සම්පූර්ණ මුදල එන්ෙන් නැහැ. විවිධ සමාගම් හදාෙගන, ඒ අය වැඩි මුදලක් ෙගන අපට ෙගවන්ෙන් සුළු මුදලක්. ඍජුව එන සංචාරකයන් නියම මුදල ෙගවනවා. ඒ අයෙගන් තමයි සංචාරක වɕාපාරයට වැඩිම මුදල එන්ෙන්. ඉතින්, අප ඒ අය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනා නිසා සංචාරක වɕාපාර මැෙරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අය රුපියල් ලක්ෂ හතහමාරක් දීලා liquor licence එක ගත්තාට, ඒ අයට අවුරුද්දටම රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ආදායමක් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂයක්වත් ආදායම නැති සමාගම් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කුඩා ෙහෝටල් හිමියන් හමු ෙවලා අහන්න. ඒ අයෙග් turnover එක අරෙගන බලන්න. ආදායම අඩු වුණාම ඒ අය මැෙරනවා මිස ෙගොඩ එන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරනවා නම් අපි සතුටුයි. අෙනක් අතට, ෙමමඟින් රටට විශාල යහපතක් ෙවලා තිෙබනවා. වකව සහ ඍජුව අලුත් රක්ෂා බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ෙහෝටල් පාසල ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද ILO එක පිළිගත් එක ආයතනයක් තමයි, ෙහෝටල් පාසල. ශිෂɕයකු එහි ඉෙගනගත්තාම- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසාන ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තවත් මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

ඒ ෙහෝටල් පාසෙලන් Intermediate Level කෙළොත්, එෙහම නැත්නම් Professional Cookery කෙළොත් ජාතɕන්තරෙය් ඕනෑම තැනක පිළිගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙලෝකෙය් ඇවිද්ෙදොත් ෙපෙන්වි, සංචාරක ෙහෝටල් පාසෙලන් පිට වූ අය දහස් ගණනක් ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල සිටින බව. ෙම් ෙහෝටල් පාසල තවතවත් වැඩිදියුණු ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒ කාලෙය් satellite hotel schools පහක් ඇති කළා. ඒවාට ෙකෙරන බඳවාගැනීම් මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ lecturersලාට මීට වඩා ෙගවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අද විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා ඒ ෙහෝටල් පාසල්වල

lecturersලාට. ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිලත් එක්ක සලකා ඒ අයට ෙහොඳට ෙගව්ෙව් නැත්නම්, ඒ අය එන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට සුභ පතන ගමන් ෙම්වා ගැන විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 12.36] ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ අෙප් රටට විෙශේෂෙයන් වැදගත් වනවා. අෙප් රට දියුණු කරන්න, ආදායම ෙගන එන්න, ඒ ආදායම හරහා පාග්ධන වියදම්, සංවර්ධන වියදම් වැඩි කරන්න සංචාරක වɕාපාරය ෙතෝ තැන්නක් ෙවනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන්, මැද ෙපරදිග වහල් ෙසේවයට අෙප් කාන්තාවන් යන පමාණය අඩු කරගන්න සංචාරක වɕාපාරය අනිවාර්ය අවස්ථාවක් කරගන්න පුළුවන්. සංචාරක වɕාපාරය මඟින් විෙශේෂෙයන් ඍජු හා වක රැකියා අවස්ථා බිහි කිරීම හරහා, මැද ෙපරදිගින් එන ආදායම ෙවනුවට සංචාරක කර්මාන්තෙයන් එන ආදායම වැඩි කිරීම හරහා අෙප් කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවයට යෑම පාලනය කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය රජය කාලෙය්, "සංචාරකයන් එන පමාණය වැඩි ෙවනවා" කියා විශාල මාධɕ සංදර්ශන දැම්මා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) වැඩි වුණා තමයි. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) සංචාරකෙයෝ 14,48,000ක් ඇවිත් තිෙබනවා. හැබැයි, 2014 වසෙර්දී ඒ අය වියදම් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,431යි. ඒ කියන්ෙන් එක් සංචාරකෙයක් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 159යි. ඒ නිසා පරාටා කාලා ප්ෙල්න්ටි ෙබොන සංචාරකයන් තමයි පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. අපට ඕනෑ එෙහම සංචාරකයන් ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ ඊට වඩා වියදම් කරන සංචාරකයනුයි.

අගාමාතɕතුමාෙග් සංකල්පය අනුව දැන් අෙප් රට ආනයන අපනයන ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම පාවහන්, සළුපිළි ඇතුළු භාණ්ඩ 10ක tax එක ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දවසකට ෙඩොලර් 159ක් වියදම් කරන සංචාරකයාව තවත් ෙඩොලර් 300ක් වියදම් කරන තැනට අපි ෙයොමු කරවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, දකුණු ආසියාෙව් තිෙබන ෙහොඳම ෙහෝටල් ටික අෙප් රෙට් තිෙබනවා. Cinnamon Grand ෙහෝටලයට කවුරු හරි ආෙවොත් Galle Face Green එකට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා ෙහෝටලෙයන් කාලා බුදියගන්න ඕනෑ. ඉන් එහාට කිසි ෙදයක් නැහැ. හැබැයි, පසු ගිය ආණ්ඩුව වාෙග් සංචාරක කර්මාන්තෙයන් වැඩිපුර හම්බ කරන්න ගණිකා වෘත්තිය ෙග්න්න, එෙහම නැත්නම් කැසිෙනෝ වɕාපාරය ෙග්න්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැතුව සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරලා ආදායම ෙග්න්න පුළුවන් කියලා ඩුබායි සහ මැෙල්සියාව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

2551 2552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මැද ආදායම් ලබන ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන් සිංගප්පූරුවට, මැෙල්සියාවට, ඩුබායිවලට ගිහිල්ලා වියදම් කරන පමාණයත් ෙම් රෙට්ම රඳවාගන්න සංචාරක කර්මාන්තය හරහා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරනවා කියලා ෙහෝටල් සහ කාමර විතරක් ඇති කරලා මදි. ඒකට සමගාමීව shopping malls ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම convention halls ඇති කරන්න ඕනෑ. අද ලංකාව ගත්තාම 2,000ක්, 3,000ක් ෙසනඟ දාන්න පුළුවන් convention centre එකක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට convention hall එකක් දාලා තිෙබනවා. එෙහේ ගිහිල්ලා අලින්ට තමයි සම්මන්තණ කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොළඹටත් convention hall කමය ෙග්න්න කියලා මම සංචාරක විෂය භාර ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. එතෙකොට high-end spendersලා ලංකාවට එනවා. High-end spendersලාට අද ලංකාවට එන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, 2,000ක්, 3,000ක් ෙසනඟ දාලා කන්න ෙබොන්න ෙදන්න ෙහෝටලයකුත් නැහැ. පරාට කාලා ප්ෙල්න්ටි ෙබොන සංචාරකයන් ෙවනුවට එවැනි සංචාරකයන් ෙගන්වීම තමයි අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඊළඟ ඉලක්කය ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්වා, සංචාරක අමාතɕාංශය සඳහා ඊළඟ අවුරුද්දට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.75යි කියලා. ඒක තව වැඩි කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒක තව වැඩි කරන්න නම් high-end spendersලා focus කරන්න. ෙමොකද, වැඩිෙයන්ම සංචාරකයන් එන්ෙන් චීනෙයන් සහ ඉන්දියාෙවන් කියලා අපි දන්නවා. ඉන්දියාෙවන් එන අය එන්ෙන් අෙප් රෙටන් කීයක් හරි අරන් යන්න. චීනෙයන් එන කට්ටිය ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙහෝටලෙයන්ම කනවා. එතෙකොට අතිෙර්ක වියදමක් නැහැ. ඒ නිසා අතිෙර්ක වියදම් කරවන්න පුළුවන් කම අපි ෙසොයාගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පවර්ධන උපකම ඇති කරන්න ඕනෑ. සම්පදායික විධියට taxiවල ගිහිල්ලා, World Travel Market එෙකත් ගිහිල්ලා කරන පවර්ධන උපකමවලට වඩා ඉලක්කගතව target audience එක හඳුනාෙගන ඒ සඳහා වූ විෙශේෂ පවර්ධන උපකම පාවිච්චි කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් දියුණුව gradually හරියට අරෙගන ගියා නම් 2020 ෙවද්දී අපට ෙඩොලර් බිලියන 5ක ඉලක්කයකට යන්න පුළුවන්. ෙඩොලර් බිලියන 5ක ඉලක්කයකට ගියා කියන්ෙන් ඍජු සහ වක රැකියා අවස්ථා ගණනාවක් බිහි ෙවනවා, ආදායම වැඩි ෙවනවා. ආදායම වැඩි ෙවන ෙකොට ආදායම ෙබදිලා යනවා. ඒ හරහා රැකියා අවස්ථාත් ෙබදිලා යනෙකොට මැද ෙපරදිග යන්න ඕනෑ පමාණයත් අඩු ෙවනවා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් සංචාරක අමාතɕාංශය කියලා අමාතɕාංශයක් තිබුෙණ් නැහැ. සංචාරක විෂයයත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අරෙගන, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඔෙඩොක්කුවට දමාෙගන, ඒෙකන් එන සල්ලි ටික ඒ ෙගොල්ෙලෝ දිවි නැගුම හරහා එක එක ෙද්ශපාලන වɕාපෘතිවලට පාවිච්චි කරපු එක තමයි කෙළේ. ඒ කියන්ෙන් දර්ශනයකුත් නැහැ; වැඩ පිළිෙවෙළකුත් නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධව දැක්මක් තිෙබනවා. අෙප් රට ආනයන අපනයන ෙක්න්දස්ථානයක් කරන්න නම් සංචාරකයන් ඇදගන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට වියදම් කරන්නත් කම හදන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා දුර දිග බලා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැය තුළ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන් ෙකෙනකුට ඇමතිකම දීලා තිෙබනවා. සංචාරක කර්මාන්තය සම්බන්ධව අත් දැකීම් තිෙබන, nightlife එක සම්බන්ධව අත් දැකීම් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ආදායම් උපයන්න පුළුවන් කම සම්බන්ධව අත් දැකීම් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් ඒ සඳහා පත් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට ෙම් ඉලක්කය සපුරාගන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Nightlife ගැන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙම් ඉලක්කය සපුරාගන්න එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට අපි සහෙයෝගය ෙදන ගමන් අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා,- ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Nightlife ගැන ෙමොකක්ද ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්? ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබතුමාට ෙනොෙවයි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාටයි කිව්ෙව්. එතුමා ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා ඒක අනුමත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] වනජීවි අමාතɕතුමා කථා කරපු නිසා මම එතුමාට කියනවා, එම අමාතɕාංශය හරහාත් wildlife tourism develop කරන්න පුළුවන් කියලා. දැනට ඒෙක් තිෙබන bungalows ටික වැඩිදියුණු කරලා සංචාරකයින්ට ඒවාෙය් නතර ෙවන්න පුළුවන් කම හදලා, ඒ සඳහා ඔවුන්ට ගැළෙපන ආහාර පාන, -[බාධා කිරීමක්] මම ඒ ෙයෝජනා ටික ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ෙමොකද, මුහුද අයිෙන් ඉන්න සංචාරකයනුයි, සීගිරිය බලන සංචාරකයනුයි, නුවරඑළියට යන සංචාරකයනුයි විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් සංචාරකයන් ඇදගන්න තව අලුත් කම ෙසොයන්න ඕනෑ. Wildlife tourism කියන එක ඒකට ෙහොඳ ෙතෝතැන්නක් කියා මම හිතනවා. ඔබතුමායි, ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමායි සමකාලීනෙයෝ. ඒ හරහා වැඩක් ෙවයි කියා අප හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙහෝටල් පුහුණු පාසල් කමය වɕාප්ත කරන්න කියා ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ඒ කමය වɕාප්ත කරලා, උසස් ෙපළ, සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා පාසෙලන් එළියට එන රැකියා ෙනොමැති අය ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පුහුණුවකට ෙයොමු කරන්න. නිකම් ෙයොමු කළාට ඔවුන් ඒ පුහුණුවට එන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට යම්කිසි ෙගවීමක් කරලා, ඒ පුහුණුවට ෙයොමු කළාම ඔවුන්ට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා අවස්ථා එනවා. එත ෙකොට රජෙය් රැකියා බලාෙපොෙරොත්තු වන පමාණය අඩු ෙවනවා.

අවසාන වශෙයන්, ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට අප සුබ පතනවා. ෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරෙගන, අෙප් රට ආනයන අපනයන ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කරන්න, සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, බිලියන පහක ඉලක්කයකට යන්න ඔබතුමාට හැකි ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙහෝටල් පුහුණු පාසල් දියුණු කරද්දි අෙප් ෙකොෙළොන්නාවටත් එකක් ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Rohitha Abeygunawardana. You have 12 minutes.

2553 2554

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

[අ.භා. 12.43] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා අද දවෙසේ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට ගන්නා අමාතɕාංශ ගණනාව අතුරින් විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප දකින ෙහොඳ පැත්ත වාෙග්ම, විෙව්චන තිෙබන පැත්ත ගැනත් යමක් එතුමාට මතක් කර ෙදන්න මා හිතුවා.

මා මිත ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා මට කලින් කථා කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට නවක මන්තීවරෙයක් වූ එතුමා සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාව තුළ පසු ගිය ජනවාරි 8වැනි දාට ෙපර කියපු ෙද්ශපාලන කථාවක් කියනවා මට ඇහුණා. ඒක තමයි, "ලංකාවට එන්ෙන් පරාට කාලා plain tea ෙබොන සංචාරකෙයෝ; එෙහම නැත්නම් පරාට කාලා plain tea ෙබොන සුද්ෙදෝ, එෙහම සුද්ෙදෝ ෙනොෙවයි අප ෙගන්වන්ෙන්, අප සංචා රක වɕාපාරෙය් ඊට වැඩිය මුදල් වියදම් කරන, සංචාරක වɕාපාරය කරන අයෙග් සාක්කු පුරවන, ඔවුන්ෙග් වɕාපාර තව දියුණු කරන්න පුළුවන් සල්ලි තිෙබන සුද්ෙදෝ ෙග්නවා" කියන කථාව. සංචාරක ෙවරළ තීරෙය් ඉපදුණු මන්තීවරෙයක් හැටියට, ඒ වɕාපාරෙය් නියැලී සිටින ෙකෙනක් හැටියට මම මරික්කාර් මන්තීතුමාට කියනවා, පරාට කාලා, plain tea ෙබොන සුද්ෙදෝ ෙවනුවට ෙග්න ham, bacon, cheese, butter කන සුද්ෙදක් දකුණු ෙවරළ තීරයට ගිහින් පුළුවන් නම් ෙහොයා ෙදන්න කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් විෂයයට ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. ඒක මා පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් කියන්ෙන් සංචාරකෙයෝ ලංකාවට වැඩිෙයන්ම එන මාස. ෙම් ෙවලාවට තමයි විෙශේෂෙයන් සංචාරක පුරවරෙය් කාමර පහසුකමක් ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වන්ෙන්. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා ගිහින් අද ෙමතැන නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් ඉන්න ඒ නිලධාරින්ෙගන් ෙතොරතුරු ගන්න. තරු පෙහේ, තරු හතෙර්, තරු තුෙන් ෙහෝටල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා බලන්න. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ සංචාරකෙයෝ ෙමෙහේ එනවා. ඒක අනාදිමත් කාලයක ඉඳලාම තිබුණා. අරුගම්ෙබ් ගිහින් බලන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙළොන්නාෙව් තරු පෙහේ ෙහෝටලුත් නැහැ. ෙකොෙළොන්නාෙව් පරාට කඩ, plain tea කඩ නම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙබ්රුවල වැල්ල දැකලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please!

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) දැකලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] මම ම ෙග් ෙවලාව ෙම්වාට පාවිච්චි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. ළදරුෙවොත් එක්ක කථා කරන්න ගිෙයොත් මට අර වැදගත් ඇමතිතුමාට කථා කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. බලන්නෙකෝ, ෙම් ඇමතිවරු ටික වැදගත් විධියට අහෙගන ඉන්න හැටි. දැන් පැත්ත මාරු ෙවලා. අෙරෙහේ ඉන්නවා. ෙමෙහේ ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අමැතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් තිෙබන එක කාරණයක් තමුන්නාන්ෙසේට මම මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ඉඩම් ගැනීෙම් අයිතිය ලබාදීම තුළ අද අෙප් රෙට් ෙවරළාසන්නෙය්, ගඟබඩ ආශිතව සහ ෙම් රෙට් සංචාරකයන්ෙග් සිත් ඇද ගන්නාසුලු සියලුම ඉඩම්වල අයිතිය යුෙරෝපය, බිතානɕය, ඇෙමරිකාව සහ අනිකුත් රටවල අයිතියට ගිහින් තිෙබනවා.

එදා, 2001, 2004 ආණ්ඩුව කාලෙය් ඉඩම් ලබා දීෙම් කමය ලිහිල් කළ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. අද ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දකුණු ෙවරළ තීරෙය් සම්පූර්ණෙයන් තිෙබන ඉඩම් පමාණෙයන් සියයට ගණන ෙසොයලා, එයින් විෙද්ශිකයන්ට අයිති සංචාරක නිවාඩු නිෙක්තන ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලා බලන්න. අද ඒ නිවාඩු නිෙක්තනවලින් අෙප් රටට එක සත පහක බද්දක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? ජර්මන් ජාතිකෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ඔහු කාමර දහයක ෙහෝටලයක් හදනවා. ඒෙක් පිහිනුම් තටාකයක් තිෙබනවා; නිදහස තිෙබනවා. ඔහු ඇවිල්ලා අවුරුද්දටම ඒ ෙහෝටලෙය් ඉන්ෙන් මාසයයි. ඉතිරි මාස එෙකොළහම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔහු ඒ ගනුෙදනුව කරන්ෙන් ජර්මනිෙය් සිට. ඒ ෙහෝටලය සම්බන්ධෙයන් දැන්වීම් පළ කරලා ඒ රෙට් සිටින මිතුරන්ට තමයි ෙහෝටලය ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා එක රුපියලක් ෙම් රටට එන්ෙන් නැහැ. ජර්මනිෙය් යුෙරෝවලින් තමයි ඒ ගනුෙදනුව ෙවන්ෙන්. සංචාරකයා විතරක් ලංකාවට එනවා. ඒ අෙයක් ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් එනෙකොට ''එක්ෙකෙනක් ආවා'' කියලා අපි ගණන දමා ගන්නවා. එයත් එක්ක තවත් අය ආවා නම්, ''දහයයි'' කියලා අපි ගණන දමා ගන්නවා. ඒ ෙහොටල්වල වැඩ කරන්ෙන් ලංකාෙව් මිනිස්සුත් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම අඩු ෙසේවක පිරිසකෙගන් තමයි ඒ ෙහෝටලය නඩත්තු ෙවන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි?

අෙප් රෙට් සාමානɕ ෙකෙනකුෙග් කාමර පහක ෙහෝටලයක් තිෙබනවා නම් රජයට බදු ෙගවන්න ඕනෑ; සංචාරක මණ්ඩලයට බදු ෙගවන්න ඕනෑ; මත්පැන් බලපතයක් තිෙබනවා නම් ඒකට බදු ෙගවන්න ඕනෑ. අෙප් අය ෙම් සියලු ෙද්වල් කළත් අර විෙද්ශිකයාෙග් ෙහෝටලයට කිසිම බද්දක් නැහැ. ඔවුන් යනවා Cargills Food City එකට. ගිහින් අවශɕ කරන සියලුම බඩු ටික ගන්නවා; මාසයක් ජීවත් ෙවනවා. එක රුපියලක් අෙප් භාණ්ඩාගාරයට, අෙප් රටට ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට අද පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙහෝ එෙහම නැතිනම් 19වැනි දාට ෙපර ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරෙය් නියැෙලන මිනිසුන්ට පණිවුඩයක් ෙදන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ඉඩම්වලට පනවා තිබුණු සියයට සියෙය් බද්ද නැවත එකතු ෙනොකෙළොත් අපට ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය කරන්න භූමියක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ තත්ත්වය මහා භයානක තත්ත්වයකට පරිවර්තනය ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊ යුද්ධයට වඩා භයානක යුද්ධයකට අපි යනවා.

2555 2556

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් ඉඩම්වල අයිතිය අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට නැහැ. අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට ෙමොකද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? විෙද්ශීය ජාතිකයා අපි ඉල්ලන මුදලට ටිකක් වැඩිෙයන් පර්චස් එකට ෙදන ගණන වැඩි කළාම, ඕනෑ තරම් ඉඩම් ගන්න පුළුවන්. අද ගාලු ෙකොටුවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා දැන් ගිහිල්ලා බලන්න මුළු සංචාරක ෙවරළ තීරය දිහා. පාසිකුඩාවට යන්න; කල්කුඩාවට යන්න. ෙම් සෑම තැනටම යන විට, ශී ලාංකිකයන් ෙදෙදෙනකුෙග් ඉඩමක් ළඟ අනිවාර්යෙයන්ම විෙද්ශිකෙයකුෙග් ඉඩමක් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා. ඒ අතරම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් සිටින නිලධාරින් ෙයොදවලා, විෙද්ශිකයන් සතුව තිෙබන සංචාරක නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාවත්, ඒ කාමර සංඛɕාවත් ඒවාට අදාළ බදු ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් ෙම් අවුරුද්ෙද් හදන්න. ඒක අනිවාර්යෙයන්ම කෙළොත්, ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න අපට පුළුවන් වනවා. ෙම්ක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, අද සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තත්ත්වය.

පසු ගිය තිස් වසරක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා සංචාරක කටයුතු විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම හිටපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් සංචාරක වɕාපාරය ෙකෙරහි දැඩි අවධානය ෙයොමු කළා. රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීෙමන් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, වැඩි වශෙයන් සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්ෙන්. ''ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් බැහැලා ෙබ්රුවල, ගාල්ෙල් තිෙබන ෙහෝටලයකට යන්න ෙකොච්චර ෙව්ලාවක් යනවාද'' කියලා ෙකෙනක් ඇසුවාම, එදා අපට කියන්න සිද්ධ වුණා, ''පැය තුනහමාරක් විතර යනවා'' කියලා. නමුත්, අද ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග භාවිත කරලා, සංචාරකයාෙග් කාලය කළමනාකරණය කරලා අපට කියන්න පුළුවන්, ''විනාඩි හතළිස්පහක්, පැයක් ඇතුළත ඔබ ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ඉඳලා ඔබ සිටින නිවාඩු නිෙක්තනයට ෙගන යන්න පුළුවන්'' කියලා. ඒ නිසා ෙමවැනි ෙද් අතɕවශɕයි.

සංචාරක ෙහෝටල් පිහිටි පෙද්ශවල තිෙබන මාර්ග පද්ධතියත් අපි හදන්න ඕනෑ. මාර්ග පද්ධතිය ෙහොඳ, නිදහෙසේ ජීවත් වීමට පුළුවන්, ඉතා පිරිසිදු පරිසරයකට එන්න සංචාරකයන් කැමැතියි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් නිවාඩුව ගත කරන්න, නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා.

ෙලෝකෙය් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරලා තිෙබනවා ෙසෞඛɕ සම්බන්ධ කරලා. - Health tourism. ෙලෝකෙය් තිෙබන මහා පරිමාණෙය් ෙපෞද්ගලික වɕාපාර, සිංගප්පූරුෙව් Mount Elizabeth වැනි මහා පරිමාණෙය් ෙරෝහල් ෙම් රට තුළ ස්ථාපිත කරන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, ඒ අවශɕතා ඉටු කර ගන්න විෙද්ශිකයන් එන විට ඒකත් සංචාරක වɕාපාරයත් සමඟ බැ ෙඳනවා කියලා මා හිතනවා. අපි කීඩාව සම්බන්ධ සංචාරක වɕාපාරය - sports tourism - ගනිමු. කල්පිටිය, ෙබන්ෙතොට පෙද්ශ ආශිතව ජල කීඩා හා අෙනකුත් කීඩා සම්බන්ධ කරෙගන sports tourism දියුණු කරන්න උත්සාහ කරනවා නම් මම හිතන හැටියට එය සංචාරක වɕාපාරයට ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙවයි.

අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් හිටපු ඇමතිතුමා ෙහොඳ උදාහරණයක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. සංචාරක වɕාපාරයට අදාළ තරු පෙහේ ෙහෝටලයත්, කාමර පෙහේ ෙහෝටලයත් කියන ෙදකම එක හා සමානව තමයි අද සලකා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරෙය් කඩාෙගන වැටීමක්. ෙම් අය වැය ෙපොෙත්

එක තැනක කියනවා, "ලංකාෙව් තිෙබන සංචාරක නිවාඩු නිෙක්තනවලින් සියයට 7ක් පමණ ලියා පදිංචි කරලා නැහැ" කියලා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ එක්කම කියනවා, "එෙහම ෙනොකරන අයට අපි දැඩි ෙලස නීති කියාත්මක කරනවා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එක පාරටම එෙහම නීති කියාත්මක කරන්න ගිහිල්ලා ඒ මිනිස්සු අමාරුෙව් දාන්න එපා. මිනිසුන් අතින් වැරදි සිද්ධ වනවා. ඒ අයට මාර්ෙගෝපෙද්ශ - guidelines - තිබිලා නැහැ. කාමරය හදන්න ඕනෑ පමිතිය ඒ අය දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන සියලුෙදනාට කාල සීමාවක් ෙදන්න. ඒ කාල සීමාව ඇතුළත ඔබතුමා ඒවා නිවැරදි කර ගන්න. ඔවුන්ට රජෙයන් යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, එක සංචාරක ෙහෝටලයක්වත් -එක කාමරයක් තිෙබන ෙහෝටලයක්වත්- වැහුෙවොත්, අපි ඒ වහන්ෙන් ෙද්ශීය මනුස්සෙයකුෙග් තැනක්. එතැනින් අපට ආදායමක් ලැෙබනවා. අද සංචාරක මණ්ඩලවත් එෙහම නැත්නම් සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීමට තිෙබන ෙවනත් ආයතනවල- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ආයතන ෙගන්වනවාට වඩා සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්නා අය ඉන්නවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් මීගමුව පෙද්ශය, ගම්පහ පෙද්ශය ආශිතව ෙමන්ම, අද හැම තැන ඉන්නවා beach boysලා. සංචාරකයන් ලංකාවට ෙගන්වා ගන්න ඒ අය අද ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා. කිසිම travel agency එකක් නැතුව ෙකළින්ම ඒ අය එක්ක සම්බන්ධ වුණු සංචාරෙයෝ ලංකාවට එනවා. යුද්ධය තිබුණු ෙවලාෙව්ත් ඒ අය මාර්ගෙයන් සංචාරකයන් ආවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඇයි ඒ ආෙව්? ඒ අය තමයි සංචාරකයන්ට ඇත්ත තත්ත්වය හරියට කියලා ෙදන්ෙන්. ඒ අය තමයි සංචාරකයන්ට ආරක්ෂාව සපයන්ෙන්. ඒ නිසා ලංකාෙව් ඉන්න දහස් සංඛɕාත beach boysලා ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මරික්කාර් මන්තීතුමා කිව්වා ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් කියලා. එෙහම කියලා, nightlife ගැන කිව්වා. ඇත්ත කථාව. ඔබතුමා ෙහොඳට කන ෙබොන, නිදහෙසේ ජීවත්වන සංචාරකෙයක් වාෙග් ෙකෙනක්. මම කියලා තිෙබනවා, "සමහර ෙවලාවට ඔබතුමා සුද්ෙදක් වාෙග් මනුස්සෙයක්" කියලා. ඒක ඇත්ත. ඔබතුමා ඒ වාෙග් හිතලා, -සුද්ෙදක් වාෙග් හිතලා- ෙම් සංචාරක වɕාපාරයට මුදල් ඇමතිතුමා දමන නීති, ෙරගුලාසිවලට අහු ෙවන්ෙන් නැතුව, අපි ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැෙය්දී ෙම් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට අපට ෙහොඳින් කථා කරන්න ඉඩ හදා ගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Sandith Samarasinghe. You have seven minutes. Before he starts, the Hon. Lucky Jayawardana will take the Chair.

2557 2558

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAWARARDANA took the Chair.

[අ.භා. 12.56] ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අද ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

මම මුලින්ම තිරසාර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕාංශය යටෙත් වචන කීපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමම අමාතɕාංශය රටට ඉතාම වැදගත්, අෙප් රෙට් අනාගත පරපුරට වැදගත් අමාතɕාංශයක් හැටියට අපට සලකන්න පුළුවන්. පසු ගිය වකවානුෙව් ෙම් වනජීවින්ට, එෙහම නැත්නම් වන සංරක්ෂණයට ෙකොයි විධිෙය් බාධක සහ තර්ජනද තිබුෙණ් කියලා අපි දැක්කා. ඒ කාලෙය් කැෙල් ඉන්න වන අලි ෙසොරකම් කෙළේ ෙකොයි විධියටද කියලාත් අපි අහලා තිෙබනවා. එක එක ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට, නිලධාරින්ෙග් අවසරය මත පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් කූට ෙල්ඛන හදලා ෙම් අලි ෙසොරකම සිදු වුණා.

ෙම් අලි ෙසොරකම සිදු වීම නිසා අලි ජනගහනයට විශාල පීඩාවක් ඇති වුණා. අලි පැටවාෙග් මව මරලා, නැත්නම් මව නිර්වින්දනය කරලා තමයි ඒ පැටවා පැහැරෙගන ආෙව්. එෙලස පැහැරෙගන එන අලි පැටිෙයකුෙග් වයස අවුරුදු ෙදකක් විතර ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි වයෙසේ අලි පැටියකු තම මවෙගන් කිරි ෙබොන වයස බව අපි දන්නවා. ඒ අලි පැටව් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් බලහත්කාරෙයන්. අවුරුදු හතරක් යනතුරු අලි පැටෙවක් මව ෙගන් කිරි ෙබොනවා. ෙම් වාෙග් අපරාධකාරි තත්ත්වයන් එදා සිදු කළා. අලි අනාථාගාරය පිහිටලා තිෙබන්ෙන් මෙග් ආසනය වන රඹුක්කන ආසනෙය්යි. ෙම් අලි අනාථාගාරෙය් ඉපෙදන අලි පන්සල්වලට පූ ජා කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම කිසිම කමෙව්දයක් නැතිව කිරි ෙබොන වයෙසේ අලි පැටවුන් එහාට ෙමහාට දීලා තිෙබනවා. ඒෙකන් විශාල පීඩනයක් එම අලින්ට ඇතිෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විශාල කර්තවɕයක් කරලා අලි ෙසොරකම වළක්වා, අලි විශාල පමාණයක් ෙබ්රාෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ අලින්ෙග් අතීතය, අලින් පීඩාකාරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඉදිරියට ෙම් අලි පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොයි විධියටද, ඒ වාෙග්ම අලින්ට ෙදන්න පුළුවන් රැකවරණය ෙමොකක්ද කියන එක ගැනත් අපට හිතන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, අලින්ෙග් සහ පැටව්න්ෙග් තිෙබන මානසිකත්වය ගැනත් අපි අවධානය ලක් කරන්න අවශɕෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අමාතɕාංශය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, සෑම තැනකටම කාර්ය මණ්ඩලයන් ෙයොදවා

පරීක්ෂණ සිදු කරන්න, අකමිකතා සිදු වුණු තැන්වලට ගිහිල්ලා බලලා කටයුතු කරන්න ගරු අමාතɕතුමා වැඩ පිළිෙවළවල් හදලා තිෙබන බව. අද ෙමම අමාතɕාංශ හරහා වනජීවී සංරක්ෂණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් කර්තවɕයන් දිහා බලනෙකොට අපට ෙපෙනන ෙද්වල් කීපයක් තිෙබනවා. ෙම් වනජීවි සංරක්ෂණයත් එක්ක ලංකාවට එන සංචාරකයින්ෙගන් ෙම් රටට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අද උදාෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටට වගකිව යුතු සංචාරකයන් - responsible touristsලා - දැන් එන බව අපි දන්නවා. ඒ පුද්ගලයන් අෙප් රටට ඇවිල්ලා අලිෙයකුෙග් පිෙට් ගිහිල්ලා, සෙතක් අල්ලලා, අෙප් ෛජව විවිධත්වය දිහා බලලා ඒ තුළින් යම්කිසි අධɕාපනයක් ලබාෙගනයි නැවත ඒ රටවල්වලට යන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සංචාරක වɕාපාරයත් එක්කම වාෙග් ඒකාබද්ධව අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයත් කටයුතු කරන බව අද අපි දකිනවා. පින්නවල ජාතික සත්ව උදɕානය විවෘත කරලා ජනතාව අතට එය පවරා ෙදන්න දින සියය තුළ අපට හැකි වුණා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ.

පින්නවල ජාතික සත්ව උදɕානෙය් තිෙබන concept එක ෙදහිවල සත්ව උදɕානයට වඩා ෙවනස්. ෙමොකද, සත්තු ඔක්ෙකොම ඒ අයට අවශɕ විධියට එළිමහෙන් ඉන්ෙන්. ෙම් තුළින් අෙප් ෙද්ශීය දරුවන්ට වාෙග්ම විෙද්ශිකයන්ටත් විශාල අධɕාපනික දැනුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණය අපි ෙම් ෙවලාෙව් කියන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පින්නවල ජාතික සත්ව උදɕානෙය් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වී ෙගන යන බව අපි දන්නවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සංවර්ධනයත් එක්ක ඔෙයන් එෙගොඩ පෙද්ශය night zoo එකක් නැත්නම් රාතී , - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අලින් ගැන විෙශේෂ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. ලබන වර්ෂෙය් සැලසුමක් පිට අපි එක්කාසු ෙවලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරමු. සත්ව උදɕාන විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් උද්භිද උදɕානත් - ෙම් ඔක්ෙකොම - එක්කාසු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න අපි බලමු.

වනජීවී අංශයත් එකතු ෙවන්න ඕනෑ, සංචාරක අංශයත් එකතු ෙවනවා. ඒ සියල්ල ඒකාබද්ධව වැඩ කිරීම සඳහා සැලැස්මක් ඇති කරලා අෙප් ෙද්ශීය විෙද්ශීය දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් අයට ෙම්වා ඉගැන්නුෙව් නැත්නම් අපි කථා කරන සංවර්ධනෙයන් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා එයට පමුඛතාවක් ලබා ෙදන්න අපි කියා කරනවා. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ෙම් සංවර්ධනය ඇති වී ෙගන යන ෙකොට ඔබතුමා කරන ඒ කාර්ය භාරය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම අප පෙද්ශයට ඍජුව සහ වකව රැකියා අවස්ථා ලැෙබනවා. අෙප් ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රැකියා දස ලක්ෂෙය් වැඩ සටහනට ඔබතුමාෙග් කියා දාමය තුළින් දායකත්වය ලබා ෙදන්න පුළුවන්ය කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව කාරණයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි පසුගිය වකවානුෙව් ෙම් අලි අනාථාගාරෙයන් විවිධ රටවලට අලි පැටවුන් දීලා තිෙබනවා.

2559 2560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්ද? විෙද්ශ සත්ෙවෝදɕානවලට අලි පැටවුන් 15ක් දීලා තිෙබනවා. 2005.08.23වැනිදාත්, 2004.10.10වැනිදා පාග් සත්ෙවෝදɕානයට අලි යවලා තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාට දැන ගන්න මම කියන්න ඕනෑ, අපි අලි පැටිෙයක් ෙදනවා නම් ඒ ෙද්ශගුණය අනුව අලියා ෙහොඳට ආරක්ෂා කරනවාද කියලා අපි බලනවා. ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා එක්කත් මම ඊෙය් ෙම් ගැන කථා කළා. ජනවාරි මාසෙය් නවසීලන්තෙය් අගමැතිතුමා එනවා. නවසීලන්ත රජය විසින් අවුරුදු 10ක් පින්නවල අලි අනාථාගාරය සංවර්ධනය කර දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් නවසීලන්ත අගමැතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. එවැනි ෙදයක් ආරම්භ කරනවා නම් ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ගරු අගමැතිතුමා පකාශ කළා, ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානය දියුණු කිරීම සඳහා ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙමල්බර්න් එක්ක එවැනිම වɕාපෘතියක් ඇති කරන බව. ඒ විධියට ජාතɕන්තර ආයතනත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොදවා එවැනි වɕාපෘති ආරම්භ කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් සල්ලි ෙනොෙවයි, ෙඩොලර්වලින් ඒවා දියුණු කරනවා. ඒ තුළින් නයිට් පාර්ක් ඇති කරලා, ඒ වාෙග්ම ෙම් අංශය පිළිබඳවත් දරුවන්ට අධɕාපනයක් ලබා ෙදමින් දැනුම දියුණු කරන බව මම කියන්න කැමැතියි. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් කියාදාමයන් හරි. හැබැයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. පසු ගිය වකවානුෙව් දුන්න අලි ෙදෙදනකු ෙවනුෙවන් අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් x-ray machine එකක් විතරයි. ඒකත් කැඩිලා. ඒක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ජපානෙය් නගරාධිපති ඉහළ මට්ෙමන් ඇවිල්ලා රජෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. මට කිව්වා එක අලිෙයක් එහාට ෙදන්න, අපට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙදනවා කියලා. ඒෙකන් අපට පුළුවන් ෙම්වා සංවර්ධනය කරන්න. අන්න ඒ වාෙග් ෙදනවා මිසක් x-ray machine එකකට දුන්නා වාෙග් බාල වැඩවලට මින් ඉදිරියට ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම ෙල්ඛනය - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු කනක ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.06] ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නිපුණතා සංවර්ධන සහ වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය පිළිබඳවයි. නමුත් මට කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමාත්, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕතුමා අතර ඇති වුණු සංවාදය නිසා මමත් ඒකට අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම පින්නවල අලි අනාථාගාරයත්, ෙම් වසෙර් විවෘත කළ සත්තු වත්ත පිළිබඳවත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සත්තු වත්ෙත් කටයුතු විශාල ගැටලු සහගත කාරණා මැද වසර ගණනාවක් ගිහිල්ලා තමයි අවසාන කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඒක විවෘත කරන්න හැකියාව ලැබීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. සතුන් පමාණය අඩු වුණත් ඉදිරිෙය්දී ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වැඩසටහෙන් ෙදවැනි අදියර හැටියට තමයි ෙමතුමා ෙයෝජනා කළ වැඩ සටහන night safari එක පටන් ගත්ෙත්. ඒක ඔෙයන් එහා පැත්ෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉඩම් සියල්ලක්ම අත්පත් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සියලු පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ වැඩ කටයුතු ටික කියාත්මක කරන්නයි.

අෙප් පෙද්ශයට, අෙප් දිස්තික්කයට ඉතාම වැදගත් වන ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනයට ශක්තියක් ෙගන ෙදන ජාතික වස්තුවක් හැටියට අපි එය රැක ගත්තා. ඔබතුමාට එය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ථනා කරනවා.

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් අද මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් අමාතɕාංශය අෙප් රෙට් තරුණයන්ෙග් ඉදිරි බලාෙපොෙරොත්තු සඵල කරන්නට පුළුවන් එකම අමාතɕාංශය හැටියට මම දකිනවා. සාමානɕෙයන් බැලුෙවොත් පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිට ඉන් සමත් ෙවන්ෙන් නැතිව,

2561 2562

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 17

ඉන්පසු උසස් ෙපළ කරන්න සුදුසුකම් නැතිවීම ෙහේතුෙවන්, සාමානɕ ෙපෙළන් පසු ඉස්ෙකෝෙලන් අස්වන ශිෂɕයන්ෙග් පමාණය සියයට 30ක්, 34ක් පමණ වනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි උසස් ෙපළ හදාරා, උසස් අධɕාපනය සඳහා විශ්වවිදɕාලයට යන්න පුළුවන් පමාණය 20,000ක් පමණ වනවා. අනික් සියලුම ෙදනා අධɕාපනය අවසන් කරලා සමාජගත ෙවනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් වර්ෂයකට තරුණයන් ලක්ෂ එකහමාරක්, ෙදකක් වාෙග් උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙයොමු ෙවන්ෙන් නැතිව සමාජගත ෙවනවා කියලායි. ඉතින් ෙම් කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් තමයි ෙමම අමාතɕාංශය තුළින් වැඩසටහනක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ තරුණ කණ්ඩායම් ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය රැකියා ෙවළඳ ෙපොළට එකතුවන තරුණයන්ට තාක්ෂණෙව්දීන් සහ පුහුණු ශමිකයන් හැටියට රැකියා අවස්ථා ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කිරීම තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 57ක් ලැෙබන්ෙන් ෙසේවා අංශෙයන්. අෙප් අරමුණ විය යුත්ෙත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා වාෙග්ම, අෙප් ෙසේවා අංශය සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීමට වැඩ කටයුතු කියාත්මක කිරීමයි. විෙශේෂෙයන්ම මූලɕ, බැංකු, සංචාරක රක්ෂණ, අෙළවි ක්ෙෂේත තුළින් අපට ඉදිරියට යන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා.

පසු ගිය රජය මඟින් ෙම් පශ්නය හඳුනාෙගන තිබුණා. අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම හිටපු අමාතɕතුමා කථා කළා. ඒ පශ්නය හඳුනාෙගන, උසස් ෙපළ විෂය ධාරාවට තාක්ෂණ විෂයන්, ඒ වාෙග්ම උසස් අධɕාපනය සඳහා අවශɕ කරන තාක්ෂණ පීඨ, UNIVOTEC, University Colleges ආකාරෙය් ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ආරම්භ කළා. අපි අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙම් අය වැය තුළිනුත් ඒ වැඩ සටහන ඉදිරියට කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක නිපුණතා දිනය ජුලි මාසෙය් 15 ෙවනිදා සමරන්න අද කටයුතු කරන්ෙන්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් කරපු ඉල්ලීමකට අනුවයි. අෙප් තරුණයන් අපට වැදගත්. අපට තිෙබන අවශɕතාව තමයි ෙම් තරුණයන් සඳහා පුහුණු මධɕස්ථාන, ඊළඟට රැකියා ෙවළඳ ෙපොළ. ඒ නිසා ඒවා සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම තමයි වැදගත් ෙවනෙන්.

ෙම් කරුණු තුන අද හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහරක් තරුණයන් දන්ෙන් නැහැ කුමන පුහුණු පාඨමාලාවටද යන්න ඕනෑ කියලා. සමහර තරුණයන් දන්ෙන් නැහැ ෙවළඳෙපොෙළේ රැකියාවක් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ නිසා ඒ සියල්ලක් සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා වැඩ සටහනක් මුළු රට තුළම කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

පසු ගිය කාලෙය් කෑගල්ල දිස්තික්කෙයන් ආරම්භ කළා "තරුෙණෝදය" කියලා වැඩ සටහනක්. ඒ වැඩසටහන තුළින් රජෙය් ආයතන සහ ෙපෞද්ගලික ආයතන සියල්ල සම්බන්ධ කරෙගන, සම්මන්තණ පවත්වා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වූ එක කරුණක් තමයි රෙට් උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා ලකුණු කිහිපයකින් උසස් අධɕාපනය ලබා ගන්න බැරි වුණ තරුණයන්ව

රැකියාවලට ෙයොමු කරන එක. ඊළඟට වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා තරුණයන්ව ෙයොමු කිරීම සඳහා දැනුම ලබා දීම. ෙකොතැනද ඒ අවශɕ කරන පුහුණුව ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියන කාරණය. ඊළඟට ස්වයං රැකියාවන් සහ සුළු වɕාපාර සඳහා දැනුවත් කිරීම. ඊළඟට පුහුණු ශමිකයන් හැටියට විෙද්ශගත ෙවලා අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම. ඉතින් ෙම් කියාදාම වැඩසටහන මුළු රෙට්ම ෙගනිච්ෙචොත් අෙප් තරුණයන් එක තැනකට ෙගනල්ලා, ඒ තරුණයන්ට දැනුම ලබා දීලා, ඒ දැනුම තුළින් ඒ අයෙග් අනාගතය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන පුහුණුව ලබා ෙදන වැඩ සටහන් කියාත්මක කෙළොත්, අෙප් තාක්ෂණ විදɕාලවලට මීටත් වඩා තරුණයන් ෙයොමු ෙවනවා කියන කාරණය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.ෙම් රජය මඟින් රැකියා දස ලක්ෂයක වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා කියා තිෙබනවා. නමුත් අපි කනගාටුෙවන් කියනවා ඒ සඳහා කිසිම වැඩ සටහනක් ෙම් අමාතɕාංශය තුළ නැති බව.

ෙම් අමාතɕාංශය තමයි ෙම් සඳහා ඉතාම වැදගත් වන අමාතɕාංශය. ලබන වර්ෂෙය්දී -2016 දී- ලක්ෂ 2කට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදනවා කිව්වා. නමුත්, රැකියා අවස්ථා කියන්ෙන් කම්කරු වෘත්තීය ෙනොෙවයි. ඒ අනුව ශමිකයන් ෙම් රටට ෙගන ඒෙම් වැඩසටහනක් ලබන වර්ෂෙය්දීවත් ඉදිරිපත් කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ෙපොෙරොන්දු දීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒවා කියාත්මක කිරීමත් අවශɕ බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා. [අ.භා. 1.13] ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) සංචාරක වɕාපාරය පමුඛ අමාතɕාංශ ගණනාවක කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් සංචාරක වɕාපාරය ගැන මම කථා කරන්න කැමැතියි. සංචාරක වɕාපාරය අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන පධාන කර්මාන්තයක්. එම සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න අෙප් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් ෙලොකු කැපකිරීමක් කරලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, දකුෙණ් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ෙලොකු වැඩ සටහනක් ආරම්භ කළා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉඳලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය දක්වාම සංචාරක කලාපයක් හැටියට දකුණු පළාත දියුණු කිරීෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් සංචාරක වɕාපාරය තුළ ඇති වී තිෙබන ගැටලු කිහිපයක් ගැන මම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව, ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කර සංචාරකයන් ෙවනුෙවනුත් ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට සම්බන්ධ ෙහෝටල් හිමියන් ෙවනුෙවන් ෙම් කටයුතු ඉටු කරන්න අවශɕ බව මා පකාශ කරනවා.

2563 2564

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවස්වල ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇවිල්ලා ෙවරළ අයිෙන් තිෙබන ෙහෝටල් ටික කඩා ෙගන ගියා. මම කියන්ෙන් ෙහෝටල් ඉදිකිරීෙම්දී මීටර් 35 සීමාව මීටර් 10 සීමාවට අඩු කරන්න ඕනෑ කියලායි. ෙවරෙළේ ඉඳලා ෙපොල් ගහක් ළඟට ෙහෝ සූරිය ගහක් ළඟට මායිම ෙවනකන්ම සීමාවක් තිබුණාට එතැන ඉඳලා මීටර් 35ක් තව පස්සටය ගිහිල්ලා තමයි ෙගොඩනැගිල්ලක් හදන්න ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන්. පර්චස් 50ක්, 40ක් ගන්නා පුද්ගලෙයකුට ඒ ඉඩෙමන් භාගයක් විතර අතහැරලා තමයි එම ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න ෙවන්ෙන්. අන්න ඒ ෙහේතුව නිසා සාමානɕ ෙහෝටල් හිමියන්ට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා.

ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ ක්ෙෂේතයට අදාළ ලංකාෙව් තිෙබන සෑම ආයතනයක්ම සම්බන්ධ ෙවලා ලංකාව වෙට්ට ෙවරෙළහි සීමා නීර්ණ සමීක්ෂණයක් පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ කළා. ඒ සමීක්ෂණයට අදාළ වාර්තා මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, මධɕම පරිසර අධිකාරිය, ධීවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නාරා ආයතනය, වන ජීවී ආයතනය, වන රක්ෂණ ආයතනය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, පාෙද්ශීය සභාවන් ආදී ඒ සියලුම ආයතන එම සමීක්ෂණය සඳහා සහභාගි වුණා. ඒ වාෙග්ම කටුබැද්ද, ෙප්රාෙදණිය, ජයවර්ධනපුර යන විශ්වවිදɕාලවල කථිකාචාර්යවරු, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ඒ සියල්ලක්ම එකතු ෙවලා තමයි ෙම් සමීක්ෂණය කෙළේ.

සුනාමිය ෙවලාෙව්දී තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ්. ෙවරළ නිරීක්ෂණ සැලසුම් අවුරුදු 5න් 5ට සංෙශෝධනය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරයට සංෙශෝධනය වුෙණ් නැහැ. සුනාමිෙයන් පසුව මීටර් 100, 200 දුර සීමාවක් ඇති වුණා. නැවත 2011 වර්ෂෙය්දී සිදු කළ සංෙශෝධනයන් අනුව එම දුර සීමාව මීටර් 35 වුණා. දැන් අපි ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, ඒ මීටර් 35 දුර පමාණය මීටර් 10 කරන්න කියලයි. එම අවුරුදු ෙදෙක් සමීක්ෂණෙය්දී තීරණය කර තිෙබනවා, ෙවරළ තීරෙය් එන පශ්නවලට, එන මුහුදු ඛාදනවලට අනුව සුදුසු පරිදි නිර්ණය ෙකොට මීටර් 10, 15 සීමාව මුළු ලංකාව වෙට්ම කියාත්මක කරන්නට.

සංචාරක ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන ලද එම සමීක්ෂණෙය් වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කර -එතුමා යටෙත් තමයි ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්- ඒ අවසරය අරෙගන අෙප් සාමානɕ සංචාරක වɕාපාරිකයන්ෙග් පර්චස් 15, 20 තිෙබන ඉඩෙමහි මීටර් 10 සීමාව වන පරිදි ෙගොඩනැගිලි හදා ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. ඒක පළමුෙවනි කාරණය. මා ෙම් සියලුම වාර්තා සභාගත* කරනවා.

ෙදවැනි කාරණය තමයි, විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල බල පෙද්ශෙය් -මෙග් ආසන බල පෙද්ශෙය්- පමණක් සංචාරක ෙහෝටල් 100කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා.

එයින් 5කට, 10කට වාෙග් තමයි මෘදු මත්පැන් බලපත තිෙබන්ෙන්. අෙප් සංචාරක වɕාපාරික යින්, සංචාරකයින් ලංකාවට එන්ෙන් බියර් ෙබෝතලයක් බීලා මුහුෙද් නාලා සතුටු ෙවලා යන්න. ඉතින් බියර් ෙබෝතලයක් ෙබො න ෙකොට ෙපොලීසිෙයන් පනිනවා;

සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පනිනවා. දකුණු පළාෙත් ගාල්ෙල් වැටලීම් අංශෙයන් පනිනවා. ෙකොළඹ නම්, ෙකොළඹ වැටලීම් අංශෙයන් පනිනවා. පැනලා ෙහෝටල්වල තිෙබන ඒ මිනිසුන්ෙග් බියර් ටික අරෙගන යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, සංචාරක වɕාපාර කරන ෙම් මාස 06 තුළ බියර් සහ වයින් බල පත ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. මැතිවරණ ෙයෝජනාවක් හැටියට මා ඒක නායකතුමාටත් ඉදිරිපත් කළා. නායකතුමා උපෙදස් දුන්නා, ඒ ගැන කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් කාරණය ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිෙයන් uniform ඇඳෙගන ඇවිල්ලා සංචාරකයින් ඉන්න table එෙක් තිෙබන බියර් ෙබෝතල අරෙගන යන ෙකොට සංචාරකයින් දුවනවා. ෙම් විධියට සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවලා ඒ සඳහා බල පතයක් ලබා ෙදන්න. ඒ සංචාරක ෙහෝටල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක සංගමෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ බල පතය ලබා ෙදන්න. ඒ පශ්නය තමයි අෙප් සංචාරක වɕාපාරිකයන්ට ඇති වී තිෙබන ෙදවැනි ගැටලුව වන්ෙන්.

ඊළඟට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙහෝටල් පුහුණු ශමිකයන්ෙග් හිඟයක් පැවතීම තුන්වැනි ගැටලුව විධියට මා දකිනවා. ලබන සතිෙය් තංගල්ල නගරෙය් කාමර 120ක ෙහෝටලයක් open කරනවා. කාමර 100, 150, 200 ෙහෝටල් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ෙහෝටල් පුහුණු පාඨමාලා මධɕස්ථානයක් තංගල්ල නගරෙය් ආරම්භ කරන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සංචාරක පාරාදීසයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙද්ශිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා සංචාරක ෙපොලීසියක් අනිවාර්යෙයන්ම අවශɕයි. ඒ ෙද්ත් ඇති කරන්න. එෙහම වුෙණොත් දකුණු පළාෙත්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සංචාරක වɕාපාරය සාර්ථකව කරෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා,යි කියන එක මා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පකාශ කරනවා. ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරෙගන යාම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් තිෙබනවා.

පසු ගිය දවස්වල මා තංගල්ල නගරයට ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා ෙගන්වා, ඒ ෙහෝටල් හිමියන්ෙග් සංගමෙය් සියලුම ෙදනාත් ෙගන්වා දැනුවත් කිරීමක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමා ඒ අදාළ අංශවල අයට පකාශ කළා, "ෙහෝටල් හිමියන්ට කරදර කරන්න එපා, තව මාස කිහිපයකින් බලපත ලබා ෙදනවා, ඒ වනතුරු ෙම් අයට කරදර කරන්න එපායි" කියලා. නමුත්, දැන් දවස් තුනකට උඩදිත් ගාල්ල වැටලීම් ඒකකෙයන් ගිහිල්ලා ඒ ෙහෝටල්වල තිෙබන බියර් සියල්ලම අරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් උසාවියට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ රුපියල් පණස්දහස, හැටදහස දඩ ගහනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කුඩු විකුණන්ෙන් නැහැ; ගංජා විකුණන්ෙන් නැහැ; කසිප්පු විකුණන්ෙන් නැහැ. බියර් ෙබෝතලයක් තමයි ඒ ෙහෝටලයක තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ ෙවලාවක පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒ නිසා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සංචාරක වɕාපාරෙය් නියැෙලන ජනතාවට ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය ලබා දීලා ඒ අවස්ථාව ඉෂ්ට කර ෙදන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මට ෙවන් කරපු කාල සීමාව ඉවර ෙවලා තිෙබන නිසා මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2565 2566

[ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 17

[பி.ப. 1.21]

ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பல்ேவᾠ அைமச்சுகᾦக்குமான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் பற்றிய குᾨநிைல விவாதத்தில் பங்குபற்ᾠவைதயிட்ᾌ மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச் சுக்குப் ெபாᾠப்பாகᾫள்ள மிகᾫம் ெபாᾠப்பான, திறைமயான சிேரஷ்ட அைமச்சரான ெகௗரவ ேஜான் அமரᾐங்க அவர்களிடம் சில ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் வன்னித் ேதர்தல் மாவட்டமானᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் ஆகிய ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கைள உள்ளடக்கிᾜள்ளᾐ. இம்மாவட்டங் கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐவதில் நான் ெபᾞைம அைடகின்ேறன். ஏெனனில், எமᾐ இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊல் மட்ᾌமன்றி உலகிேலேய ᾗகழ்ெபற்ற மிகᾫம் சிறப்ᾗம் மகிைமᾜம் வாய்ந்த மᾌ மாதா ஆலயம், வற்றாப்பைள கண்ணைக அம்மன் ஆலயம், ஒட்ᾌசுட்டான் தான்ேதான்றீஸ் வரர் ஆலயம் என்பன எனᾐ ேதர்தல் ெதாகுதியிேலேய அைமந்ᾐள்ளன. ᾜத்தம் ெமௗனிக்கப்பᾌம்வைர இத்ேதர்தல் ெதாகுதியிᾤள்ள கிறிஸ்தவ, இந்ᾐ மக்கள் தமᾐ கைல, கலாசாரம், பண்பாᾌகைளப் ேபணிப் பாᾐகாப்பதிᾤம் வாழ்க்ைக ᾙைறயிᾤம் மற்ைறயவர்கᾦக்கு ᾙன்மாதிாியாக வாழ்ந்ᾐவந்தனர். இம்மக்கள் கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்தகால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ெசால்ெலாணாத் ᾐயரங்கைள அᾔபவித் தவர்கள். அந்த ᾜத்தம் தந்த வᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ மக்களால் இன்னᾙம் மீண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. இந்த ᾜத்தத்தின் ேபாᾐ ெசாத்ᾐக்கள், சுகங்கள், ெசாந்தபந்தங்கள் அைனத் ைதᾜம் இழந்ᾐ ஏமாற்றப்பட்டவர்களாக மீள்குᾊேயற்றப் பட்டனர். ெவᾠங்ைகேயாᾌ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட எம் சேகாதர உறᾫகᾦக்குப் ெபாᾞளாதாரம், சᾚக நலம், ஆற்ᾠப்பᾌத்தல் ேபான்ற சகல வழிகளிᾤம் உதவிகள் ேதைவப்பட்டன. இதைனக் கடந்த அரசு ெசவ்வேன ெசய்ய வில்ைல என்பᾐ எம் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிந்த உண்ைம.

ஆனால், அவ்வரசு திட்டமிட்ᾌ எமᾐ மக்களின் கைல, கலாசாரம், பண்பாᾌ என்பவற்ைறச் சீரழிப்பதில் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டᾐ. இதற்குச் சிறந்த உதாரண மாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங் கᾦக்கு ᾙன்ᾗ உயர்தர வகுப்ᾗ மாணவர்களிைடேய நைட ெபற்ற விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊயில் ெவற்றி ெபற்றவர்கᾦக்கு இனந்ெதாியாதவர்களால் 'பியர் ாின்'கள் பாிசிலாக வழங்கப் பட்டைதக் குறிப்பிடலாம். எமᾐ வன்னிப் பிரேதசத்திேல 4 அல்லᾐ 5 இந்ᾐக் ேகாவில்களின் உைடைமகள் ஓர் இரவிேலேய களவாடப்பட்டன. இᾐ களᾫக்கான ெசயலல்ல; மக்கᾦக்குச் சமயத்திᾤள்ள நம்பிக்ைக யிைன இல்லாᾐ ெசய்வதற்காகத் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்யப்பᾌம் ஒᾞ ெசயலாகும். இத்தைகய ஒᾞ சூழᾢேல மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠ ஆᾠ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்த இன்ைறய நிைலயில், எமᾐ மக்கᾦக்குப் பல நல்லாற்ᾠப்பᾌத்தல் ேவைலத்திட்டங்கைள வகுக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

அழிᾫகைளᾜம் இழப்ᾗக்கைளᾜம் ஏமாற்றங்கைளᾜம் சந்தித்த எமᾐ மக்கள் தற்ேபாᾐ நைடப்பிணமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠவைர மக்கள் வாழ்ந்த

பல ᾘர்ᾪக நிலங்கள் இராᾎவத்தின் வசᾙள்ளன. வழிபாᾌ நடத்ᾐவதற்காக ஒன்ᾠகூᾌம் ேதவாலயங்கள், ேகாவில்கள் என்பன உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயெமன்ற ேபார்ைவயில் மக்கள் பயன்பᾌத்தᾙᾊயாத நிைலயிᾤள்ளன. இந்நிைலயானᾐ ெநாந்ᾐேபாᾜள்ள எமᾐ மக்களின் மனங்களில் ேவைலப் பாய்ச்சுவதாகᾫள்ளᾐ. உதாரணத்ᾐக்கு, இராᾎவ ᾙகாமாக ஆக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ேகப்பாப்பிலᾫ என்ᾔம் கிராமத்திᾤள்ள இந்ᾐக்களின் பாரம்பாிய ேகாவில் கᾦம் அதᾔள் உள்ளடக்கப்பட்ᾌவிட்டைதக் கூறலாம்.

இந்திய தமிழக வரலாற்ைற ேநாக்குகின்றேபாᾐ கி.பி. ᾙதல் ᾚன்ᾠ ᾓற்றாண்ᾌகᾦம் "சங்க காலம்" என அைழக்கப்பட்ᾌ, அங்கு காதᾤம் ᾪரᾙம் ேபாற்றப்பட்ᾌ, மக்கள் அைமதியான வாழ்க்ைகைய நடத்தினார்கள். அᾌத்ᾐ வந்த கி.பி. ᾚன்றாம் ᾓற்றாண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஆறாம் ᾓற்றாண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதி "சங்கம் மᾞவிய காலம்" என அைழக்கப்பட்ᾌ, உள்நாட்ᾌ ᾜத்தங்கள் ஏற்பட்ᾌ அதனால் எம் ஈழத்தமிழர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ ேபான்ற இழப்ᾗக்கᾦம் ஏற்பட்டன. இதனால் மக்கள் விரக்திேயாᾌ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தனர். அᾌத்ᾐவந்த கி.பி. ஆறாம் ᾓற்றாண்ᾊ ᾢᾞந்ᾐ ஒன்பதாம் ᾓற்றாண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதி "பல்லவர் காலம்" என அைழக்கப்பட்டᾐ. இக்காலத்தில்தான் சமய குரவர்கᾦம் தமிழ்ப் ேபரரசுகᾦம் ேதாற்றம் ெபற்ᾠச் ைசவᾙம் தமிᾨம் ேபாற்றி வளர்க்கப்பட்டன. இவ்வரலாற்ைற ஏன் கூᾠகின்ேறன் என்றால், இதன் ஒᾞ பின்னணிையத் ெதாடர்ᾗபᾌத்திேய ᾜத்தத்தில் ேதாற்ᾠப்ேபாய் விரக்திᾜற்றி ᾞக்கும் எம் உறᾫ கைளᾜம் ேநாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பதனால்தான்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நல்லாட்சி அரசானᾐ தமிழாின் கைல, கலாசாரம், பண்பாᾌ, பாரம்பாியங்கைள கட்ᾊக்காப்பதற்கும் மக்கைள ஆற்ᾠப் பᾌத்ᾐவதற்கும் ஏற்ற ேவைலத்திட்டங்கைள வகுத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் மாத்திரமல்ல, ஒட்ᾌெமாத்தமாக இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் அவசரமாகᾫம் அவசியமாகᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய ேவைலயாக ᾫள்ளᾐ. இல்ைலேயல் ெகாைல, ெகாள்ைள, வாள்ெவட்ᾌ, குத்ᾐச்சண்ைட மற்ᾠம் கற்பழிப்ᾗ ேபான்றவற்றில் ஈᾌபᾌ கின்ற ஒᾞ சᾚகேம உᾞவாகும். ஏெனனில், இப்ெபாᾨேத அவ்வாறான ஒᾞ சᾚகம் வளர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ᾙதᾢல் எமᾐ இைளஞர் ᾜவதிகைள உண்ைம, ேநர்ைம, சத்தியம், ஒᾨக்கம் நிைறந்தவர்களாக வளர்த்ெதᾌக்க ேவண்ᾊய தார்மீகக் கடைம எம் ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் உள்ளᾐ. இதற்குக் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫ ாீதியாக அறெநறி வகுப்ᾗக்கள் நடத்தப்பட ேவண்ᾌம். மற்ᾠம் மைறக் கல்விையக் கட்டாயக் கல்வியாக்க ேவண்ᾌம் எனக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் அறெநறிப் பாடசாைலகள் நைடெபᾠம் ேநரத்தில் தனியார் கல்வி நிைலயங்கள் இயங்கக்கூடாᾐ என்ற ஓர் அறிவித்தல் இᾞந்தாᾤம் அᾐ நைடᾙைறயில் இல்ைல. இைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அறெநறி - மைறக்கல்வி ஆசிாியர்கᾦக்கான ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்ெகன நிரந்தரக் கல்விக்கூடங்கள் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் பாடவிதானங்கள், பாடᾓல்கள், கற்றல் உபகரணங்கள் ேபான்றவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கும் குறித்த ஊக்குவிப்ᾗப் ேபாட்ᾊகைள நடத்ᾐவதற்கும் விேசட நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

2567 2568

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாடசாைலப் பிள்ைளகள் இைளஞர், ᾜவதிகள் ஆகிேயாைர ேநாக்காகக்ெகாண்ᾌ ேவைலத்திட்டங்கைள வகுப்பதற்கு அப்பால், குᾌம்பத் தைலவர், தைலவிகᾦக்கும் நல்ᾢணக்கம், மகிழ்ச்சி, ஒற்ᾠைம ேபான்ற ஏற்பாᾌகைளப் ேபாதிக்கும் தியான மற்ᾠம் அைமதி வகுப்ᾗக்கள் நடத்தப் பᾌவதற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ ாீதியாகத் தியான நிைலயங்கள், கலாசார மண்டபங்கள் அைமக்கப்பᾌவதற்கு நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான ஆற்ᾠப்பᾌத்தல்கᾦக்கு அத்ᾐைறசார்ந்த வணக்கத்ᾐக்குாிய அᾞட் தந்ைதயர்கள், அᾞட் சேகாதாிகள், குᾞமார், பிரம்மகுமாாிகள் ேபான்ற சமய நிᾗணர்கைளக் ெகாண்ட குᾨக்கைள அைமத்ᾐ அவற்ᾠக்கு ேவண்ᾊய உட்கட்டைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிதிசார் உதவிகைள வழங்கேவண்ᾌம் எனᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நான் மிகᾫம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன் ᾜத்த காலத்தின்ேபாᾐ ேசதᾙற்ற சகல மத ஆலயங்கᾦம் ᾗனரைமக்கப்பᾌவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், கலாசாரம் சார்பாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள சகல அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் தமᾐ கடைமப் பட்ᾊயᾤக்கு அப்பால் ேசைவ மனப்பான்ைம அᾊப்பைடயில் ேவைலகைளக் கண்காணிப்பதிᾤம் ᾙன்ெனᾌப்பதிᾤம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் பணியாற்ற ேவண்ᾌம். இவ்வாறான ேவைலகைள ᾙன்ெனᾌப்பதில் அக்கைற ெகாண்ᾌ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ பிரேதசங்கᾦக்கு ேநரᾊயாக வᾞைக தᾞவாரானால் அவர் தன்ᾔைடய ேவைலகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு நான் எனᾐ ᾙᾨ ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் வழங்குேவன் என்பைதᾜம் தயᾫடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைதத் தயᾫடன் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அதாவᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் யாைன மற்ᾠம் கால்நைடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்காக அங்கு விஜயம் ெசய்வதற்கு நீங்கள் நாள் குறித்ᾐள்ளீர்கள். அேதேபால் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் இவ்வாறான விடயம் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு நீங்கள் வᾞைகதர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் மிகᾫம் தயவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன் மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின்னர் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்கீழ் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட திட்டங்களில் மிகᾫம் ெபாிய திட்டமான மீெளᾨச்சித் திட்டத்தில் கடைமᾗாிந்ᾐ தற்ெபாᾨᾐ ேவைலயற்றிᾞக்கும் ஊழியர் கᾦக்கு ஒᾞ ᾗதிய திட்டத்தின்கீழ் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் தயவாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

மன்னாᾞக்கு விஜயம்ெசய்த ᾗனித பாப்பரசர் அᾞட்தந்ைத பிரான்சிஸ் அவர்கள் அைனவᾞக்கும் ஒᾞ ெபாᾐவான ேவண்ᾌேகாைள ᾙன்ைவத்தார். அதாவᾐ, "தமிழ், சிங்கள ெமாழிகைளப் ேபசும் சᾚகங்கள் உள்ளடங்கிய இலங்ைகயில் மக்கள் இழந்ᾐவிட்ட ஒற்ᾠைமையக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்" எனக் குறிப்பிட்டார். இதிᾢᾞந்ᾐ ᾗலப்பᾌவᾐ, இலங்ைகவாழ் மக்கள், குறிப்பாகத் தமிழர்கள், இழந்தᾐ ஏராளம் என்பᾐதான். இவ்விழப்ᾗக்கைள ஈᾌெசய்வதற்கும் ஆற்ᾠப்பᾌத்ᾐவதற்கும் ெபாᾞத்தமான சகல வசதிகைளᾜம் இதய சுத்திᾜடன் ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசயற்பᾌத்ᾐவதன்ᾙலேம

ᾗனித பாப்பரசர் மனைதᾜம் தமிழ் மக்கள் மனைதᾜம் அரசு ெவல்ல ᾙᾊᾜம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.30] ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටට පත් වනවා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී කාලය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන නිසා ෙම් රටට වැදගත් වන සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධවත්, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශය සම්බන්ධවත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය ගැන අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම් රෙට් දියුණුව සඳහාත්, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහාත් ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක් තමයි සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕාංශය. අපි දන්නවා, සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳව අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත්, වර්තමාන ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා, අද විශාල වශෙයන් දියුණුව කරන්න, එෙහම නැත්නම් සංවර්ධන කරන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු සූදානම් කරමින් තිෙබන බව. අපි දන්නවා, අෙප් අවාසනාවට විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් තිබුණු තිස් අවුරුදු යුද්ධය නිසාත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ ෙහේතූන් නිසාත්, විවිධ ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් නිසාත්, පසු ගිය රජය කාලෙය් ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාවන් අඩාළ වුණු නිසාත් සංචාරක වɕාපාරය ෙම් රෙට් දියුණු කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා. අෙප් කලාපෙය් තිෙබන අනිකුත් රටවල සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවලා වැඩි ආදායමක් ලබන ෙකොට විවිධ ෙහේතූන් නිසා අෙප් රටට එවැනි ආදායමක් ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. අද අෙප් රට ජාතɕන්තරයට ෙපන්වා තිෙබන යහ පාලනයත්, වැඩ පිළිෙවළත් නිසා අද වන විට බටහිර රටවල සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම වැඩි ෙවමින් පවතින තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් අවධානය ෙයොමු කර, ෙම් සම්බන්ධව ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය කාල සීමාව තුළ හැමෙදනාෙග්ම වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ්, ෙවරළ තීරය සම්බන්ධවත්, ඒ ආශිතව තිෙබන සංචාරක වɕාපාරය නංවාලීෙම් කටයුතු සම්බන්ධවයි. රට අභɕන්තරෙය්, විෙශේෂෙයන්ම වනජීවී කලාප ආශිතවත්, ඒ වාෙග්ම වනාන්තර ආශිතවත් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන යටියන්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාත්, අපිත්, කවුරුත් දන්නා කිතුල්ගල නගරය සංචාරක වɕාපාරයට අද විශාල වශෙයන් පිටිවහලක් වනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට ෙලොකු ඉඩකඩක් තිෙබනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අද කිතුල්ගල නගරය සංචාරකයින්ෙග් ආකර්ෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නා පරිදි අවුරුදු 30,000කට අධික කාල සීමාවකට ෙපර බලංෙගොඩ මානවයා ජීවත් වුණු පෙද්ශයක් හැටියටත් කිතුල්ගල පෙද්ශය හැම ෙකනකුෙග්ම ආකර්ෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

2569 2570

[ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ]

2015 ෙදසැම්බර් 17

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ආසියානු කලාපයම ගත්ෙතොත් white-water rafting වɕාපාරය පවත්වන එකම ස්ථානය කිතුල්ගල නගරෙය් කැලණි ගඟ ආශිතවයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙද්ශීය සංචාරකයන් විතරක් ෙනොව අද විෙද්ශීය සංචාරකයන් රාශියක් එම ප ෙද්ශයට පැමිෙණමින් පවතිනවා. ඒ වɕාපාරය අද යම්කිසි තර්ජනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් "ෙබෝඩ්ලන්ඩ්" නමින් ජල විදුලිබලාගාරයක් කිතුල්ගල පෙද්ශෙය් ඉදි කරන්න කටයුතු කරපු නිසා අද ඒ වɕාපාරය යම්කිසි තර්ජනයකට ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව සංචාරක සංවර්ධන ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කර, සංචාරක වɕාපාරයට ඉතා විශාල ආකර්ෂණයක් ලැෙබන ෙම් වɕාපාරය රැක ගැනීම සඳහා යම්කිසි පියවරක් ගන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කිතුල්ගල පෙද්ශෙය් "මාකන්දාව" නමින් වන රක්ෂිතයක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙතත් කලාපෙය් තිෙබන සිංහරාජ වනාන්තරයට අමතරව ඒ පෙද්ශයට ආෙව්ණික වනාන්තරයක් හැටියටයි මාකන්දාව රක්ෂිතය හඳුන්වන්ෙන්. අපට ආෙව්ණික කුරුල්ලන් -පක්ෂීන්- රාශියක් ඒ වනාන්තරෙය් ඉන්න නිසා අද සංචාරකයින්ෙග් විශාල ආකර්ෂණයක් ඒ පෙද්ශයට තිෙබනවා.

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශයට අයිති, දැනට ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය මඟින් පාලනය වන, අක්කර 1,500ක පමණ පමාණෙයන් යුත් යක්ෙදස්ස පෙද්ශය දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අද ඒ පෙද්ශය වනාන්තරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ තුළ කිසිම වගා කටයුත්තක් කරන්ෙන් නැති නිසායි. අද ඒ පෙද්ශෙය් වනජීවීන් බහුලව ඉන්නවා. ඔවුන් අනාරක්ෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ඒ පෙද්ශය වනජීවී කලාපයක් බවට, එෙහම නැත්නම් අභය භූමියක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරන්න; එෙහම නැත්නම් ඒ සතුන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධව තවත් කාරණාවක් කියන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම යටිතල පහසුකම් වැනි වැදගත් කරුණු රාශියක් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. නමුත් ඒ පෙද්ශය සංචාරක කලාපයක් බවට පත් කරන්න ෙහෝ සංචාරක වɕාපාරයක් වශෙයන් දියුණු කරන්න පුළුවන් පෙද්ශයක් බවට ෙම් වන කල් කවුරුත් හඳුනා ෙගන නැති නිසා සංචාරක සංවර්ධන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරලා, ෙම් පෙද්ශය සංචාරක කලාපයක් බවට පත් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ඊට අමතරව සංචාරක වɕාපාරයට බද්ධ ෙවලා වනජීවී කලාපයක් හැටියට දියුණු කරන්න පුළුවන් යක්ෙදස්ස පෙද්ශයත් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් පකාශයට පත් කරලා, එය අභය භූමියක් බවට පත් කෙළොත් මා හිතන හැටියට ෙම් පෙද්ශෙය් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු වනවා වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරය තුළින් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නත් පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියා මා ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ෙම් සම්බන්ධව විවිධ ආයතන ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් පශ්න ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආයතන ගණනාවක් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ ආයතන සියල්ලම කැඳවලා සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව මූලික සාකච්ඡාවක් කෙළේ නැත්නම්, කිතුල්ගල පෙද්ශෙය් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න පුළුවන් කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැඩි ඕනෑ කමින් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, කඩිනමින් ෙම් සඳහා අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ අදාළ ආයතන සියල්ලම ඒක රාශි කරලා, ෙම් සම්බන්ධව මූලික සාකච්ඡාවක් කරන්න අවශɕ කරුණු සූදානම් කරලා ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවමින් පවතින අවස්ථාෙව්දී ඒ සියලු කටයුතු සාර්ථකව ඉදිරියට කර ෙගන යන්න ගරු ඇමතිතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.36] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කරන ෙම් දිනෙය්දී සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ කථා කරන්නට ෙම් විනාඩි කිහිපය පමාණවත් ෙනොවුණත්, හැකි ඉක්මනින්, පුළුවන් තරම්, අවශɕ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මම සූදානම්. මුළු ආසියාවම ගත්තාම ආසියාෙව් වඩාත්ම ආකර්ෂණය දිනා ගත් රට ලංකාව බව අවිවාදෙයන්ම අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. සංචාරකෙයක් ෙකොෙහේ ෙහෝ රටක සංචාරයකට යන ෙකොට බලන පළමු වැනි ෙද් තමයි, ඒ රට ෙකොයි තරම් දුරට ආරක්ෂාව සපයන රටක්ද කියන එක. ආරක්ෂිතව ඒ රටට ගිහිල්ලා ආපසු එන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි ඒ අය බලන්ෙන්. ඒක පධානයි. අන්න ඒ කාරණය නිසා ෙවන්න ඇති, තිස් අවුරුද්දක් පුරා ෙම් රෙට් තිබුණු භයානක යුගය අවසන් ෙවලා, ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබනවාය කියලා ෙලෝකය පුරාම පැතිරුණු ඒ ආන්ෙදෝලනාත්මක අදහස නැති කරමින් 2010 වසෙර් සිට ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දිෙනන් දිනම දියුණුවට පත් වුෙණ්. වසෙරන් වසරට වැඩිපුර සංචාරකයින් පමාණයක් ෙම් රටට ගලා ෙගන ආවා.

2016 වර්ෂය වන විට 2.5 million සංචාරකයින් පමාණයක් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ සඳහා හැකි උපරිමෙයන් පවර්ධන කටයුතු දිගින් දිගටම කර ෙගන ගියා. එෙහම නම් අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම් සංචාරකයින්ෙග් ආකර්ෂණය තව දුරටත් වැඩි දියුණු කර ගන්න. ආකර්ෂණය පමණක් ෙනොෙවයි. මා නිෙයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්තික්කය ෙදස බැලුවාම සංචාරකයින්ෙග් ෙම් රට තුළ රැඳී සිටින කාල සීමාව දවසකට ෙදකකට විතරක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් දවස් කිහිපයක් ඒ පෙද්ශෙය් රඳවා ගන්න නම්, ඒ සඳහා යම් කිසි කියාදාමයක් ඇති කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ට නැරඹීමට හැකි අෙප් ඓතිහාසික ස්ථාන, පූජනීය ස්ථාන සඳහා ඔවුන්ව

2571 2572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ජල කීඩා වැනි ෙද්වල් සඳහා ඔවුන්ට වැඩිපුර අවස්ථාව සැලසිය යුතුයි. අෙප් ෙවරළ පිළිබඳව ෙලෝකෙය්ම තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ ලස්සන අදහසක්. නමුත් ඒ ෙවරළ අද අපසන්න, අපිරිසිදු ස්ථානයක් බවට පත් ෙවමින් පවතිනවා. ෙවරළ ලස්සන කිරීම, ෙවරළ පිරිසිදු කිරීම සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක් වාෙග්ම රජය සහ සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඒ පිළිබඳ වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය තුළින් යැෙපන ෙපොඩි මිනිසුන් හැම ගමකම ඉන්නවා. මාෙග් ආසනය වන ෙබන්තර පෙද්ශෙය් විශාල ජනතාවක් යැෙපන්ෙන්, සංචාරකයින්ට මඟ ෙපන්වමින්, සංචාරකයින් ෙවනුෙවන් රියදුරු ෙසේවය ලබා ෙදමින්, ෙහෝටල් පහසුකම් ලබා ෙදමින් ආදී කටයුතු කරමින්. ඒ අය දිරි ගන්වන්න, ඒ අයට උදවු කරන්න පුළුවන් තරම් අපි රජයක් හැටියට මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. හුඟාක් සංචාරකෙයෝ කැමැතියි යම් කිසි රටකට ගිහිල්ලා, ඒ රෙට් මිනිසුන් සමඟ ජීවත් ෙවලා, දවසක් ෙදකක් හරි ගත කරලා, ඒ පවුල් සමඟ යම් කිසි සුහදතාවක් ෙගොඩ නඟා ගන්න; ඒ ර ෙට් සංස්කෘතිය ගැන අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න. අන්න ඒ නිසායි හුඟාක් සංචාරකෙයෝ ඇවිල්ලා පුංචි ෙගවල්වල කාමරයක් අර ෙගන පදිංචි ෙවලා යම් කාලයක් ඉන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් සමහර ෙවලාවට අවුරුද්දක් පාසා එන සංචාරකයින් බවට පත් වනවා.

අෙප් ෙද්ශීය ආයුර්ෙව්දය හරහාත් ෙම් සඳහා යම් දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් සංචාරක කටයුතු සඳහා spas පුළුවන් තරම් ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ඉදිරියට ෙනොගිය, අෙප් ගම්වල තිෙබන ආයුර්ෙව්ද කම ෙම් සංචාරක ක්ෙෂේතය තුළින් ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්.

සංචාරක කර්මාන්තය පවර්ධනය කරද්දී, පිට රටවලට අෙප් ෙතොරතුරු යවද්දී අඩු තරමින් අපට හරියට website එකක් වත් නැහැ. ෙවනත් රටවලට ඒ රටවල භාෂාෙවන්, ජර්මනියට නම් ජර්මන් භාෂාෙවන්, අඩුම තරෙමන් ඉන්දියාවට නම් ඉන්දියන් භාෂාෙවන් website එකක් අපට නැහැ. සීගිරිය වාෙග් ෙපෞරාණික, ඓතිහාසික තැනක් ෙලෝකයට ෙපන්වන්න website එකක් නැති වීම ෙම් රෙට් සංචාරක අමාතɕාංශය ලජ්ජාවට පත්විය යුතු කාරණාවක්. හැකි ඉක්මනින් ෙලෝකය පුරා රටින් රටට අෙප් සංචාරක කටයුතු පවර්ධනය කරන්නට, ඉදිරියට ෙගනයන්නට website තාක්ෂණය අපි උපෙයෝගී කර ගන්නට ඕනෑ.

ෙම් අය වැෙයන් සංචාරක පවර්ධන බද්ද අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. සංචාරක පවර්ධන බද්ද අෙහෝසි කළාම අපි ෙම් රට ගැන ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලට දැනුම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒවාට මුදල් ෙකොෙහන්ද? මහා අනුවණ වැඩක් තමයි සංචාරක පවර්ධන බද්ද අෙහෝසි කිරීම. ඒ තුළින් ෙපොඩි මිනිහාටත්, ෙලොකු මිනිහාටත් සියලු ෙදනාටම පහර වදිනවා. සංචාරක පවර්ධනය ඇන හිටින තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා.

ගාලු පුරවරය සංරක්ෂණය කරන්න ෙම් අය වැෙයන් බිලියන ගණනක් ෙවන්කර තිෙබනවා. ගාලු පුරවරය සංරක්ෂණය කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගාලු පුරවරෙය් ඉඩම් ටික ඔක්ෙකොම ඕනෑම ෙකෙනකුට පිටරටින් ඇවිත් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද උදා කර දී තිෙබනවා. වහාම එය නතර කළ යුතුයි. ඉස්සර තිබුණු විධියට නම් අඩු තරමින් භාගයක් ෙහෝ - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, සමාෙවලා මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, තව විනාඩියක් ගන්න. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ඒ විධියට ඉඩම් අරගත්තාට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙබන්තර වාෙග් පෙද්ශවල මිනිස්සු පිටරටවල අයට අෙප් ඉඩම් දැන් ටික ටික විකුණාෙගන යනවා. ඒවාට සීමාවක් නැහැ. ඕනෑ ෙකෙනකුට ඇවිත් ගන්න පුළුවන්. එයින් අෙප් ශී ලාංකික මගෙපන්වන්නන්ට, කුඩා ෙහෝටල් තිෙබන ශී ලාකිකයන්ට මරු පහරක් වදිනවා. ෙමොකද, ඒ පිට රටවල අය පර්චස් 10ක් ෙගන තමන්ෙග් ෙගය හදාෙගන ඒ ෙගදරට අවුරුද්දකට සැරයක් එනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ජර්මනිය ඇතුළු අෙනක් රටවල ඉන්න තමන්ෙග් හිත මිතයින්ට ඒක පරිතɕාග කරන්නට පවා පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්, -මම එතෙකො ට සංවිධායකවරියක් පමණයි- මම සංචාරක අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා, මු ළු ෙබන්තරම හිටපු සංචාරක මග ෙපන්වන්නන් පුරුදු පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් මාලාවක් කර ෙගන ගියා. ඔවුන් පුරුදු පුහුණු කර ඔවුන් හරිතැනට ෙගනැල්ලා ඒ වැඩකටයුතු කළා. ෙම් අය අඩු තරමින් භාෂා කිහිපයක්වත් දැනගන්නට ඕනෑ. අද ලංකාවට එන ඉන්දියානු සංචාරකයින්, බිතානɕ සංචාරකයින් සඳහා මග ෙපන්වන්නන්ට ඉන්දියානු, රුසියානු, චින යන ෙම් භාෂාවන් යන්තමින් ෙහෝ පුරුදු පුහුණු කර තිබුෙණ් නැත්නම් ඔවුන් අෙප් රට ගැන ෙදන අදහස සම්පූර්ණ වැරදි අදහසක් ෙවන්න පුළුවන්.

භාෂා පශ්නය නිසා, සංචාරකෙයකුට ෙපොලීසියට ගිහින් තමන්ෙග් කටයුතු කර ගන්නට අපහසු සමහර ෙපොලිස් ස්ථාන තිෙබනවා. ඒ අයෙග් දුක්ගැනවිල්ල ෙපොලීසිෙය් ලියා ගන්න අපහසු වී තිෙබනවා. සෑම ෙපොලීසියකටම භාෂාවන් දන්නා පුද්ගලයින් ෙයොදවන්න ඕනෑ. එෙසේ කරන්නටය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. මා ෙම් කිව්ෙව් සංචාරක කර්මාන්තෙය් තිෙබන පශ්නයි. සංචාරකයාට රට ගැන, සංස්කෘතිය ගැන සැබෑ ෙතොරතුරු අෙප් ෙද්වල්- ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - Deputy Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගරු මන්තීතුමිය, අෙප් අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා, භාෂා පියසක්. භා ෂා පිළිබඳ දැන ගන්නට පුළුවන් ඒකකයක්. ඒ තුළින් ඕනෑම භාෂාවක් ගැන දැනගන්න පුළුවන්. දමිළ, සිංහල පමණක් ෙනොෙවයි ඉංගීසි භාෂාවත් දැනගන්න පුළුවන්. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ෙහොඳයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කිරීම ගැන ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. භාෂා පමණක්

2573 2574

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය ]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ෙනොෙවයි. හැම සංචාරක පුරවරයකම ඒ අයට අවශɕ ආහාරපාන ලබා ගැනීම සඳහා කුඩා ෙබොජුන්හල් - boutique restaurants - ආහාරපාන සපයන තැන් තිෙබන්නට ඕනෑ. Russian ෙකෙනක් ආෙවොත්, Chinese ෙකෙනක් ආෙවොත් ඔවුන්ට අවශɕ ආහාර ලබා ගන්න පුළුවන් කුඩා ෙබොජුන්හල් තිෙබන්නට ඕනෑ. අපට ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් පුංචි ඉඩකඩම් තිෙබනවා. ඒවා ලබාදීලා ඒ අයට පුළුවන් විධියට සංචාරක ෙබොජුන්හල් හදා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් සංචාරක පුරවරයට සංචාරකයින් ආවාම, අඩු තරමින් ෙපොතක් පතක් ගන්න සංචාරක අමාතɕාංශෙය් ෙපොත් සාප්පුවක්වත් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, වැඩිපුර විනාඩි තුනක් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතියි. ෙපොත් සාප්පුව හා ඉතිරි සියල්ල ලබා ෙදන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. මෙග් ආසනෙය් Dedduwa Project නමින් සංචාරක වɕාපෘතියක් දැන් පටන් ගන්න යනවා. ඒ ඉඩම් අත් පත්කර ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 30ක් පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් ෙගවා තිෙබන බව විතරක් අවසානෙය්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. [අ.භා. 1.46] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව වාද විවාද කරන ෙමොෙහොෙත්, 2016 අය වැය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට සිවිල් සමාජෙය්ත් ෙබොෙහෝ ෙද් සාකච්ඡා කරනවා; විෙව්චනය කරනවා; ෙහොඳ වාෙග්ම නරක තැන් ෙපන්වලා ෙදනවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම අපි ආණ්ඩුවක් විධියට -ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් විධියට- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණු විධියට අය වැය විවාදය යන අතරතුෙර් ජනතාවෙග් ඒ ඉල්ලීම්වලට ඇහුම්කන් දීලා අවශɕ අවස්ථාවලදී අවශɕ ෙවනස්කම් සහ සංෙශෝධන කරලා තිෙබනවා. ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක් විධියට අපි එය ඉතාම පශස්ත මට්ටමින් ඉෂ්ට කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද එක් කාරණාවක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. පසු ගිය දිනවල අපි අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ත්, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් වාද විවාද කළා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දිනවල මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡා පැවැත්වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෛවදɕ විදɕාලයට අදාළව අධිකරණමය කටයුතුත් පැවැත්වුණා. මම දැක්කා, ඒ පිළිබඳව අද දිනෙය් රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය යම් පකාශයක් මාධɕයට කරලා තිෙබනවා, ''ෙම් මාලෙබ් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය -SAITM එක- රජයට පවරා ගත යුතුයි'' කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ පකාශය පිළිබඳව ඇත්තටම පුදුමයට පත් ෙවනවා. ලංකාෙව් අධɕාපනය පිළිබඳව ෙම් ෛවදɕතුමන්ලාට තිෙබන ආකල්පය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් දළ වශෙයන් වසරකට උසස් ෙපළ විභාගය ලක්ෂයක විතර පිරිසක් සමත් ෙවනවා. එෙහත් අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් 30,000කට වැඩි ශිෂɕයන්ට උසස් අධɕාපනය ලබන්න ඉඩකඩ ෙදන්න අවස්ථාව නැහැ. දියුණු ෙවමින් පවතින රටක් විධියට උසස් ෙපළ සමත් සියලු ෙදනාට තමන්ෙග් ඒ පාර්ථනා ඉෂ්ට කර ගන්න, උසස් අධɕාපනය ලබා ගන්න අවස්ථාව ෙදන්න අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් ආර්ථික ගැටලුත් එක්ක.

මීට ෙපර ෙම් උසස් අධɕාපන කටයුතු සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ආයතන, විශ්වවිදɕාල, උසස් අධɕාපන ආයතන බිහි වුණා. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් රාජɕ පතිපත්තිය පිළිබඳව තිෙබන පමුඛතම වගකීමක් තමයි, රෙට් ජනතාවට කිසිදු ෙභ්දයකින් ෙතොරව, කිසිදු සීමාවකින් ෙතොරව අධɕාපනය ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දිය යුතුයි කියන එක. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පවතින ඕනෑම ආණ්ඩුවකට බල කරලා තිෙබනවා, ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා.

අෙප් රෙට් ශිෂɕයන් 30,000ක් විතර විශ්වවිදɕාලවලට යනෙකොට විශ්වවිදɕාලවලට සුදුසුකම් ලබපු තව ශිෂɕයන් 70,000ක් විතර විශ්වවිදɕාලයට යා ගන්නට බැරුව සුසුම් ෙහළමින් ඉන්නවා. ඒ අතරින් යමක් කමක් ඇති, වත්කම් තිෙබන ෙදමව්පියන් -සමහර ෙවලාවට ණයක් ෙවලා, ෙද්ෙපොළ උකස් කරලා- තමන්ෙග් දරුවන් පිට රට විශ්වවිදɕාලවලට යවනවා උසස් අධɕාපනය සඳහා. අෙනකුත් ළමයින්ට සමහර ෙවලාවට තීවීල් එකක් එළවන්න එෙහම නැත්නම් ඒ ගෙම් තිෙබන යම් කිසි කම්කරු රැකියාවක් වාෙග් සුළු රැකියාවක් කරලා තමයි ජීවත් ෙවන්න සිදු වන්ෙන්. ඉතින් ඒ ශිෂɕෙයෝත් උසස් ෙපළ සමත් අය. ඒ අයටත් සුදුසුකම් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෛවදɕවරු ෙවන්න. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔව්. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෛවදɕ විදɕාලයට ෛවදɕ සභාෙව් අනුමැතියක් නැහැ; බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් නැහැ; පිළිගත් ශික්ෂණ ෙරෝහලක් නැහැ. විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිය ලබාෙගන එන දරුෙවෝ අෙප් රෙට් ෛවදɕ ෙසේවයට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් Act 16 කරලා. ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් එෙහම කඩඉම් සමර්ථවීෙම් විභාගයක් ගැන කථාවක් නැහැ. ෙම් සියල්ලට පටහැනිව තමුන්ෙග් හිතුමෙත් ෛවදɕ විදɕාලයක් ස්ථාපනය කරලා, ෙම් විධියට පවත්වාෙගන යන එක අපට හිෙතන විධියට සම්පූර්ණ වැරැදි ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම් සදහා තමුන්නාන්ෙසේලා කමවත් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න. මා හිතන හැටියට ෛවදɕවරුත් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලවලට අකැමැත්තක් නැහැ. නමුත් ෙම් ආයතනය සම්පූර්ණෙයන් විනිවිද ආකාරෙයන් කටයුතු කරන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. සම්පූර්ණෙයන්ම සමස්ත කියාදාමයට පටහැනි විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

2575 2576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ෙම් SAITM විශ්වවිදɕාලය- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. I got the point. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විශ්වවිදɕාලය පසු ගිය මාස අට ඇතුළත ෙහෝ දින සියෙය් ආණ්ඩුව යටෙත් ආරම්භ කරපු එකක් ෙනොෙවයි.

පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙම් SAITM එක ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම Kotelawala Defence University එක ආරම්භ කළා. දැන් තිෙබන ඔය අඩු පාඩු සහිතව තමයි ඒවාත් ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ,-[බාධා කිරීමක්] හරි ඉතින් ඉන්න ෙකෝ. මම උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමනි, ඒවා ආරම්භ කරන ෙකොට ෙම් ර ෙට් ෛවදɕවරෙයකු විධියට හඬක් නඟන්න තමුන්නාන්ෙසේට හයියක් තිබුෙණ් නැද්ද? ෙකළින් කථා කරන්න හයියක් තිබුෙණ් නැද්ද? ඒවා ඒ කාලෙය් ප ටන් ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු ෙද්ශපාලන වාතාවරණය,-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙමොකක්ද? එදා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව වචනයක් කථා කෙළොත් සුදු වෑන් එෙකන් උස්සලා අතුරුදහන් කරන නිසා ඒවාට භෙය් ආණ්ඩුෙව් මන්තීතුමන්ලා විධියට, ඇමතිතුමන්ලා විධියට හිටපු උදවිය අද ඇවිල්ලා කියනවා, වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න කියලා. ආණ්ඩුවක් විධියට වැරදි නිවැරදි කරන්න ඕනෑ කියලා අපි දන්නවා. වැරදි නිවැරදි කරන කමෙව්දය පිළිබඳවත් අපි දන්නවා. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රජෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමය මීට අවුරුදු හතරකට, පහකට කලින් ෙම් විශ්වවිදɕාලය පටන් ගන්න ෙකොට නිදාෙගන හිටියා. දැන් ෙම් ෙද්වල් කියන ෛවදɕ මන්තීතුමාත් නිදාෙගන හිටියා. ඒ විධියට ඒ කාලෙය් ෙම් රෙට් හුඟක් අය නිදාෙගන හිටියා. ෙදමව්පිෙයෝ ණය ෙවලා වියදම් කරලා, ෙම් ළමයි දහස් ගණනක් අවුරුදු හතරක් පහක් අධɕාපනය ලැබුවාට පස්ෙසේ, එදා නිදාෙගන හිටපු අය දැන් කියනවා, ''එක්ෙකෝ එම විශ්වවිදɕාලය ආණ්ඩුවට ගන්න, නැත්නම් වසා දමන්න'' කියලා. ෙමොකක්ද ඒ කථාෙව් තිෙබන සාධාරණය? ෙම් ෛවදɕවරු හිතාෙගන ඉන්ෙන්, "අපි ෛවදɕවරු වුණු නිසා ලංකාෙව් ආපහු ෛවදɕවරු බිහි කරන්න එපා" කියලාද? ඔය අද කථා කරන ෛවදɕවරුන්ට සමහර ෙවලාවට එක ලකුණක් අඩු වුණා නම්, ඔවුන් අද ගෙම් ෙගොෙඩ් ෙපොඩි රස්සාවක් කර ෙගන ෙහෝ three-wheeler එකක් පදවමින් ඉන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට වාසනාවක් තිබුණු නිසා ඒ ෙගොල්ලන් ෛවදɕවරු වුණා. නමුත්, අද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආකල්පය ෙමොකක්ද? "අපි ෛවදɕවරු වුණු නිසා අනාගතෙය් අෙප් දරුෙවෝ ෛවදɕවරු කරන්න එපා" කියන එකද? ෙම් අය තව ෛවදɕවරු බිහි වනවාට විරුද්ධයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රටට විශ්වවිදɕාල ඕනෑ. අෙප් රෙට් උසස් ෙපළ සමතුන් 30,000ක් විශ්වවිදɕාලයට ගන්න ෙකොට උසස් ෙපළ සමතුන් තවත් 70,000ක් එළිෙය් ඉන්නවා. ෙමොන ආණ්ඩුව තිබුණත්, ඒ උදවියෙග් ඉල්ලීම සපුරන්න බැහැ. ඒක නිසා අෙප් රටට ෛවදɕ විදɕාල ෙනොෙවයි, හැම විදɕාලයක්ම ඕනෑ. තව විශ්වවිදɕාල 50ක්, 60ක් අෙප් රටට ඕනෑ.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පරම පවිත ෙච්තනාෙවන් උතුරු ෙකොළඹ ෛවදɕ විදɕාලය ආරම්භ කරපු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් සිටි පතිගාමී බලෙව්ග එකතු ෙවලා රට ගිනි තියන්න හදපු නිසා ඒක රජයට ගත්ත එක හරි. හැබැයි, එදා අපට ඒ ගමන ඉදිරියට යන්න ලැබුණා නම් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල වන්න පුළුවන්, අධɕාපන ආයතන වන්න පුළුවන්, ෙරෝහල් වන්න පුළුවන් ඒ හැම එකකටම ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් තිෙබන්නට ඕනෑය කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒවා හරි කමානුකූලව ෙකෙරනවාද

කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒවාට අදාළ නීති කියාත්මක වන්න ඕනෑ. නමුත්, ෙම්වා රෙට් ජනතාවට තිෙබන අවශɕතාවක්. එදා Kotelawala Defence University එක ආරම්භ කරලා UGC එෙක් අවසරයවත් නැතිව Medical Faculty එක පටන් ගන්න ෙකොට ෙම් අය මුකවාඩම් දමා ෙගන හිටියා. අඩු ගණෙන් ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමයවත් ඒ ගැන කට ඇරියාද? නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකෝම සුදු වෑන් එකට භයයි, ගරු මන්තීතුමා; අතුරුදහන් වනවාට භයයි. ෙම්ක එෙහම තිබුණු රටක්. නීතිෙය් පාලනයක්, නීතිෙය් ආධිපතɕයක් ෙම් රෙට් ඇති කළාට පස්ෙසේ, දැන් ඔක්ෙකෝම කට්ටිය ''කලර්ස්'' ෙපන්නා ෙගන යනවා.

එදා අෙප් ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, ''රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් නිලධාරින් කෙඩ් ගිෙය් නැහැ, supermarket ගිෙය්'' කියලා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, ''අපි supermarket ගිෙය්ත් නැහැ''යි කියලා. කමක් නැහැ, ඕනෑ market එකකට යන්න. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන කුහකකම, පටු පරමාර්ථය ගැන හිතන්න. ෙවද මහත්තෙයක්, ෙදොස්තර මහත්තෙයක් ළඟට ෙලෙඩක් යන්ෙන් ඒ අය ෙදවිෙයකු විධියට සලකා ඒ උදවියෙග් අනුකම්පාව බලාෙගන. තමන්ෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න තිෙබන ආසාවට ෛවදɕවරු ෙදවිවරු විධියට සලකා, සමහර ෙවලාවට දණ ගහලා වැඳලා ඔවුන්ෙගන් උදව් ඉල්ලනවා. ෛවදɕ වෘත්තිය කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන උතුම්ම වෘත්තිය. එෙහම ෛවදɕතුමන්ලා තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ෙපොඩි vehicle permit එකක් ගැන හිතලා, තමන්ෙග් සාක්කුවට ලැෙබන කීයකට හරි අවාසියක් වනවාය කියලා හිතලා අසාධɕ තත්ත්වෙය් පසුවන හුස්ම අදින ෙලඩ්ඩු එනෙකොට අහක බලාෙගන හිටිෙය්. අෙප් රෙට් ෛවදɕවරුන්ට එෙහම ඉන්න පුළුවන්කම තිබුණා ෙන්, ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමා. ඔබතුමාත් ෛවදɕවරෙයක් ෙන්. එතෙකොට- ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒකට තමයි කමෙව්දයක් හදන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) කමෙව්දය හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්නට බැරි වුණු ෙද් අපි කළා. අද කරන විධිය ගැන අධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කර ගන්න බැරි වුණා ඒක, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකරුෙව් නැහැ. කරන්න වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අද ෙම් රෙට් ඔය ෙදොස්තර මහත්වරුන්ව විශාල විධියට විෙව්චනය කරන - [බාධා කිරීමක්]

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් ෛවදɕවරුන් ෙදකට ෙබදිලා. ඔය ෙලොකු ශබ්ද දාලා කෑ ගහන ෙදොස්තර මහත්වරුන්ෙග් දරුෙවෝ Medical Faculty එකට අහු වුෙණ් නැති වුණාම SAITM එකට තමයි යන්ෙන්. ඒ ෙදොස්තර මහත්වරුත් අපට ඇවිල්ලා කියනවා, "බලන්නෙකෝ ෙම් ෙවන්න යන අසාධාරණය" කියලා. ඔය ෛවදɕ සංගමෙය් සභාපතිතුමාෙගයි, ෙල්කම්තුමාෙගයි දරු වාට Medical Faculty එකට යන්නට Z-score එක නැති වුණාම යන්ෙන් SAITM එකට තමයි. එතෙකොට පතිපත්තිය ෙවනස්. අපට අත් දැකීම් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා. ෙම් දන්න නිසායි කථා කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් අධɕාපනය දියුණු ෙවනවාට, වැඩි වැඩිෙයන් වෘත්තිකයන් බිහි ෙවනවාට, වැඩි වැඩිෙයන් ෛවදɕවරුන් නිර්මාණය ෙවනවාට ඊර්ෂɕාවක්, ෙකෝධයක්, ෛවරයක් හිෙත් තියාෙගන රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින් විසින් ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ෙහළා දකිනවා.

2577 2578

2015 ෙදසැම්බර් 17

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ෙම්ක එක පැත්තකින් අධɕාපන ආයතනයක්. ෙම් වාෙග් ආයතනයක් සුළු මුදලක් ෙයොදවලා පටන් ගන්න බැහැ. රුපියල් ෙකෝටි 100 ගණනක් වියදම් කරලා ඒ ක්ෙෂේතවල සිටින ෛවදɕවරුන්මයි ෙම්වා හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කළු කඩ මුදලාලිලා හදපු ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ ෛවදɕ විදɕාලය හැදුෙව් ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය ෛවදɕවරෙයක්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ලබා දී තිබුණු කාලය අවසානයි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් රෙට් සිටින ෛවදɕවරුන්මයි ෙම්ක හැදුෙව්. ෙම්ක නීතිඥවරුන් ෙනොෙවයි හැදුෙව්, ඉංජිෙන්රුෙවෝ ෙනොෙවයි හැදුෙව්. ෙම් රෙට් සිටින ෛවදɕවරුන් හදලා, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් මූලධනය වියදම් කරලා ෙම්වා පටන් ගත්තාට පසුව, ළමයින් දහස් ගණනක් අවුරුදු 3ක් 4ක් ෙම්ෙක් ඉෙගන ගත්තාට පසුව, ෙම් උදවිය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෛවදɕ විදɕාලය වහලා දාන්න, ආණ්ඩුවට ගන්න, නැත්නම් ළමයි ටික පාරට ඇදලා දමන්න. ඒ අයට ඕන ෙදයක් වුණාෙව්" කියන එකයි. ෙමතැන ෙකොපමණ නම් පහත්කමක් තිෙබනවාද? ෙකොපමණ නින්දිත පකාශයක්ද ෙම්ක? ෙකොපමණ කුහකත්වයක් ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමය ෙපන්වනවාද? මම දන්නවා ෙම් සියලුම ෛවදɕවරුන්ෙග් මතය ෙනොෙවයි කියලා. ෛවදɕ සංගමෙය් මා ෆියාෙව් කිහිප ෙදෙනකු විසින් පිටුපස ඉඳෙගන ෙද්ශපාලන හස්තයන් ෙමෙහයවන විට, ෙමෙහම ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. නමුත් ෙම් රෙට් සිය දහස් ගණන් ෛවදɕවරුන් අපි ආශය කරනවා. මම දන්නවා, ෙම්ක ෙම් රෙට්ම ෛවදɕවරුන්ෙග් මතය ෙනොෙවයි කියලා. නමුත් සංගමයක් විධියට එළියට ඇවිල්ලා ෙම්වා කියන විට මුළු රෙට්ම සමස්ත ෛවදɕවරුන් පිළිබඳව ඇති ෙවන මතය ඉතාම පිළිකුල් සහගතයි. ඇයි ෙම් වෘත්තිය ෙමපමණ පහළට ෙහළන්ෙන්? ෙම් වෘත්තිෙය් ගරුත්වය විනාශ කරන්ෙන් ඔය සංගමය ෙනොෙවයිද?

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙබොෙහොම කරුණාෙවන්; ෛමතිෙයන් කියනවා, ෙම් වාෙග් අපරාධවලට දායක ෙවන්න එපා කියලා. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය ෙවනුෙවන්, ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන්, ජනතාවෙග් යහපත ෙවනුෙවන් සිදු කරනු ලබන කටයුත්තක්. අපි පිළිගන්නවා ආරම්භෙය් යම් යම් වැරැදි තිෙබන්නට ඇති කියලා. නමුත් ඒවාෙය් වගකීම අපට ගන්නට බැහැ. නමුත් අපි ෙම් රජය භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා, ආණ්ඩුවක් විධියට ඒ ආයතන ෙබොෙහොම නීතɕනුකූල කමයකට, ෙබොෙහොම පාරදෘශɕ භාවයකින් යුතුව රජෙය් නිසි අධීක්ෂණයට යටත් කරලා ඒ කටයුතු සියල්ල සිදු කරනවා කියන කාරණය මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 1.59] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා රාජɕ ඇමතිතුමාට අද කථාවක් සඳහා ෙව්ලාව ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මම විනාඩි 3ක කාලයක් ලබා ගන්නවා, එතුමාෙග් ඉතිරි කාලය ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා ලබා ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් කථාව ෙවලාෙව් මට හිතුෙන් ෙමයයි. පසු ගිය සුමානය තුළම විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට කිව්වා, "සුහද ෙකොකා" ෙපන්නුවා කියලා. මට හිතුනා අද විරුද්ධ පක්ෂෙයන් සුහද ෙකොකා ෙනොෙවයි, "කුහක ෙකොකා" ෙපොන්වූවා කියලා. අපි කුහකත්වය ෙපන්වන්නට ෙහොඳ නැහැ, හැම පැත්ෙතන්ම. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙම් SAITM ආයතනෙය් පශ්නය දිහා බැලුවත් අපි පිළිගන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය කාලෙය්ත් ෙම් සඳහා ඉඩ දුන්නා. ඒ ඉඩදීෙම්දී මතු ෙවලා තිෙබන සමහර පශ්න නිරාකරණය කරෙගන, ඒ සඳහා විසඳුමක් ෙසොයනවා විනා අද ෙම් සමාජෙය්, ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන කුහකකම ෙම් ළමයින් පිටින් අරින්නට ෙහොඳ නැහැ.

ඒකයි මා කිව්ෙව්, ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට "සුහද ෙකොකා" ෙපන්වනවා කියලා කියන ෙකොට, අද විරුද්ධ පක්ෂය "කුහක ෙකොකා" ෙපන්වනවා කියලා. ඒ ළමයින් සල්ලි දීලා ඔය ආයතනවල ඉෙගනගත්ෙත් නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ අය ඔය සල්ලි ටික අරෙගන ගිහිල්ලා සිංගප්පූරුෙව් ෙහෝ මැෙල්සියාෙව් ෙහෝ ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙහෝ චීනෙය් ෙහෝ විශ්වවිදɕාලයක ඉෙගනගන්නවා. එතෙකොට ඒ සල්ලි ටිකත් යන්ෙන් ඒ රටවලටයි. ඒ නිසා ඒ මුදල් ටිකත් ලංකාෙව් රඳවාෙගන ඒ ළමයින් ෙවනුෙවන් කමෙව්දයක් හදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම්කයි. විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වන පමුඛතා ලැයිස්තුවට අනුව සුදුසුකම් ලබන අය විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරනවා.

විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරන්න බැරි අයෙගනුත් වැඩි ලකුණු පමාණය ගත් අය තමයි ෙම් ආයතනයට ගන්න ඕනෑ. ඒ විධිෙය් කමෙව්දයක් හදාගන්න ඕනෑ. මා දන්නා විධියට ඒක තමයි අෙප් පසු ගිය සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ආයතන පිළිබඳව ඒ විධියට බැලුෙව්. "දැන් ඒ අය ආණ්ඩුෙව්. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය්. ඒක හින්දා අපි හැම එකකටම විරුද්ධයි." කියලා ෙම් ෙවලාෙව් කුහකකමින් හිතන්න ගිෙයොත්, ඉස්සරහට මතු ෙවලා ෙපෙනන්ෙන්ම කුහක ෙකොකාෙග් චරිතය තමයි.

ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසන්ධාන අමාතɕාංශය, ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕාංශය ආදි අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනෙය් තිබුෙණ්ත් කුහකකමයි කියලා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ෙමච්චර ඔඩු දිව්ෙව්. උතුෙර් ජනතාවෙග් ඔළුවලට විස කවලා, ඒ මිනිසුන් පාරට බස්වලා, හින්දු ආගම අදහන, තල් වැෙටන් එහා හින්දු සංස්කෘතිය තුළ හිටපු කාන්තාව බෙඩ් ෙබෝම්බයක් බැඳගන්න තත්ත්වයට පත් කරලා මහ පාරට ඇද දමන්න පභාකරන්ට පුළුවන් වුෙණ් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් තිබුණු කුහකකම නිසායි; විෙශේෂෙයන් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදෙක්ම නායකයන්ෙග් තිබුණු කුහකකම නිසායි. එෙහම නම් දැන්වත් ඒ කුහකකමට නැවතීෙම් ලකුණ තියන්න ඕනෑ.

2579 2580

පාර්ලිෙම්න්තුව

අය වැෙය් විශාල පශ්න ගණනාවක් තිබුණා. ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුත්, ආණ්ඩුෙවන් පිට සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සහ පිට ඉඳෙගන අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී විය යුතු ෙවනස්කම් ගැන කිව්වා. ඒ නිසා දැන් අය වැය තුන්වන වර කියවීෙම් ඡන්දය විමසන ෙකොට විශාල ෙවනස්කම් රාශියක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම් ඇති කර තිෙබන්ෙන්, අපෙග්ත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් පසු ෙපළ මන්තීවරුන්ෙග් ඉල්ලීම මතයි; වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීම මතයි. ෙවනස්කම් කළාමත් ඒක ෙහොඳ නැහැ කියනවා නම්, ඒකටත් කියන්ෙන් "කුහකකම" කියලායි. ඒකට කියන ෙවන වචනයක් ෙමොකක්ද? ඒ නිසා දැන්වත් ෙම් කුහකකෙම් ෙද්ශපාලනයට නැවතීෙම් ලකුණ තියන්න ඕනෑ.

ෙමෙහන් ෙගෙනන ෙකොට එෙහන් "බෑ" කියනවා. එෙහන් ෙගෙනන ෙකොට ෙමෙහන් "බෑ" කියනවා. උන් ෙගෙනන ෙකොට අපි "බෑ" කියනවා. අපි ෙගෙනන ෙකොට උන් "බෑ" කියනවා. හැම දාම මුළු රටම "උම්බෑ" කියනවා. ඒක තමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ හින්දා ෙම්කට නැවතීෙම් ලකුණ තියන්නට ඕනෑ. නැවතීෙම් ලකුණ තියන්න යන ෙකොට එකා පිට එකා වැෙටමින් ෙද්ශපාලන වශෙයන් මඩ පහාර එල්ල කළත් මම නම් බය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ෙකොළඹ නගරෙය් පැවැති සාම ෙපළපාළිෙය් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු හැටියට ගිෙය් මම විතරයි. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටින පධාන ෙපෙළේ ඇමතිවරු එතෙකොට මට කිව්වා, "සිංහල ෙකොටියා" කියලා. සන්ධානෙය් සිටි නායකෙයෝත් මට කිව්වා, "සිංහල ෙකොටියා" කියලා. හැබැයි මම ඒ ෙපළපාළිෙය් ගියා. ෙබොදු බල ෙසේනාෙව් හාමුදුරුවරුන් ෙව්දිකාවට පැනලා අපට ගැහුවා. එෙහම ගහන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්වත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්වත් මෙග් සහායට ආෙව් නැහැ. හැබැයි, ෙබොදුබල ෙසේනාෙව් හාමුදුරුවරුන් සත්තු වත්ෙත් සිටින සිංහයා හැර අෙනක් ඔක්ෙකෝම සතුන්ෙග් නම් කියලා මට පරිභව කරන ෙකොටත් යූඑන්පී එෙක්වත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්වත්, ටීඑන්ඒ එෙක්වත් මන්තීවරුන් මෙග් සහායට ආෙව් නැහැ. හැබැයි මම එදාත් කිව්වා, "ෙබොදු බල ෙසේනාෙව් හාමුදුරුවරුන් කරන්ෙන් ජාතික අපරාධයක්" කියලා. "ෙම් රට ජාති, කුල, ආගම්වලට ෙබදන්න එපා. ඒක නවත්වන්න" කියලා මම කිව්වා. අපි එදාත් ෙද්ශපාලනෙය්දී කුහක වුෙණ් නැහැ; අදත් කුහක වන්ෙන් නැහැ.

2004 මැතිවරණෙය්දීත්, 2010 මැතිවරණෙය්දීත් "ඩිලාන්ට ඡන්දය ෙදන්න එපා, මනාප ෙදන්න එපා" කියලා සමහර අය ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබද්දීත් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව එකා වන්ව මට ඡන්දය දුන්නා කියා මම දන්නවා. ෙම් රෙට් සිංහල මිනිස්සු ජාතිවාදි නැහැ. ෙම් රෙට් ෙදමළ මිනිස්සු ජාතිවාදි නැහැ; ෙම් රෙට් මුස්ලිම් මිනිස්සු ජාතිවාදි නැහැ. ජාතිවාදි වුෙණ් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් නායකෙයෝයි. ඒ නායකයන් ෙද්ශපාලන කුහකකම නිසා, බලය නිසා විවිධ තීන්දු ගත්තා. මිනිසුන්ට ඕනෑ විධියට ෙනොෙවයි ඔවුන් තීන්දු ගත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි පභාකරන්ලා බිහි වුෙණ්. තව පභාකරන්ලා බිහි ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. තව පභාකරන්ලා වාෙග් අන්තවාදී නායකෙයෝ සිංහල අය අතර ෙහෝ මුස්ලිම් අය අතර ෙහෝ බිහි ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුව හරහා පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක තාවකාලිකව ෙහෝ එකට එක්ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක අය වැෙය් තිෙබන පශ්න විසඳාෙගන අපි ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයන්න ෙපරමුණ ගන්න ඕනෑ. කුහකකම, අතීතෙය් ඉඳලාම අපට හුරු පුරුදු ජරා අවස්ථාවාදී ෙද්ශපාලනය පැත්තකට දාලා ෙම් රෙට් සිංහල සමාජෙය් ෙව්වා, ෙදමළ සමාජෙය් ෙව්වා, මුස්ලිම් සමාජෙය් ෙව්වා ජාතිවාදී ෙද්ශපාලනය කුණු කූඩයට දමන

කාර්ය ෙහටට කල් දාන්ෙන් නැතුව අද කරන්නට ඕනෑ. එය කළ යුතුමයි. ඒ නිසා hate speech legislation එක ෙග්න්නම ඕනෑ.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් - ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි - ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා, ඒක වැරදියි කියලා. ෙමොකද වැරදි ෙවන්ෙන්? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා තමයි ඒක ෙග්න්න ඕනෑ කියලා මුලින්ම ෙයෝජනා කෙළේ. ඒක ෙහො ඳයි, ෙග්න්න ඕනෑ. තමන්ෙග් ජාතිය ගැන තමන්ට කථා කරන්න අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි, තවත් ජාතියක් පහත් කරලා කථා කරන්න කාටවත් බැහැ. මට මතකයි දින 100 ආණ්ඩුව කාලෙය් මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ජනතාවට ෙදමළ භාෂාෙවන් ජාතික ගීය ගයන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ කියලා කිව්වාම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දිගාමඩුල්ෙල් මන්තීවරෙයක් ෙමෙහන් නැඟිටලා කිව්වා "තමුෙසේ ෙකොටියා" කියලා. අද දිගාමඩුෙල්ෙල් මිනිස්සු එතුමාව ෙගදර යවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය පුරාම අපි කරපු වරද නිවැරදි කරෙගන පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, මෙග් පක්ෂෙය් ආදරණීය නායක, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආදරණීය නායක ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් රජයක් හදලා තිෙබන ෙවලාවක, එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් හදපු රජෙය් අගමැතිකම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා භාර අරන් තිෙබන ෙවලාවක,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය දැන් අවසන්. නමුත් ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් කාලය ගන්න පුළුවන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාට විනාඩි 8ක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒෙකන් විනාඩි කීයක් ඕනෑද? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) විනාඩි 5ක් ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. එෙහම නම් තව විනාඩි 5කින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගනිමු. ෙම් අය වැය ෙදවැනි වර කියැවීෙම් ඡන්දය ෙවලාෙව් සිදු වූ ෙම් කාරණය ෙදස අපි ඉතාම ෙහොඳින් බලන්න ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් තිෙබන සියලුම පක්ෂවල

2581 2582

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

දවිඩ සහ මුස්ලිම් මන්තීවරු එදා ඡන්දය දුන්ෙන් අය වැයට පක්ෂවයි. විරුද්ධව ඡන්දය දුන් කිසිම ෙදමළ සහ මුස්ලිම් මන්තීවරෙයක් නැහැ. ෙහොයලා බලන්න. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු කන්දරාවක් තියාෙගන ඉන්නවා, ෙම් සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුෙවන් ෙම් අවස්ථාවාදී ෙද්ශපාලනයට නැවතීෙම් ලකුණ තියලා, ෙම් කුහක ෙද්ශපාලනයට නැවතීෙම් ලකුණ තියලා, ෙම් සන්දර්ශනවාදී ෙද්ශපාලනයට නැවතීෙම් ලකුණ තියලා, ෙබොරුවට සුදෙනෝ වාෙග් ෙමතැනට ඇවිල්ලා TV එකට ෙප්න්න කෑ ගහන අය නිවැරදිව හඳුනාෙගන ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන කියා මාර්ගයක් ලැෙබයි කියලා.

සිංහල ජනතාවටත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුවම තිෙබනවා. ඒෙක් ෙදකක් නැහැ. ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. හැබැයි, සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කතන්දර අහන්න ජනතාව කැමැති වුණාට ඒ අයෙග් අතීතය ගැන ඒ ජනතාව ඉතාම ෙහොඳින් දන්න නිසා, දැක්ක නිසා ඔවුන්ට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක පධාන ජාතික පශ්නයත් එක්ක ෙද්ශපාලන ෆුට් ෙබෝල් ගැහිල්ලට නැවතීෙම් ලකුණ තියයි කියලා තමයි දැන් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙබොරු කාඩ්ෙබෝඩ් වීරෙයෝ වාෙග් ඉන්න එක එක කාඩ්ෙබෝඩ්වංශලාට, අර ෙදමළ බයිස්ෙකෝප් එකක රුපියලක් උඩ දාලා 50කට ගහලා රුපියල සාක්කුෙව් දාෙගන යන type එෙක් ෙද්ශපාලනඥයින්ට මිනිස්සු දැන් කැමැති නැහැ. කාෙලන් කාෙලට පිට රට ගිහිල්ලා 10ක්, 15ක් අල්ලාෙගන ෙද්ශන මාලාවක් කරලා නැවත ලංකාවට එන එක ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳයි. ඒක ෙහොඳයි ඒ ෙගොල්ලන්ට. හැබැයි, තව දුරටත් ෙම් රෙට් ජනතාව එවැනි ෙද්ශපාලනඥයන් පිළිගන්න සූදානම් නැහැ.

ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි. එතුමා ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට අවසාන වශෙයන් කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවාය, ඒ අලුත් වɕවස්ථාවට පදනම වන්ෙන් ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මත විමසීම සහ බලය ෙබදීම පදනම් කරගත්ත සංකල්පයයි කියන කාරණාවයි. ඒ කථාවට ඉතා ෙහොඳින් සවන් දුන්නා නම් මන්තීවරුන්ට ඒක අහගන්න තිබුණා. ඒ නිසා බලය ෙබදීෙම් ඒකකය ෙමොකක්ද, බලය ෙබදීෙම් මායිම ෙමොකක්ද කියන කාරණය අපි කථා කරලා ෙබ්රා ගනිමු. හැබැයි, අනිවාර්යෙයන්ම ඒකට "Federal" කියන්න බැරි නම් එෙහම ෙනොකියා ඉඳිමු. ඒකට "Confederal" කියන්නම ඕනෑ නැහැ. ඒකට අපි ඕනෑ නම් "කිරි" කියමු; "පැණි" කියමු. ෙමොකක් හරි නමක් දමාගනිමු. හැබැයි, ඒ ෙවන රටවල සිද්ධ වුණු කමෙව්ද දිහා බලලා ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට්, අපටම ආෙව්ණික වුණු home-grown solution එකකට යන්න පධාන බාධාවක් ෙවලා තිබුණු පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක ජාතික පශ්නය අරෙගන ෙදපැත්තට කඹ ඇදීම කියන එක දැන් නවත්වන්න පුළුවන්. අපි ඒක නවත්වලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙමොන ෙමොන ආකාරෙය් අවාසිසහගත තැන් ආවත්, ජාතිවාදී පක්ෂ එක්ක ඉදිරිෙය්දී සන්ධානගත වන්ෙන් නැත. ඒක තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය. අප පක්ෂය -සන්ධානය- පුළුල් කරනවා. හැබැයි, ජාතිවාදී ස්ථාවරවල ඉන්න පක්ෂ එක්ක, ආගම්වාදී ස්ථාවරවල ඉන්න පක්ෂත් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙකොයි ෙමොෙහොතකවත් සන්ධානගත වන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් තැන් තැන්වල ෙමොන ෙමොන කථා කිව්වත්, ඒක තමයි පක්ෂෙය් නායකත්වෙය් මතය; මධɕම කාරක සභාෙව් මතය. ඒ නිසා ගරු මන්තීවරුනි, ෙම් අනගි අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගනිමු. මම මීට ෙපරත් ෙම් කථාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා තිෙබනවා. ෙම් අවසාන බස් එක වන්න පුළුවන්.

අද සම්මුතිවාදී ෙද්ශපාලනය කරන ෙම් ආණ්ඩුෙව් කටයුතු දිහා විවිධ අය විවිධ ෙකෝණවලින් බලලා කථා කරනවා. සමහර අය වම් පැත්ෙතන් බලලා කථා කරනවා. සමහර අය ඉඳෙගන බලලා කථා කරනවා. සමහර අය ඔළුෙවන් හිටෙගන බලලා කථා කරනවා. සමහර අය කලිසම් ඇඳෙගන ඔළුෙවන් හිටෙගන බලලා කථා කරනවා. සමහර අය සෙරොම් ඇඳෙගන ඔළුෙවන් හිටෙගන බලලා කථා කරනවා. එෙහම වුණාම එක එක අයට එක එක ෙද්වල් ෙප්නවා. හැබැයි, සමහර අය සරම ඇඳෙගන ඔළුෙවන් හිට ගත්තාම ඒ අයෙග්ත් සමහර ෙද්වල් ෙප්නවා කියා ඒ අයට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විවිධ විධියට ෙම්කට මඩ ගහන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙමොන මඩ ගැහුවත් මඩ ගහන අය අතින් මඩ අරගන්න නිසා මම ඒ අයට කියනවා ගත්ත ගමන් ෙම් සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවට ගහන්න ගත්ෙතොත්, ඒ එන්ෙන් කුහකත්වෙය් ෙද්ශපාලනය ; ඊර්ෂɕාෙව් ෙද්ශපාලනය; ද්ෙව්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය බව. ෙහොඳින් ඇන්දත් වැරැදියි; ඉංගීසිෙයන් කථා කළත් වැරැදියි; හැබැයි, අපට පුළුවන් ගිහින් විශ්වවිදɕාලෙය් ඉංගීසිෙයන් පාඨමාලා හදාරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කාලයක් තිස්ෙසේ සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් නිෙයෝජනයක් තිෙබන දිස්තික්කයක්. මමත් එෙහමයි. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න කිසි ෙකෙනක් ජාතීන් හැටියට, තව ජාතියක මනුෂɕෙයක් හැටියට තිෙබන අයිතිය පිළිගන්ෙන් නැහැ කියා. සමහර ෙවලාවට ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ කියා කියන්න බයයි. හැබැයි, සමහර ෙවලාවට බලය නිසා ජාතිවාදී ෙබරය ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් ඒක නවත්වමු. නවත්වලා, ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය, ජාතික සංවාද අමාතɕාංශය ඇතුළු අනිකුත් අමාතɕාංශත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් නැවත පභාකරන් ෙකෙනක් බිහි වන්න ෙදන්ෙන් නැති, සියලුම ජාතීන්ට, ආගම්වලට සමානව සලකන, ෙම් රෙට් ජනතාවටම ගැළෙපන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවටම ගැළෙපන අලුත් මැතිවරණ කමයක් එක්ක ගමන් කරන්න 2016 වසෙර් අපි අධිෂ්ඨාන කර ගනිමු කියන ෙයෝජනාව කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.14] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්ක ෙම් අය වැය විවාදෙය් මෙග් අවසාන කථාවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී වනජීවී අමාතɕාංශය සහ සංචාරක කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2016 අය වැය ඉතිහාසගත වන අය වැයක් බවට පත් වුණා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, පසු ගිය දිනක අදහස් පළ කරමින් සිටි පාලක පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට පහර දීමට තැත් කිරීම. ෙම්කට ෙහේතු වුෙණ් එතුමා systematic crimes ගැන කථා කරන්න ගිය එකයි. අද දින මම පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ වුණු systematic game එකක් ගැන කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සිද්ධිය වුෙණ් අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්, කැකිරාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය්, රිටිගල රක්ෂිතෙය් පිහිටුවලා තිෙබන රිටිගල ඇත්

2583 2584

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතුරු ෙසවෙණ්යි. ඇත් අතුරු ෙසවණක් හදන්න ඕනෑය කියා 2010දී පමණ ෙයෝජනා වුණා. ෙම් ඇත් අතුරු ෙසවෙණ් තිෙබන අරමුණ තමයි, ආබාධයට, එෙහම නැතිනම් අනතුරට ලක් වුණු අලි ෙගනැල්ලා, පතිකාර කරලා සනීප වුණාට පස්ෙසේ වනයට මුදා හරින එක. ෙමවැනි ඇත් අතුරු ෙසවණ ස්ථාන ෙදකක තිෙබනවා. එකක් උඩවලෙව්, අෙනක් එක රිටිගල. ෙමය 2010 වසෙර් ෙයෝජනා කරලා, 2012 මාර්තු මාසෙය් 24වැනිදා ෙමය ආරම්භ වන විට ඇත් අතුරු ෙසවණට අමතරව වනජීවී පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානයක් ෙම් තුළ නිර්මාණය කරලා තිබුණා. ෙම් පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානය නිර්මාණය කරන්න රුපියල් මිලියන 800ක් වියදම් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇත් අතුරු ෙසවණ නිර්මාණය කරන්න රුපියල් මිලියන 50ක් වියදම් වුණා. එකතුව රුපියල් මිලියන 850යි. නමුත්, අද වන විට ෙමය අත් හැර දමා තිෙබනවා. ෙමහි භූමි පමාණය ෙහක්ෙටයාර් 427ක් ෙවනවා. අලි පැටව් තුන් ෙදෙනක් මිය යාම නිසායි ෙමය වසා දමන්න සිදු වුෙණ්. අලි පැටව් මිය යන්න ෙහේතුව වතුර නැතිකමයි.

ෙම් ඇත් අතුරු ෙසවණ සැලසුම සඳහා ශකɕතා වාර්තාවක් කැඳවලා නැහැ. ෙම් සඳහා අවශɕ සම්පත් ඒ අවට තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලා නැහැ. ඇත් අතුරු ෙස වෙණ් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් ෙදකහමාරක් යන්න ඕනෑ, යාන් ඔයට. ලක්ෂ 36ක් වියදම් කරලා ෙම් ඇත් අතුරු ෙසවණ ආසන්නෙය් පංෙගයා වැව කියලා වැවක් හැදුවා. ෙම් වැෙව් වතුර හිටින්ෙන් නැහැ. කිෙලෝමීටර් 12ක් ඈත කැකිරාව නගරෙය් ජල පවිතාගාරයක තිෙබනවා. පායන කාලයට එතැන ඉඳලා ටැක්ටරෙයන් වතුර ෙගෙනනවා. ටැක්ටරය කැඩුණාම වතුර ෙගෙනන්න විධියක් නැහැ, වතුර නැතිව අලි මැෙරනවා. ඒ වාෙග්ම, ළිඳක් කපලා තිෙබනවා වතුර ගන්න. ඒ ළිෙඳේ වතුර කිවුල් සහිතයි. අලියා නෑවුවාම ඌ සුදු පාට ෙවනවා; සුදු අලිෙයක් ෙවනවා. කළු පාට අලියා එක්වරක් නෑවුවාම සුදු අලිෙයක් ෙවනවා. ෙදවැනිවර නෑවුවාම ඌ කිරි පාට අලිෙයක් ෙවනවා. ඒ අනුව, ෙම් වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් වතුර පශ්නය නිසායි වɕර්ථ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි පසුපස තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙමහි පසුපස යම් අවශɕතාවක් තිබුණා, ඇත් අතුරු ෙසවණ පටන් අර ෙගන, එය අසාර්ථක වɕාපෘතියක් බවට පත් කරලා ෙම් ඉඩම් බදු ෙදන්න. ෙම් තමයි ෙමහි පසුපස තිබුණු systematic game එක. අපටයි දැන් එය නිවැරදි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා දකින විධියට ෙමය නිවැරදි කර ගන්න කමෙව්ද ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි, ෙම් ආශිතව ෙලොකු ජලාශයක් සෑදීම. එෙහම නැතිනම්, ෙමතැනින් එහා තිෙබනවා මාදුළු ඔය වැව. මාදුළු ඔය වැෙව් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් තුන්කාලක් විතර තිෙබනවා, ෙම් ඇත් අතුරු ෙසවණට . ෙමය ෙගොඩ ගන්නට නම්, මාදුළු ඔය වැෙව් ජල ධාරා පෙද්ශයට ඇතුළත් වන පරිදි ෙම් වැව සංවර්ධනය කරන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මැරුණාට පසුව අයින් කළා. ඒ කාලෙය් තිබුණු තවත් systematic game එකක් තමයි අලි ෙහොරකම. මීට කලිනුත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කළා. ඒ කාලෙය් ෙමයට ඉහළ නිලධාරින්ෙග් පටන් ෙද්ශපාලන අනුගහය පවා ලැබුණා. ෙම් වන විට අලි එෙකොෙළොස්ෙදෙනක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. අලි විසිනවයක් තව ෙසොයා ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටියා, අධɕක්ෂ ජනරාල්වරෙයක්. ඔහු අලි පැටව් හතර ෙදෙනකුට බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා. නමුත්, 2015.07.09වැනිදා එක්තරා උසාවියකදී කිව්ෙව්, ''පසු ගිය අවුරුදු හයක් ඇතුළත කිසිම අලි පසූතියක් ගෘහ ආශිතව සිදු ෙවලා නැහැ'' කියා. ෙමහිදී පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙමතැන අලි ෙහොරකමක්, නැතිනම් systematic

game එකක් ෙමහි ෙවනත් පැත්තකින් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන බව.

ෙම් සංචාරක වɕාපාරයත් සමඟ බද්ධ ෙවලා කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් විෂයයක් තමයි වනජීවී ක්ෙෂේතය. රුපියල් මිලියන 850ක් වියදම් කර හැදූ සම්පත දැන් අපට අත හරින්න බැහැ. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා, ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළට, ෙම් ඇත් අතුරු ෙසවණ පවත්වා ෙගන යන්න බැරි නම්, ඇත් අතුරු ෙසවණ පවත්වා ෙගන යන්න අදහසක් නැතිනම්, අඩුම ගණෙන් ෙම්ක සෆාරි උදɕානයක් බවට පත් කරන්න කියලා. නැතිනම් ජනතාවෙග් මුදල්වලට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා.

උතුරු මැද පළාෙත් අද තිෙබන තත්ත්වය තමයි, සංචාරකෙයක් ආවාම දවස් තුනකට වඩා උතුරු මැද පළාෙත් රැ ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු ෙවනස් කර, ඔවුන් දවස් හතක් උතුරු මැද පළාෙත් රඳවා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊට අවශɕ කටයුතු සලසන්න කියා මා ගරු සංචාරක ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

කැකිරාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා විධියටත්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් විධියටත්, ඒ සියලුම කටයුතුවලට මාෙග් දායකත්වය උපරිම වශෙයන් ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [2.20 p.m.] ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Hon. Presiding Member, with the end of the war, we now have a vast area of land, which was previously not available for tourists and tourism and also have access to the entire Northern and the Eastern coastline and plenty of historical places. In my opinion, the place is ready, but our tourist promotion towards the North is not enough. Therefore, I would like to strongly propose, first, to update our tourism inventory including the North and the East and then identify what we have from places to events, to pageants to beaches and everything else.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறித்த ஒᾞ பிரேதசத்தின் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயானᾐ வளர்ச்சியைடய ேவண்ᾌமானால், ᾙதᾢல் அப்பிரேதசத்தின் சுற்ᾠலா இடங்கள் வைரயᾠக்கப்படேவண்ᾌம். அைவ அப்பிர ேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்வியைலப் பிரதிபᾢக்கும் வைகயில் அைமயேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இவர்கள் இங்ேக இப்பᾊ வாழ்ந்தார்கள், இவர்கள் இங்ேக இப்பᾊ வாழ்கின்றார்கள் என அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊயான வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவமான இடங்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்வெதன்பᾐ இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில் மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ.

இன்ᾠ ெதன்பகுதி மக்கள் வடபகுதிைய ேநாக்கிப் ெபᾞம் ஆவᾤடᾔம் நட்ᾗடᾔம் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் வடபகுதி மக்களின் வாழ்வியைலப்பற்றி அறிந்ᾐ ெகாள்ளᾫம் வடபகுதி மக்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளᾫம் பாடசாைலகள் மற்ᾠம் அᾤவலகங்கள் ஊடாக நட்பிைனᾜம் சேகாதரத்ᾐவத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ளᾫம் வசதியாக யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சிப் பிரேதசங்களில் சுற்ᾠலாத் ᾐைறைய விஸ்தாிப்பᾐ அவசியமானெதான்றாகும்.

2585 2586

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

வட மாகாணத் தமிழர்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ வரலாᾠ உண்ᾌ. இந்தியாவின் தமிழகத்தின் இலக்கிய வரலாற்றில் ᾙதல் காலம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற சங்க காலத்திேலேய இலங்ைக யிᾢᾞந்ᾐ தமிழகம் ெசன்ற ஈழத்ᾐப் ᾘதந்ேதவனார் என்பவர் சங்க இலக்கியங்களில் பாடல்கள் பாᾊᾜள்ளார் என கி.பி. 1-3 வைரயிலான ᾓற்றாண்ᾌகளில் இலக்கியங்கள் வாயிலாகேவ அறியக்கிைடக்கின்றᾐ. அப்பᾊப்பட்ட ெதான்ைமயான வரலாற்ᾠப் பதிᾫகைளக்ெகாண்ᾌ வாழ்ந்த எம்பிரேதச மக்களின் வரலாᾠகள் சாியான ᾙைறயில் பாᾐகாக்கப் படாமᾤம் ேபணப்படாமᾤம் அழிந்ᾐேபாகின்ற ஒᾞ நிைலையக் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ.

வட மாகாணத்தில் குறிப்பாக யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழ் மன்னர்கள் யாழ்ப்பாணத்தின் சில பிரேதசங்கைளத் தைலநகரங்களாகக்ெகாண்ᾌ அரேசாச்சி வாழ்ந்திᾞக் கின்றார்கள். அதற்கான சான்ᾠகளாக சங்கிᾢய மன்னனின் அரண்மைன, மந்திாியின் அரண்மைன என்பனᾫம் இந்த அரண்மைனகேளாᾌ ெதாடர்ᾗைடய யᾙனா ஏாிᾜம் காணப்பᾌகின்றன. இைவ அைனத்ᾐம் உாிய ᾙைறயில் சுற்ᾠலா இடங்களாக்கப்பட்ᾌச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற வழிகாட்ᾊ யிᾤம் இடம்ெபறேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணம் நிலாவைரயிᾤள்ள கிணᾠம் ᾚᾢைகத் ேதாட்டᾙம் யாழ். ேகாட்ைடᾜம் ᾗனிதத் தலங்கᾦம் நீண்டகால வரலாற்ேறாᾌ ெதாடர்ᾗம் ெதான்ைமᾜம் ெகாண்ட ᾗனித தீர்த்தங்கᾦம் உாிய ᾙைறயில் அைனத்ᾐ வசதிகேளாᾌம் சுற்ᾠலா இடங்களாக்கப் பᾌவᾐடன், அவற்றின் ᾗனிதத்தன்ைமையப் ேபணᾫம் ஆவன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக வட மாகாணத்தில் குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தில் ெதால்ெபாᾞட்கைளப் பாᾐகாப்பாக ைவக்கᾫம் சுற்ᾠலாப் பயணிகள் அவற்ைறப் பார்ைவ யிᾌவதற்கும் ஏற்றவாᾠ ஒᾨங்கான, பாᾐகாப்பான ஒᾞ கட்ᾊடம் இல்ைல. ஆகேவ, ெதால்ெபாᾞள் அᾞங்காட்சியகம் ஒன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணம் சார்ந்த ெதால்ெபாᾞட்கள் ேவறிடங்களில் காணப்பᾊன், அைவ உடனᾊயாக அைமக்கப்பᾌகின்ற ெதால்ெபாᾞள் அᾞங்காட்சியகத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரப்படல் ேவண்ᾌம். இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌப்பதன் ᾚலம் நிச்சயமாக ஒᾞ கணிசமான வᾞவாையப் ெபறᾙᾊᾜம். அத்ᾐடன், வடக்கு மக்கள் ெதன்பகுதி மக்களின் உணர்ᾫ கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளᾫம் ெதன்பகுதி மக்கள் வடக்கு மக்களின் வாழ்வியல் வᾢகைள, உணர்ᾫகைளத் ெதாிந்ᾐ ெகாள்ளᾫம் சந்தர்ப்பம் கிைடப்பேதாᾌ, ெவளிநாட்டவர்கள் எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள பல பாகங்களின் வரலாᾠ, ெசழிப்ᾗ, வாழ்வியல், கல்வியியல், ெதால்ᾢயல் ேபான்றவற்ைற அறிந்ᾐெகாள்ளᾫம் வாய்ப்பாக அைமᾜம்.

Hon. Presiding Member, Jaffna and Killinochchi Districts have faced extreme weather conditions as a result of recent climatic change. Drought and flood conditions were reported. Most of the people in these areas have been adversely affected by floods which has increased in frequency and intensity during the past years. The Disaster Management Centre unit has provided a very good service during the time of need. However, the biggest shortfall that everyone noticed was the lack of emergency response teams available to provide emergency relief.

There have been many reasons for this. There is a shortage of cadre in the DMC at divisional level

throughout the Northern Province. The DMC Committees at village level are informal committees and are unable to be registered. So getting their commitment for emergency relief work seems to be difficult.

The emergency response team of local councils is neither trained nor equipped. Having them trained to coordinate with the DMC staff could be an option to solve the problem. Unlike other provinces, lack of coordination with the armed forces is also a reason.

The Disaster Mitigation Fund of Rs. 120 million was funded continuously for a three-year project and has helped four villages to come out of flood. Drought Mitigation Fund of Rs. 80 million has helped renovate Semmani bund, Naranthanai bund and other projects. I must thank, at this juncture, the Hon. Minister of Disaster Management for encouraging our recovery.

The land in the peninsula is fairly flat. There is a tendency for seawater intrusion into the land in certain areas where the land level is lower than the sea level. Similarly, Navanthurai has been deeply and repeatedly affected by floods and it needs earth filling. Alliyavalai to Iyakatchi evacuation path is one of the important mitigation projects required since we had lost nearly 830 lives during the tsunami for not having an evacuation path and it will be a direct benefit for Killinochchi and Jaffna Districts. So, I hope to bring these crucial projects to the notice of Hon. Minister.

Hon. Presiding Member, decades of political rancour, rhetorical wars and unrest is of past. Now we are entering a new era where Sri Lanka is under one administration from North to South consisting of multiple races, languages and communities co-existing in harmony. Integration of people into the system from past is of vital need now. The role of the Ministry of National Co-existence, Dialogue and Official Languages is very crucial and its one of the necessities for us is to further create harmony and reconciliation. I would like to appreciate them for the service they are providing to this nation that has been carrying wounds for decades. We have been speaking about these solutions for decades, but now it is about time that we get more serious and have increased budgetary allocations for these projects. The allocations are not enough when they are divided by the number of public servants to be trained. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) Hon. Presiding Member, please give me two more minutes.

2587 2588

පාර්ලිෙම්න්තුව

As to the Key Performance Indicators of these projects, quantity of the programmes conducted cannot measure the quality of the output. KPI should not and cannot be the number of programmes conducted, but outcome of the training. A measure of the effectiveness of the solution is needed to monitor progress. I believe the objective is for not everyone to speak Tamil and Sinhalese but to enable the citizens to get their daily necessities done in their comfortable language. We are a country where multiple races live next to each other. An ideal situation for government institutions from any part of the country that are facing general public would be having at least one multi- lingual officer or a counter to handle concerns and issues of people speaking languages other than that of that region. However, as English is becoming a global language and since it is important for us as our bridging language, an increased significance should be given to it in the future.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தியாவில், தமிழகத்திேலா அல்லᾐ ேவெறந்த மாநிலத் திேலா யாராக இᾞந்தாᾤம் 'நான் இந்தியன்' என மனதாரச் ெசால்ᾤம் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகத் தமிழர் தம்ைம 'இலங்ைகத் தமிழர்' என்ேற இனங்காட்ᾊக் ெகாள்ᾦம் நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ேபார் எᾔம் ெகாᾊய எதிாியால் ஏற்பட்ட பிாிவிைனேய ஆகும். அᾐமட்ᾌ மன்றி, இலங்ைகயில் இᾞக்கக்கூᾊய சில இனவாதிகளாᾤம் மதவாதிகளாᾤம் இனத்ைதᾜம் மதத்ைதᾜம் ஆதாரமாகக் ெகாண்ᾌ அரசியல் நடத்ᾐபவர்களாᾤம் வᾤக் கட்டாயமாக இந்நாட்ᾌ மக்களிைடேய இந்த நிைல திணிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இனிவᾞம் காலங்களி ேலᾔம் இன, மத ேபதங்கைள விᾌத்ᾐ எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயர்கள் என்ற ாீதியில் இந்நாட்ᾌ இைளஞர்கள் ெசயற்பட்டால் இலங்ைகைய "இந்ᾐ சᾙத்திரத்தின் ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவமான நாᾌ" என்ற நிைலயிᾢᾞந்ᾐ "உலகத்தில் ᾙக்கியமான நாᾌ" என்ற நிைலக்கு மாற்ற ᾙᾊᾜம். இந்நிைலக்கான காரணங்கைள அறிந்ᾐ இவ்ேவᾠபாட்ைடக் கைளய இவ்வரசாங்கம் வழிவகுக்கும் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைகையப்ேபால் மிகமிக அழகான நாᾌம் இலங்ைகயர்கைளப்ேபால் ᾗத்திசாᾢகளான மனிதர்கைளᾜம் ேவெறங்குேம அவ்வளᾫ எளிதில் காணᾙᾊயாᾐ. ஆனால், நாம் எமᾐ பலங்கைள அறியாத ஆஞ்சேநயர்களாய் வாழ்கின்ேறாம் என்ᾠ கூறி, வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌத்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠ கின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.31] ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කාරක සභා විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි

අමාතɕාංශෙය්, සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් විෂයයන් ඇතුළු තවත් අමාතɕාංශ ගණනාවක විෂයයන් සම්බන්ධෙයනුයි.

අද ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් කිරි ෙගොවීන්ට බලපාන පශ්න රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් විශාල බිම් රාශියක් වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පවතින බව අපි දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගත්තා. ඉඩම් අත්පත් කර ගන්න ෙකොට අවුරුදු 300කට, 400කට එහා පැත්ෙත් ජනාවාස වුණු ගම්මාන තිබුණා. ඒවාෙය් ජනතාව ජීවත් වුණා. ඒ වාෙග්ම මෑත කාලය ගත්තාම, -අවුරුදු 50කට ෙමහා පැත්ෙත්- අලුතින් ජනාවාස වුණු ගම්මානත් තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් කිරි හරක් ඇති කිරීම තම ජීවන වෘත්තිය කර ගත්ත විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අද වන විට අෙප් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනයට විශාල දායකත්වයක් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් කිරි ෙගොවීන්ෙගන් ලැෙබනවා.

අද ඒ ජනතාව විශාල තර්ජනයකට මැදි ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ගරු සභාෙව් තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි ඇමතිතුමා නැහැ. එතුමා හිටියා නම් ෙහොඳයි. පසු ගිය කාල සීමාෙව් සිටම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පාරම්පරිකව කිරි හරක් ඇති කරෙගන ආවා. වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙනක් හැම ෙදයකටම ඉඩකඩම් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, කිරි හරක් ඇති කරන්න තනබිම් නීතɕනුකූලව දීලා නැහැ.

මෙග් ආසනය වන මැදිරිගිරිය ගත්ෙතොත්, කිරි හරක් 20,000ක් විතර ඇති කරනවා. ඒ සියලුම කිරි හරක් ඉන්ෙන් වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම්වල. අවුරදු 50කට , 60කට එහා පැත්ෙත් ඉඳලා කිරි හරක් ඇති කරන ෙගොවිෙයෝ විශාල පමාණයක් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. ෙම් අෙප් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනයට දායක වන පිරිස. හැබැයි, අද ඒ ෙදෙගොල්ෙලෝ අතර ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අයෙග් සීමා මායිම් ලකුණු කරලා, ගැසට් කරලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහිල්ලා ඒවා ආරක්ෂා කර ගන්න ෙකොට අද කිරි ෙගොවීන්ට තමන්ෙග් කිරි හරක් ටික දමා ගන්න තැන් නැති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට මාස ෙදකට කලින් ඉතාම අවාසනාවන්ත සිදුවීම් රාශියක් වුණා. ඒ තමයි, කවුඩුලු වැව ආශිතව කිරි හරක් වɕාපාරය කරෙගන යනවා. වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් විසින් ෙමය ඉවත් කරන්න කටයුතු ක ළා. ඉවත් කරන්න කටයුතු කෙළේ ෙබොෙහොම ම්ෙල්ච්ඡ ආකාරයටයි. සාමානɕෙයන් අපි දන්නවා අලි ෙවඩිල්ලක් පත්තු කරන්ෙන්, අලි එළවන්න බව. හැබැයි, එක වතාවක් ඒ නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒ කිරි හරක් ඇති කරන ෙගොවීන්ෙග් ඒ කිරි හරක් ගාල්වල කම්බි කපලා, ඒ අයට ගහලා, එළවලා අලි ෙවඩි 50ක් , 100ක් ඒ කිරි හරක් පට්ටිවලට දාලා, ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. අලි ෙවඩි දැමීම නිසා පැටව් ලැෙබන්න ඉන්න එළ ෙදනක් පැටියා හිරෙවලා මැරිලා ඉන්න පින්තූරයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් පින්තූරය සභාගත* කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය් අලි ෙවඩි දැමීම නිසා සමහර එළ ෙදනුන්ෙග් ඇඟ උඩින් අනික් හරක් ගිහිල්ලා ගබ්සාෙවලා නිකම්ම පැටව් මිය

2589 2590

[ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගියා. ෙම් පශ්නයට අද වන තුරු විසඳුමක් ලබා දීලා නැහැ. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙගොවීන් කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් කිරි ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට දායක වනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් හරක් ටික මස් කෙඩ්ට තමයි දක්කන්න ෙවන්ෙන්. මම ෙම් පශ්නය ගැන විටින් විට කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සහභාගි වුණු රැස්වීමකදී මම ෙම් පශ්නය ගැන එතුමාව දැනුවත් කළා. ෙම් එළෙදනුන්ට තණ බිම් ෙහොයලා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් හරක් ටික මස් කෙඩ්ට තමයි දක්කන්න ෙවන්ෙන්. අද ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කය පුරාම සිටින කිරි ෙගොවීන්ට ෙම් පශ්නය බලපා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් සහ ෙම් නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ෙදන්න කියලා. මම ද්ෙව්ෂසහගතව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. සාක්ෂි ඇතිවයි මම කථා කරන්ෙන්. ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දීත් මම ෙම් ගැන කථා කළා. මම හැම ෙවලාෙව්ම ෙපොඩි මිනිස්සුත් එක්ක ඉන්න ෙකෙනක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු මන්තීතුමා, අලි - මිනිස් ගැටුමක් තිෙබනවාය කියා පසුගිය දවස්වල කිව්වා. දැන් අලි - හරක් පශ්නයක් ගැන කියනවා. ඊළඟට අලි - ඌරු පශ්නයක් ඇවිල්ලා කියා කියාවි. දැන් මිනිස් - වඳුරු පශ්නයක් ගැනත් කියනවා. නමුත් ඔබතුමා කියන පශ්නය අපි පිළිගන්නවා. තෘණ භූමි අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියන පෙද්ශෙය් කිරි එළ ෙදනුන් ඉන්නවා; මසට ෙගනියන හරක් හුඟක් ඉන්නවා. අලි එකසිය ගණනක් හිටපු ෙසෝමාවතිය පෙද්ශෙය් අද එක අලිෙයක්වත් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් හරක් ඇති කරන ෙගොවීන්ෙග් -මම නම් කියන්ෙන් නැහැ- සියයට 95ක් ඉන්ෙන් මසට ගන්න හරක්. දැන් ඒ ස්ථානයට අලි එන්ෙන් නැහැ. මාදුරු ඔෙය් හරක් 35,000ක් ඉන්නවා. දැන් ටිකකට කලිනුත් අපි Air Force එකත් එක්ක ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ෙපොලිස්පතිතුමන්ලායි, අපි ඔක්ෙකොම එකතුෙවලා තීරණයක් අරෙගන ෙම් සතුන් වර්ග කරලා කිරි හරක් ෙවනුෙවන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කරමු. අපි සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳමු. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මම ඔබතුමා කියන කාරණය පිළිගන්නවා. මම ඔබතුමාට විරුද්ධව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අපි ගම්වල ජීවත් වන අය. ගම්වල මිනිස්සු පරම්පරා ගණනාවක ඉඳලා ෙම් කිරි නිෂ්පාදනය කරනවා. අද ඒෙගොල්ලන්ට තණ පිටි ෙවන් කරලා නැහැ. ෙම් හරකුන්ට කරන්න ෙදයක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට නිලධාරින් ගන්න කියා මාර්ගවලින් අහිංසක ෙගොවීන් අසරණභාවයට පත් ෙවනවා. ඔබතුමා අනික් ෙදපාර්තෙම්න්තු එක්කත් කථා කරලා ෙම් පශ්නය ගැන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීමයි මම කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. මට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන් නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු මලිත් ජයතිලක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.38] ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විනාඩි පහක්, හයක් වාෙග් ෙපොඩි කාලයක් මට ලැබුණත්, ඒ ෙකටි කාලය තුළ සුළුෙවන් ෙහෝ කථාවක් පැවැත්වීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මම අද සතුටු වනවා. ෙම් කාලය ආර්ථික විදɕාෙව් නව පෙව්ශයන්, නව සංකල්ප ෙව්ගෙයන් ෙලෝකයට එන අවස්ථාවක්. අපි පාසල් යන කාලෙය් අෙප් සමාජ අධɕයනය ෙපොෙත් තිබිලා අප ඉෙගන ගත්ෙත් සංවෘත ආර්ථිකය, මිශ ආර්ථිකය, විවෘත ආර්ථිකය වාෙග් වචන. නමුත් අද දවෙසේ අපට ෙව්ගෙයන් අහන්න ලැෙබනවා, දැනුෙම් ආර්ථිකය - knowledge economy - නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකය, හරිත ආර්ථිකය වාෙග් වචන. ෙම් වචන, සංකල්ප සමකාලීන සමාජෙය් අපට අහන්න ලැබුණත්, ෙම් හැම එකක් පිටු පසම අපට කියන්ෙන් නිපුණ ශමය - skilled labour - පිළිබඳවයි. අපි ඕනෑම අධɕයනයක් කෙළොත්, නිපුණ ශමය තමයි මූලික ෙවන්ෙන් කියා අපට ෙපෙනනවා. හැබැයි, ෙමතැනදී නිපුණ ශමය කියා කියන්ෙන් 1948දී කාල්මාක්ස් කිව්ව “Das Kapital”වල කියැෙවන ශමය - labour - ෙනොෙවයි. ඊට එහා ගිය බුද්ධිය, දැනුම, හැකියාව, විදɕාව එක්ක එකතු වුණු දැනුම තමයි skilled labour කියන සංකල්පෙය් ති ෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපි ලංකාෙව් අද දවස ගත්තාම, අපට තිෙබන නිපුණ ශමය - skilled labour - ෙගොඩ නැඟීෙම්දී මූලික වශෙයන් අභිෙයෝග තුනක් හඳුනා ගන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් වෘත්තීය අධɕාපනය ෙහෝ කාර්මික අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන්- skills development sector එක සම්බන්ධෙයන්- ආකල්පමය වශෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ෙබොෙහෝ විට හිතනවා ද්විතීය අධɕාපනය නුගුණට පිහිටන දරුවන්ෙග් ඊළඟ ස්ථානය, කාර්මික විදɕාලය, නැත්නම් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානය, නැත්නම් නිපුණතා සංවර්ධනය කියලා. නුගුණට පිහිටනවා කියන එෙකන් මම අදහස් කරන්ෙන් විභාග සමත් වීමට ෙනොහැකිවීම . සාමානɕ ෙපළ ගණිතය විෂයය අසමත් වන දරුවන් තමයි technical college එකකට යවන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතන්ෙන්. ඒක අෙප් සමාජෙය් සම්පදායක් හැටියට ෙදමව්පිෙයෝ වැඩිහිටිෙයෝ කථා කරන ෙදයක්. ෙකොෙහේ හරි O/L fail දරුෙවක් ඉන්නවා නම් technical college එකකටවත් යවන්න ඕනෑ කියන අදහසක් තමයි අෙප් සමාජෙය් තිෙබන්ෙන්. මම හිතන විධියට ෙම්ක අතිශයින්ම වැරදි සමාජ ආකල්පයක්. ෙමන්න ෙම් සමාජ ආකල්පය අපි වහාම ෙවනස් කළ යුතුය කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමතැනින් එහාට ෙමන්න ෙම් වාෙග් පසුගාමී සමාජ ආකල්පයක් තිෙබන තුරු අෙප් රෙට් ඒ කාර්මික හා වෘත්තීය පුහුණු විෂය ක්ෙෂේතය - skills development - දියුණු කරන්න බැහැයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

විෙශේෂෙයන්ම අද දියුණු ෙලෝකෙය්, සංවර්ධිත ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක - ශී ලංකාෙව් නම් අපි කියනවා Advanced Level නැත්නම් උසස් ෙපළ කියලා; ෙවනත් රටවල ඒකට 12th Level කියනවා - 12 වසෙර්දී ෙහෝ 13 වසෙර්දී ඕනෑම දරුවකුෙග් 12th Level නැත්නම් Advanced Level පතිඵල ආවාට පස්ෙසේ ඒ දරුවා සහ ෙදමව්පියන් අතර ඇති වන සංවාදෙය්දී කියැෙවන්ෙන්, ඒ අය තීරණය කරන්ෙන් විශ්වවිදɕාලයට යනවාද නැත්නම් කාර්මික හා වෘත්තීය පුහුණු ක්ෙෂේතයට - technical and vocational training sector එකට - යනවාද, නැත්නම් තාක්ෂණ විෂය ක්ෙෂේතයට යනවාද කියන එකයි. ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල ෙදමව්පියන් හා දරුවන් අතර ඇති වන සංවාදය ඒකයි. අන්න ඒක තමයි වැදගත්. ෙමන්න ෙම් වෘත්තීය, තාක්ෂණ විෂය ධාරාවත්, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය් මට්ටමට පිළිගැනීමකට, ඇගයීමකට

2591 2592

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලක් කරන්න ඕනෑ කියන එක රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට අපිත් පිළිගන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් කාර්මික හා වෘත්තීය - technical and vocational - අධɕාපනය දියුණු කිරීෙම් පළමුවැනි කමෙව්දය සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ එවැනි ආකල්පමය ෙවනසක්, ආකල්පමය සංවර්ධනයක් තුළිනුයි. එෙසේ ෙනොවන තාක් අපට ෙම් අනාගත අභිෙයෝග ජය ගන්න බැරි ෙවයි කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

මම මුලිනුත් කිව්වා වාෙග් නූතන ෙලෝකෙය් අපට එන ඕනෑම අභිෙයෝගයකදී ඕනෑම සංකල්පයක් අධɕයනය කරන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, skilled labour තමයි පදනම කියන එක. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් නිපුණතා සංවර්ධනය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපට දක්නට ලැෙබන ඊළඟ අභිෙයෝගය තමයි - ඒක වɖහාත්මක අභිෙයෝගයක්- ගණිතය පිළිබඳ පශ්නය. ගණිතය පිළිබඳ පශ්නයයි, සාමානɕ ෙපළ අසමත් වීමයි - fail වීමයි - විෂම චකයක් වාෙග් සමාන ෙවනවා. ෙබොෙහෝ රටවල ගණිතය fail වීමට, ගණිතය පිළිබඳව ද්විතීය අධɕාපනෙය්දී දරුවා මුහුණ ෙදන ගැටලු විසඳීමට විවිධ විකල්ප ෙයෝජනා සහ විසඳුම් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් දියුණු රටවල ගණිතය පිළිබඳව මෘදුකාංග - multilevel approach එකක් - නිර්මාණය කර තිෙබනවා. මම ෙයෝජනා කරනවා අෙප් රෙට්ත් විෙශේෂෙයන්ම පාසල් අධɕාපනෙය් අට ෙහෝ නවය වසෙර් සිට ගණිතය පිළිබඳ මෘදුකාංග හඳුන්වා දීම වඩාත් වැදගත් ෙවයි කියලා. ෙබොෙහෝ විට දරුෙවක් සාමානɕ ෙපළ අසමත් වන්ෙන් ගණිතය බැරි නිසායි. ගණිතය බැරි දරුවා technical college එකකට යවන්න කියනවා. Technical college එකකට ගියාම ඒෙකත් ගණිතය paper එකක් ෙදනවා. ඒකත් බැහැ. එත ෙකොට ඒ දරුවා technical college එෙකනුත් නවතිනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විෂම චකයක් හැටියට තිෙබන පශ්නයක්. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා අපි ජාතියක් හැටියට අධɕාපන පතිපත්ති හදන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම සාමානɕ ෙපළ ගණිතය පිළිබඳව නව පරාමිතියකින්, නව පෙව්ශයකින් බැලිය යුතුයි කියලා.

ඊළඟට, මම තවත් අදහසක් ඉදිරිපත් කරනවා. මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට උෙද්ට රැකියාවක් ඉල්ලා ෙගන එන ෙදමව්පියන්ෙගන්, දරුවන්ෙගන් වැඩි පිරිසක් කියන්ෙන් අෙප් දරුවාට computer දැනුම තිෙබනවා කියලායි. ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අපි ඒක දන්නවා. Computer දැනුම තිෙබනවා කියලා ඒ අනුව රක්ෂාවක් ෙසොයා ෙගන තමයි එන්ෙන්. ඇත්තටම අද මාස තුෙන්, හෙය් සහ අවුරුද්ෙද් computer certificate එකට ෙම් රෙට් රක්ෂා නැහැ. 2020 වන විට IT උපාධියකට මිසක් ෙම් රෙට් රක්ෂා නැහැ. ඒ නිසා ජාතියක් හැටියට අපි පාසල් පද්ධතිෙය් සිටම ෙදමව්පියන්, දරුවන් දැනුවත් කිරීම වැදගත් ෙවනවා, ෙමතැනින් එහාට මාස හෙය්, මාස තුෙන්, අවුරුද්ෙද් computer course එකක් කරලා රක්ෂා ෙසොයන්න එපා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම A/L වැඩ තුන තිෙබන, O/L වලට "A" සාමාර්ථ හතක් අටක් තිෙබන දරුවන් අද ෙමොනවා හරි computer course certificate එකක් අරෙගන රක්ෂා ෙහොයනවා. ෙමය ජාතික අපරාධයක් හැටියටයි අපට දැන් සලකන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙදමව්පියන් සහ දරුවන් යන සියලු ෙදනාම ෙම් ගැන වහාම දැනුවත් කරන එක වැදගත් ෙවනවා. ෙමතැනින් එහාට computer course certificatesවලට රැකියාවක් ලබා ගන්න බැහැ කියලා දැනුවත් කළ යුතු ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් රෙට් නිපුණතා සංවර්ධන ක්ෙෂේතය ෙමතැනින් එහාට ෙගන යන්න නම්, අපි ෙම් කරුණු සංවාදයක් හැටියට ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.46] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ගෙම් උපන් මලිත් ජයතිලක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම ෙබොෙහොම සතුටුයි. එතුමා මෙග් ඥාති සෙහෝදරයා; මෙග් කලɕාණ මිතයා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම සාරගර්භ ෙලස කථා කරනවා අසන්න ලැබීම මෙග් භාගයක් හැටියට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණත්, ලැබී තිෙබන සීමිත කාලය තුළ ධරණීය සංවර්ධනය සහ වනජීවි විෂයයට පමණක් මෙග් කථාව සීමා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් වනජීවි සම්පත පිළිබඳව සලකනෙකොට සුවිෙශේෂ සම්පතක් තමයි, අෙප් මුහුෙද් සිටින නිල් තල්මසුන් සම්පත. එය අෙප් සංචාරක කර්මාන්තයට තිෙබන ඉතා සුවිෙශේෂ වස්තුවක්. ස්ථිරසාරව තල්මසුන් නරඹන්නට හැකි ස්ථාන කිහිපයක් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා නම්, එයින් වැදගත්ම ස්ථාන වශෙයන් අෙප් රෙට් දකුණු මුහුදු ෙවරෙළේ මිරිස්සත්, ඒ වාෙග්ම කල්පිටිය පෙද්ශයත් සැලකීමට පුළුවන්. ෙම් කාරණෙය් ඇති වැදගත්කම කවුරුත් දැන් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. අපි වනාන්තරය සංරක්ෂණය කරනවා වාෙග්ම, අලි ඇතුන් සංරක්ෂණය කරනවා වාෙග්ම ෙම් නිල් තල්මසුන් සම්පත ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා.

මීට වසර ෙදකකට පමණ කලින් මෙග් අවධානය ෙයොමු වුණා, ෙකොළඹ වරායට පැමිෙණන නාවික මාර්ගය තුළ -විෙශේෂෙයන්ම මිරිස්ස පෙද්ශෙය් මහ මුහුෙද්- තමයි ෙම් තල්මසුන් සිටින්ෙන් කියන කාරණය. සාමානɕෙයන් වසෙර් විවිධ කාලවල, විවිධ පෙද්ශවල තල්මසුන් කිෙලෝමීටර් දහස් ගණනක් සංචාරය කරනවා. හැබැයි, විෙශේෂඥයන් ෙසොයාෙගන තිෙබනවා අෙප් දකුණු මුහුෙද්, මිරිස්ස පෙද්ශෙය් ඉන්න තල්මස් ''ෙකොලනිය'' ඈත පෙද්ශවලට සංකමණය ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙගොඩබිමට ආසන්න නමුත්, ගැඹුරු මුහුෙද් එක සීමිත පෙද්ශයක තමයි ෙම් තල්මසුන් ගහනය ඉන්ෙන්. ෙම්ක සුවිෙශේෂ තත්ත්වයක්. ෙලෝකෙය් කිසිම තැනක තල්මසුන්ෙග් ෙමවැනි හැසිරීමක් නිරීක්ෂණය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තල්මසුන් නැරඹීමට පැමිෙණන සංචාරකයන්ෙග් සුවිෙශේෂ අවධානය ෙම් කාරණය ගැන ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් කාරණය ගැන විෙශේෂඥයන් විශාල පිරිසක් අධɕයනය කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාරණය පිළිබඳව මෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ, ශී ලාංකික සාගර විදɕාඥවරියක වන ආශා ඩිෙවෝස් ෙමනවියයි. ඇය අෙප් තල්මසුන් පිළිබඳය කරපු අධɕයනය අදටත් ෙලෝකය පුරා පචාරය කරමින් ඉන්නවා. ඇය ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් අධɕයනය කරමින් ඉන්නවා. ඇය කරපු

2593 2594

[ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

අධɕයන අනුවත්, මීට වසර ෙදකකට පමණ කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා විසින් අසන ලද පශ්නයකට එවකට ධීවර ඇමතිවරයා මට දුන් පිළිතුර අනුවත් ෙපනී ගියා, අඩු ගණෙන් ෙම් දැවැන්ත තල්මසුන් පස්ෙදෙනකුවත් නැව්වල ඝට්ටනය ෙවලා මරණයට පත්ෙවන බව. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, සාගර මාර්ගය තුළ නිරතුරුව සිදුවන ඉන්ධන අපෙත් යෑම නිසා සමුද දූෂණය වීෙමන්, ෙම් සුවිෙශේෂි වූ, ෙලෝකයටම අනනɕ වූ ෙම් නිල් තල්මසුන්ෙග් ෙකොලනිය ෙම් පරිසරය අතහැර දමන තත්ත්වයක් මතුවන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා.

ඒ නිසා එදාත් මෙග් ෙයෝජනාව වුෙණ්, පධාන ජාතɕන්තර නාවික මාර්ගෙය් ඉඳලා ෙකොළඹ වරායට පැමිෙණන අතුරු මාර්ගය අඩු ගණෙන් නාවික සැතපුම් 15කින්වත් අපට ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් අපට ෙම් වටිනා වූ සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්ය කියන එකයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉතා වැදගත් ෙදයක් කිව්ෙව්. ෙම් ලංකාව වෙට්ටම තිෙබන මුහුෙද් සම්පත් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන එක හරි. ෙම් ෙවනෙතක් ෙම් ගැන අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් මාලදිවයිනත් අස්ථීර තත්ත්වයට පත් ෙවලා. මම ඔබතුමාට ආරාධනා කෙළේ, අෙප් නීතිමය අංශෙය් සහ marine අංශෙය් විෙශේෂඥයන්ටත් එන්න කියලා ෙම් ගැන දැනුවත් කරන්න ඕනෑ නිසායි. ෙම් නැව් හම්බන්ෙතොට වරායට එන එෙක්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙම් ගැන පියවරක් ගනිමු. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා පළපුරුදු ෙබොෙහොම සංෙව්දී ඇමතිවරෙයක්. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඊළඟ මාස කීපය තුළ කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් සඳහා තව ෙගොඩක් කල් ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් සතුන්ට ෙමතැන ඉන්න බැහැ කියලා හිතුෙණොත්, උන් යන්න යනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ සතුන් නතර කර ගන්න අපට කිසිම කමයක් නැහැ. සාමානɕෙයන් තල්මසුන් සැතපුම් දහස් ගණනක් ගමන් කරනවා. අපට ආදෙර්ට අෙප් මුහුෙද් අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්න ඒ සත්තු ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඉන්න තල්මසුන් ටික රැක ගන්න එක අෙප් විෙශේෂ යුතුකමක්. ඒ නිසා ෙවනම වɕාපෘතියක් වශෙයන් සලකලා ෙම් තල්මසුන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙම් මුහුදු මාර්ගය සුළු වශෙයන් ෙවනස් කිරීමක් සහ ඒ ආශිත පෙද්ශෙය් පරිසරය රැක ගැනීම පිණිස අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න අවශɕයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙවන ෙමොනවත් කියන්ෙන් නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් අවුරුද්ද තුළ ඒ කාරණය ඉටු කරලා ෙදන්න කියලා. එච්චරයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාත්ඒ කටයුතුවලට සහභාගි ෙවන්න ඕනෑ. [අ.භා. 2.52] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් ශී ලංකාෙව් 69 ෙවනි අය වැය විවාදෙය්දී අද දින අමාතɕාංශ 09ක පමණ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අනුව, අපෙග් අමාතɕාංශය වන තිරසර සංවර්ධන සහ වනජීවී අමාතɕාංශය පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් වන විට ෙම් අය වැය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලුෙදනාම වාෙග් වාද විවාද කරලා, තර්ක විතර්ක කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් ෙගනා තර්ක විතර්ක තුළින් තමයි අපි අය වැයක් සම්මත කර ගන්ෙන්. ඒ තර්ක විතර්ක තුළින් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළකට ආණ්ඩුවට යෑමට හැකියාව ලැෙබනවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

2009 වසර දක්වා අෙප් රෙට් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සමඟ කුරිරු යුද්ධයක් තිබුණා. ෙමම යුද්ධය ෙහේතුෙවන් උතුරු පෙද්ශෙය් සහ මුළුමහත් රෙට්ම ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් පශ්න පැවැතුණා. පසු ගිය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය තුළින් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී සිද්ධ වුෙණ් අෙප් රෙට් මහජනතාවෙග් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තිෙබන මුදල් උතුෙර් යුද්ධය ෙවනුෙවන් වැඩි වශෙයන් වැය කරන්නයි. නමුත් 2009 වසෙර්දී අපට යුද්ධය අවසන් කිරීමට හැකියාව ලැබුණ නිසා, යුද්ධය ෙවනුෙවන් යට කළ - වියදම් කළ- මුදල් සම්භාරය රෙට් ජනතාවට තවත් වැඩි පහසුකම් සලසා දීම සඳහා ෙම් වන විට වැය කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ යුද්ධෙයන් බැට කෑ සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් සියලුම ජනතාවට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවනදාට වඩා පහසුකම් සැලසීම රජයක් හැටියට අෙප් වගකීමක් ෙවනවා.

ශී ලංකාව සතුව විෙශේෂ පැළෑටි සහ සත්ව වර්ග ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. අෙප් රටටම ආෙව්ණික වූ, වටිනාකමකින් යුක්ත ෙනොෙයක් විධිෙය් ශාක සහ වනජීවීන් අෙප් රෙට් බහුලව තිෙබනවා. අෙප් රට ෙලෝක උරුම වස්තූන් රැසකෙගන් සමන්විතයි. සංස්කෘතිමය කරුණුවලට අමතරව සත්ව හා පැළෑටි විෙශේෂ අතරිනුත් අෙප් රට ඉදිරිෙය්දී ෙලෝක උරුම ලැයිස්තුවලට තවත් පැත්තකින් ඇතුළු ෙවනවා. ෙම් අනුව අෙප් සත්ව හා ශාක සම්පත මතු පරපුර ෙවනුෙවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම ඉතාම වැදගත්.

2595 2596

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට කලින් කථා කළ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරය ට අෙප් රෙට් වන ජීවීන් ගත්තාම අලි ඇතුන් පමණක් ෙනොෙවයි, මුහුෙද් ජීවත් වන තල්මසුන්, ඒ වාෙග්ම මාළුන් පිළිබඳවත් අෙප් අමාතɕාංශයට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල මමත් හික්කඩුව සහ මිරිස්ස වැනි පෙද්ශවල සංචාරයක ෙයදුණා, අෙප් ගරු අමාතɕතුමාෙග්ත් උපෙදස් පරිදි. ඒ අවස්ථාෙව් අපට දැක ගන්නට ලැබුණා මිරිස්ස පෙද්ශෙය් මුහුෙද් බහුලව ජීවත් වන ඒ මත්සɕයින් පිළිබඳව මීට වඩා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශයත්, වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සැලකිලිමත්ව ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කළ යුතුව තිෙබන බව. දැනටමත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා, අෙප් රෙට් ෙම් සම්බන්ධව දැනුමක් ඇති විෙශේෂඥයන් ෙගන්වා සාකච්ඡා වට කිහිපයක්ම පවත්වා ෙම් වන ෙකොට සැලසුම් සකස් කරමින් පවතිනවා.

ඊට අමතරව, පසු ගිය කාලය පුරාම එතුමා දිස්තික්ක ගණනාවකටම ගිහිල්ලා ඒ දිස්තික්කවල පවතින ගැටලු සම්බන්ධව සාකච්ඡා පවත්වා, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්, ෙද්ශපාලන නායකත්වය වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් අවශɕ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා ෙබොෙහොමයක් කටයුතු අවසන් කර තිෙබනවා. අපට තවත් දිස්තික්ක කිහිපයක පමණයි ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අවශɕ ෙතොරතුරු ෙසොයා බලන්නට තිෙබන්ෙන්.

ඊට අමතරව, අපට බහුලව අහන්නට දකින්නට ලැෙබනවා අලි - මිනිස් ගැටුම් පිළිබඳව. ෙම් පිළිබඳව මට ෙහොඳාකාරව අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් තත්ත්වය පසු ගිය කාලවල තිබුණා, දැනටත් තිෙබනවා. ෙම් ගැටුම් අලි - මිනිස් ගැටුම් කියලයි අපි හැඳින්වූෙව්. නමුත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් වන ෙකොට ෙම් සඳහා "සත්ව මිනිස් සහජීවනය" නමින් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරෙගන යනවා. එහිදි අලි - මිනිස් ගැටුමක් ඇති ෙනොවන විධියට, අලි සමඟ මිනිසුන් සහෙයෝගිතාෙවන් කටයුතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා අමාතɕාංශය ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කරෙගන යනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අෙනක් හැෙමෝටම වැඩිපුර විනාඩි ෙදක බැගින් දුන්නා. ඒ නිසා මටත් වැඩිපුර විනාඩි ෙදකක් ෙහෝ තුනක් ලබා ෙදන්න.

ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදි මිනිසුන්ට අලියා ෙකෙරහි ෛවරයක් ඇති වන්ෙන්, අලියා ඇවිත් මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් විනාශ කරන නිසයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, මෙග් ආසනෙය් වැල්ලවාය ෙකොට්ඨාසෙය් පසු ගිය දිනවල එක් අලිෙයක් ෙගවල් 27ක් විනාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ජීවිත ෙදකකට හානි කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වනජීවි නිලධාරියකුවත් ෙම් වන අලියා ජීවිතක්ෂයට පත් කළා. ෙම් පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණ පවා පැවැතුණා. ඒ උද්ෙඝෝෂණ පැවැති අවස්ථාෙව්දී මමත් ඒ ස්ථානයටත් ගියා. ගිහිල්ලා ඒ තත්ත්වය යම් තරමකට සමථයකට පත් කරලා, ඒ මිනීමරු අලියා අල්ලා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කළා. අෙප් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෛවදɕවරුන්, නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික

ෙල්කම්වරයකුත් සම්බන්ධ ෙවලා සති තුනක් තිස්ෙසේ මහා වර්ෂාෙව් කැලෙය් ඇවිදලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ඒ අලියාව අල්ලා ගත්ෙත්.

විෙශේෂෙයන් එක අලියකු ෙනොෙවයි, අලි රංචු වශෙයන් හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා මිනී මරණ, ෙගවල් ඉඩම් පාළු කරන අලියා ෙසොයා ගැනීම ෙබොෙහොම අමාරුයි. අලි රංචු පිටින් සිටින ෙකොට ඒ අලියා ෙහොයා ෙගන ඒ අලියා පමණක් මර්දනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ අලින් අල්ලා ෙගන ෙගොස් පුනරුත්ථාපනය කරන තැනක් සකස් කරලා තිෙබනවා, ෙහොෙරොව්පතාන පෙද්ශෙය්. අෙප් ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මන්තීතුමා අමාතɕ ධුරය දරන කාලෙය් එම ආයතනය ඉදි කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් වන ෙකොට ෙමල්ල කරන්න බැරි අලින් එම ස්ථානයට අරෙගන ගිහිල්ලා එහි රඳවා තබන්න අවස්ථාව සලස්වා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වනජීවි නිලධාරින් වැස්ෙසේ ෙතමිලා, මෙඩ් එරිලා, සති ගණන් කැලෙය් ඇවිදිමින් කටයුතු කරන අතෙර්, වන අලි පහාරවලින් ජීවිතක්ෂයට පත්වීෙම් අවදානමකට පවා ලක්වනවා. ඒ නිසා විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරන එම නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය්දි අපි ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු වනවා. ෙමොකද, ඒ අය විශාල දුකක් විඳිනවා. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම්, ශීත කාර්යාල කාමරවල ඉඳෙගන පතිපත්ති සකස් කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි, ඒවා කියාවට නංවන්න ගියාම සමහර විට ෙනොෙයකුත් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වනවා. එවැනි අවස්ථාවල නිලධාරින් විඳින දුක මෙග් ඇහින් දැක්කා. කැලෑවට ගිහින් වන අලිෙයක් නිර්වින්දනය කරලා, ෙලොරියට පටවා ෙගන එන අවස්ථාව මා ඇහින් දැකපු නිසා, ඒ පිළිබඳව ෙකොයි තරම් දුකක් විඳින්නට ඕනෑද කියන එක මා දන්නවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ජීවිත රක්ෂණ කමයක් සකස් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොටත් ඔවුන්ට ජීවිත රක්ෂණයක්වත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉතා ඕනෑකමින් වැඩ කරන දක්ෂ නිලධාරින්ට උසස් වීම් වැනි ෙද්වල් පිරිනැමීම සඳහාත්, සහතික, පදාන පත ලබා දීම සඳහාත් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට එතුමා විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ අයට දිරි දීමක් වශෙයන් එම කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මට කථා කරන්න තව ෙබොෙහෝ කරුණු තිබුණත්, මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව පමාණවත් ෙනොවන නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් සභාගත* කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා මට වැඩිපුර විනාඩියක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැඩිපුර විනාඩි 2ක් දුන්නා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මෙග් ගරු අමාතɕතුමාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා.

2597 2598

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2015 ෙදසැම්බර් 17

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

වනජීවී නිලධාරින් මුහුණ ෙදන තවත් දුෂ්කරතාවක් තමයි ඔවුන්ෙග් දරුවන් පාසල්වලට ඇතළත් කර ගැනීෙම්දී මුහුණ දීමට සිදු වන ගැටලු. ඒ පිළිබඳව අධɕාපන අමාතɕවරයා සමඟ සාකච්ඡා කර යම් සාධාරණයක් ඉටු කරන්න අප අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

අෙප් ර ෙට් පධාන උද්භිත උදɕානය වන ෙප්රාෙදණිය රාජකීය උද්භිද උදɕානය ආරම්භ කෙළේ 1821 වර්ෂෙය්දී. හග්ගල උද්භිද උදɕානය 1861 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කළා. ගම්පහ උද්භිද උදɕානය ආරම්භ වුෙණ් වර්ෂ 1876දී. ගෙන්වත්ත වන ඖෂධ පැළෑටි උදɕානයට අමතරව හම්බන්ෙතොට මිරිජ්ජවිල වියළි කලාපීය උද්භිද උදɕානය ආරම්භ වන්ෙන් 2013 වර්ෂෙය්දී. අවිස්සාෙව්ල්ල ෙතත් කලාපීය උද්භිද උදɕානය ෙපොදු මහ ජනතාවට විවෘත කරන ලද්ෙද් 2015 වර්ෂෙය්දී.

අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙමම ජාතික උදɕාන නඩත්තු කරමින් විෙද්ශ රටවල සංචාරකයින්ෙග් ආකර්ෂණය දිනා ගැනීමට කටයුතු කිරීම එතරම් පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක විශාල අභිෙයෝගයක්. නමුත් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ එම අභිෙයෝගය ජය ගැනීමට කටයුතු කිරීම විෙශේෂ සිද්ධියක්.

ෙමම ජාතික උද්භිද උදɕාන රැක ෙගන සුදුසු ස්ථානවල නව ජාතික උද්භිද උදɕාන අලුෙතන් ඇතිකර ඒවා පරිෙය්ෂණ කරන ස්ථාන සමඟත් සම්බන්ධ කරෙගන ඉදිරියට කටයුතු කිරීමට අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා.

ෙමහිදී තවත් වැදගත් කරුණක් කිව යුතුයි. ශී ලංකාෙව් ශාඛ විවිධත්වය සංරක්ෂණය කිරීම, ශී ලංකාෙව් මල් වගා සංවර්ධනය කිරීමට අදාළ විවිධ පර්ෙය්ෂණ හා තාක්ෂණ කමෙව්ද අත්හදා බැලීෙම් කටයුතු සිදු කර ෙගන යනවා.

"ෙලෝකෙය් විශිෂ්ටතම සත්ෙවෝදɕාන පවත්වාෙගන යනු ලබන ආයතනය බවට පත්වීම" යන දැක්ම යටෙත් ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක ෙවයි.

වන සතුන් අල්ලා තබාෙගන පිටරට සත්ෙවෝදɕාන ෙවත පවාහනය කරන තුරු රඳවා තබාගන්නා පුද්ගලික වන සත්ව එකතුවක් විධියට ෙමම සත්ෙවෝදɕාන පිහිටුවන ලද්ෙද් 1920ට ෙපරයි.

ෙදහිවල පෙද්ශෙය් අක්කර 11ක භූමි පමාණයක ජර්මන් ජාතික ෙජෝන් හාෙගන්බර්ග් මහතා විසින් ආරම්භ කරන ලද ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානය වර්ෂ 1936 ජූලි 01වන දා රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන ලදී.

පසුව ෙමම සත්ෙවෝදɕානය වර්ෂ 1946දී ස්වාධීන රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙලස ස්ථාපිත කරන ලදී. පසුව ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාලනය සහ කළමනාකරණය කිරීෙම් කටයුතු 1982 අංක 41 දරන ජාතික සත්ව උදɕාන පනෙත් විධිවිධාන යටතට පවරාෙගන තිෙබ් .

ෙදහිවල ජාතික සත්ෙවෝදɕානය, පින්නවල අලි අනාථාගාරය, පින්නවල සත්ෙවෝදɕානෙය් ශී ලංකානු කලාපය යන තුෙනහි සතුන් ජනතාවට විවෘත කර පදර්ශන කටයුතු සිදුකරනවා.

රිදියගම සෆාරි උදɕානෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදුෙකෙරමින් පවතිනවා.

ෙදහිවල ජාතික සත්ෙවෝදɕානෙය් සත්ව විෙශේෂ හා පවුල් 264ක් සිටිනවා. ඒ අනුව දැනට සිටින මුළු සත්ව සංඛɕාව 2,511යි.

පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ වැඩිම සංචාරකයින් පිරිසක් ෙදහිවල ජාතික සත්ෙවෝදɕානය නැරඹීමට පැමිණ තිෙබන්ෙන් 2011 වර්ෂෙය්දී. ඒ සංඛɕාව දහහත්ලක්ෂ දසදහස් ෙදසියඑකයි. (17,10,201) ෙම් වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසය වන විට දසලක්ෂ පනස්දහසක් පමණ සංචාරකයින් පිරිසක් පැමිණ තිෙබනවා. එම සඛɕාව ඉදිරිෙය්දී තව තවත් වැඩිෙව්වි.

ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශීය සංචාරකයින්ෙග් දැඩි අවධානයක් ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානයට ෙයොමු වී තිබීම විෙශේෂත්වයක්.

ශී ලකාෙව් ස්වාභාවික උරුමයත්, පාරිසරික හා ආර්ථික අගයත් ආරක්ෂා කිරීම හා වර්ධනය කිරීෙම් අරමුෙණන් වනජීවී භාරය කියාත්මක ෙවනවා.

දුර්ලභ තල්මසුන් නැරඹීමට ෙලෝකෙය් තිෙබන පධානතම ස්ථානයක් වශෙයන් මිරිස්ස මුහුද හැඳින්විය හැකි බවත්, තල්මසුන් වර්ග 04ක් පමණ එකවර නැරඹිය හැකි ෙලෝකෙය් තිෙබන ස්ථාන ස්වල්පයට මිරිස්සද එක්වීම විෙශේෂත්වයක්.

බ්ලූ ෙව්ල්ස් (Blue whale), බයිඩ් ෙව්ල්ස් (Bryd's whale), ස්පර්ම් ෙව්ල්ස් (Sperm whale) හා හැම්ප්බැක් ෙව්ල්ස් (Humpback whale) යන

තල්මසුන් වර්ග මිරිස්ස මුහුෙද්දී දැකගත හැකියි. විශාල තල්මසුන්ගහනයක් ෙවරළට සමීපව පවතින ස්ථානයක් වශෙයන්ද මිරිස්ස විෙශේෂත්වයක් ගන්නවා.

මිරිස්ස ධීවර වරාෙය් සිට මුහුදු සැතපුම් 23ක් (40 km) පමණ දුර ගිය පසු ෙමෙසේ තල්මසුන් නැරඹීමට අවස්ථාව හිමිෙවනවා. වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් ෙමම තල්මසුන් නැරඹීෙම් අවස්ථාව ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයින්ට ලබාදීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

තල්මසුන්ට අමතරව ෙඩොල්ෆින් වර්ග හයක් (6) ද මිරිස්ස මුහුෙද් දැකිය හැකියි. මීට අමතරව කල්පිටිය හා තිකුණාමලය මුහුෙද්දීද තල්මසුන් හා ෙඩොල්ෆින් මත්සɕයින් නැරඹීෙම් අවස්ථාව උදාෙව්.

ෙදසැම්බර් සිට අෙපේල් මාසය දක්වා කාලය තුළ තල්මසුන් හා ෙඩොල්ෆින් මත්සɕයින් නැරඹීමට වැඩි අවස්ථාවක් හිමිවන අතර ෙදසැම්බර් පාසල් නිවාඩු කාලය තුළ වැඩි පිරිසක් තල්මසුන් හා ෙඩොල්ෆින් මත්සɕයින් නැරඹීමට පැමිෙණනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා.

හික්කඩුව ෙකොරල්පර ආරක්ෂා කරගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප කියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ෙකොරල් වැවීෙම් වැඩසටහනක්ද වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් අත්හදා බලනවා. ෙකොරල්පර ආරක්ෂා වන ආකාරෙයන් ඒවා ෙදස් විෙදස් සංචාරකයින්ට නැරඹිය හැකි වැඩසටහනක් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් කියාත්මකයි. සංචාරක ෙබෝට්ටු හිමියන් වසර ගණනාවක් මුහුණෙදන ගැටලු විසඳන්න අප මැදිහත් වුණා. හික්කඩුව මුහුෙද් නාන ෙදස් විෙදස් සංචාරකයින්ට ගැටලුවක් ෙනොවන ආකාරෙයන් ෙමම ෙබෝට්ටු ෙසේවාව පවත්වාෙගන යාමට වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් ෙවමින් සිටිනවා. විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා ඇතුළු මහජන නිෙයෝජිතයින් කණ්ඩායමකෙග් ඉල්ලීමක් අනුව මා එහි ගියා.

කැස්බෑවුන් සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා මධɕස්ථානයක් පිහිටුවීෙම් කටයුතු වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ළඟදීම ආරම්භ කරනු ලබනවා. ෙම් සඳහා ෙදොඩන්දුව පෙද්ශෙය් ඉඩමක් ෙතෝරාෙගන තිෙබනවා.

ජාතික වෙනෝදɕාන, ජාතික උද්භිද උදɕාන, ජාතික සත්ෙවෝදɕානවල පවතින සියලු අඩුපාඩු සපුරමින්, ෙම්වාෙය් උරුමය ආරක්ෂා වන පරිදි නවීකරණය කිරීෙම් වැඩසටහන් රැසක් ගරු අමාතɕ ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි කියත්මක ෙවනවා. ෙමම අංශවලින් වසරකට රුපියල් මිලියන 3,500ක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ලබාදීම අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කය සපුරාලනු ලබන්ෙන් තිරසර සංවර්ධනය සිදුකරන ගමන්, තිරසර සංවර්ධනය තමයි සැබෑ සංවර්ධනය. පරිසරය හා වනජීවීන් මතු පරපුර ෙවනුෙවන් රැකගැනීම සඳහා කරනු ලබන සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් නිසි මඟ ෙපන්වීමට අප ඇප කැප ෙවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. ඊළඟට, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

2599 2600

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.01] ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ විවාදයට ලක් වන ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ආපදා කළමනාකරණ විෂය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීෙම්දී අෙප් පධාන කාර්ය භාරය වන්ෙන්, ස්වාභාවික විපත් පිළිබඳ පුෙරෝකථන හැකි තාක් දුරට ජනතාව හමුෙව් තබමින්, එම විපත්වලින් සිදු වන හානි අවම කර ගැනීමට අවශɕ වන කමෙව්ද ඉදිරිපත් කිරීමයි. එවැනි හානි ඇති ෙනොවන ආකාරයට මිනිස් කියාකාරකම් කළමනාකරණය කිරීමත් අෙප් වග කීමක්. ඒ වාෙග්ම ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම නිසා ඇති වන ෙද්ශ ගුණික විපර්යාස සහ අවිධිමත් සංවර්ධනෙය් පතිඵල ෙලස නිරන්තරෙයන් සිදු වන ස්වාභාවික ආපදාවන් අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒ අතර පධාන වශෙයන් ගංවතුර, නාය යෑම්, දැඩි නියඟ තත්ත්වයන්, සුළි සුළං, කුණාටු තත්ත්වයන් දකින්න පුළුවන්. සමහර විට එකම දිස්තික්කයක එක පැත්තක ගංවතුරත්, අනික් පැත්ෙත් නියඟයත් අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය උපාය මාර්ගිකව කළමනාකරණය කිරීම රජෙය් වග කීමක්. ෙම් ආකාරෙය් විපත් නිසා ජීවිත හානි, ෙද්ෙපොළ හානි ජීවෙනෝපාය මාර්ගවලට සිදු වන හානි වාෙග්ම සමාජ, ආර්ථික හා සංස්කෘතික වශෙයන් ෙනොෙයකුත් සංකීර්ණ තත්ත්වයන් ඇති වනවා. හානියට පත් වූ අය සඳහා ක්ෂණික සහන ෙලස වියළි සලාක ලබා දීෙම් සිට නැවත පදිංචි කිරීම දක්වා, ඒ ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කරන තුරු ගතවන සෑම පියවරකදීම මතු වන තත්ත්වයන් අතිශයින් සංකීර්ණ බව අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ.

නාය යෑම වැනි සිදු වීම්වලදී අප මුහුණෙදන බරපතළම ගැටලුව තමයි, ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඔවුන් යළි පදිංචි කිරීම සඳහා ෙයෝගɕ භූමි පෙද්ශ ෙසොයා ගැනීමයි. ෙම් වන විට දිවයිෙන් දිස් තික්ක අටක නායයෑෙම් අවදානම් කලාප ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය විසින් හඳුනා ෙගන තිෙබන අතර ඔවුන් යළි පදිංචි කරවීම සඳහා සුරක්ෂිත සුදුසු බිම් ෙකොටස් එම දිස්තික්කවලින්ම හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එෙහත් ගැටලුව වන්ෙන්, එෙසේ යළි පදිංචි කිරීම සඳහා හඳුනා ගත් භූමි පමාණ ඔවුන් සියලු ෙදනාම යළි පදිංචි කිරීම සඳහා පමාණවත්ද කියන එකයි.

උදාහරණයක් වශෙයන් බදුල්ල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් පවුල් 6,000කට ආසන්න පමාණයක් නාය යෑෙම් අවදානම සහිත පෙද්ශවල ජීවත් වන බව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එෙහත් පශ්නය වන්ෙන් ඒ ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා ඉඩම් ෙසොයා ගැනීමයි. ඒ වාෙග්ම නිවාස ඉදිකර, අවශɕ අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් ලබා දී, ෙභෞතික වශෙයන් සංවර්ධනයක් සිදු කළත්, අප හමුෙව් ඇති පබලම අභිෙයෝගය වන්ෙන් යළි පදිංචි කරනු ලබන පුද්ගලයින් යථා තත්ත්වයට ෙගන ඒමයි. යළි පදිංචි කිරීෙම්දී ඔවුන්ෙග් රැකියාව, ජීවෙනෝපාය මාර්ග වඩාත් ෙහොඳින් සකසා දීම අප වැනි රටකට බරපතළ අභිෙයෝගයක්. ඒ නිසා ෙමවැනි විපත්වලදී ජාතɕන්තර පජාවෙග්ද ආධාර උපකාර ලබා ගැනීම අතɕවශɕයි.

අද අෙප් රජය ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබන යහපත් පතිරූපය හරහා ෙමවැනි විපත්වලින් පීඩාවට පත් වන අෙප් ජනතාවට පසු ගිය කාලයට වඩා වැඩි පතිලාභ ලබා ගත

හැකි පසු බිමක් නිර්මාණය වී ඇති බව ඉතාමත් සතුටින් මම පකාශ කරනවා. ෙමවැනි ස්වාභාවික විපත්වලදී ෙබොෙහෝ විට වැඩි වශෙයන් විපතට ලක් වන්ෙන් ආර්ථික වශෙයන් පසුගාමී ජන ෙකොටස් වීම බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක්. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි පසු බිමක් ඇතුළත විපතට පත් අයට සහන සැලැසීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා රජයට සහාය වීෙම් වගකීම ෙපෞද්ගලික අංශයටද තිෙබනවා. ස්වභාවික විපත් පිළිබඳව දැන ගත් ෙමෙහොෙත් පටන් හැකි පමණ ඔවුන්ට ආධාර උපකාර ලබා දීමට අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ ඇති දැඩි කැමැත්ත සහ පරිතɕාගශීලීභාවය අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙබොෙහෝ වග කීම් යම් තරමකට පහසු කරනවා.

ආපදා තත්ත්ව වැළැක්වීම ෙහෝ අවම කිරීෙම් අරමුෙණන් පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක කරපු පැති බැමි ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ඒ තරම් පැහැදීමක් ජනතාව තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව වුෙණ්, එවැනි වැඩ පිළිෙවළ මුළුමනින්ම ෙද්ශපාලනීකරණය වීමයි, ජනතා අවශɕතාවලට වඩා ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් පතිරූප ෙගොඩ නැඟීම ඒ වැඩසටහන්වල අරමුණ වී තිබීමයි. ජනතාවෙග් මුදල් වැය කරන්න ඕනෑ ජනතාවට උපරිම පතිලාභ ලැෙබන ආකාරයටයි. එෙහම නැතුව ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් පතිරූප ෙගොඩ නඟන්න ෙනොෙවයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කනගාටුෙවන් වුවද පකාශ කරනවා.

ආපදාවලට පත් වුණු ජනතාවට සහන සැලසීමට අදාළව විවිධ චකෙල්ඛ, අණපනත් ති ෙබනවා. අපි නිරන්තරෙයන්ම එම චකෙල්ඛ හා අණ පනත් මඟින් ජනතාවට උපරිම සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ යුතුයි. නමුත් සමහර නිලධාරින් ජනතාවට යමක් ෙනොකිරීම සඳහාත් ෙම් චකෙල්ඛ හා අණ පනත් භාවිතා කරන තත්ත්වයක් අපට දකින්න ලැෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, පසු ගිය අවුරුදු තුන හතරක කාලය තුළ වගා හානි සඳහා අසරණ ෙගොවීන්ට වන්දි ලබා දීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. එෙහත් එවැනි හානි සඳහාත් වන්දි ලබා ෙදන්න පුළුවන් බව අෙප් චකෙල්ඛවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි තත්ත්ව නැවත ඇති ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කිරීමත්, ජනතාවට රජය මඟින් ලබා දිය යුතු සහන එෙලසින්ම ලබා දීමට නිලධාරින් කැප වීමත් සිදු විය යුතුයි කියන එකයි මාෙග් මතය.

සමහර අවස්ථාවලදී අපි දැක්කා, වියළි සලාකෙය් ඉඳලා නැවත පදිංචි කිරීම දක්වා ජනතාවට ලබා ෙදන සහන වර්තමාන තත්ත්වය සමඟ පාෙයෝගිකව ගැළෙපන්ෙන් නැති බව. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අවශɕ කටයුතු ෙම් වන විට අපි සිදු කර ෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම ස්වාභාවික ආපදා ෙකෙරහි ෙද්ශගුණ විපර්යාස තරමටම සමහර මිනිස් කියාකාරකම්ද බලපානවා. ඒ නිසා අනාගත සංවර්ධන සැලසුම් සකස් කිරීෙම්දී ආපදා කළමනාකරණයට අදාළව විෙශේෂඥයින්ෙග් දැනුම හා නිර්ෙද්ශයන් අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ගත යුතු බවට ෙකොන්ෙද්සියක් දැන්වත් හඳුන්වා දිය යුතුයි කියන එකයි, මෙග් මතය වන්ෙන්. එය අනාගතෙය් ඇති විය හැකි අහිතකර තත්ත්වයන් වළක්වා ගැනීමට යම් මට්ටමකට ෙහෝ උපකාරි ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ස්වාභාවික ආපදාවන්ට ලක් ෙවන අසරණ ජනතාව හා යැෙපන්නන් රැක බලා ගැනීෙම් බාරදූර වගකීම අද අප සතුව තිෙබනවා. ස්වාභාවික විපත් හැරුණු විට, වකුගඩු ෙරෝගය, පිළිකා, මාර්ග අනතුරු යනාදිය ෙම් වන විට ජාතික වɕසන මට්ටමටම පැමිෙණමින් තිෙබනවා. ෙරෝගීන් බහුලව වාර්තා වන පෙද්ශවල ෙරෝහල් ඉදිකිරීම, වාට්ටු සංකීර්ණ ඉදිකිරීම වැනි සරල විසඳුම් ෙවනුවට ෙම් විපත්වලට මුල් වන සැබෑ තත්ත්වයන් විදɕානුකූලව ෙසොයා බැලීෙම් කාලය දැන් පැමිණ තිෙබනවාය කියන එකයි, මෙග් මතය වන්ෙන්.

2601 2602

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ඇත්තම කිව්ෙවොත්, දැනටමත් අපි ඒ සඳහා පමාදයි. ඒ නිසා අපි විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය, විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශ, ෙසෞඛɕ හා කෘෂිකර්ම වාෙග් අමාතɕාංශ සමඟ එකතු ෙවලා ෙමවැනි ජාතික වɕසනයන්ට මුහුණ දීම සඳහා පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා ෙමෙතක් කල් පැමිණි ගමන් මාර්ගෙය්ම හිර ෙනොවී, නව දැක්මකින් කටයුතු කිරීෙම් වගකීමක් වර්තමාන රජයට තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් රට ෙගොඩ ගැනීමට නම් විදɕා හා තාක්ෂණ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව මීට වඩා පුළුල් අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ අංශෙයන් අපි තවම සිටින්ෙන් පසුගාමී තත්ත්වයක බව කනගාටුෙවන් වුවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

කෘෂිකර්ම, කාර්මික හා ෙසෞඛɕ වැනි සියලු අංශවල දියුණුව, පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන අංශවල තත්ත්වය මත රඳා පවතින බව අපි දන්නවා. නමුත් රටක් විධියට අෙප් පර්ෙය්ෂණ අංශය තවම පමාණාත්මක වර්ධනයක් ලබා ෙගන නැහැ. අෙප් පර්ෙය්ෂකයින් කරන ෙබොෙහොමයක් පර්ෙය්ෂණ, පර්ෙය්ෂණවලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල සමාජයට පෙයෝජනයක් ලැෙබන තත්ත්වයකට පත් කිරීමට අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් පර්ෙය්ෂකයින්ෙග් එම නව ෙසොයා ගැනීම් සමාජගත කිරීම සඳහා වි ශාල සහෙයෝගයක් රජය මගින් ලබා දිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අපි ඉන්නවා. නමුත් තවම ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්න අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කළ යුතුයි. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය, කාර්මික තාක්ෂණ ආයතන වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශ විසින් විවිධාකාරෙය් පර්ෙය්ෂණ සිදු කරනවා. නමුත් එම පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල සමාජයට ලැ බීම ෙබොෙහෝ විට පමාදයි. ඒ සඳහා බලපෑ පධානම ෙහේතුව හැටියට අපි දකින්ෙන්, පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සිදු කරන සියලු ආයතන සහ රජය අතර සම්බන්ධීකරණයක් සිදු කිරීමට අවශɕ ආයතන වɖහයක් ලංකාෙව් තවම ෙනොතිබීමයි. ඒ නිසා එවැනි ආයතනයක් ස්ථාපිත කර පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන අංශයට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියන මතෙය් අප සිටිනවා. ෙම් රෙට් ඒ සියලු අංශවල දැනටත් එවැනි ෙවනසක් සිදු ෙවන බව අප අවෙබෝධ කරන්නට ඕනෑ. ඒ ගැනත් සඳහන් කරමින්, මෙග් අමාතɕාංශය පිළිබඳව ඉහත කී අදහස් ටිකත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.14] ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙබ්රුවල ආසනය නිෙයෝජනය කරන, සංචාරක පුරවරයක් හැටියට නම් කර තිෙබන ඒ පුරවරෙය් ජීවත් ෙවන ෙකෙනක් හැටියට මා හටත් සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධව, එම අමාතɕාංශය සම්බන්ධව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව අතිශය සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් තිෙබන සංචාරක ආකර්ෂණවලින් “sun-sand”, “sea-scene”, “service” වාෙග්ම “smile” කියන ෙද්වල්වලට තමයි, ෙලෝක සංචාරකයින් වැඩි වශෙයන් ෙම් පුංචි ශී ලංකාවට ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඇදී ෙගන එන්ෙන් කියන කාරණය අපට ෙපනී යනවා. ෙලෝක සංචාරක වɕාපාරය ගත්තාම අපට ෙපෙනනවා, “smile” කියන ෙද් -අපට ආෙව්ණික වුණු ෙම් 'හිනාව'- ෙවන සංචාරක රටවලට නැති නිසා, “sex” කියන ෙකොටස ෙලෝක සංචාරක වɕාපාරෙය් සංචාරක ආකර්ෂණ ෙකොටසක් හැටියට එකතු ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

සංචාරක වɕාපාරය පැත්ෙතන් බැලුවාම, ෙම් රට ඉතාමත් සුන්දර රටක්. විෙශේෂෙයන් රටවල් ගණනාවක සංචාරය කරපු ෙකනකු හැටියට මම දැක්ක ෙලෝකෙය් ඉතාමත් සුන්දරම සංචාරක රට හැටියට මෙග් ශී ලංකාව හඳුන්වනවා.

වර්තමාන සංචාරක ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම හිටපු සංචාරක ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ, ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපය පිළිබඳව. ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපය නම් කරලා තිෙබන්ෙන් "Golden Mile" කියන නමින්. ෙම් "Golden Mile" නැත්නම් "රන් සැතපුම" කියන නමින් නම් කරලා තිෙබන ෙම් සංචාරක කලාපයට අඩියක් ෙනොතියපු ඇමතිවරෙයක් කියනවා, "ගිහිල්ලා නැත්ෙත් දිස්තික්ක හතරකට විතරයි. හැබැයි කළුතර දිස්තික්කයටත් ගියා" කියලා. ඒක නිසා අපි විෙශේෂෙයන් දන්නවා, අද ෙවන ෙකොට ෙම් සංචාරක,- ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) දිස්තික්ක හතරක් කිව්ෙව් මමයි. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මෙග් කාලෙය්දී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිව්ව කාරණයට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. මම කිව්ෙව්, "දිස්තික්ක වශෙයන් මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය කළුතරට ගියා. හික්කඩුවට ගියා" කියලා. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) හික්කඩුව ෙවනයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙබන්තර කියන්ෙන් ෙවනයි. ෙබ්රුවල කියන්ෙන් තවත් සංචාරක කලාපයක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ෙබ්රුවල කියන්ෙන් තව සංචාරක කලාපයක්. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. ගරු සංචාරක ඇමතිතුමා ඉතාමත් දක්ෂ

2603 2604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිවරෙයක්. අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරනවා. ඒ පිළිබඳව ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. නමුත් ෙම් ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපයට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් නැවත ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අවදි කරලා අෙප් සංචාරක කලාපය දියුණු සංචාරක කලාපයක් බවට පත් කරන්න කියලා. ඒ අවශɕ කරන ශක්තිය තමයි අපි ෙයොදා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, 2010 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සංචාරක කාමර තිබුෙණ් 14,500 වාෙග් සංඛɕාවක් බව. ඒ ඉලක්කය ඉතාමත්ම ෙව්ගෙයන් වැඩි කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අපට හැකියාව ලැබුණා. එය 50,000 දක්වා ඉලක්කගත සංඛɕාවකට ෙගන යන්න එතුමා ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් සංචාරක ක්ෙෂේතය තුළ කියාත්මක කරන්න උත්සාහ ගත්තා. අපට දැනට ලංකාෙව් ඒ කාමර සංඛɕාව 35,000 දක්වා වැඩි කර ගන්නට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් අෙප් අමාතɕාංශය නිෙයෝජනය කරන සියලුම නිලධාරින්ට ඒ වාෙග්ම හිටපු ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට සංචාරක පුරවරයක ජීවත් ෙවන ෙකනකු හැටියට මෙග් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ෙම් සංචාරක කලාප දියුණු කරන්න විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා. විෙශේෂෙයන් බස්නාහිර පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරපු ෙකෙනක් හැ ටියට මම ෙබොෙහොම ආඩම්බර ෙවනවා, අෙප් පසන්න රණතුංග හිටපු පධාන අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම වර්තමාන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් හැටියට ඉන්න නිමල් ලාන්සා මැතිතුමා පිළිබඳවත්. කුඩම්මාෙග් සැලකිලි ලැබුණු ඒ සංචාරක කලාපයට "ෙසෝලා" විදුලි පද්ධතිය සවි කරලා, "බීච් මාස්ටර්" කියන ෙලෝකෙය් ඉතාමත්ම ඉහළ තාක්ෂණෙයන් යුතු ෙවරළ පිරිසිදු කිරීෙම් යන්තය අපට ලබා දීලා, මාර්ග සංවර්ධනය කරලා, සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න සියලු ෙදනාම දැනුවත් කරලා විධිමත් සංචාරක වɕාපාරයක් ඇති කිරීමට බස්නාහිර පළාත් සභාවට යම් තරමින් ෙහෝ හැකියාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාව උදා කළ ඒ මැතිතුමන්ලාව අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

එදා අෙප් රජය තුළ විෙශේෂෙයන්ම උපාධිධාරින්ව ෙම් සංචාරක ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ කරෙගන රැකියා ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය කාලෙය් විධිමත් සංචාරක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම තමයි සමහර ෙද්ශපාලන කුහකකම් නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙබ්රුවල තිබුණු පධානම සංචාරක ෙහෝටල් ෙදක -Riverina, Palm Garden- අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ ෙගොඩනඟන්න බැරි වුණා. ඒ සංචාරක ෙහෝටල් ෙදක කාමර 50කින් යුක්තයි. ඒ ෙහෝටල් ෙදක ෙගොඩ නඟන්න බැරි වුෙණ් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙහේතු නිසායි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, පැෂන් පෘට් වවන යට්ටපාත, ෙනළුව වැනි පෙද්ශවල සිටින පැෂන් පෘට් ෙවෙළන්දා ෙග් ඉඳලා ෙබ්රුවල ආසනෙය් සිටින මහා පරිමාණ සංචාරක වɕාපාරිකයා දක්වා වූ වɕාපාරිකයින් අද අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන බවත්. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙද්ශපාලන කුහකත්වය පැත්තකට දමා ෙම් රෙට් ශක්තිමත්ව සංවර්ධනය කළ යුතු එක අංශයක් හැටියට ෙම් සංචාරක වɕාපාරය සලකා ඒ අංශය දියුණු කරන්න සියලු ෙදනා එකතු වන්න කියන ආයාචනය මා කරනවා.

ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, අය වැය ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන බව. හැබැයි, මෑත ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය සම්බන්ධව අපි කථා කරන්ෙන් දැඩි කලකිරීෙමනුයි. එෙහම කථා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාව අද ෙම් අය වැයත් එක්ක ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ෙබෝක්කු අසල, කානු අසල සහ විවිධ ස්ථානවල උද්ෙඝෝෂණ පවා කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට ජනතාව අෙප් රෙට් නගරවල උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙද්ත් කියන්න ඕනෑ. ෙවනස් වුණු අය වැයට පක්ෂව ෙදෙවනි වර කියවීමට පක්ෂව අත උස්සපු ඒ ෙද්ශපාලන නායකයින්ට මිනිස්සු ශාප කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපය තුළ සංචාරක වɕාපාරය මුහුණ ෙදන අභිෙයෝග රාශියක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අභිෙයෝගවලට ඔබතුමාෙග් දායකත්වය, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින්ෙග් දායකත්වය ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ලංකාෙව් සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය යුග කීපයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. අෙප් හිටපු සංචාරක ඇමතිතුමකු වන ධර්මසිරි ෙසේනානායක ඇමතිතුමාෙග් යුගය, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් යුගය ඒ සඳහා උදාහරණ වශෙයන් දක්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් වර්තමාන ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් යුගයත් ස්වර්ණමය යුගයක් බවට පත් ෙව්වායි අපි පාර්ථනා කරනවා. ඒ සඳහා සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න එතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා! කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. අද වනෙකොට ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපයට කුඩම්මාෙග් සැලකිලි තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ෙබ්රුවල සංචාරක කලාපය ෙගොඩ නඟලා ෙදන්න කියන ආයාචනය කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.22]

ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க அைமச்சு, ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் அைமச்சு ஆகிய அைமச்சுக்களினᾐம் இன்ᾔம் சில அைமச்சுகளினᾐம் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீᾐ அவ்வைமச்சுக்கᾦக் குாிய அைமச்சர்கள் ᾙன்னிைலயில் உைரயாற்ற வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்காக ᾙதற்கண் நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

1956ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர், இந்த நாட்ᾊல் ெமாழிப் பிரச்சிைன என்ᾠ எᾐᾫம் இᾞக்கவில்ைல. அரச நிᾞவாக நடவᾊக்ைககளில் ஆங்கில ெமாழி பயன்பᾌத்தப்பட்டாᾤம், இலங்ைகயின் சுேதச ெமாழிகளான சிங்களம், தமிழ் ஆகிய ெமாழிகளில் மக்கள் தங்கᾦைடய கடைமகைளப் பிரச் சிைனகள் இல்லாமல் ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சாதகமான சூழ்நிைல இᾞந்தᾐ. 1956ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தல் பிரச்சாரத்தின்ேபாᾐ

2605 2606

[ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

"நான் பதவிக்கு வந்தால் சிங்களத்ைத 24 மணிேநரத்திற்குள் நாட்ᾊன் ேதசிய ெமாழியாக பிரகடனப்பᾌத்ᾐேவன்" என்ᾠ கூறிய எஸ்.டப்ளிᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள், அத்ேதர்தᾢல் ெவற்றிெபற்ற பின்ᾗ 24 மணி ேநரத்ᾐக்குள் தனிச் சிங்களச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார். இலங்ைகயில் கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாக நடந்த இன ாீதியான பிரச்சிைனக்கு - ᾜத்தத்ᾐக்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐம் அதற்கு அᾊத்தளமாக அைமந்தᾐம் இந்த தனிச் சிங்களச் சட்டம்தான். அன்ᾠ ெமாழி ாீதியாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட பிரச்சிைனதான் பᾊப்பᾊயாக வளர்ச்சியைடந்ᾐ இன ாீதியான பிரச்சிைனயாக மாறி, இந்த நாட்ைட அழிᾫப் பாைதக்குள் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம் ᾜத்தத்ᾐக்கு வழிவகுத்தᾐ. இᾐ நாம் எல்ேலாᾞம் அறிந்த விடயம்.

1987ஆம் ஆண்ᾊல் ைகச்சாத்திடப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்பᾊ, இலங்ைகயின் அரசகᾞம ெமாழி சிங்களெமாழி என அரசியலைமப்பின் 18ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரᾜம் சிங்களᾙம் தமிᾨம் இலங்ைகயின் ேதசிய ெமாழிகள் என 19ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரᾜம் குறிப்பிᾌகின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம், அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தத்தின் 18 (1), (2) உᾠப்ᾗைரகளின் பிரகாரம், சிங்கள ெமாழிᾜம் தமிழ் ெமாழிᾜம் இலங்ைகயின் அரசகᾞம ெமாழிகளாகும். இவ்வாᾠ ெமாழி பற்றிய விடயங்கள் யாப்பில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; ஏட்ᾊல் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய காலத்தில் ᾙம்ெமாழி நிகழ்ச்சித்திட்டெமான்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அதன் ேநாக்கம், மக்களிைடேய ஆங்கிலத் திறைமகைள வளர்ப்பᾐம் சிங்கள - தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗகள் ᾚலம் இனங்கᾦக்கு இைடயில் ேதசிய ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐம் ஆகும். அதன் ெதாடர்ச்சியாக இன்ைறய நல்லாட்சி அரசிᾤம் ெமாழிகᾦக்கு ᾙக்கியத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பதன் அᾊப்பைடயில், அதற்ெகன ஓர் அைமச்சும் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால், தமிழ் ெமாழி அரசகᾞம ெமாழி என்பᾐ ஏட்ᾊல் மட்ᾌேம உள்ளᾐ. நாம் பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கைள அவதானிக்கும்ேபாᾐ அᾐ நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றதா என்பᾐ ஐயத்ᾐக்கிடமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இரண்ெடாᾞ அரச திைணக்களங்களினாᾤம் அைமச்சுக்களினாᾤம் அᾔப்பப்பᾌம் கᾊதங்கள், சுற்ᾠநிᾞபங்கைளத் தவிர, ஏைனய அரச திைணக்களங்களினாᾤம் அைமச்சுக்களினாᾤம் அᾔப் பப்பᾌம் கᾊதங்கள் தனிச் சிங்கள ெமாழியில் மாத்திரம் அைமந்திᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில் ஒᾞ வினா எᾨகின்றᾐ. இந்த அரச திைணக்களங்களில், அைமச்சுக்களில் ெமாழி ெபயர்ப்பாளர்கள் அல்லᾐ ெமாழிக் கண்காணிப்பாளர்கள் இல்ைலயா அல்லᾐ இᾞந்ᾐம் அவர்கள் ெசயற்பᾌவ தில்ைலயா என்ற வினா எᾨகின்றᾐ.

தமிழ் ெமாழிையத் தாய்ெமாழியாகக்ெகாண்ᾌ கல்வி கற்கின்ற பல மாணவச் ெசல்வங்கᾦம் இன்ைறய இந்த விவாதத்ைத அவதானித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ ெமாழிைய ேநசிப்பவர் - அவர் தமிழராக இᾞந்தாᾤம் சாி, சிங்களவராக இᾞந்தாᾤம் சாி - தன்ᾔைடய ெமாழி பல பிைழகேளாᾌ ேபசப்பᾌம்ேபாᾐ அல்லᾐ எᾨதப்பᾌம்ேபாᾐ அைதப் பார்க்கின்ற ேநரத்தில் அல்லᾐ ேகட்கின்ற ேநரத்தில் நிச்சயமாக மனத்தாக்கத்ᾐக்கு உள்ளாக்கப்பᾌவார்; ேவதைனக் குள்ளாக்கப்பᾌவார். இன்ᾠ அரச திைணக்களங்கள் அைனத்திᾤேம தமிழ் ெமாழிக்கு இந்த நிைலதான் காணப் பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, தனியார்ᾐைறையவிட அரச விளம்பரப் பலைககளில்தான் கூᾌதலாக தமிழ் ெகாச்ைசப் பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ; இழிᾫபᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்ற வளாகத்ைத அண்ᾊய பகுதிகளிᾤம் தமிழ்

ெமாழிப் பாவைன பல எᾨத்ᾐப் பிைழகேளாᾌ காணப் பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான எᾨத்ᾐப் பிைழகள்ᾚலம் ஒᾞ சᾚகம் அவமாியாைத ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ.

உதாரணமாக, "Reserved for Pregnant Ladies" என்ற வசனம் ஆங்கிலத்திᾤம் சிங்களத்திᾤம் சாியாக எᾨதப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தமிழிேல 'தாய்மார்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்டᾐ கர்ப்பினி' என்ᾠ பிைழயாக எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ேனாாிடத்தில் "Reserved for Pregnant Ladies" என்ᾠ ஆங்கிலத்தில் எᾨதப்பட்ᾊᾞப்பைத தமிழிேல 'கர்ப்பிணித நாய்மார்கᾦக்காக' என்ᾠ எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. தாய்ைம ெகாச்ைசப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ; தாய்ெமாழிᾜம் ெகாச்ைசப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறாக அரச திைணக்களங்களின் விளம்பரப் பலைககளிᾢᾞக்கின்ற தமிழ் ெகாைலகைளப் பற்றிப் ேபசப்ேபானால் பல மணித்தியாலங்கள் ேவண்ᾌம். Galle National Museum என்பᾐ சிங்களத்திᾤம் ஆங்கிலத்திᾤம் சாியாக இᾞக்கின்றᾐ. தமிழில் "காᾢ தேசிய நதனசால" என்ᾠ எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ என்ன ெமாழிெயன்பᾐ ெதாியவில்ைல. இப்பᾊெயாᾞ ெமாழி உலகத்தில் இᾞக்கின்றதாெவன்பᾐ ெதாியவில்ைல. சிங்கள ெமாழிையத் தன்ᾔைடய தாய்ெமாழியாக ேநசிக்கின்ற ஒᾞ சிங்களவர் தன்ᾔைடய ெமாழி ஒᾞ காட்சிப்பᾌத்தᾢல் ெகாச்ைசப் பᾌத்தப்பᾌம்ெபாᾨᾐ உண்ைமயாக அவர் ேவதைனப் பᾌவார். ஏதாவெதாᾞ ெமாழிையத் தன்ᾔைடய தாய்ெமாழி யாகக் ெகாண்ட ஏைனயவர்கᾦைடய நிைலᾜம் இேத ேபான்ᾠதான் இᾞக்கும். அேதேபான்ᾠ, "Welcome to Moratuwa" என்ᾠ ஆங்கிலத்தில் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ 'ெமாரᾌ ைவக்க வᾟக' என்ᾠ தமிழில் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இங்ேக ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய ேமைசகளில் கல்வி அைமச்சினால் ெவளியிடப்பட்ட 'ᾙன்ேனற்றங்கள் மற்ᾠம் ᾗதிய அபிவிᾞத்தி ேவைலத் திட்டங்கள்' என்ற இந்தப் ᾗத்தகம் ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ᾗத்தகம் என்ᾔைடய ேமைசயில் ைவக்கப்பட்ᾌ நான்கு தினங்களாகின்றன என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இந்தப் ᾗத்தகத்தின் ᾙதலாவᾐ பக்கத்திேலேய தமிழ் ெமாழியில் 15 மகா பிைழகள் இᾞக்கின்றன. அதற்கப்பால் நான் வாசிக்கவில்ைல. ஏெனன்றால், அᾐ இைதவிட ேமாசமாக இᾞக்கும். சிலவற்ைற இங்கு வாசித்ᾐக்காட்ட ᾙᾊᾜம். "இதற்காக ேதைவயான ேயாசைன ᾙைறகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் கல்வி அைமச்சினால் ᾙன்னாிைம வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ", "க.ெபா.த. (சா.த) பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகள் எᾐவாக இᾞந்தேபாதிᾤம் உயர்தரத்திற்கு ெதாழில்சார் படங்கைள அறிᾙகப் பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம்" என வசனேம பிைழயாக இᾞக்கின்றᾐ. வசனப்பிைழ, எᾨத்ᾐப்பிைழ, குறியீட்ᾌப் பிரேயாகத்தில் பிைழ என கல்வி அைமச்சு ெவளியிட்ட அறிக்ைகயின் ஒᾞ பக்கத்திேல இவ்வளᾫ பிைழகள் காணப்பᾌகின்றன. தமிழ் இழிᾫபᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ெகாச்ைசப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இதைனப் பார்க்கும்ேபாᾐ கல்வி அைமச்சில் தமிழ் ெதாிந்தவர்கள் இல்ைலயா? என்ற சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ.

இன்ᾔம் பலவற்ைற வாசித்ᾐக் காட்ட ᾙᾊᾜம். "ேதசிய ᾓலகம் ஈ - ᾓᾤகமாக மாற்றிைமத்தல்", "ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்தியில் 6ᾚ ைத கட்டம் கட்டமாக எட்ᾌதல்" என எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ என்ன ெமாழிெயன்பᾐ விளங்கவில்ைல. இᾐ கல்வி அைமச்சு ெவளியிட்ᾊᾞக்கும் அறிக்ைகயாகும். மிக ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. தாய்ெமாழி என்பார்கள்! தாய்க்கு நிகரானᾐதான் ெமாழி! ஒᾞ தாய் குழந்ைதக்கு தன்ᾔைடய இரத்தத்ைத பாலாக

2607 2608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஊட்ᾌம்ெபாᾨᾐ ெமாழிையᾜம் ேசர்த்ᾐத்தான் ெகாᾌக் கின்றார். அᾐ தமிழராக இᾞக்கலாம்; சிங்களவராக இᾞக்கலாம்; ᾙஸ்ᾢமாக இᾞக்கலாம்! இன நல்ᾤறைவᾜம் மத நல்ᾤறைவᾜம் ெமாழி நல்ᾤறைவᾜம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌ ெமன்ற ேநாக்கில் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நல்லாட்சியில் இவ்வாறான எᾨத்ᾐப் பிைழகள் ஏற்பᾌவᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்கிடமாகᾫம் கவைலக்கிடமாகᾫம் இᾞக் கின்றᾐ. இவ்வாᾠ இன்ᾔம் உதாரணங்கள் பலவற்ைறச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம்.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) I think, you will have to take this matter up with the Hon. Minister of Education. We will also inform him. We apologize to you because this is a very serious injustice done and it is humiliating. What they have done is wrong. We accept that. ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Thank you. ஆகேவ, ெமாழிைய ெமாழியாகக் ைகயாளேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் ேமᾤம் சில கᾞத்ᾐக்கைள இந்த உயாிய சைபயில் ᾙன்ைவக்கலாம் என்ᾠ நிைனக் கின்ேறன்.

அரசாங்கத் திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கூட்ᾌத்தாபனங்கள் அைனத்திᾤம் சிங்களᾙம் தமிᾨம் சம அந்தஸ்ᾐடன் அரச கᾞம ெமாழிகளாக, அவற்றின் நாளாந்தப் பணிகளில் ᾓற்ᾠக்கு ᾓᾠ சதᾪதம் கைடப்பிᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். நம் நாட்ᾌப் பிரைஜகள் அைனவᾞக்கும் தங்களᾐ தாய்ெமாழிᾚலம் அரச பணிகைளச் ெசய்ᾐெகாள்ᾦம் ᾘரண உாிைமைய அரசியல் சாசனம் - அரசியலைமப்ᾗ வழங்குகின்றᾐ என்ᾠம் அதற்கு உத்தரவாதம் அளிப்பᾐ அரச ஊழியர்களின் கடைம என்ᾠம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதமர் அவர்கᾦம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சᾞம் உடனᾊயாக அறிவிக்கேவண்ᾌம். தமிழ் ேபசும் மக்கள் பரஸ்பர ெமாழியறிᾫ இல்லாத காரணத்தினால், நாட்ᾊன் எந்தெவாᾞ பகுதியிᾤம் ஓரங்கட்டப்பட்ᾌ பாகுபாடான ᾙைறயில் நடத்தப்படலாகாᾐ என்பைதᾜம் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ெசயᾢல் காட்டேவண்ᾌம். இᾞ ெமாழிக் ெகாள்ைகைய நாெடங்கிᾤம் சாியான ᾙைறயில் அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இᾞ ெமாழிகைள அரச கᾞம ெமாழிகளாகக்ெகாண்ᾌ அவற்ைறச் சிறந்த ᾙைறயில் ைகயாᾦகின்ற நாᾌகள் சில உலகில் இᾞக் கின்றன. குறிப்பாக பின்லாந்ᾐ, கனடா, அயர்லாந்ᾐ ேபான்ற நாᾌகைளக் குறிப்பிடலாம். இந்நாᾌகள் இதற்குச் சிறந்த எᾌத்ᾐக்காட்டாக இᾞக்கின்றன. தபால் நிைலயங்கள், ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள், அரச திைணக்களங்கள் எல்லாற் றிᾤம் இᾞ ெமாழி ᾚலம் நிᾞவாக நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம். இதற்காக நாட்ᾊᾤள்ள சகல ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾤம் தமிழ்ெமாழி ெதாிந்த உத்திேயாகத் தர்கள் நியமிக்கப்படேவண்ᾌம். தமிழ் ெமாழி மாத்திரம் ெதாிந்த தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எந்தெவாᾞ ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குச் ெசன்றாᾤம் தமிழில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யேவண்ᾌம்.

ெமாழிைய ெமாழியாகக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கான ெசயற் றிட்டங்கைள இந்த அரசு ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம். இதற்காக சிறந்த ெமாழி ஆᾦைமᾜள்ளவர்கைள, ெமாழியில் சிறப்ᾗத்

ேதர்ச்சி ெபற்றவர்கைள அரச கᾞம ெமாழித் திைணக் களத்திᾤம் அரச திைணக்களங்களிᾤம் அைமச்சுக்களிᾤம் உள்வாங்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ சீனாᾫக்கு உலகிᾤள்ள எந்த ெமாழியிᾢᾞந்ᾐ ᾓல்கள் வந்தாᾤம், அைவ மிக விைரவாகச் சீனெமாழியில் ெமாழிெபயர்க்கப்பᾌகின்றன. சில ᾗத்தகங்கள் இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ மணித்தியாலயங்கᾦக்குள் ெமாழிெபயர்க் கப்பᾌகின்றன. இன்ᾔம் சில ᾗத்தகங்கள் ஒᾞ வார காலத்ᾐக்குள் ெமாழிெபயர்க்கப்பᾌகின்றன. இவ்வாᾠ எமᾐ இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾌக்குள் எந்த ெமாழியிலான ᾗத்தகங்கள் வந்தாᾤம், ᾙம்ெமாழி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தில் ெசால்லப்பட்டᾐ ேபால், அᾐ ஆங்கில ெமாழியாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேவᾠ ெமாழிகளாக இᾞக்கலாம், அவற்ைற உடனᾊயாக எமᾐ தாய் ெமாழிகளான, எமᾐ சுேதச ெமாழிகளான தமிழிᾤம் சிங்களத்திᾤம் ெமாழிெபயர்ப்பதற்கான ஒᾞ தனித் ᾐைற உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான ேவைலத்திட்டங்கைள ெமாழிேயாᾌ ெதாடர்ᾗைடய அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்ெனᾌப்பார் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். காரணம், தன்ᾔைடய தாய்ெமாழியிேலேய பல விடயங்கைள அறிந்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ மாணவர்கᾦக்குக் கிைடக்கும்.

இன்ᾠ பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குத் ெதாிᾫெசய்யப் பᾌகின்ற உள்வாாி மாணவர்கள் பல்கைலக்கழகத்தில் தங்கᾦைடய உயர் கல்விைய ᾙᾨைமயாக ஆங்கில ெமாழிᾚலம் ெதாடரேவண்ᾊயநிைல ஏற்பᾌகிறᾐ. பலர், குறிப்பாகக் கிராமப்ᾗற மாணவர்கள் ஆங்கில ெமாழியில் ேதர்ச்சிெபற்ᾠ வᾞவதில்ைல. அவர்கᾦைடய பாடங்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் ெபᾞம்பாᾤம் ஆங்கிலப் ᾗத்தகங்களில் இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், அவற்ைற அவர்களால் ᾙᾨைமயாக விளங்கிக் ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ. இதனால், அவர்கள் பாீட்ைசயில் ேதால்வியைடகிறார்கள் அல்லᾐ பட்டப்பᾊப்ைப இைடயில் நிᾠத்திவிᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைலைய மாற்ᾠவதற்கு ேமற்குறிப்பிட்ட ெமாழிெபயர்ப்ᾗத் திட்டத்தின் ᾚலம் எந்த ெமாழியிᾢᾞந்ᾐ ᾗத்தகங்கள் வந்தாᾤம் அவற்ைற உடனᾊயாக தமிழ், சிங்கள ெமாழிகᾦக்கு ெமாழிெபயர்க்க ேவண்ᾌம். அவ்வாறான ஒᾞ நிைலைய உᾞவாக்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைக கைளச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கள் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன் இந்த உயாிய சைபயில் ெமாழி, சமயம் என்பவற்ேறாᾌ சம்பந்தப்பட்ட ெகளரவ அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்ற ேவைளயில் இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத் ைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெமாழிᾜம் சமயᾙம் மாணவர்கᾦக்கு ஒᾞ பாீட்ைசப் பாடமாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. ெமாழிᾜம் சமயᾙம் இந்த நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் ஒᾞ கட்டாய பாடமாக இᾞக்கேவண்ᾌம். அவற்ைறக் க.ெபா.த. சாதாரண தரத்தில் மட்ᾌமல்ல, உயர்தரத்தில் மட்ᾌமல்ல, பல்கைலக்கழகம் வைர கற்பிக்கேவண்ᾌம். இந்தியா ேபான்ற நாᾌகளில் பல்கைலக் கழகத்தில் பட்டப்பᾊப்ைப ேமற்ெகாள்கின்ற விஞ்ஞான, ெபாறியியல் ᾐைற மாணவர்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய தாய்ெமாழி கட்டாய பாடமாக இᾞக்கின்றᾐ. நாம் எமᾐ நாட்ᾊல் க.ெபா.த. உயர்தரத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் அவர்கᾦக்கு 3 பிரதான பாடங்களிᾞந்தால், அந்த 3 பிரதான பாடங்கைளத் தவிர்த்ᾐ ெமாழிᾜம் ஒᾞ கட்டாய பாடமாக இᾞக்கேவண்ᾌம். சிங்கள மாணவர்கᾦக்குச் சிங்கள ெமாழி கட்டாய பாடமாக இᾞக்கேவண்ᾌம்; தமிழ் மாணவர்கᾦக்குத் தமிழ் ெமாழி கட்டாய பாடமாக இᾞக்கேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠதான் விᾨமியக் கல்விையத் தᾞகின்ற, நல்ல சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்கக் கூᾊய சமயக் கல்விᾜம் ᾙக்கியப் பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்; அᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ. ெமாழிᾜம்

2609 2610

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

சமயᾙம் மிக ᾙக்கியமாகᾫம் கண்ணியமாகᾫம் ேபணப் பட்டால் நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ இன வன்ᾙைற, மத வன்ᾙைற, சாதி வன்ᾙைற உᾞவாகக்கூᾊய சூழல் உᾞவாகாᾐ. பாடசாைலப் பᾞவத்திேல மாணவர்கᾦக்கு நல்ல உறᾫகைள வளர்க்கக்கூᾊய வைகயில் ெமாழிᾜம் சமயᾙம் அைமய ேவண்ᾌம். நீங்கள் கல்வி அைமச்சு ெவளியிᾌகின்ற தரம் 1 ᾙதல் தரம் 11 வைரயிலான தமிழ்ப் பாடப்ᾗத்தகங்கைள எᾌத்ᾐப்பாᾞங்கள்! எவ்வளᾫ ேகவலமாகத் தமிழ் ெமாழி ைகயாளப்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்ᾠ ெதாிᾜம். நான் நிைறயத் தமிழ்ப் பாடப் ᾗத்தகங்கைள இந்த உயாிய சைபயில் காட்ᾌவதற்காக எᾌத்ᾐைவத்திᾞந்ேதன். ஆனால், அவற்ைறக் ெகாண்ᾌவரத் தவறிவிட்ேடன். 1ஆம், 2ஆம் ஆண்ᾌ பᾊக்கின்ற, தமிைழத் தாய்ெமாழியாகக் ெகாண்ட ஒᾞ மாணவன் தமிைழப் பிைழயாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ, இᾐ ஓர் அச்சுப்பிைழ அல்லᾐ தவᾠதலாக நிகழ்ந்த பிைழெயன்ᾠ நிைனக்கமாட்டான். நமᾐ தமிழ் ெமாழிைய இந்த நாட்ᾊல் மதிக்கமாட்டார்கள் என்ற ஒᾞ குேராத மனப்பான்ைம, ஒᾞ விரக்தி, பிாித்ᾐப் பார்க்கின்ற ஒᾞ தன்ைமதான் அவன் மனதில் உᾞவாகும். எனேவ, ெமாழிᾜம் சமயக் கல்விᾜம் சாியாகப் ேபணப்படேவண்ᾌம். அதற்கான ᾙக்கியத்ᾐவத்ைத இந்த நல்லாட்சி அரசு கூᾌதலாக வழங்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Thank you.

அேதேவைள, இங்ேக ெகளரவ உᾠப்பினர் ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன் அவர்கள் ேபசியேபாᾐ, ெகளரவ அைமச்சர் காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா அவர்கள் குறித்த திகதியில் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்கᾦக்கு வந்ᾐ அங்கிᾞக் கின்ற யாைன ெதாடர்பான பிரச்சிைன, ேமய்ச்சல் தைர ெதாடர்பான பிரச்சிைன என்பவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫகைள வழங்குவதாகக் கூறியᾐ மட்ᾌமல்ல, உடனᾊயாக அதைன எᾨத்ᾐᾚலᾙம் தந்திᾞக்கின்றார். அதற்காக அவᾞக்கு இந்தச் சைபயில் எனᾐ ஆத்மார்த்தமான நன்றிையᾜம் வாழ்த்ᾐக் கைளᾜம் ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைத இரண்ᾌ தடைவகள் நான் வாசித்ᾐ நிைறᾫ ெசய்யலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். "ஒᾞ சᾚகம் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனயின் யதார்த்தத்ைத உணர்ந்ᾐ அவற்ᾠக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற மனப்பாங்கு அᾌத்த சᾚகத்தின் மத்தியில் ஏற்படாத வைர இந்த நாட்ᾊல் எத்தைகய திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டாᾤம் எத்தைகய ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டாᾤம் எத்தைகய ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடத்தினாᾤம் அைவ சாத்தியப்பᾌவᾐ ᾙயற்ெகாம்ᾗ ேபான்றᾐதான்." "ஒᾞ சᾚகம் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனயின் யதார்த்தத்ைத உணர்ந்ᾐ அவற்ᾠக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற மனப்பாங்கு அᾌத்த சᾚகத்தின் மத்தியில் ஏற்படாதவைர இந்த நாட்ᾊல் எத்தைகய திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்டாᾤம் எத்தைகய ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டாᾤம் எத்தைகய ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடத்தினாᾤம் அைவ சாத்தியப்பட மாட்டாᾐ." இந்த நல்லாட்சி அரசு அைனத்ᾐ விடயங்களிᾤம் அந்த ஆட்சிக்கு ᾙன்னால் இᾞக்கின்ற 'நல்ல' என்ற பதத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊல் வணக்கத்ᾐக்குாிய மாᾐᾦவாேவ ேசாபித ேதரர் அவர்கள் இறந்தேபாᾐ தமிழர்கள் அᾨதார்கள்; ᾙஸ்ᾢம்கள் அᾨதார்கள்; சிங்களவர்கள் அᾨதார்கள். இவ்வாᾠ மக்களின் மனங்கைள ெவன்றவர் வண. மாᾐᾦ வாேவ ேசாபித ேதரர் அவர்கள். ஆகேவ, அவைரப்ேபான்ᾠ நல்ல மனித மாண்ᾗள்ள மக்கள் இந்தத் ேதசத்தில் உᾞவாக்கப் பᾌவதற்கு, இளம் வயதிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் கட்டைமக்கப் பᾌவதற்கு இந்த அரசு பல வழிகளிᾤம் உதவ ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mohamed Navavi. You have seven minutes.

[3.42p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you, Mr. Presiding Member, for giving me this opportunity to speak a few words regarding tourism. In the Kalpitiya Peninsula of my Electorate, a lot of tourist hotels have come up and are almost full every day. The middle-class tourists are coming to our area. We must thank the Hon. Gamini Jayawickrama Perera, Minister of Sustainable Development and Wildlife, for helping us to open an entrance to Wilpattu from our area. In addition to this project, he is also organizing boat services from Kalpitiya to Wilpattu. Apart from that, we were able to get the Hon. Nimal Siripala De Silva, Minister of Transport and Civil Aviation, to reopen the Palavi Airport. So, we are doing all these things to develop tourism in this area.

Unfortunately, there are some shortcomings too. The roadways to these hotels as well as the electricity supply are inadequate. The Kalpitiya Pradeshiya Sabha, which is one of the largest pradeshiya sabhas in the country, cannot afford to provide all these facilities. Therefore, we have been requesting the authorities to repair these roads and supply adequate electricity to the hotels so that the facilities in tourist hotels can be increased and we can bring in more income to our country. But, so far, we have not been successful. Therefore, I request the Hon. Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs - he is not here, but the official are there in the Officials' Box - to consider developing these areas more so that these tourist hotels will have adequate electricity in the night. After doing that, I think more and more hotels will come up.

In fact, next week the Hon. Gamini Jayawickrama Perera and I are going to visit the Kalpitiya islands. He is very much interested - he is also from Wayamba and this area too comes under Wayamba - in improving the standards of these hotels and the facilities in the area so that more and more tourists can come.

2611 2612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Not only Wayamba, I will be developing the other areas also. When you say that the others might think that- ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) But, you are a leader from Wayamba. So, it comes first.

Sir, we will have to improve the standard of the hotels in that area. When we talk about tourism, we always talk about the South. But there are also areas, as pointed out, in the North-Western Province to be improved as tourist attractions. We can do that. Therefore, I request the Hon. Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs to help us.

Then, I must tell the Hon. Minister of Disaster Management that just two or three weeks back, we had one of the worst floods in our area. I think for the last 25 to 30 years, we have never had floods like that. My area, from Kalpitiya to Udappuwa, was completely under water. As you are aware, people were stranded and more than 10,000 acres of cultivation went under water. We thank you for the action you took in providing backhoes to clear that area. But, very unfortunately, Hon. Minister, the houses in that area - I visited the area and I can show you pictures - were almost 2 to 3 feet under water. People were living amidst difficulties for several days. So, my request to the GA and the AGAs was to provide these people with dry rations for a few days. Unfortunately, that was not done. But, I thank you as you were able to send the allocations straightaway within 24 hours and we were able to get backhoes to clear the area. All the Grama Sevakas, officials, AGAs were very helpful to the people during their difficult times. So, I request you to consider giving these people dry rations, even though it is too late, to carry on their living.

We must thank the Hon. Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs also. Regarding the Hajj pilgrimage, we were having a lot of problems in the last four to five years. In fact, even the Minister was taken to court four - five years ago. But, after the Hon. Abdul Haleem took over the Ministry of Muslim Affairs this year, we performed the Hajj pilgrimage without any problem. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, please, give me two more minutes.

So, we must thank him and the officials for doing this good job of work. I hope that they would continue this in the future also.

Sir, I am actually very hurt about the statement made by the Venerable Gnanasara Thero regarding our Holy Quran. I must tell you that this same thero had created enough problems in the country in the past four - five years. But, after the Presidential Election, during this year, there were no such problems. But, very unfortunately, he has started creating problems again. This is a peaceful country. We, from all religions, are living together; we have had no problem whatsoever among the religions. We, the Muslims, as much as we respect our religion, we respect all the other religions more. So, please, keep that in mind. I request the Hon. Minister to have a discussion with His Excellency the President and the Hon. Prime Minister and see that this is put to an end because things like this only created problems last year. Please see that this is not carried on. This must be stopped straightaway because we want to live peacefully. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, please give me just two more minutes.

I can remember that the Hon. Risad Badhiutheen took steps to initiate a Technical Training Centre in the Puttalam Electorate. Look at the number of youth going abroad for foreign employment from that area. Most of them go abroad as minor employees like drivers, hospital cleaners and so on. If all those educated youth can be given technical training, in future they will definitely be able to go for higher jobs and earn more. Construction work of that Technical Training Centre was started some time back and I request the Minister, the Hon. Palitha Range Bandara, though he is not here, to expedite that work, so that our youth can go abroad with higher qualifications to earn more.

Thank you.

[අ.භා. 3.50] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කාර්ය බහුල දිනයක්. අද අමාතɕාංශ නවයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඒවා පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට යම්කිසි කාලයක් ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මාෙග් කෘතඥතාව පිරිනමන්නට කැමැතියි.

2613 2614

2015 ෙදසැම්බර් 17

කාලය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන නිසා මා ෙම් සියලුම අමාතɕාංශ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් සංචාරක ක්ෙෂේතය පිළිබඳව වචනයක් ෙදකක් හරි කථා කරන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා සභාෙව් නැති වුණත් එතුමාට සුබ පතන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න වාසනාවන්තම ඇමතිතුමා තමයි ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා. එතුමාට එක පැත්තකින් සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, අෙනක් පැත්ෙතන් කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයත් ලැබිලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමනක් ඇවිත් සිටින බව. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් සැන්දෑ කාලයට එන විට කිස්තියානි ආගමික කටයුතු වාෙග් අමාතɕාංශයක් භාර ෙගන පිනක් දහමක් කරෙගන ඉක්මනටම ස්වර්ගයට යන්නට පුළුවන් ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම කියන්න එපා. එතුමා ඉක්මනටම ස්වර්ගස්ථ කරන්නද හදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) පිනක් දහමක් කරන එක ෙකොෙහොමත් ෙහොඳයිෙන්, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒ අමාතɕාංශය හම්බ වුණු නිසා ෙල්සිෙයන්ම කර ගන්න පුළුවන් කියලායි මම කිව්ෙව්. ඒකට ඔච්චරම තරහ ගන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය සමඟ බලද්දී වුණත්, ෙම් රජය ඇත්ත වශෙයන්ම හුඟක් තැන්වලදී ෙම් අය වැය අනාෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සංචාරක වɕාපාරය එෙහම ෙල්සිෙයන් අනාෙගන බැහැ. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? අද සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන විට World Trade Organization - WTO - එක කියනවා ෙලෝකෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 9ක් ඇති ෙවන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරෙයන් කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් අලුෙතන් රැකියා 11ක් නිර්මාණය ෙවනවා නම්, එයින් එක රැකියාවක් සංචාරක වɕාපාරය නිසා ඇති ෙවනවාය කියනවා.

ලංකාව ගැන කථා කරන විට, අද ලංකාව සංචාරක වɕාපාරය පැත්ෙතන් ෙහොඳ ස්ථාවරයක ඉන්නවා. අපි දන්නවා, දැන් වැඩිෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවන්ෙන් ආසියානු ෆැසිපික් කලාපෙය් බව. එහි සියයට 4.9ක වර්ධනයක් තිෙබනවා. අපිකානු කලාපයෙය් වර්ධනයට පමණයි ආසියානු ෆැසිපික් කලාපෙය් වර්ධනය අඩු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලෙය්දී -2010 සිට 2030 දක්වා කාලෙය්දී- සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් වැඩිම වර්ධනයක් ඇති වන්ෙන්ත් ආසියානු කලාපෙය් කියලා තමයි World Trade Organization එක කියන්ෙන්.

2009දී ලංකාෙව් යුද්ධය ඉවර වුණාට පසුව අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, ෙම් සංචාරක වɕාපාරෙය් විශාල වර්ධනයක් ඇතිවීම. ෙම් රජය ෙම් අය වැෙයන් ඒකත් අනා ගන්න හදන තත්ත්වයක් තමයි දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අද ෙම් සංචාරක වɕාපාරයට දමලා තිෙබන බදු ෙමොනවාද කියලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලමු. සියයට 1ක් හැටියට තිබුණු Tourism Development Levy එක අයින් කරලා තිෙබනවා. නමුත් Nation Building Tax එක සියයට 2 සිට 4

දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම VAT එක සියයට 11 සිට සියයට 12.5 දක්වා වැඩි කිරීමත් සංචාරක වɕාපාරයට ෙබොෙහොම අහිතකර ෙදයක් කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

ෙම් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඉංගීසිෙයන් කියන විධියට "holistic approach" එකක්, එෙහම නැත්නම් ෙම් සඳහා සම්පූර්ණ කමෙව්දයක්, සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. සංචාරකෙයක් රටකට යන්න හදන විට ඒ සංචාරකයා කල්පනා කරන විධියත්, ඒ වාෙග්ම ඒ සංචාරෙයන් පසුව යම්කිසි පසු විපරමක් කිරීෙම්ත් අවශɕතාවක් තිෙබනවා, සංචාරක වɕාපාරෙය් දියුණුව අෙප්ක්ෂා කරනවා නම්.

ආසියානු කලාපෙය් සංචාරක වɕාපාරය දිහා බැලුෙවොත්, හුඟක් ෙවලාවට ආසියාෙව් සංචාරකෙයෝ ආසියාෙව්ම රටවලට තමයි සංචාරෙය් යන්ෙන්. සිංගප්පූරුෙව් සංචාරකෙයෝ වැඩිපුරම යන්ෙන් මැෙල්සියාවට, ඉන්දුනීසියාවට සහ තායිලන්තයට. ජපානෙය් සංචාරකෙයෝ යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? සියයට 20ක් චීනයට යනවා, සියයට 19ක් දකුණු ෙකොරියාවට යනවා, ඇෙමරිකාවට සියයට 11ක් යනවා, අෙනක් කට්ටිය තායිවානයට යනවා. ඉන්දියාෙව් සංචාරකයන්ෙගන් සියයට 7ක් සිංගප්පූරුවට යනවා, සියයට 7ක් තායිලන්තයට යනවා, සියයට 6ක් යනවා UAEවලට, අෙනක් සියයට 7 මැෙල්සියාවට යනවා. ඒ වාෙග්ම චීනෙය් සංචාරකෙයෝ යන්ෙන්ත් ෙම් ආසියානු රටවලට. ෙම් කරුණු කාරණා ෙදස බැලුවාම, අෙප් සංචාරක වɕාපාරය යම්කිසි විධියකට ආසියානු මාර්කට් එක අල්ලන්න පුළුවන් විධිෙය් උපකමයක් පාවිච්චි කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනඩි ෙදකක් විතර ෙදන්න. මා කථාව පටන් ගත්තා විතරයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඔබතුමා සෑම මන්තීවරයකුටම විනාඩිය, විනාඩි ෙදක වැඩිපුර දුන්නා වාෙග් මටත් වැඩිපුර කාලය ෙදන්න ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බලමු. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ස්තුතියි.

2615 2616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් කරුණු කාරණා ගත්තාම, අපිට අනිවාර්යෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරෙය් සෑෙහන වර්ධනයක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන්. මම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, කෑගල්ෙල්, පින්නවලත්, ඒ වාෙග්ම කිතුල්ගල පැත්ෙත්ත් තිෙබන සංචාරක වɕාපාර දියුණු කරන්න කියලායි. අෙප් ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය ගැන කතා කරනෙකොට තවමත් අපි destination එක තමයි promote කරන්ෙන්. හැබැයි සංචාරකෙයෝ ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙමතැනදී බලන්ෙන්, experience එක. රටකට ගියායින් පස්ෙසේ ලබන්නට පුළුවන් අත්දැකීම් ෙමොනවාද කියලායි බලන්ෙන්. මම හිතන විධියට සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්නට නම්, සංචාරකයන් ලංකාවට ආවාට පසුව, ඒ අයට ෙමොනවා ෙහෝ කරන්නට ෙද්වල් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ අයට activities තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම් activities සලසා ෙදන අයට බදු සහන ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

අපි උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, හික්කඩුව, උනවටුන, වැනි පෙද්ශවලට යන සංචාරකයන්ට ෙබෝට්ටුවලින් ගිහිල්ලා ඒ අවට තිෙබන සුන්දරත්වය බලන්න ඒ පළාෙත් යම් වɕාපාරිකෙයක් ෙබෝට්ටු ලබා ෙදනවා නම්, එවැනි පහසුකම් සලසන අයට අපි බදු සහන ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීෙම්දී එවැනි activities නැත්නම්, සංචාරක වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගනයන්නට බැරි ෙවනවා. මට සීමිත කාලයක් තිෙබන නිසා - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි ෙදකක් ගත්තා. දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැති වුණත්, මා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිහිප වතාවක්ම අය වැය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. යුද්ධය අවසාන වුණායින් පසුව සංචාරක වɕාපාරෙය් ඇති වූ වර්ධනය ඉදිරියටත් ෙගන යන ෙලසත්, ඒ වෙග්ම යම් සැලැස්මක් ඇතිකරනවා නම් ඒ සැලැස්ම MICE tourism වලට, නැත්නම් ෙමන්න ෙම් tourism වලට විතරයි කියන්ෙන් නැතිව, මුළු සංචාරක වɕාපාරයම ආවරණය වන විධියට සැලැස්මක් ඇති කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.58]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் பல அைமச்சுக்கள் பற்றி விவாதிக்கப்பᾌகின்றன. அதில் ᾙதலாவதாகத் ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல் அைமச்சு ெதாடர்பாக என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙதᾢல் மக்கைள ேநசித்ᾐ, மக்களின் உாிைமக்காகᾫம் மாற்றத்திற்காகᾫம் உைழக்கும் நண்பர், அைமச்சர் மேனா கேணசன் அவர்கᾦக்கு எனᾐ பிறந்தநாள் வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ எனᾐ உைரையத் ெதாடர்கின்ேறன்.

நாட்ᾊல் நிலᾫம் இன சமத்ᾐவமின்ைமப் பிரச்சிைனக்கு ᾚலகாரணமாக இᾞப்பᾐ ெமாழிச் சமத்ᾐவமின்ைமயாகும். நிர்வாக ெமாழிகளாகச் சிங்களᾙம் தமிᾨம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐம் நைடᾙைறயில் அᾐ அவ்வாறில்ைல. இலங்ைகயின் அரசியல் அைமப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாமல் ᾗறக்கணிப்பᾐம் மᾠதᾢப்பᾐம் ேதசத்ᾐேராகெமன்றால், தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கத்திற்கான கட்டாயத்ைத ஏற்ᾠக் ெகாள்ளாமᾢᾞப்பᾐம் அைதப் ᾗறக்கணிப்பᾐம் ேதசத்ᾐேராக மாகேவ கᾞதப்படேவண்ᾌம். அரச நிர்வாகத்தில் ஏட்ᾊல் மட்ᾌம் எᾨதப்பட்டதாகேவ தமிழ் ெமாழி இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் தமிழ் ெமாழிேய ᾙதன்ைம அரச கᾞம ெமாழியாக இᾞக்கின்றேபாᾐம் அேநகமான அரச கᾊதங்கள் இன்ᾠம் ெபᾞம்பான்ைம ெமாழியான சிங்கள ெமாழியிேலேய அங்கு அᾔப்பிைவக்கப் பᾌகின்றன. அந்தக் கᾊதங்கைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்வதற்கும் அவற்றிற்குப் பதிலளிப்பதற்கும் ᾙᾊயாமல் தமிழ் ேபசும் அதிகாாிகᾦம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦம் தவிக்கின்ற நிைலைம இன்ᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் குைறபாட்ைட உடன் நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு, ேபாᾐமான தமிழ் ேபசும் அதிகாாிகைள அல்லᾐ இᾞெமாழி, ᾙம்ெமாழிகளில் பாண்ᾊத்தியம் ெபற்றவர்கைள அரச நிர்வாக ேசைவயில் நியமிக்க ேவண்ᾌம்.

அேதேபால் தமிழ் அதிகாாிகள் சிங்களத்ைதᾜம் சிங்கள அதிகாாிகள் தமிைழᾜம் கற்ᾠக்ெகாள்வைத ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம்; உᾠதி ெசய்யேவண்ᾌம். இதற்கு ேமலதிகமாக ெமாழிெபயர்ப்ᾗப் பிாிெவான்ைற அரச திைணக்களங்களில் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்தப் பிாிᾫகளில் ேவைலயற்றிᾞக்கும் பட்டதாாிகைள ஈᾌபᾌத்தலாம். தற்ேபாᾐ அரச அதிகாாிகள் பிற ெமாழிகைளக் கற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் நைடᾙைறயிᾞந்தாᾤம் அᾐ அர்த்தᾘர்வமாகச் ெசயற்பᾌவதில்ைல. இலங்ைகப் பிரைஜ ஒᾞவர் தனᾐ தாய்ெமாழியில் தனᾐ காாியங்கைளச் ெசய்ᾐெகாள்கின்ற வைகயில் ெமாழி அᾙலாக்கம் ெசயல் வᾊவம் ெபறேவண்ᾌம். ெமாழிப் ᾗறக்கணிப்ᾗம் ெமாழிப் பிரேயாகத்தில் காட்டப்பᾌம் தைடகᾦம் அகற்றப்பட ேவண்ᾌம். ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல் அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ மேனா கேணசன் அவர்கள் தமிழ்ெமாழி அᾙலாக் கத்தில் இᾞக்கின்ற தைடகைளᾜம் நிராகாிப்ᾗகைளᾜம் அதனால் தமிழ் ேபசும் மக்கள் எதிர்ெகாள்ᾦம் அநாவசிய ெதாந்தரᾫகைளᾜம் மன உைளச்சல்கைளᾜம் நன்கு ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊயவர்; உணர்ᾫ ாீதியாக அைத உணரக் கூᾊயவர். எனேவ, இவ்விடயத்திற்குத் தீர்ெவான்ைறக் கண்ᾌ, இலங்ைக அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தில் அரச கᾞம ெமாழிகளாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாழிகளின் அᾙலாக்கம் ᾙᾨ அளவில் இடம்ெபᾠவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ஆக்கᾘர்வமாக எᾌப்பார் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன்.

ஓர் இனத்தின் நியாயங்கைளᾜம் ேகாாிக்ைககைளᾜம் மற்ைறய இனம் ᾗாிந்ᾐெகாள்வதற்கு ெமாழி அவசிய மாகின்றᾐ. ெமாழிையப் ᾗாிந்ᾐெகாள்வதற்கும் கற்ᾠக் ெகாள்வதற்கும் தைடைய ஏற்பᾌத்தியதாேலேய கடந்த காலத்தில் கசப்பான அᾔபவங்கைள நாம் அᾔபவித் ᾐள்ேளாம். அᾐேபான்ற தவᾠகள் ஏற்பᾌவதற்கு இனிேமல் நாம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. 'ᾯ' என்ற ஓர் எᾨத்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல எவ்வாறான குழப்பங்கᾦக்கு வித்திட்டᾐ என்பᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ஞாபகமிᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்

2617 2618

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

கின்ேறன்; வரலாᾠகள் ᾚலமாக அவர் அதைன அறிந் திᾞப்பார் என்ᾠம் நம்ᾗகின்ேறன்.

ெமாழி அᾙலாக்கம் இனங்கᾦக்கிைடேய ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு அᾊத்தளமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. எமᾐ எதிர்கால தைலᾙைறயினாிடம் ஒற்ᾠைமையᾜம் ெமாழியறி ைவᾜம் வளர்த்ெதᾌப்பᾐதான் அதன் ேநாக்கமாகும். ஆகேவ, தமிழ்ெமாழி ேபசும் மாணவர்கள் சிங்கள ெமாழிையᾜம், சிங்களெமாழி ேபசும் மாணவர்கள் தமிழ் ெமாழிையᾜம் மாணவப் பᾞவத்திᾢᾞந்ᾐ கற்க ேவண்ᾌம். இᾐ சமமாக, சமதளத்திேலேய இᾞக்க ேவண்ᾌேம தவிர, ஒᾞ தரப்பினர் மாத்திரம் இᾞெமாழிகைளக் கற்பதாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. அதற்கான ஊக்குவிப்ᾗகள் பாடசாைல மட்டங்களில் இᾞக்க ேவண்ᾌம். இனங்கᾦக்கிைடயிலான நல்ᾢணக்கத்ைத வளர்ப்பதற்கும் ேதசிய ஒற்ᾠைமைய உᾞவாக்குவதற்கும் ெமாழி அᾙலாக்கம் ஒᾞ ᾙக்கிய பங்ைக வகிக்கின்றெதன்பைத நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அந்தவைகயில் அைமச்சர் மேனா கேணசன் அவர்கள் அைத உணர்ந்ᾐ ெசயற்பᾌவார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்திையப் ெபாᾠத்த வைரயில், வட மாகாணத்திᾤள்ள பிரதான சுற்ᾠலா ைமயங்கள் யாᾫம் அைடயாளம் காணப்பட்ᾌ, வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் அரச உைடைமயாக்கப்பட்ᾌ, அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். வட மாகாணத்திேல ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த ேதவாலயங்கள் யாவற்ᾠக்கும் ᾙதற்கட்டப் ᾗனரைமப்ᾗ நிதியாக ᾟபாய் ஓர் இலட்சம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாேற ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த சகல பள்ளிவாசல்கᾦக்கும் ᾙதற்கட்டமாக ᾗனரைமப்ᾗ நிதியாக ஓாிலட்சம் ᾟபாய் வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தபால் ேசைவகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் எமᾐ பகுதிகளில் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின் பல ᾙன்ேனற்றங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அந்தவைகயில் அைதப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சில பகுதிகᾦக்கு உப-தபால் அᾤவலகங்கள் அைமக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். வன்னி ேபான்ற பிரேதசங் கᾦக்கு பயணங்கள் ᾑரமாக இᾞக்கின்றபᾊயினால் தபால் ேசைவயில் ஈᾌபᾌம் ஊழியர்கᾦக்கு சᾤைக அᾊப்பைடயில் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ெதாடர் பாகᾫம் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாணத்தில் அண்ைமயில் ெபய்த மைழயினால் பாதிக்கப் பட்ட சகல மக்கᾦக்கும் ெவள்ள நிவாரணம் கிைடப்பதற்குாிய வழிவைககள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். யாழ். குடாநாட்ᾊல் ᾚடப்பட்ட நிைலயிᾤள்ள சகல கால்வாய்கைளᾜம் விேசட திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ, எதிர்காலத்தில் ெவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படாᾐ தᾌப்பதற்கு உᾠதிெசய்தல் ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, யாழ். குடா நாட்ᾊல் சிᾠகுளங்கள் ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐப் பாய்வதைனத் தᾌக்குᾙகமாக குளக்கட்ᾌகைளப் பலப்பᾌத்தி உயர்த்ᾐகின்ற ᾙயற்சி கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சு வட மாகாணத்தில் காணப்பᾌகின்ற ெதாழிற்பயிற்சி அதிகாரசைப பயிற்சி நிைலயங்கள் யாவற்ைறᾜம் வᾤᾬட்ட ேவண்ᾌம். அங்கு கற்ைகெநறிகைளப் பயிᾤம் பயிᾤநர் கᾦக்கு இலவச பயணச் சீட்ᾌக்கள் வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன் சகல பயிᾤநர்கᾦக்கும் மாதாந்த ஊக்குவிப்ᾗத்

ெதாைகெயான்ைற வழங்குவதᾕடாக அவர்கைள ேமᾤம் ஊக்குவித்ᾐ, சிறந்த பயிற்சிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, ேவைலவாய்ப் ᾗகைள வழங்கி, அபிவிᾞத்திகளில் அவர்கைள ஈᾌபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் கூறி, சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar.

[பி.ப. 4.06]

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, பல்ேவᾠ அைமச்சுக்களின் குᾨநிைல விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இவ்ேவைளயில் கால அவகாசம் ேபாதாைம யின் காரணமாக மைலயகத்ேதாᾌ மிக ெநᾞக்கமாகச் ெசயற்பᾌம் ஒᾞ சில அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பாக எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

விேசடமாக தபால் ேசைவகள் அைமச்சானᾐ இந்நாட்ᾊன் அைனத்ᾐப் பிரேதசங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய அைமச்சாக ᾫள்ளᾐ. நᾪன ெதாழில்ᾒட்பம் காரணமாக இன்ᾠ பல்ேவᾠ ᾙன்ேனற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌள்ள இக்காலகட்டத்தில் பின்தங்கிய பிரேதசமான மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர நᾪன ெதாழில்ᾒட்பம் அங்கு ெசன்றைடயவில்ைல. அச்ேசைவையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக அவர்கள் மிக நீண்டᾑரப் பயணத்ைத ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எனேவ, தபால் ேசைவகளின் ேதைவ மைலயகத்திற்கு மிக அதிகமாகேவ உள்ளᾐ. மைலயகப் பிரேதசங்களில் தபால் நிைலயங்கள் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட அளவிேலேய உள்ளன. இதன் காரணமாகத் தமᾐ அன்றாட ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதில் பாாிய பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. பணப் பாிமாற்றம், கᾊதப் பாிமாற்றம் ேபான்ற விடயங்களில் நாம் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இன்ᾠம் உள்ேளாம். மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ கᾊதங்கள் மற்றவர்கᾦக்குச் ெசன்றைட வதிᾤம் அங்கிᾞப்பவர்கள் கᾊதங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதிᾤம் காலதாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதனால் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்காக விண்ணப்பிப்பவர்கᾦம் விண்ணப்பித்த பின்னர் ேநர்ᾙகத் ேதர்ᾫக்காகக் கᾊதங்கைள எதிர்பார்த்திᾞப் பவர்கᾦம் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக் கின்றனர். இவ்வாறான காலதாமதத்தினால் எமᾐ இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் ைகநᾨவிப் ேபாᾜள்ள ைமயானᾐ ேசாகமான பதிவாகும். எனேவ, அᾊப்பைடத் ேதைவயானᾐம் எமᾐ உாிைமேயாᾌ சம்பந்தப்பட்டᾐமான இவ்விடயத்திᾤம் இந்த அைமச்சு அதிக அக்கைற காட்டேவண்ᾌம். மைலயகெமங்கும் அதிக தபால் நிைலயங்கைள நிᾠவி ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய தரத்திலான ேசைவயிைன ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதேவைள, தற்ேபாᾐ மைலயகத்திᾤள்ள தபால் நிைலயங்களில் தமிழ்ெமாழியில் ேசைவயாற்றக்கூᾊய ஊழியர்களின் ேதைவ மிக அதிகமாகᾫள்ளᾐ. எனேவ, ேபாதியளᾫ தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக நான் உல்லாசத்ᾐைற அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் மைலயக பிரேதசங்கைள ேபாதியளᾫ ெசன்றைடயவில்ைலெயன்ற விடயத்ைதᾜம் இங்கு பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். விேசடமாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவம்

2619 2620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்ᾜம் பᾐைள மாவட்டமானᾐ உல்லாசப் பிரயாணிகைள ெவகுவாகக் கவரக்கூᾊய ஒᾞ மாவட்டமாகும். அப்ᾗத்தைள மற்ᾠம் ெவᾢமைட பிரேதசங்கᾦக்கு மத்தியில் அைமந் ᾐள்ளᾐதான் 'உலக ᾙᾊᾫ' என்ற மைலப்பிரேதசம்! இந்த மைலப் பிரேதசத்ைத ஆங்கிலத்திேல "world’s end" என்ᾠ ெசால்வார்கள். This area is known as the "world’s end". ெவளிநாட்ᾌ, உள்நாட்ᾌ உல்லாசப் பயணிகைள மிக அதிகம் கவᾞம் ஓாிடமாக இந்த இடம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு அப்ᾗத்தைள நகாிᾢᾞந்ᾐ cable car ேசைவயிைன ஏற்பᾌத்ᾐவதன் ஊடாக மிக அதிகமான வᾞமானத்ைத ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ேவைலவாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கᾫம் உல்லாசப் பயணிகைள ேமᾤம் கவரᾫம் அதிகளவான ᾗதிய உல்லாச பயணிகள் இப்பிரேதசத்திற்கு வᾞவதற்கும் இᾐ ᾑண்ᾌேகாலாக அைமᾜம்.

அவ்வாேற, அப்ᾗத்தைளயில் உல்லாசப் பயணிகைளக் கவᾞம் இன்ᾔெமாᾞ இடம்தான் Lipton’s Seat எனப்பᾌம் பிரேதசமாகும். தம்ேபதன்ைன ேதாட்டத்திேல இந்த இடம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. I know personally about the Lipton’s Seat. I have visited this area more than hundred times as my son is an Assistant Superintendent in Dambetenne Estate and his bungalow was situated right down the Lipton’s Seat. I am not aware, as to how many people know this place. You can see 8 districts and 62 lakes from the Lipton’s Seat. எனேவ, இப்பிரேதசத்ைத ᾙᾨைமயான உல்லாச ᾗாியாக மாற்ற ேவண்ᾌம். இங்கும் cable car வசதிகைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, அரசர்கள் ஆண்ட காலத்தில் ᾙᾨைமயாக பாாிய மரங்களால் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள 'ேபாெகாட பாலம்' என்ற இன்ᾔம் ஓாிடம் இᾞக்கின்றᾐ. இப்பிரேதசமானᾐ உலக மரᾗாிைம என்ற அந்தஸ்ைதப் ெபற்ᾠள்ளᾐ. இந்த இடம்கூட இன்னᾙம் இைலமைறகாயாகேவ உள்ளᾐ. எனேவ, இதன் ᾙக்கியத்ᾐவத்ைத ெவளிக்ெகாணர்வᾐ உல்லாசப் பயணத்ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகளில் ஒன்ᾠ என்பதைன இச்சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயிேல மிக உயரமான நீர்ᾪழ்ச்சிᾜம் பᾐைள மாவட்டத்திேலேய உள்ளᾐ. இᾐ எத்தைன ேபᾞக்குத் ெதாிᾜெமன்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. அேதேபால், 'ᾐன்கிந்த', 'தியᾤம', 'இராவணா எல்ல' ேபான்ற பிரபல்யமான நீர்ᾪழ்ச்சிகᾦம் எமᾐ மாவட்டத்திேலேய அைமந்ᾐள்ளன. இவ்வளᾫ வளங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் பᾐைள மாவட்ட மானᾐ இைவகளிᾕடாகப் ேபாதிய பயைன அைடகின்றதா? என்ற ேகள்விைய எᾨப்பினால் இல்ைலெயன்ற பதிேல வᾞம். ஊவா ேதயிைலயானᾐ உலகளவிேல பிரபல்யைடந்ᾐள்ளᾐ. இதன் பயᾔம் பᾐைளக்கு ᾙᾨைமயாக இல்ைல. இறப்பர், ெகாக்ேகா, கᾞம்ᾗ ேபான்ற பயிர்ெசய்ைகᾜம் இங்ேக அதிகளவில் இᾞந்தாᾤம் வᾠைமயில் ᾐவᾦம் ஒᾞ மாவட்டமாகேவ பᾐைள மாவட்டᾙம் ஊவா மாகாணᾙம் உள்ளᾐ.

இவ்வாறான நிைலைமக்கு மத்தியில் காட்ᾌ யாைனகளின் ெதால்ைலயிᾢᾞந்ᾐம் பᾐைள மாவட்டம் தப்பிக்கவில்ைல. விேசடமாக, பண்டாரவைளயின் ᾘனாகைல மற்ᾠம் ெகாஸ்லாந்ைத பிரேதசங்களில் காட்ᾌ யாைனகளின் ெதால்ைல மிக அதிகமாகᾫள்ளᾐ. ᾘனாகைல, மக்கள்ெதனிய,

கபரகைல, ெகாஸ்லாந்ைத ேபான்ற ேதாட்டங்களில் வாᾨம் மக்கள் அவ்வப்ேபாᾐ காட்ᾌ யாைனகளால் பாதிப்பைட கின்றனர். பீதிᾜடன் இரைவக் கழிப்பᾐம் மாைல 6 மணியானால் ᾪட்ᾊற்குள் ᾙடங்கிக் கிடப்பᾐம் இப்பிரேதச மக்களின் அன்றாட நிகழ்ச்சிநிரலாக மாறிப்ேபாᾜள்ளᾐ. எனேவ, வனசீவராசிகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு இவ்விடயத்தில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் எனᾫம் அப்பிரேதசத்தில் வாᾨம் மக்கள் நிம்மதியாக வாᾨம் ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் ᾙைறயாகப் பராமாிக்கப்படாத நிைலயில் அைவ சிறிᾐ சிறிதாகக் காᾌகளாக மாறிவᾞகின்றன. குளவிகள், சிᾠத்ைதகள், காட்ᾌப் பன்றிகள், பாம்ᾗகள் மற்ᾠம் ஏைனய மிᾞகங்களின் நிரந்தர வசிப்பிடமாகத் ேதாட்டங்கள் மாறிவᾞம் அபாயத் ைதᾜம் நான் இவ்விடத்தில் குறிப்பிட்ேடயாக ேவண்ᾌம். இந்நிைலைமயானᾐ இன்ᾔம் சில காலத்திற்குத் ெதாடᾞேமயானால், வனசீவராசிகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு ேதாட்டங்ைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ அவற்ைற வனசீவ ராசிகளின் சரணாலயங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத் தினாᾤம் அᾐ ஆச்சாியப்பᾌம் ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கப்ேபாவதில்ைல. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you very much, Sir.

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் ெகளரவ அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா அவர்கள் அண்ைமயில் பᾐைள மாவட்டத்திற்கு விஜயெமான்ைற ேமற்ெகாண்டார். நான் உட்பட மைலயகத் தமிழ் பிரதிநிதிகள் அவேராᾌ இைணந்ᾐ மீாியப்ெபத்ைத மண்சாிவினால் பாதிப்ᾗக்குள்ளானவர் கᾦக்கான ᾗதிய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைதப் பார்ைவ யிட்டேதாᾌ, அம்மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் இயற்ைக அனர்த்தம் ெதாடர்பாக ஒᾞ நீண்ட கலந்ᾐைரயாடைலᾜம் ேமற்ெகாண்ேடாம். அதில் நல்ல பல தீர்மானங்கள் எᾌக்கப்பட்டதனால், அவற்ைறப் பற்றி இங்கு ேபசேவண்ᾊய அவசியமில்ைலெயன நிைனக்கின்ேறன். இதற்காக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Finally, I just want to mention a word regarding the Ministry of National Dialogue. The Leader of the Tamil Progressive Alliance, the Hon. Mano Ganesan, is in charge of this Ministry and within a short span of time we have been able to see a lot of progress in that Ministry. With his efficiency and ability I am sure he will face any challenge and fulfil the responsibilities shouldered upon him.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා.

2621 2622

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

[අ.භා. 4.13] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතɕාංශ කිහිපයක් විවාදයට ගන්නා ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා මුලින්ම නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තිය පුහුණු අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අපි දන්නවා, පළාත් සහ දිස්තික් මට්ටමින් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන රාශියක් -සිය ගණනක්- අෙප් රට පුරාම පිහිටුවා තිෙබන බව. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, සමහර දිස්තික්වල වෘත්තීය පුහුණු ආයතන හතරක්, පහක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් ෙලස අපි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගනිමු. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ආසන හතරක් තිෙබනවා. ඒ ආසන හතෙරන් තුනකම වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන තිෙබනවා. විවිධ රජයන් මඟින්, විවිධ ආණ්ඩු මඟින් අෙප් රෙට් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන ආරම්භ කරලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ඒ වෘත්තීය පුහුණු ආයතන තුළ ෛතමාසික, සය මාසික, වසරක සහ වසර ෙදකක ෙලස පුර්ණ කාලීන සහ අර්ධ කාලීන පාඨමාලා දිගටම පවත්වා ෙගන යන බව. ඇයි, ෙම් ආයතන තුළ ෙම් පාඨමාලා ෙම් විධියට පවත්වා ෙගන යන්ෙන්?

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙයනවා, ෙම් ආයතනවලින් බිහිෙවන විෙශේෂ පාගුණɕයක් තිෙයන ඒ දරුවන් ජාතික සංවර්ධනයට එකතු කර ගන්න හැකියාව ලැෙබයි කියලා. අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය අවසන් වුණු වහාම ෙම් තරුණ දුවා දරුවන් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානවලට, කාර්මික විදɕාලවලට ඇතුළත් ෙවලා ජාතික අවශɕතාව සඳහා ෙම් පාඨමාලා හදාරා සම්පූර්ණ කරනවා. ඒ පාඨමාලාවලින් ඒ අය එක පැත්තකින් ඒ අදාළ අංශෙය් මූලධර්ම පිළිබඳ දැනුමක් සහ අෙනක් පැත්ෙතන් පාෙයෝගික දැනුමක් ලබා ගන්නවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා දිගින් දිගටම ඉල්ලනවා, පුහුණුව තිෙබන, පාෙයෝගිකව අත් දැකීම් තිෙබන දරුවන් තමයි අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ෙම් නිෂ්පාදන කටයුත්ත කරෙගන යාමට සහ ෙසේවා සැපයීමට අදාළව රෙට් සංවර්ධන කියාදාමයට මැදිහත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ඒ වාෙග් අයයි කියන එකයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් ආකල්පය. ඒ නිසා ෙම් විධියට ෙම් ආයතන තුළින් වෘත්තීය පුහුණුවක් ඇති තරුණ තරුණියන් බිහි කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිර්මාණකරණය, ඒ වාෙග්ම ෙසේවා සැපයීම පදනම් කර ෙගන ෙම් පාඨමාලා තුළින් ලක්ෂ ගණනක් බිහි ෙවලා ඉන්න දුවා දරුවන් අතර, මා විශ්වාස කරනවා, සියයට 50කට වැඩිය ඉන්ෙන් නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් ෙවන දුවා දරුවන් බව. ෙම් පාඨමාලා සම්පූර්ණ කරපු තරුණ තරුණියන් 'ෙරෝමයට වහල්ලු ෙගොඩ ගැහුවා වෙග්' ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාඨමාලා හරහා දරුවන්ට ලබා දුන්න ඒ දැනුම, අවෙබෝධය, හැකියාව භාවිතයට ෙනොගන්නා නිසා අද ෙම් දරුවන් ෙබෝක්කු අසල, පාලම් අසල, ළිඳ ළඟ, රස්තියාදු ගසමින් නිකරුෙණ් කාලය නාස්ති කර දමනවා. හැකියා, දක්ෂතා තිෙබන, යම් පුහුණුවක් තිෙබන, ෙම් තරුණ තරුණියන්ෙගන් රෙට් ජාතික සංවර්ධනයට දායකත්වය ලබා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අවස්ථාව සලසා නැහැ. එය මහා ෙඛ්දවාචකයක්.

ෙම්ක ජාතික මට්ටමින්ම තිෙබන මහා බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක්. 'තාරුණɕයට ෙහටක්', අර ෙහටක්, ෙම් ෙහටක්,

කියලා ආරම්භ කරලා තිබුණු අතීතෙය්,- මම දන්ෙන් නැහැ, ඒවා දැනුත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවාද කියලා.- ඒ එකකින්වත් ෙම් තරුණ තරුණියන්ෙග් හැකියාවට, දක්ෂතාවට තැනක් ලබා දීලා, රෙට් ජාතික සංවර්ධනයට ඒ අයට සම්බන්ධ ෙවන්න අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට, ඒ අය අනාථ කිරීමක් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙමන්න ෙම් ආයතන තුළින් පාඨමාලා සම්පුර්ණ කර එළියට එන තරුණ තරුණියන් අෙප් රට තුළ ජාතික සංවර්ධන කියාදාමෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් නැත්නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උනන්දුවක්, වුවමනාවක්, මැදිහත් වීමක් නැත්නම්, ෙම් දරුවන්ෙග් අවශɕතාෙවන් අපට වැඩක් නැත්නම්, අඩුම ගණෙන් විෙද්ශ රටවල් සමඟ කථා කරලා, ඒ රෙට් මිනිස්සුන්ට හරි ෙම් දරුවන්ෙග් දක්ෂතා ලබා ගන්නට, ඒ දරුවන්ට තැනක් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය මම විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරවනවා.

මම වන ජීවි අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් කථා කරන්නට ඕනෑ. තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕාංශෙය් ෙත්මා පාඨය ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මහරජ, අහෙසේ සැරිසරන කුරුල්ලන් හා වන සතුන්ටද ඔබ ෙමන්ම භූමිෙය් ඕනෑම තැනක නිදහෙසේ ගමන් කිරීමට සහ ජීවත්වීමට සම අයිතියක් ඇත. භූමිය අයත්වන්ෙන් ඔබට ෙමන්ම අන් සැම ජීවිෙයකුටමය. ඔබ එහි භාරකරුවා පමණි" යන්නයි.

ඇත්තටම ෙම්ක යථාර්ථය වුණාට, අඩු ගණෙන් භාවිතෙය් ෙමය තිෙබනවාද? නැහැ. පසු ගිය වකවානුෙව් සතුන්ට තබා අඩුම ගණෙන් ෙදපා සතුන්ටවත් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්නට, නිදහෙසේ තමන්ෙග් කටයුතු කරෙගන යන්නට, බලපෑමකින් ෙතොරව නිවී සැනසිල්ෙල් ජීවත්ෙවන්නට අයිතියක් ලබා දී තිබුණාද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. දැනුත් යම් පමාණයකට එවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා තමයි. එම නිසා අතීතයට කවුරු කවුරුත් ගිෙයෝතින් ෙහොඳයි කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු අමාතɕතුමනි, "ෙලෝකෙය් උතුම් රට" වශෙයන් විරුදාවලිය ලත් ශී ලංකාව, -අෙප් මාතෘ භූමිය- අද විෙද්ශවලින් පැමිෙණන සංචාරකයන්ෙග් සිඟමන් යදින පාරාදිසයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හරිම කනගාටුදායකයි, හරිම හිරිකිතයි.

අද උෙද් අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික අමාතɕතුමාෙගන් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ අවස් ථාව දකින්න ඇති. ඒ පශ්නයට දීපු උත්තරෙයන් පැහැදිලි වනවා, විෙද්ශිකෙයෝ අෙප් රටට සංචාරකෙයෝ විධියට ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් හිඟා කනවා කියලා. ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ඒ කියන්ෙන් ඒ තරම්ම අෙප් රට සංවර්ධන ෙයන් ඉහවහා ගිහිල්ලා දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් සල්ලි ඕනෑ තරම් තිෙබනවා; කන්න ෙබොන්න තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවල මිනිස්සුන්ට ඒ ෙමොකුත් නැහැ, ඒක නිසා ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන් අෙප් රෙට් සල්ලි තිෙබන මිනිස්සුන්ෙගන් හිඟා කාලා ජීවත් වනවා කියන එකද? ලජ්ජයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 67ක් තිස්ෙසේ ෙදපැත්තට ෙවලා ඉඳලා දැන් එකට එකතු ෙවලා පාලනය ෙගන යනවා. අනුන්ට බැලෙමෙහවරකම් කරන විෙද්ශිකෙයෝ ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් හිඟා කන තත්ත්වයට අද අෙප් රට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ෙකොයි තරම් අපූරුද?

ෙකොයි තරම් හිරිකිතද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙම්ක ෙහොඳ පාරාදීසයක්. සංවර්ධන කියාදාමය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

2623 2624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අහන්නත් සන්ෙතෝෂයි. යුෙරෝපෙයන් සුද්ෙදෝ ෙදන්ෙනක් ෙමහාට- ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔව්, සුද්ෙදෝ ෙදන්ෙනක් තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අවුරදු 67 තුළ වපුරපු බීජවල අස්වැන්න තමයි අපි ෙම් බුක්ති විඳින්ෙන්. දැන් ඒ අස්වැන්න ෙබොල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අහිංසක ෙලස, සුන්දර ජීවතයක් ගත කරන, ෙම් රෙට්, ෙම් පරිසරෙය් ජීවත් වන මහා සම්පතක් තමයි සතුන්. ඒ අතෙර් පක්ෂීන් ඉන්නවා; වන සතුන් ඉන්නවා; තවත් විවිධ සතුන් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාව වටා තිෙබනවා, මහා මුහුදක්. ෙකොයි තරම් රමණීය දිවයිනක්ද, ෙම්ක? ස්වාභාවික සම්පත්වලින් -වන සම්පතින්, මිනිස් සම්පතින්, සත්ත්ව සම්පතින්- අනූන රාජɕයක්, ෙම්ක. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙලෝකෙය් උතුම්ම රට. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙලෝකෙය් උතුම් රට අද ආසියාෙව්, ෙලෝකෙය් කඳුළු බින්දුව බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කියන ඒ කථාව මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා කථා කරන්ෙන් සතɕය. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිව්වා, විෙද්ශිකෙයෝ ඇවිල්ලා ලංකාෙව් හිඟා කනවා කියලා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම ෙනොෙවයි එෙහම කියන්ෙන්. අද උෙද් වයඹ සංවර්ධන අමාතɕතුමා බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට දීපු උත්තරයයි මම කිව්ෙව්. අපි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ එවැනි උත්තරයක් ගැන. අඩු ගණෙන් ඒ උත්තරය කල් ඇතිව කියවා බලන්න ඕනෑ. රෙට් ආත්ම ගරුත්වය, අභිමානය රකිනවා නම්, ෙම් උත්තර කියවලා නිලධාරින්ට කියන්න ඕනෑ, "ෙම් වාෙග් උත්තර හදන්න එපා" කියලා. ලජ්ජයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් සුන්දර දිවයිෙන් ෙකොයි තරම් රමණීය ෙවරළක් තිෙබනවාද; ෙකොයි තරම් රමණීය මුහුදු තීරයක් තිෙබනවාද? රමණීය සම්පත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමන්න ෙම්වා රෙට් සංවර්ධනයට උපෙයෝගි කරගන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් කල් එෙසේ ෙනොකළා නම්, අඩුම ගණෙන් ඉදිරියට ෙහෝ කල්පනා කර වැඩ කටයුතු කරලා සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා.

අහිංසක විධියට ජීවත් වන සත්ත්ව ගණයාට හිංසා පීඩා ෙනොකරන්න, වෘක්ෂ ලතා වැස්මට හිංසා පීඩා ෙනොකරන්න වග බලාගන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැදිහත් වීෙමන් -ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හිතවතුන්ෙග්, ළඟින්ම ඉන්න ෙගෝල බාලයන්ෙග් මැදිහත් වීෙමන්- සිද්ධ වුණ ෙද් අපි දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝටිපතියන්ෙගන් මිලියන ගණනින් මුදල් හදල් ෙගන බලයට පත් වුණා. එෙහම බලයට පත් ෙවලා පක්ෂීන්ද ඇතුළු සත්ත්වයන්ට ජීවත් ෙවන්න තිෙබන වරම් අද අහිමි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම දර මිටියක් වාෙග් බැඳලා එක්ෙකෝ සත්ෙවෝදɕානවලට දමලා, කූඩුවලට දමලා, national parks වලට දමලා, එෙහම නැත්නම් මුහුදට දමලා ඒවාෙය් සිටින සත්ත්ව ගණයා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාසස්ථානවලට අරෙගන ඇවිත් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න දමන්න ඕනෑ කියා. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ ෙද්.

ගරු ඇමතිතුමනි, සංචාරක වɕාපාරයට තිෙබන බරපතළ බාධාවක් තමයි අලි-මිනිස් ගැටුම. ගරු ඇමතිතුමා, අලි-මිනිස් ගැටුම නිසා- [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කකුල් ෙදෙක් අලිද; කකුල් හතෙර් අලිද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අලි-මිනිස් ගැටුම, අද ෙද්ශීය ජනතාවට විතරක් ෙනොව, විෙද්ශයන්ෙගන් අෙප් රටට එන සංචාරකයන්ටත් බලපානවා. සමහර අවස්ථාවලදී විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝත් අලින්ෙග් පහර දීම්වලට ලක් ෙවනවා ෙන්. සංචාරකයන්ටත් යම් ආකාරෙය් ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු අමාතɕතුමනි. විදුලි වැටවල් විතරක් ගහලා ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් විසඳන්න බැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක තාවකාලිකයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ නිසා අපි ෙවනත් විකල්පවලට යන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂ කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙකන්යාව, ටැන්සානියාව ආදි රටවලත් ෙම් රෙට් වාෙග්ම මහා සත්ත්ව ගහනයක් සිටිනවා; වෘක්ෂලතා ගහනයක් තිෙබනවා; ෙම් රෙට් වාෙග්ම අලි ඇතුන් සිටිනවා. ඒ රටවල අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ අලි-මිනිස් ගැටුම වළක්වන්න ඉතාම පාෙයෝගික, විදɕාත්මක කමයක් ඒ අය අනුගමනය කරනවා. අලි මංකඩ, අලි ඇවිදින මාර්ග ආසන්නෙය් මී මැසි ෙපට්ටි සවි කරලා තිෙබනවා. අලියා ස්වභාවෙයන්ම මී මැස්සන්ට සෑෙහන බයයි. අලියා බටු ගස්වලට බයයි වාෙග්ම මී මැස්සන්ටත් බයයි.

2625 2626

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නද, අලියා බය තවත් එකක් ගැන. මී මැස්සන්ට විතරක් ෙනොෙවයි. අලියා බයයි- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබතුමන්ලා වාෙග් අලි ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාත් බයයි මී මැස්සන්ට. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ඔබතුමාත් මී මැස්සන්ට බයයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වල්කහ, ෙදහි, කටු උණ පඳුරු, හණ- [බාධා කිරීමක්] තව තිෙබනවා. ඔබතුමා එක ෙදයක් කරන්න. ඔබතුමා ගිහිල්ලා හම්බන්ෙතොට එයාර්ෙපෝට් එක වෙට්ට එන්ජින් ඔයිල් දාලා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ටික ස්ථාපිත කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ෙක් පතිඵලය ඉතාමත්ම ඉහළයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න ඉතාමත් ඵලදායී ෙයෝජනාවක් මම ඔබතුමාට අරෙගන එනවා. ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් වාඩිෙවන්න ෙකෝ. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න.

අම්බලන්ෙගොඩ ෙවස් මුහුණු ශිල්පීන් ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, දහඅට සන්නිය තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] දහඅට සන්නිය තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අමුක්කු සන්නිය, අභූත සන්නිය, භූත සන්නිය, බිහිරි සන්නිය, ෙද්ව සන්නිය, ෙගඩි සන්නිය, ජල සන්නිය, නාග සන්නිය, වැදි සන්නිය වෙග් ඒවා. ෙමන්න ෙම් සන්නිවලින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් සන්නිවලින් රඟ දක්වන්ෙන් ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි, පුරවැසියාට තිෙබන අපල සහ උපදව දූරීභූත ෙවන්න තමයි ෙම් සන්නි රඟදක්වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් තුළින් මිනිසුන්ෙග් ෙරෝග පීඩා අෙහෝසි ෙවනවාය කියන තැනට මිනිස්සු පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ සන්නි නටන විධිය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

බිංදුෙව් මහත්තයා කියලා පවීණ කලා ශිල්පිෙයක් මට හමුවුණා. ඔහු මට කිව්වා, දැන් අලුත්ම මාදිලිෙය් ෙවස් මුහුණු කිහිපයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් පසු ගිය වකවානුව පුරාම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරන්න, ජනතාවට වින කරන්න, ජනතාවෙග් ජීවිත කඩා බිඳ දමන්න වැඩ කටයුතු කරපු පාලකෙයෝ ඉන්නවාෙන්. අන්න ඒ පාලකෙයෝ කිහිප ෙදෙනකුෙග් මුහුණු ෙවස් මුහුණු විධියට කපලා තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙජ්.ආර්. සන්නිය. ඊළඟට මහින්ද සන්නිය, ෙගෝඨා සන්නිය, බැසිල් සන්නිය සහ සජින් ද වාස් සන්නිය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අනිත් සන්නිය තමයි ගලප්පත්ති සන්නිය. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

සමහර ෙවලාවට ඒ අයට ගැටලුවක් ෙවන එකක් නැහැ. ෙමොකද, සුදු වෑන් සංස්කෘතිය තිබුණා නම් මම ෙම් කථා කරපු ෙවලාෙව්ම ඒ ෙවස් මුහුණු කපපු අය ෙහොයාෙගන ගිහිල්ලා අතුරුදහන් කරනවා. දැන් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒක එෙහම ෙවන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒත් කියන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ඒ පැත්ෙත් හිටපු කිහිප ෙදෙනක් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියාත්මක ෙවයිද කියලා මට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී විෙද්ශීය සහ ෙද්ශීය ජනතාවට ෙමන්න ෙම් සන්නි ටික නටලා ෙපන්නුෙවොත් සංචාරක වɕාපාරයට විශාල ආදායමක් ලබාගන්න පදනමක් හැෙදයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ සන්නි ටික නටන එක ඔබතුමා ෙමෙහයවන්න ඕනෑ කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබතුමා ෙමන්න ෙම් වැෙඩ් කියාත්මක කෙළොත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග්ත්, විෙද්ශිකයන්ෙග්ත් අපල උපදව සියල්ලම දුරුෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට සංචාරක වɕාපාරෙය්ම තව පැත්තක් පිළිබඳව මම කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඇමතිතුමාත් එක්ක විවාදයට යන්න එපා. මූලාසනයට කථා කළා නම් හරි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 ෙලෝක සංචාරක වɕාපාරය දිහා බැලුෙවොත් පැමිණි සංචාරකයින්ෙග් පමාණය පංශයට මිලියන 90යි, ඇෙමරිකාවට මිලියන 80යි, ස්පාඤ්ඤයට මිලියන 68යි, චීනයට මිලියන 50යි, ශී ලංකාවට මිලියන 1.5යි. [බාධා කිරීමක්] මම කියනතුරු ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අද උෙද් වයඹ පළාත නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕවරෙයක් විසින් කළ පකාශයක් සම්බන්ධෙයන් මම කිව්ෙව්. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. 2014දී අෙප් රටට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් සංචාරකයින් මිලියන 1.5යි. ඇමතිතුමනි, සංචාරකයින්ෙග් පැමිණීම ෙමන්න ෙම් පමාණයට වැටුෙණ් ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි. අෙප් ෙලෝක උරුමයන් තිෙබනවා. අෙප් ෙඵතිහාසික උරුමයන් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒවා ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. සීගිරිය, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව යන

2627 2628

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශවල තිෙබන ඓතිහාසික ස්ථාන, අෙප් පුරාණ නටබුන්, සඳ කඩ පහන වාෙග් විශිෂ්ට නිර්මාණ, ගාලු ෙකොටු පවුර, උණු වතුර ළිං, තිකුණාමලෙය් ෙකෝෙන්ෂ්වරම් ෙකෝවිල සහ ඒ අසල තිෙබන මුහුදු ආවාටය වැනි ෙද්වල් අ ෙප් රෙට් ජාතික උරුමයන්. අෙප් ඒ ජාතික උරුම විනාශ කෙළොත් අපට සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව හිතන්නවත් බැරි ෙව්වි. අෙප් ජාතික උරුමයන් ආරක්ෂා කරෙගන යන සංචාරක වɕාපාරයක් තමයි අපට ගැළෙපන්ෙන්; වටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එෙහම කිව්ෙව් ෙමොකද දන්නවාද? පසු ගිය දිනවල ගරු අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙකොග්ගල බීච් ෙහෝටලෙය් රැස්වීමක් පැවැත්වුණා. රූමස්සල කන්ෙද් ෙහෝටල් ඇති කරලා, ඒ ෙහෝටල් සංචාරකයන්ට පරිහරණය කරන්න දීලා, ඒෙකන් ආදායම් උපයා ගන්න කියා එහිදී අෙප් නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, චන්දිම වීරක්ෙකොඩි ඇමතිතුමාත් කියා තිබුණා. ඒවා කරන්න ඕනෑ විදɕාත්මකව ඒ පරිසරය ගැන අධɕයනය කරලායි. එෙහම ෙනොකර, අෙප් උරුමයන් විනාශ කරලා කරන සංචාරක කර්මාන්තය ඵලදායක වන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා.

ඊළඟට, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට අදාළ කාරණා කීපයක් මා කියන්නම්. 2004 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 26වැනි දා තමයි ශී ලංකාද්වීපෙය් ෙමෙතක් ඇති වුණු දරුණුම ෙඛ්දවාචකය වූ සුනාමි වɕසනය -මහ මුහුද ෙගොඩ ගැලීම්- ඇති වුෙණ්. ෙම් වɕසනයට ෙගොදුරු ෙවලා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අෙප් රෙට් ජනතාව දහස් ගණනක් මිය පරෙලොව ගියා. ෙම් විපත නිසා අෙප් ආර්ථිකයට බරපතළ විධිෙය් හානි ඇති වුණා. ෙද්පළ විනාශ වුණා. එදා ෙම් ෙඛ්දවාචකය ඇස ගැසුණු, කන වැකුණු හැම ෙකෙනක්මත්, ෙලෝකවාසී ජනතාවත් අපට දවɕමය වශෙයන් සහ මූලɕමය වශෙයන් -ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන්, බිලියන ගණන්-ආධාර ලබා දුන්නා; ආධාර එව්වා. නමුත්, ෙමොකද වුෙණ්? හරි යාන්තණයකට සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් මුදල් ඒ අවතැන් වුණු ජනතාව සුවපත් කරන්න ෙයොදවන්න අපට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වɕසනයට ෙවරළබඩ දිස්තික්ක සියල්ලම මුහුණ දුන්නා. උතුර, නැ ෙඟනහිර, බටහිර, දකුණ ඒ වාෙග්ම වයඹ කියන පළාත්වල තමයි ෙම් මහා ෙඛ්දවාචකයට මුහුණ දුන්න ජනතාව හිටිෙය්. රාජɕ සහ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලින් ලැබුණු මුදල් සහ ඒ ලැබුණු දවɕමය ආධාරත් සම්බන්ධ කරෙගන අවතැන් වුණු ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් විශාල නිවාස ෙයෝජනා කම ඇති කළා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මිලියන 800කට ෙමොකද වුෙණ්? ඒකත් ඔබතුමා කියන්න. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මම කියන්නම්.

ඒ ජනතාවට නිවාස ලබාදීෙම් අරමුණින් නිවාස ෙයෝජනා කම ඇති කළා. ඒවාට යටිතල පහසුකම් යම් පමාණයකට ලබා දුන්නා. ෙගවල් ලබාදුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා දැන් කියන්නම්. ඒ කියාදාමය ඉතාම හිරිකිතයි; ඉතාම කනගාටුදායකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, මදක් නිශ්ශබ්ද වන්න.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා මුලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම අසාධාරණ ආකාරෙයන් තමයි ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ්. මම ෙම් ෙවලාෙව් අසූචි වළවල් අවුස්සන්න කැමැති නැහැ. ඒ තරම්ම ෙම්වා හිරිකිතයි. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ සිදුවුණු ෙද්වල් දිහා බැලුවාම හරිම ෛවරයක් ඇති වන්ෙන්. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට, තමන්ෙග් ෙහංචයියලාට, සුනාමියක් කවදාවත් දැකපු නැති පුද්ගලයන්ට ඒ නිවාස ෙබදා හදා දුන්නා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාව මත, ඉතාම අසාධාරණ අයුරින් ඔවුන් ෙම් ෙද්වල් කළා. තමන් සදාකාලිකව බලෙය් ඉන්නවා කියා හිතාෙගන තමයි ඔවුන් ෙම් වැඩ කටයුතු කෙළේ. උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වලත් ෙම්වා යම් පමාණයකට ෙම් ආකාරෙයන් සිද්ධ වුණා. ඒ නිසායි, ''ෙම්වා පචාරය කරන්න ගියාම ගඳ ගහනවා'' කියලා මම කිව්ෙව්. සමහර මහත්වරු අප්ෙපොච්චිලාෙග් ගිණුම්වලට සල්ලි දමා ගත්තා. විලි ලජ්ජයි, විලි ලජ්ජයි. ෙමන්න ෙම් මිනිස්සු කවුරු කවුරුත් ඒ වැඩ කටයුත්ත කළා ෙන්. එෙහම කරලා ඉවර ෙවලා ඒ අය අත ෙසෝදා ගත්තා; අත පය ෙසෝදා ෙගන පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා. නමුත්, වසර 11ක් තිස්ෙසේ ෙම් මිනිස්සු පුදුමාකාර දුක් ෙව්දනාවන්වලට, අපහසුතාවන්වලට ලක් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් සෑම ෙගයක්ම අද සුනාමියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිවරුනි. ෙම් නිසා දැන් පශ්න රාශියක් පැන නැඟිලා තිෙබන බව මා කියන්න ඕනෑ. එක පශ්නයක් තමයි ෙම් නිවාස ඉතාමත්ම අනාරක්ෂිත වීම. ඒ වාෙග්ම පමිතිෙයන් ෙතොරයි. ඒ නිසා ෙබොෙහොමයක් නිවාස අද මිනිස් වාසයට සුදුසු නැති, ගැටලුකාරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අදාළ අමාතɕවරයාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සමාෙලෝචනයක් කරලා, ෙම්වා යථාවත් කරන්න උත්සාහ කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් සඳහා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් එදා සල්ලි තිබුණා. ඒවා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පතිරූප ෙගොඩ නඟා ගන්න, සත පහකට වැඩක් නැති ෙද්වල්වලට තමයි වියදම් කෙළේ. පමාණවත් ආකාරෙයන් ෙම් යටිතල පහසුකම් ලබා ෙනොදුන් නිසා, පාරවල්, විදුලිය, ජලය ලබා ෙනොදුන් නිසා අද ඒ මිනිසුන්ට ෙම් පහසුකම් සුනාමියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, අයිතිය තහවුරු ෙනොවීම බරපතළ පශ්නයක්. වසර 11ක් ගත වුණත් තවම ෙම්වාට ඔප්පු ලබා දී නැහැ. ඒ අයෙග් පදිංචිය ෙවනස් වුණු නිසා ෙම් ඔප්පු ෙනොදීෙමන් ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දිස්තික්කෙය් තිෙබන, ආසනෙය් තිෙබන පාසල්වලට ෙම් පුද්ගලයන්ෙග් දරුවන් ඇතුළත් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. විදුහල්පතිවරු පශ්න නඟනවා, අධɕාපන බලධාරින් පශ්න නඟනවා. ඒ නිසා ෙම් මිනිසුන්ට අද මානව හිමිකම් නඩුවලට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මිනිසුන් අද කබෙලන් ලිපට වැටිලායි ඉන්ෙන්. ''ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා'' වැනි තත්ත්වයට ඒ මිනිසුන් පත්

2629 2630

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පදිංචිය ෙවනස් වුණු නිසා තවමත් ෙම් අයෙග් ඡන්ද අයිතිය හදලා නැහැ. ෙම්ක බරපතළ විධිෙය් ගැටලුවක්. ඒ වාෙග්ම, මම කියන්න ඕනෑ ෙම් පශ්නය -[බාධා කිරීමක්] ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් පශ්නය හම්බන්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි, සුනාමිය බලපෑ, ඒ සුනාමි වɕසනයට ෙගොදුරු වුණු සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා දැක්කා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පශ්න කළා. මා ළඟ තිෙබනවා ඒ-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙහොඳයි. ඒ නිසා දැන් ඒ පෙද්ශවලත් මිනිසුන් ෙම් බරපතළ ගැටලුවට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අද ඒ මිනිසුන්ට ඒ සුනාමිය තවත් සුනාමියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා මැදිහත් ෙවලා, කල්පනා කරලා, ඵලදායී කියා මාර්ග ගන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට අයත්, මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් නාය යාෙමන් වුණු විනාශය තවමත් යථාවත් කරලා නැහැ. ඒ අහිංසක දවිඩ මිනිසුන්ෙග් පවුල් අදත් අනාථ ෙවලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කිව්ෙව් මාසෙයන්, ෙදෙකන්, අවුරුද්ෙදන් ෙම් ෙගවල් ටික හදා ෙදනවා කියලායි. නමුත් තවමත් ඒ මිනිසුන්ට ඒ කටයුතු හරියට සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා ෙමන්න ෙම් කටයුතු අනිවාර්යෙයන්ම කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එදා අපි අමාතɕාංශවලින් ඉවත් වුණු ෙමොෙහොෙත්, අපි ආණ්ඩුෙවන් බැහැලා ගිය ෙමොෙහොෙත්, තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් මඩ ගැසීම් කළා. ඒ හිටපු ඇමතිවරුත් ෙමතැන ඉන්නවා. එදා සුනාමිය ආපු ෙමොෙහොෙත් එවකට තිබුණු ආණ්ඩුව, විෙශේෂෙයන්ම චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිවරිය සුනාමි ඒකාබද්ධ යාන්තණයක් හදලා, සහන මණ්ඩලයක් හදලා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සුනාමිෙයන් අනාථ වුණු මිනිසුන්ට ෙගවල් හදලා ෙදන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අතට රුපියල් ෙකෝටි විසිදහසක් ෙදන්න හැදුවා. ''ෙම් අපරාධය කරන්න එපා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක කවුරුත් දන්නවා; ෙබදුම්වාදී, ජාතිවාදී සංවිධානයක්'' කියලා එදා අපි කිව්වා.

එදා එල්ටීටීඊ සංවි ධානයට ෙම් සල්ලි දීලා, ඒ අය අඩුම ගාෙන් මිග් යානා ෙදකක් ෙගන ආවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක මතක තබා ගන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කවදාවත් ඒ සල්ලිවලින් අවතැන් වූ ජනතාවට ෙගවල් ෙදොරවල් හදලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සල්ලිවලින් අවි ආයුධ අරෙගන ඇවිල්ලා මුළු රටම තත්පරයකින්, ෙදකකින් විනාශ කරනවා. ෙමන්න ෙම් අපරාධය වළක්වන්න තමයි අපි එදා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියට කිව්ෙව්, "ෙම් අපරාධය කරන්න එපා. කෙළෝතින් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් ෙවනවා. ඇමතිකම්වලින් ඉල්ලා අස් වනවා" කියලා. ෙමොකද, 2004දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, ෙපොදු ෙපරමුෙණ්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අහිංසක ජනතාව පතාක ෙයෝධයන් දණ බිම ගස්සලා,

අපට මනාප ලබා දීලා, අපව ඉහළින් ඔසවා තැබුෙව් ෙද්ශීය විෙද්ශීය වශෙයන් ඒ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් යම් ෙකෙනක් කප්පාදු කරන ෙමොෙහොතක, "ඒ ෙවනුෙවන් උඹලා ෙපනී හිටපල්ලා. උඹලා අපව පාවා ෙදන්න එපා. අපව මහ මඟට ඇදලා දාන්න එපා. එෙහම අවස්ථාවක් උදා වුෙණොත් උඹලා ඔය තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස්ෙවලා, අපි ෙවනුෙවන් කැප ෙවයල්ලා" කියලායි. එ ෙහම තමයි ඒ මිනිස්සු එදා අපට කිව්ෙව්. අන්න ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න තමයි අපි එදා ඉවත් ෙවලා ගිෙය් කියන එක මතක තබා ගන්න. එදා එතැන හිටපු ෙබොෙහෝ අය අත එෙසව්වා, සුනාමි සහන මණ්ඩල ඒකාබද්ධ යාන්තණෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 20,000ක් ලබා ෙදන්න. එදා මැති ඇමතිවරු කිව්වා,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙවන් කළ කාලය අවසන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරුණ කියලා මම කථාව අවසන් කරන්නම්.

එදා මැති ඇමතිවරු කිව්වා, "අපට ආණ්ඩු බලය නැති වුණත් අපි සුනාමි සහන මණ්ඩලෙයන් එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි ෙදනවා" කියලා. ඒ සල්ලි දුන්නා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා අද නැහැ; අපිත් නැහැ; කවුරුවත් නැහැ. ඒ වාෙග් මහා පරිතɕාගයක් තමයි අපි කෙළේ. අපි එදා කළ පරිතɕාගය ෙමොකක්ද කියලා අදවත් ෙත්රුම් ගන්න. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ආවර්ජනය කරලා ෙත්රුම් ගන්න කියලා. අපට මඩ ගහනවා නම් ඒ ගහන මඩ තමුන්නාන්ෙසේලාට ආපස්සට වදිනවා කියලා ෙත්රුම් ගන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. [අ.භා. 4.45] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අෙප් නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කියපු ෙද්වල් ෙත්රුෙණ් නැහැ. සන්නි ගැන නම් මට ෙත්රුණා. අලුතින් ඇති කරන සන්නි ගැන නම් මට කිසි ෙදයක් ෙත්රුෙණ් නැහැ. ඒකට ෙබර පද, තාල, ගායන විලාශ අලුෙතන් හදන්න ෙවනවා. ඒකට ඔය කියන මනුස්සයාම ෙයොදා ගත්ෙතොත් ෙවස්මුහුණ විතරක් කපලා මදි කියලා මම ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙදවනුව මම කියන්න කැමැතියි, එතුමන්ලා අපි ඔක්ෙකෝම එක ආණ්ඩුවක හිටියා කියන කාරණය. ඒ කාලෙය් එතුමන්ලා අපි ෙබොෙහොම වැදගත් තීන්දු ගත්තා. හැබැයි, ඒ ෙවලාෙව් සුනාමි සහන මණ්ඩලය කියන එක ෙයෝජනාවක් විතරයි. සුනාමි සහන මණ්ඩලය කියාත්මක කරන්න අවස්ථාවක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙකෝටි 20,000ක්ද ෙකොෙහේද ෙදන්න හැදුවා කියන එකත් මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, මම දන්නා එකම ෙද් තමයි එදායින් පස්ෙසේ ඇති වුණු අලුත් ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කරනු ලැබුවා කියන එක. ඒ නිසා යම් ෙකෙනක් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ශක්තිමත් කරන්න එදා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා නම්, ඒක සිදු

2631 2632

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුෙණත් නැහැ. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඉතිහාසයට එක් වුණු මාතෘකාවක් විතරයි.

අද අපි කථා කරන්ෙන් තස්තවාදය ගැන ෙනොෙවයි. ජාතික ඒකාබද්ධතාව ගැන. අපි ෙකොෙහොමද ජාතීන් අතර එකමුතුකම ඇති කරන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ජාතීන් අතර සම්බන්ධීකරණය ඇති කරන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ඒ අයෙග් භාෂාවට තැන ෙදන්ෙන්, ඒ අයට විවිධ රැකියා කරන්න අවස්ථාව උදා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන තමයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි මීට වසර 10කට, 15කට කලින් තිබුණු තත්ත්වය එක්ක අද සංසන්දනය කිරීම මම හිතන හැටියට ඒ තරම්ම සාර්ථක නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු හදන්න උදවු කරනවා; ඊට පස්ෙසේ ඒ ආණ්ඩුවත් එක්ක බැණ අඬ ගහ ගන්නවා. ඒක තමයි මම අවුරුදු 15ක් තිස්ෙසේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන දන්නා එකම ෙද්. ඒකට ෙහේතු ෙමොකවත්ම මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මට ඊට වඩා ෙදයක් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මෙග් දැනුම නිසා ෙවන්න ඇති. මම දන්නා එකම ෙද්, ආණ්ඩුව හදන්න උදවු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ, රණ්ඩු ෙවනවා; විෙව්චනය කරනවා. ඒ හැරුණාම මම ෙවන ෙදයක් දකින්ෙන් නැහැ. ඒ මෙග් මතය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය බිහි වුෙණ් සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ. සුනාමිය අපට විශාල වɕසනයක් ඇති කළ ෙදයක්. ඇත්තටම අෙප් ඉතිහාසෙය් කැලණිතිස්ස රජ්ජුරුවන්ෙග් කථාව මිථɕාවක් කියලායි අපි හිතුෙව්. නමුත් සුනාමියත් එක්ක අපට ෙත්රුණා, මුහුද ෙගොඩ ගැලීම වාෙග්ම කාලගුණ තත්ත්ව පිළිබඳවත් පශ්නය නිර්මාණය ෙවනවා කියලා.

සුනාමි වɕසනෙයන් පස්ෙසේ ඇති කළ ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් මූලික වගකීම වන්ෙන්, ආපදාවට පත් වුණු අයට සහන ලබා දීම, ආපදා හඳුනා ගැනීම සහ ආපදා ඇති වීම වැළැක්වීමට කියා කිරීමයි. ෙමන්න ෙම් ටික තමයි අද අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන පධාන කාර්යය.

අද අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙගෝලීය උණුසුම ගැන කථා කරනවා. ෙගෝලීය උණුසුම ඇති ෙවන්න පධාන ෙහේතුව තමයි, ෙලෝකෙය් කාර්මික රටවල් සහ අපි ඇතුළු සියලු රටවල ශිෂ්ට පරම්පරාව විසින් ෙලෝක ෙගෝලයට මුදා හරින කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව. ෙම් උණුසුම් කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව ෙලෝක ෙගෝලෙය් තැන්පත් වීෙමන්, ෙලෝක ෙගෝලය සම්පූර්ණෙයන්ම හිර කරනවා. ඒ නිසා ෙගෝලීය උණුසුම වැඩි ෙවනවා. ෙම් ෙගෝලීය උණුසුම වැඩි වීම සහ කාලගුණ විපර්යාස ඇති වීම වළක්වන්න විවිධාකාර එකමුතු හැදිලා තිෙබන බව මම කලිනුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා. නමුත් කවදාවත් ෙලෝකෙය් සියලුම රටවලට ෙම් සම්බන්ධෙයන් එකඟතාවකට එන්න බැරි වුණා. චීනය, ඉන්දියාව, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වාෙග් ෙලෝකෙය් පධාන රටවල් අද පරිසරයට හානිදායක කාරණා විශාල වශෙයන් කරනවා. ඒ හානිදායක කාරණා නිසා පශ්න ඇති කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන දූපත් සමූහයට. ඒ මඟින් පැසිපික් සාගරය, ඉන්දියානු සාගරය ඇතුළු අත්ලාන්තික් සාගරෙය් තිෙබන මාලදිවයින, ශී ලංකාව, ෙසොලමන් දූපත් වාෙග් කුඩා දූපත්වලට බරපතළ පශ්නයක් ඇති කරනවා.

අෙප් රෙට් වුණත් පසු ගිය කාලෙය් විශාල වැසි, නියඟ ඇති ෙවනවා අපි දැක්කා. වැසි වැෙටනෙකොටත් ඇත්තටම දැන් ෙවන දා වාෙග් ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් මිලිමීටර් 100 ඉක්මවන පමාණයකින් අනිවාර්ෙයන්ම යම්කිසි නිශ්චිත ස්ථානවලට වැස්ස

පතිත ෙවනවා. ඒ නිසා වැසි වැ ටුෙණොත් නාය යෑමට ඉඩකඩ තිෙබන දිස්තික්ක 11ක් අපි දැන් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම බදුල්ල, නුවරඑළිය, නුවර වාෙග් දිස්තික්ක විශාල වශෙයන් නාය යෑමට ඉඩකඩ තිෙබන පෙද්ශ වශෙයන් හඳුනාෙගන තිෙබනවා.

ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට තනියම ෙම් කටයුතු ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න බැහැ. ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට තනියම වැඩ කරන්න කියලා කවුරු හරි කිව්ෙවොත් ඇත්තටම ඒ කටයුත්ත අෙප් අමාතɕාංශයට තනියම කරන්න බැහැ. අෙප් අමාතɕාංශය අනිකුත් අමාතɕාංශත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. එෙසේ අනිකුත් අමාතɕාංශ සම්බන්ධ වීම මත තමයි අපට වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අපි හුඟක් කාරණ දිහා බැලුවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දැනටමත් හඳුනාෙගන තිෙබනවා, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් නිවාස 5,000ක් විතර ආපදාවට ලක් ෙවයි කියලා. දැන් ෙම් පවුල් 5,000 පදිංචි කරවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒ දිස්තික්කය තුළ ඒ ජනතාව පදිංචි කරන්න පුළුවන් ස්ථාන අපට නැහැ. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස වන්ෙන් ෙම් හුෙදකලා ගම්මාන ෙවනුවට නිශ්චිත ස්ථානයක් ෙතෝරාෙගන, එක්තරා විධියක කුඩා නගර කමයක් නිර්මාණය කරලා, ඒ මඟින් ෙම් ජනතාවට වඩා සුරක්ෂිතතාවක් ඇති කිරීමයි. අෙප් ර ෙට් ජීවත් වන සෑම ජනතාවටම පීතිෙයන්, බෙයන් ෙතොරව ජීවත් ෙවන්න අවශɕ ඉඩකඩ ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අපට වගකීමක් පැවරිලා තිෙබනවා.

ෙලෝකය පුරාම වɕසන ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඉතිහාසය ගත් විට අපට ඉතාම ළඟින් තිෙබන වɕසනය තමයි, විසූවියස් කන්ද විදාරණය ෙවලා, ඊට යාබදව තිබුණු නගර කීපයක් සම්පූර්ණෙයන්ම යට වීම. විසිවැනි ශත වර්ෂෙය් තමයි ඒක ෙහොයා ගත්ෙත්. කන්ද මුදුෙන් හිටියත්, කන්ද පාමුල හිටියත්, ෙවන තැන්වල හිටියත් අෙප් රෙට් ඉන්න සියලුම ජනතාවට අවශɕ කරන පිරිසිදු ජලය, ෙහොඳ වාසස්ථාන සහ ඒ අයට බයක් නැතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ස්ථාවරත්වයක් ඇති කිරීම අෙප් වගකීමක් ෙවනවා.

අෙප් ෙමොෙහොමඩ් නවාවි මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් කාරණයක් කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම කල්පිටිය වාෙග් පෙද්ශයක එෙහම ෙලොකු ගංවතුරක් මීට කලින් ඇතිෙවලා නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඒ පෙද්ශයට විශාල වශෙයන් වතුර ගලලා, basin එකක වාෙග් වතුර හිර වුණා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා අපට ඒ පශ්නය කියපු නිසා අපි අෙප් නිලධාරින් ඒ කටයුත්තට මැදිහත් ෙවන්න ෙයෙදව්වා. ආපදාවක් ඇති වුණාම ඒ ආපදා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී තවමත් අෙප් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ තමයි අෙප් තිෙබන චකෙල්ඛ. සමහර ෙවලාවට චකෙල්ඛ හදලා තිෙබන්ෙන් ආපදාවක් ඇති වුණාම උදව් කරන්න විතරයි. නමුත් ආපදාවක් ඇති වීමට ෙපර පුද්ගලයන් ඒ ස්ථානවලින් ඉවත් කිරීෙම්දී, ඒ අයට උදව් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා ෙම් චකෙල්ඛ ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් තිෙබන සෑම ස්ථානයකම අලුතින් යම්කිසි ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදනවා නම් ෙහෝ ෙවනත් ෙදයක් කරනවා නම්, ඒ ඉදි කිරීමට අෙප් ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණායතනෙය් සහතිකයක් ලබා ගන්න ඕනෑය කියලා නීතියක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි තවදුරටත් විශ්වාස කරන ෙදයක් තමයි අෙප් කෘෂිකාර්මික බිම් සියල්ලම නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා යට කරන්න බැහැයි කියන එක. ඒ ඉඩම් යට කිරීම අනාගතෙය් අපට විශාල පශ්නයක් ඇති කරනවා. ඒ නිසා හුදකලා නිවාස ෙවනුවට එක් ස්ථානයක ඇති කරන ගම්මාන නිර්මාණය කිරීම සඳහා අෙප් රජයට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2633 2634

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව බලන විට ආපදා කළමනාකරණෙය්දී විවිධාකාර අංශවලට, පැතිවලට ගිහිල්ලා අෙප් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අපි අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙගෝලීය උණුසුම මීටත් වඩා වැඩි ෙවලා අඩු ගණෙන් තව මීටර් ෙදකක් මුහුදු ජල මට්ටම ඉහළට ගිෙයොත්, ෙකොළඹ නගරෙය් සමහර පෙද්ශ ඇතුළුව අෙප් රෙට් මුහුදට මායිම් වන පෙද්ශ ගණනාවක් සම්පූර්ණෙයන්ම ජලෙයන් යට වීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා. අපි ඒ අවදානම අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ෙලෝකය පුරාම තිෙබන ෙම් මහා වɕසනෙයන් අපි වාෙග් කුඩා රටවලට පශ්නයක් ඇති වනවා නම්, ඒ පශ්න කලින් හඳුනා ෙගන ඒවාට අවශɕ කරන පිළියම් ෙයොදා ගැනීම සඳහා වන යාන්තණය ෙව්ගවත් කරන්න ඕනෑ.

ෙද්ශපාලනෙය්දී හුඟක් තිෙබන්ෙන් ඡන්දදායකයා සතුටු කිරීෙම් වɕාපෘතියක්. ෙද්ශපාලනය හුෙදක් ඡන්දදායකයා සතුටු කිරීෙම් වɕාපෘතියක් මිස, යම් පශ්නයක් ෙදස දිගුකාලීන වශෙයන් බැලීමට සැලකිලිමත් වන්ෙන් නැති ෙදයක්. ඒක අපට තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක්. අෙප් වාෙග් රටක පශ්නවලට දිගුකාලීන විසඳුම් ෙසොයා යෑෙම්දී පාරම්පරික එෙහම නැත්නම් අපට හුරු පුරුදු අංශවලින් ඉවත් ෙවලා, ඊට වඩා නවීන ෙවනස්කම් අෙප් සමාජය තුළ ඇති කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය ගැන අපි අෙප් ඡන්දදායකයාත් දැනුවත් කරන්න අවශɕයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුනාමි එන ෙතක් සුනාමි ගැන අපි කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි දැනට සුනාමි අනතුරු ඇඟවීෙම් කුළුණු 77ක් ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීන යන්ෙතෝපකරණ සහිත ආයතනයක් බවට පත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කරන ෙයෝජනා දැනටමත් කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර තිෙබනවා. ඒවා අපට අවශɕයි. මම හිතන විධියට සියලුම ෙද්වලට කලින් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීන ෙතොරතුරු ලබා ගන්නා ශක්තිමත් ආයතනයක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි කළ යුතු පථම කාර්යය. අපි දැන් ඒ කාරණාව හඳුනා ෙගන වැඩ කරෙගන තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම නාය යෑෙම් අවදානම අවම කිරීම සඳහා අපට භාණ්ඩාගාරෙයන් වාර්ෂිකව මූලɕ පතිපාදන ලැෙබන බව. අපට ලැෙබන මුදල් පමාණය පමාණවත් නැහැයි කියලා අපි කිව්ෙවොත්, ඒක ඇත්ත. නමුත් තිෙබන මුදල් පමාණය පුළුවන් තරම් දුරට කළමනාකරණය කිරීම තමයි අෙප් වගකීම වන්ෙන්. ඒ අනුව ෙතෝරා ගත් වɕාපෘති කිහිපයක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වɕාපෘතිවලට මාතෙල් පුංචි රත්ෙතොට වɕාපාරය, ගම්පහ පැෂන්වත්ත අවදානම් බෑවුම් ස්ථායීකරණ වɕාපෘතිය, ගැරඬිඇල්ල වɕාපෘතිය, දියතලාව වɕාපෘතිය ඇතුළත් ෙවනවා. ඒ වɕාපෘති ඉතා ෙහොඳින් කරන්න තමයි අපි දැන් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘති ෙවනුෙවන් අපි ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණායතනෙය් රසායනාගාර පහසුකම් වැඩි දියුණු කරන්න අවශɕ කරන වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒක අතɕවශɕ ෙදයක්. ඒ අනුව නාය යෑම අවම කිරීම සඳහා වන වɕාපෘතියත් අපි කරෙගන යනවා. ෙමොකද, නාය යෑෙම් අවදානම තිෙබනවා කියලා කිව්වත්, සමහර පුද්ගලයන් ඒ තැන්වලින් ඉවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි මීරියබැද්ද. නාය යෑෙම් අවදානමට තිෙබනවා කියලා තුන් වතාවක් ඒ අයට අනතුරු අඟවා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අය ඉවත් ෙවන්න කැමති වුෙණ් නැහැ. ඒ නාය යෑම නිසා විශාල පිරිසකට ජීවිත අහිමි වුණා. කුඩා දරුවන්ට තමන්ෙග් ෙදමව්පියන් නැතිව ගියා. ඒ ෙඛ්දවාචකය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවක් විසින් කරන්න තිබුණු එකම ෙද් තමයි ඒ අය අලුත් තැනක පදිංචි කරවීම. ඒ

සඳහා අපට මුදල් ලැබුණා. මුදල් ලැබුණත් ඒක ෙක රුෙණ් නැහැ. අෙප් ෙම් ඇමතිතුමන්ලා, විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසංධාන ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ පෙද්ශෙය් අෙනකුත් ඇමතිතුමන්ලා අපට ඒ ගැන කරුණු කිව්වා.

අපි දැන් ශීඝෙයන් ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ජනවාරි වන විට නිවාස 45ක් විතර අවසන් කරන්න පුළුවන්. ඊළඟ මාසය ෙදක ඇතුළත ඉතිරි ටිකත් අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අපි ෙම් සඳහා සෑම ෙකනකුෙග්ම සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ආපදා කළමනාකරණය කියන්ෙන් ආපදාවක් පැමිණි පසු කියාත්මක වීම විතරක් ෙනොෙවයි. ආපදාවකට ෙපරත් අවශɕ කටයුතු කරන ආයතනයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය අපට - ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ආපදා කළමනාකරණ ඒකක සෑම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලකම තිෙබනවා. නමුත් ගරු අමාතɕතුමනි, ඒවාෙය් පහසුකම් ඉතාම අවම මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. පධාන නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා. එක ඩබල් කැබ් රථයක් තිෙයනවා. හැබැයි, කිසිම ගිනි නිවන රථයක් ෙහෝ ෙවනත් ෙද්වල් නැහැ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියන කාරණය සම්පූර්ණ ඇත්ත. අෙප් පාෙද්ශීය කාර්යාලවලට පහසුකම් නැහැ. ඒ නිසා එම පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා අපි දැනටම ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. සෑම දිස්තික් කාර්යාලයක් සඳහාම අවශɕ කරන මූලික උපකරණ කට්ටල්, රථවාහන, බැෙකෝ යන්ත ආදී ෙම් සියල්ල සම්බන්ධ වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙවනුෙවන් දැනටම අපි චීන රජෙය් ආධාර කමයක් ගැන සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඒක සාර්ථක වුෙණොත් අපට පැහැදිලි ෙලස ෙම් කාර්ය කරන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු එම්.අයි.එම්. මන්සූර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 4.59]

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, விேசட ெதாிகுᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ட ஒன்பᾐ அைமச்சுகᾦக் கான நிதிெயாᾐக்கீᾌ ெதாடர்பான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த ஒன்பᾐ அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பிᾤம் கᾞத்ᾐக்கள் ெசால்ல ேவண்ᾌமாயிᾔம் எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ேபாதாᾐ. அேதேநரம் குறித்த அைமச்சர்கள் அைனவᾞம் சிேரஷ்ட - ᾚத்த அரசியல்வாதிகள் என்பதால் அதிகம் கᾞத்ᾐச் ெசால்ல

2635 2636

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல என உணர்கின்ேறன். இᾞந்த ேபாதிᾤம் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடர்பில் மிக ᾙக்கியமான சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ல ேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தத் திைணக்களத்தின் ஒப்ᾗதᾤக்காக அᾔப்பப்பᾌகின்ற விடயங்கள் பற்றிய கᾊதங்கள் மற்ᾠம் பள்ளிவாசல் நிர்வாகம் பற்றிய பிேரரைணகள் என்பன ஆராயப்பட்ᾌ அவ்வப்ேபாᾐ தீர்மானங்கள் நிைறேவற்றப்பᾌகின்ற வழக்கம் இᾞந்ᾐ வந்தேபாதிᾤம் அண்ைமக்காலமாக நிைறய விடயங்கள் கிடப்பில் உள்ளதாகப் பல்ேவᾠ தரப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐம் சாதாரணமாகேவ ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கின்றன. அதாவᾐ, இந்தத் திைணக்களத்தின் வக்ᾗ சைப ஆகக்கூᾌதலாக மாதத்ᾐக்கு ᾚன்ᾠ தடைவகள் கூᾌவᾐ வழக்கமாகும். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ஆராயப்பட ேவண்ᾊய விடயங்கள் தாராளமாக இᾞந்தேபாதிᾤம் அதன் தைலவᾞக்கு ேநரம் ேபாதாைமயால் குறித்த கூட்டங்கள் நைடெபᾠவதில்ைல. அதாவᾐ வழைமக்கு மாற்றமாகக் குைறந்தᾐ ஒᾞ தடைவ மாத்திரம்தான் கூட்டம் நைடெபᾠகின்ற நிைலைம காணப்பᾌவதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ᾐரதிᾞஷ்ட வசமான நிைலைமயாகும். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் நிச்சயம் இதைன ஆராய்ந்ᾐ இந்தத் தாமதத்ைதத் தவிர்ப்பதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வார் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் மிக நீண்ட காலமாக இலவசக் கல்வி நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற சூழᾢல் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ நாᾌ ᾘராᾫம் மதரஸாக்கள் - இஸ்லாமியக் கல்வி ᾗகட்டப்பᾌகின்ற நிைலயங்கள் காணப்பப்பᾌவᾐ வரேவற்கத்தக்க விஷயம். இᾞந்தேபாதிᾤம் அங்கு ேபாதிக்கப்பᾌகின்ற பாடவிதானங் கள் வைரயைற ெசய்யப்பட்டைவயாக - ஒᾨங்கைமக்கப் பட்டைவயாகக் காணப்படவில்ைல என்கின்ற ஒᾞ பாாிய குைற இᾞக்கின்றᾐ. மார்க்கக் கல்வி கற்பிக்கப்பᾌகின்ற எந்தெவாᾞ கலாசாைலயிᾤம், அᾐ ᾙஸ்ᾢம் கலாசாரத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்டதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, கிறிஸ்தவ கலாசாரத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்டதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ெபளத்த கலாசாரத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்டதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, இந்ᾐ கலாசாரத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்டதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எᾐவாகவிᾞந்தாᾤம் அங்கு பாடசாைலக் கல்வி - உலகக் கல்வி மᾠக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு மார்க்கக் கல்வி ேபாதிக்கப்பᾌவᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப் பᾌகின்ற அேதேநரம் உலகக் கல்விᾜம் ேபாதிக்கப்பᾌவᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, சவால்கள் நிைறந்த இன்ைறய உலகில் அந்தச் சவால்கைள ᾙறியᾊப்பதற்கும் ெசாந்தக்காᾢல் நிற்பதற்கும் ேதைவயான கல்வி ᾗகடப்பᾌகின்ற வைகயில் குறித்த கற்ைக நிைலயங்கள் மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். எந்த மார்க்கக் கல்வி நிைலயமாக இᾞந்தாᾤம் அவற்றில் கல்வி கற்கின்றவர்கᾦக்கு சாதாரண தரம் மற்ᾠம் உயர்தரங்களில் பாடசாைலக் கல்வி ேபாதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏன், பல்கைலக்கழகக் கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்விகூட அங்கு கற்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் அந்த மாணவர்களின் திறைமக்ேகற்ப குறித்த கல்வி ᾗகட்டப்பᾌவᾐ அவசியமாகும். அதாவᾐ அவர்கᾦக்கு வழிகாட்டக்கூᾊய கட்டைமப்ᾗ குறித்த ஒவ்ெவாᾞ கலாசாைல யிᾤம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ திட்ட மிட்ட ᾙைறயில் ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட பாடவிதானம் ேபாதிக்கப்பட

ேவண்ᾌம். ஆகேவ, குறித்த திைணக்களம் இவ்விடயங்கைள நிச்சயம் வைரயைற ெசய்ᾐ நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐகின்ற நிைல உᾞவாக ேவண்ᾌம்.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ( තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ᾙஸ்ᾢம் விவகாரம் சம்பந்தமான பாடசாைலகள் இரண்ᾌ வைகப்பᾌம். ᾙதலாவᾐ அஹதியா பாடசாைலகள், மற்றᾐ மத்ஹப் நிைலயங்கள். இந்தக் கற்ைக நிைலயங்கᾦக்கு என்ᾠ பாடவிதானங்கள் இᾞக்கின்றன. அேதசமயம் சில பாடசாைல களில் குறித்த கல்வி சார்ந்த பாடங்கᾦம் ேபாதிக்கப் பᾌவᾐண்ᾌ. அேதேநரம் அதற்கான தனியான பாீட்ைசகள் நடாத்தப்பட்ᾌச் சான்றிதழ் வழங்கும் திட்டᾙம் அᾙல் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) நன்றி, அைமச்சர் அவர்கேள! ஆனால், திைணக்களம் இதைன உᾠதி ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அந்த எந்தெவாᾞ கற்ைக நிᾠவன மாயிᾔம் அங்கு பாடசாைலக் கல்வி ேபாதிக்கப்பᾌவᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்படாத நிைலைம நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) பாீட்ைசத் திைணக்களத்தின்ᾚலமாக அதற்குாிய பாீட்ைசகள் நடத்தப்பட்ᾌ மாணவர்கள் ெபᾠேபற்ைறப் ெபᾠகின்ற வழக்கம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்களᾐ அறிᾫக் ெகட்டாதவைகயிᾤம் சில மதரஸாக்கள் நடத்தப்பᾌகின்றன. அைவ எமᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரப்படாமᾢᾞக் கின்றன. குறித்த திைணக்களத்ᾐக்குத் ெதாியாமேல நைடெபᾠகின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ பாரᾑரமான விடயம். இலங்ைகயின் எந்தெவாᾞ சᾚகத்திᾤம் குறித்த கல்வியின்ைம என்பᾐ இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பைதத்தான் நான் ெசால்ல வᾞகின்ேறன்.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Sir, the Hon. Minister has taken more than one minute from my time. So, please give me one more minute.

இங்கு வன சீவராசிகள் அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பான எங்கᾦைடய ெகளரவத்ᾐக்குாிய அைமச்சர் அவர்கள்

2637 2638

[ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

இᾞக்கிறார். இங்கு அᾊக்கᾊ குறிப்பிடப்பᾌம் யாைனப் பிரச்சிைன பற்றி அவᾞக்கு நீண்ட விளக்கெமான்ᾠ அவசியம் இல்ைல. ஏெனன்றால், அவர் இத்ᾐைறயில் மிகᾫம் அக்கைற ᾜடᾔம் விைனத்திறᾔடᾔம் ெசயற்பட்ᾌ, ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய ஓர் அைமச்சர். [இைடயீᾌ] என்ன?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Sir, the Hon. Minister Gamini Jayawickrama Perera is here. I think he would take steps to prevent the elephants from entering the paddy fields. The farmers have already taken a decision not to cultivate the paddy fields because of the destruction caused by elephants. So, in order to prevent it - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Hon. Member, please give me 30 seconds. Today, we have announced a compensation scheme which would cover all the crops. For example, if you have cultivated one acre of paddy, maize or whatever other crop and if the agrarian officers report that so much of damage has been done by the elephants to, say, a quarter of an acre, we would pay compensation. This is a new scheme that my Ministry has worked out. So, they will receive compensation. Even the destroyed houses, the Hon. Sajith Premadasa will take steps to put up again. Today, I am going to announce this new scheme, a scheme where the Hon. Minister of Disaster Management and we are going to work jointly. ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Thank you very much, Hon. Minister. I do not think the compensation scheme that is going to be implemented by your Ministry would be sufficient - [Interruption.]

Thank you very much. [අ.භා. 5.08] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමම අය වැය විවාදය පිළිබඳව පවත්වනු ලබන කාරක සභා අවස්ථාෙව් තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශය හා විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්, විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය ගැන කථා කරනෙකොට, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් වසර ගණනාවක් පර්ෙය්ෂණ කළ පුද්ගලෙයකු හැටියට මා ෙපෞද්ගලිකව කල්පනා කරන්ෙන්, ෙමය විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු අමාතɕාංශයක් බවයි. 2020 වර්ෂය වන විට විදɕා හා තාක්ෂණික අංශෙයන් උසස් රටක් බවට ශී ලංකාව පත් කිරීම අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් අරමුණ ෙවලා තිෙබනවා. දැන්, ෙම් ගැන කථා කරනෙකොට වැදගත්ම ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒ තමයි, අෙප් විශ්වවිදɕාල අතර තිෙබන අෙප් පර්ෙය්ෂණයන් ගැන. ඒ අනුව, උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, ෙලෝක විශ්වවිදɕාල දත්ත ගැන ෙසොයා බලන විට, ෙලෝකෙය් විශ්වවිදɕාලවල World University Rankings අතෙර් අපි කථා කරනෙකොට තවමත් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය තිෙබන්ෙන් 2135 ෙවනි ස්ථානෙය්; ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලය 2466 වන ස්ථානෙය්; ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය 2608 වන ස්ථානෙය්. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් ෙමම විශ්වවිදɕාල 3 විතරයි ෙලෝකෙය් පළමුෙවනි විශ්වවිදɕාල 3000 අතරට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයට පධානම ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පර්ෙය්ෂණ පැත්ෙතන් අෙප් තිෙබන අඩු පාඩුව. නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයක් කරා යන ෙම් ගමෙන් විෙශේෂෙයන් අපි පර්ෙය්ෂණ පැත්ත හා තාක්ෂණික පැත්ත ගැන කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ඒ ඒ රටවල තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ සඳහා වියදම් කරන මුදල් ගැන අපි කල්පනා කර බැලුෙවොත්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සියයට 2.7ක්, චීනය සියයට 2.08ක්, ජපානය සියයට 3.67ක් පමණ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් වියදම් කරනවා. ඒ සඳහා ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම වියදම් කරන්ෙන් -දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4.36ක් පමණ වියදම් කරන්ෙන්- South Koreaවයි. ඒ වාෙග්ම තායිවානය සියයට 2.3ක්, ඊශායලය සියයට 4.2ක්, සිංගප්පූරුව සියයට 2.2 ක් ආදී වශෙයන් වියදම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය කාලෙය් විදɕා හා තාක්ෂණ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් අප වියදම් කළ පමාණය ඉතාමත් අල්ප පමාණයක් බව ෙම් ගැන අපි කල්පනා කර බැලීෙම්දී අපට ෙපනී යනවා. නමුත්, ෙම් අලුත් අය වැය තුළින් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන කටයුතු තුළින් නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයක් කරා ෙයොමු ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව, ජාතික නෙවෝත්පාදන මධɕස්ථානයක් හරහා ෙකෙරන විශාල වɕාපෘති සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් ඉදිරි වර්ෂ තුන තුළ වියදම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

තාක්ෂණය පැත්ෙතන් පර්ෙය්ෂණ කරන සියලු ෙදනාටම මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ අවස්ථාවක්ය කියලා. ෙම් සඳහා ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා විෙශේෂ උනන්දුවකින් කටයුතු කරන බව අපි දන්නවා. 2020 වර්ෂය වන විට, ෙම් සඳහා අවම වශෙයන් අපනයනයන්ෙගන් සියයට 10ක්වත් ෙමම උසස් තාක්ෂණ කම ෙයොදා ෙගන නිෂ්පාදනය කළ යුතු ෙවනවා. කාර්මික රටවල, දියුණු ෙවන රටවල ෙම් උසස් තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගන කරනු ලබන නිෂ්පාදන සියයට 50 - 70 අතර පමාණයක් වනවා.

ලංකාවට අවශɕ තාක්ෂණය ගැන කථා කරනෙකොට, දැනටමත් JICA ආයතනය ජපානෙය් විශ්වවිදɕාල 30ක් පමණ එකතු කරෙගන, ජපානෙය් විවිධ තාක්ෂණ ආයතනත් ඒකාබද්ධ කරෙගන Asian Institute of Science and Technology යනුෙවන් පර්ෙය්ෂණ සඳහාම ෙවන්වුණ විශ්වවිදɕාලයක් ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් විශ්වවිදɕාලයට ජපානෙය් මහාචාර්යවරු ඇවිල්ලා උගන්වනවා. ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පර්ෙය්ෂණ ආරම්භ කරනවා. ෙම් අනුව ශී ලංකාවට තාක්ෂණ සහ පර්ෙය්ෂණ මට්ටමින් ඉතාම උසස් ආයතනයක් අනාගතෙය්දී ලැෙබන්න තිෙබනවා.

2639 2640

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තාක්ෂණය ගැන කථා කරනෙකොට අපි දන්නවා, ලංකාෙව් නැෙනෝ තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් වන පර්ෙය්ෂණ ආයතනය අද ඉතාම උසස් පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය් නැෙනෝ තාක්ෂණය විතරක් ෙනොෙවයි, මා හිතන්ෙන් අපට පධාන වශෙයන් වැදගත් වන පර්ෙය්ෂණ areas අප හඳුනාගත යුතු ෙවනවා. උදාහරණයකට waste management, organic cultivation, genetic engineering, artificial intelligence, urban engineering, alternative energy, additive engineering and electronic design engineering වාෙග් පර්ෙය්ෂණ අංශ ගැන අපි වැඩි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසාන කරන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට තව විනාඩියක් වැඩිපුර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශය ගැන කථා ෙනොකරම බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම වනජීවී ඇමතිවරයා ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එතුමා සමඟ වැඩ කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබුණා. උදාහරණයකට 2015 අමාතɕාංශෙය් පගතිය ගැන අපි බැලුවාම, රුපියල් මිලියන 3,000ක් විතර ආදායමක් වනජීවි අමාතɕාංශය උපයා තිෙබනවා. ඒ ආයතන සියල්ලෙග්ම 2015 වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම සියයට 85ක පගතියක් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක සුවිෙශේෂි අවස්ථාවක්. ෙම් අමාතɕාංශෙය් අතීතය ගැන බලනෙකොට, 2014 වර්ෂය සමඟ සසඳා බලනෙකොට 2015 වර්ෂෙය් පගතිය ඉතාම ඉහළයි. ඒ වාෙග්ම තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශය යටෙත් සියලුම විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධීකරණය කරමින් පර්ෙය්ෂණ වැඩ සටහන් ගණනාවක් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් අමාතɕාංශය, ජාතික සම්පත් වැඩිම පමාණයක් තිෙබන අමාතɕාංශයයි. ලංකාව වෙට්ම මුහුද, වනජීවින්, ගස්වැල්, තුරුලතා සියල්ලම අයත් වන අමාතɕාංශයයි. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශය හරහා වන ජාතික වැඩ සටහන් ගැන අපි බැලුෙවොත්, තිරසර සංවර්ධනය සඳහා ජාතික පතිපත්තියක්, ජාතික වැඩ සටහනක් එතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව 2030 වන විට තිරසර සංවර්ධන අභිමථාර්ථයන් සාර්ථක කර ගැනීමට සුදුසු කියා මාර්ගයන් ගැනීම සඳහා ජාතික තිරසර කවුන්සලයක් ස්ථාපිත කිරීමට අමාතɕාංශය යටෙත් කටයුතු කරනවා.

2030 වන විට විදුලිය අතින් අපි sustainable energy ගැනයි කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ අනුව තිරසර සංවර්ධන අභිමතාර්ථයන් කරා 2030 වන විට යනවා. ෙම් ආදී සියලු ෙද්වල් එකතු වුණාම ෙම් අමාතɕාංශෙය් වගකීම අතිවිශාලයි කියා අප කල්පනා කරනවා. ඒ පිළිබඳ කටයුතු කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවා. අවසාන වශෙයන්, ෙමවැනි දක්ෂ ආකාරයට වැඩ පිළිෙවළවල් සම්පාදනය කිරීම පිළිබඳව විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය්ත්, ෙම් තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕාංශෙය්ත් ගරු ඇමතිවරු ෙදපළටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නවතිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මන්තීතුමා. ඊට ෙපර ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. [අ.භා. 5.16] ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අදහස් කරන්ෙන් තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නයි. මුලින්ම ගරු අමාතɕතුමාට සුබ පතන ගමන් අමාතɕාංශෙය් නම සම්බන්ධෙයන් ෙකටි සංෙශෝධනයකුත් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අදහස් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය ගැන හැඳින්වීෙම්දි මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය හැටියට හඳුන්වන එක වැරදියි කියලා මා හිතනවා. එය "ඉස්ලාම් ආගමික" හැටියටයි හැඳින්විය යුත්ෙත්. එය පකාශ කරමින් මා උත්සාහ කරනවා, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද ආඥා පනත සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න.

සෘජුවම ෙමම විෂය ගරු අමාතɕතුමා යටතට ෙනො වැටුණත්, ෙමම විෂය සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට ෙලොකු කාර්ය භාරයක් තිෙබන නිසා මා අදහස් කරනවා, ෙම් ආශෙයන් පැන නැඟී ඇති එක කරුණක් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්න. ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, 2003 වර්ෂෙය් Registrar-General විසින් නිකුත් කර ඇති චක ෙල්ඛයක් ආශිතවයි. ෙමම චකෙල්ඛය මඟින් ඔහු පකාශ කරනවා, "ශී ලංකාෙව් ෙවෙසන මුස්ලිම් භක්තිකයින්ෙග් විවාහ ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා මුස්ලිම් විවාහ පනත අදාළ ෙව්. ෙමම පනත යටෙත් විවාහ ලියා පදිංචි කළ හැකි වන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් පදිංචිව සිටින මුස්ලිම් භක්තිකයින් අතර පමණක් වන අතර, පාර්ශ්වකරුවන් ෙදෙදනාම ඉස්ලාම් භක්තිකයින් වීම ද අනිවාර්ය වීම අතɕවශɕ කරුණකි" කියලා.

ෙමහිදී ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයා විසින් ඔහුෙග් මතය අනුව අර්ථ නිරූපණයක් නිකුත් කරනවා, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද ආඥා පනෙත් ෙදවැනි වගන්තියට. එහි සඳහන් වන කාරණය ඉංගීසි භාෂාෙවන් මා උපුටා දක්වන්නම්.

The Section 2 of the Muslim Marriage and Divorce Act states, I quote:

2641 2642

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

“This Act shall apply only to the marriages and divorces, and other matters connected therewith, of those inhabitants of Sri Lanka who are Muslims.”

ෙමහිදි ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයා ෙම් “inhabitants” කියන වචනයට වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් ෙදමින් ෙමම චකෙල්ඛය නිකුත් කිරීම නිසා 2013 වර්ෂෙයන් පසුව ශී ලංකාෙව් පදිංචි නැති මුස්ලිම් ජාතිකයකු අතර, විවාහ ලියා පදිංචි කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැළකී තිෙබනවා. ෙමය බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයාෙග් ෙම් චකෙල්ඛය මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද ආඥාපනෙත් 94 වැනි වගන්තිය යටෙත්, පනෙත් බලතල ඉක්මවා යාමක් කියලා මා අදහස් කරනවා. එයට ෙහේතුව මා ෙපන්වා ෙදන්නම්.

I quote from Section 94(1) of the Muslim Marriage and Divorce Act, which states,

“The Minister-

Here “The Minister” means, the Minister of Home Affairs.

- may make regulations for or in respect of all or any of the following matters :-”

එහි “(n)” අක්ෂරය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“(n) the conditions subject to which the marriage of a male Muslim not domiciled in Sri Lanka with a Muslim woman domiciled in Sri Lanka may be registered,...”

ඒ කියන්ෙන්, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයාට පුළුවන් ෙරගුලාසි පනවන්න, ශී ලංකාෙව් පදිංචි නැති මුස්ලිම් ජාතිකයකු හා ශී ලංකාෙව් පදිංචි මුස්ලිම් ජාතික කාන්තාවක් සමඟ විවාහය ලියා පදිංචි කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග පනවන්න. ඒ නිසා මා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් නම් ෙම් පනෙත් ෙදවැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්නය කියලා.

ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එනම්, මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද සම්බන්ධෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පත් කිරීෙම් අවශɕතාවක් පනෙත් 4වැනි වගන්තිෙය් තිෙබනවා. නමුත්, අවාසනාවකට වාෙග් ෙමම උපෙද්ශක කාරක සභාව පත් කිරීමත් ඇන හිට තිෙබනවා. ෙමම උපෙද්ශක කාරක සභාව තමයි ෙම් මුස්ලිම් විවාහ හා දික්කසාද පිළිබඳ අවශɕ ආගමික නීති රීති සහ අෙනකුත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙදස් ලබා ෙදන්ෙන්. එම නිසා මා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධවත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ෙහොඳයි. මට ඉතිරිව තිෙබන ඒ සුළු කාලය තුළ මා අදහස් කරනවා, ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට තවත් වැදගත් කාරණයක් ෙයොමු කරන්න. ඒරාවුල් පෙද්ශෙය් දැනට තිෙබන

තැපැල් කාර්යාලය විෙශේෂ තැපැල් කාර්යාලයක් බවට පත් කරන්න කියලා එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අම්පාර ෙසන්ටල් කෑම්ප් පෙද්ශය සඳහාත් තැපැල් කාර්යාලයක් ඉදි කර ෙදන්නය කියලාත් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලීම් ෙදකත් ගරු අමාතɕතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.22] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, අපි ආදරය කරන අමාතɕවරුන් ෙදෙපොළක් -අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාත්- හා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරියක් -සු ෙම්ධා ජී. ජයෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය- ගරු සභා ගැෙබ් සිටින ෙව්ලාවක මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙමම වනජීවී වැඩසටහන් හා සංචාරක වැඩසටහන් ඒකාබද්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී සු ෙම්ධා ජී. ජයෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියත් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කළා.

මා ෙබෞද්ධෙයක් නිසා මුලින්ම බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ ෙයනුත් වචනයක් පකාශ කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද බුද්ධ ශාසනයත් වික්ෂිප්ත ෙවලා; අකාරුණික තත්ත්වයකටට පත් ෙවච්ච ෙවලාවක්. හිටපු ජනාධිපතිවරයා පවා අද පන්සල්වලට ගිහිල්ලා ෙනොෙයක් විධිෙය් ධර්මය ෙද්ශනා කරන කාලයක්, ෙම්. ඒ නිසා ගරු බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් කාලෙය් අනිවාර්යෙයන්ම ධර්ම සංගායනාවක් කරන්න කියලා. අද භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා උපැවිදි ෙවන අවස්ථා දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි දන්නවා, අද සමහර විහාරස්ථානවල විහාරාධිපති ස්වාමීන්වහන්ෙසේ නමක් ෙසොයා ගන්න බැරි අවස්ථා තිෙබනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෛමතිය, කරුණාව හා දයාව ෙවනුවට අද ෛවරය, ෙකෝධය හා ඊර්ෂɕාව පැතිෙරන ෙවලාවක්, ෙම්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මහා පාප කර්ම වැඩක්, ඒක. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒ නිසා ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට මා ෙයෝජනා කරනවා, ධර්ම සංගායනාවක් කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරය පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, සංචාරක වɕාපාරය සමඟ මටත් ඉතිහාස ෙය් යම් කිසි සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා. 1944දී කාමර හතරකින් යුක්තව පළමු තානායම් ෙපොළ හික්කඩුෙව් ආරම්භ කළා. ඒ ෙව්ලාෙව් මෙග් මුත්තණුවන්

2643 2644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙනක් තමයි, ඒෙක් ආරම්භක අවස්ථාෙව් සිටිෙය්. එදා උඩරට වතුවල හිටපු සුදු මහත්වරු හික්කඩුවට ඇවිල්ලා ඒ තානායම් ෙපොෙළේදී සතුටු වුණා. ඉතාම ඓතිහාසික උරුමයක් වුණු ෙකොරල් පරය ෙසොයා ගත්ෙත්ත්, ඒ කාලෙය්දීයි. ඒ කාලෙය් බූස්ෙසේ racecourse එකක් තිබුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. ජනමාධɕ ඇමති ධුරෙය් වැඩ කටයුතුවලට අමතරව දකුණු පළාෙත් ෙබන්ෙතොට සිට සිදු කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායකත්වය ෙදන්න ඉන්න ඇමතිවරෙයක්, එතුමා. බූස්ෙසේ racecourse එකට එන උඩ රට වතු පාලකයින් හික්කඩුෙව් coral gardensවලට ඇවිල්ලා එතැන රාතිය ගත කළ ආකාරය අපි දන්නවා. ඒ කාලෙය් බූස්ෙසේ racecourse එෙක් ඉඳලා අශ්ව කරත්තවලින් හා අශ්වයින් පිට තමයි ඔවුන් ඇවිල්ලා තිබුෙණ්. ඉතිහාසෙය් වැදගත්කමක් තිෙබන සංචාරක පුරවරයට අද කාෙග්ත් ඇස, කන ෙයොමු වනවා.

ෙම් රජය පත් වුණු ගමන් අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමාත්, අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, සංචාරක සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ වනජීවී අමාතɕාංශය ඒකාබද්ධ කරලා වැඩසටහන් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය පසු ගිය දවස්වල හික්කඩුවට ඇවිල්ලා වැල්ෙල් පයින් ඇවිද්දා, ඒ අත් දැකීම් පාෙයෝගිව දැක ගන්න. ෙලෝක උරුමයක් වුණු ෙකොරල් පරය අද ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අද එයට විශාල වශෙයන් හානි සිදු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ආකර්ෂණීය ස්ථාන හැටියට හික්කඩුව, උණවටුන වැනි පුරවරයන් අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා එක්ක නැවත වරක් ගියා. ලංකාෙව්ම ඒ පිළිබඳ පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළක් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ආරම්භ කරනවා. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

අක්කර හතක අභය භූමියක් තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙවන්, ජර්මනිෙයන්, පංශෙයන්, ඉතාලිෙයන් හා විවිධ රටවලින් සංචාරකයින් අතිවිශාල සංඛɕාවක් ෙම් රටට පැමිෙණනවාය කියා මා හිතනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි.

මා කියන්නට ඕනෑ, මා ෙම් සංචාරක වɕාපාරය තුළ අවුරුදු දහයක් හික්කඩුව හා ෙකොග්ගල පෙද්ශවලත්, ෙකොළඹ තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලත් වැඩ කරපු ෙකෙනක්; සංචාරක ෙහෝටල්වල ඉෙගන ගත් ෙකෙනක් කියලා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා කියපු “සන්නි” අසූව දශකය අවසානෙය් ෙපන්නුවා, ගරු ඇමතිතුමනි. 'සන්නි' නැවතුෙණ්, 1988-1989දී ඇති වුණු භීෂණය නිසායි. ඒ කාලෙය් චිතපටයක් බලන්න තිබුණු අවස්ථාවත් අහිමි වුණා. ඒ නිසා විෙද්ශිකයන්ට අඩු ගණෙන් "දහඅට සන්නිය" ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ 'සන්නි' කියා ෙපන්වන්න තිබුණු "devil dance" සම්පූර්ණෙයන්ම ඇණ හිටියා. නමුත් අපි අද ඒවා නැවත ස්ථාපිත කරන්නට කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහෝටල් වර්ගීකරණයක් ෙවන්නට ඕනෑ. අද ඉතාම කනගාටුදායක ෙදයක් සිද්ධ වනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී

ගරු සභාෙව් මුදල් ඇමතිතුමා සිටියා නම් ෙහොඳයි. පසු ගිය කාලෙය් කාමර 500කින් යුත් ෙහෝටලයකට මත්පැන් බලපතය සඳහා අය කෙළේ රුපියල් 2,50,000යි. දැන් ඒ බලපත ගාස්තුව රුපියල් පන්ලක්ෂයක් කරලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. මට හැමදාම ෙදන්ෙන් විනාඩි හයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි හයට හැෙරන්නවත් බැහැ.

අද ඒ බලපත ගාස්තුව රුපියල් ලක්ෂ පහ දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, සමහර අවන් හල්වලින් -කාමර දහයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ස දහයක් තිෙබන අවන් හල්වලිනුත්- රුපියල් ලක්ෂ පහක් අය කරනවා. ෙම්කයි ෙවනස. ඒ නිසා ෙම්ෙක් යම් කිසි වර්ගීකරණයක් ඇති වන්නට ඕනෑ. කාමර දහයට වැඩි, විස්සට වැඩි, පනහට වැඩි, සියයට වැඩි, පන්සියයට වැඩි ආදී වශෙයන් ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත්, ඔබතුමන්ලා අපි ෙමොන විධියට මහන්සි වුණත් ෙහෝටල් කර්මාන්තෙයන් නියම පතිඵල ලබා ගන්න බැහැ. මට මතක විධියට ජර්මනිෙය් තිෙබන ඉතාම වටිනා මුදල් ෙගන එන Kuoni, Hotelplan වාෙග් කණ්ඩායම් ඒ දවස්වල ආවා. අද ඒ සියල්ල අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුන තුළ ෙම් රටට වැඩිම සංචාරකයින් පිරිසක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. වැඩිම ආදායමක් ලබා තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් සංකල්පයක් තිෙබනවා, ෙබන්ෙතොට ඉඳලා මිදිගම දක්වා සංචාරක කලාපයක් ඇති කරන්න. මම කියනවා, "කරුණාකරලා හික්කඩුව පෙද්ශය සංචාරක කලාපයක් හැටියට ගැසට් කරන්න" කියලා. ගැසට් කෙළේ නැත්නම්, අපි ෙමන විධියට සාකච්ඡා කළත් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් ඉටු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් විධියට කටයුතු කෙළොත් තව අවුරුදු විසිපහක් යන විට ෙම් රෙට් ලක්ෂ දහයකට ෙනොෙවයි, ලක්ෂ විස්සකට සංචාරක වɕාපාරෙයන් විතරක් රැකියා නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ ගමනට ශක්තිය ෙදන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් සංචාරක සංවර්ධන ඇමතිතුමාටත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න ශක්තිය, ෛධර්යය ෙදන්න කියලා ෙම් හා සම්බන්ධ සියලුම අමාතɕාංශවල ඇමතිතුමන්ලා පමුඛ සියලුම නිලධාරින්ෙගන් අපි ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. සංචාරක මණ්ඩලෙය් සභාපති පැඩී විතාරන මහත්මයා ෙහොඳ දක්ෂ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග් අයෙග් දක්ෂතාවලින් පෙයෝජන ගන්න කියලා ආරාධනා කරමින් මම මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.30] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශීර්ෂ 196 යටෙත් විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට

2645 2646

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

භාජන වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූවා. ගරු ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග්ම මමත් ෙමහිදී සඳහන් කරන්න අවශɕයි, අෙප් රෙට් විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශයට ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් GDP එෙකන් සියයට 0.16ක් බව. එතුමා සදහන් කළා වාෙග් ෙලෝකෙය් රටවල් අතරින් ෙකොරියාව සහ ඊශායලය තමයි GDP එෙකන් සියයට 4කට වැඩි පමාණයක් විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අංශය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අභිෙයෝග රාශියක් මැද ඊශායලය අද ෙදපයින් සිටින්ෙන්.

අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, පසු ගිය අවුරුදු දශකයක කාලෙය් තාක්ෂණ ක්ෙෂේතය තුළ ෙකොරියාව ඉතා ශීඝ සංවර්ධනයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. විදɕාත්මක පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල තාක්ෂණයත් සමඟ ගළපලා, තාක්ෂණය ඔස්ෙසේ ඒ රෙට් නිෂ්පාදන වැඩි කරලා, අපනයනය දිරිමත් කරලා, අද ෙලෝකෙය් දියුණු රටක් බවට දකුණු ෙකොරියාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි මෑත කාලීන උදාහරණ.

දශක කිහිපයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් පදනම වුෙණ්, සම්පදායික අපනයන භාණ්ඩ; ෙත්, ෙපොල්, රබර්, කුළු බඩු, ඇත් දළ, මැණික් වාෙග්. ඊට පස්ෙසේ කමනුකූලව ෙම්ක ෙවනස් ෙවලා, පසු ගිය දශක තුනක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ -1980 දශකෙයන් ෙමපිටට- විෙද්ශ ෙපේෂණ -විෙද්ශ විනිමය- හැටියට අෙප් රටට ලැබුෙණ්, විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග සහ ෙවනත් රටවල ෙසේවය කරන අෙප් ශම බලකාය එවන ලද මුදල් සහ ඇඟලුම් අපනයනෙයන් ලැබුණු මුදල්. හැබැයි අද මැද ෙපරදිග රටවල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය, ඒ අනුව යුෙරෝපා රටවල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය මත ෙම් සියල්ල අවිනිශ්චිත ෙද්වල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉරාකය කුෙව්ටය ආකමණය කළ අවස්ථාෙව්දී 350,000කට වැඩි පිරිසකට ආපසු ලංකාවට එන්න සිදු වුණා. ඒ ගැන අපට අත් දැකීමක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ ඊළඟ මාස කිහිපය, අවුරුද්ද, ෙදක යන විට කුමන තත්ත්වයක් උදා ෙවයිද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි විකල්ප ආදායම් මාර්ගවලට යන්න ඕනෑ.

අද ෙත් මිල, රබර් මිල පහත වැටිලා. ඒ ඇයි? ඒවාෙය් මිල පහත වැෙටන්න පධාන වශෙයන්ම ෙහේතු ෙවන්ෙන්, ෙතල් මිල පහළ යෑමයි. මීට අවුරුදු ෙදකකට පමණ ෙපර ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 90, 100, 110 දක්වා ඉහළ ගියා. හැබැයි, ගිය සතිය ෙවන ෙකොට ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 37ත් - 45ත් අතර විචලනය වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළදී ඒ රටවල මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු ෙවනවා. එෙසේ අඩු ෙවනෙකොට, ඒ අය ෙත්, රබර් මිලදී ගැනීම අඩු කරනවා. එතෙකොට අෙප් සම්පදායික භාණ්ඩවල අපනයනයන් වර්ධනය ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපි තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ඒවාෙයන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා, ඒවාට අගය එකතු කරලා අපනයනය කරන්න අවශɕ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විකල්ප ෙද්වල්වලටත් යන්න අපට සිදු ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශɕ ෙවන්ෙන්, විදɕාත්මක දැනුම, පර්ෙය්ෂණ සහ ඒවාෙයන් ෙසොයා ගන්නා වූ නව උත්පාදනයි.

අපි උදාහරණයක් ගනිමු. අවුරුදු 150කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ අපි මිනිරන් -ගැෆයිට්- අපනයනය කරනවා. මිනිරන් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 200යි. හැබැයි, නැෙනෝ තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ගැෆයිට් කිෙලෝ එකක් ගැෆීන් බවට පත් කරලා, අගය එකතු කර එම නිෂ්පාදන යැව්ෙවොත්, එහි වටිනාකම මිලියන 1.5ක් ෙවනවා. අපි ෙම් විධියටම ඉල්මනයිට් ගැන කථා කරමු. ඉල්මනයිට් ෙසෝදා වැලි ටික අපි ෙටොන් ගණනින් යවනවා. ඒ කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 20යි. හැබැයි, ඉල්මනයිට්වලින්

නිෂ්පාදනය කරන ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්ස යිඩ් කිෙලෝ එකක් ලංකාවට ෙගෙනන ෙකොට, එයට වැය ෙවන මුදල හාරලක්ෂ පනස්දහසක් ෙවනවා. අපි ඉල්මනයිට් යවා ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් සහ ඒ ආශිත නිෂ්පාදන තීන්ත ආෙල්ප කිරීම සඳහා සහ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශɕ අමුදවɕ හැටියට ෙම් රටට ෙගන්වනවා.

ඊළඟට, අපි quartz මිලි මීටර් 5, 10 කෑලිවලට කඩා අපනයනය කරනවා. තායිවානය වාෙග් රටවල ඒවාෙයන් chips සාදනවා. ඊට පසුව ඊට වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා අෙප් ජංගම දුරකථනවලට, පරිගණකවලට උපාංග හැටියට ෙයොදන chips අපි ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්නවා.

අපි ෙම් ෙවනෙකොට, ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන SLINTEC ආයතනය හරහා නැෙනෝ තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන ෙම් පර්ෙය්ෂණ සිදු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආයතන කිහිපයකුත් පර්ෙය්ෂණ කරනවා. ඒ තුළින් ඉතාම නුදුරු කාල සීමාවකදී ෙමහි පතිඵල ලබා ගැනීමට අපිට හැකි ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැනට පතිපත්තිමය තීරණයක් ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් සූදානම් කරනවා. අපි එය ඊළඟ සතිය ෙවනෙකොට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අවසාන කර, නැෙනෝ තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන අෙප් රට තුළ ෙම්වා නිෂ්පාදනය කරන තැනට පැමිණි පසු, අපි ෙම්වා අමු දවɕ හැටියට අපනයනය කිරීම නවත්වනවා.

ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ලංකාෙව් ෙම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කර නිෂ්පාදනය කරන දවɕ අගය එකතු කර අපනයනය කිරීම සඳහා අපි ආෙයෝජකයන් දිරිමත් කරනවා. අෙප් රෙට් පුත්තලම පෙද්ශය හැර පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් විතරක්, ඉල්මනයිට් ෙමටික් ෙටොන් 12.5ක් තිෙබන බව ගණනය කිරීම් අනුව අපි ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් 12.5 - [බාධා කිරීමක්] - ඔව්, ඒ පෙද්ශෙය්ත් තිෙබනවා. පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් තිෙබන ඉල්මනයිට් 12.5, ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ්වලට පරිවර්තනය කර අපනයනය කෙළොත්, මිලියන ෙදලක්ෂ විසිහත්දහසක පමණ ආදායමක් අපට ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] පර්ෙය්ෂණ අවසන් වුණාට පසුව අපට ඒ සඳහාත් කාලයක් අවශɕ ෙවනවා. මට ලබා දී තිෙබන කාල ෙව්ලාව ෙබොෙහොම ෙකටි නිසා මම මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් පමිති ආයතනය අද තමන්ෙග්ම ආදායමින් සියලු පාග්ධන සහ පුනරාවර්තන වියදම් ෙයොදා ෙගන කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ITI ආයතනය, SLINTEC ආයතනය කියන ෙම් සියලු ආයතන ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී නව විදɕාගාර ඇති කර, ඒවාෙයන් පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි Biotechnology Laboratory එක ආරම්භ කරන්නත් සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් සහ ෙපොදු ජනතාවෙග් උනන්දුව ඇති කිරීම සඳහා විදɕා මධɕස්ථානයක් ඉදි කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් 1,500ක විදɕා සංගම් පිහිටුවා විදɕාව, ගණිතය වැනි විෂයන් පවර්ධනය කිරීම තුළින් විෂය සංවර්ධනය කිරීමට සහ අධɕාපන අමාතɕාංශයට අවශɕ හැම සහෙයෝගයක්ම ලබා ෙදන්නටත් කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා දරුවන් උනන්දු කිරීම සඳහාත් කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පර්ෙය්ෂකයන් සඳහා අවශɕ පහසුකම් සලසා දීෙම් වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

SLINTEC ආයතනෙය් ෙදවන අදියර සඳහා රුපියල් මිලියන 550ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන බව මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නෙවෝත්පාදන සඳහා ෙම්

2647 2648

පාර්ලිෙම්න්තුව

අය වැෙයන් පථම වතාවට සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙම් පර්ෙය්ෂණ තුළින් ෙසොයා ගන්නා වු ඒ නිෂ්පාදන වාණිජමය පදනමට ෙගන යාම සඳහා අවශɕ මැදිහත්කරු ෙලස කටයුතු කරමින් එය සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා අපි COSTI ආයතනය පිහිටුවා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පසු ගිය වර්ෂයට වඩා පතිපාදන කපා හැරීමක් ෙම් වර්ෂෙය් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එම නිසා අපට ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් ඒ සියලුම ආයතනවල කටයුතු අපි ෙයෝජනා කළ ආකාරයට කියාත්මක කිරීමට අවශɕ පසු බිම සකස් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් ඉදිරි ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා විශාල දායකත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා ෙම් අමාතɕාංශෙය් ආයතන ඔස්ෙසේ කටයුතු කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා කියනවා, නියමිත කාලය අවසානයි කියා. විනාඩි නවයකින් ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු ගැන සඳහන් කිරීම අපහසුයි. මට පිළිතුරු ෙදන්න තරම් අභිෙයෝග ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙප් රෙට් අනාගතය රැඳී තිෙබන්ෙන් නෙවෝත්පාදන ඇති කිරීම තුළින්, ඒවාෙය් අගය එකතු කිරීම තුළින්, අපනයනය කිරීම තුළින්, රැකියා අවස්ථා සහ විෙද්ශ විනිමය උපයා ගැනීම තුළින් බව සඳහන් කරමින්, ඒ සඳහා ඉදිරි කාලසීමාව තුළ දී මීටත් වඩා වැඩි පමාණයක් පතිපාදන ෙවන් කිරීම සඳහා අපට අවස්ථාව ලැෙබ්ය කියා අෙප්ක්ෂා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [பி.ப. 5.39]

ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (ජාතික සංවාද පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் - ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் பற்றிய அைமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Dialogue) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனᾐ ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல் அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ற அேதேவைள, சந்தர்ப்பம் வழங்கிய உங்கᾦக்கு நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆரம்பத்தில் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢ ைவக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠவைர எனᾐ அைமச்சின் ெபயர் ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் அைமச்சு எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌ வந்தᾐ. அப்ெபயைர எனᾐ ேவண்ᾌேகாளின் பᾊᾜம் பிரதம அைமச்சர் அவர்களின் ஆேலாசைனப்பᾊᾜம் ஜனாதிபதி அவர்கள் "ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரச கᾞம ெமாழிகள் அைமச்சு" என இனிேமல் குறிப்பிᾌம்பᾊயாக மாற்றியிᾞக்கின்றார் என்பைத நான் மகிழ்ச்சிேயாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமான உத்திேயாகᾘர்வ அறிவிப்ᾗ இன்ᾔம் சில தினங்களிேல ெவளிவᾞம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இதன் ᾚலமாக எனᾐ அைமச்சின் கீேழ வரக்கூᾊய திைணக்களங்கள், அரச நிᾠவனங்கள் பற்றிᾜம் எனᾐ

அைமச்சிᾕடாகச் ெசய்யக்கூᾊய ெசயற்பாᾌகள் பற்றிᾜம் பாராᾦமன்றᾙம் நாட்ᾌ மக்கᾦம் ெதளிவான விளக்கத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வார்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ, எனᾐ அைமச்சுக்குக் கீேழ அரச கᾞம ெமாழிகள் திைணக்களம், அரச கᾞம ெமாழிகள் ஆைணக்குᾨ, ேதசிய ெமாழிக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகம், அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் ெசயலகம் என்பன இᾞக்கின்றன. இதன் ᾚலமாக என்னிடம் இரண்ᾌ ெபாிய ெபாᾠப்ᾗக்கள் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஒன்ᾠ அரசியலைமப்பில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ இந்த நாட்ᾊல் ᾙம்ெமாழிக் ெகாள்ைகைய அᾙல்பᾌத்தல். அᾌத்தᾐ, இனங்கᾦக் கிைடயில் - மதங்கᾦக்கிைடயில், ெமாழிகᾦக்கிைடயில் கலந்ᾐைரயாடல்ᾚலம் - சமத்ᾐவமிக்க சக வாழ்ைவ ஏற்பᾌத்தல். இவ்விரண்ᾌ ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் நான் மகிழ்ச்சிᾜடன் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல நீண்டகாலமாக ெமாழிகள் சம்பந்தமாக அைமச்சு இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். தமிழ் ெமாழிᾜம் அரசியலைமப்பிᾕடாக ஓர் ஆட்சி ெமாழியாக, ேதசிய ெமாழியாக அங்கீகாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் ெமாழிகள் ெதாடர்பான திைணக்களம் இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ; ஆைணக்குᾨ இᾞந்திᾞக் கின்றᾐ; அைமச்சு இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ; அைமச்சர் இᾞந்திᾞக்கிறார். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல ெமாழிக் ெகாள்ைகைய அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான அரசியல் திடம் - political will - இᾞக்கவில்ைல. இதற்காக, நான் ᾙன்னாள் அைமச்சைரேயா, ᾙன்னர் இᾞந்த அரசாங் கத்ைதேயா குைறெசால்லவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் 1956ஆம் ஆண்ᾌ "சிங்களம் மட்ᾌம் சட்டம்" என்ᾠ ஒᾞ சட்டத்ைத உᾞவாக்கி அரச கᾞம ெமாழியாக - ஆட்சிெமாழியாக சிங்கள ெமாழிையக் ெகாண்ᾌவந்தார்கள். அக்காலகட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெவᾠமேன காகிதங்கᾦக்கு மாத்திரம் வைரயᾠக்கப்பட்ட நிைலயில் ெமாழிக்ெகாள்ைக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ எங்கᾦைடய அரசாங்கத்ᾐக்கு ᾙம்ெமாழிக் ெகாள்ைகைய அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குாிய அரசியல் கடப்பாᾌ, திடப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக, ெமாழி விவகாரங்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கின்ற அைமச்சரான எனக்கு இᾐ சம்பந்தமான கடப்பாᾌ, திடப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நிச்சயமாக ெமாழிக் ெகாள்ைக சம்பந்தமாக எதிர்காலத்தில் விைளயாட ᾙᾊயாᾐ; அதைன நைகச்சுைவக்கு உட்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ; ேகᾢக்குட்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. அரச நிᾠவனங்கள் சட்டத்தின்பᾊ - அரசியலைமப்பின்பᾊ, ெமாழிக்ெகாள்ைகைய ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்திேய ஆகேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அᾙல்பᾌத்தா விட்டால், நிச்சயமாக அவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் என்பதைன நான் இந்த இடத்திேல ᾙன்ெனச்சாிக்ைகயாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள பாடசாைலகளிேல ஒன்பதாம் வகுப்ᾗவைர தமிழ் பிள்ைளகள் சிங்களᾙம் சிங்களப் பிள்ைளகள் தமிᾨம் பᾊப்பதற்கான ஓர் ஏற்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். நான் 'ஏற்பாᾌ' என்ᾠ ஏன் கூᾠகின்ேறன் என்றால், அவர்கᾦக்குப் பயிற்றப்பᾌகின்ற ெமாழியானᾐ சிறந்த, தைகைமவாய்ந்த ெமாழியாக இᾞப்பதாக எனக்குத் ெதாியவில்ைல. அந்தளᾫக்கு அங்ேக ெமாழிகைளப் பயிற்ᾠவிக்கக்கூᾊய ஆசிாியர்கᾦக்கான தட்ᾌப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எனக்கு அᾞகாைமயில் கல்வித் ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் அமர்ந்திᾞக்கின்றார். அவᾞக்கும் இᾐ ெதாிᾜெமன்ᾠ

2649 2650

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

நிைனக்கின்ேறன். சாியான தைகைமவாய்ந்த ஆசிாியர்கள் இல்ைல. அத்ᾐடன் 9ஆம் ஆண்ᾌக்கு ேமலாக அந்த ெமாழிையப் பயிற்ᾠவிக்க ᾙᾊயாᾐ. காரணம், ெமாழிகைளப் பயிற்ᾠவிப்பதற்கான ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற ஏறக்குைறய 5,000 ᾙதல் 6,000 வைரயில் நிலᾫகின்றᾐ. ஆகேவதான், தமிழ்ப் பிள்ைளகᾦக்கு சிங்களᾙம் சிங்களப் பிள்ைளகᾦக்குத் தமிᾨம் கற்பிக்கக்கூᾊய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾜம் ெபாᾠப்ᾗ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐ எனᾐ ெபாᾠப்பல்ல.

ஆனால், அரசாங்க நிᾠவனங்களிேல அதிகாாிகளாக இᾞக்கின்ற எவᾞக்குேம நிச்சயமாக இரண்டாவᾐ ெமாழி ெதாிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் அதிகாாிகᾦக்குச் சிங்கள ெமாழிᾜம் சிங்கள அதிகாாிகᾦக்குத் தமிழ் ெமாழிᾜம் ெதாிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல உள்ள குᾊமகன் எவராக இᾞந்தாᾤம் குறிப்பாக வடக்கிேல, கிழக்கிேல, மைலயகத்திேல இᾞந்ᾐ ெசல்கின்ற ஒᾞ தமிழ் குᾊமகன் சிங்கள ஊழியர்கᾦள்ள ஓர் அᾤவலகத்தில் எᾨத்ᾐ ᾚலமாகᾫம் வாய்ெமாழி ᾚலமாகᾫம் தனᾐ தாய் ெமாழியிேல பதில்கைளப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗம் உாிைமᾜம் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அேதேபால் ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ சிங்களக் குᾊமகன் ஒᾞவர் வடக்கிற்குச் ெசன்ᾠ அங்ேக தமிழ் ஊழியர்கள் இᾞக்கின்ற அᾤவலகத்தில் அவரᾐ தாய் ெமாழியான சிங்களெமாழி ᾚலம் அவᾞக்கான பதில்கைள எᾨத்ᾐ ᾚலமாகᾫம் வாய்ெமாழி ᾚலமாகᾫம் ெபறக்கூᾊய உாிைம உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அந்த உாிைம ஏற்ெகனேவ எᾨத்திᾤம் சட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்றᾐ; ஆனால், நைடᾙைறயில் இல்ைல. எங்கᾦக்கு இᾐ பாிச்சயமானெதன நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், 13வᾐ திᾞத்தச்சட்டம் அரசியலைமப்பில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதன்ᾚலம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பல்ேவᾠ அதிகாரங்கெளல்லாம் மாகாண சைபக்கு வழங்கப்படவில்ைல. அேதேபால்தான் இந்த ெமாழிக் ெகாள்ைகᾜம் பின்பற்றப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இனிேமல்அவ்வாᾠ நடந்ᾐெகாள்ள நான் இடமளிக்கப் ேபாவதில்ைல. அதற்குாிய அதிகாரம், ேதைவ, கடப்பாᾌ என்பன எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், தமிழ் மக்கள் அரச அᾤவலகங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ தங்கள் தாய்ெமாழியிேல தமᾐ ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊயாமல் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கள், கஷ்டங்கள் பற்றி எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்; அைத நான் உணர்ந்திᾞக்கின்ேறன்.

நான் சிங்கள ெமாழிையப் பயின்றᾐ, தமிழ் ெமாழிைய மறந்ᾐவிட்டல்ல; தமிழ்ெமாழி ெதாியாெதன்பதற்காகவல்ல. சிங்கள மக்கᾦக்குத் தமிழ் மக்கள் பᾌம்பாட்ைட - ᾐன்பத்ைத, ᾐயரத்ைத, கஷ்டத்ைத - எல்லாம் சிங்கள ெமாழியில் எᾌத்ᾐக்கூற ேவண்ᾌெமன்பதற்காகேவயாகும். அᾐேபால் தமிழ்ெமாழி ெதாிந்திᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற அந்த எண்ணம் - கடப்பாᾌ அரச அதிகாாிகᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பாடசாைலகளில் சிங்களம், தமிழ் ஆகிய இᾞ ெமாழிகைளᾜம் கற்கக்கூᾊய வைகயில் ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதᾕடாக நாட்ᾊன் குᾊமக்கள் எல்ேலாᾞேம இரண்ᾌ ெமாழிகைளᾜம் ேபசக்கூᾊய சூழல் உᾞவாகும் வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதற்கு 50 வᾞடங்கள்கூட ஆகலாம். அᾐவைர நாம் காத்திᾞக்கப் ேபாவதில்ைல. மாறாக, இந்த நாட்ᾊேல அரச அᾤவலகங்களில் கடைமᾗாிᾜம் ஒவ்ெவாᾞவᾞேம - அதிகாரங் கᾦக்கு வᾞம் ஒவ்ெவாᾞவᾞேம நிச்சயமாகத் தமிழ் ெமாழிையᾜம் சிங்கள ெமாழிையᾜம் கற்றிᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ைட நாங்கள் ஏற்பᾌத்திேய தீᾞேவாம்.

மக்கள் நாளாந்தம் தங்களᾐ அᾤவல்கைளச் ெசய்வதற்காக நாᾌகின்ற ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள், பிரேதச ெசயலகங்கள், மாவட்டச் ெசயலகங்கள், மᾞத்ᾐவமைனகள் ேபான்ற அரச அᾤவலகங்கள் இᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, நகர சைபகள், மாநகர சைபகள், பிரேதச சைபகள் ேபான்ற உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. இங்ெகல்லாம் எமᾐ அைமச்சின் ᾚலமாக எதிர்காலத்தில் நாங்கள் உைரெபயர்ப் பாளர்கைளᾜம் ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கைளᾜம் - interpreters and translators நியமிக்கவிᾞக்கின்ேறாம்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தி ᾤள்ள பல்ேவᾠ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் ெசன்ᾠ பார்த்தால் அங்குள்ள ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் சிலர் தாங்கள் தமிழ் ேபசுவதாக நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பிைழயாகப் ேபசுகிறார்கள். அந்த அறிᾫடேனேய தமிழ்ெமாழி ᾚலமாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கிறார்கள். அவ்வாᾠ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள் ᾙக்கியமான இடமாக விளங்குகின்றன. அங்கு ெசன்ᾠ ஒᾞவர் தனᾐ தாய்ெமாழியில் ᾗகார் ெகாᾌத்தால் அᾐ உாிய ᾙைறயில் எᾨதப்பட ேவண்ᾌம்; அதற்கான வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, வாக்குᾚலத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்பவர் அதைனச் சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்; உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அங்குள்ள ெபாᾢஸ் அதிகாாிைய நாங்கள் ெமாழிெபயர்ப்பாளராகேவா, உைரெபயர்ப்பாளராகேவா கᾞதᾙᾊயாᾐ. ஆகேவதான் எனᾐ அைமச்சின் ᾚலமாக அவ்வாறான நிᾠவனங்களில் நாங்கள் நிச்சயமாக ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கைளᾜம் உைரெபயர்ப்பாளர்கைளᾜம் நியமிப்பதற்கு ᾙᾊᾫ ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். அதற்காக அைமச்சரைவ - Cabinet ᾚலமாக நடவᾊக்ைகைகைள ேமற்ெகாள்ள நான் ᾙᾊᾫ ெசய்திᾞக்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பாடசாைலகளில் தமிழ், சிங்கள, ஆங்கில ெமாழிகைளக் கற்பிப்பதற்கான ஆசிாியர்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have two minutes more. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Only two minutes more? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) How much time have I been given, Sir? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Eleven minutes.

2651 2652

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Sir, I have been allotted 12 minutes. You have taken one minute from that also.

ஆகேவ அᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, ெமாழிக் ெகாள்ைக சம்பந்தமாக நாங்கள் நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊேல ெதளிவான ᾙைறயிேல, அதிகார ᾙைறயிேல, அக்கைறᾜள்ள ᾙைறயிேல ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம் என்பைதத் ெதளிவாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இந்த ெமாழிப் பிரச்சிைன தீர்ந்தால்தான் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கᾙᾊᾜம். இந்த விடயத்தில் நாங்கள் ெதளிவாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். "கூைரேயறிக் ேகாழி பிᾊக்க ᾙᾊயாதவன் வானேமறி ைவகுண்டம் ேபாகப்ேபாகதாகக் கூᾠவᾐேபால்" என்ᾠ தமிழில் ஒᾞ பழெமாழி இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ உண்ைம. பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர் நான் ெசால்வைதச் சாியாக உைரெபயர்ப்பார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ அந்த அᾊப்பைடயில் ᾙதᾢல் ேதசிய ெமாழிக் ெகாள்ைக அᾙல்பᾌத்தப்பட்டால்தான் நாட்ᾊேல ேதசிய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான அதிகாரப் பகிர்ᾫ இடம்ெபற ᾙᾊᾜம். ேதசிய ெமாழிப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாவிட்டால், சட்டப்பᾊ ெமாழிᾜாிைம வழங்கப்படாவிட்டால் ஒᾞேபாᾐம் இந்த நாட்ᾊேல இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ இந்த இடத்திேல குறிப்பிட்ᾌக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல சகவாழ்ᾫ சம்பந்தமான அதிகாரம் எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. சகவாழ்ᾫ சம்பந்தமாக 25 மாவட்டங் களிᾤம் நான் நிச்சயமாக 25 கலந்ᾐைரயாடல் நிைலயங்கைள அைமக்கவிᾞக்கின்ேறன். ᾙதற்கட்டமாக வடக்கு, கிழக்கில் 8 மாவட்டங்களிᾤம் அவற்ᾠக்கு ெவளிேய தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம்கள் கலந்ᾐ வாழ்கின்ற மாவட்டங்களிᾤம் இந்த நிைலயங்கைள அைமக்கவிᾞக்கின்ேறன். அந்த நிைலயங் களில் அவசியமாக அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளச் சார்ந்த சிவில் சᾚக அைமப்ᾗகளின் - civil society - ஒத்ᾐைழப்ᾗடன், ெபண்கள், இைளஞர்கள், ேபாராளிகளாக இᾞந்ᾐ ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்றவர்கள், அரசியல் ைகதிகளின் உறவினர்கள், அவர்களᾐ குᾌம்பத்தவர்கள், மதத் தைலவர்கள் ேபான்றவர்கைளᾜம் மற்ᾠம் பிரேதச சைபகள், நகர சைபகள் ேபான்ற உள்ᾧராட்சி சைபகளின் பிரதிநிதிகைளᾜம் உள்வாங்கி நாங்கள் அதைனச் ெசய்யவிᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த நாட்ᾊேல 2001ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் சமாதானச் ெசயற்பாட்ᾌக்கான ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதைய நடத்தியᾐ. ஆனால், அᾐ ேதால்வியைடந்ததற்குக் காரணம், அந்தப் ேபச்சு வார்த்ைதகள் உயர்மட்டத்தில் மாத்திரேம நைடெபற்றᾐதான் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මන්තීතුමා.

ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இᾐ பற்றிச் சிங்கள ெமாழியிᾤம் ஒᾞ வார்த்ைத ெசால்லேவண்ᾌம். ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙමොකක්ද?

ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ඔබතුමා සිංහල භාෂාෙවනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචනයක් ෙහෝ කියන්න ඕනෑ. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් පශ්නය. ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ඔබතුමා සිංහල භාෂාෙවනුත්- நீங்கள் இᾐ பற்றிச் சிங்கள ெமாழியிᾤம் ெசால்லேவண்ᾌம். ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මට ලැබිලා තිෙබන ෙවලාව මදි. මෙග් සිංහල භාෂාව ගැන ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. ඒක නිසා පශ්නයක් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்!

පසු ගිය වකවානුෙව් -රනිල් විකමසිංහ මහතා 2001 අගමැතිතුමා විධියට හිටපු කාලෙය්- එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ සාම සාකච්ඡා කරලා අෙප් රටට සාමය ෙගෙනන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ඒක කඩා වැටුණා. ඒ සාකච්ඡාව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් මට්ටමකින් තමයි තිබුෙණ්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, විනාඩි ෙදක අවසානයි. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) දැන් එෙහම නැහැ. ෙම් සැෙර් එෙහම කරන්න බැහැ. අෙප් සාකච්ඡාව බිම් මට්ටමින් ෙගන යන්න ඕනෑ; ජනතාව ළඟට ෙගන යන්න ඕනෑ; ජනතාවට ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ කාර්ය භාරය මම භාර ෙගන ඉන්නවා. මම ඒක අනිවාර්ෙයන්ම කරනවා.

2653 2654

2015 ෙදසැම්බර් 17

මට පසුව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඉන්න ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? අලියා සහ මිනිසා අතර සහජීවනය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි එතුමා කරන්ෙන්. මම කරන්ෙන් ජනතාව සමඟ- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අබ්දුල් හලීම් ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම කකුල් හතෙර් සතා සහ මිනිහා අතර සහජීවනය ඇති කරනවා. ඔබතුමා කකුල් ෙදෙක් සත්තු අතර සහජීවනය ඇති කරනවා. ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔව්. කකුල් ෙදෙක් සත්තු අතර සහජීවනය ඇති කරන්ෙන් මම. එතුමා කකුල් හතෙර් සතා හා මිනිහා අතර සහජීවනය ඇති කරන්න යනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.52] ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ( තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) මුලසුන ෙහොබවන අෙප් හිතවත් ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවට ගන්නා අමාතɕාංශ කීපය අතර, විෙශේෂෙයන් මා යටෙත් තිෙබන කරන තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් කීපයක් කියන්නයි මා සූදානම් ෙවන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම විවාදෙය්දී අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළව තම තමන්ෙග් පෙද්ශවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් හා ගැටලු ගැන සමහර මන්තීවරු සඳහන් කළා. ඒ සියල්ලම අපි සටහන් කර ගත්තා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී ෙසොයා බලා අවශɕ පියවර ගන්නා බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තැපෑල කියන්ෙන් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙසේවාවක්. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 215කට අධික ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙසේවාවක් තමයි තැපෑල කියන්ෙන්. අද ලංකාව තුළ විශාල ජාලයක් තිෙබන ෙසේවාව තමයි තැපෑල කියන්ෙන්. පධාන තැපැල් කාර්යාල 653කුත්, උපතැපැල් කාර්යාල 3,410කුත්, නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 524ක්, වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 4ක් සහ ගාමීය තැපැල් කාර්යාල

101ක් ඇතුළුව සමස්ත කාර්යාල 4,692ක් ෙම් ෙවන ෙකොට කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම පෙද්ශයකටම ලිපි ෙබදා හැරීම සඳහා තැපැල්කරුවන් 7,202 ෙදෙනක් ෙම් ෙසේවෙය් දැන් නියුතුව ඉන්නවා. ෙමම දැවැන්ත තැපැල් ෙසේවා ජාලෙය් ෙසේවය කිරීම සඳහා ෙසේවකයන් 26,781 ෙදෙනක් අනුමතව ඇතත් ෙම් වන විටත් ෙසේවෙය් නියුතුව සිටින්ෙන් 24,408 ෙදෙනක් පමණයි. දැනට පවතින පුරප්පාඩු 2,373ක් තිෙබන අතර එයින් 1,000කට ආසන්න පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් පිරවීම සඳහා අපි පසු ගිය කා ලෙය් තරග විභාගයක් පැවැත්වූවා. ඒ විභාගෙය් පතිඵල අනුව පත්වීම් ලබා දීලා ඒ පුරප්පාඩුවලින් ෙකොටසක් පුරවන්න හැකි ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

අෙප් රජෙය් දින 100 වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මෙග් අමාතɕාංශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කළා. නවීන තැපැල් ෙසේවාවක් මහජනතාවට ලබා දීම පිණිස තැපැල් කාර්යාල 653ක් පරිගණකගත කර තිෙබනවා. එම ජාලගත කිරීම උපෙයෝගි කරෙගන සාම්පදායික තැපැල් ෙසේවාෙවන් ඔබ්බට ෙගොස් නවීන තාක්ෂණය සමඟ මහජනතාවට අවශɕ තැපැල් සන්නිෙව්දන පහසුකම්, බැංකු පහසුකම්, මූලɕ පහසුකම්, රක්ෂණ පහසුකම් ෙමන්ම අධිෙව්ගී තැපැල් ෙසේවාවක් ලබා දීමටද අපි ෙම් ෙවන ෙකොටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය සමග තරගකාරීත්වෙයන් - කරට කර තරග කරමින්- නව ෙසේවවාන් රැසක්ද පසු ගිය කාලෙය් අපට ආරම්භ කරන්නට පුළුවන්කම ලැබු ණා.

විෙශේෂෙයන් අධිෙව්ගී තැපැල් ෙසේවාව, විවිධ බිල්පත්ෙගවීම්, භාණ්ඩ හුවමාරුව, අන්තර්ජාල භාණ්ඩ අෙලවිය, වɕාපාරික තැපැල් වැනි ෙසේවාවන් රැසක් අපට පසු ගිය කාලෙය් ආරම්භ කරන්නට පුඵවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම මහජනතාවට මුදල් ඇණවුම් ෙගවීෙම්දී ගත වූ කාලය ෙකටි කරමින් නවින තාක්ෂණය භාවිත කරමින් තත්පර කිහිපයකින් මුදල් ලබා ගැනීෙම් විෙද්ශ මුදල් ඇණවුම් ෙසේවාව Electronic Money Order Service කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් තැපැල් කාර්යාල වසා ඇති නිවාඩු දිනවල සහ රාජකාරී ෙවලාෙවන් පසු මහජනතාවට මුදල් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් දැනට නැති නිසා, ඉදිරිෙය්දී රජෙය් බැංකුත් සමග සාකච්ඡා කර, ATM යන්තය හරහා එම පහසුකම් ජනතාවට ලබා දීමට දැනටමත් සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ෙම් වනවිට විෙද්ශගතව සිටින ශී ලාකිකයන්ට ලංකාෙව් සිටින තම පවුල් වල උදවියට මුදල් එවීම සඳහා Western Union ආයතනය හරහා පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම විෙද්ශගතව සිටින ශී ලාංකිකයන් ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව හරහා එවන මුදල් තැපැල් කාර්යාල මඟින් තමන්ෙග් නිවෙසේ උදවියට ලබාගත හැකි ක්ෂණික මුදල් ලබා ගැනීෙම් කමයක් අපි පසු ගිය සතිෙය් ආරම්භ කළා. ජංගම දුරකථන මගින් ශී ලංකාෙව් මුද්දර කාර්යාංශෙය් මුද්දර දැක බලාගැනීමටත් ඒවා ෙකඩිට්කාඩ් පත් මගින් ෙගවීම් කිරිමටත් හැකි කමයක් අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී එය කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපෙරොත්තු ෙවනවා.

2016 අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ගරු රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා අ පෙග් තැපැල් ෙසේවාව විශාල අභිෙයෝගයක ට මුහුණ පා ඇති බැවිනුත්, තැපැල් ෙදපාර්ත්ෙම්න්තුව තම ෙසේවාව වානීජ මට්ටමින් courier ෙසේවා මට්ටමට පරිවර්තනය කිරිමට දිරි ගන්වන බවත් පකාශ කර සිටියා. ඒ වා ෙග්ම තවදුරටත් තරගකාරී ෙනොවන උප තැපැල් කාර්යාලවල කටයුතු නවීකරණය කර, මූලɕ හැකියාවන් තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට ෛධර්යවත් කරන බවත් සඳහන් කළා. බැංකු ෙවනුෙවන් ඉතිරි කිරීම් එකතු කිරීමටත්, අ ෙනකුත් ආනුශාංගික ෙසේවා සැපයීමටත්, එයින් අතිෙර්ක ආදායම් ලබාගැනිමටත් එමගින් උප තැපැල් කාර්යාල ලාභදායි බවට පත් කිරිම දිරිමත් කිරීමටත් කටයුතු කරන බවත් සදහන් කළා.

2655 2656

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපෙග් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා විසින් තැපැල් ෙසේවාෙව් පවර්ධනය උෙදසා කරන ලද එම ෙයෝජනා මා ඉතාමත් අගය කර සිටිනවා. ඒවා ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනා ෙලසයි මා දකින්ෙන්. ඒ පිළිබඳව විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට ගරු අගමාතɕතුමාට හා මුදල් ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතියත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පුද කරන්න කැමැතියි.

වර්තමානය වන විට ලංකාෙව් තැපැල් කාර්යාල 653ක් පරිගණක පද්ධතියක් මඟින් ජාලගත කර ඇති අතර, ඒ මඟින් ෙමෙතක් පමාද වී තිබූ මුදල් ඇණවුම්, බැංකු ගනුෙදනු, බිල්පත් ෙගවීම් ආදී ෙසේවාවන් රැසක් තත්පර ගණනකින් ඉටු කර ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා. නමුත්, ලංකාෙව් ගම්බද පෙද්ශවල ජීවත් වන සියයට 70ක් වැනි ජන ෙකොටසකට ඒ අවස්ථාව තවම උදා කර දීලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුව වන්ෙන් උප තැපැල් කාර්යාල 3,610ක් තවම අපට ජාලගත කරන්න ෙනොහැකිවීමයි. ෙම් සම්බන්ධව පසු ගිය කාලෙය්ත් අපි මුදල් ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා. අපි ෙදෙවනි වරටත් ඒ සාකච්ඡා ඉදිරියට ෙගන යමින් ඊට අවශɕ මුදල් ලබා ෙගන එම උප තැපැල් කාර්යාල ජාලගත කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන පධාන අභිෙයෝගයක් වන්ෙන් වසර ගණනාවක් පැරණි ෙගොඩනැගිලිවල කාර්යාල පවත්වා ෙගන යෑමයි. 2015 වසෙර් පතිපාදන ෙවන් වුෙණ් නව ෙගොඩනැගිලි සඳහා රුපියල් මිලියන 40ක් සහ ෙගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියාව සඳහා රුපියල් මිලියන 60ක් වශෙයනි. මදුරන්කුලිය, සීතාවකපුර, තලවකැෙල් සහ ඉමදූව වැනි තැපැල් කාර්යාල නවීන තැපැල් ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා අපි ෙම් වසෙර් විවෘත කර තිෙබනවා. අනුරාධපුරය සහ ඇල්ල කාර්යාලවල ඉදිකිරීම් කටයුතු ඉදිරි කාලය තුළදී අවසන් කර මහ ජනතාවෙග් ෙසේවය සඳහා විවෘත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පවතින මුද්දර කාර්යාංශය නවීකරණය ෙකොට විවිධ ෙත්මාවන් හා වැදගත් සිද්ධීන් අලළා මුද්දර එළිදැක්වීම තුළින් සහ මුද්දර ආශිත නිෂ්පාදන අෙළවිය තුළින් එම කාර්යාංශෙය් ආදායම අද වන විට විශාල වශෙයන් වැඩි කර ගැනීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා.

2015 වසෙර්දී උප තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් 674 ෙදෙනකුට පත්වීම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම වර්ෂ ගණනාවක් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමට ෙනොහැකිව සිටි තැපැල් ආෙද්ශකවරුන් 295 ෙදෙනකුෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම 84 ෙදෙනකුට උසස්වීම් ලබා දීමටත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ලිපි හා තැපැල් භාණ්ඩ ෙබදා හැරීම සඳහා පමාණවත් තැපැල්කරුවන් ෙනොමැතිකම නිසා තැපැල් ෙසේවාෙව් දියුණුවට බාධාවක් වී තිබුණත්, දැනට වසර ගණනාවක සිටම ගණන් බලා ඇති ආකාරයට තැපැල්කරුවන් 1,507ක් පමණ අලුෙතන් බඳවා ගැනීමට අවශɕ වී තිබුණා. පමාණවත් පතිපාදන ෙනොමැතිකම නිසා ෙමම බඳවා ගැනීම වසරින් වසර පමාද වුවද, ෙමම රජය යටෙත් අවශɕ පරිදි භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදනලබා ගැනීෙමන් පසුව එම කටයුතු ඉටු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මුස්ලිම් ආගම සම්බන්ධෙයනුත් මම කියන්නට ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මට කථා කරන්නට ෙවලාව නැති නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වතුකරෙය් ජනතාවට වඩාත් ෙහොඳ තැපැල් ෙසේවාවක් ලබා දීෙම් ගැටලු පවතිනවා. ෙම් ගැන මම අමාතɕවරයා වශෙයන් අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමා සමඟත්, තැපැල්පතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුව තුළ වතුකරෙය් නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 100ක් පමණ විවෘත කිරීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කර තිබුණත්, එය විධිමත් පරිදි සිදු ෙනොකිරීම නිසා එම වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල ෙබොෙහොමයක් අද වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. දැනට වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල හතරක් පමණක් කියාත්මක වන බැවින් ඉදිරි කාලය තුළදී වතුකරෙය් ජනතාවට වඩාත් ෙහොඳ තැපැල් ෙසේවාවක් ලබා ෙදමින් වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල කමය පතිෙශෝධනය කිරීමට මම අදහස් කරනවා.

පළාත් හා දිස්තික් මට්ටමින් තැපැල් ෙසේවා කටයුතු ෙමෙහයවීම හා අධීක්ෂණය කිරීම නිසි පරිදි ඉටු කිරීම පිණිස පවාහන පහසුකම් සැලසීම සඳහා නිෙයෝජɕ තැපැල්පතිවරුනට හා පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරීවරුනට තම ෙසේවාවන් විධිමත්ව සැපයීම පිණිස ෙමම වසර තුළදී ඩබල්කැබ් රථ 21ක් සමඟ කාර් රථ 11ක් ලබා දීමට හැකි වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමානෙය් තැපෑෙල් පගතියට පධානතම ෙහේතුව වී තිෙබන්ෙන් තැපෑෙල් සියලුම ස්ථානවල ෙසේවක කණ්ඩායම් අතර පවතින සහෙයෝගීතාවයි. වෘත්තීය සමිති 28ක විවිධ ෙද්ශපාලන මත දරණ කණ්ඩායම් සමඟ පසු ගිය වසෙර්දීත්, අනිකුත් ෙබොෙහෝ ආයතනවල වෘත්තීය අරගළ සිදු කරද්දි තැපැල් ෙසේවක පජාව තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීම සඳහා තැපැල් පරිපාලනය සමඟ එක්ව කටයුතු කිරීම ෙමහිදී සිහිපත් කළ යුතුයි.

ෙම් නිසා ඇති වී තිෙබන කාර්මික සාමය ෙමම ගමනට ඉමහත් ශක්තියක්. එෙසේම මා සියලුම වෘත්තීය සමිතිවලට ස්තුතිය පුද කරන අතර, ඔවුන් ෙම් ගමනට ලබා ෙදන සහෙයෝගය ද ෙබෙහවින්ම අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වසෙර්දී අප ෙම් ආරම්භ කළ ගමන් මඟ තවත් අංග රැසක් එක්ෙකොට ගනිමින් කියාත්මක කිරීම අපෙග් අරමුණයි. තැපැල්කරුවන් ෙයොදවා උපෙයෝගිතා බිල්පත් රැස් කිරීම හා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම් ජනනය පවර්ධනය කිරීම සඳහා තැපැල් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග් සකීය දායකත්වය ලබා ගැනීම පිණිස අදියර තුනක් යටෙත් දිරි දීමනා කමයක් හඳුන්වා ෙදමින් කටයුතු කරනවා.

මීට අමතරව ෙද්ශීය අධිෙව්ගී හා සැපයිම් ෙසේවා තව දුරටත් පචලිත කිරීම, දිවයිෙන් සෑම පධාන නගරයක් ආශිතවම වɕාපාරික මධɕස්ථාන පිහිටුවා අධිෙව්ගී තැපැල් ෙසේවාව හා සැපයීම් ෙසේවාව (Logi Post) වැඩිදියුණු කිරීම, සියලුම දිස්තික්ක නිෙයෝජනය වන පරිදි ආදර්ශ තැපැල් කාර්යාල හඳුන්වා දීම හා උප තැපැල් කාර්යාල 25ක් නියමු වɕාපෘතියක් වශෙයන් ගාමීය මට්ටෙම් සන්නිෙව්දන මධɕස්ථාන ෙලස වැඩිදියුණු කිරීම, සියලු තැපැල් කාර්යාල සඳහා ආබාධිත පෙව්ශ මාර්ග ඉදිකර අවසන් කිරීම, නව නිෙයෝජිත ෙසේවා හඳුන්වා දීම සහ පැරණි GPO ෙගොඩනැගිල්ෙල් ෙකෞතුකාගාරයක් හා මුද්දර පදර්ශනාගාරයක් ඉදිකිරීම අෙප් අභිපායයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති අෙනක් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වන මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉස්ලාමීය ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු පවර්ධනය සඳහා දැනටමත් විශාල කාර්ය භාරයක් ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ෙමම කටයුතු සඳහා අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයකුෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු ඒකකයක් ස්ථාපනය කර තිෙබනවා. අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ආගමික හා සංස්කෘතික වැඩ කටයුතු පවර්ධනය සිදු ෙකෙරනවා.

2657 2658

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

2015 වසෙර්දී ශී ලාංකික බැතිමතුන් 3,000ක් පමණ හජ් වන්දනාව සඳහා සහභාගි කරවීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා. ෙමය පසු ගිය වසෙර්දි වීසා ලබා දී තිබූ පමාණයට වඩා 700ක පමණ වැඩිවීමක්. ෙම් සඳහා හජ් නිෙයෝජිත ආයතන 93ක් මඟින් අවශɕ පහසුකම් සැපයීමට කියා කරනු ලැබුවා. තවද, ෙමවර අවසන් ෙමොෙහොෙත්දී ශී ලංකාවට ලබා දුන් හජ් ෙකෝටා 600 භාර ෙගන හජ් වන්දනාව සඳහා බැතිමතුන් ෙයොමු කිරීමට අවශɕ කටයුතු කඩිනමින් සලසා දීම සිදු කළා. අෙනකුත් රටවල් අවසන් ෙවලාෙව්දී ලබා දුන් ෙමම ෙකෝටා පමාණය පතික්ෙෂේප කර ඇති අවස්ථාවක අප ෙමම අභිෙයෝගය භාර ෙගන කියා කළා.

තවද ශුද්ධ වූ මුහම්මද් නබීතුමාණන්ෙග් ජන්ම දිනය ෙවනුෙවන් පවත්වනු ලබන ජාතික මිලාදුන් නබී උත්සවය සඳහා ෙමවර මහනුවර දිස්තික්කය මුල් කර ෙගන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් සඳහා 2015 වසෙර් ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 14ක් ෙයොදවා මුස්ලිම් පල්ලි 93ක් සහ අරාබි විදුහල් 04ක් ෙමන්ම "අහදියා" දහම් පාසල් 01ක් සංවර්ධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

තවද, 2015 වසෙර්දී ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 15ක් මඟින් දිවයින පුරා ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය සිදු කර ෙගන යන අතර, ඒ යටෙත් මුස්ලිම් පල්ලි 32ක් සහ අරාබි විදුහල් 05ක් ෙමන්ම "අහදියා" දහම් පාසල් ඇතුළු ආගමික අධɕාපන ආයතන 06ක් සංවර්ධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මීට අමතරව ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි දහම් පාසල් ගුරු භවතුන් ෙවත ෙම් වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 08ක් වැය කර නිල ඇඳුම් ලබා දීමටද පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දහම් පාසල් ගුරු භවතුන් 4,493 ෙදෙනකු සඳහා දැනටමත් ෙපොත් දීමනාව ලබා දී ඇති අතර, ඊට ෙවන් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 09ක් ෙවනවා. තවද, දහම් පාසල් විෂය නිර්ෙද්ශයට අදාළ ෙපළ ෙපොත් 09ක් සිංහල හා ඉංගීසි භාෂාවලින් මුදණ කටයුතු සිදු ෙකෙරනවා.

ෙමවරද මුස්ලිම් ජනතාව රාමසාන් උත්සවය ඉතාමත් උත්සවශීෙයන් සමරනු ලැබුවා. උපවාස කාලෙය්දි ෙසෞදි අරාබිය සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය යන රටවලින් පරිතɕාග කරන ලද රට ඉඳි ෙමටික්ෙටොන් 300ක් පමණ දිස්තික්ක මට්ටමින් පල්ලි හරහා මුස්ලිම් ජනතාව ෙවත ෙබදා හැරීමට පියවර ගනු ලැබුවා. එෙසේම ලබන වසෙර්දී අවම වශෙයන් එක් මුස්ලිම් පවුලකට රට ඉඳි කිෙලෝ එකක් බැගින් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් මාෙග් අමාතɕාංශය විසින් සැලසුම් කරමින් පවතිනවා.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවාවක් පවත්වා පල්ලි, මද්රසා ලියා පදිංචි කිරීම්, වකුෆ් පනත සම්බන්ධෙයන් සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සිදු කරන සියලුම ෙසේවාවන් පිළිබඳව මුස්ලිම් ජනතාව දැනුවත් කළා. ඉදිරිෙය්දීත් ෙමවැනි ජංගම ෙසේවාවන් අෙනකුත් දිස්තික්කවල පැවැත්වීමට අදහස් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වසෙර්දී කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වැඩසටහන් පිළිබඳවත් මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කරනවා. ෙම් යටෙත් අවම වශෙයන් මුස්ලිම් ආගමික බැතිමතුන් 3,000කට වැඩි පිරිසකට හජ් වන්දනා සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වාෙග්ම මිලාදුන් නබී සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් ෙතෝරා ගත් එක් දිස්තික්කයක පල්ලි 65ක් සහ අෙනකුත් මුස්ලිම් ආගමික ස්ථාන 15ක් සංවර්ධනය කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. මීට අමතරව ආගමික ආයතන සංවර්ධනය කිරීම යටෙත් ආගමික පල්ලි සහ අෙනකුත් මුස්ලිම් ආගමික ආයතන 90ක් දිවයින පුරා සංවර්ධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

2012දී ආරම්භ කළ කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු ලබන වසෙර්දි සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. එෙමන්ම, වර්තමානෙය් මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිතව ඇති 2006 වසෙර් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන ලද මුස්ලිම් සංස්කෘතික මධɕස්ථාන ෙගොඩනැගිල්ෙල් ඉදිකිරීම් කටයුතු ද ලබන වසෙර්දි සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියද අප ෙවත ෙම් වන විට ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අවශɕ මුදල් පතිපාදන 2016 වසර ආරම්භෙය්දීම භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙදනු ඇතැයි අප විශ්වාස කරනවා.

ඉස්ලාම් ආගමික හා සංස්කෘතික වටිනාකම වැඩිදියුණු කිරීම හා පචලිත කිරීම උෙදසා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාෙද්ශීය කාර්යාල කාත්තන්කුඩි හා මහනුවර නගරෙය් පිහිටුවීමට අදාළ සියලු කටයුතු දැනට

සිදුකරමින් පවතිනවා. ෙමම කාර්යාල 2016 වර්ෂය තුළදී විවෘත කිරීමට අදහස් කරනවා.

තවද, ආසියා සහ පැසිපික් රටවල් සඳහා පළමුවරට තුර්කි රාජɕෙය් පැවැත්වූ මුස්ලිම් ආගමික නායක සමුළුව සඳහා මා ඇතුළු කණ්ඩායමක් සහභාගි වුණා. ෙමහිදී ෙදරට අතර බැඳිම් වැඩි කර ගැනීමට සහ මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය උෙදසා ලබා ගත හැකි ආධාර සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළ අතර යහපත් පතිචාර ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදෙකහිම සියලුම කාර්ය මණ්ඩලය ඔවුන්ෙග් රාජකාරිවලට අමතරව සමාජ සත්කාරක ෙසේවාවන් ඉටු කිරීමට කැපවීම ෙමම වසෙර්දී සිදු කළ විෙශේෂ කාර්යයක් ෙලස මා දකිනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ උපෙදස් යටෙත් කියාත්මක කරන වකුගඩු ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහන සඳහා අපෙග් අමාතɕාංශය හා ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදෙකහි සියලුම කාර්ය මණ්ඩලෙය් දායකත්වෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 96කට අධික මුදලක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත භාර දීමට අපට හැකි වුණා. රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සහෙයෝගෙයන් අමාතɕාංශයක් මඟින් ෙමවැනි මුදලක් ෙමවැනි සමාජ සත්කාරයක් ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පරිතɕාග කළ මුල්ම අවස්ථාව ෙමය වීමත්, එය මාෙග් අමාතɕාංශෙයන් සිදු කිරීමට හැකිවීම ගැනත් මම ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

එපමණක් ෙනොව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ උපෙදස් යටෙත් කියාත්මක වන මත් දවɕ නිවාරණ වැඩසටහනටද අ පෙග් අමාතɕාංශෙය් දායකත්වය ලබා දීමට අමතක කෙළේ නැහැ. මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් අරමුණින් ලංකාෙව් සියලුම තැපැල් කාර්යාලවලත්, මුස්ලිම් පල්ලිවලත්, පධාන පාසල්වලත්, සියලුම රජෙය් කාර්යාලවලත්, සෑම පධාන නගරයකමත් මත් දවɕ නිවාරණය සම්බන්ධෙයන් මුදණය කළ දැන්වීම් හා ෙපෝස්ටර් පදර්ශනය කිරීමටත් ෙදපාර්තෙම්න්තු යටෙත් පවතින ආයතනවල මත් දවɕ නිවාරණය පිළිබඳව ෙද්ශන හා වැඩමුළු පැවැත්වීමටත් අප කියා කර තිෙබනවා. එෙසේම ජාතික වශෙයන් කියාත්මක වන වනෙරෝපා වැඩසටහන යටෙත් වයඹ පළාත ෙක්න්ද කර ගනිමින් ෙම් වන විට එම පළාෙත් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලෙය් දායකත්වෙයන් වන ෙරෝපණ වැඩසටහන කියාත්මක කර තිෙබනවා. අෙනකුත් පළාත්වලද එම වැඩසටහන කියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,අවසාන වශෙයන් අපෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව අප ෙදපාර්තෙම්න්තු මඟින් ලබන වසෙර්දී මීටත් වඩා කාර්යක්ෂම හා ගුණාත්මක බවින් යුත් මහජන හිතකාමී ෙසේවාවක් ශී ලාංකීය ජනතාව ෙවත සලසා දීමයි.

අපෙග් ඉදිරි ගමනට මඟ ෙපන්වීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ ගරු අගාමාතɕතුමාට අපෙග් කෘතඥතාව පළ කිරීමට මා ෙම් අවස්ථාව විෙශේෂෙයන් ෙයොදා ගනු ලබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මුදල් අමාතɕතුමාටත්, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු මුදල් අමාතɕාංශෙය් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල නිලධාරින්ටත්, අපෙග් ෙසේවා සැපයීමට සහාය වන අෙනකුත් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ආයතන ලබා ෙදන දායකත්වයටත් මා ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඒ වාෙග්ම මාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා සහ අමාතɕාංශ ෙල්කම් විමලසිරි ෙපෙර්රා මහතා ඇතුළු අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලය, තැපැල්පති ෙරෝහණ අභයරත්න මහතා ඇතුළු එම ෙදපාර්තෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලය වාෙග්ම, මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ එම්.එච්.එම්. සමීල් මහතා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා. ඔවුන් සියලු ෙදනාෙග් කැපවීම ෙනොවන්නට අපට ෙමම ඉලක්කයන් කරා ගමන් කරන්නට හැකි ෙවන්ෙන් නැහැ. මහ ජනතාවට ෙසේවා සපයන පමුඛ රාජɕ ආයතනයක් ෙලස හැකි උපරිම දායකත්වය ලබා දීමට ඉදිරියටත් ගත යුතු සියලු පියවර ගන්නා බව අප අමාංතɕාංශය ෙවනුෙවන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කර සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

2659 2660

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.02] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලය රත්තරන් ෙසේ වටිනවා.

මම අද පධාන කරුණු කිහිපයක් ගැන විතරයි කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මා පළමුෙවන්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය ඉතාමත්ම කාර්යශූරයි. එතුමිය ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරියක්. එතුමිය ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් නිලධාරි සමඟ සුහද විධියට වැඩ කරන නිසා මට ඒක ෙලොකු ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමියට පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් මීගස්මුල්ල මහතා. Ministry of Sustainable Development and Wildlife කියන ෙම් අමාතɕාංශය අලුත් අමාතɕාංශයක්. "Sustainable development" කියන්ෙන් අලුත් ෙත්මාවක්. ඒ පිළිබඳව මම පස්ෙසේ කථා කරනවා. ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට තමයි ෙම් zoological gardens, botanical gardens and national parks කියන අංශ තුන එකට ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පවා අද පධානව කථා කරන්ෙන් පාරිසරික තත්ත්වයන් පිළිබඳව ෙනොෙවයි, sustainable development පිළිබදවයි. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 15 ෙවනිදා ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. අද මෙග් අමාතɕාංශයට වගකීම් රාශියක් භාර දීලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්, zoological gardens, botanical gardens, national parks and marine sector සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා.

ඔබතුමාට ෙප්නවා ඇති, මා ෙපොතක් දී තිෙබනවා; ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා රටට විශාල ෙලස ආදායම් උත්පාදනය කරන ආකාරය ගැන, පරිසරයත් ආරක්ෂා කරෙගන. ෙම් සෑම ෙදයක් සඳහාම මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් පසු ගිය මාස ෙදක තුළම - සමහර ෙවලාවට මෙගන් බැණුනුත් අහනවා - රෑ ෙවනකම් මා සමඟ වැඩ කළා. අපි ඒ විධියට වැඩ කරලා ලබන වර්ෂෙය් සිට පතිඵල ලබා ගැනීම ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, ෙම් කාලය තුළ මහාචාර්යවරුන් විශාල පිරිසක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කළා. ෙමොකද, මෙග් අමාතɕාංශය, Ministry of Sustainable Development and Wildlife එකට සම්බන්ධ සියලු ෙදනාම professionalsලා; ඒ වාෙග්ම marine sector එකට සම්බන්ධ අයත් professionals ලා; zoological gardens සම්බන්ධව අයත් professionalsලා; එහි expertsලාත් ඉන්නවා; botanical gardens සම්බන්ධවත් එෙහමයි, national parksවලටත් එෙහමයි. ෙම් විෂයයන් සියල්ල සඳහාම විෙශේෂඥයන්ෙගන් සැදුම්ලත් පිරිසක් තමයි මෙග් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ අයෙගන් විශාල පිරිසක් මුදල් දීමනාවක් නැතිව තමන්ෙග් ෙසේවය ලබා ෙදන බව මම හරිම ආඩම්බරෙයන් කියන්ෙන්. ඒ කැප වුණු මහත්වරුන් සහ මහත්මියන් මට නම් වශෙයන් කියන්න ෙවලාවක් නැහැ. නමුත් මම ෙම් ෙපොෙත් ඒ පිළිබඳව ලියලා තිෙබනවා. ඊටත් අමතරව තව විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම නම් මට ෙම් ෙපොතට ඇතුළත් කරන්නට තරම් ෙවලාවක් තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙපොත advertising firm එකකින් ෙනොෙවයි මුදණය කෙළේ. අෙප්ම මාධɕ අංශයත් සමඟ සකස් කළ ෙදයක් තමයි ෙම් "Vision into Mission" කියන ෙපොත. ඔවුන් ඉතාමත්ම දක්ෂ ෙලස ෙම් කර්තවɕ ඉටු කළා. මම ඒ නිලධාරින්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

2016 Budget එක සමාෙලෝචනය අවස්ථාෙව් කිව්ෙව්, - අෙප් සභාපතිතුමා ඉන්නවා - පාග්ධන වියදමින් සියයට 35ක් ෙදනවා කියලායි. මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අද වන විට භාණ්ඩාගාරෙයන් පාග්ධන වියදම විධියට සියයට 85ක් ලබා දීමට තීරණය කරලා තිෙබන බව. ඒක ෙකොෙහොමද කෙළේ? "නැහැ" කියලා, "බැහැ" කියලා ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] "නැහැ. බැහැ" කියලා කියන්ෙන් නැති විසඳුමක් අපි ෙසොයාෙගන තිෙබනවා. ඒ කාරණය මම විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. අපට භාණ්ඩාගාරෙයන් පාග්ධනය ෙලස සියයට 85ක් ලබා දීමට තීරණය කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තුළින් විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශෙය් වටිනාකම ෙම් වනතුරු ෙත්රුම් ෙගන සිටිෙය් නැහැ. Zoological gardens, botanical gardens සහ national parks වලට වර්ෂයකට ලක්ෂ 20ක් සංචාරකෙයෝ එනවා කියලා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා. ෙම් සංචාරකයින් ලක්ෂ 20න් ලැෙබන ආදායම විධියට අපි වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 3,000ක් භාණ්ඩාගාරයට ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අපි Trust එකක්, - එදා ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් - ඇති කරනවා. ෙම් වන විට ලක්ෂ 20ක් එන සංචාරකයින් පමාණය 2018 වන විට ලක්ෂ 25ක් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වන විට වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 5,000 - 6,000ත් අතර විෙද්ශ විනියම පමාණයක් උත්පාදනය කරන එකම අමාතɕාංශය බවට අපි පත් ෙවනවා කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත්ම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ඒ සඳහා තමයි "Vision into Mission" කියන සැලසුම කියාත්මක ෙවන්ෙන්. මෙග් නිලධාරින්ෙග් මානසිකත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා, ඔවුන් වැඩ කරන ඉලක්කයට යන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, marine sector එක අත් හැරලා දාලා තිබුණා. මම ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි සිට ඒ අංශයට ෙයොමු ෙවනවා, කියා කරනවා. මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්නා විට යාල අභය භුමියට හිටිෙය් ෙසේවකෙයෝ 20 ෙදෙනකු පමණයි. යාල වනයට දිනකට වාහන 400ක් පමණ යනවා. ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? Driversලා අයිතිකාරෙයෝ වාෙග් යනවා. විනයක් නැති කමින් නීති විෙරෝධී වැඩ සිදු ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම් හැම sector එකකටම ෙසේවකෙයෝ පමාණය පස් ගුණයකින් වැඩි කරලා, ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් මම රටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදනවා. එම නිසා මම ඉදිරිපත් කළ ඉල්ලීම් ලබා ගැනීමට ෙම් ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් සහායත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙදවනුව, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මනස ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. මට ෙහොඳ අත් දැකීමක් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි, යාල අභය භූමිය වෙට් දඩයම් කරන ෙසේවක පිරිසකෙග් නම් වගයක් දුන්නා. ෙම් අය ඈතට මාරු කරනවාද කියලා ඇහුවා. මම කිව්වා, "නැහැ, ඇමතිතුමා මම ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, කිසි ෙදයක් ෙනොෙවනවා" කියලා. මම දැම්මා මනස ෙවනස් කරන training programme එකක් "Mind Changing" කියලා. ඒකට ෙකොමියුනිස්ට් අය කියන්ෙන් "Brainwashing" කියලා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා දන්නවා. ෙම් දවස් 4 පුහුණුෙවන් පසුව record කළ ඒවා අපි ගාව තිෙබනවා. ඒ තරුණෙයෝ කියනවා, ''අපි අෙප් තාත්තාව කුඩා කාලෙය් සිට දැක්ෙක් තුවක්කුවක් අරන් දඩයම් කරනවා, දඩයක්කාරෙයක් විධියට. නමුත් දැන් අපි වටහා ගත්තා ගහ ෙකොළ, සතා, වායුෙගෝලය ආරක්ෂා කළ යුතුයි කියලා.'' ඒ විධියට ඔවුන් ෙවනස් වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ මෙග් පමුඛතාව තිෙබන්ෙන් sustainable development වැඩ පිළිෙවළක් ෙමෙහයවලා කියාත්මක වීමටයි.

2661 2662

2015 ෙදසැම්බර් 17

ඊළඟට, අපි ෙම් කටයුත්ත තුළ රක්ෂණ කමයක් ආරම්භ කරන්නට අදහස් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියවන්නට ෙවලාව නැති නිසා මම "වන අලි තර්ජනයට ලක් වන ජනතාව සඳහා කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත විෙශේෂ රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය" කියන වɕාපෘති වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

අපි ෙම් වන්දි ෙගවීම සම්පුර්ණෙයන් ආරම්භ කරනවා. මම මෙග් ෙල්කම්තුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්. අපි ෙම් රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය තුළින් මරණයකදී රුපියල් 200,000ක ආවරණයක් ලබා දීමටත්, පූර්ණ අකර්මණɕතාවකදී රුපියල් 200,000ක ආවරණයක් ලබා දීමටත්, අර්ධ අකර්මණɕතාවකදී රුපියල් 100,000ක ආවරණයක් ලබා දීමටත්, ෙගය සහ ෙගවත්ත සම්බන්ධව රුපියල් 50,000ක ආවරණයක් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, වර්ෂයකට උපරිමය රුපියල් 200,000ක රක්ෂණ ආවරණයක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා ජනවාරිෙය් සිට ෙගවල් හදලා ෙදයි.

ඊළඟට වී වගා කන්නයකෙය්දී ඒ අයට ඒ ෙකොටස අනුව රුපියල් 25,000ක් ෙගවීමටත්, බඩ ඉරිඟු වගාව සඳහා රුපියල් 25,000ක් ෙගවීමටත්, අතිෙර්ක ෙභෝගවලටත් ෙගවීමට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට විශාල ෙවනසක් ෙම් අමාතɕාංශත තුළින් සිදු කරලා අපි ඒ රක්ෂණ කමය තුළින් ඔවුන්ෙග් විනාශ වූ වගාවන් ෙහෝ නිවාස සඳහා වන්දි ෙගවනවා. මම ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාටත් එන්න කියලා කිව්වා මෙග් අමාතɕංශෙය් ආපදාවලදී ලබා ෙදන්න මුදල් තිෙබනවා. ඒ නිසා සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙසේවය කිරීෙම් වැඩපිළිෙවළක් අපි ඇති කරනවා.

අපි බැලුවාම වයඹ පළාෙත් අලි - මිනිස් ගැටුම් වැඩියි. නමුත් අපි මීට පසුව "අලි - මිනිස් ගැටුම" කියලා එය හඳුන්වන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් "මිනිස් - සත්ත්ව සහජීවනය" කියලායි. ෙමොකද, අද වන විට අපිට හරකාත් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා; වල් ඌරාත් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා; දඬු ෙල්නා පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා; වඳුරා සහ රිලවා පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ඒ පශ්න විසඳා ගන්න අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සහජීවනයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා, මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ තමයි ෙලෝකෙය් පළමුවැනි national park එක ඇති කෙළේ කියලා. උන්වහන්ෙසේ ෙද්වානම්පියතිස්ස රජතුමාට ෙද්ශනා කෙළේ, "මහරජ ඔබ ෙමහි අයිතිකරුවා ෙනොෙවයි, ඔබ ෙමහි පාලකයා පමණයි" කියලායි. කකුල් ෙදෙක් මිනිස්සු වන අපිම තමයි තිරිසන් සතුන් වාෙග් වැඩ කරන්ෙන්. අපි ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් නැති කරන්න ඕනෑ.

මම අද airforce එකයි, IGP යි, සියලු ෙදනා කැඳවලා මින් ඉදිරියට සෙතකුට හක්ක පටස් තියලා තිබුෙණොත්,- ෙම් ළඟදී දවසක කහල්ල පෙද්ශෙය්දී දිවිෙයක් මරලා තිබුණා. මම ඒ පෙද්ශයට 21 සවස එනවා. ඒ සතා මරපු අය ෙසොයා ගන්නා අයට රුපියල් 25,000ක මුදලක් ෙදනවා කියලා මම පකාශ කළා. ෙම් සිදුවීම් අපි නවත්වන්න ඕනෑ. සතුන් දඩයම් කරන අය දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. වතු වැවිලි අංශයටත් මම කිව්වා ෙසේවකයන් කැඳවන්න කියලා ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තිරසාර සංවර්ධන හා වන ජීවී අමාතɕාංශය කියන ඉතාමත් බරපතළ අමාතɕාංශයක් තමයි මට බාර දුන්ෙන්. මීට අදාළ Cabinet Paper එක මට බාර දුන්ෙන් ගිය සතිෙය්යි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙම් පිළිබඳව වɕවස්ථාවකුත් ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත්, මහාචාර්යවරු සමඟ එකතු වී කමිටුවක් දාලා හදලා තිෙබනවා. ඒෙක් ෙමෙහම තිෙබනවා:

Sir, 193 countries adopted the “Transforming our world: the 2030 Agenda for Sustainable development". It includes 17 Sustainable Development Goals with 169 associated targets. They have to be achieved by my Ministry also. So, this is a target. I am telling all of you that I will achieve that target. I will work with my colleagues and give the result. I have given the results earlier too. So, it is a humble way of doing that. A professional team will be there in the operational room. There will also be a Sustainable Development Council comprising all the relevant Ministries, like the Ministry of Tourism Development and so on. That Council will be monitoring, evaluating and issuing guidelines relating to sustainable development. I am happy to say that I will give the start. I must thank His Excellency the President and the Hon. Prime Minister for supporting this task. This Government comprises all the political parties. We will create a middle-class society in this country. We will see that, through tourism, more foreign exchange comes into the country. We will see that development helps to alleviate poverty. Even in the Brundtland Report poverty alleviation is mentioned. It was President Premadasa who started the poverty alleviation programme. His Programme was taken as a model by the world. We are proud to say that. I noticed that alleviation of poverty was the main item in President Premadasa's vision. So, as a country, we will do it together.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.12] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පථමෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් දක්වපු සියලුම මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කර සිටින්න ඕනෑ. මෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ෙපන්නලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ෙයෝජනාත් ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් වුණා. ෙහොඳ අදහස්, ෙහොඳ

2663 2664

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම්වා අපි සටහන් කරෙගන ඉදිරිෙය්දී ඒවා කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා කියන එක විෙශේෂෙයන්ම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු ක්ෙෂේතය ෙදස බැලුවාම, ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙග් අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු වැඩි පමාණයක්, රැකියා අවස්ථා, ඒ වාෙග්ම ආදායම් මාර්ග ලබාදීෙම් වැඩි වගකීමක් අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබිලා තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙදස බැලුවාම අද අපි දකිනවා, වසරකට තරුණ තරුණියන් 370,000ක් විතර සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා ෙහෝ අසමත් ෙවලා පිට ෙවන අවස්ථාෙව්දී, එයින් තරුණ තරුණියන් 150,000ක විතර පමාණයක් තමයි නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අංශයට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් කියලා. තරුණ තරුණියන් 220,000ක් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේතයට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, විශ්වවිදɕාලවලටත් 25,000ක විතර පමාණයක් තමයි අවසානෙය්දී ඇතුළත් ෙවන්ෙන් කියලා. එත ෙකොට අපිට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා, ෙම් සියලුම ෙදනා ඉලක්ක කර ෙගන වැඩපිළිෙවළක් සංවිධානය කරලා කියාත්මක කරන්න. ඒක තමයි 2016 වර්ෂෙය් විෙශේෂ ඉලක්කය හැටියට අපි බාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා කෘතෙව්දීව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් හැටියට, ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක් හැටියට ගරු අගමැතිතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමැතිය ගත්තා, කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කරන්න. ඒ කැබිනට් අනුකමිටුවට විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ඇමතිවරු 4 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ 4 ෙදනා සම්බන්ධ කර ෙගන ඒකාබද්ධ වැඩපිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

මා සමඟ ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි වී සිටින අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා එක් පැත්තකින් ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා තව පැත්තකින් ඉන්නවා. අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා තවත් පැත්තකින් ඉන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා හැටියට මම ඉන්නවා. අපි හතර ෙදනා සම්බන්ධ ෙවලා ගරු අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ලෑස්ති ෙවනවා.

අෙප් ක්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙනොවන 2,20,000ක් පමණ වන ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සංඛɕාවක් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් හරහා සම්බන්ධ කරෙගන, රැකියා ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම අනුව ඒ සියලුෙදනාට ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා දීලා, එක්ෙකෝ ෙද්ශීය වශෙයන් රැකියා අවස්ථාවකට ෙයොමු කරන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අපට පුළුවන් කියා මම හිතනවා. එෙහම නැත්නම්, ජාතɕන්තරෙය් රැකියා අවස්ථා විශාල සංඛɕාවක් තිෙබන නිසා ඒ රැකියා අවස්ථාවල හැඩ රුව හරියට තක්ෙසේරු කරෙගන, ඒ අවශɕතාවන් හරියට තක්ෙසේරු කරෙගන ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වැනි ආයතන සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ නියම විධියට කියාත්මක කරගන්න පුළුවන් වුෙණොත්, රැකියා ලක්ෂ 10ක් ලබා දීෙම් රජෙය් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරගන්න අපට පුළුවන් කියා මම හිතනවා. සියලුෙදනා සම්බන්ධ කරෙගන ඒ තැනට යන්න තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් තිෙබන රැකියා ෙවළඳ ෙපොළ දිහා බැලුවාම අපි දකිනවා, වැඩිපුර රැකියා

අවස්ථා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි කියා. අපට ඒක පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී සමහර විට රජෙය් අංශය තවත් කුඩා ෙවන්න පුළුවන්. අය වැය පරතරය දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, අද අපි අය වැය පරතරය සියයට 5.9කට ෙගනැවිත් තිෙබනවා කියා. 2015 වසෙර් සියයට 6ක් වූ අය වැය පරතරය සියයට 5.9 දක්වා අඩු කිරීම ඉලක්ක කරෙගන අපි ලබන වසරට අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

රාජɕ අංශෙය් තිෙබන රැකියා අවස්ථා ඇත්ත වශෙයන් අඩුයි. ඉදිරිෙය්දී එය තවත් අඩු ෙවන්න ඉඩ කඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය ඉලක්ක කරෙගන අෙප් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියන ස්ථාවරෙය් අපි ඉන්නවා. ඒ ස්ථාවරෙය් සිටිමින් කටයුතු කරන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක වඩාත් සමීප සම්බන්ධතා ඇතිව තමයි අපට ෙම් ගමන යන්න සිද්ධ වන්ෙන්.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් කාර්මික මණ්ඩල 4ක් ලබන ජනවාරි 15වන දා වන ෙකොට පිහිටුවීෙම් කටයුත්ත කරන්න අපි දැන් මූලික පියවර ෙගන තිබීම, එයට උදාහරණයක්. ඉදි කිරීම් අංශය, ICT අංශය, Light Engineering කියන විෂය පථය, සංචාරක අංශය මුල් කරෙගන ෙම් කාර්මික සභා - trade councils - හතර පිහිටුවීෙමන් අනතුරුව ෙපෞද්ගලික අංශයත් සමඟ මුල සිටම කටයුතු කරමින්, රැකියා ෙවළඳ ෙපොෙළේ අවශɕතාව අනුව අෙප් දූ දරුවන්ට, අෙප් තරුණ පරම්පරාවට අවශɕ පුහුණුව ලබා දීලා ඒ අයට රැකියා අවස්ථා, ආදායම් මාර්ග උදා කර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය භාර ඇමතිතුමිය සමඟ මම දැනටමත් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ කාර්යාංශෙය් අයත් එකතු කරෙගන විෙද්ශ රටවල තිෙබන රැකියා අවස්ථා පවා හරියට තක්ෙසේරු කරෙගන, ඒ අනුව අෙප් තරුණ තරුණියන්ට පුහුණුවක් ලබා දීලා, ජාතɕන්තර සහතික කමයකුත් සම්බන්ධ කරෙගන ඒ තරුණ පිරිස පිට රට රැකියාවලට පවා -විෙශේෂෙයන් පිරිමි අය- යැවීෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණ කරගන්න පුළුවන් කියන අදහස අපට තිෙබනවා. ඒ අනුව හැඩ ගැෙහන්න අපි දැන් පටන්ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා, අෙප් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානවලට ඇතුළු වන තරුණ තරුණියන්ට, අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු වන ළමයින්ට ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙද්ශීය වශෙයන් අරෙගන බැලුවත් අපට ෙපෙනනවා, වැඩිපුර රැකියා අවස්ථා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බව. ඒ නිසා ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන, පුහුණුවක් තිෙබන ළමයින්ව ලබා ෙදන්න කියලා ෙපෞද්ගලික අංශය ඉල්ලා සිටිනවා.

සියලුම තරුණ තරුණියන්ට ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව ලබා දීමට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ඇතුළු වන එක පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අයට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැඳී ඉඳලා ඉදිරියට යෑෙම් මාර්ගයකුත් හැෙදනවා. ෙමොකද, අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනයක සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ගියාම ඒ ෙබොෙහෝ තැන්වල අඳින tie එක දිහා බලලා තමයි කියන්ෙන් "ෙමයා ෙහොඳයි, අරයට වඩා" කියලා. ඒක අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙදවනුවයි, සුදුසුකම් බලන්ෙන්. පසිද්ධ ඉස්ෙකෝෙලකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා නම් "ෙමයාට පුළුවන් අපිත් එක්ක වැඩ කරන්න" කියලා හිතනවා. ඒ මතය අපි අයින් කරන්න ඕනෑ.

2665 2666

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

අපි ගෙම් ළමයින්ටත් සම අවස්ථාවක් ලබාෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසාම තමයි මම ෙබොෙහොම පැහැදිලි තීරණයක් අරන් තිෙබන්ෙන්, NAITA ආයතනය ගත්තත්, VTA ආයතනය ගත්තත්, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ගත්තත් ඊළඟ වර්ෂෙය් ඉඳලා ඒ සෑම ආයතනයකම නිදහස් අධɕාපන කමය තව දුරටත් ස්ථාපිත කරන්න. ෙම් ෙවන ෙකොටත් අපි ඒ පිළිබඳව මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්කත්, මහා භාණ්ඩාගාරය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, මම දැක්කා, සමහර තැන්වල පාඨමාලා හදාරන්න ෙගවීම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. මම නම් හිතන්ෙන් ඒක වැරදියි. ෙමොකද, ඒ සුවිෙශේෂ ආයතනවලට පිටින් කියාත්මක වන ආයතනවලට ගිහිල්ලා මුදල් ෙගවලා පාඨමාලා හදාරන්න ඕනෑ තරම් අවස්ථා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය්ම එවැනි ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා.

අපි NSBM ආයතන ගැන කථා කෙළොත්, උපාධි ෙදන ආයතනයක් හැටියට ඒක UGC එෙකන් පවා පිළිෙගන තිෙබනවා. අපි දැන් හරිත විශ්වවිදɕාලයක් ෙහෝමාගම ඉදි කරමින් යනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට එම විශ්වවිදɕාලෙය් වැඩ කටයුතුවලින් සියයට 80ක් අවසන්. මාර්තු මාසය වන විට ඒ හරිත විශ්වවිදɕාලෙය් civil engineering කටයුතු පැත්ත අවසන් කරලා, ජුලි 15 ෙවන ෙකොට අගමැතිතුමාවත් සම්බන්ධ කරෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අතින් විවෘත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ලංකාෙව් ඉන්න ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් කලාපෙය් අෙනක් රටවල සිටින ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට පවා එම විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු ෙවලා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් එහි තිෙබනවා. VTA ආයතනය ගත්තාම, NAITA ආයතනය ගත්තාම, වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ගත්තාම එම ආයතන පාඨමාලාවලට ගාස්තු අය කිරීම වැරදියි. ඒක තමයි මෙග් ස්ථාවරය. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

පාඨමාලාවලට ගාස්තු අයකිරීෙම් කමෙව්දෙයන් අයින් ෙවලා, තව දුරටත් නිදහස් අධɕාපන කමය ස්ථාපිත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතෙකොට NIBM, NSBM වාෙග් ආයතනවලට මධɕම පන්තිෙය් ළමයි ගිහිල්ලා මුදල් ෙගවලා අධɕාපනයක් ලබා ගන්න ෙකොට, ඇත්ත වශෙයන්ම ගෙම් ළමයින්ටත් අවස්ථාවක් තිෙබනවා, නිදහස් අධɕාපන කමය පදනම් කරෙගන ෙනොමිලෙය්ම සම මට්ටෙම් අවස්ථා ලබාෙගන ඒ හරහා රැකියා අවස්ථා ලබා ගන්න.

අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් UNIVOTEC ආයතනය වෙග් උපාධි ලබාෙදන ආයතන 3ක් තිෙබනවා. UNIVOTEC ආයතනය, ඒ වාෙග්ම සාගර විශ්වවිදɕාලය වෙග් ආයතන තිෙබනවා. ළමයින්ට NVQ 6 වෙග් මට්ටමක තිෙබන පාඨමාලාවක් ලබා දීලා විශ්වවිදɕාලයකට ඇතුළු ෙවලා තාක්ෂණ උපාධියක් ලබාගන්න තිෙබන මාර්ගය වෙග්ම, G.C.E. A/Lවලදී හැදෑරිය යුතු තාක්ෂණ විෂයයන් ගණන 2ක් කරලා ඉන් සමත් වන ළමයින්ටත් ෙකළින්ම විශ්වවිදɕාලයකට ඇතුළු ෙවලා උපාධියක් දක්වා යන කමෙව්දයක් හදලා ෙදන්න මම තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙදපැත්තකින් උපාධියක් දක්වා අධɕාපනය

පැත්ෙතන් ඉදිරියට යන්න ඒ ළමයින්ට පුළුවන්. ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලොකු ආෙයෝජනයක් කරලා සාගර විශ්වවිදɕාලය මීට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙග්න්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් වන විටත් ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ලබන ජනවාරි මාසෙය් සිට NAITA ආයතනය ආධුනිකත්ව පුහුණුවට පමණක් සීමා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප එවැනි පතිපත්තිමය තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා.

අෙප් ගරු මන්තීවරෙයකුත් ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙපන්වා දුන්නා. VTA එකයි, කාර්මික අධɕාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි ගත්තාම ඒ සමහර තැන්වල ෙම් ආයතන තුනම කියාත්මක ෙවනවා. එත ෙකොට එකම ශිෂɕ පිරිසකට තමයි ෙම් ආයතන තුනම තරග කරන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම NAITA එක අප පිහිෙටව්ෙව් ආධුනිකයන්ට පුහුණුව ලබාෙදන්නයි. එතෙකොට වැඩි හරියක් ඒ අය ෙයොමු වන්න ඕනෑ ආධුනිකත්ව පුහුණුවටයි. VTA එකයි, Department of Technical Education and Training එකටයි පුළුවන් වෘත්තීය පුහුණුව ලබාෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න.

අවසාන වශෙයන්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ට, ආයතනවල සභාපතිවරු ඇතුළු සියලුෙදනාටත් මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. මම ෙම් අමාතɕ ධුරය භාරෙගන දැන් මාස තුනක් පමණ ෙවනවා. මම ෙම් අමාතɕ ධුරයට පත් වුණු දා සිටම ඒ අය මට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. අප ෙලොකු ෙලොකු ඉලක්ක හඳුනාෙගන තිෙබනවා, 2016 වසෙර්දී සම්පූර්ණ කරන්න. ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්න ම ට ෙමෙතක් දුන්න සහෙයෝගය ඉදිරියටත් ලබාෙදන්න කියන ඉල්ලීම ඔවුන්ෙගන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. "159 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 76,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 159 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,900,000 "159 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 159 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 203 වන ශීර්ෂය.- කිස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 51,900,000 “203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 51,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2667 2668

පාර්ලිෙම්න්තුව

203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 24,100,000 “203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 24,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 203 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 76,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,900,000

“தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203.- கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 51,900,000

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 51,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 24,100,000

“தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 76,900,000, for Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,900,000 Question, "That the sum of Rs. 9,900,000, for Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 203.- DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 51,900,000 Question, "That the sum of Rs. 51,900,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 24,100,000 Question, "That the sum of Rs. 24,100,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 147,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,530,000 “101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,530,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 101 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 680,000,000 “101 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 680,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 101 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 201 වන ශීර්ෂය.- ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 54,435,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 54,435,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2669 2670

2015 ෙදසැම්බර් 17

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,700,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 401,550,000 “தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 401,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 35,000,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 147,450,000 for Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,530,000 Question, "That the sum of Rs. 8,530,000, for Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 680,000,000 Question, "That the sum of Rs. 680,000,000, for Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 201.- DEPARTMENT OF BUDDHIST AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 54,435,000 Question, "That the sum of Rs. 54,435,000, for Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2671 2672

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,700,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 401,550,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 401,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 35,000,000 “201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 35,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 201 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 147,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,530,000

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 680,000,000

“தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 680,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 201.- ெபளத்த அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 54,435,000

“தைலப்ᾗ 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 54,435,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,700,000 Question, "That the sum of Rs. 10,700,000, for Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 401,550,000 Question, "That the sum of Rs. 401,550,000, for Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 35,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,000,000, for Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 115,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 66,840,000 “108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 66,840,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 202 වන ශීර්ෂය.- මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 71,700,000 “202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 31,160,000 “202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,160,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

202 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 308 වන ශීර්ෂය.- තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 12,166,500,000 “308 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,166,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 308 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 135,000,000 “308 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 135,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 308 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 115,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 66,840,000

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 66,840,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 202.- ᾙஸ்ᾢம் சமய பண்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,700,000

“தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 71,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,160,000

“தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,160,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2673 2674

2015 ෙදසැම්බර් 17

தைலப்ᾗ 308.- தபால் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12,166,500,000

“தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 12,166,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 135,000,000

“தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 135,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 115,450,000, for Head 108, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 108 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 66,840,000 Question, "That the sum of Rs. 66,840,000, for Head 108, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 108, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 202.- DEPARTMENT OF MUSLIM RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 71,700,000 Question, "That the sum of Rs. 71,700,000, for Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,160,000 Question, "That the sum of Rs. 31,160,000, for Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 308. - DEPARTMENT OF POSTS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,166,500,000 Question, "That the sum of Rs. 12,166,500,000, for Head 308, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 308, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 135,000,000 Question, "That the sum of Rs. 135,000,000, for Head 308, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 308, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "165 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 88,920,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 165 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,500,000 "165 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,500,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 165 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 88,920,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,500,000

“தைலப்ᾗ 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 165, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 88,920,000 for Head 165, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 165, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,500,000 Question, "That the sum of Rs. 11,500,000, for Head 165, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 165, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 124,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2675 2676

පාර්ලිෙම්න්තුව

161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 16,350,000 “161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 161 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 284 වන ශීර්ෂය.- වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,043,530,000 “284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,043,530,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 489,600,000 “284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 489,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 294 වන ශීර්ෂය.- ජාතික සත්ෙවෝදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 304,200,000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 304,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 539,700,000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 539,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 322 වන ශීර්ෂය.- ජාතික උද්භිද උදɕාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 340,500,000 “322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 340,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 287,800,000 “322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 287,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 124,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,350,000

“தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 161, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284.- வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,043,530,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,043,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 489,600,000 “தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 489,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294.- ேதசிய மிᾞகக்காட்சிச்சாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 304,200,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 304,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2677 2678

2015 ෙදසැම්බර් 17

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 539,700,000 “தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 539,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவர ᾘங்காக்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 340,500,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 340,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 287,800,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 287,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 124,650,000 for Head 161, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 161, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,350,000 Question, "That the sum of Rs. 16,350,000, for Head 161, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 161, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 284.- DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,043,530,000 Question, "That the sum of Rs. 1,043,530,000, for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 489,600,000 Question, "That the sum of Rs. 489,600,000, for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 294.- DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 304,200,000 Question, "That the sum of Rs. 304,200,000, for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 539,700,000 Question, "That the sum of Rs. 539,700,000, for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 322. - DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 340,500,000 Question, "That the sum of Rs. 340,500,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 287,800,000 Question, "That the sum of Rs. 287,800,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 115,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 264,850,000 “106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 264,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 423,300,000 “106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 423,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2679 2680

පාර්ලිෙම්න්තුව

106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,806,500,000 “106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,806,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 304 වන ශීර්ෂය.- කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 260,800,000

“304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 260,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 63,200,000 “304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 63,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 115,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 264,850,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 264,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 423,300,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 423,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,806,500,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,806,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304.- வளிமண்டலவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 260,800,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 260,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 63,200,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 63,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 115,100,000 for Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.264,850,000 Question, "That the sum of Rs. 264,850,000, for Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 423,300,000 Question, "That the sum of Rs. 423,300,000, for Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,806,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,806,500,000, for Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 260,800,000

2681 2682

2015 ෙදසැම්බර් 17

Question, "That the sum of Rs. 260,800,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 63,200,000 Question, "That the sum of Rs. 63,200,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය පුනරාවර්තන - 5,990,280,000 මූලධන - 7,670,850,000 திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி அைமச்சு மீண்ᾌ வᾞம் - 5,990,280,000 ᾚலதனம் - 7,670,850,000 MINISTRY OF SKILLS DEVELOPMENT AND VOCATIONNAL TRAINING Recurrent - Rs.5,990,280,000 Capital - Rs. 7,670,850,000 ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

38වන පිටුෙව්, 9 සහ 10 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත සඳහන් අයිතම ආෙද්ශ කළ යුතුය.

'පුනරාවර්තන 5,324,280,000

මූලධන 6,692,850,000' " ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම සංෙශෝධනයට සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ශීර්ෂ 197. - නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු

අමාතɕවරයා

වැඩසටහන 01.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 4 ,190,335,000

වැඩසටහන 01.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1 ,674,850,000 தைலப்ᾗ 197 - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,190,335,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,674,850,000

HEAD 197.- MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT AND VOCATIONAL TRAINING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,190,335,000 Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.1,674,850,000 ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 197වන ශීර්ෂෙය් 01වන වැඩසටහෙනහි පුනරාවර්තන හා මූලධන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ සඳහා සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

38වන පිටුෙව්, 13වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආෙද්ශ කළ යුතුය. [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] "වැඩසට හන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම 3,524,335,000 වැඩසට හන 01 ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම 696,850,000"

(මුදල් අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනය ෙමම අමාතɕාංශෙයන් ඉවත් කිරීම ෙහේතුෙවන් අදාළ පතිපාදන ගැලපුම් කිරීමයි.) "197 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3 ,524,335,000ක අඩු කරන ලද මුදල සහ මූලධන වියදම් සඳහා රු. 696,850,000ක අඩු කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

197 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන සහ මූලධන වියදම් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක්

හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2683 2684

පාර්ලිෙම්න්තුව

"தைலப்ᾗ 197, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,524,335,000 குைறக்கப்பட்ட ெதாைகᾜம் ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 696,850,000 குைறக்கப்பட்ட ெதாைகᾜம் அட்டவைணயில் ேசர்க்கப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 197, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலᾫகள் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the decreased sum of Rs. 3,524,335,000 for

Recurrent Expenditure and the decreased sum of Rs. 696,850,000 for Capital Expenditure, for Head 197, Programme 01, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 197, Recurrent and Capital Expenditures, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5 ,745,000,000 " 197 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.5,745,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 197 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,745,000,000

“தைலப்ᾗ 197, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,745,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 197, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,745,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,745,000,000, for Head 197, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 197, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 215 වන ශීර්ෂය.- කාර්මික අධɕාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 206,750,000 “215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 206,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 14,000,000

“215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,593,195,000 “215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,593,195,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 237,000,000 “215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 237,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 215.- ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 206,750,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 206,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 14,000,000 “தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக் கான ᾟபா 14,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,593,195,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,593,195,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2685 2686

2015 ෙදසැම්බර් 17

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 237,000,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 237,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 215.- DEPARTMENT OF TECHNICAL EDUCATION AND TRAINING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 206,750,000 Question, "That the sum of Rs. 206,750,000, for Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,593,195,000 Question, "That the sum of Rs. 1,593,195,000, for Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 237,000,000 Question, "That the sum of Rs. 237,000,000, for Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“196 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු 154, 500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

196 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන

ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13 ,700,000 "196 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13 ,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

196 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1 ,463,350,000 "196 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,463,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

196 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන

ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2 ,237,000,000 "196 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2 ,237,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

196 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන

ලදී. “தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 154,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,700,000

“தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,463,350,000

“தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,463,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,237,000,000

“தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,237,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2687 2688

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 154,500,000 for Head 196, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 196, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,700,000 Question, "That the sum of Rs. 13,700,000, for Head 196, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 196, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,463,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,463,350,000, for Head 196, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 196, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,237,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,237,000,000, for Head 196, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 196, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "157 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 354,355,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 157 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 291,380,000 "157 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 291,380,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 157 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 236 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 100,430,000 “236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 100,430,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 44,650,000 “236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 44,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 354,355,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 291,380,000

“தைலப்ᾗ 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 291,380,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 236.- அரசகᾞம ெமாழிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 100,430,000

“தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 100,430,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 44,650,000

“தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 44,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 354,355,000, for Head 157, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 157, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 291,380,000 Question, "That the sum of Rs. 291,380,000, for Head 157, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

2689 2690

2015 ෙදසැම්බර් 17

Head 157, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 236. - DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 100,430,000 Question, "That the sum of Rs. 100,430,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 44,650,000 Question, "That the sum of Rs. 44,650,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 18වන සිකුරාදා. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 18, ெவள்ளிக்கிழைம. It being 6.30 p.m., Mr. Presiding Member left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 18th December, 2015. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ෙටලි නාටɕ ආදායමින් ෙකොටසක් නිෂ්පාදකයන්ට ෙගවීම ெதாைலக்காட்சி நாடக வᾞமானத்தின் பங்ெகான்றிைனத் தயாாிப்பாளர்கᾦக்கு வழங்குதல் PAYMENT TO PRODUCERS OUT OF PROCEEDS FROM TELE DRAMAS ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රූපවාහිනී නාලිකාවල විකාශනය වන ෙටලිනාටɕ එම ආයතන විසින් මිලදී ගනු ලබන්ෙන් ඉතා අඩු මුදලකටය. එනිසා එම නිර්මාණයන්ට දායකවන නළු නිළියන්ට, කැමරා ශිල්පීන්ට, ෙව්ශ නිරූපණ ශිල්පීන්ට ඇතුළු කලාකරුවන්ට ලැෙබන්ෙන්ද ඉතා අඩු ෙගවීමකි. ඔවුන් මුහුණ ෙදන වියදම් පශ්නය ෙහේතුෙවන් නළු නිලියන් ඇතුළු හැම ෙදනාෙගන්ම දිනක් තුළ උපරිම වැඩ පමාණයක් ඉටු කරවා ගැනීමට නිෂ්පාදකවරුන් ද ෙයොමු වී ඇත. ෙම් අධික ෙවෙහසකාරී බව නිසා කලා කරුවන්ෙග් දක්ෂතාවයන් පශස්ත මට්ටෙමන් ඉදිරිපත් ෙනොෙවන බව නිරීක්ෂණය වී ඇත. ෙමය පැහැදිලිවම උසස් ෙපේක්ෂක රසවින්දනයට බාධාවකි. අෙනක් අතට දක්ෂ කලාකරුවන්ෙග් නිර්මාණාත්මක හැකියාවන් ෙමොටවීමකි.

සාමානɕ ෙටලිනාටɕයක විනාඩි 30ක විකාශන කාලෙයන් විනාඩි 10ක් 15ක් ෙවන්වන්ෙන් ෙවළඳ දැන්වීම් සඳහා වන අතර, රූපවාහිනී ආයතන එම ආදායම මුළුමනින්ම ලබාගනී. කලාකරුවන්ෙග් ජීවන තත්වය උසස් කිරීම සඳහාත්, කලා නිර්මාණවලට යම් ෙහෝ සාධාරණයක් ඉටු වීම සඳහාත්, ෙපේක්ෂකයාට උසස් නිර්මාණ රස විඳීමට අවස්ථාව සැලසීම සඳහාත්, ෙටලිනාටɕ විකාශන කාලය තුල ඒ ඒ රූපවාහිනී ආයතන සඳහා ලැෙබන ආදායෙමන් යම් පතිශතයක් ෙටලි නාටɕ නිෂ්පාදකයන්ට ෙගවීම සඳහා නීති සම්පාදනය කිරීම සුදුසු බව ෙයෝජනා කර සිටිමි. එම කාර්යය පථමෙයන්ම ජාතික රූපවාහිනිය හා ස්වාධීන රූපවාහිනිය තුල ආරම්භ කරන ෙමන් වැඩිදුරටත් ෙයෝජනා කර සිටිමි." ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ෙම් අවස්ථාෙව් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව කර ෙගන යන්න.

2691 2692

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.30] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් රෙට් පමුඛතම කලා මාධɕය බවට ෙටලිනාටɕ පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, සාමානɕෙයන් රාති හතට පටන් ගත්තාම, රාති දහය දක්වා පැය තුනක කාල පරාසය තුළ විකාශය වන ෙටලිනාටɕ අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ඇඳ බැඳ ගන්නා බව. මැදිවිෙය් කාන්තාවන් සහ තරුණ කාන්තාවන්-දරුවන් හදා වඩා ගන්නා කාන්තාවන්- විසිනුයි ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් උසස් රසවින්දනය හදන්න වුවමනා කරන්ෙන්. ඒ අනාගත පරම්පරාෙව් උසස් කලා රසවින්දනයක් ඇති ෙවන්න නම්, වර්තමාන පරම්පරාෙව් අය තුළ කලා රසවින්දනය උසස් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමාජ වටපිටාව තුළ අපට ඒ අයට; ඒ ෙපේක්ෂකයන්ට ෙවනත් කලා මාධɕයන් ෙයෝජනා කරන්න බැහැ; සිනමා පටයක් බලන්න යන්නට ෙහෝ ෙපොතක් පතක් රස වින්දනය කරන්න ෙයෝජනා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් කාල පරාසය සහ ඔවුන්ෙග් ආර්ථික හැකියාවන් සීමිතයි. ඒ නිසා, ෙකොෙහොමද ෙම් ෙටලිනාටɕ වඩා ගුණාත්මකව, පශස්ත මට්ටමට ඉහළට ඔසවා තබන්ෙන් කියලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කරන විට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමානෙය් දක්ෂ ෙටලිනාටɕ අධɕක්ෂවරුන් ක්ෙෂේතය හැර යන්නන් බවට පත් වීම ෙමහි තිෙබන පධානම බාධාවක්. එයට ෙහේතුව, දක්ෂ ෙටලිනාටɕ අධɕක්ෂවරුන් සමඟයි දක්ෂ ශිල්පීන්, කැමරා ශිල්පීන්, ෙව්ශ නිරූපණ ශිල්පීන්, නළු නිළියන් රැඳී සිටින්ෙන්. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් එවැනි සම්පදායකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රූපවාහිනී ආයතනවල අඩු මුදලක් ලබා දීම නිසා දක්ෂ අධɕක්ෂවරුන් ක්ෙෂේතය හැර යනවා වාෙග්ම, කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනක් දමා ෙටලිනාටɕ අධɕක්ෂණය කරන්නට නිෂ්පාදකවරුන්ට සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් දවස්වල කථා බහක් තිෙබනවා, පසු ගිය වකවානුෙව් ෙටලිනාටɕ රූපගත කිරීම්වලදී උදවු කරපු අයත් සමහර ෙටලිනාටɕ අධɕක්ෂණය කරන බවට. ෙමොකද, දක්ෂයින් ෙම් field එක අත් හැර ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, දක්ෂ නළු නිළියන් එන්ෙන් නැහැ. සමහර අය ආවත් නිෂ්පාදකයා ඔවුන්ෙගන් උපරිම වැඩ ගන්න බලනවා. සමහරවිට උෙද් 6ට පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ රෑ 12.00, 1.00, 2.00 වන තුරු shooting යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙගවන මුදල අඩු වුණාම, නිෂ්පාදකවරු ෙයොමු ෙවනවා සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් දවසකට episodes ෙදකක්, තුනක් රූගත කරන්න; shoot කර ගන්න. ඒ නිසා ඔවුන් ඉතාම අධික ෙවෙහසකරභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නළු නිළියන් විතරක් ෙනොව, සමස්ත කණ්ඩායම ෙම් තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවසක රෑ එක්තරා නවක නිළියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් barriers කඩා ෙගන ෙම් පැත්තට ආවා. මා හිතන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, ඇය shooting ගිහින් එක දිගට shoot කළාට පස්ෙසේ විඩාව, ෙතෙහට්ටුව නිසා එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ෙමවැනි අත් දැකීම්වලට මුහුණ දුන් කලාකරුවන් රාශියක් අපට කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමයට විසදුමක් අපි ෙයෝජනා කරනවා.

වර්තමානෙය් ෙටලි නාටɕයක් විනාඩි තිහක් විකාශනය කරන විට විනාඩි පහෙළොවක් තමයි නාටɕය ෙපන්වන්ෙන්, විනාඩි පහෙළොවක් advertisements දමනවා. මීට කලින් අඩු තරමින් විනාඩි විසිහතරක් ෙටලි නාටɕය ෙපන්විය යුතුයි කියා තිබුණා. විනාඩි හයයි advertisements ෙපන්වන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් ෙටලි නාටɕයක episode එකක් සාමානɕෙයන් රූපවාහිනී

ආයතනයකින් මිලදී ගන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයක්, රුපියල් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක් වැනි ඉතාම අඩු මුදලකට. ෙමය දැනට තිෙබන පශ්නයක්. හැබැයි ඒ ෙටලි නාටɕ විකාශය කරලා, ඉතිරි විනාඩි පහෙළොෙව් advertisements පහෙළොවක් දමා ගත්ෙතොත් සාමානɕෙයන් රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවක්, විස්සක් ෙහොයන්න පුළුවන්. ඒ නිසා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙටලිනාටɕ නිෂ්පාදනයට යම් දිරි ගැන්වීමක් හැටියට ඒ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වන සියලු ෙදනා -දක්ෂ අධɕක්ෂවරුන් ෙමතැනට ෙගන්වා ගන්න. දක්ෂ නළු නිළියන් ෙමතැනට ෙගන්වා ගන්න.- ඒ වාෙග්ම විවිධ locationsවල ෙම්වා shoot කරන්න, දක්ෂ කැමරා ශිල්පීන් ෙම් සඳහා ෙයොමු කර ගන්න. ෙමවැනි ෙද් සඳහා අඩු තරමින් රූපවාහිනී ආයතනවලින් ඒ ෙටලිනාටɕ සඳහා ලබා ගන්නා ආදායෙමන්, ෙටලිනාටɕයක් විකාශය කර ලබා ගන්නා ආදායෙමන් යම් පතිශතයක් ෙම් නිෂ්පාදකවරුන්ට ලබා ෙදන්න කියන එකයි මාෙග් ෙයෝජනාව වන්ෙන්.

දැන් රුපියල් ලක්ෂයකට, එක්ලක්ෂ විසිපන්දාහකට විතර බැස්සාට, මීට අවුරුදු පහකට, හයකට කලින් ඒ දක්ෂ නිර්මාණ ශිල්පීන්ට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක්, ෙදක හමාරක් දීලා තිෙබනවා. එදා වාහනයක් hire කරන්න රුපියල් 500 සිට 3,500ක්, 4,000ක් යනවා. ඒ ෙගොල්ලන් බල කරනවා දක්ෂ අය ෙගන්වා ගන්න. ඒ නිසා අපි කමෙව්දයක් හැදුෙවොත් එෙහම යම් පතිශතයක් ඒ ෙටලි නාටɕ නිෂ්පාදකයන්ට ලබා ෙදන්න, එතෙකොට ඒ ආදායම ඒ අය අතෙර් ෙබදී යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී නාළිකාවලට කියන්න කලින් අෙප් ජාතික රූපවාහිනිය සහ ස්වාධීන රූපවාහිනිය තුළින් ෙම්ක පටන් ගන්න කියලා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් කවුරුත් පිළිගන්නවා, අපට මතක කාලෙය් ඉතා උසස් රස වින්දනයක් සහිත ෙටලිනාටɕ මුලින්ම හඳුන්වා දුන්ෙන් ජාතික රූපවාහිනිය කියලා. ධර්මෙසේන පතිරාජ වැනි අධɕක්ෂවරු, ඒ වාෙග්ම කඩුල්ල වැනි ෙටලිනාටɕ බලපු පරම්පරාවක් තවම ඉන්නවා. ඉතාම උසස් ෙටලිනාටɕ ෙම් රූපවාහිනී channels ෙදෙක් ෙපන්වන්න පටන් ගත්ෙතොත් අපට අනික් ඒවාට බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්. මම හිතනවා, ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම ෙහොඳ හිතින් අමාතɕ ෙදපළ භාර ගනීවි කියලා. අමාතɕ ෙදපළට මම විෙශේෂෙයන් ස්තුති කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ගැන ෙපෞද්ගලිකව අෙප් අමාතɕතුමාත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූ බව මම දන්නවා. ෙම් අවස්ථාවට එතුමන්ලා සහභාගි වුණා. අපි හැම ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් ෙයෝජනාව සැලකිල්ලට අරෙගන ෙම් කලාකරුවන්ෙග් ජීවන මට්ටම උසස් කරන්නත්, අෙප් අනාගත පරම්පරාෙව් කලා රස වින්දනය උසස් කිරීම සඳහාත් ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න අපි හැම ෙදනාම වැඩ කටයුතු කරමු කියලා මා කියා සිටිනවා.

[අ.භා. 6.36] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ස්ථිර කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. එය මෙග් යුතුකමක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, මම ෙටලිනාටɕවල රඟපාලා නැති වුණත්, ඒ පිළිබඳව වැඩි අත් දැකීම් නැති වුණත් ක්ෙෂේතෙය් සිටි ෙකෙනක්, සිනමා නිළියක් හැටියට කටයුතු කරපු රංගනෙව්දිනියක් හැටියට ෙමතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු පිළිබඳව තවදුරටත් පැහැදිලි කිරීම් කීපයක් කරන්නට මට අවශɕ වී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජාතික රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය මුල් කාලෙය් පටන් ගනිද්දි ධම්ම ජාෙගොඩ

2693 2694

2015 ෙදසැම්බර් 17

වැනි ෙශේෂ්ඨ ෙටලිනාටɕ අධɕක්ෂවරු ඉතාම වටිනා ෙටලිනාටɕ බිහි කළා. අපට ඒකට තව එකතු කරන්න පුළුවන්, ටයිටස් ෙතොටවත්තයන්, ධර්මෙසේන පතිරාජ වැනි අය. එතුමන්ලා ඉතාම විශිෂ්ට ෙටලිනාටɕ බිහි කළා. කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් ෙටලිනාටɕ ෙපන්වීම සඳහා channels රාශියක් ෙම් රෙට් බිහි වුණා. ඒ සමඟම ෙටලිනාටɕ කර්මාන්තය එන්න එන්නම හුෙදක් විෙනෝදාස්වාදය සඳහා නාමික වශෙයන්ම කියනවා නම්, "ෙසෝප් ඔෙපරා" කියන තත්ත්වෙයන්ම ෙටලිනාටɕ නිෂ්පාදනය කරන්නට පටන් ගත්තා.

අද තත්ත්වය ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් කනගාටුදායකයි. ෙටලිනාටɕවල තත්ත්වය වඩා පහතට ෙගොස් ඉතාම ඉක්මනින් ක්ෂණික නූඩ්ලස් වාෙග් අද ෙටලිනාටɕ නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි එදා ඉතාම අකමැති වූ, ෙකොටස් රාශියක් කරන ෙමගා ෙටලිනාටɕ තුළින් තමයි ෙමවැනි අත් දැකීම් -නළු නිළියන්ෙග් ශමය සූරා කෑම- ෙම් අයට ලැබුෙණ්. මුල් යුගෙය් අෙප් චිතපටිවල නළු නිළියන්ට සිෙලෝන් තියටර්ස් වැනි සමාගම් තුළින් මුදල් ෙගවා තමයි කටයුතු කෙළේ. අද අපි අතර නැති වුවද අෙප් ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිඳුන්ව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා. එතුමා වාෙග් අය ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ කමය සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කළා.

ෙකෙනක් දක්ෂ නම්, ෙකෙනක්ට හැකියාව තිෙබනවා නම්, තමන්ෙග් ඉපයීෙම් මට්ටම ඉහළ දමා ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව කිසිම කථාවක් නැහැ. කැමරා ශිල්පියාෙග් සිට ඉතාම පුංචිම රස්සාව කරන ෙකනා දක්වා තමන්ෙග් දක්ෂතාව උඩ තමන්ෙග් වැටුප, තමන් ලබා ගන්නා මුදල ඉහළට දමා ගැනීමට පුළුවන් වනවා. එම නිසා ෙමොන තත්ත්වය උඩ වුණත්, ෙකෙනක් චිතපට 10ක් ෙහෝ ෙටලිනාටɕ 10ක් ඔය කියන විධියට එක දිනයක කරන්න ගිෙයොත් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන්න වනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඉන්දියාෙව් ජනපිය නළු නිළියන් ඉන්නවා, දිනකට පැය ෙදක තුන ගණෙන් වැඩ කරන.

හැබැයි, අෙප් රෙට් තිෙබන වැරැද්ද තමයි ඔවුන්ට සරිලන ෙගවීමක් ෙනොකිරීම. එෙසේ ෙගවීමක් ෙනොකිරීම නිසා ඔවුන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව සිටින බව අපි දන්නවා. එෙහමනම් සියලු ෙදනාම එකට එකතුෙවලා, අත් වැල් බැඳෙගන කියන්න ඕනෑ, ෙමවැනි ෙටලි නාටɕවලින් අපට මුදලක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. ගිවිසුම අත්සන් කරනෙකොට, තමන් පිළිබඳව ඇති තක්ෙසේරුව අනුවයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ කර ගන්න ෙවන්ෙන්. අනික් කාරණය තමයි, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමියට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙටලි නාටɕයක් රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනෙකොට යම්කිසි මුදලක් නිෂ්පාදකයාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා කරපු ඒ ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මමත් එතුමා කරපු ඒ ෙයෝජනාවට කැමැතියි. හැබැයි, ඊට වැඩිය ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් මම කරනවා. පළමුවැනි වතාවට ෙටලි නාටɕයක් ෙපන්වන ෙකොට ඒ විධියට කටයුතු කළත්, නැවත නැවතත් ඒ ෙටලි නාටɕ පචාරය ෙවනවා. අඩු තරමින් එක් වතා වක් ෙහෝ නළු නිළියන්ට වාෙග්ම නිෂ්පාදකයන්ට යම්කිසි පතිලාභයක් ලැෙබන විධියට කටයුතු කෙළොත් ඉදිරිෙය්දී අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා.

මම ෙම් කාරණය කිව්වාම මමත් එක්ක නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා තරහ ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙපේමකීර්ති අල්විස්, ෙත්විස් ගුරුෙග් මැතිතුමන්, සාගරිකා ෙගෝමස් වාෙග්ම අෙප් ආදරණීය විජය කුමාරණතුංගයන් ෙම් ර ෙට් ඝාතනයට ලක් වුණු කාලයට වඩා අද ඔය ඉන්න නළු නිළියන්ට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් ෙවන්නට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවම ඇති කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 6.41]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் இன்ᾠ ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண சம்பந்தமாக உைரயாற்ற எனக்கும் வாய்ப்பளித்த ைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊன் கைல, கலாசாரங்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற, நமᾐ கைலஞர்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற இந்தப் பிேரரைணைய நான் ᾙᾨமனேதாᾌ ஆதாிக்க ேவண்ᾊயவனாகᾫள்ேளன். ஏெனன்றால், நாᾔம் கைல, இலக்கியத்ᾐைறேயாᾌ ெதாடர்ᾗ ைடயவன் என்ற வைகயிᾤம் ஓர் எᾨத்தாளன் என்ற வைகயிᾤம் ஒᾞ பதிப்பாளன் என்ற வைகயிᾤம் இலங்ைக நாட்ᾊன் தமிழ்ெமாழி ேபசும் எᾨத்தாளர்கள், கைலஞர்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கள் மற்ᾠம் அவர்களின் கைலசார்ந்த விடயங்களில் அவர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைள இந்த அைவயிேல எᾌத்ᾐக்கூᾠவதற்கு இதைன ஒᾞ வாய்ப்பாகக் கᾞᾐகின்ேறன்.

ெதாைலக்காட்சி நாடகங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், குறிப்பாக தமிழ்த் ெதாைலக்காட்சி நாடகங்கள் இலங்ைகைய சார்ந்ᾐ தயாாிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம இன்ᾠ மிகᾫம் ேமாசமான பின்னைடைவ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்ெமாழி இந்தியாவிேல பரவலாகப் ேபசப்பᾌகின்ற ெமாழிெயன்ற வைகயிᾤம் இந்தியாவிேல இந்த நாடகத் தயாாிப்ᾗம் திைரப்படத் தயாாிப்ᾗம் ஒᾞ ᾐைறசார்ந்த - professional நிைலக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞப்பதன் காரணமாகᾫம் எம்மால் அதᾔடன் ேபாட்ᾊயிட ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் 99 சதᾪதமான தமிழ் நாடகங்கᾦம் தமிழ்த் திைரப்படங்கᾦம் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாக நமᾐ நாட்ᾌக்குாிய - நமᾐ மண்ᾎக்குாிய தனித்ᾐவமான கைலகைளப் பைடப்பதற்கும் நாடகங்கைள, திைரப்படங்கைள உᾞவாக்குவதற்கும் வாய்ப்பற்றவர்களாக எமᾐ தமிழ்க் கைலஞர்கள் மாறியிᾞக்கிறார்கள்.

அத்ᾐடன், நமᾐ உள்நாட்ᾌக் கைலஞர்களினால் இங்ேக தயாாிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞசில நாடகங்கᾦம் மிகுந்த சிரமத்ᾐக்கு மத்தியிேல அவர்களின் ᾙதைலக்ெகாண்ேட தயாாிக்கப் பᾌகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஓர் உதாரணத்ைத மாத்திரம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அதாவᾐ, பிரபல எᾨத்தாளர் ெதளிவத்ைத ேஜாசப் அவர்களால் 1963ஆம் ஆண்ᾌ எᾨதப்பட்ட ‘பாட்ᾊ ெசான்ன கைத’ என்ற சிறந்த சிᾠகைதையத் தᾨவி ஒᾞ நாடகம் உள்நாட்ᾊேல தயாாிக்கப்பட்ᾌ ஒளிபரப்பப்பᾌவதற்கு ᾙன்ேனாட்டம் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்ெபாᾨᾐ அந்தக் கைத அவாிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் அதற்காக அந்த எᾨத்தாளᾞக்கு எவ்விதமான ெகாᾌப்பனᾫம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. இᾐபற்றிக் ேகட்டேபாᾐ உடனᾊயாக அந்த நாடகத் தைலப்ைப மாற்றிவிட்ᾌ, ெதாைலக்காட்சியில் ஒளிபரப்ᾗகின்ற நிைலைம காணப்பᾌ

2695 2696

පාර්ලිෙම්න්තුව

கின்றᾐ. இதற்காக அவர் வழக்குத் ெதாடர்வதானால் இன்ᾔெமாᾞ பக்கம் அவர் நிதி ாீதியாகப் பாதிப்பைடவார். இத்தைகய சூழ்நிைலயில் இன்ைறய தமிழ்க் கைலஞர்கள் இலங்ைக நாட்ைட விட்ᾌ இந்திய சினிமாத் ᾐைறக்குச் ெசன்ᾠ தமிழ் நாடகங்கள், சினிமாக்கள் எனப் பல ᾐைறகளில் பாடலாசிாியர்களாகᾫம் இைசயைமப்பாளர்களாகᾫம் மற்ᾠம் ெவவ்ேவᾠ ᾐைறகளில் தங்களᾐ திறைமகைளக் காட்ᾊ அங்ேக ேவைல ெசய்பவர்களாக மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எனேவ, நமᾐ கைலஞர்கைளப் பாᾐகாக்கும் ேநாக்கில் நமᾐ நாட்ᾊல் இந்தத் ᾐைறைய வளர்த்ெதᾌப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟ ට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. කාලය ඉතාම සීමිතයි, ගරු මන්තීතුමා.

[අ.භා. 6.44] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද වනෙකොට ෙටලි නාටɕ කර්මාන්තය මුහුණ පා සිටින තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව මටත් අදහස් පළ කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා.

ඇත්තටම ෙමහි අහිතකර බලපෑම වන්ෙන් ෙටලි නාටɕ කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින කර්මාන්තකරුවන් ඉවත් වීම සහ ආධුනික කර්මාන්තකරුවන් ෙම් සඳහා ෙයොමු වීමයි. අද වනෙකොට අපි ජාතɕන්තර මට්ටමින් අෙප් ෙටලි නාටɕ සඳහා යම් ගුණාත්මක බවක් ලබාෙගන තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය දිගටම ෙම් විධියට කියාත්මක වුෙණොත් ජාතɕන්තර මට්ටමින් අපි ලබා තිෙබන තත්ත්වය පහත වැෙටන්නත් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑය කියා මම විශ්වාස කරනවා. ෙටලි නාටɕ ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙනොවුණත් මම උදාහරණයක් කියන්න කැමතියි.

මහනුවර උත්පත්තිය ලැබූ "එම්ජීආර්" වාෙග් ශිල්පීන් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ෙලෝකෙය්ම ජනපිය වුණා. ෙම් "එම්ජීආර්" කියන පුද්ගලයාට ලංකාෙව්දී සිනමා නළුෙවක් වීමට ෙනොහැකි වුණු නිසා ඒ කීර්තිය ඉන්දියාවට ලැබුණා. ඒ නිසා ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ.

මම මෙග් කථාව ඉතාම ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්නම්. අද නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් කියන්ෙන් ර ජෙය් ආයතනවලින් ෙම් කටයුත්ත පටන් ගන්න කියලායි. පසු ගිය කාලෙය් රජෙය් මාධɕ ආයතන පාඩු ලැබුවා. ඒක අපි හැෙමෝම දන්නා ෙදයක්. හැබැයි, අද වනෙකොට යම්කිසි මට්ටමකින් ලාභ ලැබීෙම් කමෙව්දයකට ෙයොමුෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරිකමක් නැහැ. ෙටලි නාටɕ ෙපන්වන මාධɕ ආයතන අතර තරගයක් ඇති කිරීෙම් මූලික අඩිතාලම විධියට රජෙය් මාධɕ ආයතනවලින් ෙම් ෙටලි නාටɕවලට ෙහොඳ මිලක් ෙගවන්න පටන් ගත්ෙතොත් ෙපෞද්ගලික

ආයතනවලටත් ඒ කටයුතු කරන්න සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.46] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාෙගන් මට විනාඩියක කාලයක් ලබා දුන්නා. ෙමහිදී කථා කළ අෙප් සිනමා තාරකාවිය - පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මැතිනිය - කිව්වා, බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව නළු නිළියන්ට ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා කියලා. එතුමිය චිතපට සිය ගණනක රඟපෑ නිළියක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුව යටෙත් එතුමියට තර්ජනයක් තිබුෙණ් කාෙගන්ද කියලා මම අහනවා. ඒතුමියට තර්ජනයක් තිබුණා නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන්ම තමයි ඒ තර්ජනය තිබුෙණ්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත් ෙවලාෙව් සිට නළු නිළියන් සමඟ, කලාකරුවන් සමඟ, මාධɕෙව්දීන් සමඟ ෙබොෙහොම සමීපව කටයුතු කරමින්, ඉතාම ෙහොඳ පෙව්ශයක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඇති වුණු ඒ අලුත් සංස්කෘතිය තුළ ඉදිරි කාලය තුළත් කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් රජය ෙපනී සිටිනවා.

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව අනුව, ෙම් වසෙර් නැති වුණත් ඉදිරිෙය්දී, සියලු මාධɕ ආයතන ඇතුළු ෙම් සියලු ෙදනාම එක්ක කථිකාවතක් ඇති කර ෙගන ජනපිය නළුවන් නිළියන්, වාෙග්ම ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැලුණු හැම ෙකනාටම ඉතාම සාධාරණව, යුක්ති සහගත ෙලස කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හැම ෙදනාම අද උද්ෙඝෝෂණ කරනවා; පිකට් කරනවා; වැඩ වරනවා. නමුත් ෙම් කලාකරුවන් කිසි ෙලසකත් "අපට ෙම්ක දියව්" කියලා කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අවුරුදු ෛදදහස් පන්සිය ගණනක් තිබුණු සංස්කෘතික උරුමය විසිඑක්වන ශත වර්ෂය තුළත් ඉදිරියට අරෙගන යන ෙම් රෙට් ෙද්ශීය සිනමා කලාවත්, ෙටලිනාටɕ කලාවත් ඉතාම ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුව යටෙත් කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක මතක් කරනවා. ඒ සඳහා අපි ෙහොද පෙව්ශයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමිය කිසි ෙලසකින්වත් බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ජාතික ආණ්ඩුෙව් අපිත් එක්ක පසුපසින් පිහිෙයන් අනින අය තමයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා පසුපස ඉන්න අය ගැන ෙබොෙහොම පෙව්ශමින් කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූලාසනෙය් හිටියත් මමත් කියන්ෙන් දැන් නාටɕවල තිෙබන්ෙන් අෙප් dubbing විතර ෙන්.

මීළඟට ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

2697 2698

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

[අ.භා. 6.49] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා අෙප් ෙටලිනාටɕ ක්ෙෂේතෙය්, ඒ සංස්කෘතිෙය් ඉතාම වැදගත් ඉසව්වක් පිළිබඳව ඉතා වැදගත් නිරීක්ෂණ ටිකක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සංෙව්දී කාරණාව ගැන උනන්දුවීම සම්බන්ධෙයන් ඒ විද්වත් මන්තීතුමාට අෙප් පණාමය මුලින්ම පුද කරන්න කැමැතියි.

එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන දැනුම් දුන්නාට පසෙසේ, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා අපට උපෙදස් දීලා ඒ පිළිබඳව මූලික සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. දැනට නම් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ජාතික රූපවාහිනිය හා ස්වාධීන රූපවාහිනීයත්, ෙටලිනාටɕ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීය සංගම් -වෘත්තීය සංගම් කිව්වාට ඒවා වෘත්තීය සංගම් ෙනොෙවයි- ''ෙටලිනිස'' වැනි සංවිධාන සමඟ අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා.

තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාෙව් පළමුවැනි ෙඡ්දෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන කරුණු කාරණා සම්පූර්ණ ඇත්තයි. ඒවා ඉතාම සංෙව්දී කරුණු කාරණා. අපිත් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් උනන්දුයි. ෙටලිනාටɕ කලා ක්ෙෂේතයත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිතර කථා බහ කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙටලිනාටɕවලට කරන ෙගවීම් ගැනයි. ඒ ෙගවීම්වලට අදාළව නීතියක් සම්පාදනය කරන්නය කියලා තමයි ෙම් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. අද තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? එදා ජාතික රූපවාහිනිය හා ස්වාධීන රූපවාහිනිය සති අන්තෙය් තමයි ෙටලිනාටɕ ෙපන්නුෙව්. ඒ ෙපන්නුෙව්ත් පැය භාගයයි. ඒ කාලෙය් ඒ ආයතනවලට ඒකාධිකාරයක් තිබුණා. ෙටලිනාටɕ ගුවන් කාලය සතියකටම පැය භාගයයි, නැත්නම් පැයයි. නාටɕ කිහිපයයි ෙපන්වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙලොකු මිලකට ඒවා ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිබුණා. ඒ කාලෙය් ෙහොඳ නාටɕ හැදුණා; නාටɕ අතර තරගයක් තිබුණා. නමුත් අද පවතින තත්ත්වය සහමුලින්ම ෙවනස්. අද රූපවාහිනී channels 10ක් 15ක් තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ඒ එකක දවසට ෙටලිනාටɕ තුනක් විකාශය ෙවනවා.

උදාහරණයක් හැටියට channels 10ක් ගන්න. දහවරක් තුන තිහයි. දවසකට ෙටලිනාටɕ 30ක් විකාශය ෙවනවා. එතෙකොට සතියකට මහා විශාල ෙටලිනාටɕ කන්දරාවක් අපට බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට වැඩිෙයන් නාටɕ සපයනවා; මිල බහිනවා. අද රූපවාහිනී ක්ෙෂේතය අතුෙළේ ඒ නɕාය කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට වැඩි වැඩිෙයන් ෙටලිනාටɕ ෙපන්වන්න ගියාම ඒ channelsවලින් ෙකොච්චරවත් ෙටලිනාටɕ ඉල්ලනවා. ෙදන්න, ෙදන්න, ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. ෙම්ක නිකම් යකාට කන්න ෙදනවා වාෙග්. ඉතින් ''පිට්ටු බානවා'' වාෙග් ෙටලිනාටɕ හදා ෙගන හදා ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම්වාෙය් ගුණාත්මකභාවය ෙහොඳටම බැහැලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් කාර්යය සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක වන්ෙන් ඉතාම භයංකර, ඉතාම අෙශෝභන ෙවෙළඳ නීතිරීති යටෙත්යි.

මම අෙශෝභනයි කියලා කිව්ෙව්, පසු ගිය කාලෙය් ෙටලි නාටɕ විකාශය කර ගන්න සමහර ෙවලාවට මුදල් අල්ලස්, ලිංගික අල්ලස් පවා ෙදන්න ඕනෑය කියලා ෙචෝදනා එල්ල වුණ නිසා. ෙම් කර්මාන්තය අතිශයින්ම දූෂිත කර්මාන්තයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කනගාටුෙවන් වුණත් ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට පකාශ කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. අපි මූලික වශෙයන්ම අඩිතාලමක් දැම්මා, රජෙය් ආයතනවල ඒ දූෂිත

තත්ත්වය නැති කරන්න. ඒ නිසා දැන් එෙහම තත්ත්වයක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ අතර අපි කියන්න කැමැතියි, ෙටලි නාටɕවලට දැනටත් වැඩි මිලක් ෙගවන්ෙන් ස්වාධීන රූපවාහිනිය සහ ජාතික රූපවාහිනිය බව. මම අනික් නාලිකා ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ආයතන ෙදෙක් වාර්තාව ඉතා ෙහොඳයි.

ඒ අතර ගුවන් කාලය ගැනත් මන්තීතුමාට යමක් කියන්න තිෙබනවා. ජාතික රූපවාහිනිෙය් සහ ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් ෙටලි නාටɕ ගුවන් කාලය අඩු ෙවලා නැහැ. තවම එය විනාඩි 22 සීමාෙව් තිෙබනවා. විනාඩි 24 ෙනොෙවයි, විනාඩි 22 සීමාෙව් තිෙබනවා. විනාඩි 8යි, දැන්වීම්වලට ෙවන් කරන්ෙන්. ෙම් පැය භාගයක ගුවන් කාලය සඳහා දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 5ක වියදමක් ඒ ආයතනවලට වැය ෙවනවා. එතෙකොට ඒ රුපියල් ලක්ෂ 5 ෙසොයා ගැනීම සඳහා ෙවෙළඳ දැන්වීම් කරා යන්න ෙවනවා. නමුත් විනාඩි 8ක ෙවෙළඳ දැන්වීම් කාලෙය් ලැෙබන ආදායම මුළුමනින්ම ඒ ආයතනවලට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එයින් සියයට 15ක් නිශ්චිත වශෙයන්ම agency commission හැටියට අපට ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ අතර තවත් සියයට 2.5ක් අෙළවි පවර්ධන නිලධාරින්ට අපි ෙගවනවා. ඒ අනුව සියයට 17.5ක් ෙවන් ෙවනවා ඒවාට. එෙහම බැලුවාම, ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් මට්ටමින් කියාත්මක කිරීම දැන් පාෙයෝගික නැහැ කියන අදහස තමයි අෙප් අදහස ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ජාතික රූපවාහිනිය විශාල මූලɕ අර්බුදයකට ලක්ෙවලා තිෙබනවා. ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් විශාල මූලɕ දූෂණ පිළිබඳ විමර්ශන දැන් කරෙගන යනවා. නමුත් ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට සලකා, ෙම් ක්ෙෂේතය කර්මාන්තයක් හැටියට දියුණු කිරීම ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් පතිපත්තිය නිසා ෙමහි විවිධ පරදු පාර්ශ්ව සමඟ අපි සාකච්ඡාවක නියැලිලා සිටිනවා.

අපි A,B,C,D යනාදී වශෙයන් ෙටලිනාටɕ වර්ගීකරණයකට යමු. ''ෙටලිනිස'' සංගමයත් අපට ඒ වාෙග් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් ඉඳලා ෙටලිනාටɕ ෙතෝරන පතිපත්තිෙයන් සම්පූර්ණෙයන් බැහැර ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමා අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා, යම්කිසි විද්වත් මණ්ඩලයක් තුළින් ෙබොෙහොම විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට ඒ නාටɕ ෙතෝරනවා. ෙතෝරලා, ඒ ෙවලාෙව්ම නිෂ්පාදන ආයතනත් එක්ක මිල කථා කරනවා. ඒ මිල කථා කරලා, විනිවිද ෙපෙනන්න සලස්වා ඒ අනුව බාරෙගන තමයි දැනට ෙම් විකාශන කටයුතු ජාතික රූපවාහිනිෙය්ත්, ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය්ත් ෙකෙරන්ෙන්. ඒ අය කැමැති ෙවලා තිෙබනවා, ඒ මිල ගණන්වලට. එෙහම වුණාම, රාජɕ ආයතන කිසියම් මට්ටමක වගකීමකින් හැසිෙරනවාය කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. එෙසේ වුණත්, අපි පිළිගන්නවා ෙම් ෙගවන මිල මට්ටම් පමාණවත් නැහැ කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලය අවසානයි. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඒ අතර තව සමහර නාටɕවලට දැනටත් රුපියල් තුන්ලක්ෂ පනස්දහසක් වාෙග් episode එකකට ෙගවන ආයතනත් තිෙබනවා. එතැන ෙලොකු වර්ගීකරණයක් තිෙබනවා. ෙහොඳ නාටɕ එක විධියට හැෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙකෙනක් ෙකොරියා ගිහින් සල්ලි ටිකක් ෙහොයාෙගන ඇවිල්ලා, "ආ ෙටලිනාටɕයක්

2699 2700

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගහමු" කියනවා. ඉතින් ගහනවා. නමුත් විකුණා ගන්න බැහැ. ඉතින් විවිධ අකටයුතුකම් කරනවා. අන්තිමට කුණු ෙකොල්ලයට විකුණනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම නියාමනය කරලා, අලුත් පමිතීන් හදන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියලා සඳහන් කරන අතර, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාෙව් අවසාන ෙකොටස ෙම් අවස්ථාෙව් අපට කියාත්මක කරන්න අමාරුයි කියන කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

[අ.භා. 6.55] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම ෙම් කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ෛවදɕ නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙටලිනාටɕ නළුෙවක් මූලාසනෙය් තියාෙගන ෙම් ගැන පිළිතුරු කථාවක් කරන්න ලැබීම ගැනත් මම සන්ෙතෝෂ වනවා. අමාතɕවරයකු හැටියට පත් වුණාට පසුව, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක පිළිතුරු කථාව මට කරන්නට ලැබුණු පළෙවනි අවස්ථාවත් ෙම්කයි.

ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ මෙග්ම පෙද්ශෙය් ජනපිය නිළියක්. එතුමිය කිව්වා ෙටලිනාටɕවල රඟපාන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමිය සිනමාෙව් ෙහොඳට රඟපානවා; ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් ෙහොඳට රඟපානවා. එතුමිය කිව්වා නළු නිළියන්, කලාකරුවන් ඉස්සරට වඩා ටිකක් බෙයන් ඉන්නවා කියලා. අපට නම් කවුරුවත් එෙහම දැන්වීමක් කරලා නැහැ. සමහර විට එතුමිය ටිකක් බෙයන් ඉන්නවා ඇති, අර පුරවැසිභාවය පිළිබඳ තීන්දුව ෙමොකක් ෙවයිද කියලා.

එවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම, ෙම් අංශෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් හැමදාමත් ෙම් ගරු සභාව තුළ ඔබතුමා ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කරන බව අපි අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙව් ඔබතුමා කියපු කාරණා ගැන අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනෙය් සහ ජාතික රූපවාහිනී ආයතනෙය් නිලධාරින් කිහිපෙදෙනකුත්, ෙටලිනාටɕ නිෂ්පාදකවරුන්ෙග් සංගමෙය් නිෙයෝජිතෙයෝ කිහිපෙදනකුත් ෙගන්වලා මා ඊෙය් දිනෙය්දී සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් ෙමම පළමු වන ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරලා තිෙබන කාරණා සියල්ලම මමත් පිළිගන්නවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම, ඒ කාරණා පිළිබඳව අපිත් අවධානය ෙයොමු කරන්න දැන් පටන් ෙගන තිෙබනවා. එක පාරටම ඔක්ෙකොම කරන්න බැරි බව ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා. කමානුකූලව ටිෙකන් ටික අපි දැන් කරෙගන යනවා. අපි බලයට පත් ෙවනෙකොට තිබුණු රාජɕ මාධɕ ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. අද වන විට ඊට වඩා ටිකක් ෙවනස්. ඒවාෙය් ලාභදායී තත්ත්වයත් දැන් එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා. ෙපේක්ෂක පතිචාරත් දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියනවා වාෙග්, සමහර රූපවාහිනී ආයතන ෙටලි නාටɕයන් මිලදී ගන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් -අඩු- මුදලකටයි. ෙම් ෙහේතුව නිසා නළු නිලියන්ටත්; කැමරා ශිල්පීන්ටත්; ෙව්ශ නිරූපණ ශිල්පීන්ටත් අඩු ෙගවීමක් තමයි කරන්න සිදු ෙවලා

තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදකයිනුත් පුරුදු ෙවලා සිටිනවා, කලාකරුවන් ෙහම්බත් කරවලා එක දවසකට උපරිම වැඩ ෙකොටසක් කර ගන්න. ඒ නිසා සමහර ෙවලාවට කලාකරුවාෙග් දක්ෂතාවත් යට යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපේකෂකයාෙග් රස වින්දනයටත් ඒක බලපාලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි භාගයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එෙහමද? මූලාසනෙයන් ඔබතුමාත් විනාඩි කිහිපයක් ගත්තා.

පධාන වශෙයන්ම අෙප් රෙට් රූපවාහිනී නාලිකා ආරම්භ කෙළේ, මූලික අරමුණු ෙදකක් ඇතිවයි. එකක් තමයි, දැනුම ලබා දීම. අෙනක් එක තමයි, විෙනෝදාස්වාදය ලබා දීම. ජාතික රූපවාහිනිය සහ ITN එක තමයි රූපවාහිනී ක්ෙෂේතෙය් ජාතික මාධɕ ආයතන හැටියට සලකන්ෙන්. එම නිසා ෙපේක්ෂක රසවින්දනය උද්දීපනය කිරීම සඳහා නිබඳවම කටයුතු කිරීෙම් ජාතික වගකීමක් ෙම් නාලිකා ෙදකට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව නැහැ, මන්සූර් මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව නැහැ, ෙවලාව නැහැ. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, - [බාධා කිරීමක්] හරි. [බාධා කිරීමක්] ෙකොයි කාෙල්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් වැඩ කටයුතු අවසන් වුණාම අපි කථා කරමුද? නැත්නම් මූලාසනෙයන් මට ෙලෙඩ් දානවා. නමුත්, කනගාටුයි කියන්න. ෙමොකද, අපි සියලු ෙදනාම පිළිගත යුතු කාරණයක් තමයි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් නාලිකා ෙදකම ෙපේක්ෂක ජනතාවෙගන් ඈත් වුණා කියන එක. ඊට පධානම ෙහේතුව තමයි ෙද්ශපාලන පතිරූප පිම්බීම සඳහා ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනුෙවන් ෙම් නාලිකා ෙදක ෙයොදා ගැනීම.

පසු ගිය කාලෙය්දී රූපවාහිනිෙය් ෙටලි නාටɕවලටත් ෙද්ශපාලනඥයන් අත ගහපු අවස්ථා තිබුණා. සමහර ෙවලාවට ඒ අය කියන විධියට තමයි ඒවා විකාශය කළ යුතුව තිබුෙණ්. එම තත්ත්වය නිසා විශාල වශෙයන් මුදල් වංචා ගනුෙදනු අතරමැදියන් අතර සිදු වුණා. දැන් අපි ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. තවමත් ෙකොෙහේ හරි අස්සක මුල්ලක පරණ කථාන්දර තිෙබන අයත් ගෑවිලා ඉන්නවා නම්, එවැනි ෙමොනවා හරි ෙදයක් තිෙබනවා නම් අපට වාර්තා කරන්න කියලා අපි හැම ෙකනාෙගන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් ෙදවැනි ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරපු පධාන කාරණයක් තමයි, ෙටලි නාටɕ විකාශය කරන විනාඩි 30ක කාලය ඇතුළත විනාඩි 10ක් 15ක් ෙවෙළඳ දැන්වීම් සඳහා ෙවන් ෙවනවාය කියලා. රාජɕ මාධɕයක් හැටියට රූපවාහිනි නාලිකාෙව් සහ ITN එෙක් නම් ඊට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. සමහර නාලිකාවල එෙහම ඇති. මටත් ඇහිලා තිෙබනවා ෙටලි නාටɕයක් බැලුවාට පසුව සමහරු කියනවා, "ෙටලි නාටɕයක් බැලුවාද, ෙවෙළඳ දැන්වීම් බැලුවාද කියලා හිතා ගන්න බැහැ" කියලා. හැබැයි, අෙප් රාජɕ මාධɕවල නම් විනාඩි 30න් විනාඩි 22ක්ම ෙටලිනාටɕ ෙපන්වනවා, විනාඩි 8ක කාලයක් තමයි ෙවෙළඳ දැන්වීම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්.

2701 2702

[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 17

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) විනාඩි 08ක කාලය තුළ ෙපන්වන ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලට ලැෙබන මුළු මුදලම රූපවාහිනි ආයතනයයි, ITN ආයතනයයි ලබා ගන්ෙන් නැහැ. එතුමා කිව්වා වාෙග් අපි සියයට 15ක් දැන්වීම් agencyවලටත් ලබා ෙදනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ඔබතුමාත් විනාඩියක් ගත්ත නිසා, ඒ විනාඩිය ලබා ෙදන්න.

සියයට 2.5ක් දැන්වීම් පවර්ධන නිලධාරින්ටත් ලබා ෙදනවා, සියයට 17.5ක්ම පිටට යනවා. රූපවාහිනී ෙටලිනාටɕ නිෂ්පාදක සංගමය මුණ ගැහුණු ෙවලාෙවත් ෙමම පශ්නය ගැන මම සාකච්ඡා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අයත් කිව්ෙව්, රාජɕ මාධɕ ආයතන ෙදෙක්ම ෙටලිනාටɕයක් විකාශය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන විනාඩි 30ක කාලෙයන් විනාඩි 22ක්ම ෙටලිනාටɕ විකාශය වීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා කියලායි.

එෙහම නම් මීට වඩා දීර්ඝ ෙව්ලාවක් කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙහොඳ අදහස් ලබා ෙදන්න. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න කටයුතු කරමු. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව 2015 ෙදසැම්බර් 18 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ, மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 18,ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 7.00 p.m., Mr. Presiding Member adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 18th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

2703 2704

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.