194 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 194 - இல. 2 Volume 194 - No. 2

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06 වන බදාදා 2010 ஒக்ேராபர் 06, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 06th October, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

වරපසාද ෙයෝජනාව: පාර්ලිෙම්න්තු සහ කාරක සභා රැස්වීම්වලට නියමිත ෙව්ලාවට සහභාගි ෙනොකිරීම 2010.08.18 දින “ෙඩ්ලි නිවුස්” වාර්තාව

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE MOTION: Disabling Participation in Parliamentary Sittings and Committees on Time ÔDaily News” Report of 18.08.2010

CIVIL AVIATION BILL Second Reading - Debate Adjourned SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண: பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் குᾨ அமர்ᾫகளில் குறித்த ேநரத்தில் சᾙகமளிக்க ᾙᾊயாமற்ெசய்தல் 2010.08.18ஆந் திகதிய “ெடய்ᾢ நிᾝஸ்” அறிக்ைக குᾊயியல் வான்ெசலᾫ சட்டᾚலம்: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ பாராᾦமன்ற ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06 වන බදාදා 2010 ஒக்ேராபர் 06, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 06th October, 2010 ———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR . SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමු කාණ්ඩෙය් V ෙකොටස, ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් VI වැනි ෙකොටස සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් IV ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මහනුවර, දුම්රිය ධාවනාගාරෙය් ෙජ්.එම්.එන්. මායාදුන්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙපොල්ගම්පල, කපු ෙගොඩ පදිංචි එම්.ෙක්.ඩී. කුලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු කථානායකතුමනි, මම වතුරුගම, ඉඳුරුගල්ල, අමුවත්ත පදිංචි දයාසීලි අමරෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0246/'10 -(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට කලාපෙයන් විස්තර ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ නිසා මට ෙම් පශ්නයට උත්තර දීම ට සති හතරක කාලයක් අවශɕ වනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 0485/'10 -(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

147 148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 0247/'10 -(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අවතැන් වූවන්ෙග් විවාහ : මුදල් ආධාර இடம்ெபயர்ந்ேதாாின் திᾞமணங்கள் : நிதி உதவி MARRIAGES OF DISPLACED PERSONS : FINANCIAL AID 0462/’10 8. ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රෙට් අභɕන්තරව අවතැන් වී සිටින පවුල්වලට අයත් අවිවාහක අෙයකු විවාහ ගිවිස ගැනීෙම්දී පුද්ගලයින්, ෙද්පළ සහ කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය ෙවතින් ලබා ෙදන මුදල් ආධාරය ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2004 සිට 2010 මැයි මස දක්වා පුත්තලම, වනාතවිල්ලුව, කල්පිටිය, මුන්දලම යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අවතැන්ව සිටින පවුල්වලට අයත්, එම මුදල් ආධාර ලබා දුන් පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අවතැන් වූ පවුල් ෙදකක් අතර විවාහ ගිවිස ගැනීෙම්දී එම ෙදපළටම ලබා ෙදන මුදල් පමාණය සහ එෙසේ මුදල් ලබා දුන් අවස්ථා ගණන ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ආ) ඉහත (අ)(iii) හි පරිදි සිදු වූ විවාහ වීම් සහ එක් අෙයකු අවතැන් පවුලක සාමාජිකයකුව සිදු වූ විවාහ වීම්වලට අදාළව වර්ෂ 2004-2010 කාලය තුළදී ලබා දුන් මුදල් පමාණය, මුදල්ලාභීන්ෙග් නම්, ලිපිනයන්, මුදල් නිකුත් කළ දිනයන්, වවුචර් අංක හා දිනයන් කවෙර්ද යන්න ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊᾔள் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த திᾞமணமாகாத ஒᾞவர் விவாக ஒப்பந்தம் ெசய்கின்றேபாᾐ ஆட்கள், ஆதனங்கள், ைகத் ெதாழில்கள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ அதிகார சைபயி னால் வழங்கப்பᾌகின்ற நிதி உதவி எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) 2004 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010, ேம மாதம் வைர ᾗத்தளம், வனாதவில்ᾤவ, கல்பிட்ᾊ, ᾙந்தல் ஆகிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த, ேமற்பᾊ நிதி உதவி வழங்கப்பட்ᾌள்ள நபர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள இரண்ᾌ குᾌம்பங்கᾦக்கிைட யில் திᾞமண ஒப்பந்தம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்ேபாᾐ அந்த இᾞ சாராᾞக்கும் வழங்கப்பᾌம் நிதித் ெதாைக மற்ᾠம் அவ்வாᾠ நிதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள சந்தர்ப்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ (அ) (iii) இன் பிரகாரம் இடம்ெபற்ᾠள்ள விவாகங்கள் மற்ᾠம் இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பெமான்றின் உᾠப்பினெராᾞவராக ெசய்ᾐள்ள விவாகங்கᾦக்ேகற்ப 2004-2010 காலத்திᾔள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிதித் ெதாைக, நிதி ெபᾠநர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், நிதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள திகதிகள், ெசலᾫᾠதிச் சீட்ᾌ இலக்கங்கள் மற்ᾠம் திகதிகள் யாைவெயன்பைத ேமற்குறிப்பிட்ᾌள்ள பிரேதச ெசயலக பிாிᾫகள் ாீதியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he state-

(i) the financial aid provided by the Rehabilitation of Persons, Property and Industries Authority when an unmarried person belonging to internally displaced family in the country, enters into matrimony ;

(ii) the number of persons belonging to internally displaced families in the Divisional Secretaries' Divisions of Puttalam, Wanathawilluwa, Kalpitiya and Mundalama who were provided with such financial aid from 2004 to May 2010 ; and

149 150

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

(iii) the amount of money given to both partners at the marriage of two persons from internally displaced families and the number of such instances of provision of money?

(b) Will he state on the basis of aforesaid Divisional Secretaries' Divisions the amount of money given, names of recipients, their addresses, dates of issue of money and the numbers and dates of vouchers from 2004 to 2010 with regard to marriages that took place as of (iii) above and marriages in which one partner was from a displaced family?

(c) If not, why?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

(අ) (i) (අ) මනාලයා ෙහෝ මනාලිය යන ෙදෙදනාෙගන් එක් අෙයකු පමණක් අවතැන් කඳවුරක පදිංචි වී සිට විවාහ වූෙය් නම් එම තැනැත්තා ෙහෝ තැනැත්තිය ෙවත රුපියල් 12,500ක මුදලක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

(ආ) මනාලයා හා මනාලිය යන ෙදපළම අවතැන් කඳවුරුවල පදිංචි වී සිටී නම් එම ෙදපළ විවාහ වීෙම්දී රුපියල් 25,000ක ආධාර මුදලක් ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

(ii) වර්ෂ 2004 සිට 2010 මැයි මස දක්වා පුත්තලම, වනාතවිල්ලුව, කල්පිටිය හා මුන්දලම යන පෙද්ශවල ආධාර ලබා දුන් පුද්ගලයන් සංඛɕාව 4,630ක් ෙව්.

(iii) විවාහ වූ ෙදපළම අවතැන් කඳවුරුවල පදිංචිව සිට විවාහ වූ පවුල් සඳහා ෙගවීම් සංඛɕාව 247ක් ෙව්.

(ආ) වසර 2004 සිට 2010 දක්වා කාලෙය්දී ලබා දුන් මුදල් පමාණය, මුදල්ලාභීන්ෙග් නම, ලිපිනය, (කඳවුෙර් නම) හා ලිපිෙගොනු අංක සඳහන් ෙල්ඛනය ඇමුණුම 01 ෙලස දක්වා ඇත. වවුචර් අංක සඳහන් ෙනොෙව්. එම ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) Hon. Minister, my first Supplementary Question is regarding the amount of money given to the couples, both of whom are from internally displaced families at marriage, in 2009. According to the Answer, if both partners are from internally dispalced families, you are giving Rs. 25,000. But, last year they gave such a couple only Rs. 12,500 at marriage. How has this happened?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) If one partner is from an internally displaced family, we give him or her Rs. 12,500 and if both partners are from internally displaced families we give them Rs. 25,000. ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) But, last year they have given only Rs. 12,500 for such a couple. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) Hon. Member, let me know the details. All the lists are tabled. It is a bulky volume. It will appear in the Hansard. You can go through them. If there is any problem, let me know and I will look into it. ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජ යෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අමාතɕතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. දැන් විවිධ ෙතොරතුරු, ආරංචි විවිධ විධියට පැතිෙරමින් තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඉන්න කුටිය සහ එතුමා - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක අයිති නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඇමතිතුමාෙගන් ෙන් අහන්ෙන්? - [Interruption.] You sit down. The Hon. Minister will answer the Question. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හැම දාම රැස්වීම් පටන් ගත්තු ගමන් බාධා කරනවා. සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න.

151 152

ÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑ * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා පිළිබඳව, එතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවනම අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමයට අදාළ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, පශ්නයට අදාළ නැති පශ්න අහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] පශ්නයට අදාළ නැත්නම් අහන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕවරයා කැමැතියි උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කැමැති නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා කිව්වා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙවන ෙකෙනක් නැඟිටලා ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පශ්නය අහන්ෙන් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන්. ඇමතිතුමා කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා උත්තර ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, මා නඟන්ෙන් රීති පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා සූදානම් උත්තර ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් අහන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙවන ෙකෙනක් පැනලා උත්තර ෙදන්න හදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන ්ෙසේ නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමනි, ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඊෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන විපක්ෂ නායකතුමා පකාශයක් කළා. එතුමාත් එක්ක තරගයට අර ස්වාධීන මන්තී දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා අද ඒකම කරන්න හදනවා. එතුමාත් එක්ක තරග කරන්න ෙම් සභාව පාවිච්චි කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

153 154

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අදාළ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි පක්ෂය පාවා දීලා ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වුෙණ් නැහැ එතුමා වාෙග්. එතුමා තමයි ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වුෙණ් ෙජ්වීපී එක විනාශ කරලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමයට අදාළ නැත. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 9, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා නවවැනි පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා ස්වාධීන වුණාද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට පක්ෂයක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලජ්ජයි ෙන්. ඔබතුමා ස්වාධීන වුණාද? ලැජ්ජයි ෙන්. ෙකෝ, ස්වාධීන වීමක් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් තුන් කල් දැක්මට ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකෝලම් මඩුවක් කරන්න එපා පාර්ලිෙම්න්තුව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0466/'10-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල: ආෙයෝජන

ஊழியர் ேசமலாப நிதியம்: ᾙதலீᾌகள் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND : INVESTMENTS

0486/’10 10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙම් වන විට ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම අරමුදල සතු මුදල් ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළහි ආෙයෝජනය කර තිෙබ්ද:

(iii) එෙසේ නම් එම මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එෙසේ ආෙයෝජනය කර ඇති සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අරමුදලින් ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාෙව් ආෙයෝජනය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි සහ ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාෙව් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලැබී ඇති ලාභය ෙහෝ පාඩුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்ச ைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தில் தற்ேபாᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் ,

(ii) அந்நிதியத்திற்கு ெசாந்தமான பணம் ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதயில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அப்பணத்ெதாைகயின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாᾠ ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ லங்கா ேஹாட்டல் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ெகாᾨம்ᾗ பங்குச் சந்ைதயிᾤம் லங்கா ேஹாட்டல் கூட்ᾌத்தாபனத்திᾤம் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்டதன் ᾚலம் ெபறப்பட்ட இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Labour Relations and Productivity Improvement :

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money in the Employees’ Provident Fund as of today ;

(ii) whether the money owned by the aforesaid fund has been invested in the Colombo Stock Exchange ;

(iii) if so, the amount so invested ; and

(iv) the names of the companies in which the aforesaid investment has been made?

(b) Will he state-

(i) the amount of money invested in the Ceylon Hotels Corporation from the monies of the aforesaid fund ; and

(ii) the profit or loss made by investing in the Colombo Stock Exchange and Ceylon Hotels Corporation?

(c) If not, why?

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Deputy Minister of Labour Relations and Productivity Improvement) ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 31/08/2010 දිනට රුපියල් බිලියන 852ක් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තිෙබනවා.

(ii) ඔව්.

(iii) රුපියල් දසලක්ෂ විසිහයදහස් නවසියයක් පමණ.

(iv) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, සමාගම් 76ක් පමණ තිෙබනවා. එම නිසා මා එම නාම ෙල්ඛනය ඇමුණුම 1ෙලස සභාගත* කරනවා.

(ආ) (i) රුපියල් දසලක්ෂ 689.02යි.

(ii) ෙහෝටල් සංස්ථාෙව් ලාභය රුපියල් දසලක්ෂ 127.4ක් පමණ.

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආෙයෝජන ලාභය දසලක්ෂ 20,376ක් පමණ.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

157 158

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලබා ඇති ලාභය ෙහෝ පාඩුව ෙකොපමණ ද කියා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) පුළුවන්. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අපි ආෙයෝජනය කිරීෙමන් පාඩුවක් ෙවලා නැහැ. ලාභයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලාභය ෙකොච්චර තිෙබනවාද? ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ෙහෝටල් සංස්ථාෙව් ලාභය රුපියල් මිලියන 127.4යි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජන ලාභය රුපියල් මිලියන 20,376යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙබොෙහොම වග කීමක් ඇතිව ෙන් ෙම් පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තවමත් ෙහෝටල් සංස්ථාෙව් ෙම් ආෙයෝජනය තිෙබනවාද? නැත්නම් දැන් ඒක ඉවත් කර ෙගන ද තිෙබන්ෙන්? ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) අපට දන්වා තිෙබන ආකාරෙයන් තවම තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තුන්වන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් මහ බැංකුව. Labour Ministry එක ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙම් අරමුදල් බැංකුවල ආෙයෝජනය කරන්න මහ බැංකුවට තහනම් කර තිෙබන බව නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දන්නවාද? ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් පරිපාලනය තිෙබන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශයට. මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙම් කාර්ය භාරය තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට. විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකුවට. නමුත් ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙමතුමා අහන පශ්නෙය් හැටියට අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, මහ බැංකුෙව් පරිපාලකයා හැටියට කියා කළත්,

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැංකුවල මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් අපට වාසියක් ලැෙබන නිසා එෙසේ ආෙයෝජනය කර තිෙබන බවයි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ. ඒක වැරැදියි. ආෙයෝජනය කරන්න බැහැයි කියන ෙල්ඛනය -ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශනය- මා ළඟ තිෙබනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය ගැන ෙන් දැන් කථා කරන්ෙන්. එහි 2.6.2.2 යටෙත් තිෙබනවා, "මුදල් මණ්ඩලය විසින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මූලɕ ආයතන අධීක්ෂණය කරනු ලබන බැවින් බැංකු සහ මූලɕ ආයතනවල වɕාපාර වස්තුවල ආෙයෝජනය කිරීමට අරමුදලට අවසර ෙනොමැත." කියලා. "ෙනොමැත" කියන එෙකන් කියන්ෙන් කරන්න බැහැයි කියන එකයි. අපි දන්නවා, ෙපෙර්දා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හැටන් නැෂනල් බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන එකක shares අරෙගන තිෙබන බව. ඉතින් ෙමතැන බැහැයි කියා තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක වැරැදියි ෙන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම පිළිබඳව සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුෙව් මුදල් පාලක මණ්ඩලයටයි. ඒ පිළිබඳව විස්තර මා පසුව ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 -0248/'10- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙගන්වා ගැනීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -0444/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -0463/'10- (1), ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා. ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) I ask Question No. 13. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Re-settlement) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -0467/'10- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ඉක්මනින් පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

161 162

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගාම නිලධාරි තනතුරු: බඳවා ගැනීම கிராம உத்திேயாகத்தர் பதவிகள்: ஆட்ேசர்ப்ᾗ GRAMA NILADHARI POSTS : RECRUITMENT 0487/’10 15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දැනට ශී ලංකාව තුළ පුරප්පාඩු වී ඇති ගාම නිලධාරි තනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පුරප්පාඩු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ගය කව ෙර්ද;

(ii) ෙමයට ෙපර පැවති තරග විභාගෙය් පතිඵල අනුව එම පුරප්පාඩු පිරවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙනො එෙසේ නම් නව ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම්දී අයදුම්කරුවන් විසින් සපුරාලිය යුතු ෙලසට රජය විසින් ඉදිරිපත් කරන සුදුසකම් කවෙර්ද;

(iv) නව බඳවා ගැනීම් සඳහා නැවත තරග විභාගයක් පවත්වන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම් ඒ කවදාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் ெவற்றிடமாᾜள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பதவிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ மட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கள் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகᾦக்கு ஏற்ப ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(iii) இன்ேறல், ᾗதிய கிராம உத்திேயாகத்தர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்கின்ற ேபாᾐ விண்ணப்ப தாரர்கள் ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌெமன அரசாங்கம் ᾙன்ைவக்கும் தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) ᾗதிய ஆட்ேசர்ப்ᾗகᾦக்கான மீண்ᾌம் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச நடத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்.

(v) அவ்வாறாயின், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs :

(a) Will he state-

(i) the number of vacancies exist in Grama Niladhari posts in Sri Lanka at present ;

(ii) the number of aforesaid vacancies on Divisional Secretary's Division basis, separately ?

(b) Will he inform this House-

(i) the course of action that will be followed to fill those vacancies ;

(ii) whether measures will be taken to fill those vacancies on the results of the competitive examination that was held previously?

(iii) if not, the qualifications stipulated by the Government to be met by the applicants, in recruiting new Grama Niladharis ;

(iv) whether a competitive examination will be held again for new recruitments ; and

(vi) if so, the date on which it will be held?

(c) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

(අ) (i) 2010.06.30 දිනට පුරප්පාඩු සංඛɕාව 2066කි.

(ii) ඔව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) තරග විභාගයක් පවත්වා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සුදුසුකම් ලබන අය පත් කිරීෙමන්.

(ii) නැත.

(iii) අෙපොස (සා. ෙපළ) භාෂාව හා ගණිතය ඇතුළුව විෂයයන් 04කට සම්මාන සාමාර්ථ සහිතව විෂයයන් 06කින් සමත් වීම සහ අෙපොස (උ. ෙපළ) විෂයයන් 03කින් සමත් වීම.

(iv) ඔව්.

(v) නිශ්චිතව කිව ෙනොහැක.

(ඇ) විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් එකඟතාව මත විභාගය පවත්වන දිනය තීරණය කරනු ඇත.

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

165 166

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

169 170

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

173 174

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

177 178

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

181 182

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

185 186

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැනට අපි ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. විභාග ෙකොමසාරිස්වරයායි විභාගය පවත් වන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් පහසුවත් බලලා අපි විභාගය පසිද්ධියට පත් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලුම් පත කැඳවා තරග විභාග තියලා සුදුසුකම් ලබා තිෙබන අයෙග් යම් ලැයිස්තු පමාණයක් අපි හඳුනා ෙගන තිබුණා. මා ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් අහනවා, නැවත තරග විභාගයක් පවත්වා තවත් විශාල වියදමක් කරනවාට වඩා අර පසු ගිය ලැයිස්තුෙව් ඉන්න අයට අවස්ථාවක් ෙදන්න බැරි ඇයි, කියලා. ඒ ලැයිස්තුවල තව ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් වාෙග්යි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙනක් පුරප්පාඩුවලටත් ඒ තරග විභාගය තුළින් බඳවා ගන්න යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා නම් ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට විශාල අසාධාරණයක් වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ තරග විභාගය පවත්වපු අවස්ථාව වනකම් රෙට් ඇති වුණු සියලුම ඇබෑර්තු ඒ තරග විභාගෙය් පතිඵල පදනම් කර ෙගන පිෙරව්වා. ඒ තරග විභාගයට පසුව ඇති වුණු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහායි නැවත තරග විභාගයක් තියන්ෙන්. ඒ තරග විභාගය පවත්වන ෙකොට අපි හඳුනා ෙගන තිබුණා තනතුරු සංඛɕාවක්. ඒ සංඛɕාව පුරවා අවසානයි. විභාගෙයන් පස්ෙසේ ඇති වුණු තනතුරු නැවත විභාගයක් පවත්වා පුරවන්න දැන් තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා සතුටු වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, විභාගය පැවැත්වූවායින් පස්ෙසේ සුදුසුකම් ලබාපු අයට අවස්ථාවක් නැහැ ඒ විභාගෙය් පතිඵලවලින්ම ගත්ෙතොත්. නැවත විභාගයක් පැවැත්වූෙවොත් ඒ අයටත් ෙම් විභාගයට ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක මම පිළිගන්නවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් ෙව්ලාෙව් නැවත බඳවා ගැනීම් කරන නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, නිවැරදි තරග විභාගයක් පවත්වලා නියමිත සුදුසුකම් ඇති අයට ෙම් පත්වීම් ලබා ෙදන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද, නැත්නම් ෙවනත් විධිෙය් බලපෑම් මත ෙම් බඳවා ගැනීම් කරනවා ද කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. අනවශɕ පාටක් ෙම්කට ගාන්න එපා. ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ෙම්ක කරන්ෙන්. ඒ බව ඔබතුමාට ෙපෙන්වි. පතිපත්තිමය වශෙයන් ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. විභාගය පැවැත් වීමට ඉස්සර ෙවලා තිබුණු ඇබෑර්තු පුරවන්ෙන් ඒ විභාගෙයන්. ඒ විභාගය පැවැත් වීෙමන් පසුව ඇති ෙවච්ච ඇබෑර්තුවලට නැවත විභාගයක් පවත්වලායි පුරවන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් හා ෙහොඳ ෙච්තනාවකින් කරන ෙදයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය. ඔබතුමන්ලා සමෘද්ධි නියාමකයන්

ෙම් තනතුරු සඳහා පත් කරන්නට කුමක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දැනට අරෙගන තිෙබන තීන්දුව තමයි මම ඒ කිව්ෙව්. ඒ තීන්දුව අනුව අපි විභාගයක් පවත්වලා අර කියපු සුදුසුකම් තිෙබන අයෙගන් ෙතෝරා ගන්න තමයි දැනට තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් සමෘද්ධි නියාමකවරුන් ෙම් තනතුරට බඳවා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දැනට එෙහම තීන්දුවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු පැහැදිලියි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙදවන වටය. පශ්න අංක 2-0359/'10-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දිය යුතු නිසා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. විදුලි සංෙද්ශ සහ ජංගම දුරකථන ෙසේවා සැපයුම්කරුවන් : විස්තර ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ மற்ᾠம் ெசல்ᾢடத் ெதாைலேபசிச் ேசைவகள் வழங்குனர்: விபரம் TELECOMMUNICATION PROVIDERS AND MOBILE OPERATORS : DETAILS

0385/’10

3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තැපැල් සහ විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙම් වන විට ශී ලංකාව තුළ විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් සහ ජංගම දුරකථන ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් සංඛɕාව කවෙර්ද;

189 190

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, ෙමරෙට්දී ඔවුන් විසින් ෙගවන ලද ෙකොටස් පාග්ධනය සහ ඔවුන් ලැබූ ලාභය ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන් ශී ලංකාෙව් ෙමෙහයුම් කටයුතු කළ කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ස්ථාවර දුරකථන ෙසේවා ෙමෙහයුම්කරුවන් සහ ජංගම දුරකථන ෙමෙහයුම්කරුවන්ෙගන් මාසිකව අය කරනු ලබන බදු පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වසර පහක කාල සීමාව තුළ ජංගම සහ ස්ථාවර දුරකථන ෙසේවා සපයන්නන්ෙගන් රජය උපයන ලද මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) පසු ගිය වසර හතරක කාල සීමාව තුළ ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය වාර්ෂිකව උපයන ලද ලාභය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இன்ᾠள்ள ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ வழங்குனர்கள் மற்ᾠம் ெசல்ᾢடத் ெதாைலேபசி நடத்ᾐனர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) அவர்களின் ெபயர், நாட்ᾊல் அவர்கள் கட்ᾊய ᾚலதனப்பங்கு, மற்ᾠம் அவர்களᾐ இலாபங்கள் ஆகியவற்ைறᾜம்,

(iii) இலங்ைகயில் எவ்வளᾫ காலமாக அவர்கள் ெசயற்பᾌகிறார்கெளன்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) நிைலயான ெதாைலேபசி ெசயற்பᾌத்ᾐனர்கள் மற்ᾠம் ெசல்ᾢடத் ெதாைலேபசி ெசயற் பᾌத்ᾐனர்கள் மீᾐ மாதெமான்றிற்கு விதிக்கப்பᾌம் வாி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களாக, நிைலயான மற்ᾠம் ெசல்ᾢடத் ெதாைலேபசி களிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்கம் ெபᾠம் ெமாத்த வᾞமானத்ைத மாதாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்,

(iii) கடந்த நான்கு வᾞடங்களாக, ᾯலங்கா ெரᾢெகாம் ெபற்ற இலாபத்ைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்

அவர் சைபக்கு தனித்தனியாகத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication:

(a) Will he state separately -

(i) the number of Telecommunication Providers and Mobile Operators in Sri Lanka as of today;

(ii) their names, their paid up share capital of the country and their profits; and

(iii) how long they have been operating in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House separately -

(i) the tax imposed on Fixed Line Operators and Mobile Operators per month;

(ii) the total Revenue that the Government gets on Mobile and Fixed Lines on per year basis for the last five years; and

(iii) the profit of Sri Lanka Telecom on per year basis for the last four years?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ)

(i) ස්ථාවර විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවාවන් සපයන සංඛɕාව - 04

ජංගම දුරකථන ෙසේවා සපයන්නන්ෙග් සංඛɕාව - 05

(ii) ස්ථාවර දුරකථන ෙසේවා ෙකොටස් පාග්ධන ලාභය සපයන සමාගම (2009) (2009) මිලියන

01 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් 1,804,860,000 1,232

02 ලංකා ෙබල් ෙපෞද්ගලික සමාගම 1,713,070,270 (410)

03 සන්ෙටල් ලිමිටඩ් සමාගම 3,855,924,900 (563)

04 ඩයෙලොග් ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් සමාගම 5,314,182,030 (2583)

ජංගම දුරකථන ෙසේවා සපයන සමාගම්

01 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම 1,990,921,000 (9,210)

02 ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික සමාගම 9,942,380,000 (395.32)

03 එටිසලාට් ෙපෞද්ගලික සමාගම 2,329,132,000 (1,725)

04 හචිසන් ෙටලිෙකොම් සමාගම 875,000,000 (2,293)

05 භාරතී එයාෙටල් සමාගම 5,255,964,000 (3,746)

(iii) ෙමෙහයුම් කටයුතු කළ කාලය

ස්ථාවර දුරකථන ෙසේවා සපයන සමාගම් කාලය

01 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් අවුරුදු 100 ට වැඩි

02 ලංකා ෙබල් ෙපෞද්ගලික සමාගම අවුරුදු 14

03 සන්ෙටල් ලිමිටඩ් සමාගම අවුරුදු 14

04 ඩයෙලොග් ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් සමාගම අවුරුදු 04

ජංගම දුරකථන ෙසේවා සපයන සමාගම්

01 ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් සමාගම අවුරුදු 17

02 ෙමොබිෙටල් ෙපෞද්ගලික සමාගම අවුරුදු 17

03 එටිසලාට් ෙපෞද්ගලික සමාගම අවුරුදු 22

04 හචිසන් ෙටලිෙකොම් සමාගම අවුරුදු 16

05 භාරතී එයාෙටල් සමාගම අවුරුදු 03

(ආ)

(i) වැට් බද්ද 12%

පරිසර ආරක්ෂක බද්ද 2%

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද 3%

ස්ථාවර/ජංගම ගාහක බද්ද 10%

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) වර්ෂය රුපියල්

2005 900,000,000.00 2006 2,050,000,000.00 2007 2,250,000,000.00 2008 12,433,496,283.00 2009 12,762,336,062.00

(iii) වර්ෂය ලාභය (රුපියල් මිලියන - වාර්ෂික වාර්තාවට අනුව)

2009 1232 2008 6601 2007 5388 2006 5497

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරයා ෙනොමැති නිසා පශ්නය අහන්න ටිකක් අසීරු ෙවනවා. නමුත් එය අදාළ ඇමතිවරයාට ෙයොමු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. දැන් ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා, දළ ලාභය ෙකොතරම් ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා ද කියන එක. 2006 වර්ෂෙය් ලාභය රුපියල් මිලියන 5,497ක් තිබුණා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ලාභය රුපියල් මිලියන 1,232යි. එම නිසා එය අලාභයකට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? මම හිතන විධියට ආණ්ඩුව තුළ තවමත් සියයට 50ක ෙකොටස් පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවශɕ විස්තර සැපයීම සඳහා ඔබතුමාෙග් පශ්නය මම ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් ඇමතිවරු නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්නවා නම් උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න අමාතɕවරු සිටියා නම් ෙහොඳයි. නැත්නම් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්වත් සිටිෙයොත් ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධනයක් කළා, වැඩි කිරීෙමන්. අඩු කරන්න තිෙබන යුගයක, වැඩි කරලාත් අලාභයක් තිෙබනවා නම් තව අඩු

කරන්න ෙකොයි ආකාරෙයන්ද වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳව විස්තර අපි ඉදිරි කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්නම්. අය වැය ෙල්ඛනයත් ළඟදී එනවා. ඒ අනුව ගරු ඇමතිතුමා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම එකක්ම අය වැයට තියන්න එපා. ඕෙකන් ෙමෙලොව ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහම නම් අපි 04 වන පශ්නයට යමුද? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය කථාව අවුරුදු හයක් කිව්වා ෙන්. රටයි, මහ ජනයායි ලබන්න තිෙබන ෙද් ලැබුවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] මා එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, වැඩි විස්තර දීම සඳහා අදාළ ඇමතිවරයාට ෙයොමු කරයි. පශ්න අංක 04ට යමු.

පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අභɕන්තර අවතැන් වූවන් සඳහා ඉදි කළ නිවාස : විස්තර ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் உள்வாாியாக இடம்ெபயர்ந் ேதாᾞக்ெகன நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள் : விபரம் HOUSES BUILT FOR INTERNALLY DISPLACED PERSONS IN PUTTALAM DISTRICT : DETAILS

0461/’10. 4. ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) නැවත පදිංචිකිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) උතුරු පළාෙත් පදිංචිව සිටි දැනට පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කල්පිටිය, මුන්දලම, වනාතවිල්ලුව සහ පුත්තලම යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අභɕන්තර අවතැන් වූවන් ෙලස පදිංචි වී සිටින ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙලෝක බැංකු නිවාස ආධාර යටෙත් වර්ෂ 2007 සිට ෙම් වන ෙතක් සම්පූර්ණෙයන් ඉදි කරන ලද නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් නිවාස ඉදි කිරීම් සඳහා වියදම් කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම පදිංචිකරුවන් සඳහා නිවාස ඉදි කිරීමට මූලɕාධාර පිරිනැමීෙම්දී අනුගමනය කරන ලද පිළිෙවත කවෙර්ද;

193 194

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

(iv) එය වාරික වශෙයන් ලබා දුන්ෙන් නම් එක් එක් වාරිකය සඳහා ෙගවූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ආ) එම ෙලෝක බැංකු නිවාස ආධාර වැඩසටහන යටෙත් මුදල් පිරිනමන ලද පුද්ගලයින්ෙග් නම්, ලිපිනයන්, දිනයන් සහ වවුචර් පත් අංකයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடமாகாணத்தில் குᾊயிᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் கல்பிட்ᾊ, ᾙந்தல், வனாத்தவில்ᾤவ மற்ᾠம் ᾗத்தளம் ஆகிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் உள்வாாியாக இடம்ெபயர்ந்த பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்ெகன உலக வங்கி ᾪடைமப்ᾗ உதவித் திட்டத்தின் கீழ் 2007ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர ᾙᾨைமயாக நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾪடைமப்ᾗக்குமாக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙᾨத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) இக்குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கு ᾪடைமப்ᾗக்கான நிதிᾜதவி வழங்குைகயில் கைடப்பிᾊக்கப்பட்ட நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) இᾐ தவைண அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின் ஒவ்ெவாᾞ தவைணயிᾤம் வழங்கப்பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இந்த உலக வங்கி ᾪடைமப்ᾗ உதவித் திட்டத்தின் கீழ் நிதி வழங்கப்பட்ட நபர்களின் ெபயர், ᾙகவாி, திகதி மற்ᾠம் ெசலᾫச் சீட்ᾌ இலக்கம் ஆகியவற்ைற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ வாாியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement :

(a) Will he state -

(i) the number of houses completed under the World Bank Housing Aid Programme from 2007 up to now, for the people who have been residing as internally displaced persons in the Divisional Secretaries' Divisions of Kalpitiya, Mundalama, Vanathawilluwa and Puttalam in the Puttalam District;

(ii) the total amount spent on construction of each of those houses;

(iii) the procedure followed in granting financial aid to those settlers for the construction of houses; and

(iv) if that was provided in instalments, the amount paid for each instalment?

(b) Will he state on Divisional Secretary's Division basis, the names and addresses of the people who were granted money under the World Bank Housing Aid Programme, the dates they were granted money and the numbers of the vouchers?

(c) If not, why? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando)

(අ) (i) නිම කළ නිවාස සංඛɕාව

a. නව නිවාස ඉදි කිරීම:

ලබා ෙදන ලද නිවාස 4,460න් 2010 සැප්තැම්බර් මසට නිවාස 2,218ක ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම කර ඇත.

b. නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීම්

ලබා ෙදන ලද නිවාස 778න් 2006 සැප්තැම්බර් මසට නිවාස 314ක් ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම කර ඇත.

(ii) එක් එක් නිවාස සඳහා වැය කළ මුදල

a. නව නිවාස ඉදි කිරීම් රු.325,000.00

b. නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීම් රු.100,000.00

(iii ) ෙතෝරා ගැනීෙම් කටයුතු /කමය අදියර 01

සුභ සාධක මධɕස්ථානවල ෙත්රීම්/වර්ග කිරීම

පුත්තලම නිවාස ෙයෝජනා කමය පහත සඳහන් කරුණු 03ක් මූලික කර ෙගන සුභ සාධක මධɕස්ථාන වර්ග කර ඇත.

I. ෙපොල් අතු නිවාස පතිශතය

II. ඉඩම්වලට හිමිකම් ලබා තිෙබන පතිශතය

III. UNHCR ආයතනය 2006 වර්ෂෙය්දී සිදු කරන ලද සංගණනෙය්දී පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පදිංචිවීමට කැමැත්ත පකාශ කළ අයෙග් පතිශතය.

අදියර 02

සුභ සාධක මධɕස්ථානවල පදිංචි පවුල්වලට නිවාස ආධාර ලබා ගැනීමට පහත සඳහන් සුදුසුකම් ලබා තිබිය යුතුය.

a. ඉඩම් සඳහා ඔප්පු තිබිය යුතුය.

b. අදාළ පවුල් සුභ සාධන මධɕස්ථානෙය් ජීවත් විය යුතුයි. (2006 වර්ෂෙය් UNHCR සමීක්ෂණයට අනුව)

c. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ස්ථිර නිවාසයක් ලබා ෙනොතිබිය යුතු අතර, තමාෙග් ස්ථිර පදිංචි ස්ථානෙය් ෙමවැනි ආධාර ලබා ෙනොතිබිය යුතුයි.

d. 2006 අෙපේල් මාසෙය්දී අදාළ සුභ සාධන මධɕස්ථානෙය් ඉඩම් ලබා තිබිය යුතු අතර, අදාළ සුභ සාධන මධɕස්ථානෙය් තාවකාලික ෙහෝ අර්ධ ස්ථිර නිවසක් තබා තිබිය යුතුය. (2006 අෙපේල් මාසෙය් UNHCR සමීක්ෂණයට අනුව)

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) නිවාස ෙයෝජනා දීමනා කමය

දීමනාව සියලුම දීමනා කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශෙයන් පසු ලබා ෙදනු ලැෙබ්. තාවකාලික නිවාස මුදල රු. ඉලක්කය දීමනා රු.325,000.00

පළමුවන අදියර දීමනාව 50,000.00 වැඩ ආරම්භෙය්දී ෙගොඩනැඟිලි දවɕ මිලදී ගැනීම, අත්තිවාරම් කැපීම 4" ෙකොන්කීට් දැමීම (1:3:6) 500 වර්ග අඩි පමාණ සහිත නිවාස සඳහා ද, වැසිකිළිය සඳහා ද (බීම් ඇතුළු) අත්තිකාරම් වැඩ නිම කිරීම සඳහා ලබා ෙද්. ෙදවන අදියර දීමනාව 60,000.00 නිවසක් සඳහා ද, වැසිකිළි තැනීම සඳහා, ලිංටල්, වහල දක්වා වූ බිත්ති වැඩ නිම කිරීම සඳහා ලබා ෙදනුලැෙබ්. තුන්වන අදියර දීමනාව 30,000.00 නිවාස සඳහා වූ ෙදොර, ජෙනල් හා උළුවහු හා වැසිකිළි උළුවහු තැබීම සඳහා ලබා ෙදනු ලැෙබ්. හතරවන අදියර දීමනාව 75,000.00 නිවාස හාවැසිකිළිවලට වහල සැදීම සඳහා පස්වන අදියර දීමනාව 50,000.00 නිවෙසේ ඇතුළු බිත්ති සහ වැසිකිළි බිත්ති වලට කපරාරු සහ බිමට ෙකොන් කීට් දමා සිෙමන්ති දැමීම සඳහා හයවන අදියර දීමනාව 40,000.00 නිවෙසේ සියලුම ෙදොරවල් හා වැසිකිළි ෙදොර ජ ෙන්ල, ගීල් ඇතුළු වැඩ නිම කිරීම සඳහා හත්වන අදියර දීමනාව 20,000.00 වැඩ සම්පූර්ණෙයන් නිම කළ පසු ලබා ෙදනු ලැෙබ්. අර්ධ නිවාස දීමනාව 100,000/= මුදල රුපියල් ඉලක්කය පළමුවන අදියර 50,000.00 වැඩ ආරම්භ කර දවɕ දීමනාව ලබා ෙගන සූදානම් වීම සඳහා ෙදවන අදියර 50,000.00 ලබා ෙදන ලද උපෙදස් දීමනාව අනුව සම්පූර්ණ කළ යුතු වැඩ නිම කිරීම සඳහා ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙකොයි අයටද දැනට ෙදන්න තිෙබන්ෙන්? ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) පශ්න තිෙබන ඒවාෙය්. කල්පිටිෙය් සහ පුත්තලෙම් -ඒ ෙදෙක්ම- දැනට දීලා ඉවරයි. තව පශ්න තිෙබන අයට අපි කියලා තිෙබනවා, එවන්නය කියලා. අපි ෙවනම ෙකොමිටියක් පත් කරලා තිෙබනවා, ඒ අයට ලබා ෙදන්න.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) Third phase එක තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ. දැන් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් කට්ටිය ආපහු මන්නාරමට පදිංචියට යන නිසා World Bank නිවාස ආධාර හරි ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙදන්න පුළුවන්. එෙහේ පදිංචියට යද්දී අපි ෙදනවා.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) ඒකට ෙමොනවා හරි තීරණයක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) එෙහම කර ෙදන්නම්.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉන්ධන පිරවුම්හල් : විස්තර

வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாண எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள்: விபரம்

PETROL STATIONS IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES: DETAILS 0435/’10 7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කියාත්මකව පවතින මුළු ඉන්ධන පිරවුම්හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සඳහන් ඉන්ධන පිරවුම්හල් අතරින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා ඉන්දියානු

197 198

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ෙතල් සමාගම සහ ෙවනත් ආයතන යටෙත් කියාත්මක වන ඉන්ධන පිරවුම්හල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) 2010 ජනවාරි මස 01 වැනි දිනට පසු විවෘත කරන ලද ඉන්ධන පිරවුම්හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අලුතින් විවෘත කරන ලද ඉන්ධන පිරවුම්හල් පවත්වාෙගන යාමට ඉඩ ලබා දී ඇති පාර්ශ්වයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත (අ)(i)හි සඳහන් ඉන්ධන පිරවුම්හල් මඟින් පසු ගිය මාස 12 තුළ එක් එක් මාසෙය්දී අෙලවි කරන ලද ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල් ආදී ඉන්ධන ලීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களில் இயங்கும் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) ேமற்குறிப்பிட்டவற்ᾠள், இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் (சி.பி.சி., இலங்ைக இந்திய எண்ெணய்க் கூட்ᾌத்தாபனம் (எல்.ஐ.ஓ.சி.) மற்ᾠம் ஏைனயவர்களினால் நடத்தப்பᾌம் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகைய தனித்தனியாகᾫம்,

(iii) 2010, ஜனவாி 01 ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் திறக்கப்பட்ட எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(iv) எத்தரப்பினᾞக்கு ᾗதிதாக திறக்கப்பட்ட எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ (அ) (i) இன் பிரகாரம் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்களினால் கடந்த 12 மாதங்களில், மாதெமான்ᾠக்கு விற்பைன ெசய்யப்பட்ட, ெபற்ேறால், டீசல், மண்ெணண்ெணய் ஆகியவற்றின் லீற்றர் அளைவ ெவவ்ேவறாக இவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state-

(i) the total number of petrol stations operating in the Northern and Eastern Provinces;

(ii) out of the above, the number of stations operating under CPC (Ceylon Petroleum Corporation), LIOC (Lanka Indian Oil Corporation) and others, separately;

(iii) the number of petrol stations opened after 01,

January 2010;

(iv) the parties to whom the newly opened CPC petrol stations were given?

(b) Will he inform this House separately the number of litres of petrol, diesel, kerosene oil, etc sold per month for the last 12 months by the petrol stations as per (a) (i) ?

(c) If not, why ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

(අ) (i) පිරවුම්හල් 156යි.

(ii) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව - පිරවුම්හල් 147.

ලංකා ඉන්දියානු ෙතල් සමාගම - පිරවුම්හල් 09.

(iii) උතුරු පළාත - පිරවුම්හල් 01

නැ ෙඟනහිර පළාත - පිරවුම්හල් 02යි.

(iv)

පළාත පිහිටි ස්ථානය ෙබදුම්කරුෙග් නම උතුරු පළාත (පිරවුම් හල් 01) තුනුක්කායි-මල්ලාවි ඒ.සී.අලි සාබි නැෙඟනනහිර පළාත කින්නියා ඉස්ලාම් ෙසේවා සමාජය (Islamic Service Society) (පිරවුම් හල් 02) ෙපොතුවිල් එස්.ඒ.නස්රත් අලි

(ආ) කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඉදිරිපත් කර ඇති සංඛɕා දත්ත ලීටර්වලින් දක්වා ඇත.)

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු මන්තීතුමනි, ඉහත (අ)(i) සඳහන් ඉන්ධන පිරවුම් හල් මගින් මාස 12 තුළ එක් එක් මාසෙය්දී අෙලවි කරන ලද ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල් ආදී ඉන්ධන ලීටර් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද කියලායි ඔබතුමා ෙමම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටෙසන් අසා තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලුම ෙතොරතුරු පරිගණක දත්ත සමඟ මා ළඟ තිෙබනවා. Total කර නැහැ. එකින් එකට ෙවන ෙවනම තිෙබනවා. දැන ගැනීම පිණිස මා ඔබතුමාට එය එවන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මාසෙයන් මාස යට ඉන්ධන පාවිච්චි කිරීෙම් වර්ධනයක් තිෙබනවා ද කියා ඔබතුමාට කියන්නට පුළුවන් ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන්ධන හල් 156 ෙය්ම ෙතොරතුරු ෙමහි තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. උදාහරණයක් වශෙයන් නලලූර් පිරවුම් හල ගත්ෙතොත්, එහි ෙබදුම්කරු ෙක්. ෙත්වගුරුනාදන් යන අයයි. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් Lanka Petrol 90 Octane ලීටර් 26,400යි. ඊ ළඟට ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 23,100යි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 19,800යි. Lanka Auto Diesel ගත්ෙතොත්, 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ලීටර් 19,800යි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය්ත් ඒ ලී ටර් පමාණයමයි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 13,200යි. අෙනක් පැත්ෙතන් Lanka Kerosene ගත්ෙතොත්, 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ලීටර් 13,200යි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 36,300යි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 19,800යි.

199 200

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් වර්ධනයක් නැහැ. ආර්ථික -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ඔබතුමාට මම ෙපන්නුෙව් නල්ලූර් පිරවුම් හෙල් විස්තර. එෙක් චාවාකච්ෙච්රි පිරවුම් හල ගත්ෙතොත් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් Lanka petrol 90 Octane ලීටර් 26,400යි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 29,700යි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලීටර් 39,600යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකයි මට අවශɕ වන්ෙන්. ඒ වර්ධනය තිෙයනවා ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක පිහිටි ස්ථානය අනුව ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමස්තයක් වශෙයන් බැලුෙවොත් උතුරු නැ ෙඟනහිර වර්ධනයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙමහි සඳහන් ෙනොවුණු ඒ-9 මාර්ගෙය් පිරවුම් හල් ෙදකක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙදකම MPCS පිරවුම් හල්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තව කරුණු ෙදක තුනක් දැන ගන්න අවශɕයි. දැන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙතල් විකුණනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියනවා මිලියන 200ක ලාභයක් තිබුණා කියලා. මීට ෙපර හිටපු ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, ෙමෙහේ අලාභයට විකුණලා එෙහේ ලාභයක් ඇති කරන ෙම් පතිපත්තිය රජෙය් පතිපත්තියක්ද , නැත්නම් ඒ ඇමතිතුමාෙග් පතිපත්තියක්ද කියලා? ෙමොකක්ද ෙම්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ම ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කළා, විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙයොදා ගන්නා දැවි ෙතල් - furnace oil - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මඟින් සහනදායී මිලට විදුලි බල අංශයට ෙදන්න කියලා. ඒ පතිපත්තිමය තීන්දුව මත තමයි 2009 - 2010 වර්ෂෙය් furnace oil දී ෙගන ආෙව්. මුලින් furnace oil ලීටර් එකක පිරිවැය -cost එක- රුපියල් 51ක් වුණා. එෙහම වුණත් ලංකා විදුලි බල මණ් ඩලයට දුන්ෙන් රුපියල් 25 ගණෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්ෙන් රුපියල් 31 ගණෙන්. හැබැයි ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් නව ඇමතිවරයා පත් වුණාට පස්ෙසේ, භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කරලා 2009 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා විදුලිබල අංශෙයන් අපට ලැබීමට තිබූ මුළු මුදල තුලනය

කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් පළමුවන දා ඉඳලා අපි දැවි ෙතල් ලීටරයක මිල සංෙශෝධනය කළා, රුපියල් 40 දක්වා. Furnace oil අඩුවට දීම නිසා අෙගෝස්තු 31 වන දා දක්වා මසකට ලැබූ මිලියන 2,400ක පාඩුව ෙම් වන ෙකොට අඩු කර ෙගන ඒ පාඩුෙවන් භාගයක් දක්වා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අපි භාණ්ඩාගාරයට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අෙප් පිරිවැයටම -අපට වැය වන මුදලටම- ඒ අංශවලට ඉන්ධන ලබා ෙදන්නය කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, දැන් අතුරු පශ්න තුනක් අහලා ඉවරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්න තුනක් අහලා ඉවරයි කියා ඔබතුමා කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව එක පශ්නයක් අහන්නෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අද ෙතල් මිල ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම දින පතා ෙම්ක check කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි අද ලීටරයක මිල රුපියල් 81යි කියමුෙකෝ. ඊට සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් රුපියල් 70ට ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ වරපසාදය - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ලීටරය රුපියල් 74 ඉඳලා කමානුකූලව වැඩි ෙවලා අද වන ෙකොට රුපියල් 81ක් ෙවලා තිෙබනවා. සතියක් තුළ රුපියල් 81ක් ෙවලා තිෙබනවා.

201 202

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලීටරය රුපියල් 56ට තිෙබන ෙම් ඉන්ධන රුපියල්115ට විකුණලා ඔබතුමන්ලා අධික ලාභයක් ලබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් අංක ගණිතය අනුව ෙම්ක amortize කරලා සියලුම පව් පාරිෙභෝගිකයන් පිටට දමන්න හදනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා කියන්න, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙතල් මිල අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා. ඇයි ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා මීට ෙපර දිනයකදී පශ්නයක් පැන නැඟුවා, Indian Oil Company එක ෙම් වන ෙකොටත් ෙතල් මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. ෙතල් සංස්ථාව අයිති රජයට ෙන්. අපි ඒක පැත්තකින් තියමුෙකෝ. එතෙකොට Indian Oil Company එක මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුෙව් ඇයි? ෙමොකද, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ගණන් අනුව - [බාධා කිරීමක්] මිල සමීකරණය අනුව ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හරි. නමුත් ෙපටල් සඳහා පමණයි රුපියල් 25ක tax එකක් තිෙබන්ෙන්. ඩීසල් සඳහා tax එක රුපියල් 2යි. Kerosene සඳහා රුපියල් 1.50යි. ඒවාට ඒ tax එක නැහැ. ෙම් රුපියල් විසිපෙහේ tax එක අද ඊෙය් දමපු එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, මිල සමීකරණය ඉදිරිපත් කරපු අවදිෙය් ඉඳලාම ඒ රුපියල් විසිපෙහේ tax එක තිබුණා. ඕනෑම පාරිෙභෝගික භාණ්ඩයකට රජයක් විසින් බද්දක් අය කරනවා. බදු අය ෙනොකර රාජɕ ෙසේවය පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. රජයක් අවශɕ මුදල් පමාණය උපයා ගන්ෙන් බදු අය කිරීෙම් පදනම මත. අපි දැනට විවිධ රජයන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වනවා. ඉදිරි කාලය තුළ දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින මිල ගණන්වලට වඩා සහනදායී මිලකට ෙතල් ෙතොග වශෙයන් ලබා ගන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පයත්නය සාර්ථක වුෙණොත් ඉදිරි කාලය තුළදී අපි ඒ සම්පූර්ණ වාසිය පාරිෙභෝගිකයාට ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ෙනොෙව්ද ඔබතුමන්ලාට ෙමච්චර අලාභයක් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහ බැංකුෙව් අධිපති, - [බාධා කිරීමක්] ඒ වරදින් රුපියල් මිලියන 11,000ක විතර අලාභයක් ලැබුවත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අද කරපු නැති වරදකට හිර ෙගදර ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ෙහජින් ගනු ෙදනුෙව්දී සිදු ෙවච්ච අලාභයන් ෙම් වනතුරු ෙතල් සංස්ථාෙව් ලාභ අලාභ ගිණුමට එකතු කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් කරලා නැහැ. මා ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. මම ෙම් දිනවල නැවත ගිණුම් සියල්ල සකස් කර ෙගන යනවා. 2008, 2009 වර්ෂවලටත් අදාළව නැවත ගිණුම් සකස් කර ෙගන යනවා, ඒවාට provision තියලා. ෙම් අවසාන ගිණුම් සකස් කර අවසන් වන ෙකොට ඒෙක් සම්පූර්ණ ලාභ අලාභය කුමක්ද කියන එක ඉදිරි කාලය තුළදී පවසන්නට මට පුළුවන් ෙව්වි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අලාභය ඔබතුමා දරන්න එපා මහ බැංකුවට දමන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපි ඒ අවස්ථාෙව් දී ඒක තීන්දු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා.

වරපසාද ෙයෝජනාව சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைண PRIVILEGE MOTION I පාර්ලිෙම්න්තු සහ කාරක සභා රැස්වීම්වලට නියමිත ෙව්ලාවට සහභාගි ෙනොකිරීම பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் குᾨ அமர்ᾫகளில் குறித்த ேநரத்தில் சᾙகமளிக்க ᾙᾊயாமற்ெசய்தல் DISABLING PARTICIPATION IN PARLIAMENTARY SITTINGS AND COMMITTEES ON TIME ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා විසින් 2010 අෙගෝස්තු මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය."

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II 2010.08.18 දින "ෙඩ්ලි නිව්ස්" වාර්තාව 2010.08.18 ஆந் திகதிய "ெடய்ᾢ நிᾝஸ்" அறிக்ைக "DAILY NEWS" REPORT OF 18.08.2010 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා විසින් 2010 අෙගෝස්තු මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය."

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට වරපසාද පශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරන්නට තිෙබනවා, ඔබතුමා අවසර ෙදනවා නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි ගරු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන අෙප් සම්පූර්ණ අවධානය අපි ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන බව. ඒ නිසා බන්ධනාගාරෙය් ඉඳලා මහාධිකරණයට යන ෙකොටත්, ආපසු එන ෙකොටත් සරත්ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට STF ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නය කියලා නිෙයෝගයක් කරන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා

සිටිනවා. ෙමොකද, මම ඊෙය් බන්ධනාගාරයට ගිය අවස්ථාෙව්දී මට එතුමාෙගන් දැන ගන්න ලැබුණා එෙහම කිසිම ආරක්ෂාවක් නැහැ, බන්ධනාගාර රථය විතරයි යන්ෙන් කියලා. ඒක ෙහොඳ නැහැ. මා හිතන්ෙන් එතැනට අපි ආරක්ෂාවක් ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් මම ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරනවා, බන්ධනාගාර ආඥාපනෙත් 59 වැනි වගන්තිෙය් තිෙබන පහසුකම් පුළුවන් නම් එතුමාට ලබා ෙදන්න කියලා. ඒකයි අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමාට පුළුවන් නිෙයෝගයක් ෙදන්න ෙක්පීට ෙදන හැම පහසුකමක්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාටත් ෙදන්න කියලා. එෙහම කෙළොත් ෙම් ඔක්ෙකොම පශ්න ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් ඒ පශ්නයට අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) STF security must be given when he goes to High Court and comes back .

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, බන්ධනාගාරය ඇතුළත අවශɕ සියලුම ආරක්ෂක කටයුතු පිළිෙයල කර තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම ඒ පිළිබඳව උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද උෙද් බන්ධනාගාරෙය් ඉඳලා උසාවියට ෙගන යන අතරතුර නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා - DIG - කැඳවලා අවශɕ පියවර සියල්ලම අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] බන්ධනාගාරෙය්දී විෙශේෂ ආරක්ෂාව ඇතිව විෙශේෂිතව සලකන්නය කියන එක ගැනත් කියන්නම්. සිරකාරයන් සියලු ෙදනාටම සමානව සලකන්ෙන්. හැබැයි ෛවදɕවරයා කියනවා නම් විෙශේෂ පහසුකම් සලසන්න ඕනෑය කියලා, මෙග් ළඟ ෙම් තිෙබනවා ඒ Ordinance එක, ඒක යටෙත් ඒ පහසුකම් සලසන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා. එතුමා කියනවා නම් ඒ අවශɕ පහසුකම් සලස්වන්නම්. එෙහම නැත්නම් සියලු ෙදනාටම සමානව තමයි සලකන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් මමත් හිෙර් හිටියා. කන්නවත් දුන්ෙන් නැහැ. කාටවත් බලන්න දුන්ෙන්ත් නැහැ. අපිට ඒ අත් දැකීම තිෙබනවා. නමුත් අපි හරියට කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් පධාන කටයුතු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා කිව්ෙව් ෙක්පීට ෙදන පහසුකම් ෙදන්නය කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අනවශɕ විධියට මැදිහත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

205 206

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා ෙම් ඉස්සරහ තිෙබන ground එක පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති ground එකක් බව. දැන් ඒක මඩ වළක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක අයිති නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. ඉතින් කථානායකතුමාට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්නෙකෝ. ඒකට ඔබතුමා උත්තර දීලා හරි යනවායැ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම එතැන සංගීත සන්දර්ශන සහ ෙනොෙයක් ආකාරෙය් විවිධ වැඩසටහන් පවත්වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන ආරක්ෂාව පිළිබඳවයි මා කියන්ෙන්. ෙමතැන මන්තීවරු යන එන තැන. විවිධ මිනිස්සු එතැන ඉන්නවා. ඒ කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපිට කියන්න ෙම් ground එක අයිති අපිටද, ෙවන කාටවත්ද කියලා. මා දන්නා පිළිෙවළට නම් අපටයි අයිති. මා දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා ෙවන කාටවත් දීලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම් ground එෙක් තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. ෙම් පෙද්ශෙය් මිනිසුන් ඔක්ෙකෝම එන්ෙන් ඒකට. දැන් ඒක මඩ ෙගොඩක්. යන්න බැහැ. කරුණාකර ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීම. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත

குᾊயியல் வான்ெசலᾫ சட்டᾚலம் CIVIL AVIATION BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 1.43]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම "සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳ විවාදය අවසානෙය්දී කාරක සභා අවස්ථාව

ෙවනත් දිනයකට කල් තබන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. දැන්, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමා පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විස්තරයක් කරනවා ඇති. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, we can refer it to the Consultative Committee. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There are other matters that come up at the Consultative Committee. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, that will be a special meeting for this purpose. That is all. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Then, are you going to restrict the debating time today if it is going before a Consultative Committee for further discussion? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you are agreeable, we can restrict the time.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) So, what is the time frame? We will have to inform that to the Speaker.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How many speakers do you want?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Basically, we have two. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) They also might want to speak.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) So, four speakers and three from us.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes. What is the adjournment time because we need time? But, we will also have the opportunity of speaking once again after it comes back from the Consultative Committee.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is at the Committee Stage discussion. Is it? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Yes.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) So, we will come back for the Committee Stage discussion.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) So, we have the right to speak and make any comments even after that. We reserve the right. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) In the Committee Stage discussion, anyone can raise a question, move an amendment or speak a few words. But, you cannot make long speeches there. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) So, why are we going to the Committee Stage? Can we not come back to the House? Thereafter, we can refer it to the Committee Stage because there maybe certain other contributions to be made. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් විවාදය - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Standing Committee එකකට ෙයොමු කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තහනමක් නැහැ. නමුත් සම්පදායයක් හැටියට ගිහිල්ලා තිබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සාමානɕෙයන් අපි -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමහි විවාද කරලා ආපහු -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Standing Committee එකට දැම්මා නම් හරි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කරන්ෙන් නැතිව එය පසු දිනකට කල් දමනවා නම් ගැටලුවක් මතු වනවා. විවාදෙය්දී අප ඉදිරිපත් කරන කරුණු පදනම් වනවා, කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන මත. එක්ෙකෝ ඒ සංෙශෝධන අපට දැන් ෙදන්න ඕනෑ. සංෙශෝධන ගන්ෙන් පස්ෙසේ අවස්ථාවක නම්, කාරක සභා අවස්ථාව පසු දිනකට යනවා නම්, ඒ සංෙශෝධන නැතිව අපි දැන් ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම් විවාදෙය්දී අපි නඟන තර්ක, ෙගොඩ නඟන කරුණු කාරක සභා අවස්ථාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය්දී ෙම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුණා, අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය යළිත් සැලකිල්ලට ගන්න තමයි කාරක සභාවක් ෙවත යළිත් ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙම් කියන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නම් ඒ අවස්ථාෙව්දී රජය සාකච්ඡා කරලා කාරක සභා අවස්ථාව ආරම්භ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන අනුව තමයි එහි හරි වැරැද්ද බලපාන්ෙන්.

209 210

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ෙද් අපි තවම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන තවම අප දන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. ඊෙය් අප සාකච්ඡාවට ලක් කළා. ඔබතුමා ඊෙය් හිටිෙය් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හිටියා. ගරු මන්තීතුමා පැහැදිලි කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්ෙදද්දී එදා ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් විධියටම Anti-dumping and Countervailing Duties Bill එක ෙගනාවා. එදා ඒ ගැන විවාදය යද්දී අප එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, විවාද කරලා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙනොකර ඒකට සංෙශෝධන ෙග්න එක නැවත ෙවන දවසකට දාන්න කියලා. ඒ ගැන පූර්වාදර්ශ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා සම්මත ෙනොකර ඊ ළඟ දිනවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අවශɕ සංෙශෝධන කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක කරන්ෙන් වැඩි ෙහොඳටයි. ෙම් පිළිබඳව ඊෙය් පැවැති උප ෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට අපි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. ඒ සංෙශෝධන එතුමා පිළිගත්තා. ඒවා ඉතා සංකීර්ණ සංෙශෝධන. ඒ නිසා තමයි අද අපි තීරණය කෙළේ ඒ සං ෙශෝධනත් නැවත ඇතුළත් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒවා ඉතාමත් හිතකර ෙම් රෙට් ගුවන් ෙසේවයට අතɕවශɕ සංෙශෝධනයි. ඒ නිසා තමයි එතුමා තීරණය කෙළේ අද ෙම් ගැන විවාද කරලා ඒ සංෙශෝධනත් ඊ ළඟ අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡාවට අරන් නැවත දිනයක ෙම්ක සම්මත කිරීෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා. ඒක ෙම් රටට හිතකර පියවරක් මිසක් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පසු ගිය සතිෙය්ත් ෙම් ආකාරෙයන් Civil Procedure Code එකට සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙව්ලාෙව් ඒ සං ෙශෝධනයන් කෙළේත් පසුවයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි කියන්ෙන්, හිතකර සංෙශෝධනයන් නම් කරුණාකර ෙම් මන්තීවරුන්ට ඒවා ලබා ෙදන්න. එතෙකොට එය අධɕයනය කරලා ෙම් විවාදයට එකතු වන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්. ගරු දයාශිත තිෙසේරා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 1.49]

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Deputy Minister of Ports and Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින් ඒ ගැන විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මා හිතන්ෙන් ෙම ම පනත අලුත් පනතක් හැටියට නිර්මාණය කිරීමට ෙහේතු වූෙය් වසර 60ක් පමණ පරණ -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Can we speak when this Bill comes before the House next time?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයකදී එක පාරයි කථා කරන්න පුළුවන් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එෙහම වුණාම පසු අවස්ථාවකදී ෙයොදා ගන්නා ෙද් නැවත සංෙශෝධනයට ලක් කළාට පසුව අපට ඒ ගැන කථා කරන්න බැරිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදෙය්දී පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංෙශෝධනයන් ෙගෙනන්ෙන් ෙම් වගන්තිවලට. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා කියන ෙම් කාරණය අනුව අද දවස පුරා විවාදය කරනවා. නමුත් අපට සංෙශෝධනයන් ෙදන්ෙන් -ඔය කියන ෙහොඳ සංෙශෝධන ෙදන්ෙන්- කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විවාදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලබල වන්න එපා. සංෙශෝධන දැන් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළාම කරුණු ටිකක් පැහැදිලි කර ගන්න අවස්ථාව ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරු මාරු වන විට එෙහම ෙවනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) ඒ නිසා තමයි ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා නිලධාරින්ට සෑෙහන්න ෙදොස් කිව්ෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පක්ෂ නායකයින් ෙහට දින තුළ රැස්වීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර පැයක පමණ විවාදයක් පවත්වා කාරක සභාවට අපට යන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහම කරමු. අපි ඒ සංෙශෝධනයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ෙදමු. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු කථානායකතුමනි, 1950 දී ඉදිරිපත් කරන ලද පැරණි පනතක් තමයි ෙමතුවක් කල් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත හැටියට තිබුෙණ්. ඒ පැරණි පනෙත්ත් අඩංගු කරුණු රාශියක් ඇතුළත් කර අද කාලයට ගැළෙපන පමිතියක් ඇතිව, ජාතɕන්තර නිර්ණායකයන් ඇතිව ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අන්තර්ජාතික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පඥප්තිය චිකාෙගෝ පඥප්තිය හැටියට 1944 දී අත්සන් කිරීෙමන් පසු ශී ලංකාව එම පඥප්තිෙය් බැඳුම්කාර රජයක් බවට පත් වුණා. ඒ අනුව අන්තර්ජාතික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානය විසින් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පවත්වනු ලබන ජාතɕන්තර පමිතිය සහ නිර්ෙද්ශිත කියා පටිපාටි රට තුළ බල පවත්වා ගැනීම සඳහා ඒවා සඵල කියාෙව් ෙයදවීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම රජයට පැවෙරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ වූ මූලික නීති රාමුව 1950 අංක 15 දරන ගුවන් සංතරණ පනත නිර්මාණය කිරීෙමන් ආරම්භ කළා.

ෙම් වන විට අප රට වටා ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ඉදි ෙවද්දී, රට තුළ අභɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ඉදි ෙවද්දී,

ඒ වාෙග්ම අභɕන්තර ගුවන් ෙසේවාවන් ආරම්භ වීමට නියමිතව තිබියදී ෙම් රටට ශක්තිමත් පනතක අවශɕතාව තිෙබනවාය කියන එක වැටහීෙමන් පසුව තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ෙමහිදී විවාදයට ගැෙනන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිෙය්දී කරනු ලබන සංෙශෝධන සඳහා වැදගත් වනවා. එම නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ තවත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, ඔබ සැමෙග් අදහස් උදහස්, ෙයෝජනා අරෙගන තව දුරටත් ශක්තිමත් කරන සංෙශෝධිත පනතක් හැටියට ෙගන ඒමට අපට පුළුවන් වනු ඇතැයි කියන අදහස ඇතිවයි අද අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

පසු ගිය තස්තවාදී අවධිෙය්දී ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පද්ධතිය තුළත් එන යන කවුළුවල මඟීන් සංඛɕාව දිනකට 3,000ක්, 3,500ක් පමණ වුණා. අද ෙම් වන විට එම සංඛɕාව 10,000 ඉක්ම වනවා. එන යන කවුළු අතරින් දිනකට රටට එන යන මඟීන් සංඛɕාව අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම් රට තුළ ගුවන් ක්ෙෂේත ෙය් ෙහොඳ දැක්මක් දැක බලා ගැනීම සඳහා ලකලෑස්ති වීමට අවශɕයි කියන හැඟීම අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම සඳහාත් ෙමම ගුවන් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් පදනමක් මත ෙම් රට තුළ ස්ථාපිත විය යුතුයි කියන කාරණය අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන හැම ෙකනකුටම හැඟිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ශක්තිමත් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනතක් ෙම් රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමටත්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ''මහින්ද චින්තන'' වැඩ පිළිෙවෙළේ 12 සහ 13 වන පිටුවල සඳහන් නිල් ගුවන ජය ගැනීමටත් අපට අවශɕයි. ශී ලාංකිකයන් හැටියට අෙප් රටින් තස්තවාදය තුරන් කරලා, තස්තවාදෙයන් ෙතොර නිදහස් නිවහල් රටක් ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දුවා දරුවන්ට අප ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශක්තිමත්, සංවර්ධිත රටකුත් ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න ඔෙබ් මෙග් අෙප් දුවා දරුවන්ට ලබා දීමට වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් විෙශේෂෙයන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පැත්ෙතන් අප කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා දායකත්වය ලබා දීම අපට වැදගත් වනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා හැටියට සිටියදීත් ෙම් පනත රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමට වරින් වර කටයුතු කළ නිසා ෙමම පනත ශක්තිමත් පනතක් බවට අද පත් කර ෙගන තිෙබනවා. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට ෙම් පනත සම්බන්ධව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ඉන්න සියලු මැති ඇමතිතුමන්ලාෙග් අදහස් උදහස් අරෙගන නිවැරදි සංෙශෝධන ෙයොදවා ෙහොඳ ශක්තිමත් පනතක් බවට ෙමම පනත පත් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. "නිල් ගුවන ජය ගනිමු" කියන අදහස ඇතිව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කර ඇති කරුණු අනුව ශී ලංකාව ආසියාෙව් සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කරන්න යන අවස්ථාෙව්දී ෙමම පනත තුළින් නිල් ගුවන ශක්තිමත් කරමින් ෙම් රෙට් ගුවන් ක්ෙෂේතය තුළින් විශාල වර්ධනයක් වාෙග්ම විශාල වශෙයන් මුදල් උපයමින් සංවර්ධනය සඳහා දායකත්වය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. පැරණි පනෙත් තිෙබන විශාල ෙද් අඩංගුව අලුත් පනත ඉදිරිපත් කරලා ෙමම ගුවන් ක්ෙෂේතය අප රට තුළ ශක්තිමත් කිරීමට ඉදිරිෙය්දී අපිට පුළුවන් ෙව්වි කියන හැඟීම ඇතුව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සියලුම වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා යම් යම් අඩු පාඩු ඒ උදවියෙගනුත් විමසලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒමට කටයුතු ෙකරුණා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දැඩි ෙලස පරීක්ෂණයට ලක් කරලා තවදුරටත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් උදහස් අරෙගනම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත

213 214

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

සංෙශෝධනය කෙළොත් ෙහොඳයි කියන අදහස ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව තමයි අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධන සහිතව ඉදිරි දිනකදී සම්මත කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

වර්ෂ 1944 දී රටවල් 53ක සහභාගිත්වෙයන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ක්ෙෂේතය තුළ අරමුණු සහිතව සාකච්ඡා කරමින් ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සමුළුව මුල් වරට පැවැත්වූ අතර, එහිදී සිවිල් ගුවන් ෙසේවාෙව් අනාගත උන්නතිය සඳහා වූ වගන්ති 96ක් ඉදිරිපත් වුණා. එහිදී සාකච්ඡාවට බඳුන් වූ කරුණු හා සම්බන්ධ ජාතɕන්තර පමිතීන් පවත්වා ගනු වස් ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානය බිහි වුණා. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සුරක්ෂිතභාවය සඳහා එහි සාමාජික රටවල් තම රටට උචිත වන පරිදි එකඟ වූ වගන්ති බලාත්මක කළ යුතු වුණා. ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් සාමාජිකත්වය හිමි රාජɕයක් ෙලස ශී ලංකා වටද ඉන් වගන්ති 89ක් පමණ බලපාන අතර ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා අප ජාතɕන්තරය සමඟ බැඳී සිටිනවා. ඉහත වගන්ති 89 ඇතුළත් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත වɕවස්ථාදායකෙය් බලයද සහිතව බලපැවැත්වීම සඳහා උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් සම්මත කිරීම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා වැදගත් බව අපි කවුරුත් දන්නා කාරණයක්.

ෙමම පනත කියාත්මක කිරීම තුළින් ශී ලංකාවට ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් වත්මන් සාමාජිකත්වය දරන රටවල් 190ක් සමඟ සාමූහිකව සිවිල් ගුවන් ෙසේවාව හා සම්බන්ධ කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබන අතර, එය අප වැනි සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටකට සංවර්ධිත තත්ත්වය දක්වා පැමිණීමට ලැෙබන මහඟු රුකුලක් වනවා. ඒ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් වැදගත්කම ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය -අප ෙදපක්ෂයම- ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒම තුළින් අනාගතෙය්දී අප රට තුළ සිවිල් ගුවන් ෙසේවාෙව් ජාතɕන්තර මට්ටමත්, රට තුළ පවතින අභɕන්තර ගුවන් ෙසේවාවනුත් හරියාකාරව පවත්වා ෙගන යමින් රෙට් ආරක්ෂාවත් හරියාකාරව සපයා ගනිමින් ෙහොඳ ක්ෙෂේතයක් හැටියට ඉදිරියට ෙගන ඒමට පුළුවන් වනු ඇතැයි අදහස් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් රෙට් ශුභසිද්ධිය සඳහා ඉවහල් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අද ගුවන් ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරන අෙප් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහාත් ෙමය ඉවහල් ෙව්වි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරමින්, සංෙශෝධන සහිතව ෙමය ශක්තිමත් පනතක් බවට පත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බවත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 2.03]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මට වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් අමාතɕාංශය ඔබතුමා යටෙත් තිබුණු අවස්ථාෙව්දී මීට අවුරුද්දකට විතර ෙපර අපි යම් අදහස් වගයක් ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ අවස්ථාෙව්දී රජෙය් නිලධාරින් කිව්ෙව්, "අපට අවශɕ වන්ෙන් ICAO එෙක් අවශɕතාව නිසා ෙම්වා සංෙශෝධනයට ලක් කරලා ෙම්ක නීති ගත කරන්න ඕනෑ" කියලායි. ඉන් පසුව හරියටම අවුරුද්දක් ගියා. ඊෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපිට කිසිම ෙවනසක් කරන්ෙන් නැතුව ෙම්කම ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි රජෙය් නිලධාරින්ට කියන්න ඕනෑ මීට වැඩිය වග කීමකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි

දන්නවා ඇමතිවරුන්ට ඒ විෂය පද්ධති සම්බන්ධව සම්පූර්ණ දැනුමක අවශɕතාවක් නැහැ කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත්කමක් නැහැ. නමුත් රජෙය් නිලධාරින් විසින් එතුමන්ලාව දැනුවත් කරන්න අවශɕයි. ඊෙය් අපි ඉදිරිපත් කරපු අදහස්වලට ලැබුණු පතිචාර ගැන මම හිතන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමාත් පුදුම වුණා. ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නිකම් ෙමොන්ටිෙසෝරියක ළමයින් ටිකකට පනතක් ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග්යි. ෙම් විෂය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත්කමක් තිෙබන නිසායි මම කියන්ෙන්, ෙම්ක රටක් හදන්න පුළුවන් පනතක් කියලා. අපි එක පැත්තකින් කියනවා 2016 වසර වන ෙකොට ෙම් රටට සංචාරකෙයෝ ලක්ෂ 25ක් ෙගෙනනවා කියලා. ඒ පමාණය ෙද ගුණයක් ෙහෝ තුන් ගුණයක් කරන්න පුළුවන්. මම හිතන්ෙන් ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පත් හරියාකාර විධියට, රටට ගැළෙපන විධියට ෙගන ඒෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ ගැන දැනුවත්කමක් ඇති වන්නට අවශɕයි. මම හිතන්ෙන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, ඊෙය් ලැබුණු උත්තර එදා හරියාකාරව ලැබුෙණ් නැති නිසා තමයි ෙම්ක කල් ගිෙය් කියලා. දැන් අවුරුද්දකට පස්ෙසේත් නැවත ඒ තත්ත්වයම තිෙබනවා නම් ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් වටිනාකමක් නැහැ. නිකරුෙණ් ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට එවනවා නම් අෙප් ෙවලාවත් නාස්ති වනවා. ජනතාවෙග් සල්ලිත් නාස්ති වනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට වැඩිය වැඩ කටයුත්තක් ෙම් අය කළ යුතුයි කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. මට මතකයි ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමා ෙනොදන්නා කරුණු අෙපන් දැන ෙගන එය සංෙශෝධනය කරලා ඒවා අඩංගු කරලා තිබුණා. මම ඒක අගය කරනවා. නමුත් ඊට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස්, කිසි ෙසේත්ම සම්බන්ධයක් නැති ඒවාත් ඒක ඇතුළට ඔබලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක නිසා තමයි අෙප් ෙම් ක්ෙෂේතය එක තැනක ඇනහිටලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊට වඩා ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්ෙන් අදහස් හුවමාරු කිරීම සඳහායි. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා යම් අදහස් පමාණයක් ඉදිරිපත් කළා. හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕ සරත් කුමාර ගුණරත්න මැතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඕනෑකමින් අදහස් ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියා මට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. දයාශිත තිෙසේරා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් සිටියා. මම හිතන්ෙන් මීට වඩා දරුණු මට්ටමකින් කටයුතු කෙළේ නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවකට ලක් ෙවනවා. ගිය වරත් ෙමම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඔබතුමා සිටියා. එදා ඉඳලා අද වන විට අවුරුද්දක් ගත ෙවලාත් වචනයක්වත් ෙවනස් ෙවලා නැත්නම් ෙමොකටද ෙම් තීන්දු?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනයට අදහස් ටිකක් ෙයොමු කරන්නටයි. එෙසේ අදහස් ෙයොමු කරන ගමන් මම මුලින්ම ෙම් ටික මතක් කරන්න කැමැතියි.

The Government is trying to have an ambitious plan on tourism and I guess that is the correct thing. Peace dividend is obviously related to foreign business interactions and one of the prime benefits of that is tourism. Being an island nation, obviously we have to get the tourists coming here either by air or by ship. There is no other source. So, travel by air is obvious. But, Mr. Speaker, this Civil Aviation Bill that has been presented is not a fully comprehensive Bill. It is a Bill that has been presented just to satisfy certain officials who are supposed to do audit check. If that is the reason why bills are presented in Parliament, we look stupid in approving them and allowing such things to get through because the people who come here will obviously know that it is not done with zeal or conviction but for the sake of getting

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

the international wizkids legalized. So, Sir, I am sure, you being a keen person in this field, will take the necessary liberty to call upon and ask what happened then, what is happening now, and how we have got to go forward.

Let me take this opportunity to mention about the tourism growth factor. I think they are targeting 2.5 million tourists by 2013 and 5 million tourists in the next couple of years. First of all, has there been a discussion with the airline or the Board of Airline Representatives - the BAR, as they call it - and have they given any concurrent approval to such a thing? SriLankan Airlines is there. Then, you have Mihin Air that is being floated around losing heavily and you have the other airlines that basically support this. The majority of them, at this particular moment, have addressed that the information put into the Bill does not help them to provide the service that is expected of them in Sri Lanka. First, is the competitiveness. Just because you have got a Civil Aviation Bill, that does not mean that airlines will come in here. There must be a competitive edge. There must be certain safeguards. I do not mean to take it as a political point. But, what has happened to Gen. Sarath Fonseka who is also a Member of Parliament? Sir, look at Clause 92(2), if by chance a foreign airline assumes on a pet destination but the Government wants the industry to have a growth factor which is not conducive to the Government, this authority can call in those people and ensure that they be liable to a fine as well as a jail sentence, which will basically impact on decision-making of foreign airlines in this country. The reason for putting these type of things are obnoxious. There is a law and let the law take its place. But, bringing this into a bill and trying to impose it at this particular moment does not help to make a conducive climate. This is against the backdrop of what went on Gen. Sarath Fonseka. He was held before a court martial and was stalled on a thing that there was no involvement. The court martial says so. That is why I am referring to Clause 92(2) because the Hon. Dinesh Gunawardena was also there at the Consultative Committee yesterday. I am just trying to draw attention to say that these type of things are not healthy.

Next, what I would like to point out is, the country is obviously on an export promotional drive. That means, you need to have tourists on one side and you need to export the goods from Sri Lanka, on the other. When you talk about the cargo that comes in, it can be textile, footwear, fruits, flowers and so on. But, this particular Civil Aviation Bill does not cover any of those things. They do not cover the areas which have a growth factor. That is why I say that this is a sub-optimized Civil Aviation Bill. Sir, I mentioned the same thing one year ago when you were at the Consultative Committee. So, please ensure that the industries call and open it out. We legislate laws for the benefit of the industry but not for the benefit of the Government. The Government has to have

its policies in the process. So, I would say that there needs to be an interaction between the industry and the relevant authorities led by the Ministry. We have fruits and flowers in the country grown in abundance and the cost is relatively competitive in Sri Lanka. But, when you add the air freight component, it is uncompetitive. That is where the Government policy needs to be created. The Government policy needs to go through the Civil Aviation Bill. But, this does not touch any of those. That is why I say this Bill is sub-optimized. There is only one aspect of it. Last time, the officials did tell us that this is in relation to certain requirements only which are there for international obligation. That is precisely what I am trying to say. In that case, it does not cover the entire industry by itself. Now, if you look at the Civil Aviation Bill of Thailand which has capitalized on the ability of trying to market their destination as a tourist destination, I guess that is a country that you must emulate. Singapore sometimes has gone a little overboard but those are the countries that we must follow. Hong Kong is another standing example. Even though there is no legislation in Maldives, the implementation process is so great that today they have more tourists in that small country than we, in Sri Lanka. So, Hon. Minister, let us ensure that we take this from a completely different point of view.

Then, the other is the consumer aspect of it. The passengers are, I am sure, whom the Government wanted to protect at one time. Obviously, it is so because this is a Government that talks of the consumer even though they do not look after the consumer. But, there is no relevance if the Airlines get together and cartelize themselves and charge rates that are exorbitant. Today, rates in Sri Lanka - I am sure the Sri Lankan Airlines will agree - are absolutely exorbitant. It is cheaper buying tickets out of Singapore; its cheaper buying tickets out of India which was much higher earlier; sometimes it is cheaper buying out of Dubai than buying out of Sri Lanka. So, then, what is the purpose? The captive market is from Sri Lanka and when you try to take undue advantage here, it does not take too long for the passengers to buy tickets from outside and get it transferred in here. You cannot stop that. So, these are the matters that need to be looked into and has not been addressed.

Now, for example, a popular destination to Europe is London. A ticket on Economy Class costs roughly Rs. 105,000 from Qatar Airways, Rs. 110,000 from Air Lanka, Rs. 85,000 from Gulf Air and from Kuwait Airways maybe Rs. 65,000. But, the majority is Rs.105,000. Business Class is Rs. 208,000 to Rs. 408,000. Now, you can buy the same thing out of Dubai; you can buy the same thing out of India for almost Rs. 65,000 to Rs. 70,000. Look at Maldives. It does not take 55 minutes. Before you fasten your seat belts, you can land at the destination. Basically, you have to pay a cost of around Rs. 30,000 per ticket. But, you can go to Thailand at Rs. 20,000 because there is competition in

217 218

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

that area. So, basically you do not have any rationality in doing such a thing. Now, this is why in 1995 - I guess Hon. Speaker, you were in the House - I opposed the privatization of the AirLanka in the way it was done. I told them it was a calamity, it is a great negligence and corruption that is taking place and at the end of the day you get Air Lanka in a much more worse situation than what it was. It was nobody else out of the persons who challenged, but my Friend, the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle who said “Yes, we have made a mistake”. So, I think especially in a driven knowledge-oriented area, there must be much bigger interaction between the industry and the relevant people, not just for the sake of legislating but for international obligation.

So, where is the Consumer Affairs Authority that could be linked to civil aviation in order to protect the consumer? This is obviously the area that has to be looked at.

Even though we may be having different policies, I must appreciate that the President himself was astounded as to why it was not there. Even the officials were unable to respond to certain questions that were posed. Now, the next one that would come in, is the areas that come under Clause 92. I will take it a little further. Hon. Speaker, the Civil Aviation Authority is one of the authorities that are supposed to be protecting civil aviation in the country. I will read from the Performance Report 2009 of the Ministry of Ports and Aviation and in that they say that their vision is to be a prime catalyst to the growth of the National Economy. Then, there are policies and objectives. In page 122, it states, I quote: " Policies & Objectives

a. Achieve or exceed safety outcome target

b. Be appropriately resourced

c. Be professional and competent

d. Attain wide credibility and recognition

e. Sustain its achievements, and

f. Be a strong facilitator for planning and development of civil aviation"

Hon. Speaker, it was an institution that was under your purview. Would you tell us, that out of the six or seven policies and objectives that are there, have they been able to provide the necessary strategy to any of these? "No" is the answer. So, then, what is the purpose of having these in Statute books or in their Corporate Plans if they are not implementing them? That is why there is a degradation. As we say this from Opposition, you look as if we are trying to ridicule this. Obviously, if it is inefficiency, incompetence and corruption, we are going to tell it. We are not here to prop up the Government. We are here to prop up the country and in the process to wake up the sleeping Government and tell them that there is a reality and check that this needs to be done. I am sure the young Deputy Minister will be made a Minister before too long and then will be able to respond to some of

these questions. But, the policies and objectives have not been achieved. If I go further, the key functions are, I quote:

“Communicating with the Minister ……

Setting policies and goals in the field of civil aviation …..”

Those are things of course I must say are happening because it has got to happen. Where the credit is due I need to give that but those things are not the most important things. It must be industry-driven.

Now, Sir, the next important institution is the Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited which is the one that provides the services. There again, there is a monopoly. It may be having different intentions and expectations but the Government says they want to do it themselves. Well and good! But, there must be a sense of competition so that you can expect the best of services. If it is just the Government's monopoly and you give them the right to operate, you only bring absolute lethargy into the system. Then, what you can do out of Rs.100, you will not be able to get it done out of even Rs. 1,000. That is what needs to be done. I am sure even some of the Sri Lankan officials will agree that competition is the best way to ensure that the best of services come out. In the same Performance Report that I referred to, the Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited states that their vision is, "To be the friendliest and best airport service provider in the Asia Region". Then, you look at the objectives. In page 126, it states, I quote:

" a. To increase passenger numbers to 8 million by 2013.

b. Make BIA a passenger Transit Hub of Asia Region by 2013".

Are these just put for the sake of adding on objectives or is it practically obtainable?

"c. To achieve a 40% Transit cargo out of total Aviation cargo of 600,000 MT by 2013.

d. To become the regional aviation training Centre.

e. Be the leader in airport services in the SAARC Region by 2013.

f. Minimize contribution towards aircraft incidents in 2013.

g. Manage all civil airports in Sri Lanka.

h. To provide an efficient and effective security service, to ensure the safety of international civil aviation as specified in ICAO document 8973".

They are trying to bring in a sub-aspect of that.

"i. Pursue service, value and operational excellence in corporation with all airport partners.

j. Maximization of Stakeholders value."

It has not even spoken of the stakeholders. The stakeholder would be the consumer. The stakeholder would be in the Airlines, the Board of Airline Representatives. The stakeholder would be in the cargo agents. None of them are brought into the system. Now, without that, what is the purpose of getting these type of things?

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

I am only mentioning this for the simple reason that while there is a great expectation on what to do, that does not match with practical, implementable proposition. For example, you take the Mattala International Airport which is coming as the second international airport in the country. Both Hambantota, where Mattala International Airport is coming up and Katunayake, where the Bandaranaike International Airport is located have the same weather pattern. But, nobody has told the Government about that; they do not have the courage of conviction to say that. So, if there is a weather problem, whether it is in Katunayake or Mattala, one airport will not be able to help the other. That is the reason why there should have been a much closer study. I am sure the Hon. Dayasritha Thissera as the Deputy Minister may have gone through this. For political reasons, you would have got to do that, but there should be a national policy on these matters. The then United National Party Government was looking at Moneragala because the weather patterns of the two locations are different. If you have a problem at Katunayake and if you ask the IATA, I am sure they will say that the next point of landing would be Chennai or Male and not Mattala. So, I would greatly appreciate if you look into that. I may be subject to correction because things get changed dramatically. But, professionals who are not political in nature say that there is a colossal duplication of capital investment.

I am going through the Performance Report 2009 published by the Ministry of Ports and Aviation. It states that there was a Rs. 24 billion investment in 2009. By the time you have the real investment, it will be about Rs. 30 billion. Of that, they say US Dollars 209 million is coming from China as the initial cost. The Hon. Dinesh Gunawardena answered me when I asked a Question about the aid that had been given by China to Sri Lanka. If you take this amount at 8 per cent interest rate, at the end of the day you will have to pay - I am not talking about the capital cost because you need to invest capital expenditure - an interest cost of Rs. 3.5 billion a year. Now, to pay such a large sum of money as interest, you will have to have a lot of passengers going through that airport; you will have to have billions of tons of cargo going through the cargo villages. Without that, you are going to pay Rs. 3.5 billion as interest. I am not talking about the total Rs. 24 billion investment, I am talking about the US Dollars 209 million initial cost coming from China. So, can we afford it? That is why I am saying that this Civil Aviation Bill should have been looked at in a completely deep-oriented way. Certainly, it is the right thing to be done; you have got to do that.

Sir, at this moment I would like to say this for record. When AirLanka was to be privatized, we told them not to do it that way. It was the same Government that accepted and said, “Yes, we did it wrong" and it was the same Government that took it back. Today we are in the same unable, ill-capitalized position. You have Mihin

Air and SriLankan Airlines. What is the purpose of having two airlines if both are losing? Now, that I am on the subject, let me take Mihin Air as an example. We should have a national airline, there is no question about it, but how we run it may be in two different ways. Efficiency, competitiveness and good rates to the passengers are essential components, but just because you have Mihin Air, it does not mean that that gives better service to the people.

Hon. Speaker, I am now reading from page 133 of the Performance Report 2009 published by the Ministry of Ports and Aviation which had come under your purview. There, it is stated that the overall load factor of the Mihin Air is maintained at 75 per cent; more than 100,000 passengers have flown with Mihin Air during 2009.

Now you go to page 134. There, they have spoken about profit and loss. The loss is US Dollars 8,095,147. Hon. Speaker, if you take that in Sri Lankan Rupee terms, the loss is Rs. 930 million. You say 100,000 people have flown and if you divide that loss of Rs. 930 million by 100,000 people, then each passenger who has flown with Mihin Air has cost the Government Rs. 10,000 loss. So, what is the purpose of charging Rs. 8,000 to Rs. 10,000 by Mihin Air to go to Dubai if you have lost Rs. 10,000 by flying? What is the logic behind that? I stated this on the Floor of this House. It was not political, it was national. I have a knowledge on this area because we have been commercially involved in this and that is the reason why I passionately want to take it up. After all, this is our national economy, this is not a SLFP economy or a UNP economy. I am just taking the accounts of Mihin Air from this Report. According to that, 100,000 people have flown and there is a Rs. 930 million loss. If you divide 100,000 people by Rs. 930 million, each passenger who has flown has cost a loss of Rs. 9,500. So, if you tell them, "We will give you Rs. 9,500 and you fly SriLankan Airlines", then SriLankan Airlines would have got Rs. 939 million more. I am sure they would have been happy. Today, they are trying to buy an aircraft. What nonsense is this? I can see the Hon. Sajin De Vass Gunawardena here and I would like to remind about the introduction he gave when I appeared on "Derana TV" about three years ago. "ෙම්ක කුඩා ෙකොම්පැනියක්. ෙම්ක දැන් බඩ ගා ෙගන යන්ෙන්. ෙම්කට ඇවිදින්න ෙවලාව ෙදනවා" කිව්වා. දැන් බඩ ගාලා, ඇවිද ලා, දුවන්න තිෙබන කාලෙය් රුපියල් මිලියන 930ක අලාභයක් තිෙබනවා. ෙම්වා අපි කියන්ෙන් කුහකකමින් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන දැනුවත්කමින්. ෙනොදැනුවත්කමින් කරන ෙද් තමයි -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අෙනක් ටිකත් කියන්න, කරුණාකරලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන්න, ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

221 222

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මම කියන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය තිෙබන්ෙන් මිහින් ලංකා සමාගම දුවන හැටි ගැන ෙනොෙවයි, කියා කලාපය ගැන ෙනොෙවයි. ඒක ආරම්භ කරන්න ගත්ත පතිපත්ති තීරණය ගැන කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අපි පස්ෙසේ සංවාදයකට ගිහිල්ලා, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා විවාදයකට පැත්ත පළාතකට ආෙව් නැහැ. දැන්වත් විවාද කරන්න. ඒත් කමක් නැහැ. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, මම හය පාරක්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් මම ෙමෙතක් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා පරක්කු ෙවලා ආව නිසායි මම කිව්ෙව්. ෙකොම්පැනි ෙදකක් තියලා ෙදකම අලාභයට දුවන්ෙන් නැතුව අඩු ගණෙන් එකක් -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මට විවාදයකට එන්න කියලා කිව්වා. මම දැන් කියන්නම්. ඕනෑම අවස්ථාවක, ඕනෑම මාධɕකට ඔබතුමා එන්න අපි කථා කරමු. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා මට කියන්න, දිනයයි ෙව්ලාවයි. මම එන්නම්. මම හය වතාවක් පසිද්ධිෙය් කියලා තිෙබනවා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාවක් ෙදන්නම් කථා කරන්න. නම නම් ලැයිස්තුෙව් නැහැ. ඒ වුණත් අපි ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාටද, මටද? මට නම් ආරක්ෂාවක් ඕනෑ නැහැ. අපි ෙකොෙහොමත් හැම දාම ආණ්ඩුෙවන් ගුටි කකා ඉන්ෙන්. ඉතින් එතුමාට ලබලා ෙදන්න. ඕනෑම ෙව්ලාවක ස්වාධීන channel එකක් තුළින් විවාද කරන්න මම කැමැතියි කියන එක ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන්න බැරි වුණු එක, මීට අවුරුදු තුනකට ඉස්සර ෙවලා කරන්න බැරි වුණු එක දැන් කරලා, මිහින් එයාර් ආයතනෙය් දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම කියපු නිසා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හැංගි ෙහොරා කියන්ෙන් නැහැ. මුහුණ ඉදිරිෙය් තියා ෙගන ෙන් කියන්ෙන්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ඕනෑම ෙවලාවක -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑ ෙවලාවක කියන්න එපා. දැන් කියන්න. කථානායකතුමාට පුළුවන්, ඒෙක් නායකත්වය අරෙගන ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. හැබැයි ඒක ෙම් Privilege යටෙත් කියන්න බැහැ. මම ඉතාම ගරු කරනවා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාට. විවාද කළා; වැරැද්දක් කළා; ඇවිල්ලා අපට සමාව දුන්නා. ඒ නිසා එළිෙය් විවාදය පවත්වන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද තුළින් විවාද කරන්න එපා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒක ස්වාධීන නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ස්වාධීන නැහැ. මම ස්වාධීන කියන්ෙන් "සිරස", "ස්වර්ණවාහිනී", "ෙදරණ". ඒවා අපි ගනිමු. ස්වාධීන,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මන්තීතුමා, ෙම් අද ෙහටම පවත්වමු. ගරු මන්තීතුමා, ෙහට පවත්වමු. මට ෙවලාවක් ෙදන්න, ඕනෑ නාළිකාවක - [බාධා කිරීමක්]

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑම ෙවලාවක ඒක පශ්නයක් නැහැ. අපි එන සුමාෙන් පවත්වමු. ෙහට අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, No-Confidence Motion එක සම්බන්ධ විවාදය. ඊට පස්ෙසේ සිකුරාදා අපට තිෙබනවා, Private Members' Motion. එන අඟහරුවාදා, බදාදා ෙම් "මිහින් එයාර්" සහ "ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස්" සම්බන්ධව විවාද කරන්න මම සතුටින් සූදානම්ව සිටිනවා. හැබැයි ඒක කරන්න අවශɕ වන්ෙන් -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අනිවාර්යෙයන්ම එනවා. අපි ඒක භාර ගන්නවා. "ශී ලංකා ඉන්ෂුවරන්ස්", "මුන්ෙඩෝ ගෑස්", "සෙතොස" ඒවාත් ඒකට දමමුද, එෙහම නම්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා විෂය පථය ෙනොදන්නා පුද්ගලෙයක්. දැන් කියනවා ඒ විෂය පථය ෙලොකු කරන්න කියලා. ඕනෑ නම් මුළු රෙට්ම ආර්ථිකය ගැන වුණත් මම විවාද කරන්න සූදානම්. [බාධා කිරීම්] නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලා ෙම් විවාදය අවසන් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] අපට පුළුවන් ඕනෑ විධියකට. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අඟහරුවාදා කරමු? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ විවාදයට පුත්තලෙම් හාදෙයක් අවශɕ නැහැ. මට දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්, එතුමා තනිවම ඇවිල්ලා ෙම් විවාදය කරනවාද, එෙහම නැත්නම් සගෙයකුත් ඕනෑද කියලායි. [බාධා කිරීම්] සගෙයක් ඕනෑ නම් අරෙගන එන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අපට සගෙයෝ ඕනෑ නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම තනිවම එන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත නීතිගත කරන්න ගිහින් අන්තිමට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්, "මිහින් එයාර්" සහ "ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස්" සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් කරන්න අපි සූදානම් වීමයි. ඒක ලබන සුමානෙය්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමා ෙවන්න පුළුවන් මැදිහත් ෙවන්න. අඟහරුවාදා, බදාදා ෙහෝ බහස්පතින්දා ෙවන්න පුළුවන්. මෙග් diary එක ෙමතැන නැති නිසා කියන්න බැහැ. අපි ලැහැස්ති කරමු. එෙකන් ෙමොකක්ද ඇත්ත තත්ත්වය කියන එක රටට ෙපන්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අඟහරුවාදාර "රතු ඉර" ට එන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමන්ලා පනිනවා. මමයි විවාදය ඉල්ලුෙව්. ෙමතුමන්ලා ෙන් කුලප්පු ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඊට පසුව කියන්න එපා ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. අපි ඒ විවාදය ෙමොන නාළිකාෙවන්ද - [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි "රතු ඉ ර" වැඩසටහෙනන් කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙනොෙවයි. අපිට ගන්න පුළුවන් ස්වාධීන channel එකකට තිෙබන්ෙන් " සිරස". එෙහම නැත්නම් "ස්වර්ණවාහිනි"ය. ඒ ෙදකම. එෙහම නැත්නම් "ෙදරණ". [බාධා කිරීම්] ITN සහ රූපවාහිනී නාළිකා වැඩක් නැහැ. ඒවා හැම දාමත් අපට ගහන ඒවා. අපි විවාදයක් තියමු. ඒක කරන්න ඕනෑ කියන එක මම මතක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු හතරක් ගිහිල්ලා ෙමොකද ෙම් අද නැඟිට ගත්ෙත්? අපි ඔක්ෙකෝම මතක් කළාට පස්ෙසේ ෙන්ද නැඟිටුෙණ්? [බාධා කිරීම්] අඩු ගණෙන් "මිහින් එයාර්" එෙක් අලාභය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමා එතැන හිටිය නිසායි. ඒකත් මම වාර්තා කරන්න අවශɕයි. නැත්නම් ෙම් වන විට ඒක මීට වඩා තුන් ගුණයක අලාභයක් ලබනවා කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා ඒ කළ ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕයි.

දැන් ෙම් ගුවන් ෙසේවා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පනත තුළ අඩංගු ෙවලා තිෙබන කරුණු හරියාකාරව ඉදිරිපත් ෙවලා නැත්ෙත් ඇයි? දැන් "මිහින් එයාර්" සම්බන්ධෙයන් මම ෙව්ලාව නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ. මම විවාදය තුළ එකට උත්තර ෙදන්නම්.

ඉන් පසුව "ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස්" සම්බන්ධව බලමු. අඩු ගණෙන් ඒකට යම් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව යන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් අයියා, මෙනෝජ් ගුණවර්ධන කියන්ෙන් ක්ෙෂේතය ගැන දන්නා පුද්ගලෙයක්. ෙවනත් මත තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අඩු ගණෙන් ඒ ක්ෙෂේතය ගැන දන්නා පුද්ගලෙයක්. "මිහින් එයාර්" එෙක් මුදලත් "ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස්" එකට දමලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම් අඩු ගණෙන් එක ආයතනයක්වත් හරියාකාරව දුවන්න පුළුවන් ෙව්වි කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ අනුව ෙමතැන- I would like to mention, Sir, that Clause 92 basically states the manner it has got to be operative in regard to holders of airline licences and foreign airline owners. I quote Clause 92 (1)(a), (b) and (c), which states:

“92. (1) (a) charging fares and rates on any particular routes which are, in the aggregate, insufficient to cover the cost of providing the services to which they relate;

(b) the addition of excessive capacity or frequency of service;

(c) the practices in question are of a permanent nature rather than temporary;"

All these are just theoretical. Nothing relevant is there in order to bring the industry together and get what is required out of that. Then, the conviction that I mentioned about could take place. These are obnoxious. These are things that have got to be looked at.

225 226

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

Yesterday, ජනාධිපති ෙමොනවාද කිව්ෙව්? 1950 සම්මත කළ ෙම් පනත් දැන්ලු සංෙශෝධනය කරන්ෙන්. අෙන් දැන්වත් ඒක ෙත්රුණ එක ෙලොකු ෙදයක්. ඔය ඔක්ෙකෝම හිරිහැර කරන්ෙන් 1950, 1948, 1930 තිෙබන ඒවායින්. 1950 පනෙත් තිෙබන ෙකොටස් එෙහමම අඩංගු කරලා ෙම්ෙක්දීත් දානවා නම් ෙමොකක්ද තිෙබන ඵලය? ඒකයි ඊෙය් ජනාධිපතිතුමාත් කිව්ෙව්. ඉතින් ඒවා තමයි අපි අහන්ෙන්. ෙම්ක අහන්න, ඔය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න Consultative Committee එකටම එන්න ඕනැය.

Then, Clause 92 gets overridden when you read Clause 121. ෙමොකක්ද? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 121 වගන්තිෙයන් කියන්ෙන්, දැන් ෙමතැන ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඉන්නවා වුණත්, මුදල් ඇමතිට ඒක අභිභවා යන්න පුළුවන් කියලායි. Clause 121 states, I quote:

“121 The Minister in charge of the subject of Finance may in consultation with the Minister, make regulations for and in respect of all or any of the following matters:-

(a) the sale of passenger tickets for travel by aircraft and the booking of passage for travel by aircraft;

(b) the collection of freight charges by on exports aircraft;

(c) the collection of freight charges on imports by aircraft, where contract for such carriage of freight is made in Sri Lanka;"

The benefit that is intended to get accrued through Clause 92 is completely offloaded by Clause 121 because you have got obnoxious clauses coming back, where you have one Minister going into the next Minister’s activity. In a country, where we are looking at a delegating authority and decentralizing functions, you do not need to centralize it back again to the Minister of Finance. If so, you do not need a Minister of Aviation. These are things that need to be done. I appreciate that the Consultative Committee on Ports and Aviation was held yesterday but I am sure the President himself was stunned with disbelief that the officials were unable to comprehend certain questions that were posed to them. I am sure the Hon. Dinesh Gunawardena who was there was basically trying to defend but at the end of the day, he saw that there were certain realities.

Likewise, Clause 94 has another area which I highlighted because Clause 94 brings in the Computer Reservation System. This is certainly an area that has got to be looked at. But, I do not understand the overemphasis to have such a computer system, to have a licence which is operated every year. That is for nothing else but for the officials who play around. If it is an open system and if you accept the cargo system reservations or passenger system reservations, then you can give a licence that will be good enough to operate. But, if you say it is for one year, the huge capital cost that is going to be put, needs to be amortized in one year. Then, your cost per unit goes up. So, if you give it for five years, then you amortize it over five years. That was not understood by the officials and I am sure that was not something to be retained by the Government but it was only to give the competitive edge for the passengers who are there. This happened when Air Lanka was privatized. They made it "SriLankan".

They changed the passenger computer system and gave the Emirates system. They brought in a huge capital and that is what they showed as capital infusion which was brought into the airline. Today, you are going to change all that.

Sir, Clause 94(3) states, I quote:

“A permit issued under subsection (1) shall be valid for a period of one year from the date of its issue and may be renewed at the end of that period on application made in that behalf and on the payment of the prescribed renewal fee”.

Hon. Minister, I am sure you would take up these matters in the Cabinet. If you do not want anybody else to come in, it is well and good but ensure that there is a sense of competitiveness which finally gives the benefit to the consumer.

Look at Clause 94. I think the officials gave a response which was acceptable at the Consultative Committee, and I appreciate that. That needs to be spelt out in this. Now, e-ticketing is very common and you do not have a ticket that is bought. You just get a piece of paper that comes out. So, that is the paperless system that we are going into. If that is going to be the computer system in future, and if this piece of obnoxious law that has been brought in stops that, then where are you going to go? Are you going to tell -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It is the practice followed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) For God's sake, please listen, Hon. Member. Hon. Speaker, I would like to see Members who are responsive in listening. They jump like a jack-in-the-box not knowing what I have been explaining to a Minister who was there yesterday. [Interruption.] What I am telling is universal. Then, your laws should be universal in nature, not only a subsection which is applicable in Colombo. So, on that basis, you must ensure that e-ticketing is also gazetted and legislated so that it will be part and parcel of this.

Sir, then the next matter is, ensure that we basically have a shipping fund. It was started about five or six years ago, if I am not wrong, or maybe seven or eight years ago. Today, we do not know what has happened to the shipping fund. In Clause 113, you have basically said that you are going to start a Civil Aviation Development Fund. Clause 113 (1) states, I quote:

“There shall be established a Fund called the “Civil Aviation Development Fund”, which shall consist of all monies credited to such Fund by the Director General under Section 104 and Section 114 of this Act”.

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

Now, when I mentioned it, the Hon. Minister was there and what did the President say? “Why do we need to have these funds under the Director-General?” Now, that is precisely what I am saying. If you have a Government policy, you do not need to have a fund which is at the beck and call of some Director-General. What is he developing? He is going to develop and provide civil aviation infrastructure in the country. That is none of his business. That is part of his action but he does not need to use the Civil Aviation Development Fund to do that. Then, Sir, Clause 113 (b) states, I quote:

"developing human resources needed for the provision of an efficient and safe aeronautical service within the country in accordance with the standards required under the Convention ;"

So, you do not need to use the Civil Aviation Development Fund. That is why the President told you to ensure that these funds come under one corporate fund or one compounded fund.

Sir, Clause 113 (c) states, I quote:

"any other function or activity which the Authority considers necessary to further the development of the civil aviation industry in the country."

I guess that is the only acceptable fact because if certain things are not accepted, then how can this fund be looked at? But, invariably this civil aviation funds are there in order to develop the industry per se. But, here what you are trying to do is infrastructure development. That has no relevance at all. That is Government policy. If the Government wants to have 10 airports, you do need not to have the Civil Aviation Development Fund to do that. Even if you have a fund, you will never be able to complete the capital expenditure through this fund. So, what is the purpose of having it at somebody’s beck and call. Instead of two vehicles he will use three vehicles and he will say that it was used for Civil Aviation Development Fund activity. So, Hon. Speaker, I wanted these matters to be further highlighted for these reasons. Now, I am happy that at least it has gone into a Standing Committee, which I proposed, instead of going to the Consultative Committee where it will be the same old thing that will be going on. Therefore, we can rectify ourselves.

Then, I must appreciate and I was also happy with certain things that were brought up by the Hon. Wimal Weerawansa under Section 88, which I thought was relevant. But, the issue that was there under Section 88 (3) that they should ensure that once a Government asset is bestowed on to a company through this basis that is spelt out, there should not be subletting anymore. Clause 88 (3) (c), states, I quote:

“grant a lease of any such property to any other person, without the prior written approval of the Authority.”

So, instead of that, you coulc say "no subletting" and that solves the problem. So, these are matters that need to be done and I am sure it had immediate reaction yesterday.

Hon. Speaker, all I could basically say is that we have taken all this time on a matter that officials should be resolving. If they consulted the industry - I do not say that we know it all. We also know only the hands-on experience of the relevant areas that we are dealing with. You have to develop the cargo area. The Hon. Arundika Fernando, Member of Parliament, contributed yesterday in this regard. We have got to develop in order to ensure that the industry is driven. Today, the industrialists say that they have never been consulted in this area.

Furthermore, under the salient legal provision of the draft Civil Aviation Bill which they have given as an attachment to us in order to enhance some knowledge, it states:

“Safeguarding airlines is against unfair state practices”.

Now, this very Government that is talking of protecting the consumer does not have any reference to that. That is what I mentioned yesterday. Now, in general, your hobby-horse was hammering the UNP, saying that we are for the businessmen. We are for the people. They are the ones who keep the thing going on. Our difference is that when you have a lot of consumers who have money, then you can get the business running. But, this Government feels that if you have the business, money will come in. No, it will not. That is what is happening now. Where is the cash? It is absolutely cash-strapped these days. You have businesses that are there. They are talking but nothing is moving because money does not come in. It only revolves round two to three per cent of the society. That is the difference.

So, Hon. Speaker, all I could basically say is that I touched on the areas of consumer affairs. Then, the other one is that you have lots of aircraft. I want to be a little political. There are many aircraft lined there at the airport. අපට union එෙකන් කියනවා, ෙපොඩි ෙපොඩි aircraft ගණනාවක් තිෙබනවාලු කියා. එකක් මැෙල්සියාෙවන් ආවාලු. අෙනක් එක ආවාලු තව තැනකින්. ෙපොඩි ෙපොඩි aircraft දීලා. ෙම්වා කාෙගද? එක පැත්තකින් කියනවා එල්ටීටීඊ එක අපිකා රෙට් airport අල්ලා ෙගන තිබුණාලු කියා. එක aircraft එකක "K" ගහලා තිෙබනවා ලු. අෙනක් එෙක් "P" ගහලා තිෙබනවා ලු. ෙම් ෙදකම KP ට අයිති ද කියලාත් කියා අහනවා. ෙම්වාෙග් ෙද්වලුයි තිෙබන්ෙන්.

So, what are all these people who are saying that they have got to be licensed doing? Ensure that these aircraft are properly licensed. They are mushrooming and coming up all over not knowing that there are companies utilizing funds and basically buying aircraft instead of being commercially able. There are certain companies absolutely trying to develop the industry. I must say that there are some young talented teams that are there. This

229 230

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

country can basically make itself as the cargo hub for the Indian subcontinent. That is for sure. Even though we might not be able to make it for the passengers, our geographical location helps us. The port is well located. The country is well located. But, owing to the mismanagement and misdirection of the policies of the Government, we have not been able to do so. These are the areas that we should have been looking at when privatizing SriLankan Airlines. These were the things that should have been looked at. We looked at the correct partner but not the correct policy. That was the problem. Now, we have an aviation policy that should have been put in place 10 years ago. So, we are beginning today what should have been done 10 years ago. The laws that should be enacted in 2010, is not even being looked at.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Are you talking for this Bill or against this Bill? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you cannot understand what I say, probably in the Debate we can listen and see who knows what the industry is.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That is what I am asking, are you talking for this Bill or against this Bill? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) You can take only one stand. -[Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you have not understood, you can take it from the debate that is there. I am sure the Hon. Dinesh Gunawardena could understand and even the President understood in one hour what we basically said. I do not need to relate to a backbencher Member of Parliament, who basically goes carrying bags for the President where ever he goes. [Interruption.]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Do not forget that you too were a backbencher sometime back. [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Where is the Sathosa asset? [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) All I have got to say is that you have been a part and parcel of the economy losing Rs. 900 million in 2009, Rs. 2,500 million in 2008, Rs. 190 million in 2006 and I cannot remember what your loss was in 2007. If all these were put together, you do not need to increase the price of bread. අද පාන් ෙගඩිය රුපියල් 50 ෙවන්ෙන් නැහැ, ඔය "මිහින් එයාර්" වාෙග් ඒවා තිබුෙණ් නැත්නම්. ෙම්ක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී දන්නා විෂය දැන ෙගන කථා කරනවා මිසක් නිකරුෙණ් ඒක පටන් ගත්තා කියලා ඇද ෙගන යන්ෙන් නැහැ. අෙපන් අහනවා ෙමොනවාද ඒ කථා කෙළේ කියලා. ජනාධිපතිතුමාට ෙත්රුණා ඊෙය් පැෙයන්. ෙමතුමාට මම හිතන්ෙන් දවසක් කථා කළත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා -

We also have ground handling. I spoke to the decision-makers of the Sri Lankan Airlines today. They themselves like challenges and competition. Hon. Speaker, you mentioned during your term that you would like to ensure that nobody will be able to get a cartelization or a monopoly of a particular thing. But, do not let two Government institutions compete. Ensure that there is a private partnership so that competition takes place. Then, you can download certain capital cost that is there. That should be put to the benefit of the consumer.

The airport does not reflect that the entire system goes well. You need to do something. You can bring down the cost of the ticket by at least 35 per cent. That could be done if a proper policy is there; if competition is there. You have budget airlines, but you must ensure that they are budget airlines. By Air Asia, you are able to go to Thailand at Rs. 7,000. By Thai Airways, you are able to go at Rs. 30,000. By SriLankan Airlines, it will cost Rs. 35,000. That is what a budget airline is. You do not need to have a budget airline that goes to Maldives at Rs. 28,000 when SriLankan Airlines goes at Rs. 31,000. What is the "budget" in that? That is, you are trying to exist as an airline just for the sake of its survival. Those are policy-oriented. Air Asia is not losing money. That is a private company. That is what you should basically have if you want to have Mihin Lanka also in the Sri Lankan aviation industry.

So, Hon. Minister, all we can basically say is, ensure that this is looked at. Ground handling is necessary. Likewise, I think the Hon. Arundika Fernando mentioned about catering. I think the Hon. Sarath Kumara Gunaratne from Gampaha also mentioned about the competitive element that was there. You must have catering that takes place there because these are cash cows. Catering makes

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

Rs. 980 million, I think. Ground handling makes Rs. 1.5 billion. If both are put together, the loss of the SriLankan Airlines can be reduced because of the group handling of these two items.

So, these are the things that need to be included in this particular Bill and ensure that those are basically strengthened and fortified, so that you are able to have an industry, which we can proudly say, has legislation to ensure that the industry can go forward. Today, this is one of the biggest problems that is there. You do not know at what moment you have legislative changes coming in. You must have coherent, consistent, crisp and clear policies in place. Then only you can take the Government forward. Just because you pick a UNPer from here who works well in the UNP machinery, do not think that the machine works well at that end. It proves that just because you take a nut, that does not mean that the machine works. The machine is here. That is the difference.

So, Hon. Speaker, I do not want to take much of your time because we agreed that we will try to reduce the time. But, I only hope that we go on record that next time when this is corrected and rectified and when we bring in those amendments, - I am sure you will have to send it to the Attorney-General’s Department and the Department of Legal Draftsman again - we will be able to speak again because we need to ensure that this is perfected and let us bring something on national interest. That is what we, from the Opposition, are saying. Just because we are in the Opposition, it does not mean that all what we recommend should be ridiculed. What we give in is sometimes more essential than just basically approving the Government proposals. So, Sir, we would like to ensure that this is rectified and brought in line with international compliances; we are not standing in that way. But, ensure that it is done so that it stands with the growth of the industry rather than being a roadblock to the development of the industry.

Thank you, Sir. [අ. භා. 2.52]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික වශෙයන් ඉතාමත්ම වැදගත් වන පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි අද අප ෙම් සාකච්ඡාවට ලක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් නැවත අවස්ථාවකදී කාරක සභා අවස්ථාව සඳහා දැන් අද ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධනත් සලකලා, ඒ සංෙශෝධනයන් පිළිබඳවත් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අධɕයනයක්, සංවාදයක් ඇතුව මීට වඩා පුළුල් ආකාරයට ෙම්ක සාකච්ඡා කිරීම වැදගත් වනවා. ඒෙක්දී මූලික වශෙයන් කාරණා කීපයක් ඉස්මතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අප කවුරුත් දන්නවා අෙප් රෙට් ජාතික වශෙයන් වැදගත් ආයතන ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීෙම්

වරදට අප රටක් හැටියට ඇති තරම් වන්දි ෙගවලා තිෙබනවාය කියලා. අෙප් ෙද්ශපාලන පතිරූපයකට ෙහෝ ෙද්ශපාලන මිතත්වයකට ෙහෝ ජාතික ආයතන ෙයොදා ගැනීම පාපකාරියි. අප කියන්ෙන් දැන් ෙම් සිදු වන සිදු වීම්වලත් එවැනි වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒෙක් වන්දිය ෙගවන්න වන්ෙන් අනාගත පරම්පරාවට කියලායි. සිවිල් ගුවන් ෙසේවාව, ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය පිහිටුවීම, ඒක ඇතුෙළේ හදන ෙම් ෙවනස්කම් බලපාන්ෙන් අෙප් මුළුමහත් ජාතියටමයි. ඒක නිසා තමයි අප කියන්ෙන් ෙම්වා පිළිබඳව මීට වඩා රටක් හැටියට අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් අප දන්නවා අර බුලත් ෙහප්පුවට ෙහණ වැදුණාට පස්ෙසේ හුනු කිල්ෙලෝෙටට වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අහලා වැඩක් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග් තමයි දැන් තිෙයන්ෙන්. මුළු කියාවලියටම අද ෙහණ වැදිලා තිෙයන්ෙන්. නමුත් ෙම් කාරණාෙව්දී විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් ටිකක් තිෙයනවා. අප කවුරුත් දන්නවා දැනටමත් European Commission එකට අයත් රටවල්වල ගුවන් ෙසේවාවන් නිශ්චිත පමිතිෙයන් නැති බව. යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් වාර්තාවක් ෙවබ් අඩවිවල තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුෙරෝපා ෙකොමිසම air safety හරියාකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැති නිසා විෙශේෂෙයන් අපිකානු රටවල සහ ඇෆ්ගනිස්ථානය වැනි රටවල ගුවන් ෙසේවාවන් ගණනාවක්ම ලැයිස්තු ගත කර තිෙබනවා, ban කරන මට්ටමට. ඒක බලපවත්වන හැටියට ෙවබ් අඩි විෙය් තිෙබන්ෙන්, 2010.09.09 වන දා සිට යි. ෙමොකද, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාෙම්දී ඒ ගුවන් ෙසේවාවල පවත්වා ගත යුතු පමිතිය නිසියාකාරෙයන් ෙනොමැතිකම පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන පැහැදිලි කළා. 1944 වර්ෂෙය් සිට එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තියට අප සම්බන්ධ වී තිෙබනවා. අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් පනත් ෙකටුම්ප ෙත් අන්තර්ජාතික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සම්මුතිය බලාත්මක කිරීෙම් කියාවලියට අප අදාළ වී තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජාතික වැදගත්කම, එෙහම නැත්නම් ජාතɕන්තර පමිතීන්, ජාතɕන්තර නීතින් අදාළ කර ගන්ෙන් නැතිව නම් අප ගුවන් ෙසේවාවල තත්ත්වය -විෙශේෂෙයන් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවාව- පවත්වා ෙගන යන්ෙන්, ඒ ගැන සලකා බැලිය යුතු වනවා. යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් අද ෙම් ban කර තිෙබන, restrictions දමා තිෙබන ගුවන් ෙසේවාවන් ගැන බලන විට, ඒවාත් එක්ක සම්බන්ධ කරලා හිතන ෙකොට අප ඉන්ෙන් හුඟක් පහළ මට්ටමකයි. නමුත් මැද

233 234

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ෙපරදිග සහ මාලදිවයින, ඉන්දියාව වැනි කලාපීය රටවලට පමණක් අෙප් ගුවන් සංචාරයන් සීමා වන නිසා මිහින් ලංකා ආයතනයට -අපට- ගැලවිල්ලක් තිෙබන්නට පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග්ත් අවධානය සඳහා, තහනම් කර තිෙබන සහ තහංචි පනවා තිෙබන ගුවන් ෙසේවාවන් පිළිබඳව අධɕයනය කිරීෙම් පහසුව සඳහා යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. 2010 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 09 වන දා ඒ අය අලුෙතන්ම ලැයිස්තු ගත කර තිෙබනවා ගුවන් ෙසේවාවන්. ඔබතුමන්ලාට තකහනිෙය්, කඩිමුඩිෙය්, හදිසිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන්න බලපාන්නට පුළුවන් ජාතɕන්තර සාධක ඒවා වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් එෙහම ජාතɕන්තර වශෙයන් බලපෑම් ඇවිත්, යුෙරෝපා ෙකොමිසෙමන් බලපෑම් ඇවිත්, ඒ ජාතɕන්තර පමිතීන් පිළිබඳව අපට ඇඟිල්ෙලන් ඇන්නාට පස්ෙසේ, අප අවදි කළාට පස්ෙසේ මතක් ෙවලා පමිති හදන එක ෙනොෙවයි ෙකෙරන්නට ඕනෑ ෙදය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ජාතික ගුවන් ෙසේවාව, අෙප් අභිමානය, අෙප් රට පිහිටා තිෙබන තැන අනුව ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් වැදගත් මූලික කාරණා ෙදකක් වන්ෙන් ගුවන් ෙසේවා සහ නාවුක ගමනාගමනයයි. එම නිසා අෙප් ලංකාව පිළිබඳ අභිමානය ෙලෝකයට ෙගන යන්නට තිෙබන පධානම මාර්ගයක් තමයි ගුවන් ෙසේවාව හා නාවුක ෙසේවාවන් නිසියාකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යාම. ඒක ජාතɕන්තර පමිතිෙයන් කටයුතු ෙකෙරන එෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන් රජයට. ඒක දැන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ජාතɕන්තර පමිතිය තිෙබන ගමන් ෙද්ශපාලන පමිතිය අයින් කරන්න ඕනෑ. අද අපි දන්නවා, අ ෙප් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරියට ආයතන 26ක් තිෙබන බව. ෙමතැන තිෙබන බරපතළම සැකය ෙමොකක්ද? 2007 අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් පනත ෙගෙනන ෙවලාෙව්දී අපි සංවාදයට ලක් කළා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළා; කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ඒ ෙවලාෙව් දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව අධɕයනය කළා; කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙවලාෙව්දී ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා ඒක පිළිගත්තා. ඒකයි වැදගත් ෙද්. ඒ ෙවලාෙව් අපි ඉදිරිපත් කරපු කරුණු පිළිගත්තා. ඒ නිසා ෙම්ක තාවකාලිකව නැවැත්වූවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරන්න, ෙම් ආයතනවලට විවිධ අයව සම්බන්ධ කරන්න, විවිධ ෙද්ශපාලන වුවමනාවන්ට ෙම්කට මිනිස්සු ඈඳන්න, පුද්ගලයින්ට ෙසේවාවන් විකුණන්න වැනි ෙද්වල් ගැන අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මිලදී ගැනීම් කරද්දී ගුවන් ෙසේවාවට විශාල වශෙයන් මිලදී ගැනීම් කරන්න තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ මිලදී ගැනීෙම්දී ෙපෞද්ගලීකරණ කියාවලියකට ෙම්ක ලක් කිරීෙම් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි වෘත්තීය සමිති ෙම් ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. වෘත්තීය සමිති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් අවධානයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන් එක කාරණාවයි; සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන ෙම් ආයතනවලින් ලබා ෙදන මුළු කියාවලිය ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට ගජ මිතුරන්ට ෙදන්න ඉඩ තියන්න එපා කියන කාරණාවයි. ඒ සඳහා වන වɕවස්ථාපිත නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න එපා කියන ෙද් තමයි අපි අවධාරණය කරන්ෙන්. අපි දන්නවා ඒකට ෙද්ශපාලන බැඳීම් තිෙබන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලන මිතකම් තිෙබන්න පුළුවන්,

ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් තිෙබන්න පුළුවන්, හැබැයි ඒ ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත, ඥාති සංගහය මත ෙම් ආයතනය විනාශ ෙවන්න ෙදන්න එපා කියන කාරණාව තමයි රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපට අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි මූලික වශෙයන් අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් ෙම් කාරණය අවධාරණය කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක අෙප් රාජɕ ගුවන් ෙසේවාව නම්, අද ෙම් රාජɕ ගුවන් ෙසේවාව රජය යටෙත් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ෙම් ගැන සලකා බලන්න. දැනටමත් රාජɕ නිලධාරින් විශාල පමාණයක් විෙද්ශගත ෙවනවා. විෙද්ශගත වන ෙකොට පාවිච්චි කරන්ෙන් ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවාව ෙනොෙවයි. රාජɕ නිලධාරින් විෙද්ශගත ෙවද්දි හුඟ ෙදෙනක් විවිධ ෙවනත් ගුවන් ෙසේවාවන් තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් යම් කිසි සහතිකයක් ෙදන්න, තහවුරුවක් හදන්න, රජෙය් නිලධාරින්ට යම් පමිතියක් ඇති කරන්න, ඒ විෙද්ශ ගමන්වලට රජෙය් මුදල් නම් වියදම් කරන්ෙන් ෙවනත් ගුවන් ෙසේවාවන්වලට ඒක ෙයොදවන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, රාජɕ ගුවන් ෙසේවාව ඒ සඳහා පාවිච්චි කරන්න කියලා.

නමුත් අපි දන්නවා, අනන්තවත් ඒ ෙද් එෙහම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී අපි නැවතත් ඒ ගැන වැඩිපුර අවධානයක් ෙයොමු කරවන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විවිධ ෙසේවාවන් සපයන්නන්ට ෙපෞද්ගලික කියාවලියක් හරහා එන්න ෙමයින් ඉඩකඩ හදලා දීලා තිෙබනවා. ඒකට බාධාවන් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ජාතɕන්තර පමිතියකට ෙම්ක ලක් කරනවා වාෙග්ම, ෙසේවාවන් ලබා ගන්නවා වාෙග්ම, විවිධ ආයතනවලින් පහසුකම් ලබා ගන්නවා වාෙග්ම, ඒ පහසුකම් සැපයීම හරහා ඕනෑම ෙකෙනකුට බාධාවකින් ෙතොරව, සුදුසුකම් ඇති, නැති ෙභ්දයකින් ෙතොරව මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත, ෙද්ශපාලන කියාවලියක් ඇතු ෙළේ ෙම්කට සම්බන්ධ වන්නට ඉඩකඩ හදනවා නම් එය අහිතකරයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙම් අදාළ සංෙශෝධනයන් ඇතුෙළේ - මා සැලකිය යුතු පමාණයක් කියවන්නට උත්සාහ කළා.- සිදු වන්නට යන හානිකර පැත්ත ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, එවැනි ෙද්ශපාලන ඥාති හිතවත්කම්වලට ෙම් ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කරන්නට, ෙකොටස් විකුණන්නට, ෙකොටස් මිලදී ගන්නට ඉඩකඩ හදනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ ඉඩකඩ වහනවාද කියන එක ගැන කල්පනා කර බලන්න. ජාතɕන්තර පමිතිය අනුවත්, ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නීතිරීති අනුවත්, යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් වගකීම අනුවත් අපි ජාතɕන්තර පමිතියක් හදන්නට ඕනෑ බව ඇත්තයි. හැබැයි ඒ පමිතිය හදන මුවාෙවන් ෙම්ක ෙද්ශපාලන හිතවත්කම්වලට කෑලි කෑලිවලට ෙබදා ෙදන්නට ඉඩ හදන්නට නම් එපා කියලායි අපි කියන්ෙන්. එෙහම කෙළෝතින් ඒෙක වන්දිය ෙගවන්නට සිදු වන්ෙන් අනාගත පරම්පරාවටයි. එක පුද්ගලෙයක්, ෙදන්ෙනක් සතුටු ෙවයි. එක පුද්ගලෙයක්, ෙදන්ෙනක් සැප විඳියි, එක පුද්ගලෙයක්, ෙදන්ෙනක් ෙම්ෙකන් තවත් ෙබෝකර ගනීවි. හැබැයි මුළුමහත් ජාතියම ඒෙකන් විනාශයට පත් වනවා. නැවත ඒක ෙගොඩ නඟන්නට බැහැ. Air Lanka ගුවන් ෙසේවාව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් පති විපාක අපි වින්ඳා. ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට එදා විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් හඬ නැඟුවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා එදා ඒ ෙවනුෙවන් කෑගැහුවා. ඒ කෑගහපු කටවල් තමයි අද ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා හැම ෙදයකදීම ඔබතුමන්ලාට නිහඬ වන්නට අයිතියක් නැහැයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙවන කර කියා ගන්නට ෙදයක් නැතිව නිහඬ වන ෙද්ශපාලන සංසිද්ධීන් තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ෙපනී හිටපු ෙද්වල් ෙම්වා. අද Air

235 236

————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Lanka ආයතනය රැෙකනවා නම්, ඒක ජාතික ගුවන් ෙසේවාව හැටියට තිෙබනවා නම්, ඒෙක ෙගෞරවෙය් විශාල පංගුව ලැෙබන්ෙන් අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි ෙවලා සිටින ඔබතුමන්ලාටයි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ෙවනුෙවන් හඬ නඟපු අය. වෙම් ෙද්ශපාලනය නිසා හරි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිසා හරි, බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් නමින් ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ තිබුණු නිසා හරි, ඒ ගැන හිතලා හරි ඔබතුමන්ලා ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු කණ්ඩායමක් හැටියට එක් ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන්වලට අද ෙම් ගුවන් ෙසේවය විනාශ වන්නට ඉඩ තබන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. එෙහම ෙවන්න ෙදන්න එපා. ඒ ඉල්ලීම තමයි අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉල්ලීම විතරයි අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒකට ඉඩ තබන්න එපා. ෙම් ආයතනය ෙද්ශපාලනීකරණය වන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් ආයතනෙය් ජාතɕන්තර නීති හදන්නට ඕනෑ, නීතිවලට අනුව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ වාෙග්ම ඒක විනාශ ෙවන්නට ඉඩ ෙදන්න එපාය කියන ඉල්ලීම තමයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.03]

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙකටිෙයන් ෙහෝ අදහස් පකාශ කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් ගුවන් ෙයෝගɕතා ඉංජි ෙන්රුවකු වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම විධායක අධɕක්ෂකවරයකු වශෙයනුත් මා ෙසේවය කළ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්පාදනය කිරීම සඳහා දායකත්වය ලබා දීමට හැකි වීමත් මා ලැබූ භාගɕයක් කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී එම සංෙශෝධන සම්මත කර ගැනීමට හැකි ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 'මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" අනුව ශී ලංකාෙව් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයට පංචෙක්න්දීය සංකල්පය පමුඛ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ඒ තුළින් ඉදිරිෙය් දී ජාතɕන්තර වශෙයන් වැදගත් ආර්ථික මධɕස්ථානයක් ඇති වන අතර, ඒ සඳහා ජීවය ලබා ෙදන්ෙන් ගුවන් ෙක්න්දීය සංකල්පය බව පැවසුෙවොත් එය නිවැරදියි. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙසේවය ඉදිරි කාලෙය් දී ශී ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනයටත් විශාල පිටුවහලක් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද මත්තල වැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් පමණක් ෙනොව රෙට් අභɕන්තරෙය් තිෙබන ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ද සංවර්ධනය වන අතර චන්දිකා අභɕවකාශගත කිරීම් වැනි කාර්යයන් ද අනාගතෙය්දී සිදු ෙව් යැයි අප විශ්වාස කරනවා. අෙප් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දූ දරුවන්ට චන්දිකා අභɕවකාශගත කිරීෙම් හැකියාවක් ලැෙබ්වි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. චන්දිකා අභɕවකාශ ගත කිරීෙම්දී අප රෙට් භූෙගෝලීය පිහිටීම ඉතාමත් වැදගත් සාධකයක් ෙවනවා.

1948 දී ශී ලංකාව අන්තර්ජාතික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පඥප්තිය අත්සන් කළා. ඒ පඥප්තිය අත්සන් කිරීෙමන් පසුව 1950 අංක 15 දරන ගුවන් සංතරණ පනත -Air Navigation Act - නිර්මාණය කළා. එය නිර්මාණය කිරීෙමන් පසුව 1997 දී බැඳුම්කාර රාජɕයක් ෙලස සිවිල් ගුවන් ෙසේවය නිරුපදිතතා සුපිරික්සුම් -safety oversight- විගණනයට ලක් වුණා. ඒ විගණනෙය්දී ෙකරුණු

නිර්ෙද්ශයන් අතර තිබුණු වැදගත්ම නිර්ෙද්ශයක් තමයි අෙප් යල් පැන ගිය, එෙහම නැත්නම් අඩු පාඩු සහිත Air Navigation Act එක සංෙශෝධනය කිරීම. ෙම් මාසය අවසානෙය් නැවත වරක් ICAO ආයතනෙයන් අෙප් රෙට් අන්තර් සිවිල් ගුවන් ෙසේවය පිළිබඳව නිරුපදිතතා විගණනයක් ෙකෙරනවා. ෙමම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම තුළින් අපට ඒ විගණනෙයන් සමත් වන්නට හැකියාවක් ලැෙබ්වි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

Hon. Deputy Chairman of Committees, air transport is critical to our global society. It represents some eight per cent of the world's GDP and is an economic lifeline for many developing countries like Sri Lanka. So, in order to actively participate in international civil aviation without impediments, it is vital that Sri Lanka shall effectively implement and enforce international standards and recommended practices adopted by the International Civil Aviation Organization. I am happy to note that the Civil Aviation Bill has laid a good foundation for this purpose.

The International Civil Aviation Organization - ICAO - is a specialized agency of the United Nations charged with the subject of civil aviation. It was created in 1944 to promote the safe and orderly development of international civil aviation throughout the world. The ICAO has 190 Member States to date.

Safety is paramount for the growth of civil aviation as people will place confidence on air transportation if and only safety is guaranteed.

Sri Lanka should also be mindful of the impact of civil aviation on environment. We should align ourselves with the ICAO environment programme for addressing carbon dioxide emissions in aviation. It will not only reduce emissions but also will contribute to fuel efficiency which is the key to reduce the cost of air travel. Also, Sri Lanka should implement the ICAO standards on aircraft noise so that the airports will be much quieter.

Beyond safety, security and environmental sustainability aspects of aviation, great strides have been made globally for improving the efficiency of air transport operations, in technological and operational terms. This in turn will make it possible to further reduce fuel burn, and hence emissions lower the risks associated with accidents and improve customer service. Airlines prefer flying on user defined trajectories for cost saving. Sri Lanka should get ready to implement the Performance-Based Navigation - PBN - giving benefits to the airport users.

The Bill presented before you today does that in order to develop the civil aviation as it gives provision for developing or providing the civil aviation infrastructure and human resources in the country and many other development activities in air transportation.

237 238

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

Most importantly, Sri Lanka, being a signatory to the Convention on International Civil Aviation, is bound to implement the standards given by 18 Annexes to the Convention as the minimum standard in the identified area of aviation. For example, Annex 6 (Operations) describes the minimum standards that require to be met in the operation of aircraft.

This being the primary aviation legislation, it could be said is the foundation of aviation in our motherland. Development in civil aviation would not only make air travel more accessible to the public, but also would increase safety, efficiency, availability, frequency, reliability and lower cost.

Some of the economic benefits anticipated are, developing new aircraft maintenance facilities whereby we would be able to cater to international markets in maintaining a varied range of aircraft and its components and opening of a new civil aviation training centre to provide skilled staff to serve in aviation. That will be needed not only to cater to local civil aviation requirements but also can be used as a good source for earning foreign exchange by sending our youths for employment abroad. There is a good demand in the Middle East for skilled workers in aviation. If we train our youths in such areas and send them there for employment, it will be far better than sending housemaids there.

By giving priority to the youths of the country and harnessing the intellect of the returning aviation experts, we would be able to design and manufacture light aircraft in our country. By doing all this, we would be able to increase the Gross Domestic Product and reduce unemployment rates and improve the international trade. As per the "Mahinda Chintana - Vision for the Future", by carrying out the above activities, we would be able to create great enterprises to conquer the world.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙවන් පසුව සංෙශෝධන සමඟ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සඳහා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුයි.

අද ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම එම විෂයය භාරව හිටපු අමාතɕ වර්තමාන ගරු කථානායකතුමාට, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ලා ෙදපළ පමුඛ එම අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ට, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා, ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ට සහ අදහස් දැක්වූ නිදහස් ෙසේවක සංගම්වල සියලුම නිලධාරින්ට මාෙග් ෙගෞරවයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන සිවිල් ගුවන් ෙසේවා විගණනෙය්දී ඔබෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගය තුළින් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙමන්ම අප රෙට් ගුවන් ෙසේවාවල පවතින ඒ ගුණාත්මකභාවය ෙලොවට පදර්ශනය කිරීම සඳහාත් හැකියාවක් ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 3.12] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරියට අදාළව සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙවනුෙවන් අදහස් දක්වපු සියලුම මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට විෂයය භාර ගරු අමාතɕවරයා ෙමන්ම අෙප් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් පථමෙයන්ම මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරනවා.

අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණය මතක් කළ යුතුයි. ෙම් ඉදිරිපත් කර ඇති පනත් ෙකටුම්පතට ෙපර, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් 1950 අංක 15 දරන ගුවන් සංතරණ පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගත්තා. ඒ සම්මත කර ගත්ත පනතට1950 සිට 2010 වර්ෂය දක්වා විටින් විට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සංෙශෝධන ඇතුළත් කර තිබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ අනුව 1952, 1964, 1981, 1982, 1983, 1987, 1988, 1992 සහ 2003 කියන වර්ෂවලදී 1950 අංක 15 දරන ගුවන් සංතරණ පනතට සංෙශෝධන ඇතුළත් වුණා. ඊටත් අමතරව 2002 අංක 34 දරන ශී ලංකා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න් තුව තුළදී සම්මත කර ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය හැටියට අපි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අන්තර්ගතය ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් විපක්ෂය තුළින් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ හා සමානවම ෙචෝදනාත් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙනොෙයක් ෙයෝජනාත් ඉදිරිපත් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තිබුණු පනත ෙවනුවට නව පනතක් ඉදිරිපත් කරන්න ෙහේතු සාධක වුණු කරුණු ෙමොනවාද කියලා ෙමහිදී අප කල්පනා කර බැලිය යුතුයි.

1950 ඉඳලා 2010 දක්වා වූ කාලය කියන්ෙන් අවුරුදු 60ක දීර්ඝ කාලයක්. ෙම් වකවානුව තුළ රෙට් ඇති වූ ෙනොෙයක් ෙවනස්කම්වලට, ජාතɕන්තරෙය් ඇති වූ ෙනොෙයක් ෙවනස්කම්වලට අප මුහුණ දී තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. 2005 ව ර්ෂෙය්දී බලයට පත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ජයගහණයන් ලබා ෙදමින් රට ඉදිරියට ෙගන යමින් තිෙබනවා. රට ආර්ථිකමය වශෙයන් සංවර්ධනය කරා ෙගන යෑම ෙවනුෙවන් තිෙබන නීති රීති, අණ පනත් ෙවනස් කර ගැනීමට යම් යම් අවස්ථාවලදී අපට සිදු වනවාය කියන එක අප මතක් කරන්න ඕනෑ.

1950 දී ජාතɕන්තරයත් එක්ක අෙප් සම්බන්ධතාවන් ඇති කර ගැනීෙම්දී අද ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පරාසය තරම් පුළුල් පරාසයක අපට ඉන්න ලැබුෙණ් නැහැ. අද තිෙබන ෙභෞතික සම්පත් පමාණය දිහා බලද්දී එදා තිබුණු ෙභෞතික සම්පත් සම්බන්ධෙයන් අපට සෑහීමකට පත් වන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ජාතɕන්තර රටවල් එක්ක සම්බන්ධකම් පැවැත්වූවාට වැඩිය ඉතා විශාල පමාණයකින් නව ජාතɕන්තර පජාව සමඟ එකතු වන්න අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් ඉදිරි අනාගතය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කැප වන ෙවලාවලදී අපට අවශɕ

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනවා මහින්ද චින්තනය. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙයහි එක තැනක ලියැවී තිෙබනවා නිල් අහස ජය ගැනීම අෙප් පරමාර්ථයයි කියලා. ''පංච මහා ෙක්න්දය'' සංකල්පය ජය ගන්න අවස්ථාෙව්දී අපට අවශɕ වනවා ජාතɕන්තරය එක්ක සබඳතාවන් පවත්වා ගන්න. එහිදී රෙට් තිෙබන ෙද්ෙපොළ සියල්ල ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වග කීමත් අපට පැවෙරන නිසායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්ෙන්.

1944 චිකාෙගෝ නුවරදී ආරම්භ කළ අන්තර්ජාතික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය ෙහවත් ICAO කියන ජාතɕන්තර සංවිධානය අද ෙලෝකෙය් රටවල් 190ක සිවිල් ගුවන් ෙසේවා වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක බද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. යම් රටක් ඒ වගකීම ඉටු කරනවාද, ඒ ආරක්ෂාව, ෙසේවා සැපයීම ජාතɕන්තර පමිතියට ලබා ෙදනවාද කියන එක ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ජාතɕන්තරය අත හැරලා, "නෑ, අපි තනිෙයන්ම ජීවත් වනවා. ෙම්ක අෙප් ර ට. අපි විසින්ම තීන්දු අර ෙගන ජීවත් වනවා" කියන මානසිකත්වෙයන් කටයුතු කරන්න අපට බැහැ. ජාතɕන්තරය සමඟ සබඳකම් පවත්වන ෙකොට අපට අවශɕ වනවා ඒ ජාතɕන්තර සංවිධානත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානය -ICAO- ගැන කථා කරමින් යම් යම් අවස්ථාවලදී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන අර්ථ කථනයන් ඇති කරනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම තුළින් අෙප් රෙට් ෙම් විෂයය පථයට අයත් වන රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණයක් කරන්න යනවා, ICAO කියන සංවිධානයට ඕනෑ විධියට අෙප් රෙට් පනතක් හදන්න යනවා කියලා. එබඳු විෙව්චන අපට යම් යම් තැන්වලදී අහන්න සිද්ධ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිතුමා ෙම් රෙට් නව ෙද්ශපාලන පිටුවක් ආරම්භ කරපු නායකෙයක්. මා වග කීමකින් කියනවා ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිබුණ හැම ආණ්ඩුවක්ම -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නායකත්වයට එන්න ඉස්සර ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පුමුඛව තිබුණු ආණ්ඩුත්- ෙපෞද්ගලීකරණය තුළින් රාජɕ ආයතන විකුණා දැම්ම බව. එවැනි ඉතිහාසයක් සහමුලින්ම ෙවනස් කරපු එකම රාජɕ නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක අද අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන තිෙබන අවස්ථාෙව් ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම තුළින් අප අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙමොන යම් ෙහෝ ආයතනයක් විකිණීමට හැකියාවක් තිෙබනවාය කියලා කාට ෙහෝ ෙකනකුට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් එක තැනකින් ෙහෝ ෙපන්නුම් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ වගකීම භාර ගන්න අපි ලෑස්තියි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්න මෙග් සෙහෝදර සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට මතක් කරනවා ෙපෞද්ගලීකරණය, එෙහම නැත්නම් රාජɕ ආයතන විකිණීෙම් පතිපත්තියක්, වැඩ පිළිෙවළක් කිසි ෙසේත්ම අප ළඟ නැහැ කියලා. ඒකට කිසි ෙසේත්ම අපි ඉඩ තියලා නැහැ කියන එක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අපි මතක් කර ෙදනවා. එතුමා ශීලංකන් ගුවන් සමාගම ගැන කථා ෙකරුවා. විකුණපු එක ගැන කථා ෙකරුවා. ඔව්. අපි පිළිගත්තා. නමුත් එතුමාට එකක් අමතක වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විකුණපු ශීලංකන් ගුවන් සමාගෙම් සියයට සියයක අයිතිය අද තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් ආණ්ඩුවට කියන එක අද අපට කියන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙක ටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අෙප් සියලු ෙද්වල් ආරක්ෂා කර ෙගන ර ට ආර්ථික වශෙයන්

දියුණු වන, අපි ජාතɕන්තර පජාවත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන, ෙලෝකෙය් දියුණු වන සමාජයත් එක්ක එකතුව ඒ වගකීම් ඉටු කරන අවස්ථාවකය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් ෙමම ගරු සභාව තුළ නැහැ. ඒ ගරු මන්තීතුමා අදහස් දැක්වීෙම්දී ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඔප්පු කරන්න හැදුවා, අෙප් රාජɕ නිලධාරින්ට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ, අෙප් රාජɕ නිලධාරින්ට ෙම් ගැන වැටහීමක් නැහැ කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් දවෙසේ එතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විෂයභාර අමාතɕතුමා හැටියට එතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් තිබුණු උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සහභාගි වුණා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා නැඟූ පශ්නවලට සභාපතිතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ඒ නිලධාරින් තමන්ෙග් වගකීම හරියට ඉටු කළා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව විපක්ෂයට කිව්වා, සංෙශෝධන තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න කියා කිව්ව අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙද්වල් අද ෙමතැනදී කිව්වා අපි ට ඇහුණා. විෙශේෂෙයන්ම ගුවන් යානයකට ඇතුළු වන මගියා ආරක්ෂා කිරීමට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා එතුමා ඇහුවා. අපි ඊෙය් දවෙසත් එතුමාට පැහැදිලි කර දුන්නා, පනෙත් අංක 92 සහ 99 කියන වගන්තිවලින් ගුවන් මගියාට රැකවරණය ලැබීම, ආරක්ෂා වීම සිදු වනවාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම අපි එතුමාට මතක් කරන්න ෙවනවා, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ නිලධාරින් තමන්ෙග් වගකීම ඉටු කර තිෙබනවාය කියන කාරණයත්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නව පනතක් හැටියට -ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සංෙශෝධන පනතක් ෙනොව නව පනතක් හැටියට- ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අතිවිශාල කාර්ය භාරයකට නිලධාරින්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක මානුෂිකත්වෙයන් බැලීමට ආණ්ඩුවක වග කියන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට යුතුකමක් හා වග කීමක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමɕශීලී සහ ජනතාවට ඇහුම් කන් ෙදන ආණ්ඩුවක් හැටියට විපක්ෂයට තමන්ෙග් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. වෘත්තීය සමිතිවල අයිතීන් ආරක්ෂා කර, ඔවුන්ට ඇහුම් කන් ෙදමින් ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා වට දිගින් දිගටම පවත්වා අද දවෙසේත්, අවසාන ෙමොෙහොෙත්ත් තවත් කාරක සභා අවස්ථාවකට ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ලබා දීලා අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් පජාතන්තවාදය අගය කරන, පජාතන්තවාදය තුළ වග කීෙමන් කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් නිසායි කියන එක අද අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි එෙහම කරද්දී පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ වැද්ෙදෝ බණ කියනවාත් ඇෙහනවා. ඒ අතරතුෙර් ඉඳලා හිටලා වැද්ෙදෝ බණ කියනවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්ෙන් ෙමොකටද කියලා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහනවා අපට ඇහුණා. ෙකොළඹට වහින ෙකොට මත්තලටත් වහිනවාලු. දැන් එතුමා කියනවා, ෙකොළඹට වහින ෙවලාෙවම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන පෙද්ශයටත් වහිනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔය වාෙග් කථා කියන්න ඒ මන්තීතුමාට ෙහොඳ හැකියාවක් තිෙබන බව ෙම් උත්තරීතර සභාව විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රටම, මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. ඇට නැති දිව ඕනෑම පැත්තකට හරවන්න පුළුවන්. ඒ ඇට නැති දිව හරවලා, මත්තලට වහින ෙවලාෙව්ම කටුනායකටත් වහිනවාය කියලා කිව්ව ඒ මන්තීතුමා මීට කලිනුත් ඔය වාෙග්ම කථාවක් කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටින්න ඇති. වීෙරෝදාර රණ විරුවා -අද එතුමාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා වන, අද එතුමාටත් භයක් සැකක් නැතුව, ආරක්ෂක භටයන් නැතුව පාරට බහින්න පුළුවන්

241 242

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

තත්ත්වයක් ඇති කරලා දුන්නු ඒ වීෙරෝදාර රණ විරුවා- එදා ෙතොප්පිගල කැෙල් ඇල්ලුවාම කිව්වා, "ඕක ෙමොකට අල්ලා තිෙබනවාද? ඕක මහා ඝන කැලෑවක්." කියලා. වීෙරෝදාර රණ විරුවා අලි මංකඩට යන ෙකොට කිව්වා, "අලි මං කඩ ෙනොෙවයි යන්ෙන්, පාමංකඩ" කියලා. වීෙරෝදාර රණ විරුවා කිලිෙනොච්චියට ගිහින් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් පරිපාලන මධɕස්ථාන අල්ලන ෙකොට කිව්වා, "ඔය ගිෙය් කිලිෙනොච්චියට ෙනොෙවයි, මැදවච්චියට" කියලා. එෙහම කියපු ඒ මන්තීතුමා දැන් කියනවා, "මත්තලට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් ෙමොකටද? මත්තලටත්, කටුනායකටත් එක ෙවලාවටම වහිනවා"ය කියලා.

අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙමපමණ නමɕශීලී විධියට අප ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඒ පනත් ෙකටුම්පත ගැන ඉතාම අවධානෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ෙද්වල් ගැන. අපි ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක පැත්තකටම දමන්න. රෙට් ආයතන විකුණපු එක ගැන අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි, එතුමාට ෙමය මතක් කරලා ෙදන්න. එතුමා නිලධාරින් ගැන කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන යම් යම් ෙද්වල් ගැන කථා කළා. සාධාරණ විෙව්චනයක් නම් එය භාර ගන්න අපි ලෑස්තියි.

2002 පැවැති ආණ්ඩුෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි අගමැතිතුමා වශෙයන් සිටිෙය්. අපි විපක්ෂය පැත්ෙත් පුටුවල වාඩි ෙවලා සිටිෙය්. එදා අගමැතිතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 21 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදී, එදා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට සිටි, අද ජනාධිපතිතුමා හැටියට සිටින මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇහුවා,"ෙම් රට පාවා ෙදන ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ලෑස්ති වනවාය කියා අපට ආරංචියක් තිෙබනවා. ඒ ආරංචිය ඇත්තද?" කියලා. එෙහම අහන ෙකොට ඒ ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන එතුමන්ලා කිව්ෙව්, "අපි ඒ කිසිම ෙදයක් අත්සන් කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා නම් එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තමයි අත්සන් කරන්ෙන්" කියලායි. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් දන්ෙන් නැහැ, ෙපබරවාරි 22 වන දා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරලා. එෙහමයි රට විකුණුෙව්. එෙහමයි රෙට් භූමිෙයන් තුෙනන් ෙදකක් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට ලියා දුන්ෙන්. එෙහමයි රෙට් භූමිය වෙට්ට තිෙබන මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකක් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ට ලියා දුන්ෙන්. එෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබන පක්ෂයක අය තමයි අද "වැද්ෙදෝ බණ කියනවා වාෙග්" ෙමෙහම කියන්ෙන්. ෙම් ටික මා කියන්න සිටිෙය් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් කියන්න සිද්ධ වුණා.

ෙම් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අපැහැදිලි ෙද්වල් තිෙබනවා නම්, ෙවනස් කළ යුතු තැන් තිෙබනවා නම්, අපට ෙනොෙපෙනන ෙදයක් තිබුණා නම්, අපට ෙනොගැළෙපන ෙදයක් තිබුණා නම් ඒ විෙව්චන භාර ගන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ සංෙශෝධනවලට අපි ලෑස්තියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමෙන් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළට දායකත්වයක් ඇති කර ගැනීමයි කියලා. ඒ සඳහායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. අපි වග කීමකිනුයි වැඩ කරන්ෙන්.

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ෙද ෙපොළ හැටියට මමත්, දයාශිත තිෙසේරා මෙග් සෙහෝදර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්, අමාතɕාංශෙය්

ෙල්කම්තුමා පමුඛ අප අමාතɕාංශයට අනුබද්ධිත සියලුම ආයතන, අධිකාරි ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා, ඒ ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම, වගකීම ඉටු කරන්න ලෑස්තියි. ඒ වාෙග්ම සියලුම වෘත්තිය සමිති සමඟ අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සාකච්ඡා පැවැත්වුවා. ඒ වෘත්තිය සමිතිවලින් ඔවුන්ට ෙනොගැළෙපන - [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් මතක් කරන්න ආෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය කාලෙය් SriLankan Airlines, Sri Lanka Telecom වැනි ආයතන 40ක් විතර ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ කවුද කියන එකයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. ෙමොකද ෙම් අපට දමන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් තමයි එවැනි ෙද්වල් ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කෙළේ. ෙමොනවාද ඒවාට ෙදන උත්තර? ඔක්ෙකොම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දමනවා. කරුණාකරලා ඒවා ගැන හරියට කතා කරන්න. හරි තත්ත්වය ෙපන්වන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There is no point of Order there.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙබොෙහොමත්ම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. ෙකොෙහේ ඉඳන් ආවත් හැම දාම තමුන්නාන්ෙසේ වල්ෙග තමයි පාග ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එෙහම නම් ඔබතුමා කතා කරන්න මම අහෙගන ඉන්නම්. හරි. ඉවරද? හැම දාම පාග ගන්ෙන් වලිගයක්. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහේ හරි ඉඳ ෙගන කවුරු හරි කියපු ෙදයක් අහෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව වග කීමකින් මම කිව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛව හදපු ආණ්ඩු, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු එක්ක ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලීකරණ කටයුතු කළාය කියා. මම ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. එෙහම කියන්න පුළුවන් හැකියාවක් අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ආෙයත් පනිනවා. ඔය, ආෙයත් පාග ගත්තා, වලිගය. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව වග කීෙමන් එෙහම කියන්න පුළුවන්කමක් අපට තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දුව ෙගන ආෙව් කියලා. මම හිතුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිතුමා හැටියට ෙම් රට පාවා දීපු සම්මත ගිවිසුම ගැන කතා කරන්න ආවාය කියායි. මට බයත් හිතුණා. ෙවන දා අඳින ඇඳුමත් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේ ඇඳ ෙගන ඉන්ෙන්. දුව ෙගන එන ෙකොට වැරදිලාවත් ෙමොනවා හරි වුණා නම් ෙමොකද වන්ෙන්? කලින් තමුන්නාන්ෙසේ අඳින ඇඳුම නම් අවුලක් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඇඳුමත් එක්ක වැටුෙණොත් ෙසල්ලම් ෙනොෙවයි, පුරුදු නැතිව. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අෙන් නැහැ. නායකයකුෙග් ගති ලක්ෂණ ෙපෙනනවා. ඒකට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේ පළමුවැනි ෙපෙළේ හිටියත් පිටුපස ෙප්ළිවල ඉන්නා අය දැන් මට අතින් යම් යම් සංඥා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ඒවා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. බලන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ගිහින් තිෙබන කල? ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙම් පක්ෂයට ගිය කල ෙමොකක්ද? ෙම්කද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් නම් ෙහොෙරන් හැරිලා බලන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම් පැත්ෙත් කාට හරි කියන්න, සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා කියන්නය කියලා. අර පැත්ෙත් අය ඇඟිලි ෙපන්වනවා; ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් ෙවනවා. ෙමන්න අද

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ගිහින් තිෙබන කල! [බාධා කිරීමක්] අන්න හරි. බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකොන්දක් නැති අය තමයි එෙහම කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් ෙකොන්ද නැති අය.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තත්පරයක් ෙදන්න. ඒ ගරු මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්දී ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් - එමිෙර්ට්ස් සමඟ ගිවිසුම ගැන. එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මලික් සමරවිකම මහත්මයා team එකක් එක්ක ගියා. ෙම්ෙක් වැරදි ඒවා ෙමන්න ෙම්වා තමයි - [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ෙම්වා තමයි වැරදි ඒවා. ඒවා නිරාකරණය කරන්න - [බාධා කිරීමක්] අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්, ෙකොෙහොමද ආෙව්? තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ෙකොෙහොම වුණත් මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා මුහුණ ෙදන්න ඇති හැකියාව ගැන. විපක්ෂ නායකවරයාට නැති ඒ හැකියාව, ආත්ම ශක්තිය එතුමාට ලැබී තිෙබන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. පිටුපසින් ඉන්න පිරිවර එතුමාට අපහාස කළත්, අභිෙයෝග ආවත් ඒ අභිෙයෝග ජය ෙගන එතුමා ඉදිරියට යන එක ගැන ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි සතුටු වනවා.

අපි ඒ ගරු මන්තීතුමාට පැහැදිලි ෙලසම මතක් කරනවා, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අසුන් ගත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරපු- යම් යම් සංෙශෝධන ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම අෙප් අවධානය ෙයොමු කරනවාය කියා. ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන හැම කරුණක් ගැනම අවධානය ෙයොමු කරන්න අපි ලෑස්තියි.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපි මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. අද වන ෙකොට යුද්ධය අවසන් කර තිෙබන නිසා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම, භාණ්ඩ පවාහනය ආදී ෙම් සියල්ල අද බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පළ තුළින් කර ගන්න බැරි තරමට ෙලොකු තදබදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද අලුත් ගුවන් සමාගම් අපිත් එක්ක එකතු වන්න, ගිවිසුම් ගත වන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එකක් කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ 22 වැනි දාට මෙගත් එක්ක ඇවිල්ලා ෙම් උත්සවයට අපිත් එක්ක සම්බන්ධ වන්න. අපි ෙබොෙහොම වග කීමකින් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට අද දවෙසේ ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි කියනවා, 2012 වසෙර් සිංහල අවුරුද්දට ෙපර අපි මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ පළමුවන අදියර අවසන් කරන බව. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම හැන්සාඩ් ගත වන්නයි

කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ භය වන්න එපා. මට අභිෙයෝග කරන්න. අපි වරාෙය් කරදියවර මංගලɕ මාස හතරහමාරක්, පහක් ඉදිරියට ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් වග කීමත් ඉටු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වාට ගණන් හදලා ෙපන්නුවා; ෙපොලිය හදලා ෙපන්නුවා. අපි භය නැහැ. අපි භය නැතුව වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි කිසි ෙදයකට භය වන්ෙන් නැහැ. අපි වග කීමකින් යුතුව ඒ ඉලක්ක සහගත වැඩ පිළිෙවළට යන්න ලෑස්තියි. ඒ වගකීම ඉටු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ඒ වාෙග්ම නිලධාරින්ෙග් සහෙයෝගෙයන්, සියලු ෙදනා එකට එකතු කර ෙගන ඒ ජයගහණය ලබනවා. බාධක ඇති ෙවයි. ඒ බාධකයන් සියල්ලත් එකට එකතු කර ෙගන යන්න අපි ලෑස්ති වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිහින් ලංකා ආයතනය ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම මිහින් ලංකා ආයතනය ගැන විෙව්චනාත්මකව කථා කරන ෙවලාවන්වලදී අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එදා මිහින් ලංකා ආයතනය අපි ආරම්භ කරන ෙකොට අෙප් මානසිකත්වය ෙමොකක්ද? අපි හැම ෙවලාෙව්ම කතා කරනවා, අෙප් රෙට් රාජɕ සම්පත් ගැන, අෙප් ෙද්ශීයත්වයට ගරු කරන්න, අෙප් ර ට තුළ සිටින මිනිසුන් අතරින් ඇති හැකි මිනිසුන්ට සහ නැති බැරි මිනිසුන්ටත් යමක් කරන්න පුළුවන් හැකියාව ලැෙබන්න ඕනෑ කියන කාරණා ගැන. ඒ නිසා දැන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමහාට එන්නද හදන්ෙන්?

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්තීතුමා ඉන්න. ඇයි යන්ෙන්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමා පාමංකඩ යනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම හිතුෙව් එතුමා ෙම් පැත්තට එන්න හදනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට භයක් ඇති වුණා. ෙමොකද ෙහේතුව එක පුටුවක්වත් නැහැ ෙම් පැත්ෙත්. ෙමතුමාට ආෙවොත් ෙදන්න වන්ෙන් බංකුවක් විතරයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට උපෙදස් ෙදනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම හිතා ෙගන සිටිෙය් ෙමතුමා එන්න හදනවා කියලා. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ආවා, භාෙගට.

245 246

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ඔක්ෙතෝබර් 06

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා මිහින් ලංකා ආයතනය ඇති කෙළේ, ෙම් රෙට් ඇති හැකි මිනිසුන්ට වාෙග්ම ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු රාජɕ ෙසේවකෙයකුට, ෙම් රෙට් කම්කරුවකුට ගුවන් යානයකට ෙගොඩ ෙවලා විෙද්ශ රටකට යන්න තිෙබන ආශාව ඉෂ්ට කරන්න වාෙග්ම, ෙබෞද්ධ, ඉස්ලාමීය, කෙතෝලික හා හින්දු බැතිමෙතකුට ආගමික සිද්ධස්ථානයකට යන්න පුළුවන් වටපිටාව හදන්නයි.

එදා අපි හිතා ගත්තා නම් ලංකා බැංකුව විතරයි තිෙබන්න ඕනෑ, මහජන බැංකුවක් ඕනෑ නැහැ කියලා. එෙහම නම් මුළු රෙට්ම රාජɕ බැංකුව විධියට එකම බැංකුවයි -ලංකා බැංකුව විතරයි.- තිෙබන්න ඕනෑ. පුංචි මිනිසුන්ටත්, ඇති හැකි මිනිසුන්ට ලබන්න පුළුවන් ආස්වාදය ලැෙබන විධියට, ඒ අයට සිහිනයක්ව තිබුණු ෙද් අද යථාර්ථයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද බලන්න බුද්ධගයාවට යන්න ෙකොපමණ ෙබෞද්ධ ජනතාවක් මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගමත් එක්ක එකතු වනවාද කියලා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික බස් එකකට -private bus එකකට- කවදාකවත් ෙගොඩ වන්න බැරි ෙවච්ච අෙප් අහිංසක උපාසිකා මාතාෙවෝ අපි දකිනවා අෙප් කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළන් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා බුද්ධගයාව වැඳ පුදා ෙගන එනවා. නමුත් විපක්ෂයට ෙම්වා දිහා මානුෂික පැත්ෙතන් බලන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඇයි ෙහේතුව? හැම ෙදයකටම ෛවරය ෙපරදැරි කර ගත්තා වූ වැඩ පිළිෙවළක් තුළ තමයි ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ බව අද අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලන්න ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගුවන් යානා එනවා යනවා වාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා ආවා, ගියා. [බාධා කිරීම්] ෙම් පනත වටින්ෙන් එතුමාට. [බාධා කිරීමක්] බලන්න ෙකෝ, මම හිතුවා ආවාම අඩු ග ණෙන් land කරයි කියලා. නැහැ, ෙකළින්ම take-off. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක transit එකක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමා වන්න. ෙමොකද, කථාව කර ෙගන යන ෙකොට ඇස් ෙදකට දකින ෙද්වල් තිෙබනවා ෙන්. ඒවාටත් උත්තර ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අපි අද ඉදිරිපත් කළ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය අනුව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධන සහිතව සම්මත කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ඒ අවස්ථාවන්වල දී අපට උදවු කළ අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම නිලධාරින්ටත්, අධිකාරියට අනුබද්ධිත අෙනකුත් ආයතනවල සියලුම නිලධාරින්ටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය ඇතුළු සියලුම අංශවල නිලධාරින්ටත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාටත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සියලුම වෘත්තිය සමිති නායකයන්ට හා ඒ සියලු ෙදනාටත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිතුමා ෙවනුෙවන්, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් අෙප් හෘදයංගම ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමම පනත රෙට් ඉදිරි ජයගහණයට ෙහේතු වන, රෙට් ඉදිරි ගමන් මාර්ගය ශක්තිමත් කරන පනතක් බව පකාශ කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය ෙහට දිනයට කල් තබන ෙලස ඉල්ලනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. இதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. The Debate stood adjourned accordingly.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Item No. 2. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව பாராᾦமன்ற ேசைவயின் சுயாதீனப்பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I move,

“Whereas it has become necessary to submit recommendations to strengthen the independent character of the Parliamentary Service in all its areas of activity,

This House resolves that a Select Committee of Parliament be appointed to inquire and report on:

(a) Strengthening of the independent character of the Parliamentary service;

and

(b) any other matters the Committee deem relevant.

2. (a) The Committee and its Chairman shall be nominated by Mr. Speaker;

and

(b) Notwithstanding the provisions of Standing Order 95, the Committee shall consist of five (05) members.

3. That the Committee shall have the power to:

(a) fix its quorum;

(b) summon any person to appear before it, require any person to produce any document or record, to procure and invite all such evidence, written and/or oral representations from present and former members of the Staff of the Secretary-General of Parliament and Staff organizations, as the Committee may think it necessary for the fullest consideration of the matters referred to above;

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

(c) obtain the services of Specialists and Experts in the relevant fields to assist the Committee; and

(d) make interim reports from time to time and to sit notwithstanding any adjournment of Parliament.

4. The Committee on considering all such matters shall make its Report to Parliament within a period of five (05) months of the setting up of the Committee or such latter date as Parliament may in its discretion appoint."

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Shantha Bandara.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Since we are adjourning early, he has not yet come.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.45ට, 2010 ඔක්ෙතෝබර් 07 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ஒக்ேராபர் 07, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.45 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 07th October, 2010.

249 250

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.