210 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 210 - இல. 7 Volume 210 - No. 7

2012 අෙගෝස්තු 10වන සිකුරාදා 2012 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 10th August, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විදුලිබල අර්බුදය: විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා: බලගතු ශී ලාංකික අනන්‍යතාවයක් ෙගොඩනැඟීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ELECTRICITY CRISIS: Statement by Minister of Power and Energy

DIVINEGUMA BILL: Read the First time

PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS: Developing a Strong Sri Lankan Identity

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மின்சார ெநᾞக்கᾊ : மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ திவிெநகும சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி நபர் பிேரரைணகள்: பலமான இலங்ைக அைடயாளத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐதல்

ගාලු ෙකොටුව හා ඒ ආශිත ඓතිහාසික හා පුරා විද්‍යාත්මක උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීම, පවර්ධනය කිරීම හා නිසි පෙයෝජන ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දීෙම් දී විධිමත් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම

තල් ගස් වගාව දිරිමත් කිරීම කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

"මතට තිත" වැඩසටහන

காᾢ ேகாட்ைட மற்ᾠம் அதைன அண்ᾊᾜள்ள வரலாற்ᾠ ாீதியான ெதால்ெபாᾞள் மரᾗாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல், ேமம்பᾌத்தல் மற்ᾠம் உாிய பயைனப் ெபᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தல்

சமாதான நீதவான் பதவிகைள வழங்குவதற்கான ᾙைறயான வழிᾙைறெயான்ைறத் தயாாித்தல்

பைன மர விைளச்சᾤக்கு ஊக்கமளித்தல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: "ேபாைதக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி" நிகழ்ச்சித்திட்டம்

Taking Action for Protection, Promotion and Proper Utilization of Historical and Archaeological Heritages of Galle Fort and its Surroundings

Formulating a Proper Methodology for Granting Justice of the Peace Appointments

Encouraging the Cultivation of Palmyrah

ADJOURNMENT MOTION: “Mathata Thitha” Programme

2012 අෙගෝස්තු 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2012 අෙගෝස්තු 10වන සිකුරාදා 2012 ஓகஸ்ட் 10, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 10th August, 2012 —————————————- අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED මුදල් ෙකොමිෂන් සභාෙව් 2012 වාර්ෂික අය වැෙයන් පළාත් අතර අරමුදල් ෙබදා ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ෙකෙරන නිර්ෙද්ශය (ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154ජ(4) ව්‍යවස්ථාව අනුව). - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා ඉංජිෙන්රුමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධ්‍යම උපෙද්ශක කාර්යාංශෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර මහා ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික ව්‍යාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (v) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (vi) 2010 වර්ෂය සඳහා සංචාරක සංවර්ධන අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව; (vii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (viii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංචාරක සහ ෙහෝටල් කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ix) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 වර්ෂය සඳහා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් පාලන වාර්තාව.- [සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - එතුමා පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය පිළිගන්වමි. (1) බලන්ෙගොඩ, රත්මලවින්න, අංක 100 බී 1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.එම්.එස්.එම්.එස්.එස්.බී. අත්තනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) බණ්ඩාරගම, සමරනායක පාර, අංක 115 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) බලන්ෙගොඩ, ඔලුගන්ෙතොට, සමන්පුර, අංක 25 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. ෙදනිපිටිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) මරුදමුෙන් 03, හිජ්රා පාර, අංක 274/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙමොහිදින් මුසම්මිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) කුරුණෑගල, මීගමු පාර, 4වන පටුමඟ, අංක 6/40 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී.ෙක්.එන්.එල්.එස්. ෙරොදිෙගෝ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) ෙදහිවල, කව්ඩාන පාර, අංක 62ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.එල්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (7) යටියන්ෙතොට, ෙබරන්නාව, "තිලක ෙසවන" හි පදිංචි ඩී.පී. ධර්මසිරි ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) අඹෙකොට, පාලි ඇල්ල පදිංචි එස්. මයික්කල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (9) කටුගස්ෙතොට, උගුරැස්සපිටිය, උග්ගල්ල, අංක 79/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.වයි.එම්. හසන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (10) රාජගිරිය, රාජගිරිය පාර, අංක 68/5 පදිංචි එම්.එස්. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගෙන්මුල්ල, ෙකොස්සින්න, මදින්නවත්ත පාර, 428 ජී නිවෙසේ පදිංචි එස්.ෙක්.එස්. මුදන්නායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-1636/'11-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-1986/'11-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-1831/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

917 918

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-2121/'11 -(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-1832/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආපහු කල් ගන්න එකක් නැහැය කියලා හිතමින් මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය: රියදුරන් ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப: சாரதிகள் ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY: DRIVERS

2122/’11

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමත ෙසේවක මණ්ඩලයට අයත් රියදුරන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2005 සිට 2011 දක්වා කාල සීමාව තුළ බඳවාගත් රියදුරන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන් අතරින් ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතන ෙවත නිදහස් කර ඇති රියදුරන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එෙසේ නිදහස් කළ රියදුරන්ෙග් නම් සහ ඔවුන් නිදහස් කළ රාජ්‍ය ආයතන කවෙර්ද;

(v) එම රියදුරන් සඳහා ෙගවන ලද වැටුප් අදාළ ආයතනයන්ෙගන් ප ɡතිපූරණය කරෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதிக்குாிய சாரதிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2011ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட சாரதிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்களில் பிற அரச நிᾠவனங்கᾦக்கு விᾌவிக்கப்பட்ᾌள்ள சாரதிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ விᾌவிக்கப்பட்ட சாரதிகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவர்கள் விᾌவிக்கப் பட்ᾌள்ள அரச நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ சாரதிகᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளங்கள் சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனங் களிᾢᾞந்ᾐ மீளளிப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state- (i) the number of drivers belonging to the approved cadre of the Road Development Authority; (ii) the number of drivers recruited during the period from the year 2005 to 2011; (iii) the number of drivers who have been released to the other government institutions out of them;

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) the names of the drivers so released and the state institutions to which they have been released; and

(v) whether the salaries paid to them have been reimbursed by the relevant institutions?

(b) If not, why?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නයට නැවතත් කල් ඉල්ලනවාද, පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකට පිළිතුරු ෙදනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එනවාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පිළිතුරු ෙදන්න. පිළිතුරු ෙදන්න, කල් ඉල්ලන්ෙන් නැතුව.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 566යි.

(ii) 300යි.

(iii) බාහිර - 05යි.

අභ්‍යන්තර - 11යි.

එකතුව - 16යි.

(iv) බාහිර ආයතන සඳහා මුදාහැරීම්

නම නිදහස් කළ ආයතනය 01 එන්.ජි.ෙජ්. කුමාර මහතා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පවාහන හා සමුපකාර අමාත්‍යාංශය 02. ඩී. කිරිඇල්ල මහතා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය 03 ෙක්.ආර්.යූ.එස්. බණ්ඩාර මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය 04 පී.එච්.එම්.සී. රසික ෙහේරත් මහතා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය 05. ඒ.එච්.පී.ෙක්. ජයරත්න මහතා වාරි මාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය

අභ්‍යන්තර මුදා හැරීම් - ජනාධිපති කාර්යාලය

ජනාධිපති කාර්යාලෙය් අධීක්ෂණ නිලධාරින් හා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධීක්ෂණ නිලධාරින් සමඟ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන්ට අදාළ කටයුතු සිදු කිරීම.

අභ්‍යන්තර මුදා හැරීම් - අමාත්‍ය කාර්යය මණ්ඩලය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අධීක්ෂණ නිලධාරින් සමඟ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන්ට අදාළ කටයුතු සිදු කිරීම.

(v) බාහිර ආයතන සඳහා මුදා හැර ඇති රියදුරන්ෙග් වැටුප් එම ආයතනවලින් පතිපූරණය කරයි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් රියදුරන් නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ෙමොකද සාමාන්‍යෙයන් රාජ්‍ය ආයතන විසින් තවත් රාජ්‍ය ආයතනයකට නිදහස් කරනවා හැර, බස්නාහිර පළාත් සභාවට ඒ රියදුරන් නිදහස් කෙළේ ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. කවුරු ෙවනුෙවන්ද, කාටද ඒ අය නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පවාහන හා සමුපකාර අමාත්‍යාංශෙය් ඉල්ලීම පරිදි ඒ අමාත්‍යාංශයට නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපට ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් වැටුප් පතිපූරණය වනවා.

921 922

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

නම

01 ඩබ්ලිව්.ඒ.එල්. ෙශේක්ෂ්පියර් මහතා

02 එම්.එච්.වී.පී.ෙජ්. මහානාම මහතා

03 ඩබ්ලිව්.බී. රංජිත් මහතා

04 එන්.පී.ආර්. ධර්මසිරි මහතා

05 ෙක්.සී.ඒ.එල්. කරුණාරත්න මහතා

06 ඩබ්ලිව්.එම්. අසංග මහතා

07 ඒ.එම්.එස්. ශාන්ත මහතා

නම

01 ඩී.එම්.ආර්. ජයලත් මහතා

02 ඩබ්ලිව්.එස්. අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

03 එච්.ටී. ධර්මසිරි මහතා

04 ඩබ්ලිව්.පී. නුවන් මහතා

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහන්න කැමැතියි. මම නම් වශෙයන් ඔබතුමාට කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පතිපූරණය කිරීෙම්දී අපි දිගින් දිගටම දැක්කා, සමහර ආයතනවලින් ඒ පතිපූරණය හරියට ෙවලා නැහැ කියලා. අපි COPE එෙක්දී ෙම් ගැන දිගින් දිගටම පශ්න කළා. යම් යම් රියදුරන් ඒ ඒ ආයතනවලට නිදහස් කළාට පස්ෙසේ ඒ අදාළ මුදල් ටික පතිපූරණය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට.

මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා. Audit query එෙක් ෙමය දිගින් දිගටම එනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සමස්ත රියැදුරු සංඛ්‍යාව 566යි. එයින් පස් ෙදනායි බාහිර අමාත්‍යාංශවලට හා ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම පතිපූරණය ෙවලා නැත්නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය - නැත. ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-1384/’11-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා - පැමිණ නැත. පශ්න අංක 4 -2247/'12- (2), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙද්ශ ෙකොන්සියුලර් කාර්යාල: විස්තර ெவளிநாᾌகளின் ெகான்சுலர் அᾤவலகங்கள்:விபரம் CONSULAR OFFICES OF FOREIGN COUNTRIES : DETAILS

2382/’12 5. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) (i) ෙමරට තිෙබන විෙද්ශ රටවල් නිෙයෝජනය කරන ෙකොන්සියුලර් කාර්යාල සඳහා පුද්ගලයන් නම්

කිරීෙම්දී විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවළ කවෙර්ද;

(ii) එම පත්කිරීමක් අදාළ රට මඟින් ෙයෝජනා කළ විට ෙද්ශීය බලධාරින්ට එය අනුමත කිරීම සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙයෝජිත පුද්ගලයන් සඳහා තිබිය යුතු සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iv) යම් රටක් සිය නිෙයෝජිතයා නම් කිරීෙමන් පසුව එය අනුමත කිරීමට යම් ගැටලුවක් පවතී නම්, ඒ පිළිබඳව අදාළ රෙට් රජයට ෙහෝ අදාළ පුද්ගලයාට දැන්වීමක් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்ற, ெவளிநாᾌகைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ெகான்சுலர் அᾤவல கங்கᾦக்கு ஆட்கைள ெபயர்குறிக்கும் ேபாᾐ ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு பின்பற்ᾠம் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நியமனெமான்ைற ஏற்ᾗைடய நாᾌ பிேராிக்கும்ேபாᾐ உள்நாட்ᾌ அதிகாாிகள் அதைன அங்கீகாிப்பதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உத்ேதச ஆட்கᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾊய தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) குறிப்பிட்டெதாᾞ நாᾌ தமᾐ பிரதிநிதிையப் ெபயர்குறித்ததன் பின்னர் அதைன அங்கீகாிப் பதில் ஏேதᾔம் சிக்கல் காணப்பᾌம் பட்சத்தில் அᾐ ெதாடர்பாக ஏற்ᾗைடய நாட்ᾊன் அரசுக்கு அல்லᾐ ஏற்ᾗைடய நபᾞக்கு அறிவிக்கப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of External Affairs :

(a) Will he state- (i) the course of action followed by the Ministry of External Affairs when nominating persons for consular offices in Sri Lanka which represent foreign countries; (ii) the time taken by the local authorities to approve it, when such an appointment is proposed by the relevant country; (iii) the qualifications that the proposed persons are required to possess; and (iv) whether the government of the relevant country or the relevant person is informed if there is a problem with regard to granting approval to a nomination after a country has nominated its representative?

(b) If not, why?

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) * ශී ලංකාෙව්දී විෙද්ශ රටවල් නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල් ජනරාල්වරයකු ෙහෝ නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල්වරයකු නම් කිරීම, පත් කිරීම සිදු කරන රාජ්‍යෙය් රජය විසින් සිදු කරනු ලබයි.

* ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයාෙග් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, නම් කළ පුද්ගලයා පිළිබඳව ආරක්ෂක නිෂ්කාශන වාර්තාවක් ලබා ගන්නා අතර, අමාත්‍යාංශෙය් එම රටට අදාළ ෙද්ශපාලන අංශෙයන් සහ විෙද්ශ කටයුතු ෙල්කම්- වරයාෙගන් නම් කළ පුද්ගලයා පිළිබඳ නිරීක්ෂණ ලබා ගනී.

* ගරු අමාත්‍යවරයා විසින් එම නාම ෙයෝජනාව අනුමත කිරීෙමන් අනතුරුව, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ශී ලංකා රජය එම ෙයෝජනාව පිළිගන්නා බව, නම් කිරීම ලැබුණු මාර්ගය ඔස්ෙසේම පත් කිරීම සිදු කරනු ලැබූ රාජ්‍යය ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

* පත් කිරීම සිදු කරන රජය, නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල් ජනරාල්/ නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල් තනතුරු සඳහා නම් කරනු ලැබූ පුද්ගලයාෙග් පත් කිරීම සනාථ කරමින්, එරට රාජ්‍ය නායකයා / විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් අත්සන් තබන ලද පත් කිරීෙම් අධිකාරී පතය, ශී ලංකා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙවත එවනු ලැෙබ්.

* ෙමම නාම ෙයෝජනාව පිළිගත් බව සනාථ කරමින් වි ෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් නිසි පරිදි අත්සන් තබන ලද ෙකොන්සල් ධුරයට පිළිගැනීෙම් ලියවිල්ල ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරනු ලැෙබ්.

* විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ෙකොන්සල් ධුරයට පිළිගැනීෙම් ලියවිල්ලට අදාල වන දිනයම සඳහන් ගැසට් නිෙව්දනයක් සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි භාෂාවලින් පිළිෙයල කර, අත්සන් තබන ලද නිෙව්දනය මුදණය සඳහා යවනු ලබයි.

* ෙමම පත් කිරීම ගැසට් පතෙය් පළවී, එම ගැසට් පතෙය් උපුටන රජෙය් මුදණාලෙයන් ලැබුණු පසුව, නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල් ජනරාල් / නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල් පත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විධිමත් කියා පිළිෙවත් සම්පූර්ණ වූ බව සනාථ කරමින්, සන්ධාන පධානී විසින් එම ධුරය සඳහා පිළිගැනීෙම් ලියවිල්ල පත්වීම් ලාභියා ෙවත භාර ෙදනු ලැෙබ්.

(ii) පත්වීම හා සම්බන්ධෙයන් විධිමත්ව සිදු කළ යුතු සියලුම කියා පිළිෙවත් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ගත වන කාලය මත එය රඳා පවතිනු ඇත. ෙමම කියා පිළිෙවත් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා නිශ්චිත කාල රාමුවක් ෙනොමැත.

(iii) පත් කිරීම සිදු කරන රාජ්‍යෙය් අවශ්‍යතාවලට අනුකූලව සිදු ෙකෙර්.

(iv) ඉහත දැක්ෙවන සියලු අවශ්‍යතාවන් පූර්ණය කිරීෙමන් පසු අදාළ රාජ්‍යයට දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-2422/’12-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙසේවෙය් නියුතු උපා ධිධාරින් : උසස්වීම් இலங்ைக ெபாᾢஸ் ேசைவயிᾤள்ள பட்டதாாிகள் : பதவி உயர்ᾫகள் GRADUATE POLICE PERSONNEL IN SRI LANKA POLICE SERVICE: PROMOTIONS 1932/’11

8. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ගරු රවී කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙසේවෙය් නියුතු උපා ධිධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) එම සංඛ්‍යාව ෙපොලිස් ෙසේවෙය් නියුතු සමස්ත පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාෙව් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) උපාධිධාරී ෙපොලිස් නිලධාරින්ට උසස්වීම් ලබා දීමට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුගමනය කරනු ලබන විෙශේෂිත කියා පටිපාටියක් තිෙබ්ද; (ii) උපාධිධාරී ෙපොලිස් නිලධාරින් උප ෙපොලිස් පරීක්‍ෂක තනතුරට උසස් කිරීෙම්දී ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුගමනය කරන විෙශේෂ ෙත්රීම් පටිපාටියක් තිෙබ්ද; (iii) උපාධිධාරී ෙපොලිස් නිලධාරින් සඳහා පිළිගැනීමක් ලබාදීමට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පියවර ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெபாᾢஸ் ேசைவயிᾤள்ள பட்டதாாிகளᾐ எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ எண்ணிக்ைகயானᾐ ெமாத்த ெபாᾢஸ் பைடயில் எத்தைன ᾪதம் என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பட்டதாாி ெபாᾢஸ் ஆளணியினᾞக்கு பதவி உயர்ᾫகைள வழங்குவதற்காக ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தினால் விேசட நைடᾙைறகள் ஏதாவᾐ பின்பற்றப்பᾌகின்றனவா என்ப ைதᾜம்;

(ii) பட்டதாாி ெபாᾢஸ் ஆளணியினைர, உதவி ெபாᾢஸ் பாிேசாதகர்களாக பதவி உயர்த்ᾐ கின்றேபாᾐ ெபாᾢஸ் திைணக்களத்தினால் விேசட ெதாிᾫ நைடᾙைறகள் பின்பற்றப் பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்

(iii) பட்டதாாி ெபாᾢஸ் ஆளணியினைர அங்கீகாிப் பதற்கு விேசட ஏற்பாᾌகைள ெபாᾢஸ் திைணக்களம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

925 926

2012 අෙගෝස්තු 10

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs+:

(a) Will he state- (i) the number of graduates in the Service of Sri Lanka Police; and (ii) the aforesaid number as a percentage of the entire Police Force? (b) Will he inform this House whether - (i) there is a specific procedure followed by the Department of Police to grant promotions to graduate police personnel; (ii) a special selection procedure is followed by the Department of Police when promoting graduate police personnel to the post of Sub Inspector: and (iii) the Department of Police has made arrangements to recognize graduate police personnel?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 461

(ii) 0.56%

(ආ) (i) ඔව්

(ii) ඔව්

(iii) ඔව්

(ඇ) පැන ෙනොනඟියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10-2383/'12-(1), ගරු අෙනෝමා ගම ෙග් මහත්මිය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. පමිතිෙයන් ෙතොර ෙපටල් ආනයනය කිරීම හා ෙබදාහැරීම : පාඩුව தரம்குைறந்த ெபற்ேறாᾢன் இறக்குமதி மற்ᾠம் விநிேயாகம் : நட்டம் IMPORT AND DISTRIBUTION OF SUBSTANDARD PETROL: LOSS INCURRED 1933/’11

13. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) බාල තත්ත්වෙය් ෙපටල් ආනයනය කිරීම හා ෙබදාහැරීම ෙහේතුෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට දැරීමට සිදු වූ පාඩුව එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහළ සිට පහළ දක්වාම තනතුරුවලින් ෙමම වංචාවට අනුබලදී ඇති බවත්;

(ii) වංචාව අනාවරණය කරනු ලැබුෙව් විමසිල්ෙලන් පසු වූ වෘත්තිය සමිති සාමාජිකයන් බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) 2011 අෙගෝස්තු 29වැනි දින භාරදුන් බාල තත්ත්වෙය් ෙපටල් ආනයනය කිරීම පිළිබඳ වාර්තාව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම වංචාකාරී කටයුත්තට සම්බන්ධ වූ නිලධාරින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ට එෙරහිව ගන්නා ලද කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) ෙමම වංචාවට සම්බන්ධවූ නිලධාරින්ට දැඩි ඕනෑකමකින් දඬුවම් ලබා දීමටත්, ෙහජිං වංචාවට වරදකරුවන් වූ උසස් තනතුරු දරන නිලධාරීන්ට නිදහෙසේ කටයුතු කිරීමට ඉඩදීමටත් ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தரம் குைறந்த ெபற்ேறாᾢன் இறக்குமதி மற்ᾠம் விநிேயாகம் காரணமாக இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இம்ேமாசᾊக்கு ேமல் இᾞந்ᾐ கீழ்மட்டம் வைர யான பதவியினர் உடந்ைதயாக இᾞந்திᾞப் பைதᾜம்;

(ii) மிகᾫம் விழிப்பாக இᾞந்த ெதாழிற்சங்க உᾠப் பினர்களினால் மட்ᾌேம இம்ேமாசᾊ ெவளிக் ெகாணரப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) தரம் குைறந்த ெபற்ேறாைல இறக்குமதி ெசய்தைம ெதாடர்பாக 2011 ஓகத்ᾐ 29 இல் ைகயளிக்கப்பட்ட அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) இம்ேமாசᾊச் ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபட்ட அதிகாாி களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) அவர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககைளᾜம்;

(iii) ெஹஜிங் ேமாசᾊயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த உயர் அதிகாாிகள் சுதந்திரமாக இயங்குவதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த அேதேவைள, இம் ேமாசᾊயில் ஈᾌபட்ட அதிகாாிகைளத் தண்ᾊப் பதில் மாத்திரம் அக்கைற காண்பிப்பதற்கான காரணத்ைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries :

(a) Will he state the loss caused to the Ceylon Petroleum Corporation due to the importation and distribution of substandard petrol?

(b) Will he admit that-

(i) there was a connivance from the top to bottom in this fraud; and

(ii) the fraud was exposed only through the vigilant trade union members?

(c) Will he submit to this House the report on importing substandard petrol handed over on the 29th August, 2011?

(d) Will he state-

(i) the name of the officials involved in this fraudulent business;

(ii) the action taken against them; and

(iii) the reasons for punishing the officers involved in this fraud eagerly meanwhile the higher officers caught in the hedging scam are allowed to behave freely?

(c) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) අදාළ ෙපටල් ආනයනය කිරීම සහ ෙබදාහැරීම සම්බන්ධෙයන් වූ සමස්ත කියාවලිය සලකා බැලීෙම්දී සංස්ථාවට සිදු වූ මූල්‍යමය පාඩුව අවම කිරීමට කටයුතු කර ඇත. වාහන හිමියන්ට ෙගවූ වන්දි මුදල ආපසු සංස්ථාවට අයකර ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටී.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(ඇ) වාර්තාව අල්ලස් ෙහේ දූෂණ විමර්ශන ෙකොමිසම ෙවත දී ඇත. සාරාංශය ඉදිරිපත් කළ හැක.

(ඈ) (i) ෙම් සම්බන්ධෙයන් වන විමර්ශන කටයුතු ෙමෙතක් අවසන් වී ෙනොමැති බැවින්, මීට අදාළ වරදකරුවන් වන නිලධාරින් කවුරුන්ද යන්න නිශ්චය කර ෙනොමැත.

(ii) විනය කටයුතු සඳහා ෙයොමු කර ඇත.

(iii) පිළිගත ෙනොහැක. ෙමම සිදුවීම් ෙදෙක්දීම, ඒ සඳහා රාජකාරිමය වශෙයන් සම්බන්ධ වූ සංස්ථා නිලධාරියා අනිවාර්ය නිවාඩු යවා අත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-2424/’12-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

විදුලිබල අර්බුදය : විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය மின்சார ெநᾞக்கᾊ : மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ELECTRICITY CRISIS : STATEMENT BY MINISTER OF POWER AND ENERGY

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පවතින විදුලිබල තත්ත්වය පිළිබඳවත්, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පැන නැඟී ඇති ගැටලු පිළිබඳවත් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් - විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් විදුලිබල සැපයුම පැත්ෙතන්- අද අර්බුදයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. එයට පධානතම ෙහේතුව ෙම්කයි. අපට ෙමගාෙවොට් 1,400ක පමණ ජලවිදුලි ධාරිතාවක් තිබුණත්, දැනට අෙප් ජලාශවල පවතින ඒ සුවිෙශේෂී තත්ත්වය නිසා පශ්නයක් ඇති වී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2011 මැයි මාසෙය් අපි නිරිතදිග ෙමෝසම් සුළං අෙප්ක්ෂා කළා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඊශානදිග ෙමෝසම් සුළං අෙප්ක්ෂා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් මැයි මාසෙය් අපි නිරිතදිග ෙමෝසම් සුළං අෙප්ක්ෂා කළා. නමුත් පිට පිට ෙතවරක් ෙම් ෙමෝසම් සුළං ලැබුෙණ් නැති නිසා -අඩාළ වීම නිසා- අද අෙප් ජල විදුලි ධාරිතාව විශාල වශෙයන් බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජුනි මාසෙය් සිට ෙම් අවුරුද්ෙද් ජුනි මාසය වන විට එය සියයට 18ක පමාණෙය්යි තිෙබන්ෙන්. ෙවනත් කාලවල ෙම් තත්ත්වය සියයට 35ත්, 45ත් අතර තමයි පැවතුෙණ්. ඒ නිසා ජල විදුලි ධාරිතාව සම්බන්ධෙයන් අපට ඉතාම තියුණු පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා.

අද අෙප් උපරිම තාප ධාරිතාව තිෙබන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 1,300යි. විවිධ නඩත්තු කටයුතු ආදිය නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති

929 930

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් දිවා කාලෙය්දී අපට ෙමගාෙවොට් 1,600ක උපරිම විදුලියක් අවශ්‍ය ෙවනවා. රාති කාලෙය්දී ෙමගාෙවොට් 2,000ක විදුලියක් අවශ්‍ය ෙවනවා.

ෙම් තාප ධාරිතාව ඒ සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අපිට ජලය පාවිච්චි කරන්න ෙවනවා. නමුත් ෙම් ජලාශවල පවතින තත්ත්වය නිසා අපට දවසකට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ජල ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 300ක් පමණයි. ෙමන්න ෙම් නිසා අද අර්බුදයක් හට ෙගන තිෙබනවා.

ඒ ඒ ජලාශවල තත්ත්වය ගත්ෙතොත් අ ෙගෝස්තු 8 වැනි දා වන විට කාසල්රී ජලාශෙය් තිබුෙණ් සියයට 7ක ජල තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග්ම, මාවුස්සාකැෙල් ජලාශෙය් සියයට 44ක්. ෙකොත්මෙල් ජලාශෙය් සියයට 41ක්. වික්ෙටෝරියා ජලාශෙය් සියයට 7ක්. රන්ෙදනිගල ජලාශෙය් සියයට 19ක්. සමනලවැව ජලාශෙය් සියයට 14ක්. විෙශේෂෙයන්ම වික්ෙටෝරියා සහ රන්ෙදනිගල ජලාශ ෙදක අෙප් පධානම, ඒ වාෙග්ම විශාලම ජලාශ ෙදකයි. දැනට තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඉදිරි දින කීපෙය්දී වර්ෂාව ෙනොලැබුෙණොත් අපට ඒ ජලාශ ෙදෙකන් විදුලිය නිපදවීම නතර කරන්න ෙවනවා. ඒ අනුව අපට ඒ ක්ෙෂේතෙය් බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ජල විදුලිය ගැන කියනවා නම් ජල විදුලිෙයන් තමයි අෙප් බල පද්ධතිය පාලනය ෙවන්ෙන්. බල පද්ධතිෙය් හදිසිෙය් ඇති වන ඉල්ලුම වැඩි වීම සහ ඉල්ලුම අඩු වීම අනුව අවශ්‍ය විදුලිය සැපයීම සිදු ෙවන්ෙන් ඒ ජල විදුලි බලාගාර පාව්චිචි කිරිෙමන්. ඒ වාෙග්ම රාතී කාලෙය්දී ඇති වන හදිසි විදුලි ඉල්ලුම වැඩි වීම -සවස හයහමාෙර් සිට- අපි ළඟා කර ෙදන්ෙන් ඒ ඒ ජලාශවලින්.

ජලය ඉතා අරපරිස්සෙමන් පාවිච්චි කළත්, පානීය ජල අවශ්‍යතාවට ෙමන්ම කෘෂි කර්මයට අවශ්‍ය ජලය සපයා දුන්නාට පසුවයි අපි පසු ගිය කාලෙය්ම විදුලිය සඳහා ජලය ෙයොදා ගත්ෙත්.

සැප්තැම්බර් මැද සිට අපි අන්තර් ෙමෝසම් වැසි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එය ෙනොලැබුෙණොත් අපට ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අද වන විට අෙප් තාප බලාගාර ඉතාම විධිමත්ව පවත්වා ගැනීම අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ජලය පරිහරණය අවම කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය ඉතුරු කර ගත්ෙත් නැත්නම් අපට සැප්තැම්බර් මා සෙය් වර්ෂාව ලැෙබන තුරු විදුලිබල පද්ධතිය පවත්වාෙගන යෑම අසීරු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් කටයුතු තුෙනහිදීම දැඩිව කියාත්මක වන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තාප බලාගාර ගැන කියනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ෙනොෙයක් පශ්න පැන නැඟුණා; විවිධ වැරැදි වාර්තා නිකුත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම ලක් විජය බලාගාරය ගැන. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් ජල විදුලිය සපයා ගැනීෙම් කියාවලිය මහවැලියත් සමඟ අවසන් වුණා කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී -1985දී- තමයි තීරණය කෙළේ රටට ගල් අඟුරු බලාගාරයක් අවශ්‍යයි කියලා. මුලින්ම ඒක දකුණු පළාෙත් මාවැල්ෙල් ඉදි කරන්න උත්සාහ කළා. ඊළඟට තිකුණාමලෙය්. ඒ වාෙග්ම පුත්තලෙම්. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ සඳහා විවිධ විෙරෝධතා ඇති වුණා. ඒ නිසා නිසි කලදී අපට ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන්න බැරි වුණා. ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන්න නියමිතව තිබුෙණ් 1990 දී. නමුත් ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය බල පද්ධතියට එකතු වුෙණ් 2011 දී. එනම් අවුරුදු 21කට පස්ෙසේ. ෙම් අනුව නිසි කලදී ගල් අඟුරු බලාගාර තනන්න තීරණ ෙනොගැනීම, විෙරෝධතා ඇති වීම ෙහේතුෙවන් තමයි අද ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ්.

එදා, එනම් 1997 දී ෙම් බලාගාරය පිළිබඳ අදහස අත් හැරපු ෙවලාෙව් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිතිය කැබිනට්ටුව අමතලා පකාශ කළා, අද ෙම් විෙරෝධතා පවත්වන අය අනාගත විදුලි කප්පාදුවකට වග කිව යුතුයි කියලා. නමුත් අවාසනාවකට ඒ විෙරෝධතා පවත්වපු අයවත්, විකල්ප ෙපන්නලා දීපු අයවත්, ඒ කිසිෙකෙනක් ඒ ගැන කියන්ෙන් නැතිව අද උත්සාහ කරනවා ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් බව ෙපන්නන්න. ඇත්තටම ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. අෙප් රෙට් 1990 ඉඳන් 2005 දක්වා කාලය තුළ තීන්දු ෙනොගැනීම නිසා නිසි කලදී ෙම් බලාගාරය හදන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නිසි ස්ථානෙය් ෙම් බලාගාරය ඉදි කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමය ඉදි කිරීමට ඉතාම සුදුසු ස්ථානය තමයි තිකුණාමලය. ගල් අඟුරු ෙගොඩ බෑමටත්, ඒ වාෙග්ම විදුලි බල ශක්තිය ෙබදා හැරීමටත් අපට ශක්තිය තිබිච්ච තැන තමයි එතැන. ඒ ස්ථානෙය් එය ඉදි කිරීමට ෙනොහැකි වීම නිසා, ඒකත් ගැටලුවක් හැටියට අද පැන නැඟිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගල් අඟුරු ෙගොඩ බෑම සම්බන්ධෙයන්. එෙමන්ම ඒ බලාගාරය සඳහා නිසි තාක්ෂණය නියම අවස්ථාෙව්දී ලබා ගන්න අපට බැරි වුණා. 1995 දී අන්තර්ජාතික සම්මත ඇතිව බලාගාරයක් ලැබුණා. නමුත් ඒ බලාගාරයට අවශ්‍ය මුදල් පාවිච්චි කරන්න බැරි වුණා රෙට් ෙද්ශපාලන පශ්න නිසා.

ඒ ඇති වුණු අර්බුදය හමුෙව් අපට සිද්ධ වුණා 2005 දී, එවකට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් වකවානුෙව් චීන ආණ්ඩුව සමඟ ෙම් බලාගාරය සඳහා අත්සන් තබන්න. එතැනදී චීනෙය් දැනට පවත්වා ෙගන යන තාක්ෂණික සම්මතවලට අනුකූල බලාගාරයක් තමයි අපට ලැබුෙණ්. ඉතින් ෙම් බලාගාරය 2006 දී ආරම්භ කරලා, 2007 දී තීරණය කළා ෙම් බලාගාරෙය් වැඩ කටයුතු කඩිනම් කරන්න. ෙමොකද, ඇති වන විදුලි අවශ්‍යතාව ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙම් බලාගාරය 2010 දී කඩිනමින් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි කඩිනම් කිරීෙම් තීන්දුව 2007 දී ගත්ෙත්. ඒක අද ඊෙය් ගත්ත තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. 2007 දී කාෙගත් එකඟතාෙවන් ගත්ත තීන්දුවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් බලාගාරය තැනීෙම්දී පා ර්ශ්වයන් තුනක් සම්බන්ධ වුණා. එකක්, චීන රජෙයන් සම්බන්ධ වුණු CMEC සමාගම. ඒ සමාගම තමයි ෙම් බලාගාරෙය් ඉන්ජිෙන්රුමය කටයුතු වාෙග්ම ෙම් බලාගාරය නිමා කිරීම කියන සියලුම කාරණා භාරව සිටිෙය්. ඔවුන් ඒ අදාළ සම්මතවලට ඒ කටයුත්ත කරනවාද කියලා බලන්න Poyry Energy Limited කියන ස්විට්සර්ලන්ත සමාගම උපෙද්ශකයන් හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙගවීම් කටයුතු ආදිය සිදු කිරීමත්, බලාගාරය නිසියාකාරව පවතිනවාද කියන එක ෙසොයා බැලීමත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් කරනු ලැබුවා. එතෙකොට රජය තමන්ෙග් වගකීම ඉටු කරලා තිෙබනවා. ගිවිසුම අත්සන් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ළඟා කර දීලා, අදාළ වගකීම ඒ පාර්ශ්ව තුනට ලබා දීලා තිෙබනවා, ෙම් බලාගාරය කර ෙගන යන්න. ෙමොකද, තාක්ෂණික කටයුතු කිරීම අමාත්‍යාංශයක වග කීමක් ෙනොෙවයි. ඒක අදාළ ආයතනවලට භාර දීලා, ඒ කටයුත්ත කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

දැන් ඒ බලාගාරෙය් කටයුතු සඳහා තාක්ෂණික පැත්ෙතනුත්, තවත් ෙනොෙයක් පැතිවලිනුත් පශ්න පැන නැඟිලා තිෙබනවා. අවාසනාවකට විදුලි බලය නිපදවීම ගැන අපි ඉන්ෙන් ඉතාමත්ම නරක තත්ත්වයකයි. ඒ නිසා ෙම් බලාගාරෙය් ඇති වන ඉතාම ෙපොඩි තාක්ෂණික පශ්නයක් වුණත් අෙප් විදුලිබල පද්ධතියට අද තදින් බලපානවා.

අපට ෙහොඳ ජල මට්ටමක් තිබුණා නම්, ෙහොඳ බලාගාර පද්ධතියක් තිබුණා නම්, ෙම් බලාගාරෙය් තාක්ෂණික පශ්න පැන නඟිද්දී අපට අෙනකුත් බලාගාරවලින් ඒ ෙසේවය ළඟා කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. නමුත් අද පවතින ෙම් සුවිෙශේෂී තත්ත්වය නිසා අපට ෙම් බලාගාරය අත්‍යවශ්‍ය බලාගාර යක් බවට පත් ෙවලා

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. නමුත් බලාගාර කියලා කියන්ෙන් යන්ත. ඒවා එක දිගට කියාත්මක කිරීෙම් දී අනිවාර්ෙයන්ම තාක්ෂණික පශ්න පැන නඟිනවා. පසු ගියදා ඇත්තටම ලවණ වැස්සකට අෙප් සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය හසු වුණා. ඒ නිසා සම්ෙපේෂණ පද්ධතිෙය් බිඳ වැටීමක් ඇති වුණා. ඒ සමඟම බලාගාරෙය් පශ්නයක් අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද විදුලි සැපයුම පිළිබඳව අර්බුදයක් අපට ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් තමයි ඒ බලාගාර පිළිබඳව තත්ත්වය. අපි සෑම උත්සාහයක්ම ගන්නවා, ෙම් බලාගාරය හැකි ඉක්මනින් බල පද්ධතියට ෙගන එන්නටත්, ෙම් බල පද්ධතිය පවත්වාෙගන යන්නටත්. අද ෙලෝකෙය් සෑම රටකම වාෙග් කාලගුණික, ෙද්ශගුණික බලපෑම් නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. 2005න් පසුව අපි තාප විදුලිබල ශක්තිය වැඩිදියුණු කරපු නිසා අපට යම් පමාණයකට ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්නට හැකියාව ලැබුණත්, අපට එක දිගට ඒ කටයුත්ත කරෙගන යාම පිළිබඳව අද අභිෙයෝග ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සෑම ෙකෙනකුෙගන්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමය ෙද්ශපාලන පාපන්දුවක් කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් ජාතික අර්බුදෙය් දී විදුලි බලය ඉතිරි කරලා, අනාගත ෙමෝසම් වැස්ස එනෙතක් අපට අවශ්‍ය කරන ඒ ශක්තිය ළඟා කර ෙදන්න කියලා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි කනගාටු වනවා, අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙසේවා ක්ෙෂේතෙය්, ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ විභාගයට සූදානම් වන දූ දරුවන්ෙග් කටයුතුවලට ෙම් නිසා ඇති වුණු බලපෑම ගැන. නමුත් ෙම්ක අෙප් ඕනෑකමකට කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ෙමය තාක්ෂණික ක්ෙෂේතෙය් ඇති වුණු ගැටලුවක්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන තීන්දු ෙනොෙගන, සමාජ තීන්දු ෙනොෙගන කියා කිරීම සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් ෙවනවා. අෙප් පැත්ෙතන් කළ හැකි උපරිම ෙද් කරනවා. ඇත්තටම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ, අෙප් පුත්තලම බලාගාරෙය් පධාන නිලධාරි මහතාෙග් දරුවාත් ෙමවර උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින බව. ඒ සියලු ෙදනාම අසීමිත කැපවීමකින් ෙම් බලාගාරය නැවත පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහාචාර්ය ෙක්.ෙක්.වයි.ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතාෙග් සහ මහාචාර්ය රංජිත් ෙපෙර්රා මහතාෙග් මූලිකත්වෙයන් ෙම් බලාගාරය පිළිබඳව අපි ස්වාධීන විෙශේෂඥ වාර්තාවක් ලබා ගත්තා. අපට ලබා දී තිෙබන ඒ නිර්ෙද්ශයන් අපි දැන් එකින් එක කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් මාසය ෙවන ෙකොට, පළමුවැනි ෙකොටෙසේදී ඇති වුණු අඩුපාඩු මඟ හරවා ෙගන මීට වඩා ශක්තිමක් බල පද්ධතියක්, ෙදවැනි ෙකොටෙසේදී -ෙදවැනි පද්ධතිෙය් සිට- ෙගොඩ නඟන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ලබන ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට ෙම් බල පද්ධති සියල්ලම නිසි ආකාරයට පතිෂ්ඨාපනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉන් පසුව අපට බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් බාධා අඩුව, ඉදිරියට යාෙම් හැකියාව ලැෙබයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඇතැම් ෙසේවක පිරිස් අද සිට වැඩ වර්ජනයක නියැෙලන බවට පකාශ කර තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉතාම ෙහොඳ වැටුප් ෙගවන බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒක සියලු ෙදනාම දන්නවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට අවුරුද්දකට වැටුප් 12ක් ෙනොෙවයි, වැටුප් 14ක් ෙගවනවා. වර්ෂය අවසානෙය් ෙබෝනස් වශෙයන් එක වැටුපක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වසෙර් මුල ෛවද්‍ය දීමනාවක් ලැෙබනවා. ඒ අනුව, අෙනක් ෙසේවකයන්ට වාෙග් ෙනොෙවයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට අවුරුද්දකට වැටුප් 14ක් ලැෙබනවා.

විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පඩි පත ෙසේවකයින්ෙගන් ෙබදුවාම සෑම ෙකනකුටම රුපියල් 66,000ක සාමාන්‍ය වැටුපක් ලැෙබනවා. ඒ අනුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට ජීවන බර පිළිබඳව විෙශේෂ ගැටලුවක් තිෙබනවාය කියන එක එච්චර දුරට පිළිගන්න අමාරුයි. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි ඒ ෙබෝනස්, ෛවද්‍ය දීමනා ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය විශාල වශෙයන් පශ්නවලට මුහුණ දී සිටින ෙම් අවස්ථාෙව්දී, තාප විදුලියට විශාල වශෙයන් වියදම් කරලා පාඩු ලබා තිෙබන අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙගවීම් එකක්වත් අපි මඟ හැරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සිට සියලුම ෙදනාට සියයට 25කින් වැටුප් වැඩි වුණා. ඇත්තටම අපි සියයට 23ක වැටුප් වැඩි වීමක් සහ රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වෘත්තීය සමිතිම තමයි ඒක පතික්ෙෂේප කෙළේ. ඒක ලැබුණා නම් ඒ අයට සියයට 35ක පමණ වැටුප් වැඩි වීමක් ලැෙබන්න නියමිතව තිබුණා.

ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ අය දැන් සියයට 45ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලනවා. කිසිෙසේත් රජයට එය ළඟා කර ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, රෙට් අෙනක් ක්ෙෂේතවල තත්ත්වයත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන නිසා. අපි 2009 වර්ෂෙය් හිඟ වැටුප් ෙගවලා ති ෙබනවා.

ෙම් වසෙර්දී නිසි ආකාරෙයන් ඒ වැටුප් කටයුතු කර තිෙබනවා. එම නිසා අසාධාරණ ඉල්ලීම්වලට යට වන්නට රජයක් හැටියට අපට හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද මතු වී තිෙබන තත්ත්වය සුවිෙශේෂී තත්ත්වයක්. සෑම විදුලි බලාගාරයක්ම විධිමත්ව බලා ගන්නට ඕනෑ. විදුලි බලාගාරයක් පාලනය කරන පිරිස්වලට -කිසිම ෙකෙනකුට- ඉවත්ව යන්නට ෙදන්නට බැහැ, යතුරු අෙනක් අයට භාර ෙනොදී. එම නිසා විදුලි බල මණ්ඩලය පාලන අධිකාරිෙය් සාමාන්‍යාධිකාරී තුමා විෙශේෂ නි ෙයෝගයක් කර තිෙබනවා, කිසිම ෙකනකුට යතුරු අන් අයට භාර දීලා යන්නට බැරි වන විධියට, ඒ අය ෙම් අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාව ඇතුෙළේ ෙයොමු කිරීම සඳහා. ෙමන්න ෙම්ක පදනම් කර ෙගන ඇතැම් වෘත්තීය සමිති වැරදි මත පචාරය කරනවා. රජයකට ඉවසීෙම් සීමාවක් තිෙබනවා වාෙග්ම සමාජයකටත් ඉවසීෙම් සීමාවක් තිෙබනවා. විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අත්‍යවශ්‍යතාව පාවිච්චි කර අනවශ්‍ය පෙකෝප කිරීම්, අනවශ්‍ය තත්ත්වයන් ඇති කර ගන්න එපාය කියා අප ඒ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

රටට විදුලිය ලබා දීම සියලු ෙදනාෙග්ම ජාතික වග කීමක්. ඒ සඳහා ඔවුන්ට අවශ්‍ය සාකච්ඡා මාර්ගය විවෘත කර දී තිෙබනවා. වැටුප් විෂමතාවන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට ෙකොමිටියක් පත් කර තිෙබනවා. ඔවුන්ම අපට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, -ඒ සියලුම වෘත්තීය සමිති- ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී ඒ සඳහා විසඳුමක් ෙදන බවට. එෙසේ තිබියදී ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ඉලක්ක කර ෙගන කරන ෙම් කටයුත්ත අත හැර, ජනතාවෙග් ෙසේවයට කැප වන හැටියට ඒ සියලු ෙදනාෙගන්ම අප ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම සමජෙය්ත්, රජෙය්ත් ඉවසීෙම් සීමාවක් පවතින බවත් පකාශ කරනවා. දැනට අඛණ්ඩව විදුලිය සැපයීම සඳහා විධිමත් කියා මාර්ගයක් විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ කියාත්මක වන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා කිව්වා, ලවණ වැස්සක් වැස්සාය කියා. ෙමොකක් ද ඒ ලවණ වැස්ස ? [බාධා කිරීමක්] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) වර්ෂාවත් එක්ක ලුණු එනවා. ඒ ලුණු අෙප් සම්ෙපේෂණ මාර්ගෙය් බැඳිලා, එතැනින් විදුලිය කාන්දු වන්නට පටන් ගත්තා. ඒක තමයි ෙහේතුව.

933 934

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇසිඩ් වර්ගයක් ෙනොෙවයි ද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඇසිඩ් වර්ගයක් ෙනොෙවයි. ලුණු. ඒක එෙහ හැම තැනම තිෙබන පශ්නයක්.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත

திவிெநகும சட்டᾚலம் DIVINEGUMA BILL "1995 අංක 30 දරන පනත මගින් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, 1996 අංක 18 දරන පනත මගින් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය සහ 2005 අංක 26 දරන පනත මගින් පිහිටුවන ලද ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය යන අධිකාරීන් ඒකාබද්ධ කිරීම මගින් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන් කරනු ලබන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටුවීම සඳහා ද; ගාමීය මට්ටමින් දිවි නැගුම පජාමූල සංවිධාන පිහිටුවීම සහ දිස්තික් මට්ටමින් සහ ජාතික මට්ටමින් සම්බන්ධීකරණ ජාලයක් සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද; දිවි නැගුම පජාමූල බැංකු සහ දිවි නැගුම පජාමූල බැංකු සමිති පිහිටුවීම සඳහා ද; 1995 අංක 30 දරන ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය පනත, 1996 අංක 18 දරන ශී ලංකා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සහ 2005 අංක 26 දරන ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය පනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද; ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා විසිනි. 2012 අෙගෝස්තු 21 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷஅவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2012 ஓகஸ்ட் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Basil Rohana Rajapaksa, Minister of Economic Development; to be read a Second time upon Tuesday, 21st August, 2012 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1, 2, 3 සහ 4 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම. අද දින න්‍යාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 1 ඉදිරිපත් කිරීම ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

බලගතු ශී ලාංකික අනන්‍යතාවයක් ෙගොඩනැගීම பலமான இலங்ைக அைடயாளத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐதல் DEVELOPING A STRONG SRI LANKAN IDENTITY

[2.00 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I move,

“That this Parliament resolves that the requirement to state one’s race and religion in government documents is an impediment and an inhibition to develop a strong national identity be dispensed with”.

Thank you, Hon. Deputy Speaker, for giving me this opportunity to move a Private Members' Motion at a time when I think it is most appropriate and timely. As you know, Sri Lanka is a little Island in the Indian Ocean, which is striving to ensure that we make a very prosperous Sri Lanka. We are blessed owing to the fact that we have a multiracial and multireligious society. The very composition of this fabric is what makes a truly Sri Lankan identity. But,owing to the fact that we have been led by many foreign nations before Independence and subsequently politicians who have utilized their political power not in order to ensure that we put Sri Lanka together but sometimes to polarize us has led to a breach of the Sri Lankan identity, from my perspective. Therefore, it is timely that we look at Sri Lanka from its proper perspective. You look at countries such as Singapore, which has three big communities; you look at Malaysia, they can be proud when they say that they are Singaporeans, they are Malaysians. Even if you go to bigger countries such as India, you have the same feeling that comes out of them naturally rather than it is extracted out of them. When I add Malaysia, Singapore, I would also like to add Switzerland, which has many races that get together and make the Swiss community.

Hon. Deputy Speaker, you could see that the Portuguese led us from 1505 to 1796, the Dutch from 1796 to 1815 and the British from 1815 to 1948, that was the pre-Independence period. The post-Independence has led us for more of a economic change that took place. But, the most important aspect that comes today is: are we, Sri Lankans united in its purpose? Are we, Sri Lankans, moving towards a strong Sri Lankan identity that we can basically boast ourselves of? We have it in

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

us. But, why is it that we are unable to cherish the goals that we can look at. We have gone through many turbulent times; we have gone through racial problems. Thank God, we have not gone through any religious problems but we can see the makings of such taking place in the last couple of months.

So, we must ensure that we eradicate this irritance, this sand in the gears, so that we move forward towards a strong Sri Lankan identity. What do I mean by a strong Sri Lankan identity? In 1948, when Sri Lanka obtained the Independence from the British, the Right Honourable D.S. Senanayake, the Leader of the United National Party, basically had the support of all the Muslims, the Tamils. They really came together as Sri Lankans and got that Independence from the British. It was a very proud moment. We must thank all communities for assisting to get the Independence from the British without shedding any blood at all. Sometimes, because it comes so easy, the value of it is not known. But, now you could see that we are compartmentalized - the Sinhalese from one aspect, the Muslims from the other aspect and the Tamils from another aspect. I strongly believe that it is a time that we have got to look to forge the strengths together and ensure that we call ourselves a truly Sri Lankan identity. Do we not and should we not do so? After all, the industriousness of the Tamils, the business acumen of the Muslims and the large heartedness of the Sinhalese make a Sri Lankan identity, very rich.

So, at this particular moment, when we have gone through one of the worst terrorist problems that have come to an end, it is time that we re-look at ourselves and ensure that we take the rich culture that is there and ensure that we incorporate this into a Sri Lankan identity.

So, Hon. Deputy Speaker and Members, it is my intention that forwarding such an idea would only help to foster a strong Sri Lankan identity that we all look at. But, in today’s context, the problem is that there are religious and racial parties that have come up. That breaks the very fabric that basically brings us together. I do not want to reawaken or create a political problem. But, I need to corroborate with evidence as to why we need to get together. I am happy that we have a Minister like the Hon. Vasudeva Nanayakkara, who does not think in line with the political Party that is governing today. He is not a racial or a chauvinistic person like the governing Party that he belongs to. So, this is, I guess, an opportune moment, Hon. Minister that you strive to do so and hope that we take this opportunity also.

But, look at today’s composition, your heterogeneous alliance. You have parties that fight for elections on a religious basis. The Sri Lanka Muslim Congress was in alliance with the United National Party. They used that, got the votes and moved over to the Government. Today,

they are fighting for Provincial Councils, not from the Government but outside the Government. So, you could see that this is an auctioning of the Sri Lankan Muslim voters. I can see even the Government is basically taking that same line. Certain Members questioned as to why there is this religious orientation to the Provincial Council Election. The two big Parties that were there have been rendering yeoman service.

Unfortunately, in 1988, at that particular moment owing to executive action, the 12.5 per cent cut-off was reduced to 5 per cent. That led to an opening of the floodgates and this made the racial call, the religious call coming in and trying to bring unwanted problems to our Sri Lankan identity. So, I guess, we need to get back to that strong thinking because this is where we can move Sri Lanka to a better tomorrow. After all, is it not incumbent on us? We have seen 30 years of terrorist rule. It is not one government, it is not one leader, it is collectively each one’s lack of responsibility or doing too little too late that led to the polarization of the Sri Lankan identity.

Mr. Deputy Speaker, I am happy that you are in the Chair at this particular moment. Why is it that we are unable to get together? We have strong neighbours, such as India. But, owing to the fact that we have been moving away from her, we saw in Geneva that India had even voted against us. You cannot say that it was a political decision. It was not an international decision. But, owing to the fact that we, in Sri Lanka, cannot work together as a Sri Lankan identity, is what led to this. That is my perspective.

My Party, the United National Party, is the most apt Party that brings all these communities together. The Right Honourable D.S. Senanayake started this after gaining Independence in 1948. At that time he had the courage of conviction to say that we are getting the Independence from the British. We must be competent and now that we have to carry on the future by ourselves, we must ensure that together with the Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers and the Malays - before too long, you would see the advent of the Chinese also coming in - we must have a Sri Lankan identity and be able to guide our destiny to a strong and best Sri Lankan identity.

He echoed those words and I re-echo those words at this particular moment because I think what he said then was sagacious. He had the sagacity to think and say that there could be a rupture in that. It did not take long. When you had the racial riots, it was further exaggerated with the many things that followed thereafter and today, we only see the spills and the thrills that are out there.

Sir, I do not wish to labour too much on that but all I want to say on the Floor of this House is that we, the 225 Members, have the right to take Sri Lanka towards a

937 938

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

better tomorrow. When you are on the election platform, you basically extol the virtues of every voter but once you are elected, you compartmentalize them, brutalizing the Sri Lankan identity. It is a crying shame on all of us! So, it is nothing but right to right the wrong. It is never too late to do the right thing at the right time. So, here is the opportunity. Instead of thinking chauvinistically to survive politically, we must be able to go beyond that. This is a time when we have a Leader of the Opposition who came forward statesmanly and said that a strong Sri Lankan identity is more important than looking at it from a political perspective. But, sometimes, that is taken as a weakness of the Opposition. No, that is the strength of the Opposition. That is why we are able to get all the political parties to march forward with the United National Party towards a Sri Lankan identity. Nobody fears talking to us because they know that we are not a racially-driven or a religiously-driven party. We can look after the Sinhalese; we can look after the Tamils and we can look after the Muslims. That is why we are called the United National Party. So, why do we not extend this towards building a strong Sri Lankan identity? I call upon all the Hon. Members to support this Motion. Let us turn a new leaf today so that we all will be able to get together and ensure that we take Sri Lanka towards a better tomorrow.

Sir, I do not want to take too much of time. All I want to do is to elicit your fullest support because I know that your thinking is in the same direction. So, please ensure that you support this Motion and that we move forward, putting behind our past sins, towards a stronger tomorrow.

Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then, I call upon the Hon. Eran Wickramaratne to second the Motion.

[2.12 p.m.] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Deputy Speaker, it gives me great pleasure in seconding the Motion brought by the Hon. Ravi Karunanayake about developing a strong Sri Lankan Identity. He also suggests that "Parliament resolves that the requirement to state one’s race and religion in government documents is an impediment and an inhibition to develop a strong national identity".

We all are Sri Lankans. Then, what is the problem? Why was it such a problem when the Hon. Sampanthan waved the Sri Lankan Flag at the May Day Rally? It was welcomed by all the Sinhalese but some Tamils did not welcome it. The reason for that is, our Sri Lankaness has

been appropriated by the majority community in the eyes of the minority. We are now after a conflict which inevitably polarizes a country. However, we have an opportunity to look at unity in a new way. It has to be a unity based on equality, a unity not based on assimilation of others. Conflict polarizes, but now, we have a new opportunity. We need to appeal to the new generation to come up with their ideas as to how they would like to see our Sri Lankaness exhibited in a manner that everybody could feel strongly about it.

The Hon. Ravi Karunanayake dealt with issues regarding the Sri Lankan identity, which are very broad. In the very limited time I have, I thought of dealing with some practical issues we come across in encouraging building a Sri Lankan identity. Today, I asked from a Tamil Colleague for his National Identity Card. I found that the front of that Identity Card is in the Sinhala language, but when I turned the other side, I found the details given in both the Sinhala language and the Tamil language while those of ours, who are Sinhala-speaking, are only in Sinhala language. So, I want to know why we have this kind of differentiation. I think there are practical reasons. -[Interruption.]

I was saying that the front of the National Identity Card is in the Sinhala language. Being a Sinhala speaker, the reverse side of my Identity Card is written only in the Sinhala language. But, the reverse of my Tamil-speaking Friend's Identity Card, which I got, is written both in the Sinhala language and the Tamil language. So, the question I am posing is, why is there such a differentiation when all our Identity Cards should be written both in the Sinhala language and the Tamil language, including the front side of it?

Today, we are talking about creating a Sri Lankan identity and we need to take every practical measure in strengthening that Sri Lankan identity. I am glad to note that in the issue of birth certificates of recent times, the reference to race and religion has been deleted. So, what the Hon. Ravi Karunanayake is suggesting is that we go further.

Also, we know that recently, there had been some controversy in terms of singing the National Anthem. The National Anthem of a country is something which every citizen of that country should be able to get up and sing proudly. In the Sinhala version of the Sri Lankan Constitution, the National Anthem is referred to in page 167. "තුන්වන උපෙල්ඛනය 7 වන ව්‍යවස්ථාව ජාතික ගීෙය් පද මාලාව සහ සංගීතය" කියලාත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. So, it is there in the Sinhala version. When I looked at the Tamil version of the Sri Lankan Constitution, both the words and the tune are specified in page 205. I know that the Hon. Vasudeva Nanayakkara and the Hon. DEW Gunasekara themselves, Cabinet Ministers in the Government, have been very concerned about these issues and have taken a strong stand that the National

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

Anthem should be sung in both languages. However, I am a little dismayed that Recommendation 9.277 in the National Plan of Action to implement the recommendations of the LLRC states, “Maintain and support current practice of the National Anthem being sung simultaneously in two languages”. That is the recommendation. Under the activity column, it states, “Examine the implementation of this recommendation vis a vis the current Constitutional provisions, at the PSC”. I find that rather amusing because that is already in the Constitution. The PSC has not yet been formulated and it is being referred to the PSC. The key institution or the agency vested with this responsibility is the Presidential Secretariat and the key performance indicator that they are looking for is the recommendations from the PSC. My submission to this House is, that which is already in the Sri Lankan Constitution needs to be implemented without reference to any other authority because the Constitution is supreme. Therefore, I urge the Government and particularly the Minister, that we do not wait till all these intuitions are formed for their recommendations, but we move ahead implementing the provisions of the Constitution which are already there and that we sing the National Anthem in two languages. It is so important that those who feel excluded feel included in the New Sri Lanka.

In Singapore, the Malays are a minority, but the National Anthem of Singapore is sung in the Malay language. I think it was foresighted by the Chinese leaders of Singapore that they should bring in the minority into the centre of their ethos, into the heart of the Singaporean ethos and I think it is a lesson we could learn. If we look at a country like South Africa, which has also come out of a very difficult situation, the National Anthem of that country is sung in four different languages. But, in Sri Lanka, we have constitutional provisions which we are not implementing and I think if we take steps to implement it by singing in the two languages, it will actually help to create a Sri Lankan identity, which everyone will feel a part of.

Sir, I do not wish to speak any further. We are Sri Lankans but we are Sri Lankan Sinhalese; we are Sri Lankan Tamils; we are Sri Lankan Muslims. The problem is, what we now call Sri Lanka, everybody cannot still fully identify themselves with. Therefore, we, irrespective of our political parties - because we are talking of something in common - should work together to create that identity so that the tension that we see even now in this election season could be overcome if we are truly committed to an all-inclusive philosophy. Thank you, Mr. Deputy Speaker.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[பி.ப. 2.21]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தப் பிேரரைண ᾚலமாக ெகளரவ உᾠப்பினர் ரவி கᾞணாநாயக்க அவர்கள் எைத எதிர்பாக்கிறார் என்பᾐ பற்றி இந்தச் சைபயில் எவᾞம் ᾗாியாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அைனத்ᾐ இனங்கᾦம் ஒன்ᾠ ேசா்ந்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு சுதந்திரத்ைதப் ெபற்ᾠத்தந்ததாக அன்ᾠ ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கள் கூறியதாக அவர் கூறினார். அதில் எந்தவிதமான கᾞத்ᾐ ேவᾠபாᾌம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்களவர்கள் எல்ேலாᾞம் ேசா்ந்ᾐதான் இந்த நாட்ᾌக்குச் சுதந்திரத்ைதப் ெபற்ᾠத்தந்தார்கள். சிᾠபான்ைம இனத்தவர் கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாவிட்டால் ேசால்பாி ஆைணக்குᾨ சுதந்திரத்ᾐக்கான பாிந்ᾐைரையச் ெசய்யா ெதன்ற ஒᾞ நிபந்தைன அவ்ேவைளயில் ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. அந்தேநரத்திேல 50:50 என்ற ேகாாிக்ைகᾜம் விᾌக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இᾐ எதிர்காலத்திேல ஒᾞ பாரᾑரமான விைளᾫகைள மக்கள் மத்தியிேல ஏற்பᾌத்ᾐெமன்ற ஓர் அச்சப்பாᾌ அன்றிᾞந்தᾐ. ெபᾞம்பான்ைமயினர் தங்கᾦக் குாிய அந்தஸ்ைத - உாிைமகைள எᾌத்ᾐக்ெகாள்வᾐ உலக மரᾗ. அேதேபான்ᾠ அங்குள்ள ஏைனய சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கᾦக்குாிய உாிைமையᾜம் வழங்க ேவண்ᾌ ெமன்பைத நாங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அந்த வைகயிேல, எமᾐ ᾙᾐெபᾞம் ேதசியத் தைலவர் அல்ஹாஜ் டாக்டர் ாி.பி. ஜாயா அவர்கள் அன்ᾠ சட்டசைபயிேல எᾨந்ᾐ மிகᾫம் அர்த்தᾗஷ்ᾊயான ஓர் உைரைய நிகழ்த்தினார். காந்தி மகான் எப்பᾊ இந்தியாவிேல "ெவள்ைளயேன ெவᾠேயᾠ!" என்ᾠ குரெலᾨப்பினாேரா, அேதேபான்ᾠதான் அன்ᾠ சட்ட சைபயிேல எமᾐ மாெபᾞம் தைலவர் மாமனிதர் ாி.பி. ஜாயா அவர்கள் "ᾙஸ்ᾢம்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கேளாᾌம், சிᾠபான்ைம இனத்தவரான தமிழ் மக்கேளாᾌம் இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் ஒன்றாக வாழ்கின்ேறாம். எதிர்காலத்திᾤம் அப்பᾊ வாழலாம். எங்கᾦக்கும் ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦக்கு மிைடயில் கᾞத்ᾐ ேவᾠபாᾌ ஏற்பட்டால் சேகாதர இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கெளன்ற ᾙைறயிேல அதைன எங்களால் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளᾙᾊᾜம். ஆனால், நீங்கள் எங்கைள அᾊைமத் தனத்திேல ைவக்காதீர்கள்! இந்த நாட்ைட விட்ᾌச் ெசல்ᾤங்கள்! எங்கᾦக்குச் சுதந்திரம் தாᾞங்கள்!" என்ᾠ ᾪர ᾙழக்கம் ெசய்தார். அதன் பயனாக நாங்கள் சுதந்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ேடாம். சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த அவᾞைடய அந்த உைரயின் பிறகுதான் இந்த நாட்ᾌக்குச் சுதந்திரம் வழங்கேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாᾌ ஏற்பட்டᾐ; ேசால்பாி கமிஷன் அதற்குப் பாிந்ᾐைரத்தᾐ. அப்பᾊத்தான் நாங்கள் அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ேறாம். ஆனால் எங்கᾦைடய - [இைடயீᾌ]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) What are you speaking?

941 942

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොනවාද ෙම් පිස්සුෙවන් ෙදොඩන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් කට වහ ෙගන ඉන්න. ෙදමළ ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් අණ්ඩර ෙදමෙළන් කියන්නද? [බාධා කිරීම්] You are too much. කට හැකරෙයක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Sir, he does not understand. See, that great gentleman with a great legacy, the Hon. M. Swaminathan is just listening. He knows that it is his parents; it is his ancestry that participated in the gaining of the independence to this country. එදා ඉඳලා ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර්, ෙම්මන්, ෙබෝරා අය වාෙග්ම ඉන්දියා සම්භවය ඇති ෙක්රලෙය් ඉඳලා ආපු අය සහ ආන්දා ඉඳලා ආපු අය ඇතුළු සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් අයිතිවාසිකම් ලත් පජාව වශෙයන් ජීවත් ෙවනවා. අපි ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද?

இந்தப் பிேரரைண பயங்கரமானெதாᾞ விடயத்ᾐக்கு அᾊத்தள மிᾌவைத நான் உணர்கின்ேறன். நான் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம். நான் ᾙஸ்ᾢம் அல்லெவன்ᾠ எவᾞம் ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. The nomenclature of my community shall not be changed or removed by anybody. அேதேபான்ᾠதான் சிங்களவர்கைள அவர்கள் சிங்களவர்களல்ல என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. தமிழர்கள் ஒᾞக்காᾤம் தாங்கள் தமிழர்களல்ல என்ᾠ ெசால்வைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மாட்டார்கள். 'பலமான இலங்ைக அைடயாளத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐதல்' என்ᾠ ெசால்வதன் ᾚலமாக எைத எதிர்பார்க்கின்றீா்கள்? அைனவᾞம் இலங்ைகயர்கள்!

Past 40 years. We also fought for it. It is good there is a common identity as “Sri Lankan.” That is good. In India, wherever you live, in whichever State you live, the passport is Indian. See, their great ideology. They always stress the importance of saying “Buy Indian! Live Indian! Die Indian!”

நாங்கள் இந்த இலங்ைக நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்ற ᾙைறயிேல "இலங்ைகயர்" என வாழ்ேவாம் - வாழ்ந்ᾐ மᾊேவாம். ஆனால், எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ இனத்ைதச் சார்ந்தவர்கᾦக்கும் தனித்தனியான பண்பாᾌகள், விᾨமியங்கள் இᾞக்கின்றன. ெபளத்த மக்கள் வழிபாᾌ ெசய்கின்ற ெபளத்த விகாைரகள், இந்ᾐக்கள் வழிபாᾌெசய்ᾜம் ேகாவில்கள் என ஒவ்ெவாᾞ சமயத்தினᾞக்கும் ெவவ்ேவᾠ வழிபாட்ᾌத்தலங்கள் இᾞக்கின்றன. இந்ᾐ சமயத்தவர் வழிபᾌகின்ற ெபான்னம்பலவாேணஸ்வரர் ஆலயத்தின் அறங்காவலர் திᾞவாளர் ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கள் இங்கு இச்சைபயிேல மிகᾫம் அைமதியாக ஆற அமர்ந்திᾞந்ᾐ எனᾐ ேபச்ைசக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அண்ைமயிேல அவர்கள் ேவல் விழாைவ ெகாᾨம்பில் நடத்தினார்கள். இᾐ தமிழர்கᾦைடய விழா. அந்த "ேவல் ரதம்" அலாி மாளிைகையக் கடந்ᾐ ெசன்றெபாᾨᾐ சிங்கள ெபளத்தராகிய எமᾐ நாட்ᾊன் தைலவர் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அலாி மாளிைகயில் நின்ᾠெகாண்ᾌ அந்த ேவல் ரதத்ைத வரேவற்றார். இதைன எவᾞம் ெசய்யலாம். நான் இதைன அᾨத்திக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

ேநான்ᾗ ᾐறக்கும் "இப்தார்" நிகழ்ச்சி ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய பள்ளிவாசல்களில் நைடெபᾠகின்றெபாᾨதிᾤம் குறிப்பாக சிங்களப் பிரேதசங்களில் உள்ள பல 'பன்சல'களில் "இப்தார்" ேநான்ᾗ ᾐறக்கும் ைவபவத்ைத நடத்ᾐகின்றார்கள். ெபளத்த Mahabodhi Society யின் ெபᾞந்தைலவர் அநகாாிக தர்மபால அவர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட இடத்திேல, எம்.எச். ᾙஹம்மத் அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல நைடெபற்ற "இப்தார்" ேநான்ᾗ ᾐறக்கும் நிகழ்ச்சியில் அைமச்சர் ெபளசி அவர்கᾦம் நாᾔம் மற்ᾠம் பல ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் ெசன்ᾠ கலந்ᾐெகாண்ேடாம். அந்நிகழ்ச்சியிேல காவிᾜைடதாித்த ெபளத்த குᾞமார்கள் சகலᾞம் வந்ᾐ கலந்ᾐெகாண்டார்கள். எனேவ, நாங்கள் "ᾙஸ்ᾢம்கள்" என எமᾐ இனத்ைத அறிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ தனித்ᾐ வாழᾙᾊயாᾐ, ேசர்ந்ᾐ வாழேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිස්සන්ව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එෙළව්ෙවොත් තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහනවා, ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැතිව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමොනවාද ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් විනය? ෙමොකක්ද විනය? පිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නම් අංෙගොඩට යන්න. මම ambulance එක ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්.

ෙබෞද්ධ අය ඉන්නවා; මුස්ලිම් අය ඉන්නවා; හින්දු අය ඉන්නවා. ඒ අය එකට කනවා; එකට ෙබොනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළඹ සමහර මුඩුක්කුවලට ගියාම දකිනවා ඇති, ඒ මුඩුක්කුවල කවුද ඉන්ෙන්? සිංහල අය ඉන්නවා; මුස්ලිම් අය ඉන්නවා; ෙදමළ අය ඉන්නවා; මැෙල් බර්ගර් අය ඉන්නවා. සමහර මුඩුක්කුවල ෙදමළ අය වැඩිෙයන් ඉන්නවා. සමහර මුඩුක්කුවල මුස්ලිම් අය වැඩිෙයන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සිංහල අයත් ඉන්නවා. බලන්න ෙමොන තරම් ලස්සනද? අෙප් ෙවනස ඒ අය තකන්ෙන් නැහැ. හඳුනා ගන්න වුවමනාත් නැහැ. ඒ ළමයි ෙම් ළමයි එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා. සියලුම ජාතීන්ෙග් ළමයි එකට ෙසල්ලම් කරනවා. ෙවසක් උත්සවයට සියලු ෙදනාම පහන් පත්තු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් උත්සව තිෙබනවා. දැන් අෙප් ஈᾐல் பித்ர் -

ேநான்ᾗப் ெபᾞநாள் - Ramazan festival ළඟ එනවා. එතෙකොට ඒ අයටත් බුරියානි සහ වටලප්පන් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සිංහල සහ හින්දු අවුරුදු උෙළලවලදී අපට කැවුම්, ෙකොකිස්, වෙඩයි, මුරුක්කු, ෙමෝදගම්, பயற்றம் பணியாரம் எல்லாம்

கிைடக்கும்.

எங்கᾦக்கு அவர்களிடமிᾞந்ᾐ 'ெகᾫம்', ெகாக்கீஸ், ᾙᾠக்குவைககள் ேபான்ற தீன்பண்டங்கள் கிைடக்கின்றன. அந்தத் தீன் பண்டங்கள் எைத உணர்த்ᾐகின்றன? ஒவ்ெவாᾞ சᾙதாயத்தினᾞைடய கலாசாரத்ைதப் பிரதிபᾢக்கின்றன. ஒவ்ெவாᾞ சᾙதாயத்தினᾞைடய பண்பாᾌகைள ஏைனய சᾙதாயத்தினᾞம் தᾨவலாம். அந்த நிைலைமதான் நிைலத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அதைனவிᾌத்ᾐ, ஒᾞவரᾐ சாதிைய ᾜம் சமயத்ைதᾜம் ெவளிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ேதைவப் பாᾌ பலமான ேதசிய அைடயாளத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குத் தைடயாகᾫம் இடர்பாடாகᾫம் உள்ளதாகச்

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசால்கின்றார்கள். இவர்கள் ேவண்ᾌெமன்ேற இவ்வாᾠ ெசால்கின்றனர். சைபயிேல தமிழ் உᾠப்பினர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள், ᾙஸ்ᾢம் உᾠப்பினர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள், சிங்கள உᾠப்பினர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். அவரவரᾐ சமயத்ைத அைடயாளப் பᾌத்ᾐவதற்கு இந்ᾐ, இஸ்லாம், ெபளத்தம், கிறிஸ்தவம் எனக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்வᾐ ேதசிய அைடயாளத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்குத் தைடயாக இᾞக்கின்றெதன்ᾠ உᾠப்பினர் ரவி கᾞணாநாயக்க குறிப்பிட்ᾌள்ளார். இவர் இப்பிேரரைணயின் ᾚலம் யாᾞைடய நிகழ்ச்சிநிரைல இச்சைபயில் ᾙன்ைவக் கின்றார் என்ற ேகள்வி இங்ேக எᾨகின்றᾐ. நாங்கள் அைனவᾞம் இலங்ைகயர்கள்.

The strong identity is this, Sir. We do not want Sri Lankans - whatever their race or religion - to go out and conspire against the democratically elected Government by a large majority of the people in this country. They carry tales to Geneva. It is a shame, Sir. Those are the people who have taken the oath to uphold the Constitution, the sovereignty and the independence of our nation. They can be tried, Sir. Even Members of Parliament could be removed by bringing in special Motions before the House. Now, there is this TESO. Their Geneva talk is over. TESO is asking for a Tamil Eelam but Delhi has told, “Do not ask for it”. Today, there is a nice article by Cho Ramaswamy who is a great advocate of India. He says:

அவர் எவ்வாᾠ தடம் ᾗரண்ᾊᾞக்கிறார் - 'பல்ᾊ' அᾊத்திᾞக்கின்றார் என்பைதப்பற்றி, 'ᾐக்ளக்' பத்திாிைகயின் ஆசிாியரான ேசா அவர்கள் எᾨதிய அழகான - அர்த்தᾗஷ்ᾊயான - கட்ᾌைர ஒன்ᾠ இன்ைறய "சுடர் ஒளி" பத்திாிைகயிேல ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. கᾞணாநிதிக்கு ேவெறாᾞ வழிᾜமில்ைல. இந்தியாவிேல நைடெபறᾫள்ள 'ெரேசா' மாநாட்ᾌக்கு எதிராக 'அம்ᾗலன்ஸ்' சாரதி ஒᾞவர் வழக்குத் ெதாடர்ந்திᾞப்பதாக ெசன்ைனயிᾢᾞந்ᾐ கிைடத்த தகவைல ேமற்ேகாள்காட்ᾊ, இேத பத்திாிைகயிேல இன்ெனாᾞ ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கிறᾐ.

இᾐ இவ்வாறிᾞக்ைகயில் இலங்ைகயில் பிறந்த ஒᾞ சிங்கள

மகன் විකමබාහු ඉස්සර අෙප් friend ෙකෙනක්. එතුමාට ෙටෙසෝ සම්ෙම්ලනයට යන්න ඕනෑලු. අෙන්! ඉන්දියානු රජය එතුමාට වීසා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදයිෙයෝ සාක්කි. ෙම් රෙට් උපන්නා නම්, ෙම් රෙට් වතුර ටික ෙබොනවා නම්, ෙම් රෙට් සුළං ආශ්වාස පාශ්වාස කරලා ජීවය පුම්බා ගන්නවා නම්, ඊළාම් ඉල්ලන, රට ෙදකට කඩන ෙමම සම්ෙම්ලනයට "විකමබාහු" කියලා නමක් තියා ෙගන සිංහලයකුට යන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහනවා. ෙමන්න ෙමයාව තමයි-

We have to declare him persona non grata - රට පිළිගත ෙනොහැකි පුද්ගලයකු වශෙයන් සලකා - and banish him out of the country. Therefore, Sir, we will have our identities: the Muslim identity; the Sinhala identity; the Tamil identity; the Burgher identity and the Malay identity and march forward as one Sri Lankan nation as envisaged by "Mahinda Chintana"!

Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to the Chair? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sumanthiran, you may commence your speech.

[2.34 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir. I am glad to speak on this Motion moved by the Hon. Member for Colombo and I am further glad to speak at a time when you are in the Chair and quite unusually after a speech you made, something that we can agree on. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are welcome. The Hon. Member, while moving the Motion referred to the first Prime Minister, the Right Honourable D.S. Senanayake, twice in his speech and, Sir, you also referred to the first Prime Minister. But, I

945 946

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

would like to remind this House that although it is true that all communities in this country jointly asked for Independence, gained it and celebrated together, very soon the trust that the minorities reposed in the majority community of this country was broken and that was broken by the D.S. Senanayake Government. One of the first few pieces of legislation that was passed disenfranchised over 800,000 Tamils of recent Indian origin and it took another 40 years before they could regain the fundamental right - the basic right of belonging to this country - of their franchise. That was a great betrayal. That was a betrayal done using the larger numbers that obtained to the majority community. That was the issue that brought my party into existence. The Illankai Tamil Arasu Kadchi was born as a result of the disenfranchisement of the Tamils of recent Indian Origin.

Then it was realized that our euphoria of independence was short-lived and that we could not continue to repose our faith in a simple majoritarian system of Government because there will always be a permanent majority and there will be permanent minorities and on issues that affect the demography, the permanent majority will always prevail. This was repeated in 1956 when Sinhala was made the official language of this country.

The Hon. (Dr.) Colvin R. de Silva speaking in this House at that time said, “If you have two languages, you will have one country but if you have one language you will have two countries”. What prophetic words! Yet he himself was the architect of the 1972 Constitution in which Sinhala was made the only Official Language constitutionally. There was a safeguard built into the Ceylon Independence Act of 1947 under Section 29(4). It was the most ineffective Section, because at the time it was enacted if anybody wanted to know examples of legislation that it would prevent, the Indo-Pakistan Citizenship Act and the Official Languages Act could have been given as the examples of legislation that was prohibited by Section 29(4). Yet, it was passed. Although it was ineffective it was there in writing. A principle was enshrined through that Section. It was entrenched. It was a Section that could not be changed. That is why under the guise of an autochthonous Constitution, between 1970 and 1972 sitting outside Parliament, the first Republican Constitution was enacted in which the views or the participation of the Tamil people of this country was totally rejected. We know the consequences of that.

No one opposes a strong national identity. But, there are two basic elements that go into building a strong national identity. The first is that all must be treated equally irrespective of which community they belong to and that is emphasized, sometimes over emphasized. The second cardinal principle is as equal to the first one. That is, you cannot build one strong identity by suppressing different individual identities. It is only by recognizing those separate identities, it is only by granting separate identities to separate peoples in this country and by giving

due recognition, the honour and dignity that is due to those peoples, you can build one strong identity. That is something that we keep forgetting and we do not seem to be conscious of.

Even today, reference were made to our great neighbour India. How has India preserved the identity of India? Right from its inception or from its birth, they carved out the Linguistic States in India. It is the concept of the Linguistic States that has prevented India being disintegrated because people of different languages and different cultures can have a sense of identity.

They can express themselves in their own language, in their own culture. They are not asked to assimilate and deny what belongs to them. They are not asked to deny who they are and become part of another community in the name of one strong national identity. This is where we have gone wrong and we continue to go wrong. Even after more than 60 years, we do not seem to have got this right.

When you spoke, you spoke about the Constitution and violations of the Constitution. There are several provisions in our Constitution that are not implemented even by this Government, of which you are a part. There was the Thirteenth Amendment - like 29(4) of the Ceylon Independence Act under the Soulbury Constitution - however ineffective it is, still it is there in print. There is a system of power sharing and it is that very amendment - the Thirteenth Amendment - that is not implemented. Those who speak about violation of other provisions of the Constitution turn a blind eye to the blatant violation by successive governments in not implementing provisions of the Constitution. For 25 years now, that has remained a dead letter. Does the Government have a moral right even to raise the issue of supposed violations of the Constitution when there is not even one; whilst they themselves openly and blatantly violate provisions of the Constitution by not implementing the most crucial provisions of power-sharing between communities? That can build a sense of belonging of those communities to the country and thereby build a strong national identity. So, building a strong national identity has to happen voluntarily. Peoples who are numerically inferior in the country must themselves feel that they are a part of this country and come forward to building that one strong national identity. It cannot be forced down their throat. It never can be forced down their throat. If the majority people think that by force, by law, by compelling and by denying the other identities, one can build a strong national identity, they are sadly mistaken. That will never happen. It is only by recognizing; it is only by granting; it is only by honouring the dignity of all the different peoples of this country such a process can take place. As a representative of the Tamil peoples of this country, let me assure this House that we are willing to participate in that process of building one national identity. But, we will do that when we are recognized as a people and when all that is due to a people is granted; is afforded -

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, we are constrained by time. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will conclude. And, when we can have a measure of self-governance that is due to the people, we will also stand equally with the majority community and strive towards a one national identity.

Thank you. [අ. භා. 2.47] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව් තිෙබන වැදගත් කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි මම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එම ෙයෝජනාව ෙමෙසේයි:

"බලගතු ශී ලාංකික අනන්‍යතාවයක් ෙගොඩනැගීම,- ආණ්ඩුෙව් ලිපිෙල්ඛනාදිෙයහි යම් ෙකෙනකුෙග් ජාතිය හා ආගම සඳහන් කිරීම අවශ්‍ය කරුණක් වීම බලගතු ශී ලාංකික අනන්‍යතාවයක් ෙගොඩනැගීමට බාධාවක් හා අවහිරයක් වී ඇති බැවින් එම අවශ්‍යතාවය ඉවත් කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විවාදෙය්දී ෙමෙතක් ෙවලා ඒ ෙයෝජනාව හා ෙපොදුෙව් බැ ෙඳන ෙපොදු පශ්න ගැන අවධානය ෙයොමු වුණා. මම කැමැතියි, ෙමෙතක් ෙවලා කතා කළ ෙබොෙහෝ කරුණු ගැන එකඟ ෙවමින් හරියටම ෙම් ෙයෝජනාව ෙකෙරහි මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් උප්පැන්න සහතිකෙය් ජාතිය ෙහෝ ආගම විතරක් ෙනොෙවයි, මීට කලින් පියාෙග් තරාතිරම නැත්නම් පියාෙග් රැකියාව කියලා සඳහන් කරලා තිබුණු ඒ ස්ථාන දැන් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද දරුවකුෙග් උපත ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ජාතිය, ආගම ෙහෝ පියාෙග් තරාතිරම සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒෙක් පතිඵලය තමයි, ඉදිරිෙය්දී යම් ෙකෙනකුෙගන් ඔබ කුමන ජාතියකට අයත් දැයි කියලා ඇහුවාම ඔහු සිංහලද, ෙදමළද, මුස්ලිම්ද, මැෙල්ද, බර්ගර්ද, ෙයෝනකද කියලා පිළිතුරක් ෙකෙනකුෙගන් අෙප්ක්ෂා කරන්න පුළුවන්කමක් ෙනොලැෙබන එක. ෙකෙනකු එෙහම කියනවා නම් ඇත්තටම ඒකට පදනමක් නැහැ. ඒ ෙමොකද තමන්ෙග් උප්පැන්න සහතිකෙය් ජාතිය කියන ෙද් සඳහන් ෙනොවන නිසා. ඒ වාෙග්ම ආගම පිළිබඳව සඳහන් ෙනොවන නිසා. එතෙකොට ඇත්තටම ෙකෙනකු තමන්ෙග් අනන්‍යතාව පිළිබඳව ඉදිරියට යනවා නම් -තමන්ෙග් ජාතික අනන්‍යතාව, ආගමික අනන්‍යතාව සහ ෙපොදුෙව් සංස්කෘතිකමය අනන්‍යතාවන් පිළිබඳව ඉදිරියට යනවා නම්- ඒක ෙකෙනකු කරන තමන්ෙග්ම පකාශයක්.

Their own claim. එෙහම ඉදිරියට යන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමොකද ඇත්ත වශෙයන්ම 'මා සිංහලය, මා ෙදමළය, මා ෙයෝනකය, මා මැෙල්ය, මා බර්ගර්ය' කියලා කියා සිටින ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් ඒ පරම්පරාෙව් පියවර ෙදකක් පිටුපසට ගියාම ඒ කියන ලද පකාශෙය් ඇති සත්‍යතාව පිළිබඳව ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල සැකසංකා මතු වනවා. ෙකනකුෙග් ජාතිය හා ආගම ඔවුන්ෙග් නමින් හඳුනා ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ; ඔවුන්ෙග් පකාශෙයන් හඳුනා ගන්න පුළුවන් කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි දැන් ෙම් ෙයෝජනාෙව් පරිදි රජෙය් වැදගත්ම ෙල්ඛනයක් වන උප්පැන්න සහතිකෙය් ශී ලාංකික අනන්‍යතාවක් උෙදසා, ඔබෙග් ජාතිය කුමක්ද කියලා ඇහුවාම "මම ශී ලාංකික" කියලා කියන උත්තරය නීතිෙය් අර්ථෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට උප්පැන්න සහතිකය ෙවනස් ෙවලා තිෙබද්දි අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අපව ආපස්සට අරෙගන යනවා.

අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් අන්තිමටම ෙවච්ච සංෙශෝධනය, කුපකට දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය. එහි තිෙබනවා, "පාර්ලිෙම්න්තු සභාව" කියලා ආයතනයක් නිර්මාණය කරලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් සාමාජිකයන් පස් ෙදනා අගාමාත්‍යවරයා, කථානායකවරයා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකවරයා සහ තවත් ෙදෙදෙනක්. ඒ අෙනකුත් සාමාජිකයන් ෙදෙදනා පත් කරන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විය යුතු, අගාමාත්‍යවරයාෙග් නාමිකයකු; සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විය යුතු, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක වරයාෙග් නාමිකයකු.

හැබැයි ෙම් නාමික සාමාජික මන්තීවරුන් ෙදෙදනා ෙතෝරා ගැනීෙම් කමයක්, මඟ ෙපන්වීමක් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

එහි ෙමෙහම කියනවා:

"එෙසේ වුව ද, ඉහත (ඈ) සහ (ඉ) ෙඡ්ද පකාර පත්කරනු ලබන නාමිකයන්, ඉහත (අ), (ආ) සහ (ඇ) ෙඡ්දවල නිශ්චිතව සඳහන් තැනැත්තන් අයත් වන ජන ෙකොට්ඨාස ෙනොවන්නා වූ ජන ෙකොට්ඨාසවලට අයත්වන බව සහතිකවන ආකාරයට නම් කළ යුත්ෙත් ය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාව කියන ආයතනය ඒ සංයුතිය තීරණය කිරීෙම්දී ජන ෙකොට්ඨාසය කුමක්ද කියලා අහනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙමම සංයුතිය තීරණය කිරීෙම්දී පළමුෙවන්ම අපි ෙහොයා ගන්න ඕනෑ, කථානායකතුමාෙග් ජන ෙකොට්ඨාසය ෙමොකක්ද කියා.

ඊළඟට අගාමාත්‍යවරයාෙග් ජන ෙකොට්ඨාසය ෙමොකක්ද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකවරයාෙග් ජන ෙකොට්ඨාසය ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. අපි දැන් ෙකනකුෙග් අනන්‍යතාව පිළිබඳ මූලිකම, වැදගත්ම ෙල්ඛනය වන උප්පැන්න සහතිකෙයන් ජන ෙකොට්ඨාසය දක්වන්නා වූ ෙකොටුව අයින් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ සාධක අයින් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ කිසිවක් තකන්ෙන් නැතිව, ශී ලාංකික අනන්‍යතාවක් ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳව වූ මූලධර්ම ගැන තකන්ෙන් නැතිව, වගකීමක් නැතිව කඩිමුඩිෙය් අපි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා ආපසු වතාවක් ෙම් ජන ෙකොට්ඨාස අනුව පුද්ගලයන් වර්ග කිරීම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට, රෙට් උත්තරීතර නීතියට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මන්තීතුමනි, උප්පැන්න සහතිකය ගන්න ඉල්ලුම් පතෙය් ජාතිය ගැන අහලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ. මෙග් දරුවා ෙග් -

949 950

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උප්පැන්න සහතිකෙය් ෙනොෙවයි. උප්පැන්න සහතිකය ලියා පදිංචි කරන්න ගන්න ඉල්ලුම් පතෙය් සඳහන් වනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) උප්පැන්න සහතිකෙය් නැහැ. මට මතක නැහැ, අයදුම්පතය ගැන. උප්පැන්න සහතිකයෙන් වැදගත් ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, උප්පැන්න සහතිකයට අදාළ ඉල්ලුම් පතය අපි ෙකොතැනකදීවත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is the application form.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, application form එක පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැෙන්. Application form එක තිෙබන්ෙන් ඒක ලියා පදිංචි කිරීෙම් අරමුණට. අයදුම් පතෙය් තිෙබනවා කියලා එතුමා කිව්වාට මට නම් මතකයක් නැහැ. සමහර විට එතුමාට හමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පැරණි අයදුම්පතයක් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි උප්පැන්න ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකෙය්, උප්පැන්න සහතිකෙය් කිසිම තැනක ජන ෙකොට්ඨාසය, ජන වර්ගය විතරක් ෙනොෙවයි, පියාෙග් රැකියාව සඳහන් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 1951 අංක 17 දරන උප්පැන්න මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත අනුව පියාෙග් මවෙග් ජාතිය පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් කිරීමට නීතිෙයන් බැඳී ඇත. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නම් කුඩා දරුවන් නැහැ.

ඔබතුමාෙග් දරුවන් වැඩිමහල්. ඔවුන් අෙප් වයෙසේ අය. නමුත් මෙග් දරුවන්ෙග් උප්පැන්න ලියා පදිංචි කරද්දි ඒ උප්පැන්න සහතිකෙය් නම් දරුවාෙග් ජන වර්ගය, පියාෙග් තරාතිරම, ආගම ලියන්න ස්ථානයක් නැති බව මම දැක්කා. ඒක මට ස්ථිරයි. ඒ වාෙග්ම නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් විවිධ සිවිල් නඩු කටයුතුවලදී මම නිරතුරුව උප්පැන්න සහතික පරිහරණය කරනවා. මෑත කාලෙය් නිකුත් කරන කිසිම උප්පැන්න සහතිකයක ජන වර්ගය නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් ළඟ form එක තිෙබනවා. මම එය ඔබතුමාට එවන්නම්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා කියන්ෙන් උප්පැන්න සහතිකෙය් එය තිෙබනවා කියලාද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උප්පැන්න සහතිකය ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී Birth Registration Entry කියලා එකක් තිෙබනවා. Registrar-General කාර්යාලෙයන් ඒක අප ෙගන්වා ෙගන තිෙබනවා. ඒ form එෙක් තිෙබන එක මම ෙම් කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව නම් හරි. තව ෙදෙදෙනක් කථා කරන්න ඉන්නවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට වග කීෙමන් කියනවා මෑත කාලෙය් නිකුත් කරන කිසිම උප්පැන්න සහතිකයක ජන වර්ගය නැහැ කියලා. මෙග් දරුවාෙග් උප්පැන්න සහතිකෙය් ජන වර්ගය නැහැ. එහි පියාෙග් තරාතිරම නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ ෙවන පෙද්ශවල ෙවනම ආකෘති පතයක් තිෙබනවාද කියලා. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 41අ ව්‍යවස්ථාෙව් කියනවා ජන ෙකොට්ඨාසය අවශ්‍යයි කියලා. මම කියන්ෙන් ෙම්ෙක් පරස්පරතාවක් තිෙබනවා කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ජාතික හැඳුනුම් පත පිළිබඳවත් කියන්න අවශ්‍යයි. එය අෙප් අනන්‍යතාව පිළිබඳව තවත් වැදගත්ම සාධකයක්. ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා. මෙග් ෙයෝජනාව තමයි ජාතික හැඳුනුම් පෙත් සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි භාෂා තුෙනන්ම සියලු ෙතොරතුරු සටහන් කළ යුතුය කියන එක. ජාතික හැඳුනුම් ප ෙත් සමහර ෙතොරතුරු දැන් අතින් ලියන්ෙන්. එය පරිගණක ඇසුරින් ලියනවා නම් ඉඩකඩ පමාණය ගළපා ෙගන, ඒ විස්තරය වඩා විධිමත්ව සහ පැහැදිලිව ලිවීමට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා භාෂා තුෙනන්ම සියලුම ෙතොරතුරු ජාතික හැඳුනුම් පෙත් සඳහන් කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

[අ. භා. 2.57] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙව් අරමුණ ඉතා වැදගත්. අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් ශී ලාංකීය අනන්‍යතාවක් බලවත්ව ඇති කිරීමට නම් විවිධ ෙතොරතුරු විමසීෙම්දී ජාතිය, ආගම ආදී ෙතොරතුරු ෙනොවිමසිය යුතුයි කියලායි. එතුමාෙග් පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන්ම කථා කරපු ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා එෙහම විමසීමක් නැහැ කියලා. එෙහම නම් මා හිතන හැටියට ෙම් ෙයෝජනාවට වලංගුතාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

මම කැමැතියි, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගැන අපි කරපු විමසීමට ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයා අපට එවා තිෙබන පිළිතුර ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්න . ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයා අපට කියා තිෙබනවා, "දරුෙවකුෙග් උපතක් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ජාතිය වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් පියාෙග් ජාතියයි" කියලා. එතුමා 2012 දීයි මට ෙම් පිළිතුර එවන්ෙන්.

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන් උප්පැන්න සහතිකෙය් ආකෘති පතයක්ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, උප්පැන්න සහතිකෙය් ආකෘති පතය ෙමතැන නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අන්න ඒක ගැනයි මා කියන්ෙන්. උප්පැන්න සහතික ආකෘති පතෙය් ජාතිය නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියන ෙද් ඇත්ත නම් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඊට වඩා පර්ෙය්ෂණ කරලායි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙකෙසේ නමුත් මා ෙම් ෙවලාෙව් කරුණු කීපයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් ශී ලාංකීය අනන්‍යතාව තමයි අපට ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ජාතියක් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණාය, ෙම්ක ක ඩෙතොලු වුණාය කියා -අෙප් ගරු ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා, I am sorry. අද නම් පටලැෙවන ෙරෝගයක් තිෙබනවා. ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ෙනොෙවයි- ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියනවා. ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි. ඇත්තටම අෙප් ශී ලාංකීය ජාතිය ෙගොඩ නැඟුෙණ්ම නැහැ. ශී ලාංකීය ජාතිය ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට වුවමනා කරන ෙම් ජන වර්ගයන්ෙග් එකඟත්වයක් කවදාවත් ඇති වුෙණ්ම නැහැ. ෙම් ජන වර්ගයන් අතර එකඟත්වයක් ඇති වීම පදනම් කර ෙගන තමයි ශී ලාංකීය ජාතිය ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා අපට දැන් වුවමනා කරන්ෙන් ශී ලාංකීය අනන්‍යතාවක් ෙගොඩ නැඟීමයි. එය බලගතුව ෙගොඩ නැඟීමට නම් නිකම් ෙම් ෙපෝරමයක ජාතිය ගැන විමසලා තිෙබනවාද, ආගම ගැන විමසලා තිෙබනවාද කියලා බලන එක පමණක් ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඊට වඩා වැඩි ෙදයක් කරන්න ඕනෑ.

සමානත්වය, ගරුත්වය, ආරක්ෂාව තිෙබන්න ඕනෑ. සෑම ජන වර්ගයකටම සමානත්වය, ගරුත්වය, ආරක්ෂාව තිෙබනවා නම් තමයි ෙම් සියලු ජන වර්ගයන්ට එකතු ෙවලා එකම ජාතියක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ සඳහා කටයුතු කර ෙගන යාම තමයි ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් අභිමතාර්ථය. ෙකොෙහොමද ෙම්ක ෙවන්ෙන්? ෙම්වා කෘතිමව කාටවත් කරන්න බැහැ. ෙම්වා එක්තරා විධියක සමාජ විකාශනයත් එක්කයි ෙවන්ෙන්. ඉස්සර ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙපෝරම පුරවන ෙවලාෙව් කුලය ගැන පවා අහලා ලිව්වා. ඇයි දැන් කුලය අහන්ෙන් නැත්ෙත්? යටත් විජිත කාලෙය් කුලය පවා ඇහුවා.

එක්තරා විධියකට, යටත් විජිත පාලනය නිසා සම්පූර්ණ පජාතන්තවාදි පරිවර්තනයකට යන්න අපට බැරි වුණා. ඒ කාරණාව මුල් කර ෙගන අප අතර තවමත් තිෙබනවා වැඩවසම් කමෙය් නටබුන්. ඒ නිසා තමයි අද රජය රාජකාරිවලදී කුලයක් ෙනොපිළිගත්තත් සමාජෙය් ආකල්පමය වශෙයන් කුල පශ්න තැන් තැන්වල තිෙබන්ෙන්. ඒ බව පිළිගැනීමට අපි මැළි වන්න වුවමනා නැහැ. නමුත් ඒක දැන් අවසන් ෙව්ෙගනයි යන්ෙන්. ෙමොකද, අප

වැඩවසම් සමාජෙයන් පජාතන්තවාදි සමාජයකට දැන් පරිවර්තනය ෙව්ෙගන යන නිසායි. ඒ කුල පෙභ්ද වැදගත් වන්ෙන් වැඩවසම් සමාජයකටයි. ඇත්තටම ෙභෞතිකමය වූ වටාපිටාව තුළ තමයි නිර්ණය වන්ෙන් ෙකබඳු වූ පකාශයක් එයින් මතු වනවාද කියන එක. ඒ නිසා අප අද ෙමතැනදී බලන්න ඕනෑ අෙප් ජන වර්ගීය අනන්‍යතාව පවත්වාෙගන යන්න අපට වුවමනාද කියන එකයි. සිංහලයකු හැටියට මට නම් ඕනෑ මෙග් සිංහල අනන්‍යතාව පවත්වාෙගන යන්න. ඒ වාෙග්ම, මම දන්නවා මෙග් මිත ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට වුවමනාය කියා එතුමාෙග් දමිළ අනන්‍යතාව පවත්වාෙගන යන්න. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දීත් කිව්වා ෙයෝනක ජන වර්ගෙය් ෙකනකු හැටියට මම ම ෙග් අනන්‍යතාව ගැන සතුටු ෙවනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝනක මුස්ලිම්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම්ක අභිමානයක්. ෙම් අභිමානය හැෙමෝටම ලබා ගැනීමට වුවමනා කරන වටාපිටාව විතරක් ෙනොෙවයි, ඒකට උදව්වකුත් ඕනෑ. ෙම්ක යටපත් කරන්න ෙනොෙවයි ඕනෑ. බටහිර චින්තනෙය් වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් පැතැලි සමාජයක අදහස්.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) In our country, all the communities are Sri Lankans.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) We can become Sri Lankans only if we all are agreeable on that, not otherwise. So, for us to become agreeable on a Sri Lankan identity, we have to mutually come to terms with one another and that is what we should be trying to do. I think the Consultative Committee had been set up with that in view, though that has been neglected by some of you.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව කාරණය සම්බන්ධෙයන් මා කාරණා කීපයක් ෙපන්නන්න කැමැතියි. දැන් ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතියක් ගැන අහන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජාතික හැඳුනුම්පත් දීෙම්දීත්, එනම් පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දීත් ජාතියක් ගැන අහන්ෙන් නැහැ. නමුත් උප්පැන්න හා මරණ ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් විස්තර අහනවා. ඒකට කියන්ෙන් "විස්තර පතිකාව" කියලායි. ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඒකට කියන්ෙන් “Birth Registration Entry, Schedule Form A” කියලායි.

අන්න ඒක බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, එහි "ජාතිය" කියා තිෙබනවා. ඒකත් වැරැදියි. ජාතිය ෙනොෙවයි, ඒක ජන වර්ගය ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්වා පරණ සිංහල. ඉස්සර ජාතිය කියලා කිව්වාම, කුලයටත් ජාතිය කියලා කිව්වා. ජන වර්ගයටත් ජාතිය කියලා කිව්වා. දැන් අපට ඕනෑ ජාතිය කියන්ෙන් ශී ලාංකීය ජාතියක් කියන එකයි. නමුත් ජන වර්ගයන් හැටියට ෙම් විස්තර වුවමනා කරන නිසා, ඒක ගැන විස්තර ඇතුළත් වීම පිළිබඳව කැමැති නිසා තමයි අපි ෙම්කට ඉඩ සලසන්නට ඕනෑ.

953 954

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජාතිය කියන එක ෙකොෙහොමද ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන් race කියලා. එතෙකොට ඒක ජන වර්ගය ෙවන්න ඕනෑ, ජාතිය ෙනොෙවයි. ජාතික රාජ්‍යයයි, ජාතියයි කියන සංකල්ප ඔක්ෙකෝම එන්ෙන් පසු ගිය ශතවර්ෂ එකහමාරක කාලය තුළයි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ජාතික රාජ්‍යයක, ජාතියක සංකල්පයක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "අපි එක ජාතියක් හැටියට උන්නා, ඊට පස්ෙසේ අපි කැඩී බිඳී ගියා" කියලා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වාට ඒක වැරැදියි. යටත් විජිත වාදීන් විසින් ඉංගීසි භාෂාෙව් ලණුෙවන් අපි එක ජාතියක් හැටියට ගැට ගහලා තිබුණා. අපි කිව්වා, නැහැ, අෙප් නිදහසත් එක්ක අපට අෙප් භාෂාව ඕනෑ කියලා. ෙදමළ කථා කරන ජනයා කිව්වා, අෙප් නිදහසත් එක්ක අෙප් භාෂාව ඕනෑ කියලා. දැන් ඒ නිදහස පකාශ වීමත් සමඟ ඇති වුණු ගැටලු තමයි අද අපි විසඳා ගන්න හදන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි අද අපි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යාවස්ථා සංෙශෝධනය, ඊට පසුව දහසයවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් භාෂා ෙදකම පාවිච්චි කරන්න.

පධාන භාෂා ෙදකම පාවිච්චි කිරීමට ආරම්භ කිරීම, ෙම් භාෂා ෙදකම කියාත්මක කිරීම එක්තරා විධියක පූර්ව ෙකොන්ෙද්සියක්, එකම ජාතියක් හැටියට හැඟීමක් ඇති වීමට වටපිටාවක් ෙගොඩ නඟන්න. ඒ නිසා අද ජාතික ගීය ගායනා කරන ෙකොට අෙප් ජාතික ගීය භාෂා ෙදෙකන්ම ගායනා කළ හැකියි. ඒකට කිසිම බාධාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. එය අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළත් අඩංගුයි. එෙසේ ගායනා කරනවා.

මම යාපනයට ගිෙයොත් එය ෙදමළ පරිපාලනමය පෙද්ශයක්; කිලිෙනොච්චියට ගියාම ෙදමළ පරිපාලනමය පෙද්ශයක්. එතැන පිළිගැනීෙම් උත්සවයකට ගියාම ජාතික ගීය ගයන්ෙන් ෙදමළ භාෂාෙවන්. ඒකට මාත් එකතු ෙවනවා, සිංහල භා ෂාෙවන් ජාතික ගීය ගයමින්. ඒ වාෙග්ම සිංහල පරිපාලනමය පෙද්ශයකට ගියාම ජාතික ගීය සිංහල භාෂාෙවන් ගයනවා. එතැන ෙදමළ අය ඉන්නවා නම් ඒ අය ෙදමළ භාෂාෙවන් ජාතික ගීය ගයමින් එයට එකතු ෙවනවා. ෙම් ෙහොඳ සම්පදාය අපි ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඕනෑ. පංගුවක්-

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ජාතික උත්සවවල ජාතික ගීය භාෂා ෙදෙකන්ම ගායනා කරනවාද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජාතික උත්සවයකදී අපට භාෂා ෙදෙකන්ම ජාතික ගීය ගායනා කළ හැකියි. නමුත් ශබ්ද විකාශන යන්තෙය් එය ෙමොන භාෂාෙවන් ගායනා වන්ෙන් කියන එක මත තමයි එය රැ ෙඳන්ෙන්. තවම භාෂා ෙදෙකන්ම එකට ගායනා කරන -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Only the music can be played. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I know, but the music alone does not make the National Anthem. That is a very poor show.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Then, people can sing it in their own language. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) We must never give apologies for the real situation. We must have our National Anthem sung in both languages and we must find a way out of it. We must find a solution to it, not get away from this. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) That is right; that is correct. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I know we have different approaches to the same question, but I would take some advice from my Friend, the Hon. Dayasiri Jayasekara because he is a musician.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ඔය ආණ්ඩුෙව් මතයද, ඔබතුමාෙග් මතයද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අෙප් ආණ්ඩුෙව් මතය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැත්නම් ආණ්ඩුව ෙම්වා මට කියන්න ඉඩ දීලා තිෙය්වි යැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් මතය ෙනොෙවයි? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩුෙව් මතය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඔබතුමාට ආදෙරයි; ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් හැඳුනුම් පෙත් මුහුණත භාෂා ෙදෙකන්ම සකස් කළ යුතුයි; the face of it also must be in both languages. I think that matter is now being looked into and that will be implemented. Why a Tamil National Identity Card is being written in two languages is in order to honour the Tamil applicant. But, there appears to be a kind of distinction.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have to conclude now. There are three other Members to speak. - [Interruption.]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Yes, I know. Therefore, the intended purpose was not achieved. To the contrary, a negative purpose was achieved by that. Therefore, we must write every National Identity Card in both languages and that is agreeable.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) It should be written in all three languages. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) No, in two languages. The link language is - [Interruption.] That, we will use. මම නම් කියන්ෙන් මෙග් භාෂාව තමයි මෙග් මුදුන් මල්කඩ. මට ඉංගීසි කියන්ෙන්, කටු අකුලක යන්න භාවිත කරන ෙසෙරප්පුවක් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. මම අවසන් කරන්නම්. ඔබතුමා මට දී තිෙබන කාලය ඉවරයි.

මට කියන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබුණත්, අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් "ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ෙයෝජනාව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනි යමු. ෙගනියලා ෙම් ගැන වැඩි දුරටත් කථා කරමු. ෙම්කට අදාළ ලිපි ෙල්ඛන ඔක්ෙකෝම අපි ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් ෙගන්වා ගනිමු. ෙගන්වා ෙගන, ෙම්කට වඩාත් ෙහොඳ විසඳුමක් ෙහොයා ගත හැකි මාර්ගය කුමක්ද කියලා අපි බලමු" කියායි. එෙතක් ද්විභාෂාෙවන් හෘදයංගමව බැඳුණු විවිධ ජන වර්ගයන්ෙගන් වර්ණවත් වූ එකම ශී ලාංකික ජාතියක් හඳන්නට වුවමනා කරන ෙගෞරවය, ආරක්ෂව හා සමානත්වය සෑම ජන වර්ගයකටම ලබා දීම සඳහා අෙප් රජය උත්සාහ කරනවා; කැප වී සිටිනවා කියමින් එය භාවිතයට ෙගන යෑමට තිෙබන ගැටලු විසඳා ගන්නට අපට සහෙයෝගය දක්වන්න කියමින් මෙග් ෙකටි වචන ටික හමාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 3.10]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව අපි අගය කරනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුති කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 12.(2) අනු ව්‍යවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, කිසිම පුරවැසියකුට වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්තී පුරුෂ ෙභ්දය කියලා ෙවනස්කමක් නැතුව සියලු ෙදනාට එක විධියට සලකන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන කාරණයම අපෙග් නිල ෙල්ඛන හරහා, විෙශේෂෙයන් උප්පැන්න සහතිකය හරහා උල්ලංඝනය වීමක් වනවා කියන එක තමයි අප දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒක ගැන අහන ෙකොටම දැන් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා, ඒ කාරණය ෙවනස් කරලා ශී ලාංකික අනන්‍යතාවක් ෙගොඩ නඟන එක කරන්න බැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. ෙල්ඛනයක ෙවනස් කරන එෙකන් විතරක් ෙම්ක කරන්න බැහැ. හැබැයි රජයක් විධියට ඒ සඳහා ඉඩකඩක් ෙහෝ තැබීෙමන් ජනතාව ෙවනස් විධියට හිතන්නත්, ෙවනස්-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් අනන්‍යතාවට සිංහල ෙහෝ දමිළ ෙහෝ ෙයෝනක කියා මට ඒක ලියන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා නම් ඇයි ඒක වළක්වන්ෙන්?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අපි කියන්ෙන්, ඒක අහන්න ඕනෑ නැහැ. ඔහුට අවශ්‍ය නම් ඒක කියන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කවුද එෙහම බලයක් දුන්ෙන් රජයට? ඒක මෙග් නිදහස විය යුතුයි.

957 958

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක රජය අහනවා කියන්ෙන්, ෙනොකියා ඉන්න වුවමනා ෙකනාටත් කියන්න බලපෑම් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාරණා ගැන දිගට කථා කළ නිසා මම හිතනවා දැන් ශී ලාංකිකෙයක්ද, ලාංකිකෙයක්ද කියන කාරණයත් ගැන අපි ෙවනම කථා කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ගැන අපි ෙවනම කථා කරමු. ලාංකිකෙයකු විධියට ඔහුෙග් ජාතිය, ආගම විමසීමම ෙවනස් ෙකොට සැලකීමක් කියලා අපි හිතනවා. ෙවනස්ෙකොට සලකන්නට එපා කියලා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් කියලා තිෙබන අතරම, ෙවනස්ෙකොට සැලකීම සඳහා ෙපළඹවීමක් ජාතිය, ආගම විමසීෙමන්ම සිදු වනවාය කියන එකත් ඉතා පැහැදිලියි. ඒ විස්තර ඒ පුද්ගලයාටම හිතිලා කියනවා නම් ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් ෙම් විස්තර ඒ පුද්ගලයාට කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත්. ඒ නිසා ෙම් ෙතොරතුරු විමසීම ෙවනස් විය යුතුයි කියලා අපි හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම හැඳුනුම් පත පිළිබඳවත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් දී කථා වුණා. මා ළඟ තිෙබනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙදමළ පුද්ගලෙයකුට නිකුත් කරපු හැඳුනුම්පතක්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I thought that I have concluded the Debate on the first Private Member's Motion.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, it will be concluded by the Hon. Wijaya Dahanayake, Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) හැඳුනුම් පත් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කරුණු ගණනාවක් කථා වුණා. මම එක සිද්ධියක් කියන්නම්. සිංහල ෙකෙනකුෙග් හැඳුනුම් පත සිංහල භාෂාෙවනුත්, ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ෙකෙනකුෙග් හැඳුනුම්පත භාෂා ෙදකකිනුත් තිෙබනවා. අපි අනුමත කරනවා, ඇත්තටම භාෂා ෙදෙකන්ම තිබිය යුතුයි කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කලින් අවස්ථාවකත් කිව්වා, ඒ පශ්නය විසඳුනාය කියලා. නමුත් මම කියනවා, ඒ පශ්නය විසඳිලා නැහැ කියලා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 18 වන ව්‍යවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "18*[(1)] ශී ලංකාෙව් රාජ්‍ය භාෂාව සිංහල භාෂාව වන්ෙන් ය. **[(2)] ෙදමළ භාෂාව ද රාජ්‍ය භාෂාවක් වන්ෙන් ය."

අපි අහනවා, ෙමන්න ෙමය. ඇයි සිංහල සහ ෙදමළ යන භාෂා ෙදකම රාජ්‍ය භාෂා කියලා සඳහන් කරන්න බැරි? ඇයි ෙම් ෙදමළ භාෂාව ද කියලා "ද" අකුර එල්ලලා තිෙබන්ෙන්? "ශී ලංකාෙව් රාජ්‍ය භාෂාව සිංහල භාෂාව වන්ෙන්ය. ෙදමළ භාෂාව ද රාජ්‍ය භාෂාවක් වන්ෙන් ය" කියලා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ඇයි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කරද්දී, ෙම් "ද" අකුර හළන්න බැරි වුෙණ්? ඒකයි මම අහන්ෙන්. ඒ නිසා එතැනම ෙම් භාෂා ෙදකටම සමානත්වෙයන් සැලකීම පශ්නයක් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒකත් ෙවනස් විය යුතුයි. එෙහම නැත්නම් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. මම තව එක සිද්ධියක් කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මඩකළපුව පෙද්ශෙය් ෙකෙනක් මට හමුවුණා. අද උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල හැඳුනුම් පත ෙවනම හඳුනා ගන්න පුළුවන් සලකුණක් තිෙබනවා. අපි ෙම් කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මතු කළා. ඒ හැඳුනුම් පෙත් ෙදමළ භාෂාෙවන් සහ සිංහල භාෂාෙවන් විස්තර සඳහන් කර තිෙබන නිසාත්, මඩකළපුෙව් කියලා හඳුනා ගන්න පුළුවන් සලකුණක් නිසාත් මට හමු වුණු ෙම් තරුණයා අවස්ථා ගණනාවකදී අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය වහාම ෙවනස් විය යුතුයි. ''සුළුතර, බහුතර'' කියන කථාවක් අපි කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා මම හිතනවා. අපි ශී ලාංකිකයන් ෙනොෙවයි, ලාංකිකයන් බවට පත් වීමට නම් ජාතිය, ආගම විමසන තත්ත්වය ෙමතැනින් අවසන් කරන්නට ඕනෑය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [3.15 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Hon. Ravi Karunanayake has brought in this Motion with very noble intentions. However, I do not believe that the country, the nation, is mature enough today to get rid of all these other nomenclatures given to the different races and religious followers. When His Excellency the President said after winning the war, "We have no more minorities", we, the minorities felt a little scared whether we all are going to be absorbed into the majority. Like that, today, if we are not allowed to state or keep our personal identities by way of our race. Then, that would be very much detrimental because even in the census, they cannot identify us on the basis of race. But, this change has to come not in documentation; it has to come from the heart. You have to make us feel that we are equal in this country in all matters and we will not be discriminated against on the basis of race. Only then, we can really develop a national identity, a Sri Lankan identity.

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

Our Colombo District Leader and one of our great Hon. Members who always believes in equality for all communities in this country has just suggested to me that it is better to have two National Anthems as we are disputing whether the National Anthem should be sung in Tamil or in Sinhala at different functions. He suggested that and I believe that it would be a very good solution, to this issue of National Anthem to have at public functions, only the music played where each person can sing it in his own language. If the National Anthem has been written and the music has been rendered in such a manner that you could sing it together, that difference will not be seen and each person would feel in his heart that this is his nation and he is singing his own National Anthem. That type of approach to this issue only can bring a true Sri Lankan identity rather than getting rid merely of documents and forms where your identity is not shown at all. I do not want to become a person without an identity. I want to retain my language identity, my religious identity always and by just knocking it off from documents and forms alone will not set this right. The need, as the Hon. Sumanthiran said, is for you, the majority, to accept the minority in this country as equals and make us feel that we are Sri Lankans on an equal footing with everybody else.

Thank you. [අ. භා. 2.19] ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් සලකා බැලීෙම් දී අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, අද ශී ලංකාෙව් මිලියන විසිෙදකකට වැඩි සමස්ත ජනගහනය සමන්විත ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ශී ලංකා ෙචට්ටි හා ෙවනත් විවිධ වූ ජන ෙකොට්ඨාසවල ඒකරාශියක් හැටියට බව කියන එක. ඒක මම අමුතුෙවන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් විවිධ ජන ෙකොටස්වල ඇදහීම්, ආගම, කුලය, භාෂාව, වාසස්ථාන, ජීවත් වන පෙද්ශ සහ පිළිගැනීම් අතර පැහැදිලිව හඳුනා ගත හැකි ෙවනස්කම් නිරන්තරෙයන්ම අපි දකිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා ෙබොෙහොමයක්ම ඔවුන් ඉතා කැමැත්ෙතන්, වුවමනාෙවන් හා අභිමානෙයන් ආරක්ෂා කරනු ලබන ෙද්වල් වන අතර, ෙබොෙහෝ විට ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතිය හා ජීවන රටාව සැකසී තිෙබන්ෙන්ද ඒවා පදනම් කර ෙගනයි. එබැවින් එම විෙශේෂත්වයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම, ඔවුන්ෙග් අනන්‍යතාව අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යෑමටද ඉතාම වැදගත් වනවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම යම් අයකු තම ආගම, ජාතිය ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ඉතාම ආඩම්බරෙයන්. ඒ තමයි ඔවුන්ෙග් අනන්‍යතාව. ෙකනකුෙග් ආගමට, ජාතියට තිෙබන ෙගෞරවයට හානියක් සිදු ෙනොවිය යුතුයි කියලා මම නිතරම විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉන් එහාට

කල්පනා කළාම සමහර අය තමන්ෙග් ජාතියට විෙශේෂ වූ ඇඳුම් පාවිච්චි කරනවා. තමන් කවුදැයි දකින ෙකනකුට හඳුන්වා දීමට, තමන්ෙග් ජාතිය ෙම්කයි, තමන් අහවල් ආගම අදහන ෙකනකු යැයි කියන්නට ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් තමයි ඒ ෙද්වල් කරන්ෙන්.

ෙම් අයුරින් විවිධ ජන ෙකොටස්වල තිෙබන විවිධත්වයන් ෙද්ශීය වශෙයන් ෙමන්ම ඊට අතිෙර්කව විශාල වශෙයන් විෙද්ශීය වශෙයන්ද විවිධ අයුරින් සම්බන්ධතා පුළුල් කර පවත්වා ගැනීමට ඒ ඒ ආකාරෙයන් ඉවහල් කර ගන්නවා අපි දැක තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලගතු ශී ලාංකික අනන්‍යතාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කටයුතු කිරීෙම් දී විවිධ ජන ෙකොටස් අතර තිෙබන ෙමවැනි වැදගත් ෙවනස්කම් හඳුනා ගැනීමද ඉතාම වැදගත් වන අතර, ඒ හා සම්බන්ධ කිසියම් තීරණයක් ගැනීෙම් දී විවිධ පාෙයෝගික සීමා සැලකිල්ලට ගත යුතු බව මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ එක්කම ආණ්ඩුෙව් ලිපි ෙල්ඛන ආදිෙයහි යම් ෙකනකුෙග් ජාතිය, ආගම සඳහන් කිරීම එක වරම ඉවත් කිරීම ගැටලුවක් විය හැකියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එය ෙබො ෙහෝ විට අතිෙර්ක ගැටලු ඇති කරන්නක් විය හැකි කරුණක් හැටියටත් මා දකිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා හිතන හැටියට එවැනි අවස්ථා සඳහා - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට ෙවලාවක් නැහැ. ෙහොඳයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මා කලින් සඳහන් කළා, උප්පැන්න සහතිකෙය් ජාතිය අන්තර්ගත වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඔබතුමා විෂය භාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කරුණාකරලා දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්ද, මා කියපු පකාශය සත්‍යද, අසත්‍යද කියලා. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණු කියනවා මා අහෙගන සිටියා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර අමාත්‍යතුමා ඒ සඳහා පිළිතුරු දුන්නා. ඒ සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්ෙන් නැහැ. එම සියලුම කරුණු නැවතත් ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. එම නිසා ඔබතුමා මට ෙවලාවක් ෙදන්න. ෙමොකද, මා විශ්වාස කරනවා, ඉතාමත් වැදගත් කරුණක් සම්බන්ධව තමයි ඔබතුමා අදහස් පකාශ කෙළේ කියලා. එම නිසා එවැනි අවස්ථාවක ඔබතුමාට මා ක්ෂණික පිළිතුරක් ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් ලබා දිය යුතු නැහැයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

යම් යම් ෙවනස් කිරීම් ඇති කරන්න ගිය අවස්ථාවල සිදු වුණු කරුණු සම්බන්ධව අෙප් ඉතිහාසය විවිධ සාක්ෂි සපයනු ලබන

961 962

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

බව අපි දැකලා තිෙබනවා. එෙහයින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අමාත්‍යතුමාෙග් අදහස මා අනුමත කරනවා. මා හිතනවා, ෙම් ෙයෝජනාව ඉටු කළ යුත්ෙත් නිසි අධ්‍යයනයකින් ලැෙබන නිර්ෙද්ශ හරහා කම කමෙයන් හැම ෙදනාටම සාධාරණයක් සිදු වන ආකාරයට ඒ පිළිබඳව සියලු පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස් හා ෙයෝජනාවලට ඇහුම් කන් දීෙමන් හා ෙබොෙහෝ ගැඹුරින් කල්පනා කිරීෙමන් බව. එෙසේ විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිළිතුරු කථාව, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 5ක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට මිනිත්තු 7ක් ෙදනවා. [අ. භා. 3.23]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔය වාෙග් ඔබතුමා හැම දවසකම සිටියා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ ෙන්, පුටුවත්, මාත් සමඟ. මා අගය කරනවා, ඔබතුමාව.

ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා පථමෙයන්ම ම ෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාටත්, මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාටත්, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමාටත්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත්, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාටත්, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාටත්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාටත්, ගරු විජය දහනායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත් ෙමවැනි අදහස් අෙප් ෙම් ෙයෝජනාවට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන්. මෙග් ෙම් ෙයෝජනාව වූෙය් ෙහට දින ශී ලංකාෙව් අනන්‍යතාවක් ඇති කරලා ඒ ඉතාමත් ශක්තිමත් අනන්‍යතාව තුළින් අෙප් තිෙබන දුර්වලතා මඟ හැරලා ඉදිරියට කටයුතු කිරීමයි. ෙම්ෙකන් ෙපොඩි කෑලි අහුලා ෙගන ෙමහි සැබෑ අර්ථය ෙමොකක්ද, ෙමොකක්ද ෙම් ෙගෙනන්න හදන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැනදී අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. අප ෙමතැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී මතක තියා ගන්න අවශ්‍යයි, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ෙවන්න පුළුවන්; ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා කියපු විධිය Keralite ෙවන්න පුළුවන්; ආන්දා පෙද්ශෙය් කට්ටිය ෙවන්න පුළුවන්; මන් ෙමෝහන් කට්ටිය ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් යන විධියට චීන ජාතිකයන් ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, දැන් චීනෙය් අයත් හැම පැත්ෙතන්ම ලංකාවට එනවා; ෙබෝට්ටුවලිනුත් ලංකාවට එනවා. එතෙකොට චීනය ගැනත් කියන්න ෙව්වි.

ෙහට දිනෙය්දී ෙම් රෙට් රජ කරන තරුණ තරුණියන් අද ෙමහි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගැලරිෙය් සිටින කුඩා දූ දරුවන් මා අගය කරනවා. ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම මිස අෙප් ආගමික සම්පදායයන්, සංස්කෘතික ෙවනස්කම් යටපත් කිරීම ෙනොෙවයි ෙමයින් අදහස් කරන්ෙන්. අන්තිමට අපි සියලු ෙදනාම Sri Lankans වශෙයන් කථා කරන්න අවශ්‍යයි. Sri Lankan Cricket Team එෙක් Captain කියන්ෙන් නැහැ මම සිංහලෙයක්ය කියා; ඇන්ජෙලෝ මැතිව් කියන්ෙන් නැහැ, මම ෙවනත් ආගමිකෙයක්ය කියා. ඒ අය කියන්ෙන් අපි හැෙමෝම Sri Lankan Cricket Team එකය කියලායි. අන්න එෙහම කථා කිරීම තමයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් සිංහල අනන්‍යතාව පවත්වාෙගන යන්න එතුමා කැමැතියි කියලා. ඒක ගැන අපට ආඩම්බරයි. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අපි සියලු ෙදනාම රටක් ඇතුෙළේ එකතු වුණාම තිෙබන්ෙන් ශී ලාංකික අනන්‍යතාවයක්. ඒ ගැන තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. මම ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියන්ෙන් මම සිංහලෙයක්; කෙතෝලික ආගෙම් ෙකෙනක්; මම විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන් මැෙල් ජාතික කාන්තාවක් සමඟ; මෙග් ව්‍යාපාරෙය් Managing Director ෙදමළ ජාතිකෙයක් කියලා. අන්න ඒක තමයි මම ශී ලාංකික අනන්‍යතාවයක් ෙලස සලකන්ෙන්. ෙම්කට අපි හැංගි ෙහොරා භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ.

අද බලන්න, ඉන්දියාෙව් අගමැති සික් ජාතිකෙයක්. ඉන්දියාෙව් ජනාධිපති හැටියට සිටිෙය් ෙබෞද්ධ ෙකෙනක්, ඒ වාෙග්ම එදා යුද හමුදාපති වශෙයන් සිටිෙය් කෙතෝලිකෙයක්. ඉන්දියාෙව් සියයට 70ක්ම ඉන්ෙන් හින්දු ජනතාව. ඒ නිසා කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ, ඒ තනතුරුවලට හින්දු අය පත් කර ගන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම හිතුවා නම් ෙකොෙහොමද "ඔබාමා" ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ෙවන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් කළු ජාතිකයන් සියයට 18යි ඉන්ෙන්. “I am a White, so I should not elect a Black” කියලා හැම ඇෙමරිකානුෙවක්ම හිතුවා නම්, then Obama will not be the President. Even though there is a turmoil in the whole world today, still there is a President called "Obama". So, they are basically trying to enrich and foster that rich culture. So, I am trying to say that that is the way we have to think. A Singaporean will proudly say that he is a Singaporean. He may be a Chinese for sure; he may be a Malay for sure or he may be a Tamil; but at the end of the day, he gets the tag of a "Singaporean". There is nothing wrong in that. That is what we are saying. When we gained Independence, the Hon. D.S. Senanayake thanked the Muslims and the Tamils and said, “We all are together getting what we deserve as Sri Lankans.” -[Interruption.] Now this is basically, I would say, the lack of genuineness. You have got to blame the Capitalists; you have got to blame the British. No, let us stop this parochial thinking. [Interruption.]In that case, you must be going in a bullock cart, not in a car. Hon. Vausudeva Nanayakkara, you as the Minister -[Interruption.]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) That is what you are.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, that is not. -[Interruption.] That is the very sadness for all of us. We are trying to break the shackles of that. All I basically say is, that absence of war is not peace. You cannot obtain solidarity at gunpoint and to you cannot bring peace by legislation. All what I have to say is that these should come through hearts and minds of the people. Then you can say, “We are accommodative Sri Lankans.”

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

Today, Muslim businessmen cannot do business in Colombo. The Tamil businessmen cannot do business in Tamil, in the way they want. But, you are saying that they can. You go to the Port. You go to the Customs. I am challenging you.-[Interruption.] Okay, I do not want to bring this up as a matter. All I am saying is, why did the Muslims form The Sri Lanka Muslim Congress in 1986? Why were there Eelam parties in the country? We do not need them. You have got the strong Sri Lanka Freedom Party to cover everybody. There is the United National Party to cover everybody. There may be the Lanka Sama Samaja Party or the Communist Party. But you do not need to have the Jathika Hela Urumaya for one lot. This is what I say which is wrong. So, all I want to do is to bring the collective strength of the Sri Lankan social fabric.

I again re-echo the main objective of this Motion. The industriousness of Tamils, the business acumen of Muslims and the large heartedness of Sinhalese need to be put together to make a Sri Lankan identity. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) And the flamboyance of the Malays-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, the flamboyance of the Malays - and I do not know what else of the Chinese. But, whatever it is, we have to ensure that we maintain that identity. So, all I could basically say is that a strong Sri Lankan identity is very essential. I strongly believe that we do not need race and religion in the passport; we do not need it in the Identity Card and we do not need it anywhere. But all we have got to do is, when a Tamil person goes to a particular place he must be treated in the same way a Sinhalese is treated.

So, link language, as you said -[Interruption.] Why not? Anybody can ask in English. Give it. The lack of it does not mean that we are short of it. We are not strong enough to do that. No conviction; no courage. That is the difference. When the late Hon. J.R. Jayewardene brought in the Thirteenth Amendment, what did he say? When somebody from media posed a question he said, "This is too little, too late.". Then he was asked; "Why did you not do it?" Then, he said; " I did not have the conviction or the courage." Now, we are paying the price for. Also this is in no way giving a licence to the Tamils nor the Muslims to take undue advantage of this.

I was pretty surprised when my Colleague, the Hon. Sumanthiran, said, "as if we have done an error." No,

together have done that error. They also have not done that in the correct spirit. We also have not responded in the correct spirit. That is what is important. We have not given this for the sympathy of anybody. That is not the case. We have to ensure that we protect the Sri Lankans. We have all messed up and if that is the case, we all have to get together to rectify the error. This is not pointed at one particular government, but at all governments. So, let us not postpone this for tomorrow. What has got to be done today needs to be done today and that is what we expect by moving this Motion.

Hon. Vasudeva Nanayakkara mentioned that this issue will be taken up at the Consultative Committee. But, I think it is going to be a waste of time. If you can have a special Select Committee on this issue and finish it off-

There will be a Select Committee on the ethnic issue; there will be a Select Committee on a Sri Lankan identity; there will be a Select Committee on Parliamentary Privileges and the future Constitution. All these are only time taking exercises.

I was very happy when the Hon. Eran Wickramaratne mentioned one thing. The LLRC was a very independent Commission put forward by the Government and we salute many of the things that they have come up with. On that, it is said that independent commissions are most important to de-nationalize or de-politicize all major issues.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up . ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me one more minute.

So, let us bring that forward as a starter. Then, the other one is, ensure that you implement the LLRC recommendations. That is not something I am saying. That is a Government appointed Commission to see how we can ameliorate the situation, addressing the problems that are there.

This Motion is not to exploit anybody, any community or any race, but only to bring about a strong Sri Lankan identity together. So, I hope the collective wisdom of this House would bring my Motion into play, take it forward and ensure that we have a strong Sri Lankan identity. We have to bury the past, have a Committee on truth and reconciliation set up, finish this off and then move forward towards a better tomorrow.

965 966

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

Thank you very much and I look forward to the support of everybody. I hope a time limit would be set on this, Hon. Minister. You mentioned that this will be taken up at the Consultative Committee. Can you ensure that this is taken up at the Consultative Committee and finished off within three months? - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You can settle that with him outside. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Member, we can do it within even one month. But, the important thing is what we do there. Having considered the matter, we have to report it to Parliament as a recommendation of the Consultative Committee. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is important.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You may settle it in the Lobby after this.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Even the COPE reports, but nothing happens.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have crossed your time limit taking two minutes, three minutes. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I now call upon the Hon. Ajith Kumara, to move the next Private Members' Motion - No. P.51/'10.

ගාලු ෙකොටුව හා ඒ ආශිත ඓතිහාසික හා පුරා විද්‍යාත්මක උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීම, පවර්ධනය කිරීම හා නිසි පෙයෝජන ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම காᾢ ேகாட்ைட மற்ᾠம் அதைன அண்ᾊ ᾜள்ள வரலாற்ᾠ ாீதியான ெதால்ெபாᾞள் மரᾗாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல், ேமம்பᾌத்தல் மற்ᾠம் உாிய பயைனப் ெபᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தல் TAKING ACTION FOR PROTECTION, PROMOTION AND PROPER UTILIZATION OF HISTORICAL AND ARCHAEOLOGICAL HERITAGES OF GALLE FORT AND ITS SURROUNDINGS

[අ.භා. 3.33] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාවක් විධියට මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"සංචාරක කර්මාන්තෙය් ඉතා වැදගත් මධ්‍යස්ථානයක් වූ ද, ඓතිහාසික හා පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාමකින් යුතු වූ ද, ෙලෝක උරුමයක් ෙලස සැලෙකන ගාලු ෙකොටුපවුර, ගාලු ෙකොටුව ඇතුළත හා ගාලු ෙකොටුව ආශිතව ඇති ඓතිහාසික හා පුරා විද්‍යාත්මක උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීමටත්, පවර්ධනය කිරීමටත්, ඒ හා සම්බන්ධ රාජ්‍ය ආයතන හා ජන සහභාගිත්වය ඇතිව විධිමත් සැලැස්මක් කියාත්මක කරමින් අප රටට ෙමම ඓතිහාසික උරුමෙය් නිසි පෙයෝජන ලබා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු ෙකොටුව විෙශේෂෙයන් දකුෙණ් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්මත් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉතා වැදගත් ෙලෝක උරුමයක් බවට අද පත් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාවට බටහිරින් ෙවච්ච විෙද්ශීය ආකමණයක් විධියට පෘතුගීසීන් ගාල්ෙල් මුලික ෙකොටුවක් ආරම්භ කළා. ලන්ෙද්සීන් ඒක පවර්ධනය කර, ඔවුන්ෙග් බලෙකොටුව විධියට පවත්වාෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම ඉංගීසීන්ෙග් කාලෙය් 1796 සිට 1948 වන තුරු දකුෙණ් පධාන පරිපාලන මධ්‍යස්ථානයක් විධියට - බලෙකොටුවක් විධියට- ෙමය කියාත්මක වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1971 මැයි මාසෙය් පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමය පුරා විද්‍යා ස්මාරකයක් විධියට නම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන විෙශේෂ උරුමයක් ෙලස, බලෙකොටුවක් ෙලස, ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබන ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය, ආසියාතික සහ යුෙරෝපීය අංග ලක්ෂණ කැටිකර ගත් ෙම් විෙශේෂ නිර්මාණය ගැන සලකා 1988 ගාලු ෙකොටුව ෙලෝක උරුමයක් විධියට නම් කර තිෙබනවා. එම නිසා එක පැත්තකින් ෙමහි පුරා විද්‍යාත්මකව, ඓතිහාසිකව වටිනාකමක් ති ෙබනවා. ඒ සංස්කෘතික වටිනාකමත්, පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමත් වාෙග්ම සංචාරක කර්මාන්තයට අදාළවත් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ සංචාරකයන්ෙග් නැරඹීම් පැත්ෙතන් ගත්තත් ගාලු ෙකොටුව ඉතාම වැදගත් මධ්‍යස්ථානයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංකාවට පැමිෙණන විෙද්ශිකයන්ෙගන් විශාල පමාණයක් ගාල්ලට එනවා. ඒ එන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ගාලු ෙකොටුව නරඹන අරමුෙණන්. එම නිසා ෙමය ලාංකික ජන සමාජෙය් මිනිසුන්ෙග් නිර්මාණයක්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම්ක ලන්ෙද්සි බලෙකොටුවය කිව්වාට මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි,

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාව තුළ ජීවත් වුණු මිනිස්සු ඔවු න්ෙග් නිර්මාණ ශක්තිය, ඔවුන්ෙග් ශමය, දහඩිය වගුරා තමයි ෙම්ක නිර්මාණය කෙළේ. ඒ කාලෙය් ලංකාව පාලන ය කෙළේ ලන්ෙද්සීන් වන්නට පුළුවන්. ඊට කලින් පෘතුගීසීන් වන්නට පුළුවන්. කවුරුන්ෙග් කාලය හැදුවත්, ෙම්ක හැදුෙව් ෙම් රට තුළ ජීවත් වුණු මිනිස්සු. ෙමය ඔවුන්ෙග් නිර්මාණයක්. ගාලු ෙකොටුෙව් ඉඳෙගන ගාලු දිස්තික්කය පුරා, දකුණු පළාත පුරා බැලුවාම මීටත් එහා ගිය ෙවනත් නිර්මාණයන්- විහාරස්ථාන, බිතුසිතුවම් දිහා බැලුවාම ෙම් නිර්මාණය- කෙළේ ලාංකික ජනතාවය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

ඔවුන්ට ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය පිළිබඳ උපෙදස් ලැබුෙණ්, ඒ ආභාෂයන් ලැබුෙණ් කාෙගන් වුණත් ඒ නිර්මාණය කෙළේ ඔවුන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි හිතනවා, අනාගත පරපුරට ෙමහි වටිනාකම් උකහා ගැනීමට ෙමය ආරක්ෂා කර ගැනීම -රැක ගැනීම- අපි කාෙග්ත් වගකීමක්ය කියා. ඒ නිසායි මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පුරා විද්‍යා විෂයයට ෙපෞද්ගලිකව කැමැත්තක් දක්වපු ෙකෙනක් හැටියට ඉන්න ෙවලාවක මටත් ෙම් ගාලු උරුමය, ගාලු ෙකොටුව ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් 1994 දී පනතකින් ආරම්භ කරපු ගාලු උරුමය පදනෙම් සභාපතිවරයා හැටියට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. වසර තුනක කාලයක් මම ඒ වගකීම දැරුවා. ඒ කාලෙය් කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් සියලුම සාමාජිකයන්ෙගන් ඉතා ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ලැබුණා. දිසාපතිතුමා, පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, එවකට සංස්කෘතික අමාත්‍යාංශය, -පසුව ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය- නිලධාරින්, ජනතාව, නගර සභාව යන ඒ සියලු අංශවලින් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරමින් එය ආරක්ෂා කර ගන්න ඉතා ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාලෙය් අත් දැකීම් සහ වර්තමාන අත් දැකීම් යන සියල්ලම සලකා බලන විට අද ගාලු ෙකොටුවට එක පැත්තකින් බරපතළ අනතුරකට මුහුණ දී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එය පුරා විද්‍යා ස්මාරකයක්ද, සංස්කෘතික උරුමයක්ද නැද්ද කියන කාරණය සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවමින් පවතිනවා. මට මතක විධියට 2007 දී විතර ගාලු කිකට් කීඩාංගනය ඉදි කිරීමට අදාළව පැවති ආරාවුලක් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී පැවැත්වුණා.

ගාලු උරුමය පදනෙම් සභාපතිවරයා විධියට මාත් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා. ගාලු නගරෙය් ඉදි ෙකෙරන කීඩාංගනය පිළිබඳව ඒ ෙවලාෙව් නිවැරදි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ෙබොෙහෝ නිලධාරින්ට ෛධර්යයක් තිබුෙණ් නැහැ, විවිධ ෙහේතු නිසා. නමුත් මට පුළුවන් වුණා, ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානයට සලකා බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ගාලු ෙකොටුව ෙලෝක උරුම ලැයිස්තුෙවන් අයින් කරනවාද නැද්ද කියා. ෙම් ගැන විවිධ මතිමතාන්තර ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්ත් කථා වුණා, "ඕක ෙලෝක උරුමයක් කරලා තියා ෙගන කන්නද? ඕෙකන් ෙමොකක්ද තිෙබන පෙයෝජනය? ඕක market කරන්න ඕනෑ" ආදී වශෙයන්. එවැනි අදහස් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් අද අෙප් රෙට් ආර්ථික රටාව ෙපළ ගස්වන්ෙන්, අෙප් රජයත් විවිධ වැඩසටහන් සැලසුම් කරන්ෙන්, තිෙයන ෙද්වල් market කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, විකුණන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා බලන්නයි. ඒක ආරක්ෂා කර එහි සමාජ වටිනාකම, එහි සංස්කෘතික වටිනාකම ඒ සියලු වටිනාකම් සමාජයට උකහා ගන්නවා ෙවනුවට ඒක මිල කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක රජෙය්ත් විවිධ ව්‍යාපෘති හරහා කියාත්මක වනවා අප දැක තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අද සංචාරක කර්මාන්තය එවැනි පදනමකින් තමයි ඉලක්කගත කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් ෙලෝක උරුම ලැයිස්තුෙවන් ගාලු ෙකොටුව අයින් කරනවාද කියන සංවාදය ඇවිත් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒ තත්ත්වය තවමත් පහ ෙවලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුව, ෙලෝක උරුමයක් විධියට ගාලු ෙකොටුව සලකන කාරණා, ඒ මූලික අංෙගෝපාංග අද ගිලිහී යමින් තිබීමයි. විෙශේෂෙයන්ම එහි තිෙබන වාස්තු විද්‍යා නිර්මාණ, පුරා විද්‍යා වටිනාකම, ඒ ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය දවසින් දවස විනාශ ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා අපි කාෙග්ත් වගකීම තමයි ඉදිරියට පවත්වාෙගන යා යුතු වටිනා ෙද්වල් පවත්වාෙගන යාම සඳහා දායක වීම. ඒ සඳහා නීතිරීති තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, පුරා විද්‍යා නීති ඉතා බරපතළ බව. පුරා විද්‍යා ස්මාරකයක් කියා නම් කළාට පසු ඒකට හානි කෙළොත් නීතිය බරපතළයි. නමුත් ෙම් නීති තත්ත්වයන් ඔක්ෙකොම තිෙයද්දි; විෙශේෂෙයන් ගාලු ෙකොටුව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙවනම ආයතන ගණනාවක් තිෙයද්දි; පුරා විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කරන මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල, ඒ ගැන හිතලාම හදපු ගාලු උරුමය පදනම යනාදී ආයතන ඔක්ෙකොම තිෙයද්දි; ඒ ෙවනුෙවන් බල අධිකාරයක් තිෙබන දැඩි නීතිරීති කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය තිෙයද්දි අද ගාලු ෙකොටුව එහි සංස්කෘතික, පුරාවිද්‍යාත්මක, වාස්තු විද්‍යාත්මක තත්ත්වය, ෙලෝක උරුමයක් ෙලස සලකන්න පාදක වුණු ඒ කරුණු දවසින් දවස ගිලිෙහමින් යනවා. නීති තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර නීති ෙමහි ජීවත් ෙවන ජනතාවට බාධාවක්ව පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු ෙකොටුව සලකන්ෙන් අජීවී ස්මාරකයක් විධියට ෙනොෙවයි. ෙම්ක විෙශේෂ ස්මාරකයක්; සජීවී ස්මාරකයක්. ඒ කියන්ෙන් ජන පජාවක් ජීවත් වන, ඔවුන් ගැවෙසන, සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය පවත්වාෙගන යන එකක්. සමහර ස්මාරක ස්ථාන ජනතාව ජීවත් ෙවන ඒවා ෙනොෙවයි. ජනතාව අයින් කර තිෙබන ඒවා. නමුත් ෙම්ක සජීවී තැනක්. ඒෙක් වටිනාකම වඩාත් වැඩි වන්ෙන් ජනතාවත් එක්ක. ඒ නිසා ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා ෙවනමම ස්මාරකයක් විධියට විතරක් පවත්වාෙගන යන එක ගාලු ෙකොටුවට වටින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙදපැත්තම කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

ගාලු ෙකොටුව ෙම් රෙට් විෙශේෂ මධ්‍යස්ථානයක්. ඒ ෙමොකද, ෙවනම සංවර්ධනය කරන්න, ෙල්සිෙයන්ම යම් සැලැස්මකට අනුව හසුරුවන්න පුළුවන් තැනක්. එක ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසයක් කුඩා පමාණයක් ෙලෙහසිෙයන්ම සැලසුම් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එහි තවත් විෙශේෂයක් තිෙබනවා. සියලු ආගම්වලට අයිති, සියලු භාෂාවන් කථා කරන, සියලු ජාතික පජාවන් නිෙයෝජනය කරන අය ගාලු ෙකොටුව තුළ ජීවත් ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ෙම්ක විෙශේෂිත තැනක්. ඒ නිසා අද ෙම්ක ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ වගකීමක් තිෙබනවා.

නීතිෙයන් විතරක් ෙම්ක කරන්න බැහැ කියන තර්කය උඩ තමයි, ෙකොටුෙව් ජනතාවට නීති දමනවා වාෙග්ම ඔවුන්ට ඒ සඳහා වූ මැදිහත් වීමක් සහෙයෝගයක් අපිත් දිය යුතු නිසා ෙමය ස්මාරකයක් ෙලස ආරක්ෂා කරන්න නීති දමනවාට අමතරව ඒ සඳහා ඔවුන්ට සහෙයෝගය දීමට තමයි 2005දී අපි ෙනදර්ලන්ත රජය හරහා ඔවුන්ට පැරණි නිවාස පැරණි ෙලසම සකස් කර ගන්න එවකට මම වගකීම දරන කාලෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළේ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා සියලු පජාවන් සම්බන්ධ කර ගන්නවා. ගාලු ෙකොටුෙව් ඉන්නා මිනිසුන්ටත්, රෙට් ජනතාවටත් ගාලු ෙකොටුව විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ඓතිහාසික පුරා විද්‍යා ස්මාරක ස්ථාන ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ ඇයි කියන හැඟීම ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මුල් අවුරුද්දක විතර කාලයක් තුළ අපටත් සිද්ධ වුෙණ් පජාව සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම්ෙක් වටිනාකම කියා ෙදන්න කටයුතු කිරීමටයි. ගාලු ෙකොටුෙව්

969 970

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

විවිධ සංවිධාන, පෙද්ශෙය් ජනතාව, පාසල්, සියලු ආගමික මධ්‍යස්ථාන -ෙම් සියල්ලම- සම්බන්ධ කරෙගන පජාව දැනුවත් කරන එකයි මුල් කාලෙය් කරන්න වුෙණ්. ෙමය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම්දී එය ඉතා වැදගත් කාරණයක් බව මා හිතනවා.

අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙකොටුෙව් පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකම විනාශ ෙවනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙකොටුෙව් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද කියන පශ්නය තිෙබනවා. අපි හිතනවා ඒ ගනිපු තීන්දු තීරණවල පශ්නයක් තිෙබනවා කියා. වැරදි තීන්දු තීරණ ගත්තා කියා අපි හිතනවා. අපි ඒ ෙවලාෙව්ත් ඒකට උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. අද විශාල ඉඩම් පමාණයක් විෙද්ශිකයන් සතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්, ඔවුන්ට ඕනෑ විධිෙය් ෙද්වල් ෙම්ෙක් කරනවා. නීතිරීති ඔවුන්ට අදාළ නැහැ. තව ටික කාලයක් ගියාට පස්ෙසේ ගාලු ෙකොටුව සම්පූර්ණෙයන් විකුණනවා ෙවනුවට ෙකොටස් වශෙයන් විකිණිලා අන්තිමට ෙම්ක විෙද්ශිකයන් සතු ෙද්ෙපොළක් බවට පත් වන එක වළක්වන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අදත් සැලසුම් හැෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක පැත්තකින් පුරා විද්‍යාත්මකව, වාස්තු විද්‍යාත්මකව විනාශ වනවා වාෙග්ම අදත් නැවත වතාවක් සැලසුම් හැෙදන්ෙන් මා අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ගාලු ෙකොටුව මිල කිරීෙම් දිශාවටයි. ඒ නිසා සංචාරක කර්මාන්තය ඉලක්ක කරෙගනම ගාලු ෙකොටුව විෙද්ශිකයන්ට, ෙවනත් අයට ඕනෑම කටයුත්තක් කර ගන්න විකුණන තැනටත් අද පිඹුරු පත් සකස් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා අපි කාෙගත් වගකීම තමයි ෙමය ආරක්ෂා කර ගැනීම.

අපි දන්නවා ගාලු උරුමය පදනමට ෙම්ෙක් බලයක් නැහැ කියලා. ගාලු උරුමය පදනමට අද තිෙබන්ෙන් අධීක්ෂණ කටයුතු, සම්න්ධීකරණ කටයුතු කරන්න බලයක් පමණයි. ඊට එහා බලයක් තිෙබන තත්ත්වයට එම පදනම පත් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කළා; එෙසේ පත් කරන්න අපි උත්සාහ කළා. ෙමහි විශාල බලයක් තිෙබන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටයි. ෙම්ක පුරා විද්‍යාත්මක, වාස්තු විද්‍යාත්මක ස්මාරක ස්ථානයක් වුණාට එහි වැඩිම බලය තිෙබන්ෙන් UDA එකටයි.

ඒ එක්කම අෙනක් පැත්තට ජනතාවට විශාල පීඩනයක් ඇති තිෙබනවා. ෙකොටුව ඇතුෙළේ වැසිකිළියක් පතිසංස්කරණය කළත්, වහලයක් ෙවනස් කළත් ඒෙක් සැලසුම අනුමත කර ගන්න සාමාන්‍ය කමෙව්දයට අනුව යන්න ගිෙයොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුද්දකට එහා කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ සැලසුම් කමිටු රැස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවාට පමාණවත් කාර්ය මණ්ඩල නැහැ. ඒ වාෙග්ම එවැනි සැලසුමක් අනිවාර්යෙයන්ම වරලත් වාස්තු විද්‍යා ශිල්පියකු විසින්, ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පියකු විසින් අනුමත කළ යුතුයි. එවැනි සැලසුමක් අනුමත කරන්න ෙකොටුෙව් ජනතාවට විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ නීතිමය කමෙව්දයට අනුව කටයුතු කරනවා ෙවනුවට මිනිස්සු ෙවනත් short cuts ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙවනත් කැලෑ පාරවල් ටිකක් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? නීතිය එෙහම තිබියදී ෙකොටුව සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවනවා.

ෙම් සියලු කාරණා සලකා, බලය පැවරිය යුතු ආයතනවලට සමහර බලතල පවරලා, ජන පජාව ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳින්ම දැනුවත් කරලා, සියලු ආයතන ෙම් සම්බන්ධෙයන් සංවිධානය කරලා, ඒ වාෙග්ම සමහර නීති සංෙශෝධනය කරලා ෙම් සියලු කියා මාර්ග ගත්ෙතොත් අපට ගාලු උරුමය, ගාලු ෙකොටුව ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඒක ෙලෝක උරුම ලැයිස්තුෙවන් අයින් ෙවනවා වාෙග්ම මුළු රෙට්ම ජනතාවට, මුළු ෙලෝකෙය්ම

ජනතාවට ෙමය අහිමි ෙව්විය කියලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා මැදිහත් වීමට විධිමත් සැලසුමක් සකස් කළ යුතුයි කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්ෙන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.47]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු උරුමය පදනෙම් හිටපු සභාපතිවරයකු වන අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරමින් අදහස් ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දකුණු ලක අගනුවර ෙලස රටවැසියන් අතර පචලිත ගාලු පුරවරෙය් ඓතිහාසික බෙවත් ෙපෞඪත්වෙය්ත් නූතන සාක්ෂිය තමයි ගාලු ෙකොටුව. සියවස් පහකට වැඩි ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන ෙම් ගාලු ෙකොටුව වර්ෂ 1505 පෘතුගීසි සමෙය්දී ආරම්භ කරලා 1640 දී ලන්ෙද්සීන් අතට පත් වීමත් සමඟ වඩාත් විධිමත්ව හා සැලසුම් සහගතව ඉදි ෙවච්ච ස්ථානයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාල්ල කියන්ෙන් පැරණි රුහුණු රාජධානිෙය් ෙකොටසක්. ඒ වාෙග්ම ගාල්ෙල් ස්වාභාවික වරාය ෙපරදිග, අපරදිග ෙවෙළඳුන්ෙග් ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයක් හැටියටයි තිබුෙණ්. ගීක වාර්තා අනුවත් කිස්තු වර්ෂ හතර වැනි සිය වෙසේදී ගාල්ල ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයක් ෙලස ෙලෝක පසිද්ධියට පත් වී තිෙබනවා.

අෙප් ගාලු ෙකොටු පවුරත් අද ෙවද්දී ෙලෝකෙය්ම පසිද්ධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලකට ඉස්ෙසල්ලා ගාලු ෙකොටු පවුර පුරාවිද්‍යා ආරක්ෂිත ස්මාරකයක් ෙලසට පකාශයට පත් කළා. ඒ වාෙග්ම 1988 වර්ෂෙය්දී යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විසින් ගාලු ෙකොටුව ෙලෝක උරුමයක් වශෙයන් නම් කරනු ලැබුවා. ගාලු ෙකොටුව අක්කර 90ක් විතර විශාල භූමි පමාණයක් පුරා පැතිරී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු ෙකොටු පවුර පෘතුගීසි, ලන්ෙද්සි, ඉංගීසි කියන බටහිර පාලන කාලවලදීත් භාවිතයට ගත් පධානතම බලෙකොටුවක්. යාපනය, මාතර, මඩකලපුව වැනි ස්ථානවලත් බටහිර පාලන කාල සමයන්හිදී බලෙකොටු ඉදි කරලා තිබුණා. ඒ හැම බලෙකොටුවකටම වඩා විචිතවත් බලෙකොටුවක් තමයි ගාලු ෙකොටු පවුර කියන්ෙන්. සියවස් පහක් පමණ ඉපැරණි ගාලු ෙකොටුව අද වන විට අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වකවානුවලදී අපි දැක්කා, ලංකාෙව් විදɖත් හා මුදිත මාධ්‍ය මඟිනුත් එහි සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්නුම් කරලා රටට කරුණු කිවූ හැටි.

එදා, 2004 දී සුනාමි ව්‍යසනෙයන් ෙගොඩ බිමට ඇදුණු මුහුදු රැල්ෙලන් ගාලු ෙකොටුෙව් උමං කානුවල බිත්තිවලට විශාල ෙලස හානි සිද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ එම ස්ථානවල තිබුණු ශක්තිමත් බව අඩු වී තිෙබනවා. අද ෙවද්දී ෙකොටු පවුෙර් යම් යම් තැන්වල විනාශයන් දකින්න තිෙබනවා. මීට වසරකට ෙදකකට කලින් විශාල පමාණෙය් බත්තලක් ගාලු ෙකොටු පවුෙර් වැදිලා බරපතළ හානි සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ගැන

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

කඩිනමින් අවධානය ෙයොමු කරලා සැලසුම් සහගත පතිසංස්කරණයක් අවශ්‍යයි කියන එක අපි ෙම් සභාවට සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි, එදා අපි 2001 සිට 2004 දක්වා කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් පවතිද්දී ගාලු ෙකොටුව ගැන, රෙට් පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකම් තිෙබන ස්ථාන පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම වැව් අමුණුවල පිරී තිබුණු නිල් දිය දහරාවන් තිබුණු ස්ථාන විෙද්ශිකයන්ට විකුණනවා කියලා, ඒවා විකුණන්නට පිඹුරුපත් සකස් කළා කියලා මහා කෑ ෙමොර දීමක් හා උද්ෙඝෝෂණයක් රට තුළ ඇති කරන්න වර්තමාන පාලකෙයෝ එදා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගන කියා කළ බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙඵතිහාසික සීගිරියත් විකුණා ෙගන කන්න හදනවා කියලා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට අභූත ෙචෝදනා නඟපු හැටි මට සිහිපත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීගිරිය දැකලාවත් නැති, සීගිරිය බලන්නවත් ෙනොගිය අද ඉන්න සමහර ඇමතිවරු ෙබොරු ෙචෝදනා එල්ල කරපු හැටි මට ෙම් ෙවලාෙව් සිහිපත් වනවා. ඒ විධියට ෙචෝදනා කරමින් එදා රට වැසියන් තුළ වැරැදි මතයක් දැන් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න, එදා විපක්ෂෙය් හිටපු උදවිය ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගාලු ෙකොටුව වාෙග්ම රෙට් පුරාවිද්‍යාත්මක වටිනාකම් ඇති ස්ථාන හැම එකක්ම වර්තමාන පාලනය යටෙත්, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් බරපතල විනාශයකට හා පැවැත්ෙම් අභිෙයෝගයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපට පැහැදිලිව දකින්න තිෙබනවා. එක පැත්තකින් රට පුරා නිදන් ෙහොරු ෙපොෙළොව හාරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට සමහරු ඒක දිවි නැඟුමක් කර ෙගන. තව පැත්තකින් ෙකොළඹ අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් පිහිටි ජාතිෙය් හදවත බඳු ෙකෞතුකාගාරෙය් මිල කළ ෙනොහැකි රන් අසිපත් පවා අහිමි ෙවලා ෙම් වන ෙකොට මාස 4ක් පිරිලා තවමත් ඒවාට වගකිව යුත්ෙතක් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා රටක් ජාතියක් විධියට කඳුළු සැලිය යුතු ෙඛ්දවාචකයන් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු ෙකොටුව වසර 500කට වැඩි ඉතිහාසයක් පුරා විවිධ අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ දුන් ස්ථානයක්. යුද අරගලවලදී ගාලු ෙකොටු පවුර භූමිෙයන් ගලා ගිය රක්ත වර්ණ ෙල් එදා ඉන්දියන් සාගරයට පවා මුසු වුණා.

ෙමහි ඇති තවත් වැදගත් ෙදයක් තමයි, ස්වෙද්ශීය ජනයා එදා පෘතුගීසි, ලන්ෙද්සි සහ ඉංගීසි ආකමණවලට එෙරහිව සටන් කළා වාෙග්ම ෙම් ගාලු ෙකොටුව අල්ලා ගැනීෙම් හා ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් සටන්වලදී පෘතුගීසීන්, ලන්ෙද්සීන් හා ඉංගීසීන් එක විධියටම ඒ කටයුතුවල නිරත වීම. අද ෙවද්දී ඒ වාෙග් අභිෙයෝග ගණනාවකට ගාලු ෙකොටුව සහ ගාලු ෙකොටු පවුර ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි මම දකින්ෙන්. එක පැත්තකින් ස්වාභාවිකව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන්ට නිසි පිළියම් ෙනොෙයදීෙම් ෙහේතුවත් ඒ වාෙග්ම මානව කියාකාරිත්වයනුත් ෙමහි පැවැත්මට තදින් බලපා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන අපි කඩිනමින් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව මම ෙම් සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගාලු ජනතාවෙග් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ගාලු ෙකොටුෙව් පැවැත්මට අද තිෙබන තර්ජනයන්ට පිළියම් ෙයදීමට මීට වඩා වැඩි, දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා. ෙම් ෙවද්දී ගාලු ෙකොටුෙව් තිෙබන නිවාස ඇතුළු ෙගොඩනැඟිලි රාශියක්ම තිෙබන්ෙන් විෙද්ශිකයින්

සතුවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටුව ඇතුෙළේ ෙගවල් සියයකට වැඩිය අද ෙවද්දී විෙද්ශිකයින් සතු වී තිෙබනවා. අපට තිෙබන පුදුමය ඊනියා බටහිර විෙරෝධතාවන් මතු කරලා මහ ජනතාවෙග් ඡන්දය ගත්ත ආණ්ඩුවක් ෙම්වා ගැන ඇස්, කන් පියා ෙගන ඉන්න විධිය ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් පවතින නීතිෙය් තිෙබන හිඩැස්වලින් ගාලු ෙකොටුෙව් තිෙබන හිමිකාරත්වය ස්වෙද්ශීය ජනතාව අතින් ගිලිෙහමින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ගාලු ෙකොටුව ඇතුෙළේ පර්චස් එකක් මිලියන 5කට විතර -ලක්ෂ 50කට වැඩි මුදලකට- අෙළවි ෙවනවා. ෙම්වා උපකමශීලීව බටහිර ජාතීන් සතු ෙවද්දී 24 පැය පුරාම බටහිර බලෙව්ග ගැන, ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ ගැන නන් ෙදොඩවන නායකකාරකාදීන් කිසිම ෙදයක් ෙනොදන්නා ෙතොත්ත බබාලා වාෙග් සිටීම ගැන ගාලු ජනතාව හැටියට අපට ෙලොකු කනගාටුවක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු ෙකොටු පවුරත්, ගාලු ෙකොටුව භූමියත්, එම ෙගොඩනැඟිලිත් ජාතිෙය් මතු පරපුරට දැක බලා ගන්න සංරක්ෂණය කරන්න-රැක බලාගන්න- මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ඇත්ත වශෙයන්ම රජය පැත්ෙතන් ෙයොමු විය යුතු අවස්ථාවකට අපි අද ඇවිත් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමක් තිෙබන වාස්තු විද්‍යාත්මක නිර්මාණ විනාශ ෙවනවා නම්, විකෘති ෙවනවා නම් ඒවා දැක දැක නිහඬව ඉන්න එක යුක්ති සහගත කියාවක් හැටියට අපි දකින්ෙන් නැහැ. අද අපි දකිනවා ෙබොෙහෝ විට රෙට් හැම තැනදීම කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙපොඩි මිනිහාට පමණක් කියාත්මක වන නීතියක් හා දඬුවම් කමයක් බව. ඒක රෙට් හැම කියාවලියකින්ම අද පැහැදිලිව දකින්නට තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ගාලු ෙකොටුව ඇතුෙල්ත් යම් යම් ඉදි කිරීම්වලට එෙරහිව පුංචි මිනිසුන්ට නම් නඩු වැටුණා. ගාලු ෙකොටුව භූමිය රැකුෙණොත් මතු පරපුරට වාෙග්ම වර්තමානෙය් සංවර්ධන ඉලක්කවලටත් ෙම් භූමිය වාෙග්ම එහි ඇති විවිධත්වයන් ෙයොදා ගන්නට පුළුවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක උරුමයක් ෙලස නම් කළ ගාලු ෙකොටුව තුළ සංචාරක ව්‍යාපාරය නඟා සිටුවීමත් ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන අපි කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි ඒවා සිදු කළ යුත්ෙත් ගාලු පුරවරෙය් හදවත බඳු ෙකොටු පවුරත්, එම භූමිෙය් ෙගොඩනැඟිලිත් අප සතු වටිනා උරුමයන් ෙලස සලකායි. ඒක අමතක කරලා කවදාවත් ෙම්වා කළ හැකියි කියලා මම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. පුරා විද්‍යාඥයින් වාෙග්ම ඉතිහාසඥයින් ෙපන්වා ෙදන කරුණක් වාෙග්ම අපටත් පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක් තමයි රෙට් මහා පරිමාණ යැයි පම්ෙපෝරි ගහන සංවර්ධනෙයන් රෙට් පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකම් ඇති ස්ථාන අද ෙවද්දී විනාශ ෙවමින් තිෙබනවා කියන කාරණය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුරා විද්‍යාත්මක තක්ෙසේරු පවා ෙනොසලකා හරිනවා කියලා පසු ගිය කාලෙය් විවිධ ෙචෝදනා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට එල්ල වුණා. "දැයට කිරුළ" වාෙග් ඇස් බැන්දුම් වැඩවලදී පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකමක් ඇති භූමි ෙතෝරා ෙගන ඒවා විනාශ කරනවා කියලා ජනතාව අතරත් ෙලොකු මතයක් ෙගොඩ නැඟුණා.

උරුමය රකින්න කියලා බලය ගත්ත ආණ්ඩුවකට ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයකුත් තිෙබද්දී ෙම් වාෙග් ෙචෝදනා එල්ල ෙවන තැනට කටයුතු කිරීම බරපතළ කනගාටුවට ෙහේතුවක් හැටියට අපි දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාල්ල කියන්ෙන් ඓතිහාසික ෙමන්ම ස්වභාව ෙසෞන්දර්යෙයන් -සුන්දරත්වෙයන්- අනූන ස්ථානයක්. දකුණු පළාෙත්ම අග නගරය

973 974

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

ගාල්ල. රූමස්සල කඳුවැටිය, දර්ශනීය ෙවරළ තීරය, ස්වභාවික වරාය, ධීවර ෙතොටුෙපොළ විෙශේෂෙයන්ම ගාලු ෙකොටු පවුර නිසා ගාල්ල ෙලෝකෙය්ම චිර පසිද්ධ නගරයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ගාලු ෙකොටුව ඇතුෙළේ අක්කර 90ක භූමිය තුළ ශී සුදර්මාරාම විහාරස්ථානය ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් ආගමික කටයුතුවලටත්, මුස්ලිම් පල්ලිය ඉස්ලාම් බැතිමතුන්ෙග් ආගමික කටයුතු සිදු කිරීමටත් විශාල පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සවුත්ලන්ඩ් විද්‍යාලය, ඕල්ෙසන්ට්ස් විද්‍යාලය වැනි පැරණි ජනපිය පාසල් රාශියක් ෙකොටුව ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙම් ගාලු ෙකොටුව ශී ලාංකිකයන්ෙග් නිජ බිමක් වී තිබුණත් දැන් දැන් බටහිර ජාතිකයන්ෙග් -විෙද්ශිකයන්ෙග්- පාරාදීසයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබන හැටි තමයි අපට දකින්නට තිෙබන්ෙන්. ගාලු ෙකොටුව ගැනත්, ෙකොටු පවුර ගැනත් ෙසොයා බලන්න පුරා විද්‍යා නිලධාරින්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල වැනි සියලු ආයතනවල මැදිහත්වීම කඩිනමින් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙබන්තර ග ෙඟන් එහා රාජ්‍ය නායකෙයක් බිහි ෙවලා තිෙබන කාල වකවානුවක ෙබන්තර ග ෙඟන් එහා සිටින මහජන නිෙයෝජිතෙයකු ෙලස මා ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි, ගාලු ෙකොටුව ගැනත්, එහි උරුමය ගැනත්, ආරක්ෂාව හා සංරක්ෂණය ගැනත්, එහි අනාගතය ගැනත් මීට වඩා වැඩි අවධානයක් රජය පැත්ෙතන් ෙයොමු කරලා ෙම් ජාතික උරුමය, ෙම් ෙලෝක උරුමය අපි ආරක්ෂා කරෙගන මතු පරපුරටත් දායාද කරන්නට ගත යුතු සියලු කියා මාර්ග ගැනීම කාෙලෝචිතයි කියලා. එෙසේ පකාශ කරමින් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන බව පකාශ කරලා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ආචාර්ය ජගත් බාලසූරිය ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 4.00] ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සම්පදායක් හැටියට හැම ෙද්ටම විරුද්ධ වීම, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් යහපත් ෙද් ෙනොදැකීම කියන කරුණු මත තමයි ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොටත් තර්ක කෙළේ. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය මෑතකදී බිහි වූ අමාත්‍යාංශයක්. "ගාලු උරුමය පදනම" ෙමම අමාත්‍යාංශයට අනුයුක්ත වූ ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලයක්.1971 දී පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පකාශයට පත් කළා, ගාලු ෙකොටුව ආරක්ෂා කරගත යුතු පුරාවිද්‍යා ස්මාරකයක් ෙලස. 1988 දී යුෙනස්ෙකෝව මඟින් ෙමය ෙලෝක උරුමයක් ෙලස පකාශයට පත් කළා. ෙම් උරුමය ගැන යුෙනස්ෙකෝව පහත ආකාරෙයන් පකාශ කරලා තිෙබනවා. The UNESCO World Heritage Convention states, I quote: “Galle provides an outstanding example of an urban ensemble which illustrates the interaction of European architecture and South Asian traditions from the 16th to the 19th centuries. The

most salient feature is the use of European models adapted by local manpower to the geological, climatic, historical, and cultural conditions of Sri Lanka.”

ෙම් ගාලු ෙකොටුව ගැන යුෙනස්ෙකෝව ඉදිරිපත් කරන අදහස්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය අන් කිසිදු අවස්ථාවකට වඩා ගාලු ෙකොටුව හා ඒ ආශිත ඓතිහාසික හා පුරා විද්‍යාත්මක උරුමයන් ආරක්ෂා කිරීමට, පවර්ධනය කිරීමට, ඒවායින් නිසි පෙයෝජනය ලබා ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. මීට අමතරව ගාලු ෙකොටුව උරුම සංචාරක ව්‍යාපාරය නැතෙහොත් සංස්කෘතික සංචාරක ව්‍යාපාරය පුළුල් කරමින් රජයට විෙද්ශ විනිමය උපයා ගැනීම පුළුල් කර ගැනීමක්ද අෙප්ක්ෂා කරනවා.

දැන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගාලු ෙකොටුව market කිරීම ගැන අදහසක් පළ කළා. නමුත් අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය තමයි එහි පුරා විද්‍යාත්මක හා ෙපෞරාණික තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින් නූතන යුගයට අවශ්‍ය වී තිෙබන සංස්කෘතික සංචාරක ව්‍යාපාරය නැත්නම් උරුම සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළින් අපට -අෙප් රජයට- යම් විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීෙම් මාධ්‍යයක් නිර්මාණය කර ගැනීමයි.

දැන් මම ගාලු ෙකොටුව පිළිබඳව මෑතදී ඇති වුණු සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පැහැදිලි කරන්නම්.

ශී ලංකා ෙනදර්ලන්ත සහෙයෝගිතා වැඩසටහන යටෙත් 2006 සිට 2009 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල මඟින් ගාලු ෙකොටුෙව් ඕලන්ද ගබඩා සංකීර්ණය, ගාලු ෙකොටු බැම්ම, ගාලු සමුද පුරා විද්‍යා ෙකෞතුකාගාරය හා ගාල්ල ෙකෞතුකාගාර ෙතොරතුරු මධ්‍යස්ථානය සංරක්ෂණය කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරන ලදී. එෙසේම ෙකෞතුකාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ගාල්ල සමුද ෙකෞතුකාගාරය සකස් කිරීමද සිදු කරන ලදී. ගාලු ෙකොටුව ෙපෞද්ගලික නිවාස සංරක්ෂණය ගාලු උරුමය පදනම මඟින් සිදු කළ අතර, ගාල්ල ෙකොටුෙව් පැරණි කානු පද්ධතිය සැකසීම ගාල්ල සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලදී.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් අදහස් ෙකොයි ආකාරෙයන් පකාශයට පත් කළත්, පසු ගිය කාලෙය් ගාලු ෙකොටුෙව් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා -ඒ කියන්ෙන් පැරණි කමයට ගැළෙපන ආකාරෙයන් ෙකොටුව ඇතුළත තිෙබන මාර්ගවල ෙකොටු ගල් ඇල්ලීම සඳහා විතරක්- අපි, ෙම් රජය රුපියල් මිලියන 200ක් වැය කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්න කැමැතියි.

මීට අමතරව මා කියන්න කැමැතියි, ගාලු ෙකොටුව පවර්ධනය කිරීම හා ඉන් නිසි පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීෙම් කටයුතු ගැන. ගාලු ෙකොටුව සංචාරක පුරවරයක් ෙලස පවර්ධනය කිරීෙම්දී ෙකොටුෙව් සියලුම වීදි හා ඊට සමගාමීව කානු පද්ධතිය විධිමත් පරිදි සකස් කිරීෙම් කටයුතුද ෙම් වන විට අවසන් කිරීමට අපට හැකි වී ඇත. එෙමන්ම මාර්ග සංඥා පුවරු සවි කිරීම හා වීදි නාම පුවරු සවි කිරීම සිදු කර මහ ජනතාව දැනුවත් වන ආකාරෙය් කමෙව්දයක් සකස් කර ඇත. වාහන නැවතුම් ස්ථාන හඳුනා ෙගන එම ස්ථාන කීපයක්ද ෙම් වන විට සංවර්ධනය කිරීමට හැකි වී ඇත. ගාලු ෙකොටුෙව් පැරණි නිවාසවල ෙපෞරාණික ගෘහ නිර්මාණ ශිල්ප ආරක්ෂා වන පරිදි සකස් කිරීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ගාලු මහනගර සභාව, පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ගාලු උරුම පදනම හා තවත් රාජ්‍ය ආයතනද නිෙයෝජනය වන ගාලු ෙකොටුෙව් සැලසුම් අනුකමිටුව මඟින් ෙකොටුවට පනවා ඇති නීතිමය රාමුවට යටත්ව නිවාස සැලසුම් අනුමත කිරීම සඳහා කියාමාර්ගයක් ෙගන ඇත. ඒ මඟින් ෙපොදු නීතිමය රාමුවකට අනුව

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපෞරාණික ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය ආරක්ෂා වන පරිදි නිවාස සැලසුම් අනුමත කර ගැනීෙම් හැකියාව ෙකොටුෙව් වාසීන් ෙවත ලැබී ඇති පතිලාභයකි. ෙලෝක උරුම ගාලු ෙකොටුව අලංකාර ෙලස පවත්වා ෙගන යෑමට අදාළව නිරන්තරෙයන්ම තණෙකොළ කැපීම්, ෙකොටු පවුෙර් තණෙකොළ ගැළවීම් ෙමන්ම විෙශේෂිත දිනවල රාතී කාලෙය් ෙකොටු පවුර ආෙලෝකවත් කිරීමද සිදු කර ෙගන යනු ලබයි.

ගාලු ෙකොටුෙව් ෙවෙසන විවිධ ජාතිවලට හා ආගම්වලට අයිති ජනතාවෙග් අෙන්‍යෝන්‍ය ජාතිකත්වය හා ආගමික සහෙයෝගිතාව සංවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් සංස්කෘතික වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම ගාලු උරුමය පදනම විසින් කරෙගන යනු ලැෙබ්. එෙසේම ගාලු ෙකොටුෙව් ඉතිහාසය පිළිබඳව විෙද්ශ සංචාරකයන් දැනුවත් කිරීෙම් ෙද්ශන පැවැත්වීමද කරෙගන යනු ලැෙබ්. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය මඟින් ගාලු ෙකොටුෙව් සංරක්ෂණය, සංවර්ධනය හා පවර්ධනය සඳහා පාග්ධන වියදම ලබා දීම සිදු කරනු ලබයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උක්ත කටයුත්ත සඳහා ගාලු උරුමය පදනම ෙවත ලබා දී ඇති පාග්ධන වියදම් ෙමෙසේයි. 2008 දී රුපියල් මිලියන 1.5යි. 2009 දී රුපියල් මිලියන 1.4යි. 2010 වසෙර් රුපියල් මිලියන 2යි. 2011 වසෙර් රුපියල් මිලියන 4.5යි. මීට අමතරව ගාලු උරුමය ආරක්ෂා කිරීමට ගාලු උරුම පදනමට ෙවනත් කමෙව්දවලින්ද මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දී ඇත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට අමතරව අපි තව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ආචාර්ය රාජ් ෙසෝමෙද්ව මහතා විසින් Galle Heritage Site Management Plan එකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ Management Plan එක කියාත්මක කිරීමට අපි දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරෙගන යනු ලබනවා. රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලෙය් හපුගල ඉංජිෙන්රු පීඨය මඟින් ගාලු ෙකොටුෙව් නිවාස පිළිබඳ අංග සම්පූර්ණ භූ තාක්ෂණ පරීක්ෂණයක් දැනට කරෙගන යනු ලැෙබ්. ඊට අමතරව විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය මණ්ඩාවල මහතා විසින් පැරැණි නිවාස 150ක් පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් කරමින් ඒවාෙය් පුරා විද්‍යා ස්වරූපය රැක ගැනීමට උපෙදස් හා කියාමාර්ග දීෙගන යනු ලැෙබ්. ඒ වාෙග්ම රුහුණ විශ්වවිද්‍යාලය මඟින් ෙම් ගාලු ෙකොටුව ඇතුළත තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි පිළිබඳ හා පාරවල් පිළිබඳ ෙවනම පරීක්ෂණයක්, “A photographic documention of Galle Fort” කියාත්මක කරෙගන යනු ලැෙබ්.

අප ෙමන්න ෙම් කාරණයත් කල්පනා කළ යුතුයි. අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් ගාලු ෙකොටුව සජීවී ෙකොටුවක්.

මැෙල්සියාෙව් තිෙබන මැලකා ෙකොටුව ගත්ෙතොත්, ඒක සජීවී ෙකොටුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් විධිෙය් සජීවී ෙකොටුවක් ෙලෝකෙය් දකින්න ඇත්ෙත් ඉතාම දුර්ලභ වශෙයන්. අතිවිශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කරමින් ගාලු ෙකොටුෙව් විවිධ ආකාරෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරමින්, අන් කිසිම අවස්ථාවක ෙනොවූ විරූ ආකාරයට එහි පවර්ධන කටයුතු කරෙගන යන අතර, පහත සඳහන් කරුණු ගැනත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර ෙගන කියා කරෙගන යනු ලැෙබ්. ගාලු ෙකොටුෙව් සියලුම වීදි හා කානු පද්ධතිය විධිමත් පරිදි සැකසීම, මාර්ග සංඥා පුවරු සවි කිරීම, වීදි නාම පුවරු සවි කිරීම, වාහන නැවතුම් ස්ථාන කීපයක් සංවර්ධනය කිරීම, ගාලු ෙකොටුෙව් පැරැණි නිවාසවල ෙපෞරාණික ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය ආරක්ෂා වන පරිදි නිවාස සැලසුම් අනුමත කිරීම වැනි කටයුතු කරෙගන යනු ලබනවා. ඊට අමතරව අපි ගාලු ෙකොටුව ඇතුළත ඉන්දියානු ගැලරියක් ස්ථාපිත කරන්න දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම චීන ජාතික ෙෂන්ග් ෙහේෙග් සහ පාහියන් භික්ෂුවෙග් ෙවනම ගැලරියක්ද ගාලු ෙකොටුෙව් ස්ථාපිත කිරීමටද කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැනට සති තුනකට විතර කලින් ගාලු ෙකොටුව ගැන ෙම් හා සමාන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙයෝජනාෙවන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ විෙද්ශිකයන් ෙම් ගාලු ෙකොටුවට කර ඇති ආකමණය පිළිබඳවයි. ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉදි රිපත් කරන ෙකොටම කිව්වා, ශී ලංකා ෙනදර්ලන්ත සහෙයෝගිතා වැඩසටහන මඟින් 2010 වන විට ව්‍යාපෘති හතරක් යටෙත් රුපියල් මිලියන 300කට වැඩි මුදලක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැය කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් එදා සාකච්ඡාෙව්දී අපට මතු ෙවච්ච ගැටලුව ෙම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අප ෙසොයා ෙගන ඇති පරිදි ගාලු ෙකොටුව තුළ පිහිටා ඇති නිවාසවලින් නිවාස 90ක් පමණ දැනට විෙද්ශිකයන් මිලදී ෙගන තිෙබනවා. ෙම් මිලදී ගැනීමට එක ෙහේතුවක් වන්ෙන් එහි එක පර්චසයක් රුපියල් ෙකෝටියකට වඩා වැඩි මුදලකට අද අෙළවි කිරීමට හැකියාවක් තිබීමයි. ඊට අමතරව, අද පවත්නා නීතිෙය් ඇති අඩු පාඩුකම් තවත් ෙහේතුවක්. සමාගම් නීතිය යටෙත් සමාගමකට ඒ ඇතුළත තිෙබන ෙද්පළක් ගැනීමට අයිතියක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව තිෙබන ගැටලුව ෙමයයි. සිංහල මිනිෙසකු ලවා ඒ නිවාස මිලදී ෙගන ඉන් පසු ඔහුෙගන් ඒවා බදු ගැනීමට විෙද්ශිකෙයෝ කියා කරෙගන යනවා. ඉතින් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට මූලික නීතිෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති කිරීමට අපට සිදු ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි ගාලු ෙකොටුව පිළිබඳව විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් සකස් කර ෙගන යනවා. අෙප් උරුමයක් හැටියට ගාලු ෙකොටුව අපට ආඩම්බරයක්. ෙපරට වඩා අතිවිශාල වශෙයන් විෙද්ශ සංචාරකෙයෝ එහි පැමිෙණමින් සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ගාලු ෙකොටුව පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා. එහි ඇති පැරැණි ෙගොඩනැඟිලි ඔක්ෙකෝම පැරැණි ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පයට අනුව සකස් කරනවා. එහි තිෙබනවා තැපැල් කන්ෙතෝරු ඉඩම. එතැන ලක්සලක් ඉදි කිරීමට යනවා. විෙද්ශිකයන් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරමින් එතැන ලක්සලක් ඉදි කිරීමට යනවා. ෙම් ආකාරෙයන් අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් ගාලු ෙකොටුව ජීවමාන ෙකොටුවක් හැටියට ඉතාම කමවත්ව දියුණු කිරීමට වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොන ආකාරයකින් වුවත් එහි පගතියක් තිෙබනවා. කිසි ෙකනකුට කියන්න බැහැ එහි පගතියක් නැහැ කියලා. නමුත් විෙද්ශිකයන් ඒ ඉඩම් ගැනීම පාලනය කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ. පවත්නා නීතිෙය් ඇති යම් යම් අඩුපාඩු තුළිනුයි ඔවුන් ඒ කටයුත්ත කරෙගන යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා අනාගතෙය්දී ගාලු උරුමය පදනමට විවිධ ආදායම් ලබාගැනීෙම් මාර්ගයකුත්. ගාලු උරුමය පදනමට ආදායම් ලබා ගැනීෙම් මාර්ගයක් සකස් වුෙණොත් ෙබොෙහෝ විට ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ඒ මුදල් ගාලු ෙකොටුව තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුත්ත සඳහා වැය කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාලු ෙකොටුව සම්බන්ධෙයන් ෙම් කරුණු ටික තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන් ෙපරට වඩා විශාල පගතියක්, සංවර්ධනයක්, ඒ වාෙග්ම එක්තරා විධියක ආකර්ෂණයක් මෑත කාලෙය්දී ගාලු ෙකොටුෙව් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියා. විෙශේෂෙයන්ම අපි රුපියල් මිලියන 200ක් වැය කරලා ඇති කරපු ඒ මාර්ග පද්ධතිය නිසා එයට විශාල ආකර්ෂණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියානු ගැලරිය සහ චීන ගැලරිය වැනි ගැලරි ඇති ෙවන ෙකොට, ගාලු ෙකොටුව ෙවත විෙද්ශිකයන්ෙග් ආකර්ෂණය තව තවත් වැඩි වීමට එය ෙහේතු ෙවනවා කියා අප විශ්වාස කරනවා.

977 978

[ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපි වග කීමක් ඇතිව කියනවා එහි සංවර්ධන කටයුතු එන්න එන්න පුළුල් කරනවා මිස අඩු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයත් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම එම සංවර්ධන කටයුතුවලට එතුමාෙගන් අපට මුදල් ලැෙබමින් තිෙබනවා. ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි

[අ. භා. 4.18]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගාලු ෙකොටුව සම්බන්ධෙයන් මා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ජාතික උරුමයන් විෂයය භාර ගරු අමාත්‍යතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙයෝජනාව අවසන් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ වුෙණ් ෙමොනවා හරි අඩු පාඩුකම් කියලා විෙව්චනයක් කරන එක ෙනොෙවයි.

එෙහම කල්පනා කරනවා නම් මම ඒ ගැන කනගාටු වනවා. අමාත්‍යතුමා දන්නවා, මම ෙම් විෂය ගැන ෙපෞද්ගලිකවත් උනන්දුවක් තිබුණා කියලා; ඒ වාෙග්ම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් අදාළ ආයතන සමඟ ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වුණා කියලා. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත් එෙහමයි. විෙශේෂෙයන් ඒ කාරණයත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගාලු උරුමය පදනෙම් ආරම්භක සභාපතිවරයා රූපා කරුණාතිලක මැතිතුමායි. කථා කරපු අපිත්, කවුරුත් ෙම් ෙයෝජනාවට විෙව්චනත් එක්ක කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ එය හදා ගන්න ඕනෑය කියන අරමුෙණන්. අමාත්‍යතුමා විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා,- ඒ සම්බන්ධෙයන් මම කියන්න ඕනෑ. - මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලෙය් විශාල ෙද්වල් කළා කියලා. මම හිතන්ෙන් ඒකට-

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) පසු ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 200ක් ගාලු ෙකොටුෙව් කැට ගල් ඇල්ලීම සඳහා පමණක් වැය කරලා තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම ඒ ගැනම තමයි ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. මෙග් කථාෙව්දී මම ඒ ගැන විෙව්චනයක් ෙකොෙහොමටත් කෙළේ නැහැ. දැන් ඔබතුමා ඒ ගැන කිව්ව නිසා මම කියන්නම්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාෙව් වැරදි අදහසක් ඇති වන්න පුළුවන් නිසා. අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා ගාලු ෙකොටු ෙව් ආරක්ෂා කළ යුතු ෙද්වල් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත් මතු කළා, මහින්ද චින්තනයට අනුව ෙද්ශ ෙපේමීව අෙප් උරුමයන් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළ ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබන බව. සන්ධාන රජය ෙගොඩ නඟන ෙවලාෙව් ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යාංශයක් හැදුෙව්ත් විෙශේෂෙයන්ම ඒ අරමුණ ඇතිවයි. ඒ නිසා මම හිතනවා, දැන් එක පැත්තකින් විෙද්ශිකයන් ඉඩම් මිලදී

ගැනීම පිළිබඳව කරන්න ෙදයක් නැහැයි කියලා අත හරිනවා ෙවනුවට ජාතික උරුමයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් රජය ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා ඉදිරිෙය්දී පැහැදිලි කළ යුතුයි කියලා. නමුත් ෙමම ෙයෝජනාෙව් මම එතරම් දුරට ගිෙය් නැහැ, ඒක ෙවනම සාකච්ඡාවක් නිසා.

ගාලු ෙකොටුෙව් තිෙබන වටිනා ෙද්වල් ආරක්ෂා කරන්න නම්, ඒවා හදන්න නම් ආෙයෝජකයන් ඕනෑයි කියන ෙත්මාවත් එක්ක ඉදිරිෙය්දී ගාලු ෙකොටුව ෙවනත් දිශාවකට හැෙරන්න ඉඩ තිෙබන බව අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එය වළක්වා ගන්න අපි කවුරුත් මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) උරුම සංචාරක ව්‍යාපාරය, සංස්කෘතික සංචාරක ව්‍යාපාරය කියලා සංකල්ප තිෙබනවා. අෙප් රජෙය් අරමුණ, ගාලු ෙකොටුෙව් සංවර්ධනය සඳහා අන්න ඒක කියාත්මක කිරීමටයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙහොඳයි, අපි ඒක බලමු.

ඇමතිතුමා කිව්වා, පාරවල් හදන්න රුපියල් මිලියන 200ක් වියදම් කළායි කියලා. මම කියන්ෙන් ඒක ගාලු ෙකොටුව ගැන හිතලා විෙශේෂෙයන් කළ වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙනොෙවයි කියලායි. ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය් විවිධ තැන්වල පාරවල් හදන්න ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් රජය කියාත්මක කළා. මම අද දින කථා කෙළේ ගාලු ෙකොටුව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වූ විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ගැනයි. රුපියල් මිලියන 100ක් 200ක් ගම්වල පාරවල් හදන්නත් වියදම් කළා. ඒ නිසා ඒක විෙශේෂ ෙදයක් විධියට-

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා ඕලන්දෙය්, ෙහේග් නුවරට ගිහින් බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, එෙහේ ෙයොදා ඇති ගල් කැටවලට සමාන ගල් කැට තමයි අපි ගාලු ෙකොටුව ඇතුළතත් ෙයොදා තිෙබන්ෙන් කියා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සාමාන්‍යෙයන් මම මාසයකට දවස් 10ක් 12ක් ගාලු ෙකොටුවට යනවා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙකොෙහොමටත් රජය පාරවල් හදන ව්‍යාපෘති කළා ෙන්. ඒක ෙවන කථාවක්.

අෙනක් කාරණය, නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙනදර්ලන්ත ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් කරුණු දැක්වීම අනුව සභාවට ඒත්තු ගැන්ෙවන්න පුළුවන්, ඒ ව්‍යාපෘතිය ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් පටන් ගත් එකක් කියලා.

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) නැහැ, මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ, මන්තීතුමා.

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් ෙම් කරණු දැක්වීමත් එක්ක. ෙම් ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්ෙත් ඊට කලින්. ඒ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ව්‍යෘපෘතිය විවෘත කෙළේ, ඒ සියල්ලක්ම කෙළේ ගරු වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි මම ෙම් ගරු සභාෙව් මතු කෙළේ, විෙශේෂෙයන් ගාලු ෙකොටුෙව් පුරා විද්‍යාත්මක උරුමයන් ආරක්ෂා වන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන. පාරවල් හදන එක නරක නැහැ. පාරවල් හදන එෙකන් ඒ පශ්නය ෙබ්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගාලු ෙකොටු ෙව එක පැත්තකින්, ඒ ෙද්පළ, ඒ ඉඩම්වල අයිතිය විෙද්ශිකයන්ට යනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් පුරා විද්‍යාත්මක වටිනාකම විනාශ වන එකටත් විධිමත් සැලැස්මක් හැදිය යුතුයි කියන එක තමයි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. මම නැවත වතාවක් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒකටත් නීතිවල පශ්න තිෙබනවා නම්, තිෙබන නීති කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම්, ඒවා ෙගොඩනඟමු. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාව හා රාජ්‍ය ආයතනත්, ෙම් සියලු ෙදනාත් ෙමයට සම්බන්ධ කර ගනිමුයි කියලාත් මෙග් ෙයෝජනාෙව් අදහස් දක්වා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට, පා.72/’10 දරන ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දීෙම් දී විධිමත් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම சமாதான நீதவான் பதவிகைள வழங்குவதற்கான ᾙைறயான வழிᾙைறெயான்ைறத் தயாாித்தல் FORMULATING A PROPER METHODOLOGY FOR GRANTING JUSTICE OF THE PEACE APPOINTMENTS [අ. භා. 4.23] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාම විනිසුරු පදවි ලබා දීෙම්දී විධිමත් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම පිළිබඳවයි ෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාව මා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "මුළු මහත් සමාජයම ෙපොදුෙව් පිළිගනු ලබන සහ සමාජයට විශාල ෙසේවාවක් සපයනු ලබන තනතුරක් වන සාමවිනිසුරු තනතුරු ලබා දීෙම්දී ඒ සඳහා සුදුසු නිර්ණායක පදනම් ෙකොට ෙගන එම තනතුරු ලබා ෙනොදීම නිසා එම තනතුෙරහි ෙගෞරවය හා ෙපොදු පිළිගැනීම කමෙයන් හීන වන බැවින් ඒ සඳහා ෙපොදුෙව් පිළිගත හැකි නිර්ණායක පදනම් කර ගන්නා වූ කමෙව්දයක් සකස් කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.".

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ෙම් සාම විනිසුරු තනතුර නැත්නම් සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුර කියන්ෙන් අතීතෙය් දැනට වඩා වැඩි බලයක් තිබුණු තනතුරක් කියලා. පසු කාලීනව එහි බලය යම් පමාණයකට අඩු වුණා වාෙග්ම එහි ගරුත්වයත් දවසින් දවස පහත වැටුණු බව අමුතුෙවන් සඳහන් කළ යුතු නැහැ. සාම විනිසුරු ධුරය ෙනොලැබිය යුත්තන් අතට ලැබීමත්, ලැබිය යුත්තන් අතට ෙනොලැබීෙමත් කනගාටුදායක, ෙඛ්දනීය තත්ත්වයන් පිළිබඳව අපට වුවමනා තරම් උදාහරණ ෙම් රෙට් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට අවශ්‍යයි, නුසුදුස්සන් අතට, ෙනොලැබිය යුත්තන් අතට ෙම් සාම විනිසුරු ධුරයන් ලබා දීම පිළිබඳව. ඒ ෙචෝදනාෙවන් ගැලෙවන්න ලංකාෙව් රට කරපු කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට හැකියාව නැහැ. නිල් පාට ෙව්වා, ෙකොළ පාට ෙව්වා, රතු පාට ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් රතු සහ නිල් මිශ වුණු ආණ්ඩුවක් ෙව්වා, කවර ෙහෝ ආණ්ඩුවක් යටෙත් ඇතැම් අවස්ථාවලදී ෙනොලැබිය යුතු පුද්ගලයින්ට සාම විනිසුරු තනතුරු ලැබීමත්, ඒ තනතුරු ලැබීම තුළ ඔවුන් ෙම් සමාජය තුළ හැසිරීෙම්දී, කටයුතු කිරීෙම්දී තමන්ෙග් තනතුෙර් ෙගෞරවය ෙනොරැෙකන ආකාරෙයන් කටයුතු කරපු අතීත, වර්තමාන උදාහරණ අනන්තවත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දීෙම්දී සමහර තනතුරු නිල වශෙයන් තවත් තනතුරු හා බද්ධ ෙවලා ලැෙබනවා.

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, පළාත් පාලන ආයතනයක් නිෙයෝජනය කරන මහ නගර සභාවක, නගර සභාවක, පාෙද්ශීය සභාවක නිෙයෝජිතෙයකු ෙවන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට නිල බලෙයන් ඒ තනතුර ලැෙබනවා. ඔවුන් ඒ තනතුෙර් කටයුතු කරන කාලය සීමාවකට යටත් ෙවනවා. ඇතැම් අවස්ථාවලදී අපි දකින ෙදයක් තමයි, ඔවුන්ට ඒ ධුරය නැති වුණාම ඒ තනතුර අෙහෝසි වීම. ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට ඔවුන්ෙග් ජනතා නිෙයෝජිත ධුරය අහිමි වුණාට පසුවත් විධිමත් කමෙව්දයක් තුළ ඔවුන්ට සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දීම පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා තවත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. පාරම්පරික ෛවද්‍යවරු ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් යක්කල සහ රාජගිරිෙය් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ආයතනයන්ෙගන් නික්මුණු ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් සිටින සිද්ධ සහ යුනානි ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් ෙවන්න පුළුවන්-මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්ලාම් භක්තිකෙයක් විධියට යුනානි ෛවද්‍ය කමය ෙමොන ආකාරයටද ඔබතුමන්ලාෙග් ජන ජීවිතයට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් කියලා ඔබතුමා දන්නවා. එවැනි අයට නිල බලෙයන් ෙම් සාම විනිසුරු ධුර ලබා දීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු වීෙම් වැදගත්කමත් මා මීට කලින් ෙම් ගරු සභාවට ෙපන්වා දුන්නා. ඒ නිසා අපි රටක් විධියට අෙප් ඈත ගාමීය පෙද්ශවල ෙවද මහත්තයා, ගුරු භවතුන්, විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, ෙකෝවිෙල්, පල්ලිෙය්, ෙවනත් ෙද්වස්ථානයක පූජකතුමන්, පූජක පසාදීන් වහන්ෙසේලා කරන ෙසේවාව සලකලා ඒ අයට ෙම් සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දීම ජනතා නිෙයෝජිතයන් විසින් සිදු කරනවා.

ඇතැම් අවස්ථාවලදී ඔවුන් සමාජයට සිදු කරන ෙසේවය කියන කාරණය ද්විතීයික කාරණයක් බවට පත් ෙවලා, පමුඛ කාරණය බවට පත් ෙවන්ෙන්, සාම විනිසුරු ධුර ලබා දීම පිළිබඳ බලය තිෙබන ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට ඇති ෙපෞද්ගලික හිතවත්කම්, ෙපෞද්ගලික බැඳීම්, ෙද්ශපාලන බැඳීම් තුළ ෙම් තනතුර ලබා ෙදන්න නිර්ෙද්ශ කිරීමයි. ෙම්ක ඉතිහාසය පුරා හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විසින්ම අඩු වැඩි වශෙයන් සිදු කළා. මම හිතන හැටියට ඒ ෙදය කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක, කවර ජනතා

981 982

2012 අෙගෝස්තු 10

නිෙයෝජිතෙයකු කළත් වැරැද්දක්. එක් ෙකෙනකු ෙදෙදෙනකුෙග් අඩු ලුහුඬුකම්, ෙනොගැ ළෙපන කියා මාර්ග නිසා ඒ තුළින් සමස්ත සාම විනිසුරුවරුන්ම බැට කනවා. ඒ නිසා පසු ගිය වකවානුෙව් සාම විනිසුරු ධුර සම්බන්ධෙයන් යම් නිර්ණායක මාලාවක් පනවන්නට රජය කටයුතු සම්පාදනය කළා.

මම හිතන හැටියට අද මෙග් ෙම් ඉදිරිපත් කිරීමට පිළිතුරු කථාව කරන්ෙන් ගරු සභානායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා. ෙමොකද, අද අධිකරණ ඇමතිතුමාට ෙමම ස්ථානයට එන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. නමුත් අවාසනාවකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුෙමකු නැහැ. එෙහම තනතුරක් නැහැ. ඒ නිසායි සභානායකතුමා පිළිතුරු ලබා දීම සිද්ධ කරන්ෙන්. එතුමා පිළිතුරු කථාව කරන නිසා ෙම් කාරණා මම එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

දැන් සාම විනිසුරු තනතුර සඳහා නිර්ෙද්ශ කිරීෙම්දී උසස් ෙපළ අනිවාර්ය කිරීම පිළිබඳ කාරණය අපි තවදුරටත් කල්පනා කර බලා යම් සංෙශෝධනයක් කරන ගමන් මුළු සමාජයම පිළි ගන්නා, අප සියලු ෙදනාට එකඟ ෙවන්න පුළුවන් මීට වඩා ශක්තිමත් නිර්ණායක මාලාවක් සකස් ෙවන්නට ඕනෑ කියන කාරණයයි මම ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෙම් සාම්පදායික ෙවද මහත්තයා ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට ඔහු උසස් ෙපළ විභාගය සමත් නැති ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔහු සමාජය තුළ, ගම තුළ ෙගෞරවාන්විතව තමුන්ෙග් රාජකාරිය සිදු කරනවා. ගෙම් පන්සෙල් නායක හාමුදුරුෙවෝ, ෙකෝවිෙල් පූජකතුමා, පල්ලිෙය් පූජකතුමා උසස් ෙපළ සමත් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙගෞරවාන්විතව සමාජ සත්කාරක ෙසේවාවන්හි නැත්නම් ආගමික කටයුතුවල නිරත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ගම් තුළ විවිධ මට්ටෙම් ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවා, සමාජ ෙසේවා සංවිධාන වාෙග්ම, එවැනි සමාජ ෙසේවා සංවිධානවලට බද්ධ ෙනොවුණු සමාජ සත්කාරක ෙසේවාවන්වල, පජා ෙසේවාවන්වල නිරත වන ගාමීය නායකෙයෝ සිටින බව.

දැන් "උසස් ෙපළ" කියන කාරණය අනිවාර්යය කිරීම තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, සාම විනිසුරුවරයාෙග් තත්ත්වය රැෙකනවායි, ෙගෞරවය රැෙකනවායි කියලා ඒක එච්චර සාර්ථක නැහැ කියන එකයි, ඒ නිර්ණායකය එච්චර සාර්ථක නැහැ කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා එකතු ෙවලා ෙම් ගැන ඔවුන්ෙග් අදහස් උදහස් අරෙගන, පළාත් සභා තුළ ඉන්නා ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් උදහස් අරෙගන, මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභාවල ඉන්නා ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් උදහස් අරෙගන, ගම්වල තිෙබන පජා මූල සංවිධාන, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවල අදහස් උදහස් අරෙගන, දැනට සාම විනිසුරුවරුන් විසින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ මට්ටෙමන්, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන්, දිස්තික් මට්ටෙමන් ඇති කර ෙගන තිෙබන සාම විනිසුරුවරුන්ෙග් සංවිධානවල අදහස් උදහස් අරෙගන, තවත් ෙම් ගැන අදහස් උදහස් දක්වන්න කැමැති උදවියට පුවත් පත් නිෙව්දනයක් ෙහෝ ෙවනත් මාධ්‍ය නිෙව්දන මාර්ගෙයන් ෙම් ගැන අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාවක් සලසලා, ඒ තුළින් ලබා ගන්නා නිර්ණායක භාවිතෙයන් ශක්තිමත් නිර්ණායක මාලාවක් සකස් කරන්නට අවශ්‍යයි කියන කාරණයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මෙග් අවසාන විනාඩි කිහිපෙය් අවසාන වශෙයන් මම සඳහන් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, අද උසස් ෙපළ විභාගය නිර්ණායකයක් හැටියට ගැනීම ෙමොන මට්ටමට ව්‍යාජයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලායි. එය මම උදාහරණ තුනකින් ෙපන්වලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පළමුවැනි කාරණය ෙමයයි. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය ලියපු ෙකෙනකුට සාමාන්‍ය ෙපළ මූලික සුදුසුකමක් විධියට අරෙගන උසස් ෙපළ විභාගය නැතුව PhD එකක් දක්වා යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

එෙහම නම් අෙපොස උසස් ෙපළ විභාග පතිඵල සැලකිල්ලට ගැනීම විහිළුවක් බවට පත් ෙවනවා ෙන්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? යම් ෙකෙනක් අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට ලියලා එහි සුදුසුකම් මත AAT කෙළොත්, ඒ තුළින් ඊළඟට වරලත් ගණකාධිකාරී ආයතනෙයන් ලබා ගන්නා, එෙහම නැත්නම් CIMA ආයතනෙයන් ලබා ගන්නා ඒ වෘත්තීය කුසලතාවත් එක්ක ව්‍යාපාර කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්චාත් ශාස්තපති උපාධියක් ලබා ගන්න, නැත්නම් MBA එකක් ලබා ගන්න ඔහුට පුළුවන්.

දැන් බලන්න GCE Ordinary Level Examination එකට ලියලා ඊළඟට AAT ලියනවා. ඊළඟට CIMA ලියනවා. එතැනින් MBA එකක් ගන්නවා, ඊට පසුව PhD එක දක්වා යනවා. අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල ඕනෑ නැහැ, PhD එකක් ගන්න. අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගයට ලියලා, ලන්ඩන් විශ්වවිද්‍යාලෙය් Diploma in Law කරන්න පුළුවන්. ඊට පසුව LLB කරනවා, ඊළඟට එතැනින් LLM එකක් ගන්නවා. එතැනින් PhD එක දක්වා යන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙකෝ උසස් ෙපළ? ඕනෑ නැහැ. ඊළඟට සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය- Ordinary Level Examination - සමත් ෙවනවා. ඩිප්ෙලෝමා එකක් ලබා ගන්නවා, Economics නැත්නම් Management කියන ෙදෙකන් එකකට. එතැනින් BSc එකක් කරනවා; එතැනින් MSc එකක් කරනවා, ඊළඟට PhD එකක් දක්වා යන්නට පුළුවන්.

ඉතින් බලන්න, අද අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් වුණු ෙකෙනකුට PhD එකක් දක්වා යන්න පුළුවන් කමෙව්ද ෙම් රට තුළත්, ෙලෝකය තුළත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අපි ෙම් අෙපොස උසස් ෙපළ කියන නිර්ණායකයකින් සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දීම පිළිබඳව කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරලා, සීමා නිර්ණය කරලා, වැට කෙඩොලු දමා තිබීම බලවත් අසාධාරණයක් බවයි මා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සමාජෙය් සෑම සියලු ක්ෙෂේතවලම අය එකතු කර ෙගන ෙහොඳ විවෘත කථිකාවතක් හරහා සමාජය පිළිගන්නා කමෙව්දයක්, විවෘත සහ විනිවිද භාවෙයන් යුතු වූ කමෙව්දයක් සකස් කිරීම අවශ්‍යයි කියන කාරණය සඳහන් කරමින් ෙම් ගරු සභාවට ෙමම ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා ඇති. [අ. භා. 4.35] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් විවිධ තනතුරු නම්බු නාම තිෙබනවා. ෙම් තනතුරු, නම්බු නාම ලබන්න අෙප් රෙට් මිනිසුන් ෙබොෙහොම කැමැතියි. ඒ තනතුරු, නම්බු නාම ලබන්න තිෙබන කැමැත්ත නිසාම ඒ නම්බු නාම ෙදන ආයතන, නම්බු නාම ෙදන පුද්ගලයන් රෙට් ෙබොෙහොම ඉන්නවා. එම නම්බු නාම දීම ව්‍යාපාරයක් කර ගත් විවිධ ආයතන, ආගමික සංවිධාන ෙම් රෙට් බිහි ෙවලා තිෙබනවා.

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජය ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ලබා ෙදන නම්බු නාමයක් තමයි ෙම් සමාදාන විනිශ්චයකාරකම. ෙමොකද, ෙම් සමාදාන විනිශ්චයකාර කියන තනතුර මඟින් කරන්න පුළුවන් එකම රාජකාරිය තමයි දිවුරුම් පකාශයක් සහතික කිරීම. නමුත් දිවුරුම් ෙකොමසාරිස්වරෙයකුට, නීතිඥවරෙයකුට ඒ රාජකාරිය කරන්න පුළුවන්. එෙහම තිබියදී කාලයක් තිස්ෙසේ ඒ ගම්බද සහ නාගරික පෙද්ශවල සිටින පභූවරුන්ට ඔවුන්ෙග් ඒ සමාජෙය් තිෙබන තත්ත්වය පිළිගැනීමක් විධියට තමයි ෙම් සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දුන්ෙන්. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් සාම විනිසුරු තනතුර ලබා දීෙම් කියාවලිය ඉතාම හෑල්ලුවට ලක් වුණා. මහාධිකරණෙයන් වරදකරුවන් වුණු අපරාධකරුවන්ට සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දුන් අවස්ථා තිෙබනවා.

මම දන්නවා, පානදුර පෙද්ශෙය් නීති විෙරෝධී මත්පැන් නඩුවලට වරද පිළිෙගන වරදකරු වුණු, නිරතුරුවම එවැනි නඩුවලට වරද පිළිගන්නා එක්තරා තැනැත්ෙතකුට සාම විනිසුරුකමක් ලබා දුන් බව. ඒ වාෙග්ම මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ෙමොරටුව පෙද්ශෙය්ත් දාහකට විතර පිරිසකට සාම විනිසුරුකම් ලබා දුන්නා. මම හිතන හැටියට ඒක ඒ පෙද්ශෙය් ජනගහනෙයන් ෙලොකු පංගුවක්. මට මතකයි, එක්තරා දවසක නීතිඥයකු වශෙයන් මෙග් වෘත්තීය කටයුතු කරන්නට මා අධිකරණයට යන අවස්ථාෙව් දී අති විශාල පිරිසක් අධිකරණෙය් රැස් ෙවලා සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් මම ඇහුවා, ෙමොකද ෙමච්චර ෙසනඟ රැස් ෙවලා ඉන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙකෙනක් මට කිව්වා, ෙම් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා මඟින් සාම විනිසුරු පත්වීම් ලබපු අය දිවුරුම් ෙදන්නට ඇවිල්ලා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමය එක එක තලවලට පහළට අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් එක්ක මා එකඟ වනවා. සමාජෙය් ෙගෞරවයට ලක් වුණු අයෙගන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිටිනවා, අ.ෙපො.ස උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වුෙණ් නැති අය.

මම අධ්‍යයනයක් ෙනොකළත් සැලකිය යුතු විශ්වාසයකින් කියන්න පුළුවන් ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් මන්තීවරුන්ෙගන් බහුතරයක්, නැත්නම් වැඩි පතිශතයක් උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අගමැති ධුරයට, ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවච්ච ෙබොෙහෝ වැදගත් අය අතරිනුත් වැඩි ෙදනකුට ෙම් සුදුසුකම ෙනොතිබුණු බව අප දන්නවා. ඒ නිසා දැන් ෙම් උසස් ෙපළ කියන බාධකය ෙයදීම තුළ එක අතකින් ගෙම් නගරෙය් ෙගෞරවයට ලක් ෙවච්ච විශාල පිරිසකට ෙම් තනතුර ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගෞරව නාමය ලබා ගන්න ෙනොහැකි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙබොෙහොම පරස්පරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තවත් පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. විෂය භාර ඇමතිවරයා හිටියා නම් මට ෙම් පශ්නයට ෙකළින්ම උත්තර ෙද්වි. ෙම් උසස් ෙපළ අනිවාර්යයි කියන සීමාව පනවපු දවෙසේ ඉඳලා අද දක්වා කාලය තුළ උසස් ෙපළ සමත් නැති කිසියම් ෙහෝ ෙකනකුට ෙම් තනතුර ලබා දී තිෙබනවාද? ඒකට ෙකොපමණ පිරිසක් අයදුම් කර තිෙබනවාද? ෙකොපමණ පිරිසකට ෙමම සාම විනිසුරු තනතුර ලබා දී තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම විකල්ප සුදුසුකම සලකා බැලුෙවොත් ඒ අය අතරින් ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවකට උසස් ෙපළ ෙනොමැතිද? ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පතිපත්තිය කියාත්මක වනවාද කියලා බලන්න ෙම් සංඛ්‍යා හරිම වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තවත් පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඇත්තටම සාම විනිසුරු තනතුරු ෙදන්න ඕනෑද? රජෙය් කියා දාමයක් හරහා ඒ රජෙය් ෙගෞරව නාමයක් විධියට ෙම් සාම

විනිසුරු තනතුරු ලබා දීම ෙකොච්චර පහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කිව්ෙවොත්, සැබෑ ෙලසම ෙම් තනතුර ලබා ගත යුතු පුද්ගලෙයෝ ෙම් තනතුර ලබා ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක හරියටම අර අෙප් ෙම් නීතිඥ වෘත්තිෙය් තිෙබන ජනාධිපති නීතිඥ ධුරය වෙග්. නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙශේෂ්ඨත්වයට පැමිණුන, වෘත්තීය අවංකභාවය ඉහළින්ම තිෙබන ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥවරුන්ටයි කාලයකදී ජනාධිපති නීතිඥ ධුරය පිරිනැමුෙණ්. ඊට කලින් රාජ නීතිඥ තනතුර දුන්ෙනත් එෙහමයි. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ ජනාධිපති නීතිඥ ධුරය කියන එක තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික හිතවත්කම් අනුව ලබා ෙදන්නා වූ තනතුරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙශේෂ්ඨත්වයට පත් වන අයට ඒක ලැෙබනවාද නැද්ද කියන කාරණය ගැන බලවත් සැකයක් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා රජය මඟින් ලබා ෙදන ෙම් නම්බු නාම, තනතුරු පිළිබඳව පශ්නෙය්දී එක්ෙකෝ පාෙයෝගිකව පිළිගත හැකි විධිමත් පමිතියක් තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොෙවයි නම් රජය නම්බු නාම ෙදන එක අත හැර දමන්න ඕනෑ.

අද මට ෙපෙනන ෙද් තමයි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් කියාදාමය හරහා -වර්තමාන ආණ්ඩුව කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ- සාම විනිසුරු තනතුරු පිරිනැමීම ඉතාම පහළ තලයකට අර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන බව. අද සුදුසුකම් ලත්, තනතුරට ෙගෞරවයක් වන පුද්ගලෙයෝ කිහිප ෙදෙනක් සාම විනිසුරු තනතුර දරන අතර, ෙද්ශපාලනික දැන හැඳුනුම්කම් මත තමන් ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලන ෙසේවයන් කරපු පුද්ගලයන් සතුටු කරන්න ෙම් සාම විනිසුරු තනතුර ලබා දීම සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් ෙම් ෙයෝජනාව අනුව, පුළුල් අර්ථයක් ඇතිව ෙම් තනතුර ලබා දීම විධිමත් කළ යුතුයි කියන කාරණාවට එකඟ වන ගමන් ඇත්තටම සාම විනිසුරු තනතුර තිබිය යුතු ද කියන පශ්නය මතු කරන්න මා සූදානම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙයෝජනාව හරහා, එතුමාෙග් කථාව තුළ ඉතාම වැදගත් කරුණක් මතු වුණා. ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජ්‍ය අධිකරණ ඇමතිවරෙයක් අද නැහැ. යම් පාෙයෝගික පශ්නයක් නිසා අධිකරණ ඇමතිතුමාට අද පැමිණිය ෙනොහැකි නම් ෙමවැනි කටයුත්තකදී අදාළ විෂය භාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙම් මන්තීවරු කථා කරනවා දැකලා, ඒ අයෙග් අදහස් අනුව පතිචාර දක්වන්න පුළුවන් තත්ත්වයක සිටියා නම්, ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වටිනා කාලය වඩා පෙයෝජනවත් ෙවනවා. නමුත් අද නිෙයෝජ්‍ය අධිකරණ ඇමතිවරෙයක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඒක ට ෙලොකු ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අද ෙවන ෙකොට අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් රාජකාරිය ජනාධිපතිතුමා විසින් පවරා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතාම බරපතළ වගකීම් සහිත ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. අද වන ෙකොට ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම් ජනාධිපතිතුමා ෙවත පවරා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්පදායානුකූලව අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙවත තිබුෙණ්. ෙබොෙහොම බරපතළ, වග කිව යුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ඒ වාෙග්ම ව්‍යවස්ථාදායකෙය් කාර්යක්ෂමතාව ෙකෙරහි බලපාන, පනත් ෙකටුම්පත් සම්පාදනය ෙකෙරහි බලපාන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. අද එය ජනාධිපතිතුමාට ඍජුවම පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙමෙහම කල්පනා කළාම අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් කාර්ය භාරය ෙබොෙහොම පුංචි කරලා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ෙකෙනක්වත් ඕනෑ නැති මට්ටමකට පත් කර තිෙබනවා. එම නිසා අද එතුමා ට ෙමතැන ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් සාම විනිසුරු පත්වීම් කිරීම වාෙග් සුළු සුළු කාරණා පමණයි. ඉතිරි කාරණා සියල්ලම ෙවනත් තැන්වලදී විධායකය විසින් තීරණය කරනවා. ෙමෙහම කල්පනා කළාම ෙම් සාම විනිසුරු තනතුර ඇත්ත වශෙයන්ම අවශ්‍ය ද කියන පශ්නය මතු කරන ගමන්, එෙහම සාම විනිසුරු තනතුර තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාම

985 986

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

අවශ්‍ය නම් නිසි පමිතීන් පවත්වා ගැනීමත්, ඒ පමිතීන් අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීමත් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පාරදෘශ්‍යභාවයත් අවශ්‍යයි.

අඩු ගණෙන් පසු ගිය අවුරුදු පහක කාලය තුළ සාම විනිසුරු තනතුර ලබා දුන් පුද්ගලයන් පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව පාර්ලි ෙම්න්තුව දැනුවත් කිරීමට -පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් මන්තීන් දැනුවත් කිරීමට- රජය කටයුතු කළ යුතුය කියන කාරණය මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ට කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

[අ. භා. 4.44]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදුව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනාවක් ෙලස ඉදිරිපත් වී ඇති සාම විනිසුරු තනතුරු ලබා දී ෙම් දී විධිමත් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙලස රජය සලකනවා. ඒ වා ෙග්ම රජය යම් යම් තීරණවලට පැමිණීම වග කීෙමන් යුතුව කරන්නා ෙසේම, ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය, අධිකරණය කියාත්මක කිරීෙමහි ලා පහළ මට්ටමටම ෙගන යාම සඳහා වූ කම ෙව්දයන් සකස් කිරීෙම්දී ලබා දිය යුතු විවිධ සහනයන් ගැන අවධානය ෙයොමු කරමින් තමයි ෙමම කරුණ සඳහා ද අවතීර්ණ වුෙණ්. ෙම් කිසිම මන්තීතුෙමක් සඳහන් කළ කරුණුවල යම් කිසි සැලකිය යුතු ෙදයක් ෙනොමැතිය කියා පකාශ කරන්න මා උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප පසු කර තිෙබන කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් සාමදාන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙගෞරවයට වාෙග්ම අෙගෞරවයට පාත වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තීරණ ගැනීෙම් සුවිෙශේෂී බලය අවසානෙය්දී ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවත තිෙබන බලයක්. මීට ෙපර ආණ්ඩු කළ ආණ්ඩු හැසිරුණු ආකාරය අප ෙහොඳින් දන්නවා; ර ට ෙහොඳින් දන්නවා. රට ඒ පිළිබඳව සිනාසුණා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ඇති කළ කියා මාර්ගයන් තුළින් ෙමවැනි ෙගෞරවාන්විත තනතුරක් භාජනය විය හැකි අනතුර ද ඒ අවස්ථාවලදී සඳහන් කළා. මා පුද්ගලයන්ෙග් නම් සඳහන් කිරීමට උත්සාහ ෙනොදැරුවත්, එවැනි සිද්ධි මතක් කර දීමට රජය ෙවනුෙවන් මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙබොෙහෝ ෙචෝදනාවන් රජය ෙවත පමණයි එල්ල වන්ෙන්.

කලින් රජයන් ආරම්භ කළ සමහර වැරදි වැඩ අප එෙලස දකින්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් බියගම පැත්ෙත්, කැලණි ෙය් මායිෙම් සුපසිද්ධ සිරකාරෙයක් සිර මැදිරිෙයන් එළියට ආවාම එවකට තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඔහුට රටටම බලපාන පරිදි සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරක් පිරි නැමුවා. ෙම් පුද්ගලයා අද ලංකාෙව් සාකච්ඡා වන ළමා අපරාධ පිළිබඳ සුවිෙශේෂ සිර

දඬුවමකට ලක් වුණු පුද්ගලෙයක්. ෙමවැනි වැඩ කටයුතු අෙප් සමාජෙය් සිදු ෙනොවිය යුතුයි. ෙම් සාමදාන විනිසුරුකම් දැනට මාසයකට 400ක් පමණ ෙදනවා, ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි.

ඉතින් මාසයකට 400ක් පමණ සාමදාන විනිශ්චයකාර ධුරයන් පදානය කිරීෙම්දී සුදුසුකම් බලා, ගාම නිලධාරි සහතිකය, ඒ ගාම නිලධාරි සහතිකය පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් සහතික කිරීම, ඒ වාෙග්ම පූජකවරයකුෙග් සහතිකය, ෙපොලිස් නිෂ්කාසන වාර්තාව ආදී වාර්තාවන් බලනවා. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඒ වාර්තාවන් අතර ෙපොලිස් නිෂ්කාසන වාර්තාව තමයි අතිබරපතළම ෙද්. ඒ වාර්තාව කිසිවකුට කියවා ගන්න බැහැයි කියලා හිතන්න බැහැ. ඒ වාර්තාව කියවා ගන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව කියවා ගැනීෙමන් පසු තමයි ෙම් නිර්ෙද්ශය කරනු ලබන්ෙන්. එහි බරපතළකම අපි කවුරුත් දන්නවා.

අනික, සාමදාන විනිශ්චයකාර ධුරයන් සමාජයට පහසුකමක් ඇති කර දීම සඳහා වූ කියාවලියක් ෙලස සලකන නිසායි සාමදාන විනිශ්චයකාර ධුරයන් ෙම් තරම් පමාණයක් රට පුරා ඇති කර තිෙබන්ෙන්. එය මුදල් අය කරන වෘත්තියකට බර ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය සමාජ ෙසේවයක් හැටියටයි සිදු විය යුතු වන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ක්ෙෂේතය අපි අද අනුගමනය කරන සමාජෙය් සංවර්ධනය සමඟ, අලුත් අභිෙයෝග සමඟ අපට සහතික කරන්න වන ෙද්වල් ගැන විතරක්ම බැලුෙවොත් ඒ සහතික කරන ෙද්වල් පිළිබඳව කියවා බලා ෙත්රුම් ගත හැකි මූලික සුදුසුකමක අවශ්‍යතාව තමයි සැකසී ෙම් ඉදිරියට ආෙව්. එය කිසි ෙකනකුට අඩුවක් කිරීමට ෙනොෙවයි, යම් කිසි සුදුසුකම් මට්ටමක් ඇති කර ගැනීම තුළින් සිදු විය හැකි අඩු පාඩුකම්, හානිය අවම කර ගැනීමට හැකි තීරණයකටයි අපි පැමිණිෙය්. ෙම් තීරණය ගත්ෙත් ගරු අමාත්‍යතුමාත්, රජයත් තනියම ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවටද ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් තීරණයට අපි එළඹිෙය්. එම නිසා එමඟින් ෙපොදු එකඟතාවක් ඇති කර ගත හැකි ෙලස සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරු ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරන පිළිෙවතකට එන්න පුළුවන්කමක් අපට ඇති වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවදුරටත් සාමදාන විනිශ්චයකාරවරුන් රටට අවශ්‍යද කියලා තවත් පශ්නයක් මතු කළා. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණාවක්. එවකට අෙප් හිටපු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් ෙවනස්කම් රාශියක් ඇති කිරීමට ෙයෝජනා කළා. යම් යම් ක්ෙෂේතවල හැකියාවන්, දක්ෂතාවන් ඇති කර, සමාජයට මඟ ෙපන්විය හැකි, ගාමීය වශෙයන් මඟ ෙපන්විය හැකි පුද්ගලයන්හට ෙමම අවස්ථාව කරා පැමිණීමට ඇති අවම සුදුසුකම් ඇති කර ලීම එක කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යුගෙය් කාන්තාවන් ගැන වැඩිපුර සාකච්ඡා වනවා; ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරනවා. සාමදාන විනිශ්චයකාරවරියන් හැටියට කී ෙදනකු සිටිනවාද කියන කාරණාව සැලකිල්ලට ගත්ෙතොත්, ඒ පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ගරු ඇමතිතුමා සහ අධිකරණ අමාත්‍යාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. යම් යම් කටයුතුවලදී සාමදාන විනිශ්චයකාරවරියක් ඉදිරියට යාමට හැකිතාව වැඩි කිරීෙමන් ඒ ෙසේවාව ලබා ගැනීමට ඕනෑකම දක්වන පිරිසට විශාල සහනයක් සැලෙසනවා. එම නිසා මුළුමහත් අධිකරණ කමය විවිධ පතිසංස්කරණවලට භාජනය වන විට සාමදාන විනිශ්චයකාර ධුරය පිළිබඳව ෙහෝ ඊට වැඩි ධුරයක් පිළිබඳව ඇති විය හැකි නව ෙයෝජනාවලට අවතීර්ණය වීමට හැකි කාල පරිච්ෙඡ්දයකට පැමිෙණන්නට අපට ඉඩකඩක් ලැෙබ්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

අද අපි අධිකරණ කියාවලිය විවිධ ක්ෙෂේතයන්ට විමධ්‍යගත ෙකොට තිෙබනවා. ඒ විමධ්‍යගත කරන ලද ක්ෙෂේතවලට ඇතුළු

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

වීෙම්දී බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමනි, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් සුදුසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් සිටින නිසා මම ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. කම්කරු විනිශ්චය සභා ඇති කරපු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් වරපසාද ලත් නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයදුණු අය කම්කරු විනිශ්චය සභාවලට හිනා වුණා. එෙහම යුගයක් තිබුණා. නමුත් ඒ යුගය ෙවනස් වුණා. යුගෙයන් යුගයට ජනතාව තමන්ෙග් සමාජය ෙවනස් කර ගැනීම සඳහා කරන කියාවලිය තුළ අද වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතෙයකුට කම්කරු විනිශ්චය සභාවකදී රාජ නීතිඥෙයක් එක්ක තර්ක ෙකොට ජයගහණය කළ හැකි අවස්ථා ඇති වී තිෙබනවා. එවැනි නඩු තීන්දු රාශියක් පකාශයට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කියන විධිය අනුව, අෙප් රජය දකින විධිය අනුව, දක්ෂකම වාෙග්ම ඒ දක්ෂකම අනුව ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණ වීමට හැකි ඉඩකඩ ලිහිල් කිරීෙම් කාර්යය ඉටු කළ යුතු වාෙග්ම, මූලික සුදුසුකමක් ලබා දීෙමන් සමාජ පිළිගැනීමට භාජන කිරීමත් ඉතාම වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මතය අනුව අද සමාජෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, ලියන්න කියවන්න අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන් වීම සාක්ෂරතාෙව් එක ගුණාංගයක් හැටියට. ඒ වාෙග්ම විවිධ විභාග, සුදුසුකම් තුළින් සමාජෙය් පිළිගැනීෙම් මට්ටම වැඩිදියුණු කිරීමට හා අවෙබෝධය වැඩි කර දීමට දරන්නා වූ උත්සාහෙය් එක සලකුණක් ෙලස සාක්ෂරතාව සලකනවා. ඊට බාහිරව සුපසිද්ධ පාඥයයන් මතු වීම විරල උදාහරණ ෙලසයි සැලෙකන්ෙන්.

සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් සුදුසුකම් හරහා කටයුතු කරන සාමදාන විනිශ්චයකාර ධුරය සඳහා වන ෙමම පිළිගැනීම රජය මඟින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව තුළින් ඇති වන ෙම් පධාන සාකච්ඡාව අපි අගය කරන අතර, එෙසේ වුවත්, දැන් ඇති කර තිෙබන සීමා ෙවනස් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොන්තු වන්ෙන් නැති බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිළිතුරු කථාව, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා.

ඊට පථම මූලාසනය සඳහා අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. AJITH P. PERERA took the Chair.

[අ. භා. 4.57] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙවන් පසුව, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු මන්තීවරයා විධියට මෙග් පිළිතුරු කථාව කරද්දී කරුණු කීපයක් මතු කිරීම පමණයි සිදු කරන්ෙන්. පළමුවන කාරණාව ෙම්කයි. ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කථාෙව්දී ගම්‍ය වුණා, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය වකවානුෙව් සිද්ධ වුණු යම් යම් කාරණා පිළිබඳව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වර්තමාන පරම්පරාව නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට අපි, අතීතෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් වැරදි වුණා නම්, ඒ වැරදි සියල්ලම හරියි කියන ෙද්ශපාලන ගනුෙදනුවක, එවැනි අඳ බාල ෙද්ශපාලනයක එක ෙමොෙහොතකටවත් ෙයෙදන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය වකවානුෙව් කළත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය වකවානුෙව් කළත්, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය වකවානුෙව් කළත්, සමඟි ෙපරමුණු ෙහෝ ෙවනත් රජයක වකවානුෙව් කළත් වැරදි ෙද් වැරදිමයි. අතීතෙය් ආණ්ඩුවක් වැරදි කළ පමණින් වර්තමාන ආණ්ඩු ඒ වැරදි කළ යුතුත් නැහැ. වර්තමාන ආණ්ඩුව යටෙත් ෙවන වැරදි අනාගත ආණ්ඩුවක් විසින් සිදු කළ යුතුත් නැහැ.

ඕනෑම ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් ආණ්ඩු බලය දරද්දී ඒ අය අතින් වැරදි සිද්ධ ෙවනවා වුණත්, ඉන් පසුව පත් වන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, ඒ සිදු වුණු සියලු වැරදි කර පින්නා ෙගන යන්න. ඒ වාෙග්ම අතීතෙය් සිදු වුණු වැරදි නිවැරදි කර ගන්නත් ඒ වැරදි සිදු වන ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩු බලය දරපු ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයට ශුද්ධ වූ අයිතියක් තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙද්ශපාලනෙය්දී අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ඒ නිසා අපි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්, අතීතෙය් සිදු වුණු වැරදි අඩු පාඩුකම් දිහා බලමින්, ඒවා විෙව්චන කරමින්, ස්වයං විෙව්චන කළ යුතු තැන්වල ස්වයං විෙව්චන කරමින් වර්තමානය සහ අනාගතය සඳහා ඒ වැරදි නිවැරදි කර වඩාත් සාධාරණ කමෙව්දයක් සකස් කර ගැනීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කළා, උසස් ෙපළ සමත් වීම නිර්ණායකයක් විධියට භාවිත කිරීම තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සාම විනිසුර තනතුරු සඳහා යම් පරිචයක්, දැනුමක් තිෙබන පුද්ගලයන් ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීමය කියලා. මම ඉතා පැහැදිලිව, සාක්ෂි සහිතව, කරුණු සහිතව ෙපන්වා දුන්නා, වර්තමාන ෙලෝකෙය් PhD එකක් දක්වා යන්න වුණත්, ඕනෑ නම් විශ්වවිද්‍යාලයක මහාචාර්යවරයකු බවට පත් ෙවන්න වුණත් උසස් ෙපළ කියන කාරණය අබ මල් ෙර්ණුවක තරම්වත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් පකාශ කළා, උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වීම අවශ්‍ය බව නිර්ණය කිරීම ෙම් තනතුරු ලබා දීෙම්දී ෙකොෙතක් දුරට සාධාරණද කියන කාරණය. ඒ නිසා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, ෙම් සඳහා "උසස් ෙපළ සමත් වීම" කියන කාරණයට ලඝු ෙවන්ෙන් නැතිව, ෙම් අයෙග් ලියන කියන කාරණා පිළිබඳව අවෙබෝධය බැලීම සඳහා වන පශ්න පතයකට ඒ අයට මුහුණ දීමට සලස්වන්න පුළුවන්. ඒ පශ්න පතෙය් සංයුතිය විවිධාකාර ෙවන්න පුළුවන්. දැන් අපි දන්නවා නීති පෙව්ශයට විවිධ වයස් මට්ටම්වල අයට ඉදිරිපත් ෙවන්නට පුළුවන් බව. පසු ගිය කාලෙය් එහි යම් යම් ෙවනස්කම් සිද්ධ වුණා. නමුත් විවිධ වයස් මට්ටම්වල අයට ඉදිරිපත් ෙවන්නට පුළුවන්කම තිබුණා.

989 990

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රියැදුරු බලපතය ලබා ගැනීම සඳහා දැන් ලිඛිත පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා, අතීතෙය් නැති වුණාට. එහිදී වයස් සීමාව පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා සාම විනිසුරුවරයකු බවට පත් කර ගන්නා පුද්ගලයකුට තිබිය යුතු අවම දැනුම පිළිබඳව සලකා බලමින්, ඒ සඳහා ඔහුට අවශ්‍ය දැනුම තිෙබනවාද කියන එක ෙසොයා බලන කමෙව්දයක් සකස් කරලා කටයුතු කරන තලයකට අපි යමු.

ෙම් තිෙබන කමෙව්දය ෙවනස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ කියන කාරණයත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා ෙග් කථාව අවසානෙය්දී සඳහන් කළා. එතුමාට අද ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා පැමිණ නැති නිසායි. ඔබතුමා කැබිනට් සාකච්ඡාවකදී ෙහෝ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා හමු වුණ අවස්ථාවක එතුමාට කියන්න, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කළා කියලා. ඒ ටික මා ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියනවා. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන කමයම පවත්වාෙගන යනවා කියලා ''ෙකොන්කීට්'' වාෙග් තීන්දුවක් ගන්න එපා. ෙලෝකෙය් කිසිම ෙදයක් ''ෙකොන්කීට්'' නැහැ. ෙලෝකෙය් කිසිම ෙදයක් ස්ථිතික නැහැ. ෙලෝකෙය් කිසිම ෙදයක් සදාකාලික නැහැ. අපි ෙබෞද්ධෙයෝ විධියට හිතුවත්, ඒකයි බුද්ධ වචනය. ඒ නිසා ස්ථිතික ෙද්වල් තියා ගන්ෙන් නැතිව, වර්තමාන සමාජයට, අනාගත ෙලෝකයට ගැළෙපන විධියට අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී ගතිකත්වයක් නැත්නම් විචල්‍යයක්, ෙවනස්කමක් සිදු කළ යුතු නම් එය සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් අවධානය සඳහා මා තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එනම්, උසස් ෙපළ සමත් වීම අනිවාර්යයි කියන නිර්ණායකය තිබියදීත්, ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් උසස් ෙපළ සමත් නැති අයත් සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරු ලබා ගැනීම පිළිබඳ වාර්තා පළ ෙවනවා. ඒ වාර්තාවල සත්‍ය අසත්‍යතාව පිළිබඳව අපි අවධානෙයන් ඉන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී ඒ පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ නිසා අපි ෙම් සඳහා වඩා පිළිගත්ත, විනිවිද ෙපෙනන, විවෘත, මුළු සමාජයම එකඟ ෙවන වැඩ පිළිෙවළකට යමු. දැන් මීට කලින් ෙම් එකඟතාව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා, අදහස් සමුදායක් ඔස්ෙසේයි ෙම් නිර්ණායක මාලාව සකස් කෙළේ කියලා. ඔව්, ඒක ඇත්ත. මා හිතන හැටියට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත්. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ජනතා නිෙයෝජිතයන් -ඒ කීප ෙදනකු අදත් ඉන්න පුළුවන්- දැකපු ෙහොඳම කමෙව්දය ෙවන්න ඇති එදා හදන්න ඇත්ෙත්. නමුත් ඊට වඩා සාධනීය, ඊට වඩා ධනාත්මක, ඊට වඩා ඉදිරිගාමී පෙව්ශයක් අද ඉන්න ජනතා නිෙයෝජිතයන් විධියට අපි දකිනවා නම්, අපි ඒකට යා යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

ඒ සඳහා අපි ඇප වීෙම් කැප වීෙම් වැරැද්දක් නැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, දැනට පවතින කමෙව්දයම ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන අවසාන වාක්‍ය ගැන

නැවත නැවතත් සිතලා, අපි ෙම් සමාජයට ඉදිරිගාමී නව පෙව්ශයක් එක්ක අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන හිතන්නට කාලය උදා කර ගනිමුයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවනුෙවන් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ගරු මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා අදහස් දැක්වීම පිළිබඳවත් ස්තුති කරමින්, ෙම් පිළිබඳව සමාජ කථිකාවක් ඇති කරන්න ෙම් විවාදය උපකාරී ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, පා. 104/'10 දරන ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව.

තල් ගස් වගාව දිරිමත් කිරීම பைன மர விைளச்சᾤக்கு ஊக்கமளித்தல் ENCOURAGING THE CULTIVATION OF PALMYRAH

[5.04 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I move, “That this Parliament resolves that steps be taken to encourage the cultivation of Palmyrah known as "Katpagatharu" which is very useful for the public and to promote productions related to Palmyrah." "கற்பகதᾞ"என அைழக்கப்பᾌம், ெபாᾐமக்கᾦக்கு மிக்க பயைனப் ெபற்ᾠத்தᾞம் பைனமர விைளச்சᾤக்கு ஊக்கமளித்ᾐ பைனப்ெபாᾞள் அபிவிᾞத்திக்காக அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ."

I read the Tamil version of the Motion also because it is very important.

The palmyrah trade is primarily based in the Northern Province. There are over 3.5 million palmyrah trees in the Jaffna District alone. There are very many more in the areas like Hambantota, Puttalam and in certain other areas of the country. Sir, we are very happy that the Minister for Economic Development, the Hon. Basil Rohana Rajapaksa, visited Jaffna recently and inaugurated the Palmyrah Research Institute in Kaitadi, Jaffna in order to give a boost to this industry. We are happy, Sir, that the Government of India has provided vehicles for the Palmyrah Research Institute and has supplied laboratory equipment also to the tune of Rs. 70 million. The project

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

will help to revive the palmyrah industry in the Jaffna District. As I told you, there are 3.5 million palmyrah trees in the Jaffna District alone. India's assistance will help in the expansion of research at the Institute, thereby improving the production and productivity in the Northern and the Eastern Provinces and benefiting around 60,000 families whose livelihood depends on the palmyrah industry, either directly or indirectly.

The industry will also help the palmyrah farmers and handicraftsmen to improve the quality of their products and provide market access, thereby generating better returns to them. The project will also generate self-employment opportunities in the North and the East.

I must also place on record our appreciation of the great strides taken by the Hon. Minister, the Hon. Douglas Devananda, and his able Deputy Minister, the Hon. Weerakumara Dissanayake, in order to help the palmyrah industry thrive in this country, bringing a large amount of benefit to the people by attracting tourists to this country. The palmyrah tree is equal to the coconut tree and both these plantations are referred to as "katpagatharu". The closest meaning that we could give to the word ‘katpagatharu’ is cornucopia, which is a Latin word. That refers to a horn which gives what we desire. This tree will give what we desire. So, both the palmyrah tree and the coconut tree are considered as "kapruka".

අපි සිංහල භාෂාෙවන් තල්- ෙපොල් ගස් හඳුන්වන්ෙන් "කප් රුක" කියලා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය කථාෙව්දී, ෙපොල් නිෂ්පාදනය යටෙත් කප්රුක වැඩසටහන ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් ෙපොල් නිෂ්පාදනය භාර ඇමතිතුමා කප් රුක පිළිබඳව ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් ද්වි මාසික පකාශනයක්ද නිකුත් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 අය වැය කථාෙව්දී, ෙපොල් නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ෙමෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා:

"ෙපොල් නිෂ්පාදනය ගෘහ ආදායම් මාර්ගයක් ෙමන්ම ආහාර වර්ග, කාර්මික නිෂ්පාදන හා අපනයන ෙවළඳපළ ද ඉලක්ක කර ගත් කර්මාන්තයක් කිරීමට රජය පෙව්ශ වී තිෙබනවා. දැනට පවත්නා අස්වැන්න ෙපොල් ෙගඩි මිලියන 2,700 සිට 2016 වන විට 3,650 දක්වා වැඩි කිරීමට සැලසුම්කර තිෙබනවා."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වගාෙව් දියුණුව පිණිස ෙවනත් ෙයෝජනාවන් ද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මට එය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සවිස්තරව ෙමම සභාවට ෙපන්නුම් කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී ෙමෙසේ ද සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ෙපොල් ෙමන්ම තල් හා කිතුල් නිෂ්පාදනය දියුණු කිරීම සඳහා එම ෙබෝග ආශිතව නිෂ්පාදනය වන ආහාර වර්ග සඳහා පවත්නා බදු ඉවත් කරනු ලබනවා"

එෙහම නම්, ෙම් කප් රුකට නව ජීවයක් දීම පිණිස එම ෙබෝග ආශිතව නිෂ්පාදනය වන ආහාර වර්ග සඳහා පවත්නා බදුවලින් ද නිදහස් කර තිෙබන බව අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කර සිටිනවා.

பைன அபிவிᾞத்திச் சைபைய உள்ளடக்கிய இந்ᾐ கலாசார அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக ᾙதன் ᾙதᾢல் நியமிக்கப்பட்டவர், நாங்கள் அைனவᾞம் 'ெசால்ᾢன் ெசல்வர்' என அன்ᾗடன் அைழக்கின்ற மதிப்ᾗக்குாிய ெசல்ைலயா இராஜᾐைர அவர்கள். அவர்தான் இன்ᾠ காᾢ ᾪதி, பம்பலப்பிட்ᾊயில் அைமந்திᾞக்கின்ற 'கற்பகம்' எனப் ெபயர்ெகாண்ட பைன அபிவிᾞத்திச் சைபயின் தைலைமயகத்ைத உᾞவாக்கினார். அதᾔைடய திறப்ᾗ விழாவில் நாᾔம் கலந்ᾐெகாண்டைத இப்ெபாᾨᾐ இனிய நிைனᾫகளாக மீட்ᾊப் பார்க்கின்ேறன். பின்னர், அதைன விᾞத்தி ெசய்வதற்காக ெசல்ைலயா இராஜᾐைர அவர்கள் ெபᾞம் பாᾌபட்ᾌ உைழத்தார் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல குறிப்பிடேவண்ᾌம். ஆகேவ, சி. இராஜᾐைர அவர்கᾦைடய ெபயர் பைன வளர்ப்ᾗ அல்லᾐ அதᾔைடய அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான வரலாற்ைற எᾨᾐம்ெபாᾨᾐ மறக்க ᾙᾊயாதᾐ.

அதற்குப்பிறகு அைமச்சராக வந்தவர்தான், என் அன்ᾗக்குாிய நண்பர் தியாகராஜா மேகஸ்வரன் அவர்கள். அவᾞம் இதைன விᾞத்தி ெசய்வதற்குப் பல அாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்தார். அவ்ேவைளயிேல, பைனவள அபிவிᾞத்திச் சைபயின் தைலவராக இᾞந்த திᾞ. சிவபாதம் அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திேல இᾐ சம்பந்தமான ெபாᾞட்காட்சிெயான்ைற நடாத்தினார். அதிᾤம் நான் பங்குெகாண்ேடன். ஏெனனில், அன்ᾠ நான் பாராᾦமன்ற விவகார அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய அᾤவலர்கᾦக்குப் பயிற்சியளிப்பதற் காக யாழ்ப்பாணத்திேல ஒᾞ கற்ைகெநறிைய நடத்தி ைவத்ேதன். அதேனாᾌ இைணந்ததாக இப்ெபாᾞட்காட்சிைய ெகளரவ அைமச்சர் ாி. மேகஸ்வரன் அவர்கள் அங்ேக திறந்ᾐைவத்தார்.

தற்ெபாᾨᾐ பைனவள அபிவிᾞத்திச் சைபயின் தைலவராக திᾞ. பசுபதி சீவரத்தினம் அவர்கள் ெசயலாற்ᾠகின்றார். இதᾔைடய அபிவிᾞத்திக்காக அவர் பல்ேவᾠ ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐவᾞகின்றார்; அதைன நாங்கள் பாராட்டேவண்ᾌம். அவᾞைடய Co-ordinator ஆகச் ெசயற்பᾌகின்ற திᾞமதி எஸ். கமேலஸ்வாி அவர்கள் இᾐ சம்பந்தமான பல விளக்கங் கைளᾜம் குறிப்ᾗக்கைளᾜம் எமக்குத் தந்ᾐதவினார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග්ත්, වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග්ත් සහභාගිත්වය ඇතිව ෙකොළඹ බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව්දී දැනට ෙදවතාවක්ම "ශිල්ප පදර්ශනය" පවත්වා තිෙබනවා. අෙගෝස්තු මාසෙය් අග භාගෙය්දී තුන්වැනි වතාවටත් එය පැවැත්වීමට සියලු විධිවිධාන ෙයොදා ඇති බව මාෙග් මිත වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මා සමඟ පැවසුවා.

இᾐ நல்லெதாᾞ தᾞணம்! ஏெனன்றால், இந்தத் ᾐைறயிேல - பைனவளத் ᾐைறயிேல - பல உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்கின்றவர்கᾦைடய திறைமையப் பாராட்ᾊ, அவர்கᾦக்கு ஊக்கமளிக்கும் வைகயில், அவர்கᾦக்கு பாிசு வழங்குகின்ற ஒᾞ திட்டᾙம் இன்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ நான் அணிந்திᾞக்கின்ற சப்பாத்ᾐக்கைளக்கூட ெசன்றᾙைற "ශිල්ප පදර්ශනය" விᾢᾞந்ᾐதான் வாங்கிேனன். அப்ெபாᾨᾐ, என்ᾔடன் அல்ஹாஜ் ᾙஹம்மத் நியாஸ் ெமளலவி அவர்கᾦம் வந்தார்கள். அவர் அந்த அற்ᾗதமான "ශිල්ප පදර්ශනය" கண்காட்சிையக் கண்ᾌ, அதற்குத் தன்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக் கைளத் ெதாிவித்தைத நான் இன்ᾠ நிைனᾬட்ட

993 994

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ෙම් කලා මන්දිරය தியவன்னா ஓயாᾫக்கு அப்ᾗற மாக, எங்கᾦைடய இந்தப் பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத்ᾐக்கு அᾞகாைமயில் இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக ශිල්ප සභාව என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய, பைன சம்பந்தமான உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் தைலைமயகம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதைன நாங்கள் ெமன்ேமᾤம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾌம்.

ஏெனன்றால், நாங்கள் கற்பகதᾞைவப் பற்றிச் சிந்திக்கும் ெபாᾨᾐ, இப்பᾊᾜம் ெசால்லலாம்.

There are certain varieties of craft produced using these trees. One is tuber-based products; fresh and dried tuber, dried tuber flour, boiled tuber flour, palm posha, biscuits et cetera. Then, there are palmyrah leaf-based products - the traditional handicraft like rattan for weaving baskets, weaving chairs, boxes for packing cashew, tea and spices, hats, mats, ekel products, brooms, toothpicks, skew sticks et cetera and flowerpots, ornamental items, wall hangers, fibre dust as growing media for horticultural plants and soil salinity control. You can just imagine, Mr. Presiding Member, what a large number of products the palmyrah trade covers.

Then, there are fibre-based products: hard fibre - heavy-duty brushes; medium fibre-cleaning and household brushes; soft fibre and coconut fibre-yarn. Timber-based products are used for construction purposes.

இதᾔைடய ஒᾞ பாகேமᾔம் பயன்பᾌத்தப்படாமல் விடப்பᾌவதில்ைல. அதாவᾐ, கற்பகதᾞவின் உச்சி ᾙதல் ேவர்வைரக்குᾙள்ள அைனத்ᾐப் பாகங்கᾦம் மனிதᾔைடய பாவைனக்காக, உயர்ᾫக்காக, வாழ்ᾫக்காகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றன.

Timber is also used for making furniture, chipboard and for fuel-wood. When I was a Minister, I visited Kalpitiya. The Hon. Deputy Minister knows it. The late Hon. Mano Wijeyeratne started a palmyrah-based industry in Dutch Bay, Kalpitiya, a coir products producing centre. It gave employment to a large number of women, particularly in that area. Palmyrah is thriving in the Kalpitiya area, mainly in the Puttalam District. I would hope and earnestly urge the Minister, Hon. Douglas Devananda, to pay more attention to that area too in his future programmes.

Recently, Sir, I visited a village called Thennaimaravadi in the Kuchchaveli Pradeshiya Sabha area in the Trincomalee District. When I visited there, those people were saying, -

அதாவᾐ அந்த இடத்ைதவிட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்றவர்கள் மீண்ᾌம் அங்ேக வந்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக நான் ᾙன்ᾗம் இச்சைபயிேல ெசால்ᾢயிᾞக் கின்ேறன். ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாக நிலவிய பயங்கர வாதத்தின் காரணமாகத் ெதன்ைனமரவாᾊயிேல எத்தைனேயா ேபர் உயிர் நீத்திᾞக்கின்றார்கள். நான் அங்கு ெசன்றேபாᾐ விதைவகள் எத்தைனேயா ேபர் தமᾐ நிைலைமகைளச் ெசால்ᾢ அᾨதார்கள். அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வᾫனியா

ெசன்றவர்கள், ᾙல்ைலத்தீᾫ ெசன்றவர்கள் எல்ேலாᾞம் இப்ெபாᾨᾐ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல இந்த நாட்ᾊல் சமாதானம் ஏற்பட்ட பிறகு அங்கு மீண்ᾌம் வந்திᾞக்கின்றார்கள். அங்கு அவர்கᾦக்கு வாழ்வாதார வசதிகள் குைறவாக இᾞக்கின்றன. நான் அைதப்பற்றி ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ெசான்ேனன். அதன் பின்னர் இந்த விடயம் மாகாண ஆᾦநர் திᾞ. ெமாஹான் விேஜவிக்கிரம, ெகளரவ அைமச்சர் ᾗஞ்சிநிலேம, ெகளரவ பிரதியைமச்சர் விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் ஆகிேயாாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு உலᾞணᾫ வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ெதன்ைனமரவாᾊ GS ஆகக் கடைமᾗாிகின்ற திᾞ. ாீ. பார்த்தசாரதி அதைன ேமற்பார்ைவ ெசய்கின்றார். அங்குள்ள ேகாயில் Administrative Committee President ஆக திᾞ. ᾪ. தம்பிஐயா இᾞக்கின்றார். இவர்கள்ᾚலம் அங்கு, ெதன்ைன மரவாᾊ கிராம ᾗனர்நிர்மாணக் குᾨ ஒன்ᾠம் அைமக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

அங்ேக ஏராளமான பைன மரங்கள் இᾞக்கின்றன. கற்பகதᾞ! ெதாட்டால் பயன்தரக்கூᾊயᾐ! ஆனால், அந்த மக்கᾦக்கு பைன வளம் சம்பந்தமான எந்தவிதமான வழிகாட்டல்கᾦம் இல்ைல. எனேவ, பாராᾦமன்றத்திேல நைடெபற்ற COPE குᾨக் கூட்டம் ஒன்ᾠக்குப் பைன அபிவிᾞத்திச் சைபயின் தைலவர் அவர்கள் வந்திᾞந்தெபாᾨᾐ, ெதன்ைனமரவாᾊக் கிராமத்தில் இᾞக்கின்ற ஏராளமான பைன மரங்களிᾢᾞந்ᾐ பயைனப்ெபᾠம்வைகயில் அவற்ைற ஒட்ᾊய பல ைகப்பணிப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்பிைன அங்ேக இᾞக்கின்ற ெபண்கᾦக்கும் ஏைனயவர்கᾦக்கும் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்குமாᾠ நான் அவாிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ேதன். இதற்காக குச்செவளி பிரேதச சைபப் பிரதித் தைலவர் ஏ. ெதளபீக், ேஜ.பீ. அவர்கள் ஊக்கᾙடன் ெசயலாற்றி வᾞகின்றார் என்பைதᾜம் நான் இங்கு நன்றிᾜடன் நிைனᾫகூர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, எதிர்காலத்திேல ெதன்ைனமரவாᾊக் கிராமத்திᾤம் பைன மரங்கள் ᾚலமாகப் பல ைகப்பணிப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊய ஓர் அாிய வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்பதில் எந்தவிதமான சந்ேதகᾙம் இல்ைல.

நாᾔம் என்ᾔைடய சேகாதரர்கᾦம் சிᾠ வயதினிேல பனம் ெபாᾞட்கைள விற்பைன ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ எங்கᾦைடய அப்பா - உம்மாவின் தகப்பனார் ᾙன்ᾗ ெகாள்ᾦப்பிட்ᾊயிேல வாழ்ந்ᾐவந்தார். அவர் வாழ்ந்த இடத்திᾤள்ள ᾪᾌகைள நாங்கள் "ෙප්ළි ෙගවල්" என்ᾠ அைழப்ேபாம். அந்த இடத்திேலேய பின்னர் British High Commission கட்ᾊடம் அைமயப்ெபற்றᾐ. என்ᾔைடய அப்பா அப்ᾐல் ஹமீத் பாஸ் அவர்கள் நாங்கள் பள்ளிக்குப் ேபாகின்ற சிᾠ வயதினராக இᾞந்தெபாᾨᾐ பனங்கற்கண்ᾌ, பனாட்ᾌ, பனங்கிழங்கு, ஒᾊயல் ேபான்ற ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐ அங்கு விற்பைன ெசய்வார். அᾐமட்ᾌமல்ல, பிரபல ᾗைகப்படப் பிᾊப்பாளரான என்ᾔைடய நண்பர் பீ.எம்.ஏ. சலாஹுதீன் அவர்கᾦைடய தந்ைதயார் Pettah வில் இᾞந்தார்; அவᾞைடய கைடயிᾢᾞந்ᾐ 'மஸ்கற்' உம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அங்கு விற்கப்பᾌம். எனᾐ cousin brother N.M. Hussain அவர்கள் உட்பட சிᾠபிள்ைளகளான நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ பனாட்ᾌ, 'ெகாட்டக்கிழங்கு' - ᾗᾨக்ெகாᾊயல் ேபான்றவற்ைறெயல்லாம் வᾞேவாᾞக்கும் ேபாேவாᾞக்கும் விற்பைன ெசய்ேவாம். அப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦக்கும் எமᾐ தாத்தாவிடம் இᾞந்ᾐ அைரச்சதம், காற்சதம் என்ᾠ காசு கிைடக்கும். அன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அைரச்சதம், காற்சதம் என்பன பாவைனயில் இᾞந்தன. அைவ எல்லாம் இப்ெபாᾨᾐ பழங்கைதயாகி உலகம் நᾪனமயமாக மாறிவிட்டᾐ.

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾠ நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦக்கு மிகுந்த பாராட்ᾌதல்கைளத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர் அண்ைமயில் அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கைள வடக்குக்கு அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ அங்கு பைன அபிவிᾞத்திக்கு ேவண்ᾊய Research Centre - ஆய்ᾫ நிைலயத்ைதப் ᾗதிதாக ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐ வரலாற்றிேல ஒᾞ ᾗதிய திᾞப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார். எதிர்காலத்தில் "பைனவளத் தந்ைத டக்ளஸ் ேதவானந்தா " என்ᾠ நாங்கள் ெபயர் சூட்ᾊ அைழக்கக்கூᾊய ᾙைறயிேல அவர் ஒᾞ சாதைனயாளராகப் பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்.

மன்னார் மாவட்டத்திᾤம் அப்பᾊத்தான் பைன வளம் இᾞக்கின்றᾐ. எனᾐ இந்தப் பிேரரைணைய ஆேமாதித்ᾐப் ேபசவிᾞக்கின்ற அன்ᾗக்குாிய சகா சட்டத்தரணி ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அைதப்பற்றிச் ெசால்வார். மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த ஏைழ எளிய மீனவர்கள் 30 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகு இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக மீண்ᾌம் மீன்பிᾊத் ெதாழில் ெசய்வதற்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அேதேநரம், ᾗᾢகள் அங்கிᾞந்த பைன மரங்கைள எல்லாம் தறித்ᾐ ெபாிய அநியாயம் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் உலகிற்குச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். "ெரேசா மகாநாᾌ" நடத்ᾐகின்ற கᾞணாநிதி அவர்கᾦக்கும் இதைனத் ெதாியப் பᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்தக் காலத்திேல ேகாᾊக்கணக்கான வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத்தந்த பைனமரங்கள் அைனத்ைதᾜம் ᾗᾢகள் அழித்ெதாழித்ᾐ பங்கர்கள் அைமத்தார்கள். இவ்வாறாக மனித வளர்ச்சிக்குக் குந்தகம் விைளவித்தவர்கள் ᾗᾢகள். இன்ᾠ TNA கூட அவர்கᾦக்கு உடந்ைதயாக இᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் அங்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் வரக்கூடாᾐ என்ற எண்ணத்ᾐடன் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். மன்னார் மக்கள் எப்பᾊயாவᾐ தாம் பிறந்த ஊᾞக்குச் ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் பைன மரங்கைள உᾞவாக்கும் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾌ அவற்றின்ᾚலம் ெபாᾞளீட்ᾌவதற்காகப் பாᾌபᾌவார்கள் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல.

ஆகேவ, பிரதானமாக யாழ்ப்பாணக் குடாநாᾌ உட்பட ஏைனய இடங்களிᾤம் பைன மரங்கைள உᾞவாக்கி அபிவிᾞத்திைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾔம் இப்பிேரரைணைய ᾙதன்ᾙதலாக நான் இப்பாராᾦ மன்றத்தில் சமர்ப்பித்ᾐள்ேளன் என்பைத மனத்திᾞப்திேயாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.23] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ள "பைனமர விைளச்சᾤக்கு ஊக்கமளித்தல்" என்ᾔம் இப்பிேரரைணைய நான் ஆேமாதிக்கின்ேறன். குறிப்பாக வடமாகாணத்தில் 1990கᾦக்கு ᾙன்னர் பைன மரத்தின்ᾚலம் கிைடக்கப்ெபற்ற வᾞமானங்கள் குறிப்பிட்ᾌக் கூறᾙᾊயாதளᾫ அளப்பாியைவ. மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் அவர்கள் தனᾐ உைரயிேல பைனமரத்ᾐக்கு இன்ெனாᾞ

ெபயர் "கற்பகதᾞ" என்ᾠம் 'ேகட்பைதெயல்லாம் ெகாᾌக்கக் கூᾊயᾐ' என்பேத அதன் வைரவிலக்கணம் என்ᾠம் ெதாிவித்தார். பைனமரத்ᾐக்கு அவ்வாᾠ ெபயர் வரக் காரணம் அதன் ெகாᾌக்கக்கூᾊய தன்ைம மாத்திரமல்ல, அதில் கழிᾫப்ெபாᾞள் என்ᾠ எᾐᾫேம இல்லாமல் அதன் அைனத்ᾐப் பாகங்கᾦம் மக்கᾦக்குப் பிரேயாசனமாக இᾞப்பᾐதான் என்ᾠ ெசால்லலாம்.

1990ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ைனய கால நிகழ்ᾫகள் எனக்கு ஞாபகமிᾞக்கிறᾐ. மன்னார் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால் அங்கு குறிப்பாகத் தீᾫப்பகுதிகளில் ெபண்கᾦம் மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் அல்லாத ேவᾠ ெதாழில்களில் ஈᾌபᾌ கின்ற கூᾢத்ெதாழிலாளர்கᾦம் பைனமரங்களின்ᾚலம் நிைறய வᾞமானத்ைதச் சம்பாதித்தார்கள். குறிப்பாக எᾞக்கலம்பிட்ᾊ, காிசல், தாராᾗரம், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ேபான்ற கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் பைனமரத்தின் வாயிலாக அளப்பாிய வᾞமானம் ஈட்ᾊ னார்கள். குறிப்பாக ஒᾞ பைனமரத்தின் உச்சியிᾢᾞந்ᾐ அᾊப்பாகம் வைரᾜம் உள்ள பாகங்களின் பயன்கள் அளப்பாியன. பைன உச்சியிᾤள்ள ஓைலகளின்ᾚலம் பாய்கள், ெபட்ᾊகள், கடகங்கள் ᾙதᾢயவற்ைற இைழக்கலாம். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள கிராமப்ᾗறப் ெபண்கள் கைடகᾦக்குப் ெபாᾞட்கள் வாங்குவதற்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ பைனேயாைலப் ெபட்ᾊையத் தைலயில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ கைடக்குச் ெசன்ᾠ ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ வᾞவᾐ வழக்கமாகவிᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் கைடகᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ ெபாᾢத்தீன் ைபகைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அவ்ேவைளயில், அந்தப் பைனேயாைலப் ெபட்ᾊகᾦக்கு நல்ல மᾫசு - கிராக்கி இᾞந்தᾐ; அந்தத் ெதாழிைலச் ெசய்பவர்கᾦக்கும் வᾞமானம் கிைடத்தᾐ.

அேதேபான்ᾠதான் பைனேயாைலயினால் இைழக்கப்பட்ட பாய்கள்! இன்ᾠ ெமத்ைதகள் மற்ᾠம் ேவᾠ அலங்கார ᾐணிவைககᾦக்கு ேமல் நாங்கள் பᾌத்ᾐறங்குகின்ேறாம். ஆனால், அந்தக் காலத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் பைனேயாைல களால் இைழக்கப்பட்ட பாய்கைளத்தான் பᾌத்ᾐறங்குவதற்குப் பாவித்தார்கள். அன்ᾠ காணப்படாத ேநாய்கள் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றன. அப்பᾊெயன்றால் ேநாய் எதிர்ப்ᾗச் சக்திகூட பைனேயாைலக்கு இᾞக்கிறதாெவன்ᾠ சிந்திக்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ.

இேதேபான்ᾠ பனம்பழத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வட பகுதிக்கு சவர்க்காரம் ெசல்வைதத் தைடெசய்த ஒᾞ காலம் எனக்கு ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ. சவர்க்காரம் தட்ᾌப்பாடாக இᾞந்த அந்த ᾜத்த காலத்தில் பனம்பழத்ைதக் ெகாண்ᾌ உைடகைளத் ᾐைவத்த நிைலைம வட பகுதியில் பல இடங்களில் காணப்பட்டᾐ. பனம்பழத்ைதச் சாப்பிᾌவᾐ மட்ᾌமல்ல, அதன்ᾚலம் பனாட்ᾌகᾦம் தயாாிக்கின்ேறாம். அதன் விைதகள்ᾚலம் கிழங்குகள் உᾞவாகின்றன. பனங்கிழங்கு, ᾗᾨக்ெகாᾊயல், ஒᾊயல், ஒᾊயற்கூழ் என இவ்வாᾠ பலவைகயான பண்டங்கைளᾜம் அதன்ᾚலம் உற்பத்தி ெசய்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ ᾪᾌகளின் கூைரகᾦக்கும் அந்தக் கூைரையத் தாங்கி நிற்பதற்காக கப்ᾗகள், வைளகள் என்பவற்ைறச் ெசய்வதற்கும் பைனமரங்கள் உதᾫகின்றன. இவ்வாᾠ ஒவ்ெவான்றாக பைனயின் பயன்கைள அᾌக்கிக்ெகாண்ேட ேபாகலாம்; அப்பᾊப் பன்ᾕᾠ பயன்கள் ெகாண்டதால்தான் அᾐ 'கற்பகதᾞ' எனப் ேபாற்றப்பᾌகின்றᾐ.

997 998

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

இன்ᾠ 'திவிெநகும' அல்லᾐ ேவᾠ ெசயற்றிட்டங்கள்ᾚலம் ெதன்ைன மரங்கைளᾜம் ஏைனய மரங்கைளᾜம் வளர்ப்பதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌப்பᾐ ேபான்ᾠ பைனமரத்ைத வளர்ப் பதற்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்தால் அதிᾤம் குறிப்பாக வட பகுதியில் அதைன வளர்ப்பதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்தால் கடந்த காலங்களில் எவ்வாᾠ பைனமரத்தின்ᾚலம் பல பயன்கைளப் ெபற்றார்கேளா அந்தப் பயன்கைள ெதாடர்ந்ᾐம் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ᾜத்த காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் பல்லாயிரக்கணக்கான பைன மரங்கள் வட பகுதியில் காணப்பட்டன. அத்தைன மரங்கᾦம் 'பங்கர்' மற்ᾠம் ஏைனய ேவைலத்திட்டங்கᾦக்காக விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் அழிக்கப்பட்டன. பைன மரங்கள் இᾞந்த பல இடங்கள் இன்ᾠ பாைலவனமாகக் காட்சியளிக்கின்றன. எனேவ, இந்த பைனவளத்ைத ேமம்பᾌத்தேவண்ᾊய அவசியம் உண்ைமயில் அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்ைசப் ெபாᾠப் ேபற்றிᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவா்கள் வட மாகாணத்ைதச் ேசாந்தவர். அந்த வைகயில், ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ அந்தத் ᾐைறயின் அபிவிᾞத்திைய அவர் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றார். எதிர்வᾞம் காலங்களில் இதற்கு இன்ᾔம் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயில் ெகளரவமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

"பைனமர விைளச்சᾤக்கு ஊக்கமளித்தல்" என்ற இந்தப் பிேரரைண உண்ைமயில் காலத்தின் ேதைவயாக உள்ளᾐ. விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் அழிக்கப்பட்ட பைன மரங்கைள மீளᾫம் உᾞவாக்க ேவண்ᾊய இந்தக் காலகட்டத்தில், இந்தப் பிேரரைணைய இந்தச் சைபயில் ᾙன்ெமாழிந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் அல்ஹாஜ் அஸ்வர் அவர்கᾦக்கு எமᾐ வட மாகாண மக்கள் சார்பாக மனமார்ந்த நன்றிையக் கூறி, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. [අ. භා. 5.29] ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප සතුටු වනවා, අෙප් ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී "තල් ගස් වගාව දිරිමත් කිරීම" සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් ෙම් සභාවට ෙගන ඒම ගැන. ෙමොකද, පසු ගිය කාල සීමාෙව් විෙශේෂෙයන්ම තල් ආශිතව අෙප් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් විශාල සංවර්ධන කියාදාමයක් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අප කියාවට නැඟුවා. එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සුවිෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වන නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ගැන අද ෙම් සභාවට කරුණු කියන්න එන්න සූදානම් ෙවලා හිටියත්, අද මහා භාණ්ඩාගාරය සහ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය්

නිලධාරින් සමඟ විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවන නිසා තමයි ෙම් අවස්ථාවට මම සහභාගි වුෙණ්. ෙම් ෙයෝජනාව විෙශේෂෙයන්ම අදාළ වන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙක්න්ද කර ෙගනයි. හම්බන්ෙතොට, පුත්තලම, අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවල තල් ගස් සුළු පමාණයක් තිබුණත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් තල් ගස් විශාල ෙලස ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල විශාල සංවර්ධන කියාදාමයකට ආර්ථික වශෙයන් තල් නිෂ්පාදනත් වැදගත් වනවා කියලායි.

ටීඑන්ඒ මන්තීවරු 13 ෙදෙනකු ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. නමුත් අඩුම ගණෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්න, එෙහම නැත්නම් අඩුවක් කියන්න, ඒ කිසිම ෙද්කට අද ටීඑන්ඒ එෙක් එක මන්තීවරෙයක්වත් ෙම් සභාෙව් නැහැ. ඒ ගැන ෙම් ෙවලාෙව් අප කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, යුද්ධය පැවතුණු පසු ගිය කාල සීමාෙව් විවිධ වූ කරුණු කියමින් ඔවුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබ විවිධ ආකාරෙයන් විවිධ හැලහැප්පීම්වලට ලක් කළ බව. ඒ වාෙග්ම ෙම් ටීඑන්ඒ සංවිධානය ආණ්ඩුවට එෙරහිව ෙලෝකය වෙට් විවිධ වූ පචාරයන්, විවිධ වූ කියා මාර්ග ෙගන යමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා කියමින්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාදාමය විෙව්චනය කරමින් ෙම් හැම පැත්තම කිව්වත්, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අපි කරන සංවර්ධන කියාදාමය ගැන පැහැදිලිවම අපට කරුණු කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අපි ෙලෝක පජාවට ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය විෙශේෂෙයන් කියනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනයක් ෙගොඩ නඟන්නවත් ඔවුන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට පත් ෙවලා ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔවුන් අද ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන පශ්නය ෙම් අවස්ථාෙව් පැන නඟිනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජනතාව නිෙයෝජනය කරලා ඔවුන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නවත් ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ෙගන නැති මට්ටමකට ටීඑන්ඒ එක පහළට බැහැලා තිෙබනවා. ෙලෝකය වෙට් රටට එෙරහිව ගතු කියමින් යෑම ඇෙරන්න ෙවන කිසිම විකල්ප කියා මාර්ගයක් ෙම් සංවර්ධන කියාදාමය තුළ ඔවුන්ෙගන් ඉටු වන බවක් පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය ෙනොකරන එෙකන්ම ඒ බව පැහැදිලිව ෙපනී යනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් වන්ෙන් ඔවුන්ටයි. ෙමොකද ෙම් අවස්ථාව පෙයෝජනයට අරෙගන ෙම් තුළින් ඒ පෙද්ශ පිළිබඳව යමක් කියන්න, කථා කරන්න, විෙව්චනයක් ෙහෝ ෙගොඩ නඟන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමැතියි, යුද්ධය නිම වීමත් එක්ක පසු ගිය කාල සීමාෙව් -පසු ගිය වසර ෙදක තුන තුළ- තල් ආශිත නිෂ්පාදනවලට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වූ බව. උතුෙර් සංවර්ධන කියාදාමයට සමගාමීව තල් ආශිත නිෂ්පාදනවලට පමුඛතාව ෙදමින් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය හා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීම කරන්න අෙප් අමාත්‍යාංශයට, ඒ වාෙග්ම තල් සංවර්ධන මණ්ඩලයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා.

පසු ගිය කාල සීමාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල විශාල වශෙයනුත්, ෙසසු පළාත්වල යම් සුළු පමාණයකිනුත් වශෙයන් මිලියන 11ක පමණ තල් ගස් පමාණයක් තිබුණු බව සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව අප හඳුනා ගත්තා.

පසු ගිය යුද සමෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කරපු අයහපත් කියා මාර්ග හරහා, බංකර් හැදීම ආදී විවිධ වූ කියා දාමයන්ට තල් ගස් නතු කර ගැනීම නිසා උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල තල් ගස් මිලියන 4කට වැඩි පමාණයක් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී තල් සංවර්ධන කියාදාමයට

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගියායින් පසුව අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි, තල් ගහ ආශිතව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජනතාවෙග් සංස්කෘතියක් බිහි ෙවලා තිෙබන බව. තල් ආශිත නිෂ්පාදන ඔවුන් තමන්ෙග් ජීවිතයට විශාල ෙලස සම්බන්ධ කර ෙගන තිෙබනවා.

පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී අපි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙමය "දිවි නැගුම" වැඩසටහනට සම්බන්ධ කළා. ඒ නිසා තල් ආශිත නිෂ්පාදන කරන පෙද්ශවල ජනතාව ගෘහාශිතවත් විවිධ වූ කර්මාන්තවලට ෙයොමු කරන විශාල කියා දාමයක් යාපනය දිස්තික්කය ඇතුළු අනිකුත් දිස්තික්කවල පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී අප ආරම්භ කළා. තල් යුෂ නිෂ්පාදනය සහ තල් ෙකඳි ආශිත නිෂ්පාදනවලට ඒ අය ෙයොමු කරන වැඩ සටහන් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම තල් ආශිත විවිධ වූ අත්කම් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

2010 දී සහ 2011 දී අපි ශිල්ප පදර්ශන පැවැත්වුවා. දැන් ෙමවර 2012 පදර්ශනයත් පවත්වන්නයි යන්ෙන්. තල් ආශිත නිෂ්පාදන ඒ ශිල්ප පදර්ශනවලට ෙගෙනන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධ දක්ෂතා තිෙබන තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් යාපනෙය් සිටියා. ඔවුන් ඒ දක්ෂතා තුළින් ආහාර නිෂ්පාදනය, අත්කම් භාණ්ඩ ආදී හැම එකක්ම නිෂ්පාදනය කළා. යුද්ධෙයන් පසුව ඒ සියල්ල ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා ඒ පදර්ශනයට ෙයොමු කිරීමට අපට හැකියාව ලැබුණා.

තල් කර්මාන්තය කියන්ෙන් යුද සමෙය් දැවැන්ත ෙලස ඇද වැටී තිබුණු කර්මාන්තයක්. ෙකොටින්ම කියනවා නම් පසු ගිය අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවති යුද්ධය නිසා අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් තල් සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් ෙවලා තිබුණු තල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පාවිච්චි කරන්න බැරි තරමටම සම්පූර්ණෙයන්ම පරිහානියට පත් ෙවලා තිබුණා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් වැඩ කටයුතු නිම කරලා තල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුති කළ යුතු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී තිවිධ හමුදාවට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, තල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ඔය මට්ටෙමන් ෙහෝ රැක ගත්තු එක ගැන. ඒ වාෙග්ම අපි ඉන්දියානු රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන් අපට තල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය වාහන, රසායන දව්‍ය හා අනිකුත් උපකරණ ආදිය සඳහා විතරක් රුපියල් මිලියන 70ක ආධාර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මිලියන 26ක් ලබා දුන්නා. හමුදාව ෙම්ක රැකෙගන ආරක්ෂා කරපු නිසා මිලියන 26කින් ඉතුරු වැඩ කටයුතු නිම කරලා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා.

පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී පැවති යුද්ධය නිසා උතුරු නැෙඟනහිර ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙම් ආයතනය සහමුලින්ම විනාශ ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා දැනට සති ෙදකකට කලින් අපි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් සියලු වැඩකටයුතු ආරම්භ කළා. ෙම් වනෙකොට යාපනය, කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය සහ තිස්සමහාරාම යන පෙද්ශවල අෙළවි සැල් ගණනාවක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. එක වරම තල් පැළ මිලියන 4ක් හිටුවන්න අමාරු නිසා ෙම් වසෙර් එක වර තල් පැළ ලක්ෂයක් හිටුවන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් වනෙකොට ආරම්භ කර තිෙබනවා. මාර්ග ෙදපස හා වනාන්තර විධියට හිටුවන්න ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත් ෙපොෙළොෙව් වැෙවන සුවිෙශේෂී ශාකයක් තමයි තල් ගස. ගෙසන් පෙයෝජන ලබා ගන්නවා වාෙග්ම උතුරු නැෙගනහිර පළාත්වල

ඒ ෙපොෙළොෙව් තිෙබන සුවිෙශේෂී තත්ත්වයත් එක්ක පාංශු ඛාදනය සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා ඒ භූමිය රැක ගන්නත් තල් ගස විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ඒ නිසාම අද ආණ්ඩුව තල් වගා කරන්න, තල් ආශිත නිෂ්පාදන පමාණය වැඩි කරන්න විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තල් ආශිත නිෂ්පාදන සඳහා ඒ ජනතාව ෙයොමු කිරීෙමන් ෙහොඳ ගෘහ ආර්ථික මට්ටමක් හදන්නත් පුළුවන්කම තිෙබනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒ ජනතාවට අලුතින් ඒ ආශිත නිෂ්පාදන හුරු කරන්න -පුරුදු කරන්න- පුහුණු කරන්න විශාල කියාදාමයක් අෙප් පැත්ෙතන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න අපි අද තල් ආශිත නිෂ්පාදන ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් තිෙබන ස්වභාවික ෙකඳි වර්ගවලින් ශක්තිමත්ම ෙකඳි වර්ගයක් තමයි තල් ෙකන්ද. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් NAITA ආයතනය, තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය කරපු පර්ෙය්ෂණවලින් ස්වභාවික ෙකඳි අතර ඉතාම ශක්තිමත්ම ෙකන්දක් විධියට තල් ෙකන්ද ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. දැනටත් ඒ ආශිත නිෂ්පාදන විශාල පමාණයක් කරනවා. තල් ෙකඳිවලට විෙද්ශ ෙව ෙළඳ ෙපොෙළත් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තල් යුෂවලට විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ආයතන දැනට සුළු වශෙයන් තල් ෙක ඳි සහ තල් යුෂ පිට රට යවනවා. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය කරන දැනුම හා සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න, එම නිෂ්පාදන ගාමීය මට්ටමින් වැඩි කරලා ඒවා විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපො ළට යවන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබන නිසා දැනට ආරම්භ කර තිෙබන කියාවලිය තවත් පුළුල් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් රෙට් පසු ගිය වසර 30ක පමණ කාලයක් පැවති යුද්ධය නිසා පෙයෝජනයට ගන්න බැරිව තිබුණු ශාකයක් අද යුද්ධය නිම වීම නිසා විශාල පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් ශාකයක් බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා යුද්ධය නිම කරලා ජනතාවට සංවර්ධන කියාදාමය ළඟා කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන ජනතාවට සංවර්ධන කියාදාමය ළඟා කරන්න, ඔවුන්ට අවශය කරන ජීවිතය ළඟා කරන්න මැදිහත් වීම ගැන අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පසු ගිය වසර ෙදක තුළ තල් ආශිත නිෂ්පාදන නඟා සිටුවන්න තල් සංවර්ධන මණ්ඩලයට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න කැමැතියි, යුද සමෙය් ඇතැම් පෙද්ශවල, විවිධ තැන්වල අකමවත්ව වැටිලා තිබුණු, අපිළිෙවළට තිබුණු තල් ගස් පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා කමවත් ෙලස සිටුවීෙම් කියාදාමයක් ෙගනියන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ඊට අදාළ මැදිහත් වීම හැම පැත්ෙතන්ම ලබා දීලා අෙප් අමාත්‍යාංශයට අයත් තල් සංවර්ධන මණ්ඩලයත් එක්ක අපි ඒ කියාදාමය කියාවට නඟලා තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඉදිරි කාල සීමාෙව්දී උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලින්, ඒ වාෙග්ම තල් ගස ආශිත නිෂ්පාදනවලින් අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. එම ශක්තිය ලබා ෙදන්න තල් සංවර්ධන මණ්ඩලයට හැකියාව තිෙබනවා. එම පෙද්ශ ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න අවශ්‍ය කරන මැදිහත්වීම අපි කරනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්; ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්.

ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු විශාල පමාණයක් රටට කියන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු රාශියක් දැන ගන්න ලැබුණු අවස්ථාවක් බවට ෙම් අවස්ථාව පත් වුණා කියලාත් අපි විශ්වාස

1001 1002

[ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

කරනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි නැවතත් ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවංක ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [பி. ப. 5.42] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ பிரதி அைமச்சர் ᾪரகுமார திஸநாயக்க அவர்கள் ேபசியைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ எனக்குக் கூச்சமாக இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, நான் இச்சைபயிேல "பைனமர விைளச்சᾤக்கு ஊக்கமளித்தல்" என்ᾔம் பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்தெபாᾨᾐ, பைனமரங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன்ᾚலம் எமᾐ பிரேதச மக்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கக்கூᾊய விடயங்கள் இᾞப்பதால், அரசாங்கத்ᾐக்குப் ᾗகழ் ேசர்க்காவிட்டாᾤம் இதன்வாயிலாக எமᾐ மக்கᾦக்கு உதவி வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌப் ெபᾠவதற்கு - உதவிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு, இச் சைபயிேல TNA உᾠப்பினர்கள் எவᾞம் இல்லாதிᾞப்பைத நிைனத்ᾐ ெவட்கப்பᾌகின்ேறன்.

ேநற்ைறய தினம் மாைலேநரம் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட "விைரவாக அதிகாித்ᾐவᾞம் சிᾠவர் ᾐர்நடத்ைதகள் மற்ᾠம் ᾐஷ்பிரேயாகங்கைள தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தல்" சம்பந்தமான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு சுமந்திரன் அவர்கள் ஓேடாᾊவந்ᾐ ெபண்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வன்ᾙைறகள் ெதாடர்பான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐப் ேபசக்கூᾊய நிைலயில் இᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ ேபசுவதற்கு அவர்கூட இல்ைல. ஆகேவ, நாங்கள் இச்சைபயிேல இவ்வாறான நடவᾊக் ைகையக் கᾌைமயாகச் சாᾌகின்ேறாம்.

வடக்கிேல யாழ்ப்பாணத்ைதப் பற்றிக் குறிப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ ᾚர் ᾪதிையப்பற்றி நிைனᾫபᾌத்தாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அங்கும் பைன வளர்ப்பில் ஈᾌபட்டவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அங்கும் ᾙஸ்ᾢம்கள் இᾞக்கிறார்கள். ஒஸ்மானியாக் கல்ᾥாி உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பைனமரங்கள் யாᾫம் தறிக்கப் பட்ᾌள்ளன. கதீஜா மகா வித்தியாலயம் ேபான்றைவ ேசதப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, அப்பிரேதசத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைள மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினர் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவர்கள் "உாிைம, உாிைம" என்ேற ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். "உாிைம" என்ᾠ மட்ᾌம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் யாழ்ப்பாணத்தில் உள்ள மக்கள் சாப்பிᾌவதில்ைலயா? உᾌப்பதில்ைலயா? பாடசாைல வசதிகள் ேதைவயில்ைலயா? மᾞத்ᾐவமைன வசதிகள் ேதைவ யில்ைலயா? ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் ேதைவயில்ைலயா? அவர்கள் ᾙட்டாள்தனமாக, கண்ᾚᾊத்தனமாகப் ேபசுகின் றார்கள். அᾐ அவர்கᾦைடய அரசியல் நடவᾊக்ைகயாக இᾞக்கட்ᾌம். ஆனால், அங்குள்ள ெபாᾐமக்கள், "நீங்கள் இங்கு வாᾞங்கள்; இங்கு வந்ᾐ பைன வளர்ப்ைப ேமம்பᾌத்ᾐங்கள்; எமக்குத் ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்ᾜங்கள்" எனக் ேகட்ட வண்ணம் இᾞக்கின்றார்கள். அேத ேபான்ᾠ, "ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய தைலைமயின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள வடக்கிᾤம் ெசயற்பᾌத்ᾐங்கள்" என அங்குள்ள மக்கள் எங்களிடம் ேகட்கின்றார்கள். குறிப்பாக யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤள்ள ஊர்காவற்ᾠைற, நயினாதீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ, ேவலைண, மண்கும்பான், எᾨைவதீᾫ, மண்ைடதீᾫ, ᾗங்குᾌதீᾫ ேபான்ற தீᾫப்பகுதிகளிᾤம் பைன வளர்ப்ைப

ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம். மண்கும்பானில் ெபாிய பள்ளிவாசல் இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊேல சமாதானம் ஏற்பட்ட தன் விைளவாக ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அங்கு ெசன்ᾠ வாழக்கூᾊய சூழல் உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ. மண்ைடதீᾫக்குச் ெசன்றாவᾐ பைன வளர்ப்ைப ேமம்பᾌத்தக்கூᾊய மண்ைட உைடயவர்கள் எவᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் இல்ைல என்பைத எண்ணி நாங்கள் மிகᾫம் வᾞத்தமைடகின்ேறாம்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤம் பைனமரங்கள் இᾞக்கின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, திᾞேகாண மைல மாவட்டத்திᾤம் பைனவளர்ப்ᾗ ெதாடர்பாகக் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

Sir, Minister Douglas Devananda initiated action to rehabilitate and renovate the old Palmyrah Research Institute as I mentioned to you in my introductory speech today. The Government funded Rs. 45 million for the project which was identified as one of the main industrial projects under the "Vadakkin Vasantham". இன்ᾠ 'வடக்கின் வசந்தம்' எல்லாத் ᾐைறகளிᾤம் வியாபித்திᾞக்கின்றᾐ. அதன் ஓர் அம்சமாகத்தான் 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயிேல Research Centre அங்ேக ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கைள அங்ேக அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ அந்த ஆய்ᾫ நிைலயத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்.

The initiative received the support of the Indian Government also which gave Rs. 70 million. The Secretary of the Traditional Industries and Small Enterprise Development Ministry, Mr. V. Sivagnanasothy recently revealed this. They have bought laboratory equipment, glassware, chemicals, furniture and motor vehicles to run the palmyrah research operation. The Institute is expected to revive the palmyrah industry in the Jaffna District with over Rs. 3.5 million palmyrah trees planted. அங்ேக ᾙப்பᾐ இலட்சம் - நாற்பᾐ இலட்சத்ᾐக்கு

ேமல் பைனமரங்கைளத் தறித்தார்கள். ஆனால், இந்த அரசாங்கம்

அவற்ைற மீண்ᾌம் வளர்க்கவிᾞக்கின்றᾐ.

The quality palmyrah products such as fruit pulp, soft drinks, jaggery, sap vinegar will be introduced soon to the market under various projects that the Ministry plans to launch with the assistance of the Palmyrah Research Institute. This was also revealed by Mr. V. Sivagnanasothy, the Secretary to the Ministry. Therefore, Sir, all in all-

இந்த அரசாங்கம் ெதற்கு, வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் மைலநாட்ᾊல் உள்ளவர்கᾦக்கு மாத்திரம் அல்லாமல் அைன வᾞக்கும் ஜீவாதார உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க விᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, அந்த அழிந்த ᾘமிைய மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு இப்ெபாᾨᾐ அங்கு மரங்கள் நாட்டப் பᾌகின்றன; விவசாயப் ெபாᾞட்கள் உற்பத்தி ெசய்யப் பᾌகின்றன. உதாரணமாக அங்ேக ெவங்காயம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ, ெநல்ᾢச்சாᾠ உற்பத்தி ெசய்யப் பᾌகின்றᾐ.

The Palmyrah Board must have tourist centres in every town and I have proposed one in Puttalam also

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

because people are travelling the route up to Anuradhapura very much through Puttalam and you can have a centre there. Then, you can have a centre in Hambantota also because Hambantota is one of the major tourist centres in the entire Asia and it is developing to the amazement of the international community. So, you must have a Palmyrah Centre for selling all palmyrah products in Hambantota too.

Sir, I am also thankful to my Colleague, the Hon. Hunais Farook, for ably supporting me by seconding this Motion. I hope that the Ministry will get the message rightly and correctly and do whatever possible in the future for the development of the palmyrah industry and through that, the development of all people in our country, particularly in the North. Thank you.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. "මතට තිත" වැඩසටහන "ேபாைதக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி" நிகழ்ச்சித்திட்டம் "MATHATA THITHA" PROGRAMME ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"මතටතිත" වැඩසටහන මහින්ද චින්තනෙය් අතිවැදගත් වූ කියාවට නැංවිය යුතු කාර්යභාරයකි.

ෙමම වැඩසටහන වඩාත් අර්ථවත්ව ඵලදායික ෙලස කියාත්මක කිරීම මුළු මහත් ජනසමාජෙය්ම වගකීමක් වන අතර, පුන්‍යකර්මයක්ද වනු ඇත.

ෙනොෙයකුත් ක ෙමෝපායන් උපෙයෝගී කර ගනිමින් වස විෂ සහිත අරක්කු නිෂ්පාදනය ගාමීය මට්ටෙමන් බහුලව සිදුවන අතර, ෙමමගින් ජන ජීවිතයට සිදුවන විනාශය, ජීවිත හානිය සහ ජාතික ධනය විනාශවීම වැළැක්වීම ජනතාව සතු වගකීමක් ෙමන්ම මහජන නිෙයෝජිතයින් වන අපෙග්ද වගකීමකි.

එබැවින් ෙමම මධ්‍යසාර ෙපරා විකුණන ෙමවැනි පවුල්වල අය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දැනුවත් කර ෙමම මධ්‍යසාර ෙපරීම නවත්වා ෙවනත් ස්වයං රැකියා වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු කිරීම, දිවිනැගුම හරහා "මතටතිත" වැඩසටහෙන් ඵලදායීතාවය මුළු මහත් ජන සමාජයටම ලබා දිය යුතයැයි මා ෙයෝජනා කරමි." මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH P. PERERA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජෙය් සෑම අවැඩ සිදු වීමක් පසුපසම තිෙබන්ෙන් මත්පැන් සහ මත් දව්‍ය. සෑම අවැඩක් පස්ෙසේම තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙදක. ඒක අපි කවුරුත් ෙහොඳට පිළිගන්නා කාරණයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජන ජීවිතය විනාශ වීම, දරු පවුල් විනාශ වීම, පවුල් පදනම ෙදදරා යෑම, ෙරෝ දුක් ඇති වීම, දුෂ්චරිත බිහිවීම, ෙහොරකමට ඇබ්බැහි වීම විතරක් ෙනොෙවයි දුප්පත්කම කියන මහා දැවැන්ත, මහා භයානක සාපය තමා කරා එන්ෙන්ත් ෙම් මත්පැන් සහ මත් දව්‍ය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත් දව්‍ය නිසා මහා ෙගෞරවනීය පැලැන්තියක් තිබුණු දරු පවුල් ඉන්න හිටින්න තැනක් නැතුව මහ මඟට බැහැලා අනාථ ෙවච්ච තත්ත්ව අපි ෙම් සමාජෙය් දකිනවා. මත් දව්‍ය නිසා, මත්පැන් නිසා තමන්ෙග් මුළු ජීවිතයම කාලකන්නි කරෙගන මහා අවසනාවන්ත ජීවිත ගත කරන අය අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙරෝග ෙබෝවීමත්. අපි විශ්වාස කරනවා, ෙරෝග ෙබෝෙවන්ෙන් ආහාරෙයන්, ජලෙයන් සහ වාතෙයන් කියලා. ෙම්වා තමයි අපි ස්වභාවෙයන් විශ්වාස කරන කම තුන. නමුත් මත්පැන් පානය, මත් දව්‍ය භාවිතය, දුම් පානය නිසා තමයි අද සමාජෙය් විශාල වශෙයන් ෙරෝග ඇති ෙවලා ජනතාව දුක් විඳින්ෙන්.

ෙමම තත්ත්වය ෙත්රුම් ගත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "මතට තිත" යන ෙත්මාව රැගත් ෙම් දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ අද කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. "මතට තිත" වැඩසටහන අංග සම්පූර්ණ ෙවන්න ඕනෑ. "මතට තිත" වැඩසටහන තුළින්, විෂ මත්පැන් පාවිච්චි කරලා ජීවිතය අකාලෙය් නාස්ති කරන, ජාතික ධනය විනාශ කරන ෙම් දුර්දාන්ත කමය ෙම් රටින් තුරන් ෙවලා යන්න ඕනෑ.

1005 1006

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දකිනවා, මත්පැන් පානය කිරීම නිසා දරු පවුල් විනාශ වීම, පවුල් ෙදදරා යෑම, දුප්පත්කම උදාවීම සිදු වන බව. එපමණක්ම ෙනොෙවයි, අනවශ්‍ය දරු උපත් බිහිවීම රටට ෙමොන තරම් බරක්ද? ඒ පවුල්වලට ෙමොන තරම් බරක්ද? ෙම් සියලු ෙද්ම සිදු වන්ෙන් විෂ මත්පැන් සහ මත් දව්‍ය වැනි ෙද්වල් පාවිච්චි කිරීෙමන්ය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. මත්පැන් පානය කිරීම නිසා තමන් ෙනොදැනුවත්කමින් කායික හා මානසික වශෙයන් වැටිලා ජීවිතය කාලකණ්ණි කර ගන්නා බරපතළ සිද්ධාන්ත ඕනෑ තරම් ෙම් සමාජෙය් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද ෛවද්‍ය වාර්තා අනුව අපට ෙපනී යනවා, මත්පැන් නිසා, දුම් පානය නිසා 40,000ක් පමණ ෙදනා වර්ෂයකට මිය යන බව. යුද්ධෙයන් මිය ගියාට වඩා ෙම් මත්පැනින් සහ දුම් පානෙයන් ෙම් රෙට් මරණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ දුරට අද සමාජෙය් ළමා පරපුර ෙම් ෙද්වල් අත්දකිනවා. සමහර විට ෙයෞවනත්වය විනාශ ෙවලා යන තත්ත්වයකුත් අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම චිතපටිවලින්, ෙටලි නාට්‍ය්‍යවලින් වීර චරිත වෙග් මත්පැන් පානය කරන දර්ශන දැකලා ඒ දර්ශන අනුව තමන් ජීවත් වන්න යෑෙමන් විනාශ වන තරුණ පරපුර ෙබොෙහොමයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

2002 දී හා 2003 දී කරන ලද සමීක්ෂණයක් අනුව ෙපනී යනවා, දුම් ෙනොෙබොන ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන් විශාල වශෙයන් දුම් බීමට පුරුදු වී තිෙබන්ෙන් ෙටලි නාට්‍ය සහ චිතපට දර්ශනවලින් බව. එය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. දුම්ෙකොළ හා මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිෙය් -NATA- ගරු සභාපති මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ෙපන්වා ෙදන ආකාරයට බටහිර රටවල් කිහිපයක වරින්වර කරන ලද පරීක්ෂණ හා සමීක්ෂණවලින් අනාවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් චිතපට හා රූපවාහිනිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි බලපෑමක් ෙම් ජන සමාජයට එල්ල කරන බවයි. ඒක නිසා ෙමය ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. දුම්ෙකොළ භාවිතය නිසා පිළිකා ෙරෝග, මුඛ ෙරෝග වැනි ෙරෝගවලින් ෙම් රෙට් 20,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් වර්ෂයකට මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත්පැන් අධික ෙලස පානය කිරීෙමන්, විෂ මත්පැන් පානය කිරීම නිසා අක්මාව ආශිත ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවලා අකාලෙය් මිය යන අය ෙබොෙහොමයි. සිෙරෝසිස් වැනි ෙරෝග ඇති ෙවලා ෙමොළය සහ ස්නායු පද්ධතිය අඩපණ ෙවලා ඉතාමත් දුක්බර තත්ත්වයකට පත් වන ජීවිත දස දහස් ගණනක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විෂ මත්පැන් සහ විෂ මත් දව්‍ය ෙම් රෙට් භාවිතෙයන් ඉවත් කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත්ය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එබැවින් මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. අද සමාජය දිහා බලන ෙකොට අපි දකිනවා, ෙබොෙහෝ දුක්බර තැන්. ස්වාමිපුරුෂයා අහිමිව තමන්ෙග් දරුවන් එක්ක ජීවත් වන්නට බැරිව ඒ අම්මලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙලෙහසිම රක්ෂාව හැටියට ෙතෝරා ගන්ෙන් මත්පැන් විකිණීම. මත්පැන් විකුණනවා, එතැන දුරාචාරය පතුරවා ගන්නවා, ඊළඟට ජන සමාජයටත් ෙලඩ ෙරෝග ෙබෝ කරනවා. අර දරුවන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයත් නැති ෙවනවා, තමන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයත් නැති ෙවනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති පවුල් ෙම් සමාජෙය් අද ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද කියන කාරණය මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අමුතුෙවන් කිව යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. එවැනි දුක්බර චරිත ෙබොෙහෝ තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ස්වාමිපුරුෂයාත් මත්පැන් පානය කරනවා, බිරිඳත් මත්පැන් පානය කරනවා. ස්වාමිපුරුෂයා බිරිඳට මත්පැන් පානය පුරුදු කරනවා; නැත්නම් බෙලන් ෙපොවනවා. එය උපෙයෝගී කර ෙගන, එය අනුගත කර ෙගන දරුෙවොත් මත්පැන් පානය කරලා විනාශ ෙවච්ච පවුල් අපි

දකිනවා. ඒ දරු පවුල් මහා කාලකණ්ණි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි අෙප් පළාත්වල මත්පැන් ෙපරන ගම්මාන තිෙබනවා. විෂ මත්පැන් තිෙබන්ෙන්. ඒවාට කිසිම පමිතියක් නැහැ. ෙම් මත්පැන් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ අහලා ඇති. කටුකම්බි කියයි; යූරියා කියයි. ඒ වාෙග් ෙනොෙයක් වර්ගවලින් නිෂ්පාදනය කරන මත්පැන් තිෙබනවා. මත්පාන් පානය කරන අයට අවශ්‍ය වන්ෙන් සැර. ෙබොෙහොම දැඩි සැරක් අවශ්‍යයි. ෙම් දැඩි සැර රජෙය් අනුමත මත්පැන්වල නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කැමැතියි ගෙම් ෙද්වල් පාවිච්චි කරන්නට. ඒ නිසාම ෙරෝගකාරකයන්ට භාජනය වුණ ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ඉන්නවා. අකාලෙය්, -ඉතාමත්ම ෙකටි කාලයකින්- තමන්ෙග් ජීවිතය ෙකළවර කර ගන්න දහස් ගණනක් අෙප් පෙද්ශවලදී අපි දැකලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රජය ෙබෙහත් සඳහා වියදම් කරන පමාණය ෙකොපමණද කියලා බලන්න. අවුරුද්දකට මත්පැන්වලින් සහ මත් දව්‍යවලින් 40,000ක් මැෙරන ෙකොට රජය රුපියල් ලක්ෂ 4,000කට වැඩිය ෙබෙහත්වලට වියදම් කරනවා. ෙම් ෙබෙහත්වලට ඊ ට වඩා වියදමක් රජයට දරන්න සිදු ෙවනවා. ෙම් ෙසේරම මුදල් අපරාෙද්. ෙම්වා ෙත්රුමක් නැති, මහ භයානක සිද්ධාන්තයක් නිසා ඇති වන දුර්විපාක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එබැවින් මෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. අද "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන ෙබොෙහොම සාර්ථකයි. ඒ වැඩසටහන අතිසාර්ථක වාෙග්ම ෙබොෙහොම ජනපියයි. දුප්පත් පවුල් නඟා සිටූවීමයි ෙමහි මූලික පරමාර්ථය. ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට උසස් ජන ජීවිතයක් ලබා දීම ෙමහි මූලික පරමාර්ථයක්. දැනුම, අධ්‍යාපනය, පුහුණුව, තාක්ෂණය සහ මූල්‍ය කියන සම්පත් දියුණු කිරීම හරහා ඒ ජන ජීවිතය ඔසවා තැබීම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පරම පරමාර්ථය බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමවැනි වැඩදායක ව්‍යාපෘතිවලින් අපි පෙයෝජන ගන්නට ඕනෑ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමැතියි. ෙමවැනි තත්ත්වයන් තුළ දුම් පානෙයන්, මත්පැන් පානෙයන්, මත් දව්‍ය පාවිච්චි කිරීෙමන් විනාශ ෙවලා තිෙබන දරු පවුල් ෙතෝරා ගන්න හරිම ෙලෙහසියි; අමාරුවක් නැහැ.

අධිකරණෙයන් වාර්තා ගන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිෙයන් වාර්තා ගන්න පුළුවන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් වාර්තා ගත්තාම ෙම්වාට ෙගොදුරු ෙවලා ඉන්න දරු පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොච්චරද, ෙමොන ෙමොන ආකාරෙය් පවුල්ද කියන එක ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්; ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ෙම් අය පාෙද්ශීය මට්ටමින් ෙහොයා ෙගන, ෙමම රැකියාව ෙවනුවට ඒ අයට ෙගෞරවනීය රැකියාවක් ලබා ෙදන්න දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ තුළින් කියා කරන්න කියන එකයි මෙග් ෙයෝජනාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට මත්පැන් විකුණන එක අම්මා ෙකෙනක් මට මුණ ගැහුණා. ඇයට තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා අහිමි වුණා. ඇයට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ. ඒ අම්මා පටන් ගත්ෙත් ෙම් විෂ සහිත, පමිතියක් නැති ගෙම් මත්පැන් විකිණීම. ඒ වරදට එතුමිය උසාවි ගියා. හිර ෙගවල්වල හිටියා. එතුමියෙග් දරුවන් ඉන්නවා, උපාධිධාරීන්. එතුමියෙගන් ඇහුවාම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "පුෙත්, මම ෙම් රස්සාව කරන්ෙන් බැරිකමට, මට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ, මම මෙග් දරුෙවක් අද උපාධිධාරිෙයක් ෙකරුෙවත් ෙම් රස්සාෙවන්, මට ෙම්ක අතහැර ගන්න විධියක් නැහැ, මට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ, මට ෙපොඩි කඩ ෙපොළක් දමා ෙගන ජීවත් ෙවන්න, යම් කිසි ආදායමක් ලබා ගන්න අත ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙම් බලු රස්සාව මම අත අරිනවා" කියන එක තමයි එතුමිය කිව්ෙව්.

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලාෙපො ෙරොත්තු සහගත එවැනි දුප්පත් පවුල් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් තවත් තැනැත්තියක් මට මුණ ගැහිලා මම ඇය සමඟ කථා කළා. එතුමිය කිව්ෙව්, "මහත්තයා, ෙම් රස්සාව අත හරින්න මම කැමැතියි, මට ජීවත් ෙවන්න ෙවනත් ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ, මට ෙහොඳට ලණු අඹරන්න පුළුවන්, මට ෙකොසු බඳින්න පුළුවන්, ඉදල් හදන්න පුළුවන්, හැබැයි මට මුදල් ෙදන්න කවුරුත් නැහැ, ෙම්වා ආරම්භ කරන්න මට කමයක් නැහැ, ෙම්වා පටන් අරෙගන කාලයක් යන්න ඕනෑ මුදල් ෙවන්න, ඒ මුදල් ෙවන ෙකොට මට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ, එෙහම කමයක් තිබුණා නම් මම ෙම් රස්සාව කරන්ෙන් නැහැ" කියලායි. අෙප් ජන ජීවිතෙය් ෙම් වාෙග් චරිත විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරුත් කැමැති නැහැ තමන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය නැති කරෙගන ජීවත් ෙවන්න. තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය නැති කරන්න කවුරුත් කැමැති නැහැ.

අෙප් පළාෙත් එක ගමක් තිෙබනවා. ෙම් ගම්මානෙය් සියලුම අය කරන්ෙන් සුරාව ෙපරීම. ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි. මත්පැන් ෙපරීම තමයි මුළු ගමම කරන්ෙන්. කියන්න කනගාටුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගෙම් එක රජෙය් ෙසේවකෙයක් නැහැ. ඒ දරුෙවකුට රජෙය් ෙසේවයට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇයි? මවුපිෙයෝ ෙසේරම හිරගත ෙවච්ච අය; බන්ධනාගාරගත ෙවච්ච උදවිය; නඩු 40, 50 තිෙබන උදවිය. ඉතින් ඉෙගන ගත්තත් ඒ දරුවාට තැනක් නැහැ. ආරක්ෂක අංශෙය් රැකියාවකට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වැදගත් රස්සාවකට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇයි ඒ? ෙම් පහත් රැකියාව නිසා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් ෙම් ලංකාව පුරාම තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ෙල්සි රස්සාවක්, ෙම් මත්පැන් විකිණීම. ෙකොෙහන් හරි ෙබෝතලයක් ෙදකක් ෙහොයා ෙගන ආවා. ඒ ෙවලාෙව් ඉඳලා ඒක විකුණනවා. ඒවා විකුණන ෙකොට තමන්ෙග් අතට එෙවෙල්ම සල්ලි ලැෙබනවා. ඉතාමත් ෙල්සිෙයන් ෙම් වාෙග් ආදායම උපද්දන්න පුළුවන් ෙවනත් රස්සාවක් නැහැ. ඒක නිසා රැකියාවක් කරන්න බැරි හැම ෙකෙනක්ම කරන්ෙන් ෙමවැනි පහත් රැකියාවක්. ඒ පහත් රැකියාව කරන ෙකොට තමනුත් පහත් තත්ත්වයට යනවා කියන එක ෙම් අයට ෙත්රුණත්, කර ගන්න ෙදයක් නැතිව ෙම් අය පශ්චාත්තාප ෙවවී ඉන්නවා. ෙමවැනි අයට අත දීමක් ෙම් "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ හරහා කරන්න පුළුවන් කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරම්භ කරපු "දිවි නැඟුම" ව්‍යාපෘතිය අතිසාර්ථකයි. එය අතිෙශේෂ්ඨ ව්‍යාපෘතියක්. දුප්පත්කම පරාජය කරන සටනක්. දුප්පත්කම පරාජය කරලා උසස් ආර්ථික තත්ත්වයකට එසෙවන සටනක් ෙම් දිවි නැඟු ෙමන් කරන්ෙන්. ඕනෑම රැකියාවක් පිළිබඳ, හැකියාවක් පිළිබඳ අවශ්‍ය තාක්ෂණය, අධ්‍යාපනය, පුහුණුව -ඒ සියල්ල- ෙදනවා. මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ඒවා ලබා දීලා එතැනට ෙගනියනකම් උදවු කරනවා. ඒ නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගන්නත් යම් යම් ආයතනවලට උදවු කරන්න ලෑස්තියි.

විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් දිවි නැඟුම හරහා අද සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි අය තමයි මා හිතන්ෙන් දිවි නැඟුෙමන් පිහිට ලබන්න ඕනෑ උදවිය. තාක්ෂණය, අධ්‍යාපනය, පුහුණුව, මූල්‍ය සම්පත් ලබා දීලා ෙමවැනි අයෙග් ජීවිතය උසස් සමාජ තත්ත්වයකට ඔසවන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් දිවි නැඟුෙම් අර්ථය සැබැවින්ම ඉතාමත් සාර්ථක ෙවනවා. ෙමවැනි ජීවිත ගත කරන උදවියට ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උදා කර ගැනීමට තමයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අද ෙමවැනි විෂ මත්පැන් විකිණීෙමන්, පානය කිරීෙමන් විනාශ වන ජීවිත දිහා බලලා ෙම් ව්‍යාපාරය තුළින්වත් අපට යම් කිසි තරමකට ෙමය අඩු කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ඒක ඉතා වැදගත් කියන එකයි මා මතක් කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්

අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා. ෙම් කාරණය එතුමාෙග් කාරුණික අවධානයට මා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. කිසිම ගැටලුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම්කට පිටස්තෙරන් කාටවත් ඇවිල්ලා සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉතාමත් පැහැදිලිව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් තිෙබනවා. අධිකර ණෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙම් ෙහොර මත්පැන් ෙපරන, විකුණන අයෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අරෙගන ෙම් අයට තමන් කරන්න කැමැති, කරන්න පුළුවන්, හැකියාවක් තිෙබන රැකියාවක් ෙතෝරාෙගන ඒකට දිවි නැඟුෙමන් උදවු උපකාර කළා නම් අද ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, "දිවි නැඟුම" කියන ෙම් සාර්ථක වැඩසටහන දුප්පත් අය නිසාම නිර්මාණය ෙවච්ච සාර්ථක වැඩසටහනක් කියන එක. ඔවුන් ෙම්ෙකන් ෙලොකු ආභාසයක් ලබාවිය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. "දිවි නැඟුම" හරහා ෙමවැනි දුක්ඛිත චරිතවලට උදවු කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙලොකු පුණ්‍ය කර්මයක් හැ ටියට තමයි මා දකින්ෙන්. ෙමවැනි මත් දව්‍යවලට, මත්පැන්වලට ඇබ්බැහිෙවලා අසරණකමට පත්ෙවලා දුගී දුප්පත් කෙම් ගිලිලා ඉන්න උදවියට ෙමම "දිවි නැඟුම" ව්‍යාපෘතිය හඳුන්වා දීලා ෙම් පිළිබඳව ලබා දිය හැකි හැම උපෙද්ශයක්ම ලබා දීලා වාර්තා අරෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් මට්ටමින් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා නම් එය සමාජයට කරන යහපතක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. එයින් පසුව මා හිතන්ෙන් ගම්වල විෂ මත්පැන් ෙපරීම අඩුෙවලා යයි; කමකමෙයන් අඩු ෙවයි. ඔවුන් ෙගෞරවනීය රස්සාවකට ෙපළෙඹයි. හුඟක් රස්සාවල් තිෙබනවා, දිවි නැඟුම හරහා කරන්න. සත්ත්ව පාලනය තිෙබනවා. ආහාර තාක්ෂණය තිෙබනවා. ෙවනත් ව්‍යාපෘති තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් තිෙබනවා. ෙම් ඕනෑම වැඩසටහනකට ෙම් අයව අනුගත කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් ෙගයි ඉඩකඩ පමාණය අනුව ෙගය ඇතුෙළේ කරන්න පුළුවන් ආහාර තාක්ෂණ වැඩසටහන් තිෙබනවා. තමන්ට ඉඩකඩ තිෙබනවා නම් ඒ තුළ මල් වගාව, සුරතල් මසුන් ඇති කිරීම, ෙකොහු කර්මාන්තය වාෙග් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ආහාර තාක්ෂණ වැඩසටහන් ඕනෑ තරම් කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සමුපකාර ඇමතිවරයා වශෙයන් වයඹ පළාත් සභාෙව් ඉන්න ෙකොට -මම අවුරුදු නවයක් හිටියා.- අපි ආරම්භ කරපු සත්කාරයක් තමයි, සුව ශක්ති සමුපකාර සමිති. ඒ කාන්තා සංවිධාන කෙළේත් ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියි. සමහර ඒවා තිබුණා, සමුපකාර මල් සමිති. අද ඒ මල් සමිති ferns ඒ වාෙග්ම ඇන්තූරියම් විෙද්ශගත කරනවා. මම ඒ කාලෙය් ආරම්භ කළා, උඩවැඩියා මල් සමිතිය. ඒවා අපනයනය කරන්න බැරිව ගියත් අද local market එෙක් ඒ මල් විකුණලා ඔවුන් විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නවා. ෙකොහු සමිති ආරම්භ කළා. ලණු අඹරලා, ෙකොහුවලින් ෙනොෙයක් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරලා අද උසස් ජීවන තත්ත්වයකට පත් ෙවච්ච උදවිය ඉන්නවා. ෙමවැනි ෙද්වල් ජන සමාජය තුළ අපට කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් සමාජෙය් පහත් තත්ත්වයට වැටිලා කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව, කවුරුවත් ගණන් ගන්ෙන් නැති අහිංසක ජීවිත බවට පත්ෙවලා ඉන්න ජනතාවට පව්කාර බෙව් ගිෙලන්ෙන් නැතිව ඒ අයට උසස් තත්ත්වයක් ලබා ෙදන්න ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් "දිවි නැඟුම" ෙගෞරවනීය ව්‍යාපෘතිය හරහා යම් කිසි පිහිටක් ලබන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් මා හිතනවා ඒක තමයි ඉතාමත් වැදගත් ෙවන්ෙන් කියලා. මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ඒකයි. ෙමවැනි තත්ත්වයන් රට පුරාම තිෙබනවා. මුළු රටටම සුරාෙවන්, මත් දව්‍යවලින් වන හානිය ගැනත් හිතලා, ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය ගැනත් හිතලා ඒ අය උසස් සමාජ තත්ත්වයකට ෙයොමු කරන්න දිවි නැඟුම හරහා ඒ

1009 1010

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

අයටත් ව්‍යාපෘති ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනු ලබනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වටිනා ෙයෝජනාවක්. එතුමා රජය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු වුණත් මා එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්ෙන් කිසිදු සැකයක් සංකාවක් නැතිවයි. ෙමොකද, ඒ ෙයෝජනාෙව් තිෙබන වචනවල අර්ථයත්, ඒ ෙයෝජනාව තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබන සැබෑ අර්ථයත් කියන ෙදකම රටට වැදගත්. එය එතුමා නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කයටත්, ඒ වාෙග්ම මුළු රටටමත් වැදගත් කාරණයක්.

එතුමාෙග් ෙයෝජනාව තුළ එතුමා මූලික අවධානය ෙයොමු කෙළේ නීති විෙරෝධි මත්පැන් ජාවාරම පිළිබඳවයි. නීති විෙරෝධි මත්පැන් ජාවාරම පිළිබඳව එතුමා දක්වපු අදහස් මා ඒ විධියටම අනුමත කරන්න කැමැතියි. හැබැයි ෙමතැන වර්ග ෙදකක් ඉන්නවා. එක පිරිසක් තමයි එතුමා විසින් උදවු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනු ලබන, ජීවත් වීමට ෙවනත් මඟක් ෙනොමැතිකම නිසා නීති විෙරෝධි මත්පැන් ෙපරීම සහ විකිණීම කියන රැකියාවලට ඇබ්බැහි ෙවලා සිටින තැනැත්තන්. නිසැකවම එම කණ්ඩායම පුනරුත්ථාපනය කිරීම රජෙය් වග කීමක්, රෙට් වග කීමක්. ෙමොකද, ඒ අයට මූලික අධ්‍යාපනය ෙනොලැබීම නිසා, සුදුසු වෘත්තීමය පුහුණුවක් ෙනොලැබීම නිසා, ඒ වාෙග්ම තමා ජීවත් වන දුක්ඛිත පරිසරය තුළ තිෙබන වඩා පහසු මාර්ගය -බඩගින්ෙනන් ෙගොඩ ඒමට තිෙබන වඩා පහසු මාර්ගය- නීති විෙරෝධි මත්පැන් ෙපරීම සහ විකිණීම වන නිසා ඔවුන් එයට ඇබ්බැහි ෙවලා ඉන්නවා. මම දන්නවා රෙට් අන් හැම තැනටම වඩා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ෙම් පශ්නය බරපතළ බව. නමුත් අෙප් පෙද්ශවලත් ෙම් පශ්නය අඩු වැඩි වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා කරපු ඒ ඉතාම වටිනා ෙයෝජනාව ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ දුෂ්ට චකයට හසු ෙවලා ඉන්න පිරිසට, රජය ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංවර්ධන ෙයෝජනා කම හරහා, "දිවි නැඟුම" හරහා සහන දීම ඉතා වැදගත් ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් දැක්ෙම් හැටියට "මතට තිත" කියන ඒ පතිපත්තිය ඊට වඩා පුළුල් එකක්. මා කියවන්න කැමැතියි 2005 වසෙර් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති මාලාෙවන් ෙකොටසක්. මම දන්නවා රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් ෙබොෙහොම අඩුෙවන් ෙම්ක කියවන්ෙන් කියලා. නමුත් මට යුතුකමක් තිෙබනවා ෙමහි ඇති කරුණු මතක් කරලා ෙදන්න. එහි සඳහන් ෙවනවා, "නීතිය, ෙපොලීසිය හා සමාජ ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරමින් ශී ලංකාෙව් මත්කුඩු උවදුර වසර තුනක් තුළ දී සහමුලින් පිටු දැකීම සඳහා අධිෂ්ඨානශීලීව කැපෙවමි" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 වසෙර් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වන ෙවලාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා ෙම් මත් කුඩු -මූලිකව ෙහෙරොයින්- පිළිබඳ පශ්නය වසර තුනක් තුළ මැඩ පවත්වනවා කියලා. අෙප් රට ෙබොෙහොම පුංචි රටක්. අෙප් රෙට් සෑම නගරයකම ෙහෙරොයින් ජාවාරෙම් ෙයෙදන තැනැත්තන්

කවුද කියන කාරණය ෙපොලිසිය සියයට සියයක්ම දන්නවා. ෙම් රෙට් ඉන්න පධාන මත් දව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපින සහිතව කියන්න ෙම් රෙට් මත් දව්‍ය කාර්යාංශය සියයට සියයක් දන්නවා. එෙහම නම්, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවට ෙහෙරොයින් ජාවාරම අත් හිටුවීම සඳහා අධිෂ්ඨානයක් තිබුණා නම් කළ යුතු වන්ෙන් කුමක්ද? මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් පළමුවැනි පිටුෙව් ෙම්ක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ෙමොකද, මත්පැනින් ඒ වාෙග්ම මත් දව්‍යවලින් පීඩාවට පත් වන්ෙන් ඡන්දදායකයන්ෙගන් වැඩිම පිරිසක් වන කාන්තා පක්ෂයයි. එනම්, මව්වරුන්, දියණියන්.

ඔවුන් තමයි ෙම් මත් දව්‍ය ගැන ෙව්දනාෙවන් කල්පනා කරන, මතට තිත තැබීම ගැන අවංකවම හිතන අය. මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශෙය් පළමුවැනි පිටුවටම දැම් මා, "ශී ලංකාෙව් මත්කුඩු උවදුර වසර තුනක් තුළ දී නතර කිරීමට කැපෙවමි" කියලා. ඒ සඳහා කාලයකුත් දුන්නා. එෙහම කාල සීමාවක් දීලා අද වන ෙකොට ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන වාෙරත් වසර තුන යන්න කිට්ටු ෙවනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ original මහින්ද චින්තනය අත හැරලාද තිෙබන්ෙන් කියා. වසර තුනකින් ෙහෙරොයින් ජාවාරම නතර කිරීම සඳහා වූ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමන පාෙයෝගික ෙහේතු මතද? සාධාරණ ෙහේතුවක් තිෙබනවා නම් අපත් දැන ගන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් මත් දව්‍ය උවදුෙර් තවත් වැදගත්ම පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි සිගරට් පිළිබඳ පශ්නය. සිගරට් පිළිබඳ පශ්නය මතු පිටින් ෙලොකු වැදගත්කමක් ෙනොෙදන නමුත් අතිශයින් වැදගත් පශ්නයක්. ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ අයිතිවාසිකම් අපි භුක්ති විඳින අතර දුම් පානය නිසා ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වන අය ෙවනුෙවන් අෙප් ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට අතිවිශාල මුදලක් ෙම් රෙට් රජය වැය කරනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව 2011 වසෙර් ආචාර්ය නිෂාන් ඩි ෙමල් මහත්මයා විසින් විස්තරාත්මක සමීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. ඒ සමීක්ෂණය අනුව ඉතාම බරපතළ කරුණු කිහිපයක් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් පළමුවැනිම කාරණය තමයි, ෙම් රෙට් මත්පැන් සඳහා අය කරන බදු මුදල ඉතාමත්ම අඩුයි කියන කාරණය. තායිලන්තෙය් සියයට 79ක් බදු මුදල් අය කරනවා. මියන්මාරෙය් සියයට 75ක් බදු මුදල් අය කරනවා. ෙන්පාලෙය් සියයට 70ක් බදු මුදල් අය කරනවා. ඉන්දියාෙව් සියයට 58ක් බදු මුදල් අය කරනවා. හැබැයි ශී ලංකාෙව් සිගරට් ෙවනුෙවන් බදු මුදල් අය කරන්ෙන් සියයට 54ක් පමණයි. දැන් මෙග් පශ්නය තමයි, සිගරට් සඳහා අය කරන බදු මුදල් ෙම් තරම් අවම මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කුමන ෙහේතුවක් මතද කියන එක.

"මතට තිත" පතිපත්තිය ගැන කථා කළත්, අය වැය ෙල්ඛන සකස් කිරීෙම්දී රජය සිගරට් සහ මත්පැන්වලින් අය වන බදු මුදල් මත ඉතාම විශාල ෙලස රඳා පවතිනවා කියලා අපි දන්නවා. යථාර්ථය ඒකයි. නමුත් සත්‍ය වශෙයන්ම මත්පැන්, සිගරට් නිසා ෙරෝගී වන තැනැත්තන්ට පතිකාර කරන්න ෙම් රෙට් රජයට වැය වන මුදලත්, එම පුද්ගලයන් සමාජය තුළ හැසිෙරන සමාජ විෙරෝධි හැසිරීම් තුළ රටට අහිමි වන මහත් ධනයත්, අපරාධ සඳහා මත් දව්‍යවලට ඇබ්බැහි වූවන් දක්වන දායකත්වයත් සැලකුවාම ෙම් රජය මත්පැනින් සහ සිගරට්වලින් අය කරන බදු මුදල මහා විශාල ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, සමීක්ෂකයන් දක්වලා තිෙබන ආකාරයට හා මෙග් විශ්වාසෙය් හැටියට අවසානෙය් මත්පැන්වලින් සහ සිගරට්වලින් අය කරන බදු මුදල්වලට සමාන මුදලක් ෙහෝ නැත්නම් ඊට වඩා වැඩි මුදලක් ෙහෝ ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම සඳහා වැය කරනවා. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, කුමන පතිපත්තියක් මතද ෙම් තරම් අඩු බදු මුදලක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කියලා.

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුළු ආසියාෙව්, ෙම් කලාපෙය් කාටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි ෙම් බදු මුදල් අය කරන්ෙන්. අෙප් රෙට් සිගරට් එකක් ෙවනුෙවන් අය කරන මිල මම විෙශේෂෙයන්ම අවධානයට ලක් කරන්න කැමැතියි. ආසියානු කලාපෙය් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ඉතාම අඩු මිලක් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් අලුත්ම තත්ත්වයක් දැන් වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ තමයි බියර් පානය පිළිබඳ පශ්නය. අපට මතකයි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් බියර් මිල අඩු කළා. බියර්වල බදු අඩු කළා. ෙමොකද, සැර මත්පැන්වලින් මුදා ෙගන බියර්වලට ෙයොමු කිරීෙම් විකාරරූපී පතිපත්තියක් මත. එදා පටන් ගත්ත ඒ බියර්වලට හුරු වීෙම් රැල්ල තවමත් තිෙබනවා. අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් සැර මත්පැන්වලට ෙයොමු වීම ෙවනුවට බියර් සඳහා ෙයොමු වීම වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් supermarketsවල ඉතාම අඩු මිලකට බියර් ලබා ෙදනවා.

කාගිල්ස් ෆුඩ් සිටි එෙකන් රුපියල් 100කට බියර් කෑන් එකක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අඩු මිලට බියර් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලබා දීම තුළින් විෙශේෂෙයන්ම ළා බාල තරුණෙයෝ මත්පැන්වල පළමුවැනි පාඩම ඉෙගන ගන්නවා. ඉන් පසුව ඔවුන් සැර මත්පැන්වලට ෙයොමු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රට පුරාම දිගින් දිගට බිහි වන එක්තරා සමාජ ශාලා ජාලයක් තිෙබනවා. ඒෙක් නම "මචං". මචං කියනෙකොටම, මචං ගතියක්, හිතවත්කමක්, ළබැඳියාවක්, සෙහෝදරත්වයක් දැෙනනවා. හැබැයි ෙම් "මචං" කියන සමාජ ශාලා ජාලය බියර් විකුණන, ඒ වාෙග්ම බියර් ෙබොන ගමන් කීඩා කරන, විවිධ කීඩා තරග සඳහා කියලා තරුණ ෙකොටස් ෙගන්වා ෙගන, ශිෂ්‍යයන් ෙගන්වා ෙගන, අඩු මිලට බියර් ෙපොවන තැන්. ෙම්ක ඉතා නරක පවණතාවක්. ඒ වාෙග්ම අපි සාමාන්‍යෙයන් කීඩා තරග සඳහා මත්පැන් සහ සිගරැට් සමාගම්වල අනුගහය ලබා දීම තහනම් කර තිෙබනවා. එෙහත් අන්තර් ජාලයට ගියාම බලා ගන්නට පුළුවන්, ඔය "මචං" කියන සමාජ ශාලා ජාලය විසින් Pool Championship 2012 ෙවනුෙවන් දැන්වීමක් පළ කර තිෙබනවා, "හැමදාම යාළුවන්ට වැඩ ෙපන්වලා ෙමොටද, ලංකාවටම කලර්ස් ෙපන්වමු මචං" කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මත්පැන් සඳහා ආරාධනා කරනවා. සමාජ ශාලාව තුළ කීඩාවට කියලා තරුණයන්ට ආරාධනා කරලා, අවසානෙය් තරුණයන් මත්පැන්වලට ඇබ්බැහි කරන ඉතාම උපකම ශීලී ජාලයක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් ළමයින් එකතු වන තැන්වලදී බියර්, අරක්කු අෙළවි කරන ෙවෙළඳ සැල් සඳහා බලපත ලබා ෙදනවා. පාසල්වල මහා කීඩා තරග, ජාත්‍යන්තර කිකට් තරග, විවිධ රාතී සාද, ෙවරළ කීඩා, ෙවරළ සාද යන විවිධ නම්වලින් තරුණයන්ට සිගරැට් සහ මත්පැන් හුරු කිරීම සඳහා වූ පචාරණ කටයුතු වක ෙලස ෙම් සමාගම් විසින් කියාත්මක කරනු ලබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඉතාම විෙශේෂ ෙදයක් තමයි, අය කරන අවම බදු මුදල. මා කලින් දක්වපු ආකාරයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වී තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් මත්පැන් සඳහා අය කරන ලද බදු මුදල් පමාණය ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා නැවතත් ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියවන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විකිෙණන මත්පැන් ලීටර් පමාණය -එතෙකොට මිල ගැන පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රට තුළ පරිෙභෝජනය කරන මත්පැන් ලීටර් පමාණය- එන්න, එන්නම හැම අවුරුද්දකම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වසර තුනකින් ෙහෙරොයින් ජාවාරම නතර කරනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණත්, අද ෙම් රෙට් සෑම නගරයකම ෙහෙරොයින් විකිෙණනවා. මා දන්නවා, මා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය්, පානදුර නගරෙය් ෙහෙරොයින් තිෙබනවා; කළුතර නගරෙය් ෙහෙරොයින් තිෙබනවා; ෙබ්රුවල නගරෙය් ෙහෙරොයින් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන බණ්ඩාරගම, අටළුගම කියලා කුඩා ගම්මානයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහි වැඩිපුර සිටින්ෙන් මුස්ලිම් ජාතිකයන්. ඒ මුස්ලිම් ගම්මානෙය්ත් ෙහෙරොයින් විකිණීෙම් ජාවාරම වැඩිපුරම සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොරණ පෙද්ශෙය් ෙහෙරොයින් ජාවාරම සිදු වනවා. ෙම් ෙහෙරොයින් ජාවාරම්කරුවන් කවුද, ඒ වාෙග්ම ඒවා පරිෙභෝජනය කරන පුද්ගලයන් කවුද කියන එක පසිද්ධ ෙදයක්. මම කියනවා, ෙමම රජය "මතට තිත" පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ෙලොකුවට පකාශ කළත්, යථාර්ථවාදී වැඩ පිළිෙවළක්, යථාර්ථවාදී පතිපත්තියක්, රජයට ඇත්ෙත් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම්කට අවශ්‍ය කරන ෙද්ශපාලනික කැපවීම -political will එක- ෙම් ආණ්ඩුවට ඇත්ෙත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලනික උපකමයක් විධියට කාන්තාවන් සහ තරුණ කාන්තාවන් රැවටීමට ලක් කිරීමට "මතට තිත" ගැන කිව්වත්, ඉහළ සිට පහළට ෙම්ක ආදර්ශෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් නැහැ. මා එක් එක් පුද්ගලයන් ෙකෙරහි ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, "මතට තිත" කියන කාරණය ආදර්ශෙයන් ෙපන්නුම් කළ යුතුයි. මට ෙම් ගැන ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ජීවිතයට මත්පැන් බීලා නැති, ඒ වාෙග්ම කිසිෙවකුටත් මත්පැනින් සංගහ කරපු නැති ෙකෙනක් මම. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් හැම පියවරක්ම ෙබොෙහොම සාර්ථකව ඉහළින් ජයගහණය කළත්, මා කිසි දිනක මත්පැන් බීලාත් නැහැ, ෙබොන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් මත්පැන කියන ෙදයින් මම ජීවිතෙය් විවිධ අවස්ථාවල බැට කාලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකව ඉතා අසීරුතාවලට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මත්පැන ගැන, මත්පැනින් ෙම් රටට සිදු වන විනාශය ගැන ෙපෞද්ගලිකවත් ෙලොකු හැඟීමක් අපට තිෙබනවා. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජය "මතට තිත" කියාත්මක කරනවා නම්, ඒ ෙවනුෙවන් නිශ්චිත කැපවීමක් ෙපන්නුම් කරලා ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගත යුතුයි. ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය මත්පැන් සහ මත් දව්‍ය මැඬලීම සඳහා නිශ්චිත ඉලක්ක සහිතව කැප වීෙමන් කියාත්මක විය යුතුයි. කුඩා තැන සිට -හාල්මැස්සාෙග් සිට ෙතෝරු ෙමෝරු දක්වා, තල්මසුන් දක්වා- දඩයම ආරම්භ කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් නීති විෙරෝධී මත්පැන් සහ විෙශේෂෙයන්ම ෙහෙරොයින් ජාවාරම කරන තැනැත්තන්ට එෙරහිව ඉක්මනින් නඩු විභාග පවත්වලා වරදකරුවන්ට සුදුසු, නියමිත දඬුවම් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අඩු ගණෙන් බරපතළ මත් දව්‍ය පිළිබඳව අපරාධ විභාග කරලා මාස තුනකින්, හතරකින් ඒ වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබා දීම සඳහා සෑම දිස්තික්කයම මත් දව්‍ය මහාධිකරණය බැගින් විෙශේෂෙයන් පිහිටුවිය යුතුය කියලා මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

එක අතකින් බරපතළ වරදකරුවන්, පහසුෙවන් මුදල් හම්බ කර ගන්න ඉදිරිපත් වන තැනැත්තන්ට දඬුවම් කරලා, ඔවුන් සිරගත කරලා ඒ පිළිබඳව ආදර්ශය ලබා ෙදන ගමන්ම, ෙම්කට ෙගොදුරු ෙවච්ච, ෙම් විෂම චකයට හසු ෙවච්ච අහිංසක පිරිස් පුනරුත්ථාපනය කරලා "දිවි නැඟුම'' ෙහෝ ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් සුදුසු පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් කටයුත්තක් තුළින් ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ෙගොඩ නඟන්න උපකාර කළ යුතුය කියන අෙප් ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව නැවතත් ස්ථිර කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

1013 1014

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙගෝස්තු 10

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට ෙගනාෙව් ඉතාමත්ම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියක් කියාත්මක කිරීම ශක්තිමත් කිරීම සඳහායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා, 2005 "මහින්ද චින්තන"' පතිපත්ති පකාශනය යටෙත් ඉදිරිපත් කළ "මතට තිත" වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසක් හැටියට වසර කිහිපයක් ඇතුළත එතුමා ෙම් මත් දව්‍ය ජාවාරම නිම කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවාය කියලා එහි සඳහන් කර තිබුණා. එෙහම සඳහන් කරලා තිබුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම ඒක පතිපත්තියක් හැටියට පිළිගත් නිසායි. ෙමොකද, දශක තුනක් තිබුණු යුද්ධයත් එක්ක අපට තිබුණ ඉතාමත්ම බැරෑරුම් කාලය තමයි 2005 - 2009 කාල සීමාව. ඒ කාල සීමාව තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මුළු රෙට්ම මූලික අවශ්‍යතාව වුෙණ් ෙම් රෙට් යුද්ධය නිම කිරීම සඳහා වූ කාර්ය භාරයට කැපෙවන එකයි. ඒක තමයි රෙට් තිබුණ මූලික අවශ්‍යතාව. පළමුවැනි, ෙදවැනි, තුන්වැනි අවශ්‍යතා හැටියට ෙම් රෙට් යුද්ධය නිම කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අපි කාටත් තිබුණා. ඒ නිසා රජෙය් පධාන ශක්තිය ඒ සඳහා ෙයෙදව්වා. නමුත් ඔබ සියලු ෙදනාත්, මමත් අද ෙම් රෙට් හැම ෙදෙනක්ම පතිපත්තියක් හැටියට පිළිගන්නා ෙදයක් තමයි, මිනිහා හදන්ෙන් නැතුව අපට රටක් හදන්න බැහැයි කියන එක. මඩිෙහේ පඤ්ඤාසීහ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා "මිනිසා හදා රට හදමු" කියලා. ඉතින් මිනිසා හදන්න නම් පධාන වශෙයන්ම මිනිසා ෙවනත් ඇබ්බැහිකම්වලට ෙයොමු වන එක වළක්වලා සාරධර්මවලින් පිරුණු මිනිෙහක් ෙගොඩනඟන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය වුෙණ්.

පසු ගිය කාලපරිච්ෙඡ්දය අර ෙගන බැලුවාම වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ දිගින් දිගටම ආපු සිද්ධීන් ගණනාවකින් තමයි, රට ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ෙම් වාෙග් භාවිතයන් වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම මිනිස්සුන්ට සල්ලි කියන ෙද් ඉතාමත්ම ඉක්මනින් ෙසොයන්න වුවමනාවක් තිබුණා. ඒ නිසා මිනිස්සු විවිධ කම අනුගමනය කරන්න පටන් ගත්තා. එෙසේ අනුගමනය කරන්න පටන් ගත්තාට පසුව ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල මුදල් කියන එක මත මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිතය තීන්දු වුණා. ඒ නිසා පසු ගිය වකවානුව ඇතුළතම -ෙම් විවෘත ආර්ථිකෙය් කාලසිමාව ඇතුළත- ෙහොඳ සහ නරක කියන ෙදකක් රටට ආවා.

ෙම් ආපු නරක ෙකොටස් තමයි මත් දව්‍ය, මත් කුඩු සහ විවිධ අකාරෙය් මත්පැන්. ඒවා විශාල වශෙයන් භාවිතයට ආවා. ඒ ආකාරෙයන් රෙට් විශාල ෙවනසක් ඒ පැත්ෙතනුත් ඇති වුණා. එම නිසා නැවතත් අතීතෙය් තිබුණු ආකාරයට ෙම් රෙට් සාර ධර්ම ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ දිවි නැඟුම යටතට මතට තිත වැඩසටහන ෙගන එන්න අපි තීන්දු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැටියට අලුෙතන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ස්ථාපිත කරන්නට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දිවි නැඟුම වැඩ සටහෙන් එක වැඩ ෙකොටසක් හැටියට තිබුෙණ් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අවශ්‍ය නිෂ්පාදන කරවීමට ෙම් රට ෙයොමු කිරීමයි. හැම ගමකම පවුල් සියයක් අර ෙගන, ඒ පවුල් සියය නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට ෙයොමු

කිරීමයි. ඒ මූලික පරමාර්ථෙය් ෙදවන ෙකොටස තමයි, හැම පවුලක්ම සාර ධර්ම අතින් ඉස්සරහට ෙගන යන එක. සාර ධර්ම අතින් ඉස්සරහට ෙගන යන්නට බැහැ, ඒ පවුල්වල ආදායම් මාර්ග වැඩි කරන්ෙන් නැත්නම්. ෙමොකද, මිනිස්සු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් මත් දව්‍ය ව්‍යාපාරයට ෙපළඹිලා තිෙබන්ෙන් ආදායම් මාර්ග නැතිකම නිසා.

අෙප් ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළා, සම්පූර්ණෙයන්ම අනවසර මත්පැන් ෙපරලා ජීවත්වන එක ගම්මානයක් තිෙබනවා කියලා. ෙවනත් ව්‍යාපාරයකට යන විධියට අපි ඒ මිනිසුන්ෙග් මනස හැදුෙවොත් විතරයි, ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, සිගරට් බද්ද ගැන. දැන් බලන්න, පසු ගිය අවුරුදු කීපය ඇතුළත ෙම් ආණ්ඩුව විසින් සිගරට් බද්ද ෙකොච්චර වැඩි කර තිෙබනවාද කියලා. එතුමා කිව්වා, ඒක සියයට 54 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා කියලා. ඒ අනුව සියයට 50 ඉක්මවා අපි ෙම් බද්ද ෙගනැවිත් තිෙබනවා. නමුත් අපි කියන්ෙන් නැහැ, බදු දැමීෙමන් පමණක් ෙම් කටයුත්ත සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙපොලීසි දාලා, හමුදාව දාලා ෙම් අනවසර මත් පැන් නිෂ්පාදනාගාර වටලලා ෙම් කටයුතු නතර කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා මිනිසුන්ෙග් මනෙසේ ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යට ෙත්, දිවි නැඟුෙම් ෙදවන වැඩසටහන වන සාරධර්ම වැසටහන යටෙත් ඒක තමයි අපි කරන්න යන්ෙන්.

අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් සාරධර්ම වැඩ සටහන දිවි නැඟුම වැඩසටහෙන් පධාන අංගයක් බවට පත් කරනවා. ෙම් දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙවනම නිලධාරි ෙයක් පත් කරනවා. අද ඉන්න සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියා, දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරියකු බවට පත් කරනවා, අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළාම. එතෙකොට ඔහු රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක ෙසේවකෙයක් ෙවනවා. ඔහුට ගෙම් කාර්යභාරයක් තිෙබනවා. ඔහුෙග් කාර්යභාරය තමයි පවුල්වල ජීවන තත්ත්වය උසස් කර දීම. මූලික වශෙයන්ම, ඒ ජීවන තත්ත්වය උසස් කරදීෙම්දී ඒ පවුල් ෙවනත් ව්‍යාපාරවලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ආදායම් ලබන්ෙන් වැරදි ව්‍යාපාරවලින් නම්, ඒ පවුල්වල දරුවන් මත් කුඩු භාවිත කරනවා නම්, විෂ මත්පැන් භාවිත කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම් විෂ මත්පැන් ෙපරනවා නම්, ඒ පවුල්වලට ෙවනත් ආදායම් මාර්ග තිෙබන ව්‍යාපාරයක් හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ. දැනටමත් ඒ කියාමාර්ගයට අපි ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1996 වර්ෂෙය් තමයි මත් නිවාරණ වැඩසටහන පටන් ගත්ෙත්. මත් නිවාරණ වැඩසටහන සම්පුර්ණෙයන්ම ශක්තිමත් වුෙණ් සමෘද්ධි ව්‍යාපාර තුළයි. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. අපි ''මතට තිත'' වැඩසටහන මත් නිවාරණ වැඩ සටහනට වඩා ඉස්සරහට ගිහින් තවත් ශක්තිමත් කර ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඒ අනුව, 2009 වර්ෂෙය්දී මත් භාවිතෙයන් මුදා ගත් පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 14,895ක් වුණා. දුම් වැටි භාවිතෙයන් මුදා ගත් පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 16,750 ක් වුණා. ඒ වාෙග්ම දැනුවත් වීෙමන් කඩ 6750ක දුම්වැටි - සිගරට්- විකිණීම නතර කර තිෙබනවා. 2010 වර්ෂෙය්දී මත් දව්‍ය භාවිතෙයන් මුදා ගත් පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 24,154යි. දුම්වැටි භාවිතෙයන් මුදා ගත් පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 20,352යි. දුම්වැටි අෙළවිය නතර කළ කඩ සංඛ්‍යාව 7664යි. 2011 වර්ෂෙය්දී මත් භාවිතෙයන් පවුල් 12,204ක් මුදා ෙගන තිෙබනවා. දුම්වැටි භාවිතෙයන් පුද්ගලයන් 12, 241ක් මුදා ෙගන තිෙබනවා. දුම්වැටි අෙළවිය නතර කර තිෙබන කඩ සංඛ්‍යාව 2149යි. ෙම්ක තමයි කම කමෙයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් එක පැත්තකින් කියන්න පුළුවන් බීර අෙළවිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. මත්පැන් අෙළවියත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන්න පුළුවන්. ඔව්, වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ, ෙම් රට නිදහස් වුණාට පස්ෙසේ 2009 සිට ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය විශාල ෙලස ඉහළ ගියා. ඒ අනුව සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළ සංචාරකයන් අටලක්ෂ පණස්හතර දාහක් - නව ලක්ෂයකට ආසන්න පමාණයක් - සංචාරකයන් ෙම් රටට ආවා. සංචාරක ෙහෝටල් සංඛ්‍යාව වැඩි වුණා. ෙහෝටල්වලට දීපු බලපත පමාණය වැඩි වුණා.

පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙපෞද්ගලිකව වයින් ස්ෙටෝර්ස් කාටවත් දුන්ෙන් නැහැ; කාටවත් දුන්ෙන් නැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරයට ඒකාබද්ධ ෙවලා, සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් පමිතීන්ට අනුව, සංචාරක ව්‍යාපාරයට අදාළව ඒ ව්‍යාපාරය කරන අයට ඒකට ඉඩ ෙදන්න ෙවනවා, අපි සංචාරක ව්‍යාපාරය කරන රටක් හැටියට. එෙහම නැත්නම් අපට සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්න බැරි ෙවනවා. නමුත් මත් දව්‍ය හා මත්පැන්වලට ඇබ්බැහි වූ පවුල් එයින් මුදා ගැනීම සඳහා ගරු මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළ ආකාරයට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඉදිරි කාලය ඇතුළත අපි කියාත්මක කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, විෙද්ශ රැකියාවලට යන පවුල් ඒකක කඩා වැටී තිෙබන බව. එම පවුල් ඒකක කඩා වැටීමට පධාන ෙහේතුව, විෙද්ශ රැකියාවට ගිය භාර්යාව එවන මුදල් පවුෙල් අය අනිසි ෙලස පාවිච්චි කරන්න පටන් ෙගන තිෙබන එකයි. විෙද්ශ රැකියාවට ගිය භාර්යාව එවන මුදල් ඒ පවුෙල් පුරුෂයා මත් දව්‍යවලට, මත්පැන්වලට හා ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙයොදන අවස්ථා තිෙබනවා. දැන් ඒක වළක්වන්න තමයි අපි විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්ෙන්.

අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එවැනි පවුල් පිළිබඳ විස්තරයක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අපට ඉතාම පැහැදිලිව ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ පවුල්වල විස්තර අරෙගන, ඒ පවුල් ඉලක්ක කර ෙගන ඉදිරි කාලෙය්දී දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අපි වැඩසටහනක් ෙගන යනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පූර්ණ පරමාර්ථය ඉදිරි අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත ෙමන්න ෙම් විෂ දව්‍ය, මත් කුඩු, මත් දව්‍ය ෙම් සමාජෙයන් බැහැර කිරීෙම් ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ෙගන යෑමයි. ෙම් ආණ්ඩුව ඒක ෙනොකර සිටිෙය් නැහැ.

පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත විශාල මත් කුඩු ව්‍යාපාරිකයන් අල්ලා ගත්තා. ඔවුන්ට විශාල වශෙයන් දඬුවම් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ව්‍යාපාර කරන අයට දැන් භයක් තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාපාර කරන තැන්වලට විශාල වශෙයන් ආරක්ෂක අංශ කඩා පනිනවා. ඒ විධියට කඩා පනින කණ්ඩායම් ඇති වුණා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ පරමාර්ථෙයන් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ඒ පරමාර්ථය ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි සූදානම්. ඒක අපට කරන්න පුළුවන් වුෙණ් 2009 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේයි. එවැනි ෙද්වල් කරනවාට වඩා 2009 වර්ෂය දක්වා අපට ෙම් රෙට් විසඳන්න මූලික පශ්නයක් තිබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාෙව් පරමාර්ථය වුෙණ් ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩුෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට

ෙගනැල්ලා, ආණ්ඩුව ෙම් ෙගන යන ව්‍යාපාරය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමයි. විෙශේෂෙයන්ම සාර ධර්ම පිරි සමාජයක් අපි ඇති ෙනොකෙළොත් ඉදිරි කාලෙය්දී අපට ෙම් සමාජය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. ෙභෞතික වශෙයන් රටක් ෙකොපමණ සංවර්ධනය වුණත්, රෙට් තිෙබන අවශ්‍යතාවලින් ෙභෞතික වශෙයන් අපි සම්පූර්ණ වුණත් මිනිසුන් හදන්ෙන් නැතුව ෙම් ර ට හදන්න බැහැ.

ෙම් කාල සීමාව ඇතුළත යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණෙයන් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මිනිසුන්ෙග් මූලික අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට ෙව් ෙගන යනවා. ඒ සියලු ෙද් කළත් මිනිසුන් හදන්ෙන් නැතුව ෙම් ර ට හදන්න බැරි බව ෙම් ආණ්ඩුව පිළිෙගන තිෙබනවා. එම නිසා දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙම් පවුල් ඒකකය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අපි මුලින් පවුල් 100ක් අරෙගන, ඒ පවුල් 100න් ෙමවැනි කාර්යයන්වලට ෙයොමු ෙවලා ඉන්න පවුල්වල ආදායම් මාර්ග වැඩි කරන එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. දඬුවම් දීලා ෙම් කටයුතු නතර කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුව ෙකොයි ෙවලාවකවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, මිනිසුන්ට දඬුවම් දීලා ෙම් කටයුතු නවත්වන්න පුළුවන් කියලා. දඩුවම් දීෙමන් ෙනොෙවයි, දැනුවත් කිරීෙමනුයි ඒක කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත පාසල් ළමුන්ෙගන් විශාල පමාණයක් සිගරැට් බීෙමන් වැළකුණා. අද වන ෙකොට පාසල් ළමුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිගරැට් බීෙමන් වැළකී තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ් දුම් වැටි නිවාරණ වැඩසටහන සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය යටෙත් ෙගොඩක් දුරට ගිය නිසායි. එම වැඩසටහන පාසල් තුළට ගියා. ෙකොඩි දිනයක් නියම කරලා, ඒ ෙකොඩි දිනය තුළ විශාල මුදල් පමාණයක් එකතු කළා. ෙම් ගැන දැනුවත් කරන්න නාට්‍ය සංදර්ශන වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අපි ඉදිරිපත් කළා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළින් මුළු රෙට්ම ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන් ඊළඟ කාල සීමාව ඇතුළත විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය ෙවනස් කරන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කිරීමයි. දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටු වන්ෙන් මුළු ශක්තියම ෙයොදවා ෙම් සාමාන්‍ය පවුල් නැගිට්ට වන්නයි. ආදායම් මාර්ග තුළින් ඔවුන් නැගිට්ට වන ගමන්ම, සාර ධර්මවලින් පිරි පවුලක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අපි ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මූලික පරමාර්ථයක් බව පකාශ කරන ගමන්, ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් ඉදිරිපත් කළ එතුමාෙග් අදහස කියාත්මක කිරීමට රජය ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.40ට, 2012 අෙගෝස්තු මස 21 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.40 க்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ஓகஸ்ட் 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.40 p.m. until 1.00 p.m.on Tuesday, 21st August, 2012.

1017 1018

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.