(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

280 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 280 - இல. 1 Volume 280 - No. 1

2020 නනොවැම්බර් 23 වන සඳුදා 2020 நவம்பர் 23, திங்கட்கிழகம

Monday, 23rd November, 2020

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

නිනේදන

වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කරන ප්‍ර නන නයාය ප ප‍රය පට තතුත් ිරීම

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021 – [පස්වන නවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂය ප 1 (අතිගරු ජනාධිපතිතුමා); ශීර්ෂය ප 2 (අග්‍රාමාතය කාර්ය පායය ප); ශීර්ෂ -11; ශීර්ෂ 13;

ශීර්ෂ 16-25] - කාරක සභාශේදී සයකා බයන යදී.

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Inclusion of Questions for Oral Answers in Order Paper APPROPRIATION BILL, 2021 - [Fifth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Head 1(His Excellency the President); Head 2 (Office of

the Prime Minister); Heads 4-11; Head 13; Heads 16-25]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

வாய்மூல விகடக்கான வினாக்ககள ஒழுங்குப் பத்திரத்தில் சசாோ்த்தல் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021 - [ஒதுக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்]:

[தகலப்பு 1 (அதிசமதகு சனாதிபதி); தகலப்பு 2 (பிரதம அகமச்சர் அலுவலகம்);

தகலப்புகள் 4-11; தகலப்பு 13; தகலப்புகள் 16-25] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது.

පාර්ලිනම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිය වාර්තාව

280 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සජාජවා ජ ජනයජන

නවවන පාර්ලිනම්න්තුව

පළමුවන සභා වායය

2020

vii

පාර්ලිනම්න්තු ජන්ත්‍රීවුණ

(2020 අශගෝසනතු 05වන දින පව් වන යද මහ මැතිවරණශය පන් ශ් ී ප් වූ) අ අඩෛක්කයනාදන්, ශසල්වම් (වන්නි) අ් තනාය පක, අ් තනාය පක මුදිය පන්ශසේයාශේ කුෛාබන්ෛා තිසනස (ජාතික යැයිසනතුව) අතාඋල්යා, අහමඩ් ශයබ්ශබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ය) අතුශකෝරතශේ, කාරිය පවසම් චමින්ද සම්ප් (ගාල්ය) අතුශකෝරය, අතුශකෝරායයාශේ පැයව් ශ් කපිය නුවන් (ත්‍රිකුණාමයය ප) අතුශකෝරත, අමරකීර්ති (ශපොශතොන්නරුව) අතුශකෝරය මහ් මිය ප, තයතා (ර් නපුරය ප) අේපුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනසන (පු් තයම) අශබ්ගුණවර්ධන, පහයශේ ශරෝහිත පිය පතිසනස (කළුතර) අශබ්වර්ධන, මහින්ද ය පාපා (මාතර) අශබ්සිංහ, අශ ෝක (කුරුණෑගය) අමරශසේන, තුෂාර ඉඳුනිල් (කුරුණෑගය) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ශතොට) අමරසූරිය ප ශමශනවිය ප, හරිනි (ජාතික යැයිසනතුව) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අරශෙශපොය මහ් මිය ප, විජය පපාය ශ්‍රී නාරාය පන වාසය බණ්ෛාරනාය පක ශමොශහොටාටායයාශේ තාතා කුමාරි (ජාතික යැයිසනතුව) අයගිය පවන්න, යසන්ත අ. (ගම්පහ) අයවතුවය, ශජ්.තා. (කුරුණෑගය) අයසන, ටිරාන් (ජාතික යැයිසනතුව) අයහේශපරුම, ෛයසන (මාතර) අලු් ගමශේ, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අශ ෝක, ප්‍රිය පන්ත (පු් තයම) අහමඩ්, ශසේනුයාබ්දීන් නතාර් (මෛකතපුව)

ඉ ඉෂාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය ප)

උ උඩුකුඹුර, යූ. ශක්. සුමි් (කුරුණෑගය)

උදය පකුමාර්, මයිල්වාගනම් (නුවරඑළිය ප) උඳුශගොෛ, රූපසිංහශේ ප්‍රදීේ සමන් කුමාර (ශකොතෙ)

එ

එදිරිමාන්න, ආරච්චිශේ සිංජීව (කළුතර) එල්යාවය, අිරය (ර් නපුර) එල්යාවය, යලි් (කළුතර)

ක

කශජ්න්ද්‍රන්, ශසල්වරාසා (ජාතික යැයිසනතුව) කබ්රාල්, අජි් නිවාඩ් (ජාතික යැයිසනතුව) කශයයි අරසන්, තවරාජා (ජාතික යැයිසනතුව) කාරිය පවසම්, හපුතන්ත්‍රි ගමශේ සාගර (ජාතික යැයිසනතුව) කරුණාතියක, ගය පන්ත (ගාල්ය) කරුණාකරම්, ශකෝවින්තන් (මෛකතපුව) කවිර් න මහ් මිය ප, ජම්බුගහ පිටිශේශගදර ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්ර් න (මාතශල්) ිරරිතල්ය, යක්ෂනමන් බණ්ෛාර (මහනුවර) ිරරිඳිශගොෛ, උදය පන චාමින්ද (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහ් මිය ප, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ය) කුමාර, ජග් (ශකොතෙ) කුමාරතුිංග, ශගවිඳු (ජාතික යැයිසනතුව) කුමාරසරි, ශක්.පී.එසන. (අනුරාධපුර) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ය) කුමාර්, ශේලු (මහනුවර) ශකොඩිතුවක්කු, කරුණාදාස (මාතර) ශකෝටාශටාශගොෛ, තන්. නායක බණ්ෛාර (මාතශල්)

viii

ග ගුණවර්ධන, දිශන්ෂන චන්ද්‍ර රූපසිංහ (ශකොතෙ) ගුණවර්ධන, බන්දුය (ශකොතෙ) ගුණවර්ධන, ය පදාමිණි නශරෝදම රූපසිංහ (ජාතික යැයිසනතුව) ගුණතියක, උදය පකාන්ත (කෑගල්ය) ගශන්ෂන්, මශනෝ (ශකොතෙ) ගමය් , සරිපාය (ශපොශතොන්නරුව) ගම්මන්පිය, උදය ප ප්‍රභා් (ශකොතෙ) ගයේප් ති, උපුල් සිංජීව (හම්බන්ශතොට) ගුණවර්ධන මහ් මිය ප, ශකෝිරයා හර්ෂණී (ගම්පහ) ශගොෛශහේවා, නායක (ගම්පහ) ගමශේ මහ් මිය ප, ෛය පනා (ජාතික යැයිසනතුව)

ච චන්ද්‍රකාන්තන්, සවශන්සතුශරයි (මෛකතපුව) චන්ද්‍රශසේන, එසන.එම්. (අනුරාධපුරය ප)

ජ

ජය පශකොඩි, ආරච්චියාශේ සසර (ගම්පහ) ජය පතියක, විතාන පතිරණශේ මියාන් සජි් (ගම්පහ) ජය පමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑගය) ජය පර් න, අනුරාධ (මහනුවර) ජය පර් න, පිය පිංකර (පු් තයම) ජය පවර්ධන, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කවින්ද ශහේෂාන් (ගම්පහ) ජය පසුමන, චන්න සුද් (අනුරාධපුර) ජය පශසේකර, දය පාසරි (කුරුණෑගය) ජය පශසේකර, හල්කඳලිය ප ශල්කමයාශේ ශප්‍රේමයාල් (ර් නපුරය ප)

ත තිලීපන්, කුයසිංහම් (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශම්දු ෂරිෆන (ත්‍රිකුණාමයය ප) තිසකුටාටි ආරච්චිශේ, චමින්ද ජානක (බදුල්ය) ශතොන්ෛමන්, ජීවන් (නුවරඑළිය ප) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතන්නශකෝන්, ප්‍රමිත බණ්ෛාර (මාතශල්)

ද දසනාය පක, ශදොන් ආතර් චාමර සම්ප් (බදුල්ය) ද සල්වා, අගම්ශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රිය පදර් න (ගාල්ය) ද සල්වා ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර, හර්ෂ (ශකොතෙ) ද සල්වා, නිමල් සරිපාය (බදුල්ය) ද සල්වා, එච්.එම්. පිය පල් නි ාන්ත (කළුතර) ද සල්වා, ෂාන් විජය පයාල් (ගාල්ය) දිගම්බරම්, පයනි (නුවරඑළිය ප) දිනුෂාන්, ශදනගම විතාරණශේ චානක (හම්බන්ශතොට) දිසානාය පක, අනුර කුමාර (ශකොතෙ) දිසානාය පක, එසන. බී. (නුවරඑළිය ප) දිසානාය පක, විමයවීර (දිගාමඩුල්ය) දිසානාය පක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය ප) දිසානාය පක, ශරෝහණ (මාතශල්) දිසානාය පක මහ් මිය ප, විශජ්ශකෝන් මුදිය පන්ශසේයාශේ මිංජුයා විශජ්ශකෝන් (ජාතික යැයිසනතුව) දිසානාය පක, මය පන්ත ය පසනවන්් (ජාතික යැයිසනතුව) දුෂනමන්ත, එච්. ආර්. සාරතී (කෑගල්ය) ශදනිපිටිය ප, සුදර් න (බදුල්ය) ශද්වානන්ද, ෛේයසන (ය පාපනය ප) ශදොෛිංශගොෛ, ඉසුරු (ගාල්ය) ශදොයව් ත, ශප්‍රේම්නා් තා. (ශකොතෙ)

ධ

ධර්මශසේන, විශජ්සිංහ ශහේර් මුදිය පන්ශසේයාශේ (ශමොණරාගය)

ix

න නන්දශසේන. එච් (අනුරාධපුර) නවනන්ද, ගය පාෂාන් (ශමොණරාගය) නවර් න, අසිංක සමිතජීව (කුරුණෑගය)

නානාය පක්කාර, මලිගසනශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ (ගාල්ය) නානාය පක්කාර, වාසුශද්ව (ර් නපුරය ප) නිර්මයනාදන්, ඉරුදය පනාදන් චාල්සන (වන්නි) නි ාන්ත, සන් (පු් තයම) ශනල්සන්, ශහේවා ගජමන් ප් තිනිශේ ිරිංසන කුමාර් (ශපොශතොන්නරුව) ශනෝහරාදලිිංගම්, සු.(වන්නි)

ප

පතිරණ, අකයිංක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශම්ෂන (ගාල්ය) පසනකුවල්, අනුප පියුම් (කළුතර) පිය පතිසනස, නිමල් (නුවරඑළිය ප) පීරිසන, ගාමිණී යක්ෂනමන් (ජාතික යැයිසනතුව) පුෂනපකුමාර, අ.ප. ජග් (ශමොණරාගය) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජි් සිංජය ප (කෑගල්ය) ශපශර්රා, කැටශගොෛ ගමශේ ජය පන්ත (ජාතික යැයිසනතුව) ශපශර්රා, ශබෝදිය පාබදුශේ ඩියාන් ප්‍රිය පන්ජන් අන්සනයම් (බදුල්ය) ශපශර්රා, නානාය පක්කාර වර්ණකුය පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රිය පන්ත (පු් තයම) ප්‍රනාන්දු, අරුන්දික (පු් තයම) ප්‍රනාන්දු, කච්චකඩුශේ නලින් රුවන්ජීව (ගම්පහ) ප්‍රනාන්දු, ශජොන්සනටන් (කුරුණෑගය) ප්‍රනාන්දු, නායක ූඩඩ් හීන් (ජාතික යැයිසනතුව) ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ් මිය ප, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) ප්‍රි ාන්ති මහ් මිය ප, මුදිතා (ර් නපුර) ශප්‍රේමජය පන්් , අච්චිශේ ශදොන් සුසල් (ශකොතෙ) ශප්‍රේමදාස, සජි් (ශකොතෙ) ශප්‍රේමර් න, උද්දික (අනුරාධපුර) ශපොන්නම්බයම්, ගශජ්න්තිරකුමාර් ගාිංශක්සර් (ය පාපනය ප)

බ

බණ්ෛාර, රාජපක්ෂ වාසය ශතන්නශකෝන් මුදිය පන්ශසේයාශේ රිංජි් (ජාතික යැයිසනතුව) බණ්ෛාර, ාන්ත (කුරුණෑගය) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිෂාඩ් (වන්නි) බායසූරිය ප, තාරක (කෑගල්ය) ශබ්රුශගොෛ, විජිත (ශමොණරාගය)

ජ

මද්දුම බණ්ෛාර, ර් නාය පක මුදිය පන්ශසේයාශේ (ජාතික යැයිසනතුව) මිංජුය, එල්.එච්. සුද් (කෑගල්ය) මාකාර්, ඉම්තිය පාසන බාකීර් (ජාතික යැයිසනතුව) මාය පාදුන්න, චින්තක අමල් (පු් තයම)

මරික්කාර්, එසන.එම්. (ශකොතෙ) මසනතාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆන, ඉම්රාන් (ත්‍රිකුණාමයය ප) මුසම්මිල්, ශමොශහොමඩ් (ජාතික යැයිසනතුව) මුෂාරෆන, සෆියුල් මුතුනාබීන් ශමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ය)

ය ය පාපා, අනුර ප්‍රිය පදර් න (කුරුණෑගය) ය පාපා බණ්ෛාර, වසන්ත (මහනුවර)

x

ය

ර් නශසේකර, බසනනාය පක ය පසර් නයාශේ ගුණපාය (කුරුණෑගය) ර් නාය පක, ආර්.එම්.තා.බී. (නුවරඑළිය ප) ර් නාය පක, කුමාරසරි (ශමොණරාගය) ර් ව් ශ් , ශයොහාන් (මහනුවර) රණතුිංග, ප්‍රසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිශේ පාඨලී චම්පික (ශකොතෙ) රණවක, නිපුණ (මාතර) රණවීර, බුය් වැයශේ ප්‍රසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ශපොශතොන්නරුව) රඹුක්වැල්ය, ශකශහළිය ප (මහනුවර) රහීම්, අබ්දුල් අලි සබ්රි ශමොහමඩ් (පු් තයම) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොතෙ) රාඝවන්, සුශර්න්ද්‍ර (ජාතික යැයිසනතුව) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, අජි් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, ගුණතියක (මහනුවර) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගය) රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ පතිරන්නැහැයාශේ උපුල් මශහේන්ද්‍ර (ගම්පහ) රාපපක්ෂ, රාජ මන්ත්‍රීයාශේ තියක් (දිගාමඩුල්ය) රාජපක්ෂ, විජය පදාස (ශකොතෙ) රාජපක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර (ශමොණරාගය) රාසමාණික්කම්, සාණක්ිරය පා රාහුල් රාජපු් තිරන් (මෛකතපුව) රාධාක්‍රිෂනණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය ප) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ය පාපනය ප) රාමනාය පක, අ.අ. රිංජන් ලිශය පෝ සල්ශවසනටර් (ගම්පහ) රාශම්ෂනවරන්, මරුදපාන්ඩි (නුවරඑළිය ප)

ල යාන්සා, තන්ටනි නිමල් (ගම්පහ)

ලිය පනශේ, උෛගම ලිය පනශේ වරුණ ප්‍රිය පන්ත (ර් නපුර)

ශයොකුශේ, ගාමිණී කුයවිං (ශකොතෙ)

ව වක්කුඹුර, ජානක (ර් නපුරය ප) වන්නිආරච්චි මහ් මිය ප, පවි‍රා ශද්වි (ර් නපුරය ප) වශල්ශබොෛ, ගාමිණී (ර් නපුර) වික්‍රමනාය පක, විදුර (කළුතර) වික්‍රමර් න, ඉරාන් (ජාතික යැයිසනතුව) වික්‍රමසිංහ මහ් මිය ප, රාජිකා (කෑගල්ය) විශජ්සරි, ශයොකුගසනශතොට විතාරණශේ චමින්ද (බදුල්ය) විශජ්සුන්දර, විශජ්සුන්දර මුදිය පන්ශසේයාශේ ශරෝහණ බිංෛාර (අනුරාධපුර) විශජ්ශසේකර, කිංචන (මාතර) විේශන්ෂනවරන්, කනකසබාපති විෂනවලිිංගම් (ය පාපනය ප) විතාන, එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීේ (ගම්පහ) විතානශේ, අිංකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් විජය ප (ර් නපුරය ප) විතානශේ, මධුර (ශකොතෙ) විතාරණ, තිසනස (ජාතික යැයිසනතුව) විදානගමශේ, අමි් ශ් නුක (බදුල්ය) විය පාශල්න්දිරන්, සතාසවම් (මෛකතපුව) වීරක්ශකොඩි, චන්දිම (ගාල්ය) වීරවිං , විමල් (ශකොතෙ) වීරසිංහ, ගමශේ හ් ශතොටුව වීරසුමන (මාතර) වීරසිංහ, ඩී. (දිගාමඩුල්ය) වීරසිංහ, ජය පන්ත (ජාතික යැයිසනතුව) වීරශසේකර, සර් (ශකොතෙ) ශවදආරච්චි, දිලිේ (හම්බන්ශතොට) ශවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

xi

ස සමරවීර, ජය පන්ත (කළුතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්බන්දන්, රාජවශරෝදය පම් (ත්‍රිකුණාමයය ප) සබ්රි, ශමොශහොමඩ් උවයිසන ශමොශහොමඩ් අලි (ජාතික යැයිසනතුව) සද්ධාර්තන්, ධර්මලිිංගම් (ය පාපනය ප) සය පෙයාපිටිය ප, රිංජි් (කෑගල්ය) සරිශසේන, ඩමත්‍රීපාය (ශපොශතොන්නරුව) සුමන්තිරන්, මතිය පාපරණන් ඒබ්‍රහම් (ය පාපනය ප) සුශර්ෂන, වඩිශේලු (බදුල්ය) ශසශනවිර් න, ශජෝන් (ර් නපුරය ප) ශසේනාර් න, රාජිත (කළුතර) ශසේමසිංහ, අසිංක ශ හාන් (අනුරාධපුරය ප)

ශ ශ්‍රීතරන්, සවනානම් (ය පාපනය ප)

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුෆන හිබතුල් (මහනුවර) හීසන, හබීබ් ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ය) හෂිම්, කබීර් (කෑගල්ය) හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ශමොහමඩ් (මහනුවර) ශහේර් , හිටිහාමි අේපුහාමියාශේ ශදොන් ඉන්දික, අනුරුද්ධ (ගම්පහ) ශහේර් , ශහේර් මුදිය පන්ශසේයාශේ විජිත (ගම්පහ) ශහේර් , කනක (කෑගල්ය) ශහේර් , ඩී.බී. (කුරුණෑගය) ශහේර් , එච්.එම්. සමන්ප්‍රිය ප (කුරුණෑගය) ශහේර් , ශහේර් මුදිය පන්ශසේයාශේ චරිත (ජාතික යැයිසනතුව) ශහේර් , ජය පර් න (කුරුණෑගය)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොහමඩ් කාසම් ශමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ය) ෆලීල්, ශමොශහොමඩ් මර්ජාන් අසනමි (ජාතික යැයිසනතුව) ශෆොන්ශසේකා, සර් (ගම්පහ)

xiii

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සජාජවා ජ ජනයජය

ජනාධිපති අතිගුණ නගෝඨාභය යාජපක්ෂ ජහතා

අජාතය ජණ්ඩලය

අග්‍රාජාතය, මුද් අජාතය, ුද්ධධා ශාසන, ගගිකක හා සාස්කතතික කයුතතු අජාතය සහ නාගිකක සාවර්ධානය හා නිවාස අජාතය - ගරු

මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා වාිකජාර්ග අජාතය - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කම්කුණ අජාතය - ගරු නිමල් සරිපාය ද සල්වා මහතා වින්ධශ අජාතය සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ සභානායකතුජා - ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා ජහාජාර්ග අජාතය සහ ගණ්ු පාර්ශ්වන ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුජා - ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා අධායාපන අජාතය - ගරු (මහාචාර්ය ප) ජී.එල්. පීරිසන මහතා නසෞඛ්‍ය අජාතය - ගරු පවි‍රා ශද්වි වන්නිආරච්චි මහ් මිය ප ධීවය අජාතය - ගරු ෛේයසන ශද්වානන්දා මහතා ප්‍රවාහන අජාතය - ගරු ගාමිණී ශයොකුශේ මහතා නවනළඳ අජාතය - ගරු (ආචාර්ය ප) බන්දුය ගුණවර්ධන මහතා යාජය නස වා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අජාතය - ගරු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා වන ජීවී හා වන සායක්ෂණ අජාතය - ගරු තා.බී. ර් නාය පක මහතා ජනජාධාය අජාතය - ගරු ශකශහළිය ප රඹුක්වැල්ය මහතා විදුලිබල අජාතය - ගරු ෛයසන අයහේශපරුම මහතා කර්ජාන්ත අජාතය - ගරු විමල් වීරවිං මහතා පිකසය අජාතය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ඉඩම් අජාතය - ගරු එසන.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා කතෂිකර්ජ අජාතය - ගරු මහින්දානන්ද අලු් ගමශේ මහතා ජලසම්පාදන අජාතය - ගරු වාසුශද්ව නානාය පක්කාර මහතා බලශක්ති අජාතය - ගරු උදය ප ප්‍රභා් ගම්මන්පිය මහතා වැවිලි අජාතය - ගරු (ඩවදය) රශම්ෂන පතිරණ මහතා වයාය හා නාවික අජාතය - ගරු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා සාචායක අජාතය - ගරු ප්‍රසන්න රණතුිංග මහතා තුණණ හා ක්‍රීඩා අජාතය - ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා අධිකයණ අජාතය - ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා

xiv

යාජය අජාතයවුණ

අභයන්තය ගයක්ෂක, ස්වන්ධශ කයුතතු හා ගපදා කළජනාකයණ යාජය අජාතය - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා අධායාපන, ප්‍රතිසාස්කයණ, විවතත විශ්වවිදයාල හා දුයස්අ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ඒ.ඩී.සුසල් ශප්‍රේමජය පන්ත මහතා වින්ධශ රැකියා ප්‍රවර්ධාන හා නවනළඳ නපොළ විවිධාාාිකකයණ යාජය අජාතය - ගරු පිය පිංකර ජය පර් න මහතා සූර්යබල, සුළා හා ජල විදුලි ජනන වයාපතති සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු දුමින්ද දිසානාය පක මහතා බතික්, අත්යන්ත්‍ර නයදි හා න්ධීයය ඟලුමම් නිෂ්පාදන යාජය අජාතය - ගරු දය පාසරි ජය පශසේකර මහතා සමුපකාය නස වා, අනළවි සාවර්ධාන හා පාිකනභෝිකක ගයක්ෂණ යාජය අජාතය - ගරු යසන්ත අයගිය පවන්න මහතා බන්ධානාගාය ප්‍රතිසාස්කයණ හා ිරයකුණවන් ුනනුණත්අාපන යාජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) සුදර් නී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ් මිය ප නපෝ , කිතු් හා ත් වගා ප්‍රවර්ධානය හා ග්‍රිත කාර්ිකක භාණ්ඩ නිෂ්පාදන හා අපනයන විවිධාාාිකකයණ යාජය අජාතය - ගරු

අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා ග්‍රාමීය ය ජාර්ග හා අවනශ ෂ යතලතල පහසුකම් යාජය අජාතය - ගරු නිමල් යාන්සා මහතා වනජීවී රැකවයණය, අලි වැය හා අග් ඉදිකිරීජ ඟතුළු ගයක්ෂිත වැඩපිළිනවළව් හා කැලෑ නැවත වගා කිරීජ හා වන සම්පත්

සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු විමයවීර දිසානාය පක මහතා ගුදම් පහසුකම්, බහාුමම් අාගන, වයාය සැපුතම් පහසුකම් හා නබෝට්ටු හා නැේ කර්ජාන්ත සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ජය පන්ත

සමරවීර මහතා වාහන නියාජනය, බස් යඅ ප්‍රවාහන නස වා හා දුම්ිකය ජැදිික හා නජෝයර් යඅ කර්ජාන්ත යාජය අජාතය - ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා නපොනහොය නිෂ්පාදන හා සැපුතම්, යසායනික නපොනහොය හා කතික නාශක භාවිත නියාජන යාජය අජාතය - ගරු ශමොහාන් ද සල්වා

මහතා දහම් පාසැ් , පිිකනවන් හා භික්ෂූ අධායාපන යාජය අජාතය - ගරු විජිත ශබ්රුශගොෛ මහතා ඉඩම් කළජනාකයණ කයුතතු, යාජය වයාපාය ඉඩම් හා න්ධපළ සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා ජැණික් හා ස්වර්ණාභයණ ග්‍රිත කර්ජාන්ත යාජය අජාතය - ගරු ශයොහාන් ර් ව් ත මහතා උක්, බඩඉිකඟු, කජු, ගම්ිකිකස්, කුුණඳු, කයාුදනැතල, ුදලත් ඟතුළු කුඩා වැවිලි නබෝග වගා සාවර්ධානය, ග්‍රිත කර්ජාන්ත හා අපනයන

ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ජාතික උුණජ, ප්‍රාසාාග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්් පි ප්‍රවර්ධාන කයුතතු යාජය අජාතය - ගරු විදුර වික්‍රමනාය පක මහතා සජත්ධධි, ගතහ ගර්ථික, ක්ෂුද්‍ර ූලලය, ස්වයා රැකියා හා වයාපාය සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා සජාගම් වතු ප්‍රතිසාස්කයණ, නත් හා යබර් වතු ග්‍රිත නභෝග වගා සහ කර්ජාන්තශාලා නවීකයණය හා නත් හා යබර් අපනයන

ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු කනක ශහේර් මහතා ග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාන්ධීයය පාය ය ජල සම්පාදන වයාපතති සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු සන් නි ාන්ත මහතා කලාපීය සහනයෝිකතා කයුතතු යාජය අජාතය - ගරු තාරක බායසූරිය ප මහතා විිරතුුණ ජසුන්, ිකිකදිය ජත්සය හා ඉස්සන් ඟති කිරීජ, ධීවය වයාය සාවර්ධාන, බුදදින ධීවය කයුතතු හා ජත්සය අපනයන යාජය

අජාතය - ගරු කිංචන විශජ්ශසේකර මහතා ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිකිරීම් හා නගොඩනැිකලි ද්‍රවය කර්ජාන්ත ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේර් මහතා ජහවැලි කලාප ග්‍රිත ඟලනේලි හා ජනාවාස නපොදු යතලතල පහසුකම් සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු සරිපාය ගමය් මහතා ග්‍රාමීය ය කුරුුණ හා ග්‍රිත වැේ, ජලාශ හා වාර්ජාර්ග සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු අනුරාධ ජය පර් න මහතා පසුගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රන්ධශ සාවර්ධාන සහ ගතහා්‍රිත සත්ව පාලන හා සුළු ගර්ථික නභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු එසන.

විය පාශල්න්ද්‍රන් මහතා ග්‍රාමීය ය හා පාස් ක්‍රීඩා යතලතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ශ් නුක විදානගමශේ මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කයුතතු යාජය අජාතය - ගරු (ආචාර්ය ප) සර් වීරශසේකර මහතා ගුවන් නස වා හා අපනයන කලාප සාවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ඩී.වී. චානක මහතා න්ධීයය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය හා ගුතර්නේද නයෝහ් සාවර්ධාන හා ප්‍රජා නසෞඛ්‍ය යාජය අජාතය - ගරු සසර ජය පශකොඩි මහතා කාන්තා හා ළජා සාවර්ධාන, නපය පාස් හා ප්‍රාඅිකක අධායාපන, පාස් යතලතල පහසුකම් හා අධායාපන නස වා යාජය අජාතය - ගරු

පිය පල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා නේවැ් , පිත්තල, ජැතල, ලී බු සහ ග්‍රාමීය ය කර්ජාන්ත ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා පශු සම්පත්, නගොවිනපොළ ප්‍රවර්ධාන හා කිික හා ිතත්තය ග්‍රිත කර්ජාන්ත යාජය අජාතය - ගරු ඩී.බී. ශහේර් මහතා නාගිකක සාවර්ධාන, නවයළ සායක්ෂණ, අපද්‍රවය බැහැයලීජ හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා කයුතතු යාජය අජාතය - ගරු (ආචාර්ය ප) නායක

ශගොෛශහේවා මහතා ඖෂධා නිෂ්පාදනය, සැපයීජ හා නියාජන යාජය අජාතය - ගරු (මහාචාර්ය ප) චන්න ජය පසුමන මහතා වතු නිවාස හා ප්‍රජා යතලතල පහසුකම් යාජය අජාතය - ගරු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතා වී හා ධාානය, කාබනික ගහාය, එළවුම, පලතුුණ, ිකිකස්, ූනු හා අර්තාප් වගා ප්‍රවර්ධාන, ීජජ නිෂ්පාදන උසස් තාක්ෂණික කතෂිකර්ජ

යාජය අජාතය - ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා නිුනණතා සාවර්ධාන, වතත්තීය අධායාපන, පර්න ෂණ හා නව නිපැුතම් යාජය අජාතය - ගරු (ඩවදය) තාතා අරශෙශපොත මහ් මිය ප මුද් හා ප්‍රාග්ධනධාන නවනළඳනපොළ සහ යාජය වයවසාය ප්‍රතිසාස්කයණ යාජය අජාතය - ගරු අජි් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා

xv

සභාපති නාජාවලිය

ගරු සාරතී දුෂනමන්ත මහතා, ගරු ශේලු කුමාර් මහතා, ගරු මය පන්ත දිසානාය පක මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු

ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්ර් න මහ් මිය ප, ගරු සිංජීව එදිරිමාන්න මහතා, ගරු ශකෝිරයා ගුණවර්ධන මහ් මිය ප, ගරු ඉසුරු ශදොෛන්ශගොෛ මහතා, ගරු වසන්ත ය පාපාබණ්ෛාර මහතා, ගරු අජි් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සාණක්ිරය පන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා.

පාර්ලිනම්න්තු කායක සභා

නත්රීම් කායක සභාව : ගරු මහින්ද ය පාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සරිපාය ද සල්වා මහතා, ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු

ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු ෛේයසන ශද්වානන්දා මහතා, ගරු ෛයසන අයහේශපරුම මහතා, ගරු විමල් වීරවිං මහතා, ගරු ප්‍රසන්න රණතුිංග මහතා, ගරු යක්ෂනමන් ිරරිතල්ය මහතා, ගරු ගය පන්ත කරුණාතියක මහතා, ගරු රවුෆන හකීම් මහතා, ගරු විජිත ශහේර් මහතා, ගරු ශසල්වම් අඩෛක්කයනාදන් මහතා. පාර්ලිනම්න්තු කයුතතු පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු මහින්ද ය පාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු රිංජි් සය පෙයාපිටිය ප මහතා, ගරු අිංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු දිශන්ෂන

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සජි් ශප්‍රේමදාස මහතා, ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු යක්ෂනමන් ිරරිතල්ය මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නිමල් සරිපාය ද සල්වා මහතා , ගරු (මහාචාර්ය ප) ජී.එල්.පීරිසන මහතා, ගරු ෛේයසන ශද්වානන්දා මහතා, ගරු ෛයසන අයහේශපරුම මහතා, ගරු විමල් වීරවිං මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ගරු වාසුශද්ව නානාය පක්කාර මහතා, ගරු ප්‍රසන්න රණතුිංග මහතා, ගරු එම්. යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ගය පන්ත කරුණාතියක මහතා, ගරු රවුෆන හකීම් මහතා, ගරු අනුර දිසානාය පක මහතා, ගරු ඩියාන් ශපශර්රා මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රිංජි් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා, ගරු එම්.ඒ.සුමන්තිරන් මහතා. ස්අාවය නිනයෝග පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු මහින්ද ය පාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු රිංජි් සය පෙයාපිටිය ප මහතා, ගරු අිංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු පවි‍රා ශද්වි

වන්නිආරච්චි මහ් මිය ප, ගරු සුසල් ශප්‍රේමජය පන්් මහතා, ගරු ඩියාන් ශපශර්රා මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, ගරු මය පන්ත දිසානාය පක මහතා, ගරු චාල්සන නිර්මයනාදන් මහතා, ගරු සුජි් ශපශර්රා මහතා, ගරු සාගර කාරිය පවසම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) සුශර්න් රාඝවන් මහතා. ගතහය කායක සභාව: ගරු මහින්ද ය පාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු නිමල් යාන්සා මහතා, ගරු කිංචන

විශජ්ශසේකර මහතා, ගරු පිය පල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා, ගරු (ඩවදය) තාතා අරශපශපොය මහ් මිය ප, ගරු ශජ්.තා.අයවතුවය මහතා, ගරු (ශම්ජර්) ප්‍රදීේ උඳුශගොෛ මහතා, ගරු ජග් කුමාර මහතා, ගරු ිරිංසන ශනල්සන් මහතා, ගරු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහ් මිය ප, ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු අලි සබ්රි රහීම් මහතා, ගරු මර්ජාන් ෆලීල් මහතා, ගරු ෛය පනා ගමශේ මහ් මිය ප. ගචාය ධාර්ජ සහ වයප්‍රසාද පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා, ගරු විජිත ශබ්රුශගොෛ මහතා, ගරු කනක ශහේර් මහතා, ගරු තාරක බායසූරිය ප මහතා, ගරු

අනුරාධ ජය පර් න මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) විජය පදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ජී.ජී.ශපොන්නම්බයම් මහතා, ගරු අ.අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ශේලු කුමාර් මහතා, ගරු ශකෝිරයා ගුණවර්ධන මහ් මිය ප, ගරු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, ගරු ෂාන් විජය පයාල් ද සල්වා මහතා, ගරු තා.වි. විේශන්ෂනවරන් මහතා, ගරු ශගවිඳු කුමාරතුිංග මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) රිංජි් බණ්ෛාර මහතා. යජන ිකුම් පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු (මහාචාර්ය ප) තිසනස විතාරණ මහතා (සභාපති), ගරු උදය ප ගම්මන්පිය මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානාය පක මහතා, ගරු දය පාසරි

ජය පශසේකර මහතා, ගරු යසන්ත අයගිය පවන්න මහතා, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ් මිය ප, ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා, ගරු තිසනස අ් තනාය පක මහතා, ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසම් මහතා, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ශක්.කාදර් මසනතාන් මහතා, ගරු සවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු (ඩවදය) උපුල් ගයේප් ති මහතා, ගරු බී.වයි.ජී.ර් නශසේකර මහතා, ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) රිංජි් බණ්ෛාර මහතා, ගරු ශමොශහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) හරිනි අමරසූරිය ප ශමශනවිය ප. නපොදු වයාපාය පිළිබද කායක සභාව: ගරු (මහාචාර්ය ප) චරිත ශහේර් මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලු් ගමශේ මහතා, ගරු ශරෝහිත

අශබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සුසල් ශප්‍රේමජය පන්් මහතා, ගරු ජය පන්ත සමරවීර මහතා, ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) සර් වීරශසේකර මහතා, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) නායක ශගොෛශහේවා මහතා, ගරු අජි් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා, ගරු රවුෆන හකීම් මහතා, ගරු අනුර දිසානාය පක මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ජග් පුෂනපකුමාර මහතා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමර් න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනාය පක මහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජය පමහ මහතා, ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු ශප්‍රේම්නා් තා. ශදොයව් ත මහතා, ගරු සාණක්ිරය පන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා

xvi

යජන මුද් පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු අනුර ප්‍රිය පදර් න ය පාපා මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය ප) බන්දුය ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ශකශහලිය ප රඹුක්වැල්ය මහතා, ගරු

සුසල් ශප්‍රේමජය පන්ත මහතා, ගරු විදුර වික්‍රමනාය පක මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) සර් වීරශසේකර මහතා, ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) නායක ශගොෛශහේවා මහතා, ගරු විජිත ශහේර් මහතා, ගරු ඩියාන් ශපශර්රා මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු චමින්ද වි ශජ්සරි මහතා, ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා, ගරු ඉසුරු ශදොෛන්ශගොෛ මහතා, ගරු අනුප පසනකුවල් මහතා, ගරු එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීේ විතාන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) රිංජි් බණ්ෛාර මහතා ජහජන නපත්සම් පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු ගාමිණී ශයොකුශේ මහතා (සභාපති), ගරු දය පාසරි ජය පශසේකර මහතා, ගරු නිමල් යාන්සා මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා,

ගරු එසන. විය පාශල්න්දිරන් මහතා, ගරු ශ් නුක විදානගමශේ මහතා, ගරු ජිවන් ශතොණ්ෛමන් මහතා, ගරු ඉම්තිය පාසන බාකීර් මාකාර් මහතා, ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා, ගරු ජග් පුෂනපකුමාර මහතා, ගරු දිලිේ ශවදආරච්චි මහතා , ගරු මනූෂ නානාය පක්කාර මහතා, ගරු ශක්. කාදර් මසනතාන් මහතා, ගරු අශ ෝක ප්‍රිය පන්ත මහතා, ගරු ජය පන්ත කැටශගොෛ මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු වරුණ ලිය පනශේ මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහ් මිය ප, ගරු කුයසිංහම් තිලීපන් මහතා, ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා, ගරු නිපුණ රණවක මහතා, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහ් මිය ප. උසස් නිලතල පිළිබඳ කායක සභාව: ගරු මහින්ද ය පාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නිමල් සරිපාය ද සල්වා මහතා, ගරු දිශන්ෂන

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු ෛේයසන ශද්වානන්දා මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) බන්දුය ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ශකශහළිය ප රඹුක්වැල්ය මහතා, ගරු උදය ප ගම්මන්පිය මහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂන පතිරණ මහතා, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ් මිය ප, ගරු විදුර වික්‍රමනාය පක මහතා, ගරු ශජෝන් ශසශනවිර් න මහතා, ගරු අනුර ප්‍රිය පදර් න ය පාපා මහතා, ගරු විජිත ශහේර් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු තයතා අතුශකෝරය මහ් මිය ප, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සර් ශෆොන්ශසේකා මහතා, ගරු ධර්මලිිංගම් සද්ධාර්ථන් මහතා. පසුනපළ ජන්ත්‍රීවයයන්නග්ධන කායක සභාව: ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු යක්ෂනමන් ිරරිතල්ය මහතා, ගරු සු. ශනෝගරාදලිිංගම් මහතා, ගරු ශසල්වරාජා

කශජ්න්ද්‍රන් මහතා, ගරු කපිය අතුශකෝරය මහතා, ගරු එම්. උදය පකුමාර් මහතා, ගරු සිංජීව එදිරිමාන්න මහතා, ගරු කරුණාදාස ශකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු නායක බණ්ෛාර ශකෝටාශටාශගොෛ මහතා, ගරු (ශම්ජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය ප මහතා, ගරු ෛබ්ලිේ.එච්.එම්. ධර්මශසේන මහතා, ගරු ිරිංසන ශනල්සන් මහතා, ගරු ශරෝහණ බිංෛාර මහතා, ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා, ගරු කුමාරසරි ර් නාය පක මහතා, ගරු සාණක්ිරය පන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා, ගරු මිංජුයා දිසානාය පක මහ් මිය ප.

අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභා

ගයක්ෂක කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු අනුර ප්‍රිය පදර් න ය පාපා මහතා, ගරු අනුර දිසානාය පක මහතා, ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සර්

ශෆොන්ශසේකා මහතා, ගරු ටිරාන් අයසන මහතා, ගරු (ශම්ජර්) ප්‍රදීේ උඳුශගොෛ මහතා. මුද් කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා, ගරු අජි් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික

රණවක මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, ගරු ජග් කුමාර මහතා, ගරු එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීේ විතාන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) රිංජි් බණ්ෛාර මහතා. ුද්ධධාශාසන, ගගිකක හා සාස්කතතික කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු විදුර වික්‍රමනාය පක මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සිංජීව එදිරිමාන්න මහතා,

ගරු ශක්.පී.එසන. කුමාරසරි මහතා, ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා, ගරු ශගවිඳු කුමාරතුිංග මහතා. නාගිකක සාවර්ධාන හා නිවාස කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) නායක ශගොෛශහේවා මහතා,

ගරු ජීවන් ශතොණ්ෛමන් මහතා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ශකෝිරයා ගුණවර්ධන මහ් මිය ප, ගරු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, ගරු ශප්‍රේම්නා් තා. ශදොයව් ත මහතා. අධිකයණ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා (සභාපති), ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ් මිය ප, ගරු සුසල් ශප්‍රේමජය පන්ත මහතා,

ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බයම් මහතා, ගරු අිරය එල්යාවය මහතා, ගරු තා.වී. විේශන්ෂනවරන් මහතා, ගරු සාගර කාරිය පවසම් මහතා. වින්ධශ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු දිශන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු තාරක බායසූරිය ප මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද

ශහේෂාන් ජය පවර්ධන මහතා, ගරු සාණක්ිරය පන් රාජපු් තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා, ගරු ගාමිණී වශල්ශබොෛ මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) සුශර්න් රාඝවන් මහතා.

xvii

යාජය නස වා, පළාත් සහා හා පළාත් පාලන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය ප) සර් වීරශසේකර මහතා, ගරු ශජ්.තා. අයවතුවය මහතා,

ගරු අශ ෝක ප්‍රිය පන්ත මහතා, ගරු නතාර් අහමඩ් මහතා, ගරු ෂාන් විජය පයාල් ද සල්වා මහතා, ගරු සුද් මිංජුය මහතා. අධායාපන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු (මහාචාර්ය ප) ජී.එල්. පීරිසන මහතා (සභාපති), ගරු සුසල් ශප්‍රේමජය පන්ත මහතා, ගරු විජිත ශබ්රුශගොෛ මහතා, ගරු පිය පල් නි ාන්ත

ද සල්වා මහතා, ගරු (ඩවදය) තාතා අරශපශපොය මහ් මිය ප, ගරු චාල්සන නිර්මයනාදන් මහතා, ගරු ඉසුරු ශදොෛන්ශගොෛ මහතා ගරු අනූප පසනකුවල් මහතා, ගරු ය පදාමිණී ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) හරිනි අමරසූරිය ප ශමශනවිය ප. නසෞඛ්‍ය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු පවි‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහ් මිය ප (සභාපති), ගරු සසර ජය පශකොඩි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) චන්න ජය පසුමන මහතා,

ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාර් න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) තිසනස විතාරණ මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ගය පාෂාන් නවනන්ද මහතා, ගරු (ඩවදය) තියක් රාජපක්ෂ මහතා. කම්කුණ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු නිමල් සරිපාය ද සල්වා මහතා (සභාපති), ගරු පිය පිංකර ජය පර් න මහතා, ගරු ශජෝන් ශසශනවිර් න මහතා, ගරු ජග්

පුෂනපකුමාර මහතා, ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂන මහතා, ගරු ශේලු කුමාර් මහතා, ගරු (ජනාධිපති නීතින) ජය පන්ත වීරසිංහ මහතා. පිකසය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (සභාපති), ගරු ඩමත්‍රීපාය සරිශසේන මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනාය පක මහතා, ගරු ිරිංසන ශනල්සන්

මහතා, ගරු වසන්ත ය පාපාබණ්ෛාර මහතා, ගරු මිංජුයා දිසානාය පක මහ් මිය ප. වනජීවි හා වන සායක්ෂණ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු තා.බී. ර් නාය පක මහතා (සභාපති), ගරු විමයවීර දිසානාය පක මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, ගරු ශරෝහිණී කුමාරි

විශජ්ර් න මහ් මිය ප, ගරු කපිය අතුශකෝරය මහතා, ගරු චාමර සම්ප් දසනාය පක මහතා, ගරු කුමාරසරි ර් නාය පක මහතා. කතෂිකර්ජ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු මහින්දානන්ද අලු් ගමශේ මහතා (සභාපති), ගරු ශමොහාන් ප්‍රිය පදර් න ද සල්වා මහතා, ගරු එසන. විය පාශල්න්දිරන් මහතා, ගරු

ඩී.බී. ශහේර් මහතා, ගරු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු උදය පකාන්ත ගුණතියක මහතා, ගරු කුයසිංහම් තිලීපන් මහතා, ගරු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා. වාිකජාර්ග කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු සරිපාය ගමය් මහතා, ගරු අනුරාධ ජය පර් න මහතා, ගරු ඩියාන් ශපශර්රා මහතා,

ගරු ෆයිසාල් කාසම් මහතා, ගරු එම්.එසන. තේෆීක් මහතා, ගරු නායක බණ්ෛාර ශකෝටාශටාශගොෛ මහතා, ගරු නිමල් පිය පතිසනස මහතා. ඉඩම් කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු එසන.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා (සභාපති), ගරු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ගය පන්ත කරුණාතියක මහතා, ගරු ශසල්වම්

අඩෛක්කයනාදන් මහතා, ගරු තිසකුටාටි ආරච්චි මහතා, ගරු අසිංක නවර් න මහතා, ගරු චින්තක අමල් මාය පාදුන්න මහතා. ධීවය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ෛේයසන ශද්වානන්දා මහතා (සභාපති), ගරු කිංචන විශජ්ශසේකර මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්යා මහතා, ගරු විජිත ශහේර්

මහතා, ගරු දිලිේ ශවදආරච්චි මහතා, ගරු කරුණාදාස ශකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු (ඩවදය) උපුල් ගයේප් ති මහතා. වැවිලි කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු (ඩවදය) රශම්ෂන පතිරණ මහතා (සභාපති), ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු කනක ශහේර්

මහතා, ගරු පයනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා, ගරු උදය පන ිරරිඳිශගොෛ මහතා, ගරු එම්. රාශම්ෂනවරන් මහතා, ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා. ජල සම්පාදන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු වාසුශද්ව නානාය පක්කාර මහතා (සභාපති), ගරු සන් නි ාන්ත මහතා, ගරු රවුෆන හකීම් මහතා, ගරු ජය පර් න ශහේර් මහතා,

ගරු සම්ප් අතුශකෝරය මහතා, ගරු ෛබ්ලිේ.එච්.එම්. ධර්මශසේන මහතා, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහ් මිය ප. විදුලිබල කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ෛයසන අයහේශපරුම මහතා (සභාපති), ගරු දුමින්ද දිසානාය පක මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හීසන මහතා, ගරු සාරතී දුෂනමන්ත

මහතා, ගරු අලි සබ්රි රහීම් මහතා, ගරු බී.වයි.ජී. ර් නශසේකර මහතා, ගරු සමන්ප්‍රිය ප ශහේර් මහතා. බලශක්ති කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු උදය ප ගම්මන්පිය මහතා (සභාපති), ගරු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, ගරු ගරු නලින් බණ්ෛාර ජය පමහ මහතා, ගරු ශහේෂා

විතානශේ මහතා, ගරු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහ් මිය ප, ගරු ගුණතියක රාජපක්ෂ මහතා. වයාය හා නාවික කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ජය පන්ත සමරවීර මහතා, ගරු තිසනස අ් තනාය පක මහතා, ගරු ශක්. කාදර්

මසනතාන් මහතා, ගරු සුජි් ශපශර්රා මහතා, ගරු සවශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා, ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා. ජහාජාර්ග කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ශජොන්සනටන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් යාන්සා මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) වී. රාධක්‍රිෂනණන්

මහතා, ගරු ජය පන්ත කැටශගොෛ මහතා, ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරය මහතා, ගරු එච්. නන්දශසේන මහතා.

xviii

ප්‍රවාහන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ගාමිණී ශයොකුශේ මහතා (සභාපති), ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා, ගරු එසන.බී. දිසානාය පක මහතා, ගරු කුමාර ශවල්ගම මහතා,

ගරු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මහතා, ගරු මධුර විතානශේ මහතා, ගරු ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා. තුණණ හා ක්‍රීඩා කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ශ් නුක විදානගමශේ මහතා, ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා

මහතා, ගරු යලි් එල්යාවය මහතා, ගරු මියාන් ජය පතියක මහතා, ගරු අජි් රාජපක්ෂ මහතා. සාචායක කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ප්‍රසන්න රණතුිංග මහතා (සභාපති), ගරු ඩී.වී. චානක මහතා, ගරු එම්. උදය පකුමාර් මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ

මහ් මිය ප, ගරු (ශම්ජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය ප මහතා, ගරු නිපුණ රණවක මහතා, ගරු ෛය පනා ගමශේ මහ් මිය ප. නවනළඳ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු (ආචාර්ය ප) බන්දුය ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු යසන්ත අයගිය පවන්න මහතා, ගරු ශරෝහණ දිසානාය පක මහතා, ගරු

නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, ගරු ධර්මලිිංගම් සද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, ගරු මර්ජාන් ෆලීල් මහතා. කර්ජාන්ත කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු විමල් වීරවිං මහතා (සභාපති), ගරු දය පාසරි ජය පශසේකර මහතා, ගරු ශයොහාන් ර් ව් ශ් මහතා, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා,

ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මහතා, ගරු (ආචාර්ය ප) විජය පදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ශප්‍රේමයාල් ජය පශසේකර මහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි මහතා, ගරු යූ.ශක්. සුමි් උඩුකුඹුර මහතා. ජනජාධාය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව ගරු ශකශහලිය ප රඹුක්වැල්ය මහතා (සභාපති), ගරු ඉම්තිය පාසන බාකීර් මාකාර් මහතා, ගරු ාන්ත බණ්ෛාර මහතා, ගරු මනූෂ

නානාය පක්කර මහතා, ගරු උද්දික ශප්‍රේමර් න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය ප) චරිත ශහේර් මහතා.

xix

පාර්ලිනම්න්තුව

කඅානායකතුජා - ගරු මහින්ද ය පාපා අශබ්වර්ධන මහතා නිනයෝජය කඅානායක හා කායක සභාපතිතුජා - ගරු රිංජි් සය පෙයාපිටිය ප මහතා නිනයෝජය කායක සභාපතිතුජා - ගරු අන්ගජන් රාමනාදන් මහතා

ප්‍රධාාන නිලධාාික ජණ්ඩලය

පාර්ලිනම්න්තුනේ ජහ න් කම් - ෛබ්ලිේ.බී.ඩී. දසනාය පක මහතා කාර්ය ජණ්ඩල ප්‍රධාාය සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ නිනයෝජය ජහ න් කම් - ෛබ්ලිේ.එම්.එන්.පී. ඉද්දවය මහතා සහකාය ජහ න් කම්වුණ - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර මහ් මිය ප, ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජය පතියක මහතා

පාර්ලිනම්න්තුනේ ජහ න් කම්නග්ධන කාර්යාලය

පා.ජ.න් .නග්ධන සම්බන්ධීකයණ න් කම් - සලිනි නිල්මල්ශගොෛ මහ් මිය ප සහකාය ප්‍රධාාන නිලධාාික - ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහ් මිය ප පාර්ලිනම්න්තු නිලධාාික - ඊ.ශජ්.නානතියක මහතා, එසන.ආර්.ෛබ්ලිේ.ගුණශසේකර ශමශනවිය ප

අභයන්තය විගණන කාර්යාාශය

ප්‍රධාාන අභයන්තය විගණක - ෛබ්.ශක්.ඩී.තා. විතාන මහතා ප්‍රධාාන නිලධාාික - එසන.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ශමශනවිය ප නිනයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාික - ටී.ශක්. ජය පවර්ධන මහතා සහකාය ප්‍රධාාන නිලධාාික - එච්.ආර්. ද ශසොයිසා මහ් මිය ප

ජානව සම්පත් සාවර්ධාන කාර්යාාශය

සහකාය අධායක්ෂ පපිකපාලන - තා. කයිංසූරිය ප මහතා ප්‍රධාාන නිලධාාික - එම්. එන්. විතානශේ මහ් මිය ප

පාර්ලිනම්න්තු නිලධාාිකුද - බී.ෛබ්ලිේ.ශක්.ශජ්. ශේයාර් න මහ් මිය ප, ජී.ශක්.එසන.ප්‍රිය පදර් නී මහ් මිය ප, තා.එසන.තා. ශෆොන්ශසේකා

ශමශනවිය ප නේත්‍රධාාික නදපාර්තනම්න්තුව නේත්‍රධාාික - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතා නිනයෝජය නේත්‍රධාාික - කුෂාන් සම්ප් ජය පර් න මහතා සහකාය නේත්‍රධාාික - එන්.ඒ.එසන. කුශර් මහතා

ඒ.ටී.එසන. පුෂනපකුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. ප්‍රිය පන්ත මහතා (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරිහු); එම්.ආර්.ඩී.ටී. තියකසරි මහතා (සහකාර

ප්‍රධාන නියධාරි); යූ.ඩී.එම්.එම්. විශජ්සිංහ මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි); ඒ.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා (ශජයෂනඨ සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි); ආර්.එල්.එසන. මිංගය මහතා (දුරකථන අධීක්ෂක)

පිකපාලන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්ෂ පපිකපාලන - එන්.එසන.ශක්. ඩවදයර් න මහතා

නිනයෝජය අධායක්‍ෂ පපිකපාලන - ඩී.එසන.ආර්. ගුණර් න මහ් මිය ප

ගයතන කාර්යාාශය - ඊ.ඒ.ඩී. දය පාබන්දුය මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපායන); ෛබ්ලිේ.පී.එල්. ජය පසිංහ මහතා, ශක්.ටී. තා. ශක්.

පීරිසන මහ් මිය ප, ෛබ්. ඒ.ශක්.තා. උෛශපොය මහතා (ප්‍රධාන නියධාරිහු); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහ් මිය ප, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේවාආරච්චි මහ් මිය ප, ජී.එන්.ඩී. තියකර් න මහ් මිය ප, ඩී.වී.ඕ. වීරශකෝන් මහ් මිය ප (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරිහු); එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.එම්.ඩී. අයහශකෝන් මහ් මිය ප, ශක්.ඒ.එම්.ආර්.එසන. රුද්‍රිගූ ම මහ් මිය ප, ඩී.ජී.එම්.එසන.එම්. ශදහිගහයන්ද මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරිහු); ඒ.එන්.ඩී. ගුණර් න මහ් මිය ප, ශක්.අයි.එම්. ශපශර්රා මහ් මිය ප, ෛබ්.එසන.වයි. ශසොයිසා මහ් මිය ප, (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු); එච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණශසේකර මහ් මිය ප, ෛබ්.ආර්.ජී.එසන. ාමලී මහ් මිය ප (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු)

ජන්ත්‍රී නස වා කාර්යාාශය - ඊ.ඩී.එසන.එම්. ප්‍රනාන්දු මහ් මිය ප (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපායන); එම්.යූ.එම්. වාසක් මහතා (ප්‍රධාන

නියධාරි); ශක්.පී. චන්දන මහතා, ෛබ්ලිේ.පී.ශජ්. පුෂනපකුමාර පතිරණ මහතා (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරිහු); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහ් මිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරි); ශක්.එසන. සල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි)

වින්ධශ සබඳතා හා සන්ධාාන කයුතතු කාර්යාාශය - පී.ශක්.ඩී.එසන.ෛබ්ලිේ. විශජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරි),

ඩී.අයි.ටී. සර් චන්ද්‍ර ශමශනවිය ප (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි); ජී.වී. අමා සුදන්ති මහ් මිය ප, ටී.ෛබ්.ඒ. ජය පර් න මහ් මිය ප, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානාය පක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නියධාරිහු) ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - ශක්.ටී.එල් ඒ. චන්ද්‍රසරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරි) ෛබ්.ජී.එසන. ාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බී. ශසේනාර් න

මහතා, අයි.තා.ශක්. රණසහිං මහ් මිය ප, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශබ්ර් න මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු) නතොයතුුණ දැනගැය නම් අයිතිවාිරකජ පිළිබඳ ඒකකය - ඩී.පී.ඒ.පී.එච්. කුයතුිංග මහ් මිය ප (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි)

xx

නජයෂ්ඨ ල ල න් ඛ්‍කනයෝ - එච්.පී.තා.එසන. තියකර් න මහතා, ආර්.පී. රසක රාජපක්ෂ මහතා ල ල න් ඛ්‍කනයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. කුමාරි මහ් මිය ප, ඒ. රජිනිමායා මහ් මිය ප. නජයෂ්ඨ භාෂා පිකවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහ් මිය ප, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහ් මිය ප, එසන.එම්. නතාර් මහතා, එසන.එම්.ඒ.ශක්.

කරුණාර් න මහතා, එම්.එම්. හලිම්ඩීන් මහතා. බාගලා කළජනාකුණ - න් ඛ්‍න භායකුණ - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂනපයාල් මහතා නජයෂ්ඨ න් ඛ්‍න සැකමේනම් අධීක්ෂක - එසන. වී. ශබොකයශවය මහතා

හැන්සාඩ් නදපාර්තනම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාස්කායක - තා.එන්. ශයොකුශකොඩිකාර ද සල්වා මහ් මිය ප

නිනයෝජය හැන්සාඩ් සාස්කායකවුණ - එසන.ශක්.එම්.ෛබ්ලිේ. සමරශසේකර මහ් මිය ප, එම්.එසන.එම්. ලින්නාසන මහතා

සහකාය හැන්සාඩ් සාස්කායකවුණ - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහ් මිය ප, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහ් මිය ප, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල්

මහ් මිය ප, ශක්.පී.එසන. ශපශර්රා මහ් මිය ප, ශක්.ඒ.ශජ්.එසන. ශපශර්රා මහ් මිය ප, ශක්.ඩී.එසන. කුයර් න අලු් ගමශේ මහ් මිය ප, ගීතානි වර්ණසූරිය ප ශමශනවිය ප, එච්.ජී. පූජිකා ශමශනවිය ප, එච්.ජී. යක්ෂිත මහතා.

නජයෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකුණනවෝ - එච්.ඩී.එල්.එසන. පීරිසන මහ් මිය ප, පී.වී.ටී.වී. ගමශේ අරුමාදුර මහ් මිය ප, එසන.එම්.ආර්.බී. පටලිය ප

මහතා, ෛබ්.ඒ.ඩී.පී. විශජ්ශකොණ්ෛ මහ් මිය ප, එසන.එම්.ඒ. කුමුදිනී ශමශනවිය ප, එෆන.එච්.ඒ.එන්. සල්වා මහ් මිය ප, පී.එම්.ජී.පී. ප්‍රිය පිංගිකා මහ් මි ය ප, එම්.අයි.එසන. නිෂනරා මහ් මිය ප, ඊ.එච්.ෛබ්ලිේ. ඉරිංගිකා මහ් මිය ප, ටී.ටී. කුමානාය පක මහ් මිය ප, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහ් මිය ප, තා.ආර්. කරුණාර් න ශමශනවිය ප, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්යගසනතැන්න මහතා, එච්.ජී.මිංජුය මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකුණනවෝ - ඩී.ආර්.ඩී. ශහටාටිශේ මහ් මිය ප, එම්.එම්.තා.ශක්. මාරසිංහ ශමශනවිය ප, එම්.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහ් මිය ප,

ශක්.පී. ප් මා මහ් මිය ප, ටී.යූ. වීරශසේකර මහ් මිය ප, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනවිය ප, එන්. ශක්තිසනවරන් මහතා, එම්. පුෂනපකුමාර මහ් මිය ප, ටී.එන්. සමරසිංහ මහ් මිය ප, ශක්.එම්.ඩී. යිංකා මහතා, එච්.ආර්.යූ.එසන. නිවර්චනා මහ් මිය ප, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහ් මිය ප, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහ් මිය ප, එම්.ඒ. ශජසනමිනා මහ් මිය ප, ඒ. මිරුනාලිනී ශමශනවිය ප, එම්.බී.ටී.එන්. ප්‍රිය පදර් නී ශමශනවිය ප, එච්.ජී. මධුකා ශිතාරි මහ් මිය ප.

නජයෂ්ඨ කායක සභා වාර්තාකුණනවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහ් මිය ප, ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහ් මිය ප.

කායක සභා වාර්තාකුණනවෝ - ආර්. එම්. දර්ශිකා සරිවර්ධන මහ් මිය ප, එසන. තුෂනසාන්තිනි ශමශනවිය ප, ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිනි මහ් මිය ප,

එම්.ඒ.ශක්.එසන. සිංජීවනී මහ් මිය ප, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනවිය ප, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනවිය ප, එල්.පී. වෛනම්බි මහ් මිය ප, ඩී. එසන. ශහේවාවිතාන මහ් මිය ප, එසන.එන්. කයවාන ශමශනවිය ප.

නජයෂ්ඨ සුගතගත කිරීනම් නිලධාාිකුද - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එසන.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනවිය ප, ශජ්. ශනෞෂාඩ් මහතා,

එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනාන්දු මහ් මිය ප, ඒ.එම්.තා.එම්. අදිකාරි මහතා

පතලගත කිරීනම් අධීක්ෂක - ශජ්.එසන. වීරසූරිය ප මහතා

මුද් හා සැපුතම් නදපාර්තනම්න්තුව අධායක්ෂ පමුද් - මුද් හා ිකුම් කාර්යාාශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාර් න මහ් මිය ප (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපායන); ඩී.ඩී.යූ.ශක්.මුණසිංහ මහතා,

(ප්‍රධාන නියධාරි); අයි.ශක්. සමරශසේකර මහ් මිය ප (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරි), ඩී.තා.එසන. රූපසිංහ මහ් මිය ප, එම්.ඒ.ශක්.ඩී.තා. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එසන. සමන්ජිකා මහ් මිය ප, එසන. එල්. වික්‍රම මහතා, ෛබ්.ශක්.ඩී.එසන. කුමාරසරි මහතා, ටී.පී. ද ශකොසනතා මහ් මිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරිහු); එල්.ඩී.එච්. ශමොල්ලිශගොෛ මහ් මිය ප, ෛබ්.ෛබ්.එසන.ආර්.එම්.එච්. සමරනාය පක ශමශනවිය ප, (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු) සැපුතම් හා නස වා කාර්යාාශය - අනිල් ශහේවාවසම් මහතා, (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපායන); එච්.එම්.තා.එන්.ශක්. ශහේර් මහ් මිය ප

(ප්‍රධාන නියධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතා (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරි); ශජ්.ඒ.ඩී. ජය පසිංහ මහ් මිය ප, ජී.ආර්.යූ. ගමශේ මහ් මිය ප, ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තියකර් න ශමශනවිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරි); එම්.ඊ.ශක්.ශක්.ප්‍රනාන්දු මහ් මිය ප, එල්.ඒ. රණවීර මහ් මිය ප, ඒ.අයි.බී. වීරතුිංග ශමශනවිය ප, ඩී.ආර්.ඒ.එම්.ඩී. ශසේවන්ති මහ් මිය ප, ටී.ජී. බායසූරිය ප මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු) ගහායපාන ිකුම් කාර්යාාශය - නජයෂ්ඨ ගබඩා නිලධාාික - ශක්.ඩී. කපිය මහතා භාය ගැය නම් නිලධාාික - සයප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධර්මශසේන මහතා නජයෂ්ඨ ගබඩා භායකුණ පකාර්ිකක - ිකල ජ ගැය නම් නිලධාාික - ඒ.ඊ.එසන.පී. ශපශර්රා මහතා

ගබඩා භායකුණ- ඩී.එම්.එල්. බී. ධනපාය මහතා

xxi

සම්බන්ධීකයණ ඉාජිනන්ුණ ශදපාර්තශම්න්තුව

සම්බන්ධීකයණ ඉාජිනන්ුණ - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා නිනයෝජය සම්බන්ධීකයණ ඉාජිනන්ුණ - ප්‍රධාාන පරීක්ෂක පිරවි් - තා. එසන. බායසූරිය ප මහතා නජයෂ්ඨ ප්‍රධාාන පරීක්ෂක පවිදුලි - ෛබ්.ජී.ෛබ්.එම්.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතා පරීක්ෂක පිරවි් - නජයෂ්ඨ පරීක්ෂක පවිදුලි - එසන. එසන. තල්විටිගය මහතා සහකාය ප්‍රධාාන නිලධාාික - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහ් මිය ප නජයෂ්ඨ කාර්ිකක නිලධාාික පවිදුලි - ෛබ්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ෛබ්ලිේ.ඒ.යූ.ශක්. දය පාර් න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතියක මහතා ,

පී.ඒ.එසන. යලි් කුමාර මහතා කාර්ිකක නිලධාාික පිරවි් - එච්.ඩී. ජය පශකොඩි මහ් මිය ප

ගහායපාන සහ ගතහපාලන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ පගහායපාන සහ ගතහපාලන නස වා - විධාායක සූපනේ ජ- ශක්.ඩී.එසන. පැශරෝනිය පසන මහතා විධාායක ගතහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා ගහායපාන කළජනාකුණ - ශක්.එම්.එච්. නලින් ශරොඩ්රිගු මහතා, නිනයෝජය ගහායපාන කළජනාකුණ - ෛබ්ලිේ.එම්.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසිංහ මහතා සහකාය විධාායක සූපනේ ජ - ෛබ්.ඩී.ශජ්.ඩී. වික්‍රමසිංහ මහතා සහකාය ගතහපාලක - එම්.ඩී. ශපශර්රා මහතා නජයෂ්ඨ ගපනශාලා කළජනාකුණ - ගපනශාලා කළජනාකුණනවෝ - ෛබ්.එසන.එසන. ශපශර්රා මහතා, ශජ්.ඒ.එන්.එසන. ශපශර්රා මහතා, ශක්.ඒ.ඩී.ඒ. විශජ්සරි මහතා,

ශක්.ඒ.ඒ. ජය පන්ත මහතා, එල්.පී. ශපශර්රා මහතා. උදයාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ශජ්. රාජපක්ෂ මහතා නජයෂ්ඨ ගතහපාලක අධීක්ෂකවුණ - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාර් න මහතා, ශක්.එන්. බසනනාය පක මහතා. ගතහපාලන අධීක්ෂකවුණ - එසන.ඩී. ර් නසරි මහතා, ශක්.එච්. ය පසපාය මහතා, ජී.ආර්.එසන.ශක්.ඩී. ගම්ය් මහතා ගහායපාන අධීක්ෂකවුණ - එම්.පී.එන්. චන්ද්‍රසරි මහතා, එසන.තා. ශර්ණුකා මහ් මිය ප, එම්.ශක්.එන්. දමින්ද මහතා, එම්.ජී.යූ. ජය පසරි

මහතා, පී.එසන.එන්. මුතුකුමාරණ මහතා, ශක්.එසන. සුමනවීර මහතා, ශක්.පී.එසන. වජිරපානි මහතා, එසන.ඒ.එන්. ශසේනාධීර මහතා, බී.එම්.තා. ශපශර්රා මහතා. මුළුතැන්නගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සිංහ මහතා අාශ භාය සූපනේ ජුද - ශක්.ෛබ්.ජී. නිසනසිංක මහතා, එල්.ශක්.තා.එසන. ගජනාය පක මහතා, ඩී.එම්.එම්.එම්.බී.උයපශන් මහතා, පී.ආර්.

විශජ්සිංහ මහතා. නජයෂ්ඨ ප්‍රධාාන සූපනේ ජ - ශක්.ඩී.යූ. ගුණර් න මහතා ප්‍රධාාන සූපනේ ජුද - ශජ්.එම්.ආර්. ශප්‍රේමයාල් මහතා, ශක්.ඩී. පිය පසරි මහතා, ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමාරසරි මහතා, එච්. විශජ්සරි මහතා,

බී.ටී.ආර්. ශහේවාමාන මහතා, එම්.ෛබ්.එම්.ජී.ඩී.තා. වල්ගම මහතා, ආර්.පී.හෑයෙශේ මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.සුරිංග මහතා, ශක්.පී.ඒ. ජය පවීර මහතා. නජයෂ්ඨ සහකාය පාර්ලිනම්න්තු නිලධාාික - එම්.එම්. ධර්මශසේන මහතා

වයවස්අාදායක නස වා නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ පවයවස්අාදායක නස වා - ශජ්.ආර්. ගජවීරආරච්චිශේ මහතා

සභාන් ඛ්‍න කාර්යාාශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සල්වා මහතා, එම්.ශජ්. ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපායන); පී.එච්.

කුමාරසිංහ මහතා (ප්‍රධාන නියධාරි); ශක්.ආර්. ශහේර් මහතා, වී.පී.ජී.එසන. විදානපතිරණ මහ් මිය ප, (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරි); ආර්.ඒ.ආර්.එල් රණවක මහතා, ඒ.තා.එෆන. නූෂනර් මහ් මිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරිහු); එන්. ජිශන්න්ද්‍රප්‍රකා න මහතා, එච්.ඊ.තා. සල්වා මහ් මිය ප, යූ.පී.බී.එම්. උඳුශගොෛ මහතා, එන්.එන්. ශහටාටිශේ මහ් මිය ප, ඊ.එච්. ජය පවීර ශමශනවිය ප, ශක්.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිෂාන්ත මහතා, (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු)

පනත් නකටුම්පත් කාර්යාාශය - ජී. තච්චනරාණි ශමශනවිය ප (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපායන); ඊ.ඩී.ශජ්. වික්‍රමසිංහ මහතා, (ප්‍රධාන

නියධාරි); ශජ්. නසර්ඩීන් මහතා, එසන.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ෛබ්ලිේ.එල්.එසන.ඩී. ද අල්විසන මහ් මිය ප, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිශය පෝවනී මහ් මිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරිහු) ; ශජ්.ටී.එල්.පී. සීරර මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි)

කායක සභා කාර්යාාශය - තා.අයි. දිසානාය පක මහ් මිය ප (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපායන); එන්.එන්. ශේවැල්වය මහතා (ප්‍රධාන

නියධාරි); එසන.පී ගමශේ මහ් මිය ප, (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරි); ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විසන මහ් මිය ප, ආර්.තා.විජය පතියක මහතා, ෛබ්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහ් මිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරිහු); ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිසිංහ මහ් මිය ප, එන්.ඩී.එච්.ඩී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එන්. ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහ් මිය ප (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු)

xxii

යජන ිකුම් පිළිබඳ හා නපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභා කාර්යාාශය - එන්.එසන. වික්‍රමර් න මහ් මිය ප, ඒ.තා.පී. සූරිය පේශපරුම

මහ් මිය ප (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපායන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (ප්‍රධාන නියධාරි); ඩී.ආර්.එසන. ප්‍රනාන්දු මහතා, ඒ.එසන ද සල්වා මහතා, එම්.ශක්.එසන.ඩී. අල්විසන මහ් මිය ප, බී.ශජ්. අශබ්සිංහ මහ් මිය ප (නි ශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරිහු); ශක්.තා.ශක්. පීරිසන මහ් මිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරි); ශක්.එම්.ජී. ශක්. ජය පවර්ධන මහතා, යූ.එම්.එසන. ප්‍රභාෂිනි මහ් මිය ප, ශජ්.එම්.එසන. නිර්මාණි මහ් මිය ප, ජී.ශක්.තා. තියකර් න ශමශනවිය ප, ආර්.තා. කුයතියක මහ් මිය ප, (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරිහු) ජහජන නපත්සම් පිළිබඳ කායක සභා කාර්යාාශය - එසන.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපායන); තා.එම්. බුය් සිංහය

මහ් මිය ප (ප්‍රධාන නියධාරි); ෛබ්.ෛබ්.එන්.එසන.තා. ප්‍රනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.තා. සල්වා මහතා, එසන.ෛබ්.ටී.ආර්. ද සල්වා මහ් මිය ප (නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරිහු); බී.එසන.රිංගිකා මහ් මිය ප, ජී.එම්.එච්.එසන. ගම්ය් මහ් මිය ප (පාර්ලිශම්න්තු නියධාරි) අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභා කාර්යාාශය- ඒ.ඒ.එසන.පී.ශපශර්රා මහතා (ප්‍රධාන නියධාරි); තා.එම්. සුබසිංහ මහ් මිය ප

(නිශය පෝජය ප්‍රධාන නියධාරි); පී.ඩී.එන්. ප්‍රනාන්දු මහතා; ආර්.එම්.ඩී.ශක්. ප්‍රිය පදර් නී ශමශනවිය ප (සහකාර ප්‍රධාන නියධාරිහු) ුනස්තකාලයාධිපති - එසන.එල්. සය පා් අහමඩ් මහතා නිනයෝජය ුනස්තකාලයාධිපති - සහකාය ුනස්තකාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එසන. විශජ්නාය පක ශමශනවිය ප, ජී. ර් නාය පක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාය ුනස්තකාලයාධිපති 1 ශරේණිය ප - එච්.එසන. ර් නාය පක මහ් මිය ප, ෛබ්ලිේ.ඒ. ගුණර් න මහතා කනිෂ්ඨ සහකාය ුනස්තකාලයාධිපති - එච්.ඒ.එසන.එසන. ශපශර්රා මහතා, එසන. ජය පර් න මහතා ප්‍රධාාන පර්න ෂණ නිලධාාික - ජී. කුමානාය පක මහතා නජයෂ්ඨ පර්න ෂණ නිලධාාිකුද - එම්. අජිවඩීන් මහතා, ජී.ආර්.අශේෂා ශගොෛගම මහ් මිය ප පර්න ෂණ නිලධාාික - පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහ් මිය ප, ආර්.එන්.එච්. විශජ්තියක මහ් මිය ප, එච්.පී.ඒ.එසන. අශබ්ශකෝන් මහ් මිය ප, වි.

මුරලිදාසන මහතා ප්‍රධාාන පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තක - ෛබ්ලිේ.එම්.යූ. බණ්ෛාර මහතා නිනයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තකනයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ශජ්.ඒ.එසන.පී. ශපශර්රා මහතා,

අයි.ඩී.එල්.ර් නතාලි මහ් මිය ප. නජයෂ්ඨ පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තකනයෝ - ශක්.ඩී.ආර්. පද්මසරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, තා.ශජ්. කරුණාර් න

මහතා, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එසන.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆන.බී. සුශර්ෂනවරන් මහතා, එන්.බී.තා.ශජ්. නිසනසිංග මහ් මිය ප, එච්.වී.එසන. හීන්ශදනිය ප මහ් මිය ප, ජී.වී.එසන. විශජ්සිංහ මහතා; පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසරි මහතා, පී. ාන්තකුමාර් මහතා, එසන. රශම්ෂනකුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා මහ් මිය ප, එම්. අජි් කුමාර් මහතා, ජී. ශජය පචන්ද්‍ර මහතා. පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තකනයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මශේ මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිසන මහතා, ඊ.ඒ. අමරශසේන

මහතා, ඊ.එම්.එන්.එසන.එම්. ඒකනාය පක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහ් මිය ප, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අසනකා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහ් මිය ප, එම්.අයි.එම්. ෆාස මහතා, එන්.ශජ්. වික්‍රමශේ මහතා, පී.එම්.ඒ. හුශසේන් මහතා.

නතොයතුුණ ප්ධධාති හා කළජනාකයණ නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ පනතොයතුුණ ප්ධධාති හා කළජනාකයණ - එච්.එම්.තා. ශපශර්රා මහතා ප්ධධාති ඉාජිනන්ුණ - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා ප්ධධාති විශ්න් ෂක - තා.ශජ්. විල්ශයෝරආරච්චි මහතා සන්නිනේදන / ගයක්ෂක ඉාජිනන්ුණ - ජී. එන්. යක්මහල් මහතා ප්ධධාති සැලසුම්කුණ - එම්.එන්.පී.වික්‍රමසිංහ මහතා ප්ධධාති පාලක - ඒ.එසන.ඩී.එම්. වික්‍රමර් න මහතා නවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එසන. කරුණාතියක මහතා දත්ත පදනම් පාලක - එන්.එම්.පී.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා නජයෂ්ඨ පිකගණක වැඩසයහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පිකගණක වැඩසයහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ශමශනවිය ප, එසන.ඒ.ඒ.බි.අතුශකෝරය මහ් මිය ප නජයෂ්ඨ නවබ් සාස්කායක පිරාහල / ඉාග්‍රීිර - යූ.එල්. ගීගනශේ මහතා නජයෂ්ඨ නවබ් සාස්කායක ප ඉාග්‍රීිර/ නදජළ - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා නජයෂ්ඨ සහකාය පිකගණක වැඩසයහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහ් මිය ප නජයෂ්ඨ සහාය කළුළු සම්බන්ධීකායක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා මහ් මිය ප පාර්ලිනම්න්තු නිලධාාික - ෛබ්.වී.ආර්.වික්‍රමර් න මහතා. නජයෂ්ඨ පිකගණක ‍රියාකුණනවෝ - පී. ශජහන්ය පා මහ් මිය ප, ශජ්.එසන. ශකොතෙශේ මහතා, ශක්.ජී.එසන. ශසේවන්දි මහ් මිය ප,

ෛබ්ලිේ.එච්.යූ.ඩී. පිය පතුිංග මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේමසරි මහතා, ශක්.පී.පී.එසන . ශරෝමවර්ධන මහතා, ෛබ්ලිේ.ඩී.ඒ. ජය පරුක්ෂි මහ් මිය ප, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාසන අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අීරන් මහතා නජයෂ්ඨ පිකගණක තාක්ෂණනේ ජ - ජී.එම්.ටී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එසන. සතයජි් මහතා නජයෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාය - වී.ආර්.එසන.ශජ්. ශසෝමර් න මහතා, ෛබ්ලිේ.එසන. සුරිංග මහතා

සන්නිනේදන නදපාර්තනම්න්තුව ජහජන නස වා නිලධාාික - වයි.එල්.ආර්. නූටාන් මහ් මිය ප ජාධාය නිලධාාික පනිශ්චල සහ වීියනයෝ ාායාූපප - යූ.ජී.එන්. දුමින්ද මහතා ජහජන නස වා කාර්යාල සම්බන්ධීකායක - එසන.ශජය පප්‍රකා න මහතා (ශදමත) ජාධාය කාර්යාල සම්බන්ධීකායක - එසන.ඒ.එසන.ශක්.සල්වා මහතා (සිංහය)

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 280

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2020

xxv

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் சதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்சடார்]

அ

அசசாக்க, பிாியந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், தசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க முதியன்சசலாசக குடாபண்டா திஸ்ஸ (சதசியப் பட்டியல்) அத்துசகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுசகாரல, அதுசகாராலலாசக தபலவத்சத கவில நுவன் (திருசகாணமகல) அதுசகாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) அதுசகாரலசக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிசக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அசபகுணவர்தன, பஹலசக சராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்க, அசசாக் (குருநாகல்) அசபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (சதசியப் பட்டியல்) அமரசசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாசக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்சதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்சபதபால, திருமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக தமாதஹாட்டாலலாசக சீதா குமாாி (சதசியப்

பட்டியல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, சஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (சதசியப் பட்டியல்) அலுத்கமசக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அழஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (நுவதரலியா) உடுகும்புர, யூ.சக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹசக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிசக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

கசணஷன், மசனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (சதசியப் பட்டியல்) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமசக, திருமதி டயனா (சதசியப் பட்டியல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாகரம், சகாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்சதாட்கட) ககலயரசன், தவராஜா (சதசியப் பட்டியல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிசயதகதர சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன (மாத்தகள) கசஜந்திரன், தசல்வராசா (சதசியப் பட்டியல்) காாியவசம், ஹபுதந்திாி கமசக சாகர (சதசியப் பட்டியல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி)

xxvi

கிாிந்திதகாட, உதயன சாமிந்த (கண்டி) குணதிலக்க, உதயகாந்த (சககாகல) குணவர்தன, திருமதி சகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திசனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குணவர்தன, யதாமிணீ நசராதம ரூபசிங்க (சதசியப் பட்டியல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், சவலு (கண்டி) குமார, ஜகத் (தகாழும்பு) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, சக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (சதசியப் பட்டியல்) தகாடசஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருணாதாஸ (மாத்தகற) சகாட்சடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவசநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரசசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (சதசியப் பட்டியல்) சம்பந்தன், இராஜவசராதயம் (திருசகாணமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, ரஞ்ஜித் (சககாகல) சிறிசசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுசரஷ், வடிசவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, சஜான் (இரத்தினபுாி) சசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) சசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினிசக மசஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பழனி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, திருமதி விசஜசகான் முதியன்சசலாசக மஞ்சுலா விசஜசகான் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சறாஹண (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சிசக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (சககாகல) ததன்னக்சகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்சகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிய, சுதர்ஷன (பதுகள) சதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலியா) ததாலவத்த, பிசரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருசகாணமகல)

xxvii

ந

நந்தசசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு) நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப சகாரசலசக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுசதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், சஹவா கஜமன் பத்தினிசக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) சநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னசகான் முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரண, ரசமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுசக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (சதசியப் பட்டியல்) பர்னாந்து, சஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (சதசியப் பட்டியல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிய, தாரக்க (சககாகல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலியா) பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பிசரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிசரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) பிசரமஜயந்த், அச்சிசக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (சதசியப் பட்டியல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்சள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபசரரா, சபாதியாபதுசக டிலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபசரரா, தகட்டதகாட கமசக ஜயந்த (சதசியப் பட்டியல்) தபசரரா, சகசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) தபசரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திசக நிசராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) சபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்சசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், கசஜந்திரகுமார் காங்சகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (சககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (சதசியப் பட்டியல்) மாயாதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) முசம்மில், தமாதஹாமட் (சதசியப் பட்டியல்) முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல)

xxviii

ய

யாப்பா, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிசக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிசக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவக, நிபுண (மாத்தகற) ரணவீர, புளத்தவலசக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்சத, தலாஹான் (கண்டி) ரத்னசசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாசக குணபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராகவன், சுசரந்திர (சதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், சவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லிசயா சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) ராசமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலியா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாசக உபுல் மசஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாசக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லியனசக, உடகம லியனசக வருண பிாியன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குசக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வசலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராசதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (சககாகல) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (சதசியப் பட்டியல்) விக்சனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (சதசியப் பட்டியல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானசக, அங்கும்பர ஆரச்சிசக சஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமசக, சதனுக அமித் (பதுகள) விதானசக, மதுர (தகாழும்பு) வியாசழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விசஜசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக, தர்மசசன (தமானராககல) விசஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணசக சமிந்த (பதுகள) விசஜசுந்தர, விசஜசுந்தர முதியன்சசலாசக சராஹண பண்டார (அனுராதபுரம்) விசஜசசகர, கஞ்சன (மாத்தகற) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல)

xxix

வீரசிங்க, ஜயந்த (சதசியப் பட்டியல்) வீரசிங்ஹ, கமசக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரசசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்சதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாசக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜயசசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயசசகர, ஹல்கந்தலிய சலகமலாசக பிசரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணசக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, சசனாதீரசக ததான் கவிந்த சஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (சககாகல) சஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குருநாகல்) சஹரத், கனக (சககாகல) சஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) சஹரத், ஜயரத்ன (குருநாகல்) சஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாசக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) சஹரத், சஹரத் முதியன்சசலாசக சாித்த (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், சஹரத் முதியன்சசலாசக விஜித (கம்பஹா)

xxxi

இலங்ககச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

சமதகு சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும்

வீடகமப்பு அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

நீர்ப்பாசன அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும் - மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்தறாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா

சபாக்குவரத்து அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக

வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னசகான்

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

தவகுசன ஊடக அகமச்சர் - மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல

மின்சக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும

ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ

சுற்றாடல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

காணி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன

கமத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக

நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார

வலுசக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில

தபருந்சதாட்ட அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு சராஹித அசபகுணவர்தன

சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

நீதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.யு.எம். அலி சப்ாி

xxxii

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

உள்ளகப் பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கழகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில்

பிசரமஜயந்த தவளிநாட்டுத் ததாழில்வாய்ப்பு சமம்பாடு மற்றும் சந்கதப் பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன சூாிய சக்தி, காற்று மற்றும் நீர் மின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க பத்திக், ககத்தறித் துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆகட உற்பத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர கூட்டுறவுச் சசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்சவார் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லசந்த

அலகியவன்ன சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு மற்றும் சிகறக்ககதிகள் புனவர்வாழ்வளிப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)

(திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் சமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி

பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் லான்சா வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு, , யாகன சவலி மற்றும் அகழிககள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நடவடிக்கககள் மற்றும் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள், துகறமுக வழங்கல் வசதிகள் மற்றும் இயந்திரப் படகுகள், கப்பற்தறாழில் அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர வாகன ஒழுங்குறுத்துகக, சபருந்துப் சபாக்குவரத்துச் சசகவகள் மற்றும் புககயிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் சமாட்டார் வாகன ககத்ததாழில்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம உர உற்பத்தி மற்றும் வழங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்றும் கிருமிநாசினிப் பாவகன ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு தமாஹான் த சில்வா அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாிசவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட காணி முகாகமத்துவ அலுவல்கள் மற்றும் அரச ததாழில்முயற்சிக் காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்சத கரும்பு, சசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்சதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும்

அதுசார்ந்த ககத்ததாழில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர சதசிய மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமியச் சிற்பக்ககலகள் சமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

விதுற விக்கிரமநாயக்க சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாழில், ததாழில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க கம்பனித் சதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், சதயிகல மற்றும் இறப்பர் சதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாழிற்சாகலககள

நவீனமயப்படுத்தல் மற்றும் சதயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கனக சஹரத் கிராமிய மற்றும் பிரசதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாழில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாழில்

அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக அனுருத்த மகாவலி வலயங்ககள அண்டியுள்ள கால்வாய்களின் அகழிகள் மற்றும் குடியிருப்புகள் தபாது உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத் கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்சதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன பின்தங்கிய கிராம பிரசதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக சமம்பாட்டு இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன் கிராமிய மற்றும் பாடசாகல விகளயாட்டு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதனுக

விதானகமசக மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர விமானச் சசகவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.வி.சானக சுசதச கவத்திய முகறகளின் சமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்சவத கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, கல்விச் சசகவகள் மற்றும் பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத்ததாழில் சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

பிரசன்ன ரணவீர கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் சமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.பி. சஹரத் நகர அபிவிருத்தி, ககரசயாரப் பாதுகாப்பு, கழிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு நாலக்க தகாடசஹவா ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன சதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் தநல் மற்றும் தானிய வகககள், சசதன உணவுகள், மரக்கறிகள், பழவகககள், மிளகாய், தவங்காயம் மற்றும் உருகளக்கிழங்குச் தசய்கக

சமம்பாட்டு, விகத உற்பத்தி மற்றும் உயர் ததாழில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாழில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்

xxxiii

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா,

மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ.

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன,

மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்.

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சுஜித் தபசரரா, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்.

சகபக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு

கஞ்சன விசஜசசகர, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு (சமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு ஜகத் குமார, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல், மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமசக.

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட, மாண்புமிகு கனக சஹரத், மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய,

மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னசகான், மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு க.வி. விக்சனஸ்வரன், மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு

தயாசிறி ஜயசசகர, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக,

மாண்புமிகு சராஹித அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர, மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடசஹவா, மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்.

xxxiv

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய

றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர, மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடசஹவா, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு சஹசா விதானசக, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு ஜானக

வக்கும்புர, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன், மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ,

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு சஜான் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுசகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்சசகா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்.

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

மாண்புமிகு மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சு. சநாகராதலிங்கம்,

மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன், மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு நாலக பண்டார சகாட்சடதகாட, மாண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க.

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத்

தபான்சசகா, மாண்புமிகு டிரான் அலஸ், மாண்புமிகு (சமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட.

நிதி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க, மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்புமிகு பாட்டளி

சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ஜகத் குமார, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ

எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க.

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா,

மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னசகான், மாண்புமிகு பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த. .

நீதி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு

சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு க.வி. விக்சனஸ்வரன், மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்.

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்திய

கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்.

xxxv

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னசகான் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட், மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல.

கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட, மாண்புமிகு

பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சன்ன

ஜயசுமன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித சசனாரத்ன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ.

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சஜான் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத்

புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ், மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க.

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிசசன, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு கிங்ஸ்

தநல்சன், மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக.

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க , மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன, மாண்புமிகு

(திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசனாயக, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க.

கமத்ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன்,

மாண்புமிகு டி.பீ.சஹரத், மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு உபுல் மசஹந்திர ராஜபக்ஷ.

நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு எம். எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நாலக பண்டார சகாட்சடதகாட, மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ.

காணி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன (தவிசாளர்), தகளரவ தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தசல்வம்

அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன.

கடற்தறாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர, மாண்புமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு

விஜித சஹரத், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி.

தபருந்சதாட்ட அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக தபர்ணாந்து, மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர,

மாண்புமிகு கனக சஹரத், மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு எம். ராசமஷ்வரன், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ.

நீர்வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகளரவ வாசுசதவ நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜயரத்ன

சஹரத், மாண்புமிகு சம்பத் அதுசகாரல, மாண்புமிகு டப்ளியூ. எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ.

மின்சக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு சாரதீ

துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர, மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்.

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

சஹஷா விதானசக, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

துகறமுகங்கள் மற்றும் கற்பற்றுகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சராஹித அசபகுணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு சக.

காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சுஜித் தபசரரா, மாண்புமிகு சிவசநசதுகர சந்திரகாந்தன், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க.

xxxvi

தநடுஞ்சாகல அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.

இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுசகாரள, மாண்புமிகு எச். நந்தசசன.

சபாக்குவரத்து அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம, மாண்புமிகு எஸ். பீ. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு குமார

தவல்கம, மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு மதுர விதானசக, மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்.

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

ராஜகருணா, மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல, மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ.

சுற்றுலாத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டி.வி. சானக, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா

சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமசக.

வர்த்தக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன (தவிசாளர் ), மாண்புமிகு லசந்த அழகியவன்ன, மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு

நிசராஷன் தபசரரா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்தன், மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்.

ககத்ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்சத, மாண்புமிகு பிரசன்ன

ரணவீர, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு பிசரமலால் ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர.

தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு சாந்த பண்டார,

மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்.

xxxvii

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர, திரு. சக.ஏ.ாி.சக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்சகான் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஈ.சஜ. ஞானதிலக்க, தசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்யு. குணசசகர

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. விதான பிரதான உத்திசயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திரு. ாி.சக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

மனித வள அபிவிருத்தி அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. சி. கலன்சூாிய பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி எம்.என். விதானசக பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள் - திருமதி பி.டபிள்யு.சக.சஜ. சவலாரத்ன, திருமதி ஜீ.சக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி சீ.எஸ்.சீ.

தபான்சசகா

பகடக்கலச் சசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. நசரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் சசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குசர

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விசஜசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிசரமச்சந்திர (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலசபசிப் பாிவர்த்தகன சமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. என்.எஸ்.சக. கவத்தியரத்ன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பி.எல். ஜயசிங்ஹ, திருமதி

சக.ாி.சி.சக.பீாிஸ், திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சி. உடதபால (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. சஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன, திருமதி டி.வி.ஓ. வீரசகான், (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.எம்.டி. அழகசகான், திருமதி சக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிசகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி சக.ஐ.எம். தபசரரா, திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா, ( பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணசசகர, திருமதி டபிள்யு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

உறுப்பினர் சசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்), ஜனாப் எம்.யு.எம்.

வாசிக் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.பீ. சந்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. பீ.சக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விசஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான

உத்திசயாகத்தர்), தசல்வி டி.ஐ.ாி. சரத்சந்ர (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்), திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திசயாகத்தர்கள்)

சபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. சக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜீ.எஸ். சாந்த, திரு.

எம்.ஆர்.பீ.சசனாரத்ன, திருமதி ஐ.சீ.சக. ரணசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜீ.ஆர்.சக. அசபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி டி.பீ.ஏ.பீ.எச். குலதுங்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்) சிசரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா

சிசரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிசதவி, திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு.

எஸ்.எம்.ஏ.சக. கருணாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா முகாகமயாளர் -

பதிசவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி சக.பீ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.ஏ.சஜ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமசக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித

சிசரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமசக அருமாதுர, திரு.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விசஜதகாண்டா, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிசக, தசல்வி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீவனி,

திருமதி சக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். சகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திரு. சக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி. தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.ஜீ.மதுகா சிதாாி

சிசரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி,

திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திருமதி டீ.எஸ். சஹவாவிதான, தசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிசரஷ்ட சூசிகக உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, ஜனாப் சஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு சமற்பார்கவயாளர் – திரு. சஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) -

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி சக.ஏ.ஐ. சசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டி.டி.யு.சக. முனசிங்ஹ

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஐ.சக.சமரசசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்), திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ, திரு. எம்.ஏ.சக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, திரு. டபிள்யு.சக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்), திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. அனில் சஹவாவசம் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.எம்.சி.என்.சக.

சஹரத் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமசக, தசல்வி ஏ.பீ.சக.சக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.ஈ.சக.சக. பர்னாந்து, திருமதி எல்.ஏ. ரணவீர, தசல்வி ஏ.ஐ.பி. வீரதுங்க, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

xxxix

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் -

சிசரஷ்ட களஞ்சிய உத்திசயாகத்தர் - திரு. சக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திசயாகத்தர் -

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மசசன

சிசரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) -

தகாள்வனவு உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. தபசரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திரு. டி.எம்.எல்.பி. தனபால

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிசரஷ்ட பிரதம பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்சகான்

பாிசசாதகர் (சிவில்) -

சிசரஷ்ட பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

உதவி பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.சக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் சசகவகள்) - நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சக.டி.எஸ். பட்சரானியஸ்

நிகறசவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. சக.எம்.எச். நளின் தராட்றிசகா, பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிசனந்திரசிங்ஹ உதவி நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டபிள்யு.டி. சஜ.டி. விக்கிரமசிங்க உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபசரரா சிசரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர் - உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபசரரா, திரு. சஜ.ஏ. என்.எஸ். தபசரரா, திரு. சக.ஏ.டி.ஏ. விசஜசிறி,

திரு. சக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. எல்.பீ. தபசரரா பூந்சதாட்ட சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.சஜ. ராஜபக்ஷ சிசரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. சக.என். பஸ்நாயக்க வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. சக.எச். யசபால, திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.சக.டி. கம்லத் சிசரஷ்ட உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர் – உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. சக.டி.எம்.எஸ். பர்னாந்து, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. சரணுகா, திரு.

எம்.சக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண, திரு. சக.எஸ். சுமணவீர, திரு. சக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். சசனாதீர, திரு. பி.எம்.சி. தபசரரா. சகமயலகற வழங்கல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விசஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. சக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திரு. எல்.சக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு.

பீ.ஆர். விசஜசிங்ஹ சிசரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர் - திரு. சக.டி.யு. குணரத்ன முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. சஜ.எம்.ஆர். பிசரமலால், திரு. சக.டி. பியசிறி, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விசஜசிறி,

திரு. பி.ாீ.ஆர். சஹவாமான, திரு. எம்.டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம, திரு. ஆர்.பீ. தஹலம்பசக, திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. சக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன

பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மசசன

சட்டவாக்க சசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க சசகவகள்) - திரு. சஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிசக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.சஜ. தபசரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு.

பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.ஆர்.சஹரத், திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. என்.

ஜிசனந்திரபிரகாஷ், திருமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, திருமதி என்.என். தஹட்டிசக, தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஈ.டி.சஜ. விக்ரமசிங்ஹ (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் சஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.எ.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என். சவவல்வல (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமசக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சி.விஜயதிலக, திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திரு. என்.டி.எச்.டி. தபசரரா, திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்சள (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்றூக் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். பர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.சக.எஸ்.டி. அல்விஸ், திருமதி பி.சஜ. அசபசிங்க, (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சக.சீ.சக. பீாிஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எம்.ஜீ.சக. ஜயவர்தன, திருமதி யு.எம்.எஸ். பிரபாஷினி, திருமதி சஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, தசல்வி ஜீ.சக.சி. திலகரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க,(பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திருமதி ஜீ.எம்.எச்.எஸ். கம்லத் (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. தபசரரா (பிரதான உத்திசயாகத்தர்), திருமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ

(பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து, தசல்வி ஆர்.எம்.டி.சக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் -

உதவி நூலகர்கள் - தசல்வி சக.டி.எஸ். விசஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன,

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபசரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிசரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விசஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான்,

திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபசரரா, திருமதி

ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி

சிசரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. சக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன,

ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.சஜ. நிசங்கா, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விசஜசிங்க, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மசக, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு.

ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. என்.சஜ. விக்ரமசக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன்

xli

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபசரரா

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. சி.சஜ. வில்சலாரஆரச்சி

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க

தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிசரமச்சந்திர

சிசரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுசகாரல

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனசக

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிசரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குசர

சிசரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திசசரா

பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் – திரு. டபிள்யு.வீ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிசரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். தகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சிசரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபசரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர் – திருமதி கவ.எல்.ஆர். நூட்டான்

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிசயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி.என். துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) -

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (தமிழ்) - திரு. எஸ். தஜயபிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. எஸ்.ஏ.எஸ்.சக. சில்வா

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 280

NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2020

xlv

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C Cabraal, Ajith Nivard (National List) Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xlvi

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlvii

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Jagath (Colombo) Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo)

xlviii

Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Suresh, Vadivel (Badulla)

T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

xlix

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

li

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of

Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Irrigation – The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Labour – The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Education – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Health – The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Transport – The Hon. Gamini Lokuge

Minister of Trade – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government – The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

Minister of Wildlife and Forest Conservation – The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Mass Media – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Power – The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Industries – The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Environment – The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Lands – The Hon. S.M. Chandrasena

Minister of Agriculture – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Water Supply – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Minister of Energy – The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Plantation – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Ports and Shipping – The Hon. Rohitha Abegunawardhana

Minister of Tourism – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Youth and Sports – The Hon. Namal Rajapaksa

Minister of Justice – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

lii

STATE MINISTERS

State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management – The Hon. Chamal Rajapaksa State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion – The Hon. Susil

Premajayantha State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda

Dissanayake State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products –The Hon. Dayasiri Jayasekara State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha

Alagiyawanna State Minister of Prison Reforms and Prisoners’ Rehabilitation – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product

Manufacturing and Export Diversification - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures Including the Construction of Electrical

Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development – The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry

Development – The Hon. Jayantha Samaraweera State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry –

The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use –

The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Land Management, State Enterprises Land and Property Development – The Hon. Roshan

Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves,

Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura

Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development -

The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories

Modernization and Tea and Rubber Export Promotion - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday

Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha

Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones –

The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields –

The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor

Economic Crop Cultivation - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community

Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and

Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna

Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness – The

Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation

Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture – The Hon. Shasheendra Rajapaksa State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.)

Seetha Arambepola State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms – The Hon. Ajith Nivard Cabraal

liii

CHAIRMEN’S PANEL

The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana

Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena,

The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Selvam Addaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon.

Kanchana Wijesekera, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. Marjan Faleel, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Tharaka Balasuriya, The

Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon.

Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage,

The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

liv

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya

Rambukwella, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Janaka

Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Geetha, Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The

Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Dharmalingam Sithadthan BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon.

Selvarajah Kajendran, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Field

Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon.

Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara Ministerial Consultative Committee on Buddasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.

Sanjeeva Edirimanna, The Hon. K.P.S. Kumarasiri, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Gevindu Cumaratunga Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The

Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Premnath C. Dolawatte Ministerial Consultative Committee on Justice The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Susil

Premajayantha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Sagara Kariyawasam Ministerial Consultative Committee on Foreign The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon.

(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan Ministerial Consultative Committee on Public Services, Provincial Councils and Local Government The Hon. Janaka Bandara Thennakoon (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. J.C. Alawathuwala,

The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Naseer Ahamed, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

lv

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Piyal

Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Prof.) Channa

Jayasumana, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

Ministerial Consultative Committee on Labour The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. John Seneviratne, The Hon.

Jagath Pushpakumara, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon.

Kins Nelson, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Conservation The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Wimalaweera Dissanayake, The Hon. Thushara Indunil Amarasena,

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

Ministerial Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. S. Viyalanderan,

The Hon. D.B. Herath, The Hon. Shasheendra Rajapaksa, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilan

Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. Nimal Piyathissa Ministerial Consultative Committee on Lands The Hon. S.M. Chandrasena (Chairman), The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon.

Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon.

Vijitha Herath, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi

Ministerial Consultative Committee on Plantation The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon.

Kanaka Herath, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

Ministerial Consultative Committee on Water Supply The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sanath Nishantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon.

Jayarathna Herath, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe Ministerial Consultative Committee on Power The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon.

Sarathi Dushmantha, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Samanpriya Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy The Hon. Udaya Gammanpila (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The

Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping The Hon. Rohitha Abegunawardhana (Chairman), The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Tissa Attanayake, The

Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, The Hon. D. Weerasingha Ministerial Consultative Committee on Highways The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) V.

Radhakrishnan, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Amarakeerthi Athukorala, The Hon. H. Nandasena

Ministerial Consultative Committee on Transport The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Kumara

Welgama, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Mohomad Muzammil

lvi

Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon.

Harshana Rajakaruna, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Ajith Rajapakse

Ministerial Consultative Committee on Tourism The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. (Mrs.) Geetha

Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage

Ministerial Consultative Committee on Trade The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Rohana Dissanayaka,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Nalin Fernanado, The Hon. Marjan Faleel

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon.

Prasanna Ranaweera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura

Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Shantha Bandara, The Hon.

Manusha Nanayakkara, The Hon. Uddika Premarathne, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

lvii

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K. Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R. de Zoysa

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. C. Kalansooriya PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Withanage PARLIAMENTARY OFFICERS - Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Miss C.S.C. Fonseka

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M.

Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer); Mr. R.L.S. Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K. Waidyaratne

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. D.S.R. Guneratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe, Mrs. K.T.C.K. Peiris, Mr.

W.A.K.C. Udapola (Principal Officers); Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director- Administration); Mr. M.U.M. Vasik (Principal Officer); Mr. K.P.

Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer), Miss D.I.T. Sarathchandra

(Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. I.C.K.

Ranasinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lviii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Miss H.G. Pujika, Mr. H.G. Lakshitha

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda,

Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula

HANSARD REPORTERS – Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma,

Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani,

Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) –

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Principal

Officer); Mrs. I.K. Samarasekera (Deputy Principal Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. Anil Hewawasam (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer);

Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Mrs. G.R.U. Gamage, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. L.A. Ranaweera, Miss A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE –

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER –

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) -

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER – Mr. D.M.L.B. Dhanapala

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) –

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith

Kumara TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody

lix

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. K.D.S. Patroneous

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

SOUS CHEF - Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S. Perera, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala, Mr. G.R.S.K.D. Gamlath

F & B SUPERVISORS - Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs. S.C. Renuka, Mr. M.K.N. Daminda, Mr. M.G.U. Jayasiri,

Mr. P.S.N. Muthukumarana, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. K.P.S. Wajirapani, Mr. S.A.N. Senadhira, Mr. B.M.C. Perera

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. L.K.C.S. Gajanayake, Mr. D.M.M.B. Ulapane, Mr. P.R. Wijesinghe

SENIOR LEADING COOK - Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. B.T.R. Hewamana,

Mr. M.W.M.P.C.C. Walgama, Mr. R.P. Helambage, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene

PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe (Principal Officer);

Mr. K.R. Herath, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr. N. Jinenthiraprakash, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krishantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen,

Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. R.A.N.D. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijeyathilake, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mr. N.D.H.D. Perera, Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. B.J. Abeysinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini, Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala

(Principal Officer); Mr. W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. G.M.H.S. Gamlath (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal

Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss. R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN -

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera, Mr. S. Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama

RESEARCH OFFICERS - Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed

Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake,

Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain

lx

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima, Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 ෙනʣවැȼබə 23වන සǿදා

2020 நவம்பர் 23, திங்கட்கிழைம Monday, 23rd November, 2020 ________________________

ț. භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗகள் ANNOUNCEMENTS වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝම வாய்ᾚல விைடக்கான வினாக்கைள ஒᾨங்குப் பத்திரத்தில் ேசர்த்தல் INCLUSION OF QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS IN ORDER PAPER ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ɪසəජන" පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන කාල ʇමාව ƱළǏ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙනʣවැȼබə 21 ෙසනʈරාදා, 23

සǿදා එනȼ අද සහ 24 අඟහɞවාදා න්‍යාය පƴයට වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන පාəɣෙȼǦƱ ȝශ්න ඇƱළƮ ෙනʣɫම Șʘබඳව ෙමම සභාවට කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම ෙයʤග්‍ය බව අදහස් කරȽ.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 ȝකාරව වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන යȼ පාəɣෙȼǦƱ ȝශ්නයú න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝමට ǧවාƍ ǎන හැර සȼțəණ ǎන හතක ɪǝමƮ දැǩȼǏමú කරǩ ලැȪය ɒƱ බව අවධානයට ෙයʣȿ කරවǩ කැමැƮෙතȽ.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාද ûɝෙȼ ǎන Șʘබඳ අවසාන ưරණයට පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2020 ෙනʣවැȼබə 11 බදාදා එළැɇ බැɪǦ, න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ɪය ɒƱ පාəɣ ෙȼǦƱ ȝශ්න Șʘබඳ ɪǝමƮ දැǩȼǏම 2020 ෙනʣවැȼබə 13 ʆකුරාදා ǧකුƮ කරන ලද අංක 2(1) න්‍යාය Țස්තක පɜțරකය මĵǦ කරන ලǏ.

ඊට අǩකූලව, ɪǝමƮ දැǩȼǏෙȼ ǧවාƍ ǎන හැර සȼțəණ ǎන හතක කාලය සȼțəණ වන 2020 ෙනʣවැȼබə 25 බදාදා ʆට ෙදසැȼබə 10 ǎන දúවා කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පවƮවǩ ලබන ǎනවලǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාමාන්‍ය සȼȝදාය අǩව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦෙගǦ ȝශ්න ලැȬƟ අǩȘʘෙවළට ȝශ්න අට බැęǦ එම එú එú ǎනයට අදාළ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝමට දැනටමƮ අවශ්‍ය කටɒƱ කර Ưෙබන බව පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦන එපා ûයන කාරණයකට අȘ නȼ එකඟ ɬෙƜ නැහැ. අද සහ ෙහට වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න නැහැ ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. එතෙකʣට අǧǊදා Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 25වන දා ʆට Ưෙබනවා.

1 2

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය නව වන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - පළȿවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA NINTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

280 වන කාƜඩය ெதாகுதி 280 VOLUME 280

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ එකඟ ɬෙƜ නැහැ, ȝශ්න ඉවƮ කරǦන ûයන එකට. අȘ එකඟ ෙනʣɬƟ කාරණාවලටƮ, පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ එකඟ ɬණා ûයන එක වැɚǎɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ, ȝශ්න අහǦන ලැෙබන එකට ɪɞǊධ ෙවනවාද? ȝශ්න අහන ෙවලාව තමɐ අපට Ưෙබන එකම ෙවලාව. ඒ ǧසා ȝශ්න ඉවƮ කරǦන ûයන කාරණයකට අȘ එකඟ ɬෙƜ නැහැ. අȘ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, ǧයȽත ෙවලාවට. ඕනෑ නȼ, ඒ ගැන පɝúෂණයú කරලා බලǦන.

හැම එකම Committee on Parliamentary BusinessʐǏ ưරණය ɬණා ûයනවා. එෙහම එකඟතාවú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. ȝශ්න අහන ෙවලාව තමɐ ɪපúෂෙɏ අපට Ưෙබන එකම අවස්ථාව. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැඳවා කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ඇƯ ɫ Ưෙබන අɥƮ තƮƮවය ගැනƮ සාකļඡා කරȿ. ඒ ǧසා අදම පúෂ නායක ɚස්ɫමú පවƮවනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ɪවාදයට ƯȬƟ දවස් üපයú අƍ කළා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, not only this matter, but we can discuss everything. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නȿƮ, ȝශ්න අහන එක එපා ûයලා නȼ අȘ කවදාවƮ ûɩෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එපා ûɩෙɩ නැහැ. ඒක ඇƮත. න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱʚ ûɝමට කාලය මǎ ɫම තමɐ ෙමතැන ගැටɥව ɬෙƜ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාලය මǎ ɬණා ûයලා ʏතȿ ෙකʤ. ඒ ɬණාට, ෙȼ අɥƮ තƮƮවය සැලûɢලට ෙගන දවසú, ෙදකú එහාට ෙමහාට කරලා වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න න්‍යාය Țස්තකයට දමǦන ƯȬණා ෙǦ. ඒකɐ මා ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, අȘ හවස පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ưරණයú ගǦනȼ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will have a meeting of the Committee on Parliamentary Business. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ඔබƱමා අවසානෙɏ ûɩෙɩ මǦƶවɞǦ ȝශ්න ෙයʣȿ කරȚ Șʘෙවළට න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරනවා ûයන කාරණය. ǎනකට වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න 8කට ʇමා ɬණාම එතැන යȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා. මට මතක ɪǝයට ෙȼ වන ෙකʣට මම ȝශ්න 300කට වැƋ ȝමාණයú Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, දවසකට ȝශ්න 8ú අහනෙකʣට මට දවසක, ෙදකක ȝශ්න අහන අවස්ථාව අʏȽ ෙවǦන යනවා. එɐǦ ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එක පැƮතûǦ, අෙȗ ȝශ්න ඇʇම නතර කරනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායයǦ නැƯ කළාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ වැඩú නැහැ ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. රටට වගûව ɒƱ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ වන අප පƮ කර එවා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ජනතාවෙĘ ȝශ්න කථා කරǦන නȼ, ඒකට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉඩ අʑරනවා නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙමʣකටද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ɪǝෙɏ අදහසú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙȼ ǧෙɩදනෙɏ කාරණය පැහැǎɣව සඳහǦව Ưෙබනවා. ඕනෑ නȼ, ඔබƱමාට ෙȼ ǧෙɩදනෙɏ Șටපතú මා ලබා ෙදǦනȼ. ෙමʏ පැහැǎɣව සඳහǦව Ưෙබනවා, "...පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 ȝකාරව වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන යȼ පාəɣෙȼǦƱ ȝශ්නයú න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ûɝමට ǧවාƍ ǎන හැර සȼțəණ ǎන හතක ɪǝමƮ දැǩȼ Ǐමú කරǩ ලැȪය ɒƱ බව අවධානයට ෙයʣȿ කරවǩ කැමැƮෙතȽ.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාද ûɝෙȼ ǎන Șʘබඳ අවසාන ưරණයට පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2020 ෙනʣවැȼබə 11 බදාදා එළැɇ බැɪǦ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ɪය ɒƱ පාəɣෙȼǦƱ ȝශ්න Șʘබඳ ɪǝමƮ දැǩȼǏම 2020 ෙනʣවැȼබə 13වැǧ ʆකුරාදා ǧකුƮ කරන ලද අංක 2(1) න්‍යාය Țස්තක පɜțරකය මĵǦ කරන ලǏ." ûයලා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú නැහැ. ඔබƱමǦලා ගƮ ưǦǐව Ǩත්‍යǩකූලව ගƮතාය ûයන කාරණය ගැන අපට ɪවාදයú නැහැ. අපට ʆǐ වන අසාධාරණය ගැන තමɐ මා ûයǦෙǦ. ඔබƱමා ûයන ඔය ǎන වකවාǩ එúක සලකා තමɐ මා ȝශ්න Źක Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා පළȿවැǧ ȝශ්න 8 අහනවා. ඊළඟට අහǦෙǦ 8 ʆට ඉǎɜයට. එතෙකʣට මෙĘ ȝශ්නයú නැƯ ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවනවා. මම ඔබƱමǦලා ûයන Āමෙɩදයට, පාəɣෙȼǦƱ ǨƯයට, සȼȝදායට ගɞ කරලා ȝශ්න Źක ǏලාƮ, මට දවස් ෙදකකට ȝශ්න නැƯ ෙවනවා. ඒ ගැන සලකා බලා කටɒƱ කරǦන.

3 4

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමාට තවƮ එක කාරණයú - ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දûනවා, මහෙɢකȼƱමා සභානායකƱමා ළඟට ęʏɢලා තමɐ ඔúෙකʣම කථා කරǦෙǦ ûයලා. අෙȗ යහ පාලන ආƜƍව ƯȪයǏ ෙමම ǧලධාɜǦ ඉතා කැමැƮෙතǦ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා. ɪෙශේෂෙයǦම මහෙɢකȼƱමǦලා එදා ɪශාල වශෙයǦ එƱමǦලාෙĘ ගɞƮවය, ɚûයාව ආරúෂා කර ගƮතා. ෙȼ ආƜƍව අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǩƮ බය කරෙගන ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකƱමා සමඟ කථා කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳාගǦන බැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කථා කරලා, යȼ යȼ ෙǊවɢ ʇමා කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ගැන පʈ ෙපළ මǦƶƱමǦලා දǦෙǦ නැƮනȼ ඒ ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ ඕනෑ තරȼ ȝශ්න අහǦන අȘ කාටƮ ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] ඒ ɪǝෙɏ ȝචාරයකට පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතර බව ෙගෙනǦන ඕනෑ නැහැ. ෙමම ගɞ සභාෙɩ සභානායකƱමා ඉǦනවා; අෙȗ අ ෙනú ȝධාǧǦ ඉǦනවා. ǧවැරǎ ûɝමú අවශ්‍ය නȼ අɐƯවාʆකමú ෙවǩෙවǦ ȝශ්න අහǦන ȚʚවǦ. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦෙĘ ûʆම අɐƯයú යටƮ කරǦන ʉදානȼ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɐƯය හා ෙගʥරවයƮ ආරúෂා කරȽǦ ඉǎɜයට ගමǦ කරනවා. එම ǧසා තමɐ අȘ ɪපúෂෙɏ ʆයɥ පúෂ එúක ඉඳෙගන ගɞ කථානායකƱමා සමඟ සාකļඡා කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ එය සාකļඡා කරȿ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්න අහන එෙú තාúෂƝක ගැටɥවú ගැන ෙǦ ඔබƱමා ûයǦෙǦ. තාúෂƝක ගැටɥවú ǧසා ȝශ්න අහන එක ȝමාද ɫම ගැන ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ûයන ඔය සංʏǽයාව ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබනවා නȼ ɪපúෂයට ʏȽ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯකම බෙලǦ - බලහƮකාරකȽǦ- ගǦන ඕනෑකමú නැහැ ෙǦ. ɪපúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට අƍම ගණෙǦ ජනතාව ආමǦƴණය කරǦන Ưෙබන එකම අවස්ථාව තමɐ ȝශ්න අහǦන Ưෙබන අවස්ථාව. එය වහලා දාǦන එපා ûයන ඉɢɤමɐ අȘ කරǦෙǦ. එෙහම නȼ, එතැǧǦ එහාට අȘ ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලාƮ වැඩú නැහැ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ûයȚ කාරණය ගැන ස්ථාවර ǧෙයʤග 27.(2) යටෙƮ ෙමෙහම Ưෙබනවා:

"ɝƯ ɪෙරʤǞ යැɐ කථානායකවරයා ɪʆǦ ưǦǐ කරǩ ලබන යȼ ȝශ්නයú හැර මහ ෙɢකȼවරයාට දැǩȼǏȼ ලැȫ ඇƯ ʆයɥ ȝශ්න, දැǩȼ ෙදන ලද ǎන ʆට සȼțəණ ǎන හතú ඉකුƮ වǦනට මƮෙතǦ ෙනʣෙයෙදන ǎනයක Ǐ ȘʘƱɞ ලැȫම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය"

දැǦ ඔබƱමා ûɩවා "ǧවාƍ ǎන හැර" ûයලා. එතැන Ưෙබන පරස්පරතාව ඔබƱමා මට ෙපʣƊඩú පැහැǎɣ කරǦන. ස්ථාවර ǧෙයʤග 27.(2) යටෙƮ ǧවාƍ ǎන කථාවú නැහැ. ǎන 7ú ඉකුƮ වǦනට මƮෙතǦ න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ Ư ෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ûɩවා, "ǧවාƍ ǎන හැර ǎන 7ú" ûයලා. එʏ Ưෙබන සත්‍යතාව ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ûයǦෙǦ, ǎන 7ú ඇƱළත ඇƱළƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. 8වැǧ දවෙසේ ʆට ඇƱළƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයන එක. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ස්ථාවර ǧෙයʤගවල ǧවාƍ ǎන කතǦදරයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. සȼțəණ ǎන 7ú ඇƱළත එය ඉකුƮ වǦනට මƮෙතǦ ඇƱළƮ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ස්ථාවර ǧෙයʤග කවදාද ෙවනස් ɬෙƜ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පʈව ȚʚවǦ ûයලා ûයǦෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස් ɬණාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා එǦන පැහැǎɣ කරලා ෙදǦනȼ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පැහැǎɣවම ෙමʏ ƯෙබǦෙǦ, සȼțəණ ǎන 7ú ඉකුƮ වǦනට මƮෙතǦ ෙනʣෙයෙදන ǎනකǏ,-

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ සභාෙɩ කාලය ගǦෙǦ නැƯව ඔබƱමා ආවා නȼ, පැහැǎɣ කර ෙදනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙමʏ "ǧවාƍ ǎන හැර" ûයන කතǦදරයú නැහැ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා එǦනෙකʤ, මම පැහැǎɣ කර ෙදǦනȼ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ තාúෂƝක කාරණය ඔබƱමා ǧවැɚǎ කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අෙȗ ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ûɩවා, එƱමා ȝශ්න 300ú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. They have been handed over within time ෙǦ. ෙවලාවට Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ȘʘගǦනවා. ඒක හɜ. ඒ වාෙĘම, පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ කථා කළ ɒƱ තව ȝශ්නයú අපට Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ එක මǦƶවරයකු ȝශ්න 300ɐ, 500ɐ Ǐලා Ưෙබනවා. එෙහම Ǐලා Ưෙබන අතෙə ȝශ්න 2ú, 3ú, 4ú ǐǦ තවƮ මǦƶ කƜඩායමකුƮ ඉǦනවා. මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාෙĘම අɐƯයú ȝශ්න ඇʇම. දැǦ ෙȼ ȝශ්න ෙදƱǦ ʆයය එක දවෙසේ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. සමහɞ එක දවෙසේ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ Źක එකƱ ෙවලා එන ෙකʣට, තව අɬɞǐ ගණනාවú යන Ʊɞ අෙනú මǦƶවɞǦට අවස්ථාවú එǦෙǦ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ එකවර ǐǦනාද, නැǊද ûයන කාරණය ෙනʣෙවɐ ගැටɥව ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට ඒක න්‍යාය Țස්තකයට ඇƱළƮ ûɝම තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. මǦƶවරයා ෙĘ Ưෙබන දúෂතාව අǩව ඒ ȝශ්න ඇƱʚ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරයකු හැŹයට, අȘ ගɞ කරන ෙකනකු හැŹයට අȘ වාෙĘ පʈෙපෙළේ මǦƶවɞǦෙĘ හඬ ǧහඬ කරǦන කටɒƱ කරǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඔබƱමා වැɚǎ ǧəවචනයú ෙදǦෙǦ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපට ඔබƱමǦලා ගැන ගɞƮවයú ƯȬණා. අȘ සමහර ෙවලාවට ඔබƱමǦලාෙගǦ තමɐ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායයǦ Șʘබඳව ඉ ෙගන ගƮෙƮ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා කැඳවǦන. එƱමǦලාෙĘ නායකෙයʤ එƱමǦලාට ෙතʣරƱɞ ûයǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නයú Ưෙබන මǦƶවරෙයú ඉǦනවා නȼ පúෂ නායක ɚස්ɫමට එƱමා කැඳවǦන. අȘ Ⱦට ඉස්ෙසɢලාƮ ඒක කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා එǦන, අȘ ɪසඳා ගǧȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එƱමා කැඳවලා අහǦන, ෙȼ ûයන ෙǊ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා එǦන. අȘ කැඳවǦනȼ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫමú පවƮවǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ āයාපŹපාŹය ඉතාම වැදගƮ ɪǝයට කර ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙදපැƮෙƮම පúෂ නායකයǦ එúක සාකļඡා කරǦන. ඒ ǧසා ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමාෙගǦ -ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǦ- මම ඉɢɤමú කරනවා. කථානායකƱමාƮ ûɩවා, අද පúෂ නායක ɚස්ɫමú Ưයȿ ûයලා. අȘ වාƋ ෙවලා එතැනǏ ෙȼ ගැන කථා කරȿ. ඔබƱමǦලාෙĘ පʈෙපෙළේ ඉǦන මǦƶƱමාƮ ෙගǦවǦන. අȘ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාƮ ෙගǦවǦන ûයලා. අෙȗ සභානායකƱමාවƮ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවවƮ, අෙȗ ආƜƍවවƮ ûʆෙසේƮම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ හඬ ǧහඬ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. හැම දාම ඔබƱමǦලා අහන ȝශ්නවලට අෙȗ ඇමƯවɞǦ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා උƮතර Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැම දාම උෙǊට ෙȼ ɪǝයට ęෙයʣƮ, අෙȗ මǦƶවɞǦට කථා කරǦන Ưෙබන වŹනා කාලය තමɐ නැƱව යǦෙǦ. අදටƮ දැǦ ɪනාƋ 10ú, 12ú ęʏɢලා ඉවරɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අǦƯෙȼǏ ෙවǦෙǦ, අවසානයට කථා කරǦන ඉǦන මǦƶවɞǦට ɪනාƋ 10ú ûයලා දාලා ƯȬණාට හȼබ ෙවǦෙǦ ɪනාƋ Ʊනɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමවැǧ ȝශ්න උෙǊ කථා කරǦෙǦ නැƱව පúෂ නායකෙයʤ එකƱ ෙවලා ưǦǐවú ගǧȿ. ඒක ඉතාම වැදගƮ ûයලාɐ මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

7 8

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැඳවǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, මම කැඳවǦනȼ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ දවස්වල පවƯන ෙකʣɪƊ - 19 ව්‍යාȗƯයƮ සමඟ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර ȝෙǊශ lock down කරලා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඉතාම ෙපʣƋ ȝමාණෙɏ ෙගදරක පɬɢ ෙදක Ʊන ŐවƮෙවන බව අȘ දǦනවා. එක පැƮතûǦ ඒ Ƚǧස්ʈ බඩęǦෙǦ ඉǦනවා. ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ûයනවා ɞȘයɢ 5,000 ǐǦෙǦ මාසයකට ûයලා. තව පැƮතûǦ ෙƐʤන කැමරා දානවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, දැǦ කාලය නාස්Ư කරǦෙǦ නැƯව ඔබƱමා ඒ කාරණය ෙවනƮ අවස්ථාවක පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඒ ෙƐʤන කැමරා දාලා වැඩú නැහැ එක ෙගදරක පɬɢ ෙදකú ඉǦනෙකʣට, ඒ අය shift Āමයට ǧදා ගǦෙǦ. එක පැƮතûǦ ඒ ȽǧʈǦ බඩęǦෙǦ මරනවා, අෙනú පැƮෙතǦ- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2021 ෙකŻȼපƮ ඇස්තෙȼǦƱවල පාඨ ආǎෙයʏ ෙයʤŏත ෙවනස් ûɝȼ ලැɐස්Ʊව [අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ɼ ලංකාෙɩ නව ǧපැɒȼකɞවǦෙĘ ෙකʣȽසම සȼබǦධව සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 120(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞ ȝශ්න ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව කථා කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අවසǦ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞƮ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා වාෙĘම, ඒ අය කැඳවන අවස්ථාවකǏ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞƮ කැඳවා සාධාරණයú ඉŻ කරන ෙලස අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ ඒ ʆයɥ මǦƶවɞǦට ûයǦනȼ.

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2120 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2021 APPROPRIATION BILL, 2021 කාරක සභාෙවʏǎ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගǦƯය, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙවǩෙවǦ මම, 1 වන උපෙɢඛනය, 2 වන උපෙɢඛනය, 3 වන උපෙɢඛනය සලකා බලන ෙතú 2 වන වගǦƯෙɏ ʆට 10 වැǧ වගǦƯය දúවා සලකා බැɤම කɢ තැȪය ɒƱɐ ෙයʤජනා කර ʆŹනවා. 2 ʆට 10 ෙතú වගǦƯ උපෙɢඛන සලකා බැɤෙමǦ පʈ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. 2ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர அட்டவைணகள் பாிசீᾢக்கப்பᾌம்வைர ஒத்திைவக்கப்பட ேவணᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 2 to 10 ordered to be postponed until after consideration of the Schedules.

පළȿවන උපෙɢඛනය ෙපʣǐ ෙසේවාවǦ සඳහා ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ ᾙதலாம் அட்டவைண ெபாᾐச் ேசைவகᾦக்குக் ெகாᾌக்கத்தக்க ெதாைககள்

FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES 1 වන ɵəෂය.- අƯගɞ ජනාǝපƯ 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 2,593,180,000 தைலப்ᾗ 1.- அதிேமதகு சனாதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,593,180,000

HEAD 1. - HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,593,180,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ අංක 1 සහ 2, 4 ʆට 11 දúවා, 13, 16 ʆට 25 දúවා වැය ɵəෂ අද ǎන සාකļඡාවට ගැෙනනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍ය කාəයාලය, උපාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞ, අමාත්‍ය මƜඩල කාəයාලය, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභා කාəයාලය, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව, පɜපාලන අȴයාචන ɪǧශ්චය අǝකාɜය, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව, ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභා

කාəයාලය, ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව, පාəɣෙȼǦƱව, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමාෙĘ කාəයාලය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ කාəයාලය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කාəයාලය, මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව, ජාƯක ɪගණන කාəයාලය, පɜපාලන කටɒƱ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱ ෙකʣමසාɜස්ƱමාෙĘ කාəයාලය, ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, ජාƯක ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව, ʇමා ǧəණය ෙකʣȽෂǦ සභාව යන ආයතන අද ǎන සාකļඡාවට භාජන කරǩ ලබනවා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. [අ.භා. 9.48] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2021 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අද ǎන, එනȼ 2020.11.23 වන සǿදා ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ආයතනවɣǦ අදාළ අංක 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 16,17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 සහ 25 දරන වැය ɵəෂවɣǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහෙǦ ʆයɥ Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱ යɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කථාව පටǦ ගැǨමට මƮෙතǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝශ්න ûʏපයú ගැන කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඉǎ කරන ලද කƍගǦනාව නගරෙɏ ƯȬƟ ඔරෙලʤʈ කƟව නගර සභාව ɪʆǦ රාƵ කාලෙɏ ගලවා Ưෙබනවා. ලංකාව Țරාම Ưෙබන ඔරෙලʤʈ කǩ ගැලɫෙȼ කුමǦƴණයú Ưෙබනවා. ෙමය පළȿවන එක. අȘ ෙමය ෙහළා දûǦන ඕනෑ. නගර සභාව, රාƵ කාලෙɏ එය ගලවලා Ưෙබනවා. ඒක අෙශʤභන āයාවú. ඔබƱමාƮ ඒක ȘʘගǦනවා ෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. මම එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ගැන ෙහʣයා බලǦන ûයලා. They have removed the clock tower and everything overnight. ලංකාව Țරා Ưෙබන ෙȼ ඔරෙලʤʈ කƟ ඉවƮ කරǦන අද පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා.

අද ෙබʣෙහʤ පාසɢ නැවත පටǦ ගǦනවා. නȿƮ ගɞ සභාපƯƱමǧ, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ පාසɢවලට ඒ තරȼ ළමɐǦ සංඛ්‍යාවú පැȽණ නැහැ. ධəමරාජ ɪǐහෙɢ ළමɐǦ 4,000ûǦ 75 ෙදනාɐ අද ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ; only 75 have come. මහǩවර ǎස්Ƶúකයම ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 5Ʈ 10Ʈ අතර ළමɐǦ ȝමාණයú තමɐ පාසɢවලට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙබʣෙහʤ පාසɢවල සǨපාරúෂක කටɒƱ ඉතා පහළ මŸටමක ƯෙබǦෙǦ. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ PHIsලා ඉǦෙǦ පාසɢ 60කට එúෙකනාɐ. එය ȝමාණවƮ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ Șʘබඳව ආƜƍකාරවරයාට ûයලා ෙහʤ තාවකාɣකව එම ǧලධාɜǦ බඳවාෙගන ඒ සංඛ්‍යාව වැƋ කරǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. දැǦ පළාƮ සභා නැහැ ෙǦ.

ඊළඟට, lock down කර Ưෙබන ȝෙǊශවලට තවƮ ɞȘයɢ 5000ú ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා. හැම තැනටම ෙනʣෙවɐ, lock down කරලා Ưෙබන ȝෙǊශවලට වැƋȚර ɞȘයɢ 5,000ú ෙදǦන. ෙමʣකද, ඒ අයට කුɤ වැඩú කරගǦන ɪǝයකුƮ නැහැ. එʘයට එǦනƮ බැහැ. ඒ අයට ŐවƮ ෙවǦන මාəගයú නැහැ.

11 12

2020 ෙනʣවැȼබə 23

අද සාකļඡා කරන වැය ɵəෂ ǎහා බල නෙකʣට එක අතûǦ අපට කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය, උපɜමාǝකරණවල ɪǧශ්චයකාරවɞ, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව, පɜපාලන අȴයාචන ɪǧශ්චය අǝකාɜය, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව, ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාව යන ආයතන ʆයɢලටම ස්වාǞනƮවයú ƯȬණා. එම සංෙශʤධනය යටෙƮ, ෙȼ ආයතනවලට ෙකෙනú පƮකරනෙකʣට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ අǩමැƯය ගත ɒƱමɐ. ජනාǝපƯƱමා නමú ෙයʤජනා කරලා එɩවාම, එම නම ȝƯúෙෂේප කරලා, ෙවන නමú එවǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමාට ûයǦන දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට බලය Ư Ȭණා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ඒ හැûයාව ƯȬණා. නȿƮ අද එෙහම නැහැ. අද ඒ ෙවǩවට පාəɣෙȼǦƱ සභාවú පƮ කර Ưෙබනවා. උසස් ǧලතල සඳහා ජනාǝපƯƱමා එවන නȼ එම සභාව ȘʘගǦනම ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එතෙකʣට ස්වාǞනƮවය නැƯ ෙවලා ෙǦ. ෙබʣෙහʤ ǎɒƟ රටවල ජනාǝපƯƱමාට උසස් ǧලතල සඳහා ȚǊගලයǦ නȼ ûɝෙȼ බලය ƯȬණƮ, ඒ අය පƮ කරන Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව ගƮෙතʣƮ, ඒ උසස් ǧලතලවලට පƮ ûɝම සඳහා ෙසෙනŸ සභාෙɩ අǩමැƯය ඕනෑ. ඒ නȼ කරන ȚǊගලයා ෙසෙනŸ සභාව ඉǎɜයට එනවා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ɪǧශ්චයකාරවරෙයú පƮ කරනවා නȼ, ඔʑ ෙසෙනŸ සභාව ඉǎɜයට එනවා. එතෙකʣට එක දවසú ෙනʣෙවɐ, දවස් ගණǦ එƱමාෙගǦ ȝශ්න කරනවා. ඒක ඇෙමɜකාව Țරාම TV එෙú live ෙදනවා. ඒ හැම ෙකෙනúම ෙබʣෙහʣම ûරලා මැනලා තමɐ පƮ කරǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ අද ඒ තƮƮවය නැහැ. කනගාŻɐ ûයǦන, අද ෙȼ ආයතන ʆයɢලම ජනාǝපƯƱමාෙĘ සපƮƱවට යට ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙȼ ආයතනවලට ස්වාǞනව āයා කරǦන ȚʚවǦද?

ɴරාǧ බƜඩාරනායක මැƯǧය එදා ǎɪ නැķම පනƮ ෙකŻȼපත ගැන රජයට ɪɞǊධව නƍ ưǦǐවú ǐǦනා. ඉǦ පʈව කෙළේ ෙමʣකúද? එƱȽය පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවලා ȝශ්න කරලා, අĞɪǧශ්චයකාර ǟරෙයǦ ඉවƮ ෙකɞවා. ඇƮත වශෙයǦම, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ȝධානම අංගය තමɐ බලතල ෙබදා ගැǨම - separation of powers - ව්‍යවස්ථාදායකය, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ûයǦෙǦ ස්වාǞන ආයතන. ෙȼවාට ǧදහෙසේ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පʈව බලතල ෙබදාǏම අɬɢ ෙවලා Ưෙබනවා. අǝකරණයට ස්වාǞනව වැඩ ûɝෙȼ අɐƯය අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ව්‍යවස්ථාදායකයට ස්වාǞනව වැඩ ûɝෙȼ බලය අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. බලතල ෙබදා ගǦන ඕනෑ. ඇƮත වශෙයǦම මට Țǐමɐ, බලතල ෙබදා ගැǨම - separation of powers - ඉවƮ ûɝම ගැන. ඇƮෙතǦම අපට එය ȝෙහේɣකාවú. ෙමʣකද, ඕනෑම ව්‍යවස්ථාවක අƮƯවාරම තමɐ බලතල ෙබදා ගැǨම. ɪධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා අǝකරණය අතර, අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාෙɩ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ɴරාǧ බƜඩාරනායක මහƮȽය අĞɪǧශ්චයකාර ǟරෙයǦ ඉවƮ කළා ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. අȘ එƱȽය ඉවƮ කෙළේ ව්‍යවස්ථාǩකූලවɐ. එය ǧවැරǎɐ ûයලා අදටƮ අȘ ûයනවා.

හැබැɐ, ඔබƱමǦලා බලයට ආවාම අසාǊ සාɣ නැමැƯ ȚǊගලයා අĞɪǧශ්චයකාරƱමාෙĘ ෙගදරට ęʏǦ ûɩවා, "පැයûǦ ඉɢලා අස් ɬෙƜ නැƮනȼ ඇදලා එʘයට දමනවා" ûයලා. ȝජාතǦƴවාදයට ɪɞǊධව තමɐ ඔබƱමǦලා කටɒƱ කෙළේ. අĞɪǧශ්චයකාරƱȽය අɐǦ කරȚ එක ǧවැɚǎɐ, ව්‍යවස්ථාǩකූලව කෙළේ ûයලා අȘ අදටƮ ûයනවා; we stand by that. හැබැɐ, ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධව කටɒƱ කෙළේ ඔබƱමǦලාෙĘ යහ පාලන ආƜƍව. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කථා කරǦෙǦ ǨƯය ගැන, ǨƯෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ ගැන. ǨƯෙයǦ Șටත ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ ගැන මම දǦෙǦ නැහැ. ඒවා ඇƮත ෙවǦනƮ ȚʚවǦ, ෙනʣෙවǦනƮ ȚʚවǦ. I do not know. I am not aware of that.

බලතල ෙබදා ගැǨම - separation of powers - අɐǦ කරǦන බැහැ ûයලා ඉǦǎයාෙɩ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐ ගණනාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක ෙවනස් කරǦන බැහැ ûයලා ඉǦǎයාෙɩ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය නƍ ưǦǐ ගණනාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, අපට ෙȼක ȝෙහේɣකාවú. ලංකාෙɩ separation of powers නැƯ ûɝම, බලතල අʏȽ ûɝම Ǩත්‍යǩකූල ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම අහනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ පƮɫȼ 75ú Ưෙබනවා. අගමැƯ, ඇමƯ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞ, මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා, Auditor-General ආǎ ඒ තනƱɞ 75ම පƮ කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමා. ඒක හɜද? ûʆම ෙකෙනúෙගǦ අහǦන ඕනෑ නැහැ. ʏƱවා, පƮ කළා. ඒක හɜද? ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ ûʆම සංවාදයú නැƯව ජනාǝපƯƱමාට ඒ අයට පƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. අෙȗ රෙŸ ȝශ්නයƮ ඒකɐ. අද රෙŸ සංවාදයú නැහැ. ɪපúෂයƮ එúක, ʆɪɢ සමාජයƮ එúක, වෘƮƯකයǦ එúක ûʆම සංවාදයú නැහැ.

ෙකʣɪƊ-19 ආȚ ෙɩලාෙɩ රජය මැƯවරණ පවƮවǦන ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ǧසා අɬɞǊදú කාලය නාස්Ư කළා. ûʆම සංවාදයú Ưȩෙȩ නැහැ. මම ඔබƱමාට කාරණයú මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඉǦǎයාෙɩ ȬǊǝමෙතú ûයලා Ưෙබනවා ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයට ȿʑණ ෙදǦන නȼ රෙŸ ʆයɥෙදනා සමඟ සංවාදයú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ සංවාදය ƱʘǦ තමɐ මැද තැනකට එǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞවƮ ෙකʣɪƊ-19 ගැන ʏතǦනƮ කɣǦ අෙȗ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා පʈ ęය ජනවාɜ මාසෙɏ 24වැǧ ǎන ûɩවා Airport එක වහǦන ûයලා. ෙමතැන අɬɞǐ 25, 30 ʏටȚ නායකයǦ ඉǦනවා. එúෙකෙනúවƮ එෙහම ûɩෙɩ නැහැ. එƱමා ජනවාɜ මාසෙɏ 24වැǧ ǎන ûɩවා Airport එක වහǦන ûයලා. නȿƮ වැʑෙɩ නැහැ. ෙපබරවාɜ මාසෙɏƮ ûɩවා. ඒƮ වැʑෙɩ නැහැ. ඔබƱමා Internet එකට ęʏǦ තාɐවානය ûයන රට බලǦන. තාɐවානය ûයලා ලංකාව වාෙĘ Ǒපතú Ưෙබනවා. එʏ Ƚɣයන 22ක ජනතාවú ඉǦෙǦ. ľනයට ආසǦනව තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකúද රහස? අද තාɐවානයට ęෙයʣƮ, එය සාමාන්‍ය රටú බව ෙපනනවා. එම රෙŸ කාəයාල ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා, කඩ-සාȗȚ ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා, උƮසව පැවැƮෙවනවා. ඇɐ ඒ? ȿɣǦම, ජනවාɜ මාසෙɏ ඒ රෙŸ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වැʑවා. පළȿවන ආසාǎතයǦ ʆයය අෙȗ රටට ආෙɩ ɒෙරʤපෙɏ ඉඳලා; ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා. අෙȗ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ජනවාɜ මාසෙɏ වැʑවා නȼ ඒ ආසාǎතයǦ ʆයය අෙȗ රටට එǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මාəƱ මාසෙɏ නාම ෙයʤජනා

13 14

පාəɣෙȼǦƱව

- nominations - ගƮතාට පʈව තමɐ Airport එක වැʑෙɩ. එතැනɐ ȿɢ වැɚǊද ƯෙබǦෙǦ. තාɐවානය, ľනයට ඉතා ආසǦනව Ưෙබන රටú. තාɐවානෙɏ පʈęය මාස හතටම එකම ෙකෙරʤනා ෙරʤęෙයකුවƮ හȼබ ෙවලා නැහැ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ එම රෙŸ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǧයම ෙවලාවට වහȚ එක. ඒවා කරǦන අෙȗ රෙŸ සංවාදයú නැහැ ෙǦ.

ෙȼ රජය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය නȽǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙගනාවා. ඒ සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංවාදයú ƯȬණාද? ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú හදලා එය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළා නȼ, එතැන සාකļඡා ɬණා නȼ Ⱦට වඩා ෙහʣඳ තƮƮවයකට, මැද තැනකට එǦන ƯȬණා. නȿƮ සභානායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැƱව ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කළා. ඒක හɜද? පාûස්තානෙɏ ඉȼරාǦ ඛාǦ අගමැƯƱමා කරȚ ȝකාශයú මම දැúකා. ෙමʣකúද එƱමා ûයලා Ư ෙබǦෙǦ? එƱමා ûයලා ƯȬණා, "Ƚɣටɜ අයට රටú පාලනය කරǦන බැහැ" ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එය Internet එෙú Ưෙබනවා. ඔබƱමා එය බලǦන. ඕනෑ නȼ ඔබƱමාට මම එය එවǦනȼ. Ƚɣටɜ පාලකයǦට කǦදú ෙපǦවලා ûɩෙවʣƮ අɢලගǦන ûයලා, ęʏɢලා අɢලා ගǦනවා. හැබැɐ, රටú පාලනය කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, සංවාදයú නැහැ; සාකļඡාවú නැහැ. නȿƮ ȝජාතǦƴවාǏ පාලනයú Ʊළ එය ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒක orders Ǐලා කරǦන බැහැ. අවාසනාවකට අද අෙȗ රෙŸ සංවාදයú නැහැ. ෙමම සංවාදය ෙනʣමැƯකම ǧසා අȘ දවʆǦ දවස ȝපාතයට වැෙටනවා. ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ûයන එක අෙȗ රටට ඉස්ෙසɢලාම ෙගනාෙɩ කɬද, අෙȗ රටට හǿǦවා ǐǦෙǦ කɬද? ඒ තමɐ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය. අෙȗ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා දǦනවා, වයඹ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ උසස් ǧලතල හා ආයතන ස්වාǞන ෙවǦන ඕනෑ ûයලා මතයú ƯȬƟ බව. ෙමʣකද, වයඹ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏ Ǐ ෙපʣɤʆය, මැƯවරණ ǧලධාɜǦ ආǏ ʆයɥෙදනාම ආƜƍෙɩ මəදනයට යටƮ ɬණා. පස්ෙසේ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය තමɐ ෙමම ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ඇƯ කරලා, ෙමම උසස් ǧලතල ව්‍යවස්ථාදායක සභාවûǦ අǩමත කළ ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ.

එයට ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම ƱෙනǦ ෙදකක බලය ǐǦනා. ඊට පʈව දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ඒ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව අෙහʤʆ කළා. නැවතƮ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයටƮ ඡǦදය ǐǦනා. දැǦ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැƮ Ưෙබනවා. ෙමතැන ෙවනස ෙȼකɐ. අපට ȝƯපƮƯයú ƯȬණා. අȘ හැම දාම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට පúෂව ඡǦදය ǐǦනා. නȿƮ, එහා පැƮෙƮ ඉǦන අය - ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ඇƯ කරȚ අය - දහහƮ වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ඇƯ කළා; දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ඒක නැƯ කළා; ඒකටƮ ඡǦදය ǐǦනා. ඊට පʈව, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ, දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. අපට මǦƶවɞǦ 42ɐ ʏŹෙɏ; we had only 42 Members. තȿǦනාǦෙසේලා සහෙයʤගය ǐǦෙǦ නැƯනȼ, ඒ සංෙශʤධනය අපට ෙගෙනǦන බැහැ ෙǦ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයටƮ සහෙයʤගය ǐǦනා. අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ අමාත්‍යƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ඇƯ කරǦනƮ ඡǦදය ǐǦනා; නැƯ කරǦනƮ ǐǦනා. ෙȼ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද?

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ අභ්‍යǦතර ආරúෂක, ස්වෙǊශ කටɒƱ හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் உள்ளகப் பாᾐகாப்ᾗ, உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management) මම ǐǦෙǦ නැහැ, මම ɀලාසනෙɏ ʏŹෙɏ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am sorry. හැබැɐ, ඔබƱමා ෙහʣඳට guide කළා ෙǦ. කමú නැහැ ඉƯǦ, ȝƯපƮƯයú නැƯකම. මට මතකɐ, ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ෙවලා G8 සȿʚවට ęයාම, G8 නායකයǦ ඒ අයƮ එúක එකට වාƋ ෙවǦන ûයලා එƱමාට ආරාධනය කළා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ ʆǊධ ෙවන ȝජාතǦƴවාǏ āයාදාමය ǧසා අෙȗ රටට ɪශාල üəƯයú ආවා. ඒකාǝපƯ පාලකයǦ ඉǦන රටවලට ආෙයʤජකයǦ එǦෙǦ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අǝකරණවල ස්වාǞනƮවය නැƯනȼ, එǦෙǦ නැහැ. මම කɣǩƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼ ගැන ûɩවා. ඇෙමɜකාǩ ආෙයʤජන ľනයට යǦන කɣǦ ɒෙරʤපා හɬෙɢ ආෙයʤජන ľනයට ęʏɢලා, ඊට පʈව ඇෙමɜකාෙɩ ආෙයʤජනƮ ľනයට ęයා. අɬɞǐ 3ú ľනෙɏ උසාɪ Źක හැǐවා. ඒ ස්වාǞනƮවය ලැෙබන Ʊɞ ආෙයʤජකයǦ ľනයට ęෙɏ නැහැ. අɬɞǐ 3ú ęයාට පʈව තමɐ, ඒ ආෙයʤජකයǦ ęෙɏ. ඇƮත වශෙයǦම මම මතú කරǦන ඕනෑ, ලංකාවට ආෙයʤජකයǦ එǦන නȼ, ආයතනවල ස්වාǞනƮවය අවශ්‍ය බව. ආයතනවල ස්වාǞනƮවය නැƯනȼ, අෙȗ රටට ûʆ ෙකෙනකු එǦෙǦ නැහැ.

මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව බලǦන. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ඒ කාලෙɏ මැƯවරණ ɒǊධ. ඒ ස්වාǞනƮවය ǐǦ ǧසා තමɐ, ǨƯɝƯ හදලා අද මැƯවරණයú ûයන එක ජනතාවට බරú ෙනʣɫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧදහස ǐǦ ǧසා, ෙබʣෙහʣම ǧහඬව ɒෙරʤșය රටවල වාෙĘ මැƯවරණය කරෙගන යනවා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සාමාŏකයǦ ෙහʣඳ නැƯනȼ සාමාŏකයǦ ෙවනස් කරǦන ƯȬණා ෙǦ.

ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනන ෙකʣට ûʆම සංවාදයú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනන ෙකʣට අපට මǦƶවɞǦ 42ɐ ʏŹෙɏ. නȿƮ අȘ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ සමඟ ෙȼ Committee Roomsවල ෙකʣļචර සාකļඡා පැවැƮɭවාද? තȿǦනාǦෙසේලා ඡǦදය ǐǦෙǦ නැƮනȼ අපට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන ȚʚවǦද? මට මතකɐ, එදා ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ෙයʤජනා ගණනාවú ෙගනාවා ûයලා. අȘ ඒ ʆයɥ ෙයʤජනාවලට කැමƯ ɬණා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා ෙගනාවා ෙǦ, ෙයʤජනා සෑෙහන ගණනú.

15 16

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ ෙගනාවාට ඔබƱමǦලා එකඟ ɬෙƜ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමǦලා ûයලා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට අȘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ හƮෙදෙනú දැȼමා. ඔබƱමǦලාɐ ඒක ûɩෙɩ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ ඔබƱමǦලාෙĘ ෙයʤජනා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමǦලා Șට අයට භාර ෙදǦන ෙǦ හැǐෙɩ. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අȘ ඔබƱමǦලාට එකඟ ɬණා ෙǦ. ඔබƱමǦලාෙĘ ෙයʤජනා ȘʘගƮතා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැǦ ඉහළ ෙපෙළේ රජෙɏ ෙසේවකයǦ ඉǦනවා. අȘ ඒ අය ඉɢලන ʆයɥ පƋ වැƋûɝȼ ǐǦනා. ඒක "නැහැ" ûයǦන ȚʚවǦද? ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට ǐǦනා, රජෙɏ ෙසේවකයǦට ǐǦනා. අȘ වැŻȗ වැƋ ûɝෙȼ එක ඉɢɤමú අහක දැȼෙȼ නැහැ. අȘ ʆයɢලම ǐǦනා. අȘ හɜයට ආəǂකය ෙමෙහය ɭෙɏ නැහැ ûයනවා. නȿƮ අȘ ʆයɥ වැŻȗ වැƋûɝȼ ǐǦනා. අȘ 2020 ජනවාɜ මාසෙɏƮ රජෙɏ ෙසේවකයǦට, ɪɹාȽකයǦට වැŻȗ වැƋûɝමú Ǐලා ƯȬණා. ඒක ෙȼ රජය අෙහʤʆ කළා.

ඇƮෙතǦම ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍව අමාɞෙɩ වැŻෙƜ ආƜƍවම ආදායම නැƯ කර ගƮත ǧසා ෙǦ. ඒකට අපට බැණලා වැඩú නැහැ ෙǦ. වැŸ එක අƍ කරලා, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 60,000ú නැƯ කර ගƮතා. ඒකට අȘ පʘද? වැŸ එක ƯȬƟ ɪǝයට ƯȬණා නȼ, අද ආƜƍවට ආəǂක ȝශ්න නැහැ. ෙȼ ඉɢɤȼ ʆයɢලම ෙදǦන ƯȬණා. නȿƮ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 60,000ú ආȚ ගමǦම නැƯ කර ගƮතාම, ආƜƍවකට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. අෙȗ රජෙɏ ෙමʣන අƍ පාƍකȼ ƯȬණƮ අȘ ආදායම ෙදěණ කළා; we doubled the income. ආදායම ƯෙබǦන ඕනෑ. හැම ආƜƍවúම ණය අරෙගන පාරවɢ හදනවා; ජල පහʈකȼ ෙදනවා; ǧවාස හදනවා. නȿƮ ෙȼ අය වැෙයǦ අද ජනතාවට සහනයú නැහැ ෙǦ.

මට මතකɐ, 2015 වəෂෙɏ ඉǎɜපƮ කරȚ අෙȗ පළȿවැǧ අය වැය Șʘබඳව. අȘ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල ගැන ȘŻ පහක - for five pages - සඳහǦ කළා. ෙȼ ආƜƍව ෙȼ අය වැෙɏ එක වචනයú ûයලා නැහැ, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ƚල ගැන. රජය දැǦ ǎęǦ ǎගටම ගැසŸ ගැʑවාට, අද රෙŸ Ƚල පාලනයú නැහැ.

ʏෙතන ʏෙතන ගණǦ. එක ස්වාȽǦ වහǦෙසේනමú ûයලා Ưෙබනවා මම දැúකා, ෙජʤƯපාල කැසŸ ගැʑවාට වඩා ෙȼ ආƜƍව ගැසŸ ගහලා Ưෙබනවා ûයලා. ස්වාȽǦ වහǦෙසේනමú ඒක ûɩෙɩ. ඒ ගැසŸවල ෙමʣනවා Ưෙබනවාද දǦෙǦ නැහැ. දවʆǦ දවස ෙවනස් ෙවනවා. ඒ ගැසŸ ගැʑවාට ඒවා āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. අද රෙŸ Ƚල පාලනයú නැහැ. මට මතකɐ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ සහɢ Ƚල අƍ කරǦන ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ අȘ "ශúƯ" ûයලා සමාගමú ȘʏŻɭවා. ඒ ශúƯ සමාගමට සහɢ stock එකú ƯȬණා. සහɢ Ƚල වැƋ වන ෙකʣට අȘ stock එක එʘයට දැȼමා. එතෙකʣට, ෙȼ රෙŸ සහɢ Ƚල පාලනයú ʆǊධ ɬණා. නȿƮ, ෙȼ ආƜƍව ආවා ɪතරɐ, ශúƯ සමාගම ɪʈɞවා හැɜයා. අද ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ මාʝයා එකට අවශ්‍ය ɪǝයට සහɢ Ƚල පාලනය කරǦන ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා.

අපට ෙචʤදනා කළා, අȘ ȴúʁ දඩයම කරනවා ûයලා. ඊෙɏ ෙපෙəදා ȴúʁǦ වහǦෙසේනමකෙĘ ආරාමයකට ęʏɢලා- [බාධා ûɝමú]- ඔɩ, voice cut එකකුƮ Ǐලා ƯȬණා- තəජනය කරලා ƯȬණා, කට උƮතර ෙදǦන ûයලා. ඔබƱමා බලǦන, ඒවා ගැන ɪස්තර websitesවල Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමʣන අƍ පාƍකȼ ƯȬණƮ අෙȗ ආƜƍව ජාත්‍යǦතරයƮ එúක ගǩෙදǩ කළා. ෙȼ නɫන ෙලʤකෙɏ ʑෙදකලාව ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. "ෙǊɵයƮවය, ෙǊɵයƮවය" ûයȽǦ ʑෙදකලාව ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. අȘ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ සහ ෙලʤක ෙවෙළඳ සංගමෙɏ ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ɒෙරʤපා හɬල අනƱɞ ඇඟɫමú කරලා Ưෙබනවා, ඔබƱමා දැúකාද දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව දැǦ ෙබʣෙහʤ ǐරට ආනයන අƍ කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ɒෙරʤපා හɬල ûɩෙɩ? "ආනයන සහ අපනයන ෙදපැƮතටම ʆǐ වǦන ඕනෑ. අȘ ɪතරú ඔයෙගʣɢලǦෙĘ බƍ ගǦෙǦ නැහැ" ûයලාɐ ûɩෙɩ. ɒෙරʤපා හɬල අෙȗ භාƜඩවɣǦ ʆයයට 25ú ගǦනවා, ඇෙමɜකාව ʆයයට 25ú ගǦනවා. ආනයන අƍ කෙළʣƮ, අෙȗ අපනයන අƍ ෙවනවා. අȘ ඒක ෙƮɞȼගǦන ඕනෑ. ජාත්‍යǦතරයƮ සමඟ අȘ ගǩෙදǩ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ජාත්‍යǦතරයƮ එúක තරහා ෙවනවා. එෙහම තරහ ෙවǦන නරකɐ. ෙවනස්කȼ ƯෙබǦන ȚʚවǦ; there may be differences. අෙȗ ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. You have to negotiate with them; සාකļඡා කරǦන ඕනෑ ඒ අයƮ එúක. ආනයන සȼțəණෙයǦම වහලා දාǦන බැහැ. "අȘ ජාත්‍යǦතරයƮ එúක ගǩ ෙදǩ කරǦෙǦ නැහැ" ûɩවාට ľනෙයǦ අȘ ෙකʣļචර ණය ගǦනවාද? ඒවා නතර කරලා නැහැ ෙǦ. නȿƮ, අෙȗ අපනයනවɣǦ ľනය ගǦෙǦ ʆයයට එකɐ. ɒෙරʤපා හɬල ʆයයට ɪʆගණනú ගǦනවා, ඇෙමɜකාව ʆයයට ɪʆගණනú ගǦනවා. එතෙකʣට, ඒ අය තරහ කරෙගන අපට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦද? යǦන බැහැ. අȘ තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ උɞමúකාරෙයʤ. ඉǎɜෙɏǏ පƮ වන අෙȗ සමĵ ෙපරȿණ ආƜƍව යටෙƮ අȘ ජාත්‍යǦතරයƮ එúක වැඩ කරǦන ʉදානȼ. අȘ යටƮ ෙවනවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ නɫන ෙලʤකෙɏ ජාත්‍යǦතරයƮ එúක ගǩ ෙදǩ කරǦෙǦ නැƯව ඉස්සරහට යǦන බැහැ. ඒ අදහසƮ ඉǎɜපƮ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මǦƶƱමා.

17 18

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා. 10.11] ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රටට අවශ්‍ය, ඉතාම වැදගƮ වැය ɵəෂ ගණනාවú අද අȘ සාකļඡාවට භාජන කරන බව මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය, අගමැƯවරයාෙĘ වැය ɵəෂය වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ තානාǦතර හා සȼබǦධ සභානායකƱමාෙĘ කාəයාලය, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ කාəයාලය, ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කාəයාලය ආǎ වැය ɵəෂ වාෙĘම, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවක වැය ɵəෂ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අද ɪවාදයට ලú කරන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ.

මෙĘ කථාෙɩ අය වැය Șʘබඳ කාරණයට යǦනට ෙපර අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමා ûයȚ කාරණයú ගැන ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ǎęǦ ǎගටම කථා කළා, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ගැන. එƱමාෙĘ තəකය ɬෙƜ, 'ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව Ưȭ අවස්ථාෙɩǏ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ස්ථාȘත කරලා ස්වාǞන අǦදȽǦ ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා āයාƮමක කරǦන වාතාවරණයú හදලා ǐǦ නȿƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පස්ෙසේ ජනාǝපƯවරයාෙĘ අතට ඒ බලතල ලැȫෙමǦ අනƱɞව, පස්ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත පාəɣෙȼǦƱ සභාවú හරහාɐ දැǦ ඒ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. එම සභාව ජනාǝපƯවරයාɐ පƮ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා එʏ ස්වාǞනƮවය දැǦ නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා.' ûයන එකɐ. අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමාට මා කාරණයú මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. මම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව āයාƮමක ɭ ආකාරය මා ȝාෙයʤęකව ලද අƮදැüȼ ඔබƱමා හරහා ෙȼ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන මට හැûයාව Ưෙබනවා. මම පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතǏƮ ෙȼ කාරණය ûයලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ බය නැƯව එය ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. ඒ කාලෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව කවදාවƮ ස්වාǞනව ưරණ ගƮෙƮ නැහැ ûයන එක මා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව පƮ කරȚ ආකාරය බැɥවාම -එʏ සංɒƯය ǎහා බැɥවාම- ෙපෙනනවා, ඒක ස්වාǞන ෙවǦන බැහැ ûයලා. ෙමʣකද, පවƯන ආƜƍවට තමɐ අවසානෙɏ එʏ බʑතරය ʏȽ වǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම, ʆɪɢ සමාජය ǧෙයʤජනය කරන ƱǦෙදෙනකු එයට පƮ කරන ෙකʣට ʆǊධ ෙවļච ෙǊ අȘ දǦනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ පළȿවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව පƮ කරȚ අවස්ථාෙɩ එවකට ʏටȚ අගමැƯවරයාƮ, එවකට ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට ʏටȚ සȼපǦදǦ මǦƶƱමාƮ -ෙȼ ෙදපළ- කථා කරලා තමɐ හැම ෙදයúම කෙළේ. ʆɪɢ සමාජය ǧෙයʤජනය කරන ƱǦෙදනා හැŹයට ඒ අයට ɬවමනා ƱǦෙදෙනකු තමɐ පƮ කෙළේ. ඇƮත වශෙයǦම මම ඒ ƱǦෙදනාටම ෙදʤෂාෙරʤපණය එɢල කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ƱǦෙදනාෙගǦ බʑතරයú හැම ෙවෙɢම ʏටȚ අගමැƯවරයා ûයȚ ɪǝයට තමɐ ඡǦදය ȝකාශ කෙළේ ûයලා මට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන ȚʚවǦ.

ෙනʣෙයකුƮ අවස්ථාවල ඡǦදය ගǦනƮ අපට ʆǊධ ɬණා. මා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාෙĘ ǧෙයʤŏතයා හැŹයටɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ වාƋ ɬෙƜ. ෙනʣෙයකුƮ අවස්ථාවලǏ, ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා එවȚ නȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව පදනමûǦ ෙතʣරව, ʆɪɢ සමාජෙɏ ƱǦෙදනාෙĘ ඡǦදයƮ අරෙගන, බʑතරයú Ưෙබනවාය ûයන එක ෙපǦවලා ඒ අයට ɬවමනා අය ෙතʤරා පƮකරගǦන ưරණ ගƮ අවස්ථාවලǏ අȘ ඡǦදවලට ęයා. එෙසේ ඡǦදවලට ęයාම, ඇƮත වශෙයǦම සභාෙɩ බʑතරය ƯȬƟ ආƜƍව පැƮතට තමɐ හැම ෙවෙɢම ජයĞහණ ʏȽ ɬෙƜ.

මම එයට ȝාෙයʤęක උදාහරණයú ෙදǦනȼ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ. ෙපʣɣස්පƯවරයා පƮ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? ෙජ්‍යේෂ්ඨƮවය ǎහා බැɥෙɩ නැහැ ෙǦ. ʈǐʈකȼ ǎහා, personal files ǎහා බැɥෙɩ නැහැ ෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ෙවලාෙɩ ෙජ්‍යේෂ්ඨයා හැŹයට ʏŹෙɏ, අද ඔȼȬƊස්මǦවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ɪĀමʆංහ මහƮමයාɐ. එƱමා තමɐ ෙජ්‍යේෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ හැŹයට කටɒƱ කෙළේ. හැබැɐ, එƱමාට ෙපʣɣස්පƯ තනƱර ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමාට ʆයɥ ʈǐʈකȼ ƯȬණƮ එම තනƱර ǐǦෙǦ නැƮෙƮ, එƱමා කාලයú අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආරúෂක ȝධාǧයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ ǧසා, එƱමාට ෙපʣɣස්පƯ තනƱර ǐǦෙනʣƮ ආƜƍවට එƱමා පාලනය කරǦන බැɜ ෙවɐ ûයන සැකය ඇƯ කරගƮ ʏǦදාɐ. එදා ඡǦදයú පැවැƮɭවා. ඒ ඡǦදය පැවැƯ අවස්ථාෙɩǏ ඇƮත වශෙයǦම ɪĀමʆංහ මහƮමයාට පúෂව ඡǦදය ǐǦෙǦ ʈʚතරයɐ. බʑතරය ඡǦදය ǐǦෙǦ අගමැƯƱමා ûයȚ ආකාරයට. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන ඉඩ ෙදනවාද? ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මට ɪනාƋ 15ɐ ƯෙබǦෙǦ. ඉúමǧǦ අහǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එදා ඔබƱමා ඡǦදය ǐǦෙǦ කාටද? ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආ! ඒක තමɐ. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා අෙȗ ආƜƍෙɩ ඇමƯකȼ දැɞවා. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒක ෙවනම ෙදයú ෙǦ. ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, මා පƮ කෙළේ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා; ඔබƱමǦලාෙĘ නායකයා ෙනʣෙවɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා අෙȗ ආƜƍෙɩ ඇමƯකȼ ගƮතා ; ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට පƮ ɬණා. දැǦ ඒෙú වැɚǎ ûයනවා.

19 20

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. Clarification එකකුƮ ෙනʣෙවɐ. එƱමාට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමʣකú හɜ ûයǦන ɬවමනා ෙවලා. එƱමාෙĘ වැෙƊ ඒකමɐ. හැම ෙවෙɢම එƱමා ඒකමɐ ඇදලාගǦෙǦ. මම ඕවා ගණǦ ගǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම ûයǦන ගƮෙƮ ෙȼකɐ. ඒ කාල පɜļෙņදෙɏ මම එʏ ʆŹයා. ඒ ǧසා මම ෙහʣඳටම දǦනවා, ෙමʣකúද එතැන ɬෙƜ ûයලා. එෙහම තමɐ එය ǎගටම āයාƮමක ɬෙƜ. ඒ ǧසා ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, දǦෙǦ නැƯ ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන යǦන එපා. ඒ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව කවදාවƮ ස්වාǞනව ƯȬෙƜ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ සභාව පƮ ûɝෙȼ ưරණය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ෙගන ƯෙබǦෙǦ, ඊට ෙපර පැවැƯ තƮƮවය යʘƮ ස්ථාȘත කරǦනɐ.

ෙŎ. ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවɐ අදƮ අȘ ෙȼ āයාƮමක කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ෙලʣකුවට කථා කරǦන එපා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙමෙහේ හදȚ එකකුƮ ෙනʣෙවɐ ûයලා අȘ දǦනවා. අȘ දǦනවා, ඒක කɬද හැǐෙɩ ûයලා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඇƮත වශෙයǦම ෙෆේɢ. ඒ ǧසා තමɐ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɪƮ නැවත වරú ෙȼ රට හɜහැŹ පාලනය කරǦන දැǦ කටɒƱ කරǦන පටǦෙගන ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ අෙනú කɞƟ ගැන අෙනú මැƯ ඇමƯවɞ කථා කරɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දûනවා, දැǦ අɬɞǊදකට ෙපර ජනාǝපƯවරණය ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝධාන අවශ්‍යතාව ɬෙƜ, මාතෘකාව ɬෙƜ ජාƯක ආරúෂාවɐ ûයලා. ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වැŹලා ෙබʣෙහʣම අɪǧශ්Ľත තƮƮවයú ƯȬƟ අවස්ථාවක තමɐ ජනාǝපƯවරණය පවƮවǦන කටɒƱ කෙළේ. අȘ දǦනවා, අɬɞǐ 30ක ɒǊධය අවසǦ කරලා නැවත වරú ෙȼ රෙŸ සාමය ස්ථාȘත කළා ûයලා. ෙලʤක ෙɏ ƯȬƟ දɞƟම ƴස්තවාදය අවසǦ කරලා, අƱ ගා දමා, අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ එƋතර නායකƮවෙයǦ ස්ථාȘත කළ සාමය 2019 අෙȝේɢ 21වන ǎන ʆǐ ɬƟ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ ɪනාශයට පƮ ɬණාය ûයන එක අȘ දැúකා. ඇƮත වශෙයǦම ජනතාවෙĘ ʏෙƮ ɪශාල භයú, සැකú නැවත වරú ඇƯ ɬණා. "අȘ බස් එකක යනෙකʣට ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ ෙබʤȼබයú ȘȘෙරɐද, අȘ ǐȼɜයක යනෙකʣට ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ ෙබʤȼබයú ȘȘɜලා අෙȗ Őɪත නැƯෙවɐද, අෙȗ Ǒ දɞවǦෙĘ Őɪත නැƯෙවɐද?" ûයන Ȫය, සැකය ජනතාවට ඇƯ ɬණා. අȘ දǦනවා, ඒ ȝහාරය ෙබʣෙහʣම සැලʈȼ සහගතව කර Ưෙබන වැඩú ûයලා. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ඒ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞƮ ලැȬණා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම, අසවɢ දවෙසේ ඒ ȝහාරය එɢල ෙවනවාය ûයන එකƮ ජාත්‍යǦතර ȬǊǝ අංශය අෙȗ ȬǊǝ අංශවලට දැǩȼ ǐǦනා. හැබැɐ, කɬɞƮ ඒ Șʘබඳව හɜහැŹ Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. ජනතාව අතර ɪශාල Ȫයú, සැකú ඇƯɫම ǧසා ජාƯක ආරúෂාව නැවත වරú ස්ථාȘත කරǦනය ûයන ඉɢɤම තමɐ ජනතාව ȝධාන වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කෙළේ.

අෙȗ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා දවස් ෙදක Ʊනකට උඩǏ ජාƯය ඇමƱවා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ûɩවා, "මම ඒ කාලෙɏ යන එන තැන ජනතාව මෙගǦ ඉɢɥෙɩ රට ආරúෂා කරලා ෙදǦන" ûයලා ඉɢɤȼ කළ බව. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ǎහා බලනෙකʣට ජනතාව දැúකා, එƱමා ෙකʘǦ වැඩ කරන ෙǊශපාලනඥෙයú බව. එƱමා රෙŸ නායකƮවයට ʈǐʈ, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ සහƯකයú ෙදǦන ȚʚවǦ

නායකෙයú බව ජනතාව දැúකා. එƱමා එදා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙගǧļච වැඩ Șʘෙවළ ǧසා අɬɞǐ 30ක ɒǊධය -ෙලʤකය දැකලා ƯȬƟ දɞƟතම ƴස්තවාදය- අවසǦ කරǦන අපට ඉඩ ȝස්ථාව ලැȬණා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා කවදාවƮ සැɥෙƜ නැහැ. එƱමා ඒ කාලය Ʊළ එƋතරව ʆයɥ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ǐǦනා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ûයනවා වාෙĘ එƱමා ජාත්‍යǦතර ȝජාව 'ෙෂේȗ' කරǦන ęෙɏ නැහැ. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා හැම ෙɩලාවෙම ʏƱෙɩ රට ගැන; රෙŸ අවශ්‍යතාව ගැන; ෙȼ රෙŸ ජනතාව ගැන. එƱමා රට පාවා Ǐලා එƱමාෙĘ ජාත්‍යǦතර ȝƯɟපය ȚȼබǦන ęෙɏ නැහැ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ. මම එදා ආපදා කළමනාකරණ හා මානව ʏȽකȼ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʏŹෙɏ. ඒ කාලෙɏ එúතරා අවස්ථාවක උදෑසන අරɣයගහ මǦǎරයට මට එǦන ûɩවා. මම එතැනට ęයාම එතැන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආරúෂක ෙɢකȼවරයා හැŹයට ʏŹයා. බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯවරයා ʏŹයා. මටƮ වාƋ ෙවǦන ûɩවා. ɪෙǊශ Ǒත Șɜසú ආවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ රට ෙමʣකúද ûයලා. ෙලʤකෙɏ බලවƮම රටක තානාපƯවරයාƮ එúක තමɐ ඒ Ǒත Șɜස ආෙɩ. ඒ අය වාƋ ෙවලා ʏŹයා. ජනාǝපƯƱමා ඇʑවා, මා හȿෙවǦන ඔබƱමǦලා ඉɢɥෙɩ ඇɐ ûයලා. ඒ තානාපƯවරයා ûɩවා, "ඔබƱමා දǦනවා, නǦǎකඩාɢ ưɞෙɩ ලúෂ ගණනක ʆɪɢ ජනතාවú ʏරෙවලා ඉǦනවා, ඒ ʆɪɢ ජනතාවට එɢźźඊ සංɪධානය එʘයට යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, ඔɬǦ Ƚǧස් පʘහú හැŹයට පාɪļĽ කරනවා, අෙȗ නැවú ûŸŻව Ưෙබනවා, ඒ නැව ȿʑǐ ưරයට ෙĘǦන අවසර ǐǦෙනʣƮ, ජාත්‍යǦතර රƱ කුɞස සංɪධානෙɏ ෙමෙහයɫම යටෙƮ ඒ ʆɪɢ ජනතාව නැවට පටවාෙගන ęʏɢලා ආරúෂා සʏතව Ƶකුණාමලයට ඇරලවǦන අපට ȚʚවǦ, ඒ සඳහා ඔබƱමාෙĘ අවසරය ɪතරɐ අපට ඕනෑ" ûයලා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා උƮතරයú ගǦන කාෙĘ ǎහාවƮ බැɥෙɩ නැහැ. එƱමා ඒ ෙවලාෙɩ තානාපƯවරයාට ûɩවා, ''ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව ගැන මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. හැබැɐ, තවƮ බලවƮ රටú - මම ඒ රෙŸ නම ûයǦෙǦƮ නැහැ; අපට ûŸŻ රටú- මෙගǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා, ඒ ෙගʣɢලǦටƮ ʆɪɢ ජනතාව ෙගǧයǦන නැවú ෙĘǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා, ඒ ǧසා මට ෙȼ ෙවලාෙɩ උƮතරයú ෙදǦන බැහැ. මම ඒ අය එúකƮ කථා කරලා ඔබƱමාට පʈව ûයǦනȼ'' ûයලා. එතැǧǦ ɚස්ɫම ඉවර ɬණා. මම ęʏɢලා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඇʑවා, එෙහම අහවɢ රටƮ නැවú ෙĘǦන ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා ûයලා ûɩෙɩ ඇƮතද ûයලා. එතෙකʣට එƱමා ʏනාෙවලා, මෙĘ Șටට තŸŻවú දාලා ûɩවා, ''මʏǦද ඇමƯƱමා මම ඒක ûɩෙɩ, අȘ ෙȼ අයට නැවú ෙĘǦන ඉඩ ǐǦෙනʣƮ, ඔය නැවට සාමාන්‍ය ජනතාව පමණú ෙනʣෙවɐ, එɢźźඊ නායකෙයʤƮ නęනවා. එɢźźඊ නායකයǦ ඔය නැවට නැගලා මහ ȿʑෙǊǏ ෙමʣනවා ෙවනවාද ûයන එක අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙහේƱව ǧසා තමɐ මම එෙහම ෙදයú ûයලා ඒ ඉɢɤම ඒ ෙවලාෙɩ ඉවƮ කරලා දැȼෙȼ'' ûයලා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා. බලǦන සභාපƯƱමǧ, එවැǧ ඍő ȘʘƱරú ඒ ෙවලාෙɩ ǐǦන ǧසා තමɐ අද ȽǨ මɞ ȝභාකරǦ ŐවƱǦ අතර නැƮෙƮ. නැƮනȼ ȝභාකරǩƮ ඒ නැවට නĵනවා. මහ ȿʑෙǊ ඒ නැɩ ȘŹපස්ෙසේ අෙȗ නැɩවලට යǦන බැහැ. ෙමවැǧ ඍő ưරණ අරෙගනɐ ɒǊධය ජයĞහණය කෙළේ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාƮ ඒ වාෙĘම ඍőව හැʆɞƟ නායකෙයú. මට එƱමා ගැනƮ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයǦන Ưෙබනවා. නȿƮ මට කාලය නැහැ. එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය පʈව ෙɩලාවක මම ûයǦනȼ. ඒ ɪශ්වාසය මත තමɐ හැටනව ලúෂයú ජනතාව ඡǦදය Ǐලා එƱමාට ෙȼ අවස්ථාව ǐǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමා ජාත්‍යǦතර ȝජාව යාʚ කර ගǦන ඕනෑ, ජාත්‍යǦතර ȝජාවƮ එúක ෙහʣǽǦ ඉǦන ඕනෑ ûයලා ûɩවා. ඔය ජාත්‍යǦතර ȝජාව යාʚ කරෙගන තමɐ 2015 රටට අයහපƮ, අʏතකර රට පාවා ǐǦ ෙයʤජනාව ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏ සȼමත කර ගƮෙƮ. ඇමƯවරෙයú ęʏǦ අෙȗ රට සම අǩĞාහකයකු හැŹයට, co-sponsor ෙකනකු හැŹයට, සȼබǦධ කරනකȼ එවකට ʆŹ ජනාǝපƯවරයා දǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ රටට ආවාට පʈව තමɐ එƱමා ඒ ගැන දැනගƮෙƮ. ɪෙǊශ ɪǧʈɞවɞ ලංකාවට ෙගනැɪƮ, ƴස්තවාදය ƱරǦ ûɝමට Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ කටɒƱ කළ අෙȗ රණɪɞවǦ පාවා ෙදǦන, ෙයʤජනාවú හරහා Șයවර ගƮතා ûයලා එƱමා දǦෙǦ නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඒක ඉවƮ කරනවා ûයලා ජනාǝපƯ මැƯවරණෙɏ Ǐ ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා. එƱමා මාස හයú ඇƱළත ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ මටƮ ඒ ගමනට යǦන ûɩවා. ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ සමඟ මමƮ ęයා. ŏǨවා ęʏǦ, ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා ඍőව ȝකාශයú කරලා, මානව ʏȽකȼ මහ ෙකʣමසාɜස්වɜයƮ හȿෙවලා, "අපට ෙමය ȘʘගǦන බැහැ" ûයලා ûɩවා. ෙමය ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧɐ. ෙȼ ෙයʤජනාවට ɼ ලංකාව සȼබǦධ කරනෙකʣට කැȪනŸ අǩමැƯයú අරෙගන නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ගƮෙƮ නැහැ- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ɪනාƋ ෙදකú වැƋෙයǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාට ûɩවා ඒ ෙදකම කරǦන ûයලා. ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා කැȪනŸ අǩමැƯය ගƮතා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ කැȪනŸ අǩමැƯය පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ǐǦනා. ඊට පʈව තමɐ එƱමාƮ, මමƮ ŏǨවා ęʏǦ ඒ කටɒƮත කෙළේ. ඒ වාෙĘ පාවාǏȼ කරǦන ජාත්‍යǦතර ȝජාව යාʚ කර ගǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. හැබැɐ, අȘ හැෙමʤම එúක ගǩෙදǩ කරǦන ʉදානȼ. අȘ කɬɞවƮ ෙකʣǦ කරǦන ʉදානȼ නැහැ. අපට එෙහම කරǦන ɬවමනා නැහැ. අපට favouritesලා නැහැ. අපට අවශ්‍ය හැම රටú එúකම ගǩෙදǩ කරǦනɐ. හැම රටûǦම ලංකාවට ගǦන ȚʚවǦ ෙǊ උපɜම වශෙයǦ ලබා ගǦනɐ අȘ හැම ෙɩලාෙɩම Șයවර ගǧȽǦ ඉǦෙǦ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරනවා. ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාƮ, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාƮ, අෙȗ රජයƮ හරහා ජනතාවෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ ඉෂ්ට ûɝමට ඇප කැප ɫ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Harin Fernando. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔúෙතʤබə මස 22වැǧ ȯහස්පƯǦදා පැවැƯ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධ ɪවාදයට මම එකƱ ɬණා. ලැȬƟ කාලය ʇȽත ǧසා එදා මෙĘ කථාව හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරǦන ûයලා ඉɢɤමú කරȽǦ සභාගත කළා. මම කථා කරȚ Źක ɪතරɐ හැǦසාƊගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස හැǦසාƊගත කරǦන ûɩවාට ඒක හැǦසාƊ එකට ඇƱළƮ ෙවලා නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼ සභාෙɩ සȼȝදායයú අǩව සභාෙɩ කථා කළ ෙǊවɢ ɪතරɐ හැǦසාƊගත කරǦෙǦ. අෙනú ෙɢඛන Țස්තකාලෙɏ තබනවා. ඒ කටɒƮත කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [10.31 a.m.] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Hon. Chairman, today, I would like to make my speech both in English and Sinhala. First of all, I would like to touch on a subject coming under the President, which was under me as the Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure. Sir, I was the first Cabinet Minister in charge of digital technology during the Yahapalana Government.

There are two positives that I see in President’s wanting to keep the ICTA, SLCERT and the TRC under him. It also raises a few doubts for me as to how both the TRC, being the regulator, and the telecommunication industry, as the operator, could be under one person.

මම දැúකා, පʈęය කාලය Ʊළම "Ƌŏටɢ" ûයන වචනය Șʘබඳව ලංකාෙɩ අයට හɜ අවෙබʤධයú Ưෙබනවාද ûයලා ȝශ්නයú ƯȬƟ බව. මම ȿɣǦම ගɞ සභාපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මම අද වැදගƮ කථාවú කරǦෙǦ. මඩ ගහන කථාවú ෙනʣෙවɐ කරǦන හදǦෙǦ. ඒ සඳහා ඔබƱමා මට අවස්ථාව සලසා ෙදɐ ûයලා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමම කථාව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ වැදගƮ ෙවɐ. එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙදයú ගැන කථා කරǊǏ එƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා නȼ ෙගʣඩú වŹනවා. මම ʏතනවා, එƱමා ෙකʣෙහේ ෙහʤ කාමරයක ඉඳǦ බලාෙගන ඉǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. ෙමʣකද, මම අද වැදගƮ සාධǨය කɞƟ ûʏපයú තමɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

The world’s buzzword is "digital"; everybody talks about digital. What does "digital" mean? How many of us in this House know that? Ƌŏටɢ ûයන වචනෙɏ ෙƮɞම ෙමʣකúද? ආƜƍ පúෂෙɏ කɬɞ ෙහʤ ඇමƯවරයකු,

23 24

2020 ෙනʣවැȼබə 23

මǦƶවරයකු කැමƯ නȼ අත ඔසවලා ඒ සඳහා උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. සභාවú හැŹයට කටɒƱ කරනෙකʣට එය ඉතා වැදගƮ. ෙමʣකúද Ƌŏටɢ ûයන වචනෙɏ ෙƮɞම? [බාධා ûɝමú] නැහැ, නැහැ. ƯසකුŸŹආරļĽ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයǦන. දúෂ 'වැƊෙඩʤ' Źක ඉǦන පැƮත ෙǦ ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. ෙමʣකúද ඒ වචනෙɏ ෙƮɞම? [බාධා ûɝමú] ƯසකුŸŹආරļĽ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ පැƮෙƮ ඉǦනෙකʣට මම ඒක ඔබƱමාට ûයලා ǐǦනා ෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, "Ƌŏටɢ" ûɩවාම, it is numbers. ʆංහෙලǦ ûɩෙවʣƮ "අංකන" ûයලා ûයනවා. අපȹංසɐ. මට පළȿෙවǦම ඔය ඇමƯකම Ǐලා, මම මʏයංගනයට ęය ෙවලාෙɩ ඒ ȽǧʈǦට Ƌŏටɢ ûයන වචනය ෙƮɞȼ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම කɢපනා කළා. පස්ෙසේ මම Malalasekera Dictionary එක ගƮතා. අǦƯමට එʏ ƯȬණා "ඇĵɣවɣǦ කරන" ûයලා. මම වචනය අɢලා ගƮතා. එය ගමට අරෙගන ęʏɢලා මම ûɩවා, "ඔෙȩ ෙලʤකය ඇĵɣ Ʊƍ ෙදකට ෙගනැɪƮ ෙදන වචනය තමɐ Ƌŏටɢ" ûයලා. අපට ෙබʣෙහʤ මඩ ගහනවා, "Ƌŏටɢ ûයන එක ගැන දǦෙǦ නැහැ, ෙමʣකúද කෙළේ ûයලා. බැɥමú උඩ ęයා, වැŻණා" ûයලා. ෙනʣදûǦ! ඒ ෙගʣǦකමට ûයන කථා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මම ɪවෘතව ûයනවා, එම Google Loon ûයන project එක කඩාකȗපල කෙළේ එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ûයලා. TRC එක යටෙƮ ƯȬƟ එම Google Loon Project එක තමɐ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන best one hundred innovationsවɣǦ පළȿවැǧ දහෙɏ Ư ෙබන එක. එම Google Loon Project එකට ලංකා රජෙයǦ ශත පහú ෙගɩෙɩ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එම Google Loon Project එක ෙගනාȚ ෙවලාෙɩ ලංකාෙɩ ඉඳලා ʆɣකǦ වැɣයට ęʏɢලා Google Loon ආයතනෙɏ අɐƯකɞ ෙපʥǊගɣකව ȿණ ගැෙහǦන මට අවස්ථාවú ƯȬණා. එම ȚǊගලයා ලංකාෙɩ ආəǂකයට වඩා ෙලʣකුɐ. ඒ සəŏ ȱǦ ûයන තǧ ȚǊගලයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙǊශපලනෙɏ ෛවරය ෙමම තාúෂණයට ෙගෙනǦන ෙහʣඳ නැහැ. The Fourth Industrial Revolution revolves around ICT - Information Communication Technology. එෙහƮ ජනාǝපƯƱමා 4G ෙදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 15ú TRC එකට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඔය ǧකȼ ʏනා ɬණාට ඒ Ĝගɢ බැɥෙȼ වැෙƊ කළා නȼ ලංකාෙɩ ûʆම තැනක white space එකú නැƱව 4G තාúෂණය ෙදǦන ƯȬණා. හැබැɐ එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා, එƱමාෙĘ මɢɣ ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ ආයතනෙɏ සභාපƯ කරලා, මා නාමමාƴ ඇමƯ කරලා, අǦƯමට එම වැඩ කටɒƮත කරෙගන යǦනට ûʆම අවස්ථාවú ǐǦෙǦ නැහැ. ඒවාෙɏ සංඛ්‍යාත Ưෙබනවා. Spectrum එක අපට ෙදන එක එƱමා අත හැɜයා. අද එම ව්‍යාපෘƯය ලංකාෙවǦ ගලවලා ęʏɢලා ෙකǦයාවට Ǐලා, අද ȿʚ ෙකǦයාෙɩම 4G තාúෂණය Ưෙබනවා. බලǦන, අද එය ƯȬණා නȼ ෙකʣļචර වŹනවාද ûයලා. ෙȼ ෙවලාෙɩ ළමɐ Zoom තාúෂණෙයǦ තමɐ පǦƯ කාමරවල වැඩ කරǦෙǦ. ඒක ƯȬණා නȼ, lockdown එකú Ưෙබන ෙවලාෙɩ “work from home” සංකɢපය ෙගෙනǦන ƯȬණා,

ගɞ සභාපƯƱමǧ. අȘ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා අහනවා. යාපනයට යනƱɞ fiber-optic තාúෂණය ෙගනැɢලා එය ස්ථාȘත කෙළේ අෙȗ කාලය ƱළǏ, අෙȗ ආƜƍව තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ ɬණƮ, ɪෙɩචනය කරǦන ඕනෑ තැනǏ ɪෙɩචනය කරǦන මම පැûෙලǦෙǦ නැහැ. මම එදා ආƜƍෙɩ ʆŹයǏƮ ඒ ෙǊම ûɩවා. එදා ඉස්ෙසɢලාම පාසɢවලට Ƌŏටɢ පǦƯකාමර ෙගෙනන ව්‍යාපෘƯය කළා. ƯසකුŸŹආරļĽ මǦƶƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා ඒ කාලෙɏ මාƮ එúක ʏŹෙɏ. ඒ කාලෙɏ එƱමා එය open කරǦන මාƮ එúක එම ඉස්ෙකʤෙලටƮ ęයා. ලංකාෙɩ Royal College එෙúවƮ නැƯ Ƌŏටɢ පǦƯ කාමරයú බǐɢෙɢ ɪශාඛා ɪද්‍යාලෙɏ අȘ හදලා Ưෙබනවා. එය හදලා ƯෙබǦෙǦ සȼțəණ Ǫතන තාúෂණෙයǦ. එතෙකʣට මම රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙගǦවලා ûɩවා, "හැම ළමෙයකුටම ටැȩ එකú ෙදන වැඩ

Șʘෙවළú අȘ කරȿ" ûයලා. ǧයම වැෙƊ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. එදා එම ව්‍යාපෘƯය ෙගනැɢලා, මɐෙĀʣෙසʣෆ්Ÿ ආයතනෙයǦ ʆයɥ ෙǊ හදලා ඔúෙකʣම කරලා ƯȬණා. ෙහʣරකȼ ûɝම ආǏ ûʆම ෙදයú කරǦන බැɜ ඉතා ɪවෘත Āමෙɩදයú ෙගනාවා. Budget එක ගැන ɪවාද කරනෙකʣට Ƌŏටɢ ආමාත්‍යාංශය යටතටɐ එය එǦන ඕනෑ.

ඒ කාලෙɏ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා Budget එක ûයාෙගන යනවා. ඒෙකǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඒ project එක Ǐලා, එතැǧǦ ඒක එෙහමම ඉවර ɬණා. ƌɢ ගහǦන ෙǦ, ǐǦෙǦ. ඒ පැƮෙතƮ ƌɢ, ෙȼ පැƮෙතƮ ƌɢ. එෙහම නැහැ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. හැම පැƮෙතම ෙහʣɞ ʏŹයා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ ඉǦන අʏංසක ළමɐ තමɐ ඒෙකǦ ǐú ɪǽǦෙǦ.

මට මතකɐ, බǐɢෙɢ ඉස්ෙකʤලයකට ęʏǦ මම ෙȼ තාúෂණය ෙපǦɭ ɪට එක ǎයƝයú නැĵටලා ûɩවා, "අද අපට Royal College එෙú, ɪශාකා එෙú, ʆɜමාෙවʤ එෙú ළමෙයකු එúක හැȗෙපǦන හɐය Ưෙබනවා" ûයලා. ෙමʣකද, උගǦවǦෙǦ අļĿ ෙපʣෙතǦ ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. තාúෂණය Ưෙබන ෙලʤකයක අȘ ඒ ෙǊවɢ ȝෙයʤජනයට ගǦන ඕනෑ. අපට ɬණƮ, ෙපʣෙƮ ɣයǊǏ Źකú කȼමැɣɐ වාෙĘ ෙǦ. අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාලෙɏ ෙකʣɢෙලʤ කරǦෙǦ ෙමʣනවාද? එúෙකʤ අļĿ ෙපʣත ඉරනවා, ෙරʣකŸ එකú හදනවා, ෙබʤŸŻවú හදනවා. ඉෙගන ගǦෙǦ නැƯ ළමයා ඉෙගන ගǦෙǦම නැහැ. ඉෙගන ගǦන ළමයා ඉෙගන ගǦනවා. හැබැɐ, Ƌŏටɢ Āමෙɩදයට ළමෙයකුෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ නȼ දɞවා එතැන ɚ ෙඳනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා ඔබƱමǦලා ඇʑවා. යාපනය දúවා ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලට අȘ fiber-optic තාúෂණය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ǎසාපƯƱමǦලා ෙකʣළඹට ෙගǦවǦන ඕනෑ නැහැ. Video conferencing මාəගෙයǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා යන ෙතɢ ɪයදම ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊ Ƌŏටɢකරණය ƱʘǦ ඉƯɜ ෙවනවා.

අȘ Digital Identity Card එකú ෙගනාවා. ඒකƮ කඩාකȗපɢ කළා. කɞමය ɬෙƜ ෙවන ȿකුƮ ෙනʣෙවɐ, සභාග ආƜƍවú ƯȬƟ එක. ඒක ǧසා, අȘ ෙමʣකú ෙහʤ ෙහʣඳ ෙදයú ෙගනාෙවʣƮ ඒක කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ෙෆේɢ ûɩවාය ûයලා, ෙගʣඩú අය මට බƝනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ෙෆේɢ ûයලා මම ûɩෙɩ ෙවන ෙහේƱවකට. හැබැɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා එක ɪɴෂ්ට සාමəථයú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙදපැƮතට පැනȚ අයට එƱමා සැලකුෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා කɬɞƮ දǦනවා ෙǦ. එƱමා එúක ʏටȚ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞǦ 50ෙදනාට එƱමා ෙහʣඳට සැලකුවා. අෙනú මǦƶවɞǦ ȘŻපසට දැȼමා. මම දැúක, ෙහʣඳම ෙǊ ඒක තමɐ. ෙමʣකද, අපවƮ කාලා, අǧú පැƮතට පැǦනා.

'ľƮත' ඇමƯ ජාƯක ෙකʣƋයú print කරලා Ưෙබනවා ඊෙɏ ෙපෙəදා මම දැúකා. ඒක ජනාǝපƯƱමාට භාර ෙදනෙකʣට ෙෆʣෙටʤ එකú ගහලා Ưෙබනවා මම දැúකා. මට බැɥමú උඩ ඇර ගǦන බැɜ ɬණා ûɩවා. ෙනʣදûǦ! දǦන මķලú ûයවǦන ඕනෑ. එහාට පǧනවා, ෙමහාට පǧනවා. ෙǊශපාලනය දǦෙǦ නැƯව, තාúෂණය ගැන දǦෙǦ නැƯව ෙමʤඩ කථා ûයනවා. එƱමාෙĘ ජාƯක ෙකʣƋෙɏ ʆංහයා කƍව අɢලාෙගන ʏටȚ තැනƮ අȘ දැúකා ෙǦ. එƱමා ෙකʣෙහʣමƮ කƍව අɢලǦෙǦ එෙහම තමɐ.

25 26

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, I would like to bring your attention to another matter. During our time, 150,000 fiber-optic connectivity points were introduced and more than 800 government institutions were connected. Government institutions connect ෙවනවා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අȘ ෆɐɢ හදලා, හදලා ඒ ෆɐɢ කවර ǧකȼ කාමරවලට දමලා Ưෙබනවා. Ƌŏටɢ ĀමෙɩදෙɏǏ ඒ ෆɐɢවල ෙතʣරƱɞ ස්කෑǦ කරලා අපට ƯයාගǦන ȚʚවǦ. බලǦන, ෙකʣපමණ ඉƯɜයúද? ඒෙකǦ ෙකʣපමණ ෙලʣකු ඉඩú ඉƯɜ ෙවනවාද? ෙȼ ʆයɥ ෙǊ අȘ plan කළා. අȘ Plan කෙළේ නැƮෙƮ නැහැ.

ඊළඟට, school Wi-Fi. ඉස්සර පාසɢවල දɞවǦට ADSL ûයන connection එකú ƯȬෙƜ. අද පාසɢවලට අත්‍යවශ්‍යම ෙදය තමɐ Internet. අȘ ඒ තාúෂණය ඔස්ෙසේ ළමɐǦට ටැȩ එක ෙදන ෙකʣට ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? අȘ ඊɹාලයට ęʏǦ ළමɐǦට ෙවනම technology එකú ෙගනවා. මම දැúකා ෙǦ, ඒ කාලෙɏ එúෙකෙනú ûɩවා, "ළමɐ වඳ ෙවනවා, ටැȩ එක ෙදǦන එපා" ûයලා. එƱමා දැǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයú. ෙපʣƊඩú ʏතලා බලǦන, ෙȼ අɬɞǊදටම ǎන 60ɐ පාසɢ පවƮවා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ ටැȩ එක Ǐලා ƯȬණා නȼ, අද ʆයɥ ළමɐ ɪෂය මාලාව කරǦෙǦ නැǊද? මෙĘ ǐවƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊ O/L ɪභාගයට ɣයනවා. ෙකʣළඹ ළමɐǦට ෙමʣනවා ෙහʤ සȼපƮ Ưෙබන ǧසා ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අෙȗ ගෙȼ ළමයා ඉෙගන ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ළමɐǦට අǦතəජාලය Ưෙබනවාද? ෙකʣෙහේ දැකලා Ưෙබන ටැȩ එකúද? ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ɪයදȼ කරන අනවශ්‍ය ȿදɢ ෙȼ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවǦන Āමෙɩදයú අȘ හදලා ƯȬණා.

මම අහෙගන ʏŹයා, අȘ ෙකʣෙහද free Wi-Fi ǐǦෙǦ ûයලා ඔබƱමǦලා ඇʑවා. පʈęය ආƜƍෙɩ ǎන 100ක කාලෙɏ මම ඌව පළාƮ මහ ඇමƯ හැŹයටɐ ʏŹෙɏ. අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ඡǦදෙයǦ පʈව තමɐ මම පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ඒ ǎන 100Ǐ තමɐ, ඔය Wi-Fi සංකɢපය ආෙɩ. ෙමතැන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ මැǎɜය ඇƱෙළේ අද ICTA එෙú කŸŹය ඇƯ. නැහැ ûයනවා නȼ, එƱමǦලා එය ඔȗȚ කරǦන. 1,500කට වඩා ස්ථානවල free Wi-Fi Ưෙබනවා. මහජන Țස්තකාලය, අෙȗ පැƮෙƮ ඇɢල ටɬම. ඒ ස්ථානවල Ưෙබනවා. ඒක ඉǎɜයට කරෙගන යෑම Ǫතන ආƜƍෙɩ වගüමú. ඒක මෙĘ වගüමú ෙනʣෙවɐ. අȘ බලෙɏ ඉǦන කාලෙɏ ඒක ෙකෙසේ ෙහʤ කරෙගන ęයා. නȿƮ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම කනගාŻ ෙවනවා. අපට වැරǐණ තැන ෙƮɞȼ අරෙගනɐ ඉǦෙǦ. මම ඒකɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ûයǦෙǦ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, Ƌŏටɢ අමාත්‍යාංශය ඔබƱමා යටෙƮ තබා ගැǨම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ටැȩ එක ෙනʣǐǦෙǦ අෙȗ වරදú ǧසා ෙනʣෙවɐ. එƱමǦලා ෙගෙනǦන හදȚ ටැȩ එක,- [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාට කථාව කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන.

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ ෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. වැදගƮ කථාවú කරනෙකʣට,- [බාධා ûɝමú] ෙȼ වාෙĘ අය ɪයƮƱ ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැƮ දමා ගƮත එක තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙෆේɢ ෙවǦන ෙහේƱව. දැǦ ෙȼ කථා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද? ǎෙǦෂ් ěණවəධන අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකවරයා හැŹයට ෙȼ වාෙĘ මǦƶවɞǦ පාලනය කර ගǦන. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ෙපʣɤʆය පැȽƝɣ ɪභාග කරනවා, ටැȩ ෙගෙනǦන ęʏɢලා ෙහʣරකȼ කරȚ කŸŹය ඇƱෙළේ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ûයǦන ûයǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ǨƯඥෙයúද? ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා ෙȼ කථාව අහෙගන ʏŹෙɏƮ නැහැ.

මම ඒ Tabs ලබාǏෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ƯȬƟ ෙහʣරකම ûɩවා. මම ûɩවා, කɬද ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙගනාෙɩ ûයලා. මම ûɩවාද අෙȗ Ƚǧස්ʈ ෙහʣඳɐ ûයලා? ඒක වැෙƊ 'නාȚ' Ƚǧහා කɬද ûයලාƮ මම ûɩවා. අȘ ඒ ෙගʣɢලǦ වාෙĘ ‘එෙහɐෙයʤ’ ෙනʣෙවɐ. අෙȗ Ƚǧහා ɬණƮ වැɚǎɐ නȼ වැɚǎɐ ûයනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙපʣƊඩú කɢපනා කරලා බලǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කɞණාකර සංවර ෙවǦන ෙකʤ. ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ගɞƮවයටƮ කැතɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ආරංĽයú Ưෙබනවා, එƱමාƮ PCR එකú කළා ûයලා. එදා මට ûɩවා වාෙĘ ෙපʣƊඩú ȝෙɩසȼ ෙවǦන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ රටú හැŹයට කɢපනා කරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯƱමා ෙහʣඳ ෙදයú කළා. ඒ ෙවලාෙɩ ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ ඇමƯ හැŹයට කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹයාට මට ƯȬƟ ෙලʣකුම අȴෙයʤගය තමɐ අෙනú අමාත්‍යාංශවɣǦ සහෙයʤගය නැƯ ɫම. ෙȼ ජනාǝපƯƱමාට IT ɪෂය සȼබǦධෙයǦ ȚංĽ දැǩමú Ưෙබනවා. එƱමා ඉǦෙෆʣමැŹúස් එෙú වැඩ කරලා Ưෙබනවා. තවƮ ආයතනයක වැඩ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා ඇෙමɜකාෙɩƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ ෙදයú කරලා Ưෙබනවා ûයලා ආරංĽයú Ưෙබනවා. එƱමාට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ හැĶමú Ưෙබනවා. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ, එƱමාට පාස් ෙවǦන Ưෙබන ෙහʣඳම Āමය digital revolution එක ලංකාෙɩ āයාƮමක ûɝම ûයලා. එෙහම නැƯව, දඩාවෙƮ යන ෙසŸ එකú පාəɣෙȼǦƱවට දමලා කෑ ගහලා මඩ ගහන එක ෙනʣෙවɐ ɪය ɒƮෙƮ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, digital revolution එකú කරǦන ජනාǝපƯƱමාට හැûයාව Ưෙබනවා. එƱමා තමɐ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා; එƱමා තමɐ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ නායකයා. අɬɞǊදú ęʏɢලාƮ ûʆම ෙදයú ෙනʣෙකɞවාට, එƱමාට ඉúමǦ ȝƯඵල ගǦන ȚʚවǦ Āමය තමɐ, digital revolution එකú ûɝම.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, connectivity ûයන එක තමɐ ඉස්ෙසɢලාම කරǦන ඕනෑ. සȼබǦධතාව හැෙදǦන ඕනෑ. ඒ සȼබǦධතාව රට Țරා යǦන ඕනෑ. ඒ සȼබǦධතාව රට Țරා

27 28

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

යǦන නȼ 4G තාúෂණය එǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ɪශ්වාස කරɐද දǦෙǦ නැහැ, අȘ "එɜúසǦ" ûයන ආයතනයƮ සමඟ 5G test laboratory එකú පවා ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. මමɐ ඒක open කෙළේ. ඊළඟට, පාǐúෙú ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකුම data centre එකƮ open කළා. අෙȗ දƮත ගබඩා කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ අȘ හදǦන ඕනෑ. අȘ infrastructure හදලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. පාර උƋǦ, යŹǦ වාහන යǦන ȚʚවǦ ɪǝයට තමɐ highway එක හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ǧəමාණය කරǦන ICTA ආයතනයට ආරාධනා කරනවා. ȝɫණ කŸŹය අරෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එක ǧලධාɜෙයú ගැන මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦනම ඕනෑ. ඒක ෙනʣûɩෙවʣƮ මෙĘ අƍපාƍවú. ICTA ආයතනෙɏ එƱමා තවමƮ ඉǦනවා ඇƯ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. මම ඇමƯකෙමǦ ęයාට පස්ෙසේ එƱමා සමඟ කථා කෙළේවƮ නැහැ. හැබැɐ, මම වාəතාවú බලǊǏ එƱමා දැúකා. එƱමා තමɐ, අෙȗ Legal Advisor හැŹයට ʏටȚ ජයǦත ȝනාǦǐ මහƮමයා. එƱමා ෙȼ ICTA ආයතනය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කළා. අȘ 2015 වəෂෙɏ ආƜƍව ගǧǊǏ, we led by 41 places to be number six in South Asia. Do you know with whom we are compared in technology or at least the infrastructure of ours is compared with? We are placed after Korea, Japan and Malaysia. We are the sixth country. We were able to raise the bar to that point. Unfortunately, අෙȗ Ƚǧස්ʈ දැúෙú බැɥනයú වැෙටන එක ɪතරɐ. ඒ බැɦනය වැŻෙƜ නැහැ. Ĝගɢ ආයතනෙයǦ statement එකú ǐǦනා, “We are satisfied” ûයලා. බැɦනයú plane එකú වාෙĘ Ȫමට බාǦෙǦ නැහැ. බැɦනය වැŻƟ ෙවලාෙɩ ඒ Ĝගɢ ආයතනෙɏ ʈǊෙදʤ Źක ʏŹෙɏ නැහැ. ඒ කථාවƮ මම ûයǦනȼ.

ඒ ʈǊෙදʤ Źක ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹෙɏ Ƚɜස්ෙසේ. Air බැɥනයú යǦෙǦ අƋ 75,000ú උƋǦ. ȗෙɢǦ එකú යǦෙǦ අƋ 35,000ú උƋǦ. Air Traffic Control එෙකǦ ûɩවා, බාǦන ඕනෑ ෙවලාව üයද ûයලා. බාǦෙǦ ගȼෙපʣළ පැƮතට ûɩවා. ඒ ඇෙමɜකǦ ʈǊෙදʤ Źක ʏŹෙɏ Ƚɜස්ස beach එෙú. Google Map එෙú බැɥවා, ගȼෙපʣළ, ඒ ûයȚ location එකට යǦන ෙකʣļචර ෙවලාවú ගත ෙවනවාද ûයලා. ෙපǦǩෙɩ පැය Ʊනɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ යන ෙකʣට පැය හයú ගත ෙවලා ƯȬණා. එතෙකʣට, බැɦනය Ȫමට ඇɪɢලා. බැɦǦ ûයන ඒවා වැෙටනවා. ඒෙú Ưෙබනවා lithium box එකú. ඒ box එක තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦට protect කර ගǦන ඕනෑ. ඒෙú ගහලාම Ưෙබනවා, “Anybody who finds this box, please call us” ûයලා. Ĝගɢ ආයතනය ǐǦනා, statement එකú, ඒක successful ûයලා. අෙȗ කාලකƜƝකම, ෙǊශපාලන ෛවරය ǧසා ඒක නැƯ කර ගƮතා. මට ‘බැɥමා’ ûɩවා; ‘බැɦනා’ ûɩවා. හැබැɐ මම ෙනʣෙවɐ පැරǐෙƜ. මෙĘ phone එෙú Internet Ưෙබනවා. ගෙȼ ඉǦන අʏංසක ළමයාටɐ ඒ Internet නැƯ ɬෙƜ. ඒක ෙනʣȽෙɢ ලැȬƟ project එකú. ලංකා රජෙයǦ ɞȘයලú ෙහʤ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙගවලා Ưෙබනවා නȼ මට ෙපǦවǦන. ලංකාෙɩ ȽǧʈǦට ûයǦන ෙǊවɢ නැƯ ɬණාම එක එක ෙǊවɢ ûයලා ȽǧʈǦෙĘ ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯ නැƯ කරලා දැȼමා.

මම කɣǦ සඳහǦ කළ ජයǦත ȝනාǦǐ මැƯƱමා ǧසා තමɐ අපට electronic Act එකú pass කර ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අද ඉǦǎයාෙɩ ගǩෙදǩ කරනවා, WhatsApp එක ƱʘǦ. අපට ඒක තවම කර ගǦන බැහැ. අȘ Ƌŏටɢ කථා ûයනවා. අපට PayPal එක නැහැ. අȘ ඒ කාලෙɏ Stripe ûයලා එකú ෙගනාවා. ඒක තමɐ PayPal එකට පස්ෙසේ Ưෙබන ෙහʣඳම එක. ඇෙමɜකාවට ęʏɢලා සȼබǦǞකරණය කරලා ෙගනැɢලා ǐǦනා. මහ බැංකුව ඒ කාලෙɏ ඒකට අවසර ǐǦෙǦ නැහැ.

ආƜƍවල Ưෙබන ඇǎɣ ǧසා ûʆම ව්‍යාපෘƯයú ඉස්සරහට අර ෙගන යǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා මම සƱŻ ෙවනවා, ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ අද ෙȼ ɪෂයය Ưȫම ගැන. එƱමාට නȼ කɬɞƮ ʆǦǐ දාǦන, ෙසɢලȼ දාǦන එǦෙǦ නැƯෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. හැබැɐ, මම ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, digital task force එකú හදǦන ûයලා. අපට ඒෙú තනƱɞ ඕනෑ නැහැ. ඒකට ෙහʣඳ ɪǊවƮ Șɜසú අරගǦන. ෙǊශපාලනය කර ගැǨම සඳහා ආවරණයú ɪǝයට ɪපúෂෙɏ ඒ ɪෂය ගැන දǦන අය ඉǦනවා නȼ ඒ අයƮ ගǦන. අȘ දǦනවා ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා Ƌŏටɢ ɪෂයට අදාළ කැȪනŸ ඇමƯකම මට ǐǦǩ ගමǦ මට එෙළʣව ෙපʣɢ ෙපǩණා, ෙමʣකúද ෙȼ ûයලා. අȘ ඒ කාලෙɏ අහලා ƯȬෙƜ digital cut-out ගැන ɪතරɐ. ඊට පස්ෙසේ මම ෙȼ ගැන ඉෙගන ගƮතා. ඕනෑම Ƚǧෙහකුට ɬවමනාවú Ưෙබනවා නȼ ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ. මම පළȿෙවǦම ඉෙගන ගƮත ෙǊ තමɐ digital ûයන වචනය ʆංහලයට පɜවəතනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. "ඇĵɣවɣǦ කරන" ûයන අදහස තමɐ ඒෙකǦ එǦෙǦ. අෙȗ පැƮෙƮ නැƯව අෙනú පැƮෙƮ ʏŹයා නȼ මට ඒකටƮ "කාƊ" එකú ගහɐ, "ඇĵɣ ගහන ඇමƯ" ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ ඇĵɣවɣǦ කරනවා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? මෙĘ health ෙතʣරƱɞ, මෙĘ බැංකු කටɒƱ ඇƱʚ මෙĘ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙȼ phone එක Ʊළට ෙගනƮ ǏෙමǦ තමɐ සමාජයú හැŹයට අපට ǎɒƟ ෙවǦනට ȚʚවǦ. ලංකාෙɩ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 107කට telephone connections Ưෙබනවා. ʆයයට 107කට telephone connections ƯȪලාƮ අȘ තවම Ƌŏටɢකරණය ෙවලා නැහැ ûයන එක ȝශ්නයú ගɞ සභාපƯƱමǧ. තවම ලංකාෙɩ ජනගහනෙයǦ ƱෙනǦ එකකට පමණɐ ස්මාəŸ ජංගම ǐරකථන ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට අȘ ඉස්ෙසɢලාම කරǦන ඕනෑ smartphone penetration එක වැƋ කර ගැǨමɐ. ȽǧʈǦට ෙȼවා සහනදාɐ Ƚලට ෙදǦන උƮසාහ කරǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ package එකකට එකƱ කරලා ෙදǦන උƮසාහ කරǦන ඕනෑ.

අද කාලෙɏ ෙපʣƋ දɞෙවú බලǦන. අෙȗ ගɞ සභාපƯƱමාටƮ ȿǩȚෙරʤ ඉǦනවාද මම දǦෙǦ නැහැ. ඉǦනවා නȼ බලǦන, ඔබƱමාට වඩා ෙහʣඳට ෙපʣƋ අය phone එක පාɪļĽ කරǦෙǦ නැǊද ûයලා. ඒක උȗපƮƯෙයǦ ෙȼ Ǫතන ෙලʤකයට ආȚ ෙදයú. ෙපʣƋ දɞවා ෙĘȼ එකකුƮ ගහලා, ඔúෙකʣම කරලා, SMS එකකුƮ යවලා phone එක තාƮතාෙĘ අතට ෙදනවා. ඒකට අȼමා තාƮතා ඕනෑ නැහැ. ෙලʤකය තාúෂණෙයǦ උඩටම යනෙකʣට ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඒ බස් එක miss කර ගƮෙතʣƮ අȘ missම තමɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. මම දැúකා ජනාǝපƯƱමා තවƮ ඇමƯකȼ Źකú ෙවǦ කරලා ඊ ෙයƮ ගැසŸ එකú ගහලා Ưෙබන බව. ȚʚවǦ නȼ ෙȼ ɪෂය භාර ඇමƯකෙȼ ඉǦන ගමǦ ඔබƱමා දúෂ තɞණ ෙකෙනú ඒ රාජ්‍ය ඇමƯකමකට දාǦන. ෙȼ digital ûයǦෙǦ ɪශාල වපසɜයú Ưෙබන ɪෂයයú. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන Ǫතනම ෙǊ digital ûයන එකɐ. ඔබƱමා කැȪනŸ ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǽȽǦ ICTවලට කɬɞǦ ෙහʤ රාජ්‍ය ඇමƯ ෙකෙනú දාǦන. ෙමʣකද, ඔබƱමාට වැඩ වැƋɐ. ආƜඩ ◌ු පúෂෙɏ ඉǦන තව කɬɞ ෙහʤ තɞණ ෙකෙනú ගǦන. ෙහʣඳ උගƮ මǦƶවɞ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. උගƮ ûයලා ʏතාෙගන ආව 'ɪයƮ' කŸŹය ෙනʣෙවɐ, ඔය 'පැƝ' ෙදන කŸŹය වාෙĘ අය ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, කɬɞǦ ෙහʤ තɞණ, දúෂ, උගƮ ෙකෙනකු ෙȼ ɪෂයයට රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට පƮ කර ගƮෙතʣƮ ජනාǝපƯƱමාට සහායú ෙවɐ ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරǦනට කැමැƯɐ.

29 30

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ හැම දාම ɪෙɩචන කරǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ෙෆේɢ ûɩවා වාෙĘ සමහර ෙවලාවට අෙȗ ළමɐ සාමාන්‍ය ෙපළ ෙෆේɢ ෙවනවා. නරක යාʚෙවʤ එúක ɛට පාඩȼ කරǦන ęයාම ඒ යාʚෙවʤ ෙදන ලƟ කාලා ළමɐ ෙෆේɢ ෙවනවා වාෙĘ, සə ෙෆේɢ වǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ ɪභාගය repeat කරǦන ȚʚවǦ, උසස් ෙපළ කරලා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ යǦනƮ ȚʚවǦ. අȘ ɪපúෂය ɪǝයට ෙȼ කරǦෙǦ -පළȿෙවǧ අɬɞǊෙǊ සə ෙෆේɢ ûɩවා- එƱමා පාස් කරǦන උƮසාහ ûɝමú, ෙȼ Budget එෙකǦ. ඒක එƱමාෙĘ අෙƮ Ưෙබන ෙදයú. නරක Ƚƴ ආɹය අත හැරලා, එක එක ɟපවාʏǨ නාɣකාවල අɐƯකාරෙයʤ ෙදන ලƟ කǦෙǦ නැƯ ව ෙහʣඳ ȬǊǝමƮ Șɜසú අරගǦන.

මම කɣǦ ɪʏʚවú කෙළේ. මʏǦද සමරʆංහ මǦƶƱමා ûයǦෙǦ ෙහʣඳ අවංක Ƚǧස්ʈ. එකම ෙǊ, එƱමǦලා එෙහට ෙමෙහට ęʏɢලා අපට බƝනෙකʣට ෙපʣƊඩú අෙȗ ʏත අɬɢ ෙවනවා. ඒක එෙහම ෙවǦන ෙහේƱවකුƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අȘ එදා ගǦන ඕනෑ ȿʚ කුŸŹෙයǦම ඒ ෙගʣɢලǦටƮ භාගයú ෙබදාෙගන තමɐ අȘ 'නෑෙɩ.' එෙහම නැƮනȼ එදා මම ɪතරɐ කැȪනŸ එකට ęෙɏ. ෙමʣකද, මහ ඇමƯ ɪǝයට ǎස්Ƶúකෙɏ ආසන නවෙයǦ නවයම ǎනȚ ǧසා. සමහɞ අහනවා, "බයටද මම ඡǦදය ඉɢɥෙɩ නැƮෙƮ" ûයලා. බයට ෙනʣෙවɐ. මම ඡǦද 200,000ú ගƮෙƮ ɓඑǦș එකට 220,000ú ඡǦද හȼබ ɬƟ ෙවලාවක. මට ඕනෑ ɬෙƜ ඡǦද 200,000කට වඩා ෙලʣකු ගාණකට යǦන. ඉƯǦ, ඒෙකǦ ෙපʣƋ break එකú ගƮතා. Break එකú අරෙගන ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා ඡǦද ලúෂ 300,000ú අරගǦනවා. Ƚǧෙහකුට Őɪත දəශනයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඒ දəශනය මට ƯȬණා. ඒ ǧසා මම බැɥෙɩ අෙȗ පúෂයƮ එúක යǦන. මම කවදාවƮ ඡǦදයකට බෙɏ නȼ ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ නැහැ. මෙĘ ෙǊශපාලනය ගැන කුȗȘයාවƮෙƮ සෙහʤදරයා දǦනවා. ෙකʣļචර ඡǦද අƍ ɬණƮ මම පරǎǦෙǦ නȼ නැහැ. ෙමʣකද, අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ƚǧස්ʈƮ එúක ගමට ෙගǧļච ǧසා ගɞ සභාපƯƱමǧ.

මම කɣǦ සඳහǦ කළ ජයǦත ȝනාǦǐ මැƯƱමා අමතක කරǦනට එපා. UN Cyber Conference එෙú එƱමාෙĘ ɪෙශේෂ ෙමෙහයɫම Ʊළ ɪශාල ෙගʥරවයú ලබා ගǦනට අපට ȚʚවǦ ɬණා. එʏǏ අȘ ෙලʤකෙɏ IT අƯǦ ඉǎɜයට ආව රටú ûයලා ȘʘගƮතා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, හැබැɐ අෙපǦ ඉŻ ෙවǦනම ඕනෑ කාරණා ûʏපයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ Ƌŏටɢ රටú හැŹයට ඉස්සරහට යනවා නȼ අපට payment platforms අවශ්‍ය ෙවනවා. නȿƮ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අය වැෙɏ ෙකʣතැනකවƮ ඒ ගැන Ưෙබනවා මම දැúෙú නැහැ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ සමඟ තව එක අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú ûයǦනȼ. අද ෙවනෙකʣට Ƌŏටɢකරණය ෙවලා ƯȪය ɒƱ රටú හැŹයට, එක single point එකක, single window එකක බලǦනට Ưෙබනවාද ෙකʣɪƊ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රෙŸ ෙකʣෙහේද ȝශ්න ƯෙබǦෙǦ ûයලා? අǩරාධȚර ඉස්Șɜතාෙɢ ඇඳවɢ üයú Ưෙබනවාද යනාǏ ɪස්තර. මම ඒ ෙɢඛනය සභාගත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එංගලǦතය හදලා Ưෙබනවා. මම දǦනා ɪǝයට අෙȗ ICTA එකට, -මම ඔබƱමǦලාට අසාධාරණයú කරǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼක ඔබƱමǦලාට ෙචʤදනා කරǦනට ෙහʤ ඊəෂ්‍යාවට ûයන ෙදයú ෙනʣෙවɐ- මාසයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 30ක පƋ ෙගවනවා. හැබැɐ, අපට තවම බැɜ ɬණා ෙȼ වාෙĘ එකú ǧəමාණය කර ගǦන. එංගලǦතෙɏ, ඕස්ෙſɣයාෙɩ, ජපානෙɏ, ʆංගȗțɞෙɩ ඒ හැම රටකම ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ඒෙකǦ ෙකෙරǦෙǦ? උදාහරණයú ɪǝයට අෙȗ පළාෙƮ බǐɢල

ගƮෙතʣƮ, අද බǐɢෙɢ 20කට ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤගය හැǎලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦ දවස් Ʊනක ratio එකú අරෙගන plan කරනවා, ඊළඟ දවස් ƱෙǦǏ ඉස්Șɜතාලෙɏ ඇඳǦ üයú අȘ ලෑස්Ư කර ගǦන ඕනෑද ûයලා. ෙමʣකúද ƯෙබǦෙǦ, ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ, ෙකʣෙහේද නරක තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ ûයන එක, එක තැනûǦ බලǦන ȚʚවǦ තාúෂණය අපට ƯෙයǦන ඕනෑ. ඒක හȿදාපƯƱමා ඇɪɢලා press එකට ûයනකȼ බලාෙගන ඉǦන ඕනෑ නැහැ. රාƶ 12.00ට Ƚǧස්ʈ ǧදා ගƮතාට පස්ෙසේ 05ú මැɞණා, 10ú මැɞණා, 08ú මැɞණා, 09ú මැɞණා, 03ú මැɞණා ûයලා ûයනවා. හැබැɐ, එකම ɪǝයට වැෙƊ ǐවǦෙǦ. ȽǧʈǦට ûʆම transparency එකú නැහැ. ෙලʤකෙɏ Ƌŏටɢකරණය Ʊළ transparency එක හදා ගǦන ȚʚවǦ. ඒක තමɐ ෙහʣඳම වැෙƊ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ICTA ආයතනෙයǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ලංකාෙɩ ȽǧʈǦෙĘ ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱරú වශෙයǦ වහාම එවැǧ single window එකú ලංකාෙɩ හදǦන ûයලා. ඊළඟට, “How I hacked the Stay Safe Programme, the government COVID-19 tracker of Sri Lanka” ûයලා එúතරා මǩස්සෙයú ɣයȚ ɪස්තරයú Ưෙබනවා. ICTA ආයතනෙɏ කɬɞ ෙහʤ ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැȽණ ඉǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ICTA එෙú මහƮතෙයú ûයලා Ưෙයනවාɥ hack කළාට කමú නැහැ, ඒෙú වැƋය data නැහැ ûයලා. එෙහම ûයලා Ưෙබනවා නȼ ඒක මහ ෙමʤඩ කථාවú. හැබැɐ, ෙȼ ළමයා ûයලා Ưෙබනවා, එයා ඒක hack කෙළේ වැරǎ ෙදයකට ෙනʣෙවɐ ûයලා. ඒ steps Źක, එයා ඒක ෙකʣෙහʣමද hack කෙළේ ûයන ʆයɢල ෙȼ ෙɢඛනෙɏ Ưෙයනවා. මම ෙȼ ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා. ෙȼක ගැන උනǦǐවú දúවන කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ඉǦනවා නȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙȼක ûයවා බලǦන.

ඒෙú ûයලා Ưෙබනවා, Identity Card number එක දමǦන ûයලා. ඒ ළමයා දාලා Ưෙබනවා, 12345678 ûයලා. එතෙකʣට එයා register කරලා Ưෙයනවා. එෙහම Identity Card number එකú නැහැෙǦ. එතෙකʣට ෙȼක වැරǎɐ. ඊට පස්ෙසේ ඒ ළමයා ඒෙú දƮත ගƮත ආකාරය ගැන ʆයɥ ɪස්තර ෙමʏ ûයලා Ưෙබනවා. ෙȼ "Stay Safe" ûයන programme එක නමට ɪතරú ûɩවාට මǎ. “ඔǦන අȘ COVID-19 සȼබǦධෙයǦ "Stay Safe" ûයලා contact-tracing programme එකú ෙගනාවා” ûɩවාට ඒක වැරǎɐ. එක ɞȘයලúවƮ ආƜƍෙවǦ ɪයදȼ කරලා ෙනʣෙවɐ, මා දǦනා ɪǝයට කɬෙදʤ ǧකȼ ෙගනැɢලා ǏȚ එකú ගƮෙƮ. ෙලʤකයටම ɪʏǏ ęය companies ûʏපයú ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. WSO2, CodeGen, Virtusa වැǧ ෙහʣඳ ආෙයʤජන ûʏපයú ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම, ධනවƮම Emirates එෙú operating system එක, Three Gorges Dam එෙú operating system එක ලංකාෙɩ ඉǦන ආයතන තමɐ කරǦෙǦ. British Telecom එෙú Back Office එක ƯෙබǦෙǦ ෙදමටෙගʣඩ Virtusa ආයතනය ඇƱෙළේ. Callsවල termination ȝශ්නයú ආෙවʣƮ ඒ ඔúෙකʤම ලංකාවට එǦෙǦ. ලංකාෙɩ තාúෂණය උපɜම වශෙයǦ Ưෙබනවා. අȘ ඒවාɐǦ ȝෙයʤජන ගǦනවාද ûයන එක ගැන නාǝපƯƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ.

මම කවදාවƮ ûයǦෙǦ නැහැ, ෙɩවැɢ කəමාǦතය කරǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. මම ûයǦෙǦ නැහැ මැŹ කəමාǦතය ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. ඒƮ ෙලʤකෙɏ අත්‍යවශ්‍යම

31 32

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙනʣවැȼබə 23

කəමාǦතය, Fourth Industrial Revolution එක Ƌŏටɢකරණයɐ. නȿƮ, Ƌŏටɢකරණය ගැන ෙමʣනවාද ෙමවර අය වැෙɏ ƯෙයǦෙǦ? ෙමʣනවා ɬණƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට මම ෙචʤදනා කළා වාෙĘම, එƱමා ගැන ෙහʣඳú ûයනවා නȼ ඒක තමɐ, එƱමා ඒ Șʘබඳව දැකȚ එක. ඒ ǧසා තමɐ කැȪනŸ එෙú ʏටȚ ළාබාලම මǦƶවරයා ɬƟ මට ඒ ɪෂයය ǐǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ ඒක ඉෙගන ගǦන ඕනෑ. ƯȬƟ ෙහʣඳම වාʆය තමɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙලʤකෙɏ රටවɢ එúක ඒ සȼබǦධය හදා ගǦන ȚʚවǦ ɫම. චමƮ පɢɣයȘŹය ûයǦෙǦ Facebook ආයතනෙɏ ǧəමාතෘ මාəú සකබəĘ එúක ඉǦන පළȿවැǧ දහෙදනාෙගǦ එú ෙකෙනú. ලංකාෙɩ මǩෂ්‍යෙයú. ඔʑ ඉපǐෙƜ බƜඩාරෙවල ඉස්Șɜතාෙɢ. ඊට පස්ෙසේ කැනඩාවට ęʏɢලා ඉෙගන ෙගන තමɐ අප Ĝගɢ ආයතනයට සȼබǦධ කෙළේ. Silicon Valleyවල Ambassador post එකකුƮ ǐǦනා. ඒ වාෙĘ ȽǧʈǦෙගǦ ෙȼ ආƜƍව ȝෙයʤජන ගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ෙȼ කටɒƱ කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. හැබැɐ, ඒ වාෙĘ වැඩú කරෙගන එනෙකʣට ෙකʣෙහǦ ෙහʤ ƌɢ එකú ගහනවා.

දැǦ බලǦන, අȘ digital identity එකú ෙගෙනǦන හැǐවා. ඒ ෙගෙනǦන හැǐෙɩ ඇɐ? එෙහම නȼ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන සභානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ ɞȘයɢ 5,000 ලබා ǏෙȼǏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය එǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ ȽǧʈǦට ෙපʤɣෙȼ ඉඳලා ɞȘයɢ 5,000 ගǦන ඕනෑ නැහැ. Digital identity එක දැȼමාම ෙකʘǦම mobile phone එකට ɞȘයɢ 5,000 ආȚ ගමǦ “ȫȗ” “ ȫȗ” ගාලා ඒක ආȚ බව දැǩȼ ෙදනවා. එෙහම Āමයú ලංකාව Ʊළ ƯෙයǦන ඕනෑ. ෙපʤɣȼවල Ưයලා ɞȘයɢ 5,000 ෙදǦන ęයාමɐ ȝශ්නය එǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ǧයȽත කාලය අවසǦ ɫෙගනɐ යǦෙǦ. මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමාට තව ɪනාƋ පහක කාලයú ලබා ෙදනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහʣඳɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, සභානායකƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ මම ඔබƱමාට ආයාචනා කරනවා, ෙȼ ෙහʣඳ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමාƮ එúක කථා කරලා, ෙȼ ෙවǩෙවǦ task force එකú, úෂƝක task force එකú හදලා digitally ලංකාව ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú හදǦන ûයලා. එතෙකʣට ඔය ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ ආɻතɐǦ ෙබʤ ෙවǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ phone එක හරහා ෙගදර ඉඳෙගන ʆයɥ ෙǊ කරගǦන අවශ්‍ය තාúෂණය රෙŸ Ưෙයනවා. Fibre optic ûයන තාúෂණය ලංකාව Țරාම ɪʏෙදȽǦ පවƯනවා. ඉතාම ෙහʣඳ ආයතන ෙදකú වන ඩයෙලʣĘ, ෙමʣȪෙටɢ ûයන ආයතන ෙදක ලංකාෙɩ ඉතාම ෙහʣඳ තරගකාɜƮවයûǦ ɒƱව වැඩ කරනවා. ඔɬǦට ෙදǦන ඕනෑ සහෙයʤගය Ǐම ƱʘǦ තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සාəථක ෙවǦෙǦ. ඉǦන සමහර 'ෙȩȪලා' ඒ ෙකʣȼපැǧවɣǦ එක ǎගට sponsorship ඉɢලන එකමɐ කරǦෙǦ. එෙහම ෙනʣකර ඒ ආයතනවලට ශúƯය ෙදǦන ඕනෑ. අගමැƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, TRC එකට Ȫɣයන 15ú

ලබා ෙදනවා ûයලා 4G ෙදǦන. එම ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ව්‍යාපෘƯය හɜයට කරන අතර, 2G phones ලංකාවට ෙගǦවǦන එපා ûයලා. 2G phones ලංකාවට ෙගǦවන එක TRC එෙකǦම තහනȼ කරǦන ȚʚවǦ. 2G phones ලංකාවට ෙගෙනන ǧසා තමɐ, smart ජංගම ǐරකථන ȝචɣත ෙවǦෙǦ නැƮෙƮ. අĵɣවɣǦ ඔබන ෙපʣƋ phones ලංකාවට ෙගǦවන එක TRC එෙකǦ නවƮවǦන ඕනෑ. Ǫතන ෙලʤකෙɏ ûʆම රටú ඒ phones ෙගǦවǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රටවලට තමɐ ඇĵɣවɣǦ ඔබන phones ෙගǦවǦෙǦ. ඒ ǧසා පළȿෙවǦම TRC එකට ûයනවා, කɞණාකරලා ඒවා ෙගǦවන එක නවƮවǦනය ûයලා. මම අහලා Ưෙබනවා, TRC ආයතනෙɏ 'ඕෂධ' ûයලා ෙහʣඳ දúෂ තɞණ මහƮමෙයú ඉǦනවා ûයලා. මම එƱමාට ɶභ පතනවා, ඒ කටɒƱ ෙහʣǽǦ කරෙගන යǦන. මම එƱමා ȿණ ගැʏලා නැහැ. මම කාටවƮ කෙƊ යන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ඇƮත, දǦන ෙǊ තමɐ මම ûයǦෙǦ; පƴවɣǦ ûයවා Ưෙබන ෙǊ තමɐ ûයǦෙǦ. එƱමා දúෂෙයú ûයන ආරංĽය Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ කටɒƱ හɜහැŹ කරǦන. ඒකට timeline එකú ෙසŸ කරǦන. කාල වකවාǩවú ûයǦන, මාස හෙයǦ ෙȼ කටɒƮත කරනවාය ûයලා. ඒ ʆයɥ ෙǊ කරනවා නȼ, අපට රටú හැŹයට ǎɒƟ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ; සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එදා 21 වන දා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ අවසාන කථාව කරනෙකʣට අȷත ෙචʤදනාවú එɢල කළා. ඒ ෙචʤදනාව තමɐ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා අපට සɢɣ Ǐලා, අȘ Facebook ගහනවා ûයන එක. මෙĘ නම ෙǦ වැƋෙයǦම යǦෙǦ. ඒකɐ මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ. Facebook එෙú Ưෙබනවා මම දැúකා, මට ෙකʣෙහේෙදʤ ɪෙǊɵය රටûǦ Ƚɣයන ගණනú ලැȬණා ûයලා. මට ෙඩʣලə 10,000ú ǐǦනා නȼ මම ǧයෙමට ගහලා ෙපǦවනවා. මට එෙහම ȿදලú ලැȬෙƜ නැහැ. ඒක ʆǊධ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා දǦනවාද, ගɞ සභාපƯƱමǧ? ඔය "සə ෙෆේɢ" ûයන කථාව ඇƯ ɬෙƜ ෙමෙහමɐ. රෙŸ ȽǧʈǦ අතර ƯȬƟ වචනය අȘ සමාජයට ෙගනාවා. අȘ එය සමාජයට ෙගනාවාට පස්ෙසේ අȘ එක line එෙú ඒක කථා කළා. අපට Facebook pageකාරෙයʤ ʆŹෙɏ නැහැ. අȘ අවංකව හැම තැනම එකම භාෂාව කථා කරȚ ǧසා ȽǧʈǦ ඒක අɢලා ගƮතා. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ තමɐ නා ගƮෙƮ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ඒකට ûɩවා, "අȘ ෙෆේɢ නැහැ" ûයලා. අȘ ෙමʣනවා කරǦනද? අȘ "ෙෆේɢ" ûයලා ûɩවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ûɩවා, "ෙෆේɢ නැහැ" ûයලා. එතෙකʣට Ƚǧස්ʈ ûɩවා, "නැහැ, උඹලා ෙෆේɢ" ûයලා. ඒකɐ ʆǊධ ɬෙƜ. එෙහම නැƱව, සɢɣ ෙගවලා ගැʑවා නȼ අȘ ''ෙලʣɪ ගෙහǦ'' ගහǦෙǦ, ඒ ෙවලාෙɩ.

ගɞ සභාපƯතමǧ, මəදනයට නȼ අත ƯයǦන එපා. සමාජ ෙවȩ අඩɪවɣǦ මට තරȼ ගහලා නැƱව ඇƯ, ''ෙලʣෙවƮ.'' මට ගහන මඩවලට සාමාන්‍යෙයǦ මෙĘ ȝƯපƮƯයú හැŹයට මම ඒවාට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. මා ǧවැɚǎɐ ûයලා මම දǦනවා නȼ, මම ඒවාට උƮතර ෙදǦන යǦන කැමැƯ නැහැ. සමාජ ෙවȩ අඩɪවලට ɣයන ෙකʣɢෙලʤ - keyboard warriorsලා - ෙලʤකෙɏ ඉǦනවා. ඒවාෙɏ හɜ වැɚǎ බලǦන "Fact Checker" ûයලා ආයතනයú Ưෙබනවා. ඒවාට භාර ෙදනවා Ƚසú එක එක ǧəණායක දමලා, තහංĽ දමǦන එපා. නȼ ûයǦන ඕනෑ නȼ, මට නȼ ûයǦන ȚʚවǦ. ඊෙɏ ෙපෙəදා ආරúෂක ෙɢකȼƱමාෙĘ කාමරෙɏ ɚස්ɫමú පවƮවා, Facebook එෙú ɣයන ෙකʣɢෙලʣ Źකú ෙගනැɪƮ, ඒ අයට සɢɣ ෙදǦන offer කරȚ ෙකනාෙĘ නෙȼ ඉඳලා මට ûයǦන ȚʚවǦ. ඔʑƮ එක ගජ ȽƱෙරú. එú ෙකෙනú ɟපවාʏǨ නාʘකාවක ඉǦනවා. ඔʑ ɟපවාʏǧෙɏ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, නැɩ සȼබǦධ ෙකෙනú. ඔʑ තමɐ Facebook එෙú කŸŹයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 2 ගණෙǦ ෙදǦන offer කෙළේ.

33 34

පාəɣෙȼǦƱව

තව එú ෙකෙනú ඉǦනවා, මම දැúකා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔʑ ඔබƱමාට ɣɒමකුƮ එවා Ưෙබනවා. ගɬȼ ඇඳෙගන ʆǦǐ ûයන ෙකෙනú ඉǦනවා ෙǦ. ඔʑ ȘɜȽ ෙකෙනúද, ගැහැǩ ෙකෙනúද ûයලා දǦෙǦ නැහැ. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාට ɪɞǊධව ඔබƱමාට ɣɒමú ආවාද දǦෙǦ නැහැ. එය Facebook එෙú Ưෙබනවා, ඔබƱමාෙĘ නම සඳහǦ කරලා. ඔබƱමාෙĘ නම සඳහǦ කරලා ඔʑ ɣɒමú ɣයා Ưෙබනවා. ඔබƱමාට අȴ ෙයʤග කරනවා, ෙකʣෙහේද යන වɢ ʆǦǐ හදන ෙකෙනú. ඔʑ ɪúටə රƮනායකෙĘ නම කාȚ ෙකෙනú.

ෙȼ සභාෙɩ ෙගʥරවය ɚüම ඔබƱමාෙĘ ɒƱකමú. ඒ වාෙĘම සමාජ ෙවȩ අඩɪවල Ưෙබන වචන යǦනට ඉඩǏම සාමාන්‍ය ෙදයú. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට "පඹයා"

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûɩවා. ෙමʣනවාද, එƱමාට ෙනʣûɩව නȼ? රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට ෙමʣනවාද ෙනʣûɩව නȼ? ඒවා ûɩවාය ûයලා ඒ ȽǧʈǦ ʏෙə දමǦන යනවා නȼ, ෙȼ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ȝජාතǦƴවාදය ෙමʣකúද? Ǫතන ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබනවා නȼ, ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ ෙදයú මා ගැන සමාජ ෙවȩ අඩɪවල ûයǦන ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ȬǊǝය Ưෙබන අය ෙතʤරා ගǧɐ, එය ඇƮත news එකúද, ෙබʣɞ news එකúද ûයලා. එෙහම නැƱව, සමාජ ජාල අඩɪවලට සɢɣ Ǐලා කථා හදනවාය ûයන කථාව ෙබʣɞ. මම අවංකව ඕනෑ තැනක ǎɬරා ûයනවා, එෙහම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා.

මම වැƋ ෙවලාවú ගǦෙǦ නැƱව මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. අවසාන වශෙයǦ මම ජනාǝපƯƱමාට ɶභ ȝාəථනා කරනවා, එƱමා යටතට ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදක ගƮත එක ගැන. තව ආයතන රාɴයú එƱමාට Ưෙබනවා. මම ඉɢɤමú කරනවා, Ƌŏටɢකරණය ûයන එෙú වŹනාකම වහාම අතට ගǦනය ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා කථානායකƱමා ǧසා, මහ ෙɢකȼƱමාƮ ෙමʏ ʆŹන ǧසා, IT section එකට ęʏǦ බලǦන, ෙȼ සභාව Ʊළ Ưෙබන ෙȼ computersවලට log ෙවලා ඉǦෙǦ ʆයයට üයද ûයලා; üෙයǦ üෙදනාද password එක ගහලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එෙහම බලනෙකʣට Ƌŏටɢකරණයට අȘ සȼබǦධ නැහැ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. පාසɢ ěɞවɞǦ බයɐ, ළමɐǦට Ƌŏටɢකරණය Șʘබඳව උගǦවǦන. ෙමʣකද, ඒ ɪෂයය ගැන ěɞවɞ දǦෙǦ නැහැ. ඒක වරදú ෙනʣෙවɐ. "Training the trainers" ûයන ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළú අȘ හදǦන ඕනෑ. එවැǧ ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළකට අȘ යා ɒƱɐ. ɪශාල scope එකú Ưෙබනවා. වැඩ කෙළේ නැǊද ûයන එක Șʘබඳව ûයǦන අȘ කරȚ වැඩ Źක මම සභාගත* කරනවා. Ⱦට පʈව බැɥǦ අɜǦන ûයන Ƚǧස්ʈ, ඉස්ෙසɢලා ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ෙƮɞȼ ෙගන, බැɥǦ එකú උඩට එǦන, බැɥǦ එකට දමලා උඩ යවǦනȼ ûයන එකƮ මතú කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා. [ț.භා. 11.01] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ Ƚƴ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා එƱමාෙĘ කථාව පටǦ ගƮෙƮම "අද මං වැදගƮ කථාවú කරǦනɐ යǦෙǦ, මඩ කථාවú කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ එƱමා අවංකව ȘʘගƮතා, ෙවනදාට නȼ කරǦෙǦ ඒ වාෙĘ මඩ කථා තමɐ ûයලා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව ඇʑවාම මට නȼ දැǩෙƜ, ඒක සාරාංශ කරලා ගƮෙතʣƮ ඔබƱමා ûයǦෙǦ "මම ෙෆේɢ ɬණා, ෙමǦන ෙȼ ʏǦදා" ûයලාɐ. ඔබƱමා ûයǦෙǦ, ඔබƱමා ෙෆේɢ ɬණා, එකú ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ʏǦදා, අǧú පැƮෙතǦ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ ʏǦදා. අධ්‍යාපන ඇමƯ Tabs ෙගනැƮ ෙහʣරකȼ කළා ûයලා ûයȚ එක ඔබƱමා ඒ ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන ඒ කාලෙɏǏම ûɩවා නȼ, මම අගය කරනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ûɩවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපට නȼ ඇʑෙƜ නැහැ. මම දǦෙǦ නැහැ ඔබƱමා කාට ûɩවාද ûයලා.

මම ළඟ Ưෙබනවා, ඔබƱමා ඇමƯ හැŹයට ඉǦන කාලෙɏ "ලංකාǏප" online ȚවƮ පෙƮ ęය වාəතාවú. ඒෙú ûයනවා ෙමǦන ෙමෙහම.

"ʇęɜෙɏ ෙයʣɬǦ ȚරෙɏǏ Ĝගɢ ɦǦ බැɥෙȼ āයාකාɜƮවය ෙපǦɫමට ǧයමව ʆŹයǏ එම බැɥනයට ʑළං ȘරɫෙȼǏ බටයක ගැź ʑළං ęය බවƮ, ඒ අǩව බැɥෙȼ ěවǦගත ûɝම පමා වන බවƮ ɼ ලංකාවට පැȽƝ Ĝගɢ කƜඩායම ûයɐ. ෙපʣෙළʣෙɩ වාɒෙගʤලයට ඉහළ අපවəƯ ෙගʤලෙɏ බැɥම රඳවා එමĵǦ ෙලʣව ෙකʤŹ 5ú ෙවෙසන ǐෂ්කර ෙපෙදස්වලට ඉතා අƍ Ƚලට අǦතəජාල පහʈකȼ ලබා Ǐෙȼ..."

ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ඉතා අƍ Ƚලට" ûයලා; ෙනʣ Ƚෙɢ ෙනʣෙවɐ.

"... ෙමම වැඩ Șʘෙවළɐ. ɼ ලංකාව Ĝගɢ සමාගම සමඟ ෙȼ සඳහා එúව ʆź. අපවəƯ කලාපය යǩ ෙබʣෙහʤ ěවǦයානා Șයාසර කරන අහස් තලයɐ. එම අහස ûෙලʤȾටə 10ú ඉහʘǦ පටǦෙගන ûෙලʤȾටə 50ú දúවා පැƯර පවư. ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ ඇමƯ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා ද එම අවස්ථාවට සහභාę ɪය."

ඒ අර බැɥම ȘȘɞණාට පස්ෙසේ ƯȬƟ සාකļඡාවú. ඊළඟට-, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඇමƯƱමǧ, -

35 36

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ɪනාƋ 15ɐ ƯෙබǦෙǦ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. මම ෙȼවා ʆයɢලම සභාගත කරǦනȼ.

ඊළඟට, “Colombo Today” online ȚවƮ පෙƮ ෙමෙහම Ưෙයනවා.

"ආෙයƮ ලංකාෙɩǏ බැɥǦ උඩ අɜǦනෑ. ʑළං ęය Ĝගɢ බැɥම ගැන ඇමƯ හɜǦ ûයɐ. ȽǦපʈ Ĝගɢ බැɦǦ ɼ ලංකාෙɩǏ ěවǦගත ෙනʣකරන බව, ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍ය හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා පවසɐ. ඊෙɏ ʇęɜය ෙයʣɬǦ ȚරෙɏǏ සැලʈȼ කළ පɜǎ Ĝගɢ බැɥනය ěවǦගත ûɝමට ෙනʣහැû ɫම ගැන අදහස් දúවȽǦ අමාත්‍යවරයා ෙȼ බව පැවʇය. ෙමවැǧ බැɥǦ ěවǦගත ûɝමට ෙමරට පහʈකȼ නැƯ බව-," ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔɩ, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) අɀɣක අසත්‍යයú ûයනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼක රටට වŹන ෙදයú. [බාධා ûɝȼ] මෙĘ නම ûɩවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ûයන ''ලංකාǏප'' පƮතෙə එෙහම ෙදයú Ưෙබනවා නȼ-[බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ෙȼ ȝවෘƮƯ වාəතාවú ûයවǦෙǦ. ෙȼ වාəතා ʆයɢලම ෙදǦනȼ ඔබƱමාට. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඕනෑ ෙදයú ûයǦන අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) "ෙමවැǧ බැɥǦ ěවǦගත ûɝමට ෙමරට පහʈකȼ නැƯ බවƮ, බැɦනය ʏɢɫම ගැන ʏනාවනවාට වඩා ෙලʤකෙɏ වැƋම ȿදලú ආෙයʤජනය කර ඇƯ Ĝගɢ ɦǦ ව්‍යාපෘƯය ȿɣǦම ෙමරටට ලැȫම ගැන සƱŻ වන ෙලස ද අමාත්‍යවරයා එʏǏ ඉɢලා ʆŹයා."

ඊළඟට තව ȝවෘƮƯයú Ưෙබනවා, ෙමǦන ෙȼ වාəතාව. මම ෙȼ ʆයɢලම සභාගත කරǦනȼ. "Gossip Lanka News" ෙවȩ අඩɪෙɏ ෙමෙහම ûයනවා.

"තමා Ĝගɢ බැɥǦ Āමය අǩව Wi-Fi ලබාǏම āයාƮමක ûɝමට ʉදානȼ නȿƮ, ජාත්‍යǦතර ɪǐɣ සංෙǊශ වෘƮưය සȽƯ සංගමය ඊට වාරණයú පැනɭ බැɪǦ එය āයාƮමක ûɝෙȼ හැûයාව අʏȽව ęය බව ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍ය හɜǦ ȝනාǦǐ ûයɐ."

තව එකú Ưෙබනවා. මම ඒක ûයවලා ȝවෘƮƯ ඉǎɜපƮ ûɝම නවƮවනවා. ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ ෙමෙහමɐ.

"ʏටȚ ගමǦ Ȫමට වැŻƟ Ĝගɢ බැɥෙȼ ඇƮත කථාව Ƌŏටɢ ඇමƯ හɜǦ ෙහʘ කරɐ. ෙකʣļචර වැŻණƮ ෙපŸŹය ආරúෂා කරගǦනɐ ඕනෑ. ʇęɜෙɏǏ ෙȼක ආෙයƮ Țȼබලා උඩ යවනවා. Ĝගɢ එෙකǦ ලංකාවටම අǦතəජාල පහʈකȼ ෙදǦන ûයලා බැɥǦ එකú උඩ යැɩවා ඔබට මතක ඇƯ. ඒක එක දවසක ɛ ගȼෙපʣළ පැƮතට කඩාෙගන වැŹලා Ưȩබා. ඉƯǦ කŸŹය ඒකට එක එක කතා ûයǦන ගƮතා. සමහɞ ûɩෙɩ පටǦ ගƮත ගමǦම වැෙƊ අɬɢ ɬණා ûයලා. ඒƮ ඇƮතටම ඒක කඩා වැŻෙƜ නැහැ, ෙගʣඩ බැස්ʈවා ûයලා Ƌŏටɢ ඇමƯ හɜǦ ȝනාǦǐ මහƮතයා ûයලාƮ සමහɞ ඒක ȘʘගƮෙƮ නැහැ. ඒ ȝශ්න ඔúෙකʣම ǧසා ෙȼ බැɥǦ එෙú ඇƮතම කථාව අහǦන ''ʏɞ ෙගʣʆȗ'' අපට ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ ඇමƯ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා එúක සංවාදයක ǧරත ෙවǦන ȚʚවǦ ɬණා." ඔʑ ෙȼ ගැන ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙකʣļචර වැŻණƮ ෙපŸŹය ආරúෂා කරගǦනɐ ඕනෑ ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමාෙĘ කථාව Țරාම ƯȬෙƜ එƱමා ෙෆේɢ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. එෙහම ෙෆේɢ ෙවļච අය, -අɬɞǐ හතරහමාරú බැɥǦ උඩ යව යවා, Ȫම වŸට වŸටා, කතා පවƮව පවƮවා ʏටȚ අය- දැǦ අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට උගǦවනවා, ලංකාව Ƌŏටɢකරණය කරන එක ගැන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වනɪටƮ අමාත්‍ය මƜඩල කැȪනŸ පƵකා ûʏපයúම අǩමත කර Ưෙබනවා ,ෙȼ රෙŸ Ƌŏටɢකරණයට අදාළ ඉතාම වැදගƮ Șයවර ɚසකට. ෙȼ අය වැයට ෙපර ඒකට ඕනෑ කරන ɀɣක පදනම දමǦන, ඒකට ඕනෑ කරන ɀɣක අƋතාලම දමǦන අවශ්‍ය කරන ෙබʣෙහʤ Șයවර අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවɣǦ ෙගන Ưෙබනවා.

අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා Ƌŏටɢකරණයට අදාළව කාəය සාධන බලකායú ȘʏŻවǦන ûයලා වැදගƮ ෙයʤජනාවú ûɝම ගැන. ඒ ෙයʤජනාව ûɝම Șʘබඳ මා එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලාෙĘ එවැǧ සාධǨය අදහස් Ưෙබනවා නȼ, ඒවාƮ උකහාෙගන ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ අȴවෘǊǝය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම වැදගƮ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, සමහɞ මතයú හදාෙගන යනවා, ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ඉතා ɪශාල ȿදලú ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. මම ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ගƮෙතʣƮ, 2019 වəෂයට සාෙȗúෂව ɞȘයɢ Ƚɣයන 400කට වඩා අƍෙවǦ තමɐ ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ගƮතƮ එෙහමɐ. එම වැය ɵəෂය ඇƱෙළේ ƯෙබǦෙǦ ආරúෂක හȿදා කටɒƱවලට ෙවǦ කරȚ ȿදɢ පමණú ෙනʣෙවɐ. එම වැය ɵəෂය ඇƱෙළේ, ආපදා කළමනාකරණය, ǎස්Ƶú පɜපාලනය ආǎ අංශ ගණනාවකටƮ ȿදɢ ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අƍ ආදායȼලාȴ ෙයʥවන ෙයʥවǧයǦ ලúෂයකට ɚûයා ලබා Ǐම, ඔɬǦ ȚʑƟ ûɝම ආǎ කටɒƱ සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ ɞȘයɢ Ȫɣයන 26ක ȿදලƮ එයට අǦතəගත ෙවලා Ưෙබනවා. ǎස්Ƶúක හා ȝාෙǊɵය පɜපාලනයට අදාළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 40ක ȿදලƮ

37 38

පාəɣෙȼǦƱව

එයට අǦතəගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ආපදා කළමනාකරණය, Țරාɪද්‍යා සංරúෂණය, රණɪɞ ʈබ සාධනය ආǎයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ʆයɥ ȿදɢ එකට එකƱ කරලා අරෙගන තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ɒǊධය පැවැƯ කාලයටƮ වඩා ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙමʣන පැƮෙƮ ʆŹයƮ, කුහක නැƮනȼ ඉතාම ෙහʣǽǦ Șʘගත ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ ɪɞǊධ පúෂයට අȴෙයʤග කරනවා, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ගත ෙවļච අɬɞǊදක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ මහජන ȿදɢ එක ශතයúවƮ අයථා ෙලස පɜහරණය කළා ûයා ඔȗȚ කරǦන කාට හɜ ȚʚවǦ නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙයʤජනා කරන ඕනෑම දƨවමú ɪǽǦන අȘ ලෑස්Ưɐ ûයලා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ෙවǦන කɣǦ ûɩෙɩ නැහැ, "මǦǎරයට යǦෙǦ නැහැ" ûයලා. කɣǦ එƱමා එෙහම ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එƱමා අදƮ ඒ තනƱෙə වැඩ කරǦෙǦ ȽɜහාෙǦ තමǦ කɣǦ ඉඳǦ ŐවƮ ෙවļච ෙගදර ʆට; කɣǦ ඉඳǦ ʆŹ, පැĵɜවƮෙƮ ෙගදර ʆට. එƱමා සහ එƱමාෙĘ මැƯǧය ඒ ලැȪļච තƮƮවය තමǦෙĘ බලය ɪʏǐවාලන අවශ්‍යතාවú හැŹයට ûʆ දවසක පාɪļĽ කරලා නැහැ. එƱමා පාɪļĽ කරන වාහන සංඛ්‍යාව ගƮතƮ එෙහමɐ. මහ ජනතාවට șඩාවú ෙගන ෙදන ආකාරයට පɜවාර රථ ɚසú සමඟ අනවශ්‍ය වාහන ȝමාණයú ɚෙගන යන ȝȷ ɚස් වළɢල ɪʏදන ෙǊශපාලන චəයාවú එƱමා අǩගමනය කරǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ʆŹයා, 2,000කට වැƋ ෙසේවක Șɜසú. අද එතැන ඉǦෙǦ ෙසේවකයǦ 250ɐ. එƱමා 2,000කට වැƋ ෙසේවක Șɜසú ෙවනƮ තැǦවලට අǩɒúත කළා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයාට ƯȬණා, අʇȽත වාහන ȝමාණයú. ඒවාɐǦ සැලûය ɒƱ ȝමාණයú අමාත්‍යාංශ සහ ෙවනƮ අංශවලට ෙබදා හැɜයා. ඒ වාෙĘම, එƱමාෙĘ රාජකාɜමය කəතව්‍යට සඳහා Ƚස ෙවනƮ ûʆǐ කටɒƮතú ෙවǩෙවǦ, ûʆම කාරණයú ෙවǩෙවǦ එƱමාට ෙවǦ ෙවලා Ưෙබන බලය, එෙහම නැƮනȼ මහජන ධනය පාɪļĽ ෙනʣකරන රාජ්‍ය නායකෙයú තමɐ එƱමා. ඒ බව අȘ ඉතාම වගüෙමǦ සහ බය නැƯව ඉතා ඕනෑකȽǦ අවධාරණය කරනවා. අද ඒ ආදəශය අපට ලැȫ Ưෙබනවා. රටú, රාජ්‍ය නායකෙයකුෙගǦ පළȿෙවǦම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ඒ ආදəශයɐ. එනȼ, රෙŸ මහජන ධනය අරȘɜමැස්ෙමǦ පාɪļĽ ûɝෙȼ ආදəශයɐ; තමǦට ලැȪļච බලය ධනය එú ɚස් ûɝෙȼ ෙපʣටú පාදාගැǨෙȼ මාවතú බවට ෙපරළා ෙනʣගැǨෙȼ ආදəශයɐ. අȘ ඉතාම සƱŹǦ ûයනවා, වəතමාන ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ ආදəශය අපට Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා.

එදා ɒǊධය පැවැƯ ෙවලාෙɩ මʏǦද රාජපúෂ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ සහ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ආරúෂක ෙɢකȼƱමාෙĘ සෙහʤදර සȼබǦධය තමɐ ඒ ɒද ජයĞහණයට ȝධානතම ෙහේƱව ɬෙƜ; ȝධානතම සාධකය ɬෙƜ. ඒ සෙහʤදර සȼබǦධය තමɐ Ưස් අɬɞǐ සාපරාǝ ɒǊධෙයǦ එʘයට එǦන අපට ෙපʣට පාදා ǐǦෙǦ. අද ඒ සෙහʤදර සȼබǦධය ෙවනƮ ආකාරයකට එකට ෙගʣඩනැĚ Ưෙබනවා, රෙŸ ජනාǝපƯ බවට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා පƮ ෙවලා, ගɞ අĞාමාත්‍ය හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පƮ ෙවලා. එදා ɒද ජයĞහණයට ෙහේƱපාදක ෙවļච ඒ අත්‍යǦත බැǾම, අත්‍යǦත සාධක ෙදක අද ෙȼ රට ඉǎɜȘට Ưෙබන ෙසʈ අȴෙයʤග ජයගැǨම සඳහා ද එදා හා සමානවම බලපාǦනා ɭ වැදගƮ සාධක ෙදකú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, පʈęය දවසක ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමǦලා යාපනය උසාɪයට ęʏǦ ෙකʣŹ සංɪධානෙɏ Ƚය ęය අය සමරǦන අɐƯය ඉɢලා ʆŹ බව අȘ දǦනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ ෙකʣළඹ ඉඳǦ ęයා; අǝකරණෙɏǏ තəක කළා; ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමǦලාෙĘ ǨƯ තəකවලට ȝƯɪɞǊධව තəක කළා. ඒ අǩව තමɐ යාපනෙɏ අǝකරණෙයǦ නƍ ưǦǐව ǐǦෙǦ, එවැǧ ɪɞ සමɞ පවƮවǦන ûʆ ෙලසûǦවƮ ȚʚවǦකමú නැහැ ûයලා. Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ Ƌŏටɢ මǦƶƱමාෙĘ කාලෙɏ ඔය වාෙĘ ෙදයú ɬණා නȼ, ෙකʣළඹ ǨƯපƯ කාəයාලෙයǦ යාපනෙɏ උසාɪයට කɬɞවƮ යǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, ƴස්තවාǎǦ සමරන කාəයය ෙවǦන ඉඩ හැරලා බලාෙගන ඉǦන එකɐ කරǦෙǦ. අද ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක වǦෙǦ, කාට කාටƮ කැමැƯ කැමැƯ ɪǝයට අȴෙයʤග කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ එúක ෙȼ රෙŸ ඇƯ ෙවļච මහා බලවƮ කȼපනය, ඒ බලවƮ කȼපනයƮ සමඟ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ඇƯ ෙවļච ɪශාල ʏස්තැන අȘ දǦනවා. ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ඇƯ ෙවļච ʏස්තැන ඉතා ɪශාල ෙහේƱවú ɬණා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ûයන නායකයා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ වාƋ කරǦන ඕනෑ ûයලා ȿʚ මහƮ රටම ʏතǦන. එƱමා ජනාǝපƯ ȚŻවට ෙගන ආ මහ ජනයා බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා, බලාෙගන ඉǦනවා, පාස්කු ǎන ƴස්ත ȝහාරෙɏ ǧයම වග උƮතරකɞවǦ Źක ǨƯය හȿවට ෙගනැɪƮ දƨවȼ කරන දවසú එන කɢ; ඒ වාෙĘම, සහරාǦලා ආǎ ƴස්තවාǎǦ ǧəමාණය කරǦන බලපෑ ගəභාෂය ɪනාශ කරන කɢ. ඒක, "අරාȪ පාසල" ûයලා හǿǦවන පාසල ෙවǦන ȚʚවǦ; "මǊරසා පාසල" ûයලා හǿǦවන පාසල ෙවǦන ȚʚවǦ. ʏස්Ȭɢලා ûයලා ǨƯඥෙයකුƮ දැǦ අƮ අඩංěෙɩ ඉǦනවා ෙǦ. ඒ ǨƯඥයාෙĘ පාසලú ƯȬණා ෙǦ. ඒ පාසෙɢ ඉෙගනගƮ ෙපʣƋ ළමɐ ඇɪƮ ûɩවා ෙǦ, "සහරාǦ ආවා. ෙǊශන Ưȩබා. අɪ ආɒධ ȚʑƟවú ǐǦනා" ûයලා. ඒ ළමɐ කට උƮතර ǐǦනා. එෙහම නȼ, සහරාǦලා ǧකȼ ǧəමාණය ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ǧəමාණය වන ගəභාෂයú Ưෙබනවා. ඒක, අǦතවාǎ ගəභාෂයú. ෙබʥǊධ ෙහʤ ûƱǩ ෙහʤ දහȼ පාසɢවල උගǦවǦෙǦ නැහැ, අන්‍ය ආගȽකයǦ මරǦන, ෙබɣ කපǦන. ʏǦǐ දහȼ පාසලක උගǦවǦෙǦ නැහැ, අන්‍ය ආගȽකයා, අන්‍ය ජාƯකයා මරǦන, ෙබɣ කපǦන. එදා එɢźźඊ ƴස්තවාදය ƯȬණාට, ඒකට ʏǦǐ ෙකʤɪල සȼබǦධ නැහැ. ඒක ෙවනම ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯයú. නȿƮ, ආගȽක ස්වɟපෙයǦ අǦතවාදය හා ƴස්තවාදය ǧəමාණය වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

පාûස්තානෙɏ මǊරසා පාසɢ තහනȼ. ෙහේƱව, පාûස්තානෙɏ දැනට මරාෙගන මැෙරන ȝහාර එɢල කරȚ ʆයɥෙදනා මǊරසා පාසɢවල ඉෙගනගƮ අය ǧසා. ඒවා පාසɢ ûɩවාට ඒවාෙɏ උගǦවǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ; දɞවǦට ෙමʣන ɪස ෙපʣවනවාද ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. අරාȪ පාසɢ ûයලා ෙමʣන ɪස ෙපʣවනවාද ûයලා කɬɞවƮ දǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪස ෙපɩවාට පʈව ඒ දɞෙවʤ ෙනʣෙපෙනන, ෙනʣදǦනා ෙදɪෙයකු ගාවට යǦන ෙබʤȼබ බෙƊ බැඳෙගන මරාෙගන මැɞණාම, ඒ ගැන Țǐම ෙවලා ඇƯ වැඩú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමǦ ǧəමාණය කෙළේ, ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ වාƋ කරවǦන ưǦǐ කෙළේ සහරාǦලා ȘŻපස ʆŹ අǦතවාǎ කɢɣ Źක අƮ අඩංěවට අරෙගන ʏෙəට දමǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ සහරාǦලා ǧəමාණය කරන ගəභාෂය සȼබǦධෙයǩƮ අවශ්‍ය Șයවර ගǦනɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ ɪතරɐ Ǐəඝ කාɤන සමාජɑය ස්ථාවරභාවයú, ʆංහල ෙදමළ ȿස්ɣȼ අපට එකට ŐවƮ ɪය හැû සාමකාȽ තƮƮවයú ඇƯ වǦෙǦ. ෙබʥǊධයාට පǦසලට,

39 40

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ඉස්ලාȼ බැƯමතාට පɢɣයට, ûƱǩවාට ෙǊවස්ථානයට, ʏǦǐ බැƯමතාට ෙකʤɪලට Ȫය සැක නැƯව යǦන ȚʚවǦ වාතාවරණය හැෙදǦෙǦ එෙහම ɬෙණʣƮ ɪතරɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ɪශ්වාස කරනවා. පාස්කු ǎන ȝහාරය Șʘබඳ ɪමəශනය කර වාəතා ûɝම ෙවǩෙවǦ දැනට ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú āයාƮමක ෙවනවා. ඒ ෙකʣȽසම ඉතාම වැදගƮ ෙතʣරƱɞ ɪශාල ȝමාණයú අද අනාවරණ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වැදගƮ ෙතʣරƱɞ ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව හැŹයට එʘයට ඒමƮ සමඟ එමĵǦ ලබා ෙදන ǧəෙǊශ අǩව බලවƮ Șයවර ɚසකට යǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. ඒ ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා. අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹන ȝධාන ෙǊ තමɐ, අǦතවාǎ ƴස්තවාදයƮ, ඒ අǦතවාǎ ƴස්තවාදය උපත ලැȫමට බලපෑ ගəභාෂයƮ නැƯ කරǦන ûයන එක. ඒ, අප කාෙĘƮ සංʏǽයාව ෙවǩෙවǦ; අප කාෙĘƮ සාධාරණ Őවන පැවැƮම ෙවǩෙවǦ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, ඒෙකǦ අනාරúɿතභාවයට පƮ වǦෙǦ ʆංහල-ෙදමළ ජනයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȿස්ɣȼ ජනයා පවා ඒෙකǦ අවදානමට සහ අනාරúɿතභාවයට ඇද වැෙටනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ දǦනවා, ෙකʣෙහʣම බැɥවƮ අද අෙȗ රට ෙකෙරʏ ජාත්‍යǦතරව Ưෙබන අවධානය ඉතාම ඉහළɐ ûයලා. අෙȗ රට උපායමාəęකව ඉතා වැදගƮ ƯɒƟ තැනක ȘʏŹ රටú. ඉǦǎයාǩ සාගර කලාපෙɏ බල Ʊලනය සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකාව ඉතා වැදගƮ ȷȽයú. ඒ ǧසා තමɐ, ඉǦǎයාව අȘ ෙකෙරʏ වඩා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦෙǦ; ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය අȘ ෙකෙරʏ වඩා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦෙǦ; Ľනය අȘ ෙකෙරʏ වඩා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦෙǦ. එම ǧසා අෙȗ රෙŸ ස්වාǞනƮවය, ස්ෛවɝභාවය ආරúෂා කර ගැǨෙȼǏ අපට අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ෙȼ ûʆම බලවෙතකුට අවශ්‍ය පɜǎ āයාƮමක ෙනʣɫ අෙȗ ආරúෂාව, අෙȗ ස්වාǞන පැවැƮම ආරúෂා කර ගǧȽǦ, තහɬɞ කර ගǧȽǦ ඉǎɜයට ගමǦ ûɝෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා. ඉතා කනගාŻදායකɐ ûයǦන, පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ මංගල සමරɫර ɪෙǊශ ඇමƯ ඇමƯවරයා සහ ඒ ෙවලාෙɩ ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼවරයා ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවරයාට බලපෑȼ කරලා, SOFA ęɪʈම අƮසǦ කරǦන Șයවර ගƮතා. ඒ ɪǝයට Āමǩකූලව ලංකාව ජාත්‍යǦතර බලවƱǦෙĘ ෙගʣǐɞ Ȫමú බවට පƮ ෙවǦන ඉඩ හැɜයා. ඒකට ඕනෑ කරන වාතාවරණය හදාෙගන ආවා.

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයƮ ඒ සමස්ත වැඩȘʘෙවෙළේම එක ෙකʣටසú Ƚස ඒෙකǦ ɪෙයʤ ɬƟ එකú ෙනʣෙවɐ. ඒ උěෙලǦ ෙȼ රටට ගැලෙවǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ආƜƍව ƯȬණා නȼ ෙȼ වන ɪට ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයƮ එúක MCC ęɪʈම අƮසǦ කරලා ඉවරɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඡǦදයට ඔǦන ෙමǦන ƯȪයǏ MCC ęɪʈම අƮසǦ කරǦන කැȪනŸ පƵකාව අමාත්‍ය මƜඩලයට ෙගනාවා. නȿƮ රෙŸ ඇƯ ɬƟ ජනතා āයාකාɜƮවයƮ එúක එය වලංě අǩමැƯයú බවට පƮ ɬෙƜ නැහැ. එෙහƮ ඊට පʑෙවǧදා ජනාǝපƯවරණෙයǦ ǎǩෙɩ

ෙමƱමǦලා නȼ, එෙහනȼ ෙȼ ෙවනෙකʣට MCC ęɪʈම අƮසǦ කරලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමǦ එම ජාත්‍යǦතර උěලට අෙȗ රට වැෙටǦන ෙදǦෙǦ නැƱව, ජාƯක ආරúෂාව අංක එකට තබාෙගන, ඒ වාෙĘම නැවත කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ මරා ෙගන මැෙරන ෙබʤȼබකɞෙවකු ǧəමාණය ෙනʣවන පɜසරයú හැǏම සඳහා ඉතා බලවƮ Șයවර ɚසú ගǨɪ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඉǎɜෙɏǏ ෙගන එǩ ලබන නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව මĵǦ කවර බලෙɩගයකටවƮ ෙȼ රට ෙǊශපාලන වශෙයǦ අස්ථාවර කරǦන බැɜ වන ආකාරෙɏ ස්ථාවර වාතාවරණයú ෙගʣඩ නඟǦන අȘ ʆයɥෙදනාම කැප ෙවȿ ûයලා ආරාධනා කරȽǦ මාෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ƚළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා.

ඊට ෙපර ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. [ț.භා. 11.19] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය Șʘබඳව අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා සහරාǦ ගැන ûɩවා. මම ඒ ගැන වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, සහරාǦ මƯǦ තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬෙƜ. දැǦ තවƮ සහරාǦ ගැන ûයන එක ෙනʣෙවɐ ෙවǦන ඕනෑ. ඒවාට දƨවȼ Ǐමɐ කරǦන ඕනෑ. ඊෙɏ මම දැúකා, සහරාǦෙĘ ȝහාරෙɏ එúතරා ජවǧකාවක ෙකʣටස්කɞ වකු, නʚවකු බවට පƮ ෙවලා ʏටȚ නාමɢ කුමාර ɫƋෙයʤ එකú ǧකුƮ කරලා ƯȬණා. ඒ ɫƋ ෙයʤ එෙú බරපතළ කɞƟ කාරණා ගණනාවú ûයැɬණා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ සභානායකƱමා ඉǦනවා. එය රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ කාරණයú. නාමɢ කුමාර ûයනවා, "ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයා ඝාතනය කරǦන කɞණා අȼමාǦට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 15ක ඝාතන ෙකʣǦƴාƮƱවú ǐǦනා" ûයලා. කɞණා අȼමාǦ ûයǦෙǦ ෙȼ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන සාමාŏකෙයú; ඒ වාෙĘම අගමැƯƱමාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙǊශකවරෙයú. ෙȼවා ගැන දැǦ වහාම පɝúෂණ පවƮවǦන ඕනෑ. අපට මතකɐ, සහරාǦෙĘ ȝහාරයට මාස ෙදක Ʊනකට කɣǦ ෙȼ වාෙĘ CD පŹ ආවා; හඬ පට ආවා; "සʚපට අහසට" වාෙĘ තව ෙනʣෙයú පට ආවා. ඒවා ඇɪɢලා තමɐ අǦƯමට ෙȼ ජවǧකාව එʘයට ආෙɩ. එම ǧසා පැහැǎɣවම ෙȼ නාමɢ කුමාරෙĘ බරපතළ ȝකාශය ගැන පɝúෂණ පවƮවǦන ඕනෑ. ඔʑ එෙසේ ෙමෙසේ ȝකාශ ûʏපයú ෙනʣෙවɐ කෙළේ.

41 42

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ වාෙĘම, ȝංශෙɏ පǎංĽ Ʊෂාර șɜස් ûයන ȚǊගලෙයú ගැන ûɩවා. ȝංශෙɏ පǎංĽ ඒ Ʊෂාර șɜස් ûයන ȚǊගලයා කුමǦƴණයú කරලා Ưෙබනවා නȼ, ඔʑ වහාම ෙමරටට ෙගන එǦන ඕනෑ. අපට මතකɐ ෙǦ, "ෙúș ෙගනාව අපට ඕවා ෙමʣනවාද" ûයලා Țරසාරȼ ෙදʣඩȚ හැŹ. Ʊෂාර șɜස් ෙහʤ කɬɞǦ ෙහʤ කුමǦƴණකɞෙවú ඉǦනවා නȼ, ඔʑ ෙගනැɢලා වහාම පɝúෂණ පැවැƮɫම කරන වගüම දැǦ රජයට Ưෙබනවා. දැǦ අȘ රජෙɏ ෙනʣෙවɐ. සමහර ෙවලාවට ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා කථා කරන ෙǊවɢවɣǦ අපට ʏෙතනවා, රජෙɏ ඉǦෙǦ අȘ ද ûයලා. රජෙɏ ඉǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලාɐ. ඒ ǧසා, ඔබƱමǦලා වහාම ෙȼවා Șʘබඳව පɝúෂණ පවƮවǦන. ඒක තමɐ ඔබƱමǦලාෙĘ ɒƱකම.

දැǦ සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ ඉǦනවා. ඇයෙගǦ ȝශ්න ûɝෙȼ කටɒƱ කළා. නȿƮ, රහʆගතවɐ ඇෙගǦ ȝශ්න කරලා ƯȬෙƜ. මාධ්‍යය ƱʘǦ ෙȼවා එʘයට එǦන ඕනෑ. අෙනú ʆයɥ ෙǊවɢ මාධ්‍යෙයǦ එʘයට ආවා. නȿƮ සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ ûයන කාරණා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ෙහට අǧǊදා සහරාǦෙĘ Ȫɜඳ එක පාරටම පȚෙɩ අමාɞවú ෙහʤ කුමú ෙහʤ අමාɞවú හැǎලා මැɞෙණʣƮ ෙȼ ʆයɢලම යට යනවා. ûයǦන බැහැෙǦ, එෙහම ෙවනවාෙǦ. ඒ වාෙĘම සාරා ûයන කාǦතාව අද ඉǦǎයාවට පැනලා ęʏɢලා ඉǦෙǦ. සාරා ෙගෙනǦන රජයට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා පැහැǎɣවම දැǦ බɐලා ûය ûයා ඉǦන බැහැ. ෙȼ වන ɪට ආƜƍවට වසරකට ආසǦන කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. මම Ⱦට වඩා ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරǊǏ, ʏටȚ සංවəධන උපායමාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙව ෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට මම කථා කරǦන ඕනෑ මාතෘකාවú Ưෙබනවා. අද ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ. හැබැɐ, ෙȼ කාරණයට අȘ සƱŻ ෙවǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා එය ෙසʣයා බැɥවාට කමú නැහැ. ජාත්‍යǦතර ෙව ෙ◌ළඳාම වාෙĘම ආෙයʤජනය ûයǦෙǦ, ඉතාම Țʚɢ, බැɛɞȼ රෙŸ ආəǂකයට, ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට බලපාන කාරණයú. ඒ අමාත්‍යාංශය භාරව ෙවනම ඇමƯවරයකු ඉǦන ඕනෑ. අෙȗ කාලෙɏ සංවəධන උපායමාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙව ෙළඳ අමාත්‍යාංශය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට ගɞ මɣú සමරɪĀම මැƯƱමා țəණ කාɤනව ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ කළා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රටට ȿɣǦම ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනයú ආෙɩ 1978 වසෙəǏ. 1978 ʆට 2014 දúවා සංඛ්‍යා ෙɢඛන මම ûයǦනȼ. 1978 වසෙə ʆට අෙȗ රටට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 11,584ú තමɐ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2015Ǐ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙඩʣලə Ƚɣයන 970ú, 2016Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 801ú, 2017Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,710ú, 2018Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,367ú සහ 2019Ǐ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,189ú ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙȼවාෙɏ සȼțəණ එකƱව ɪǝයට ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,000කට වැƋ ȝමාණයú ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪǝයට ෙකŹ කාලයú ඇƱළත ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ සȼțəණ ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,037ú. බලǦන ගɞ සභාපƯƱමǧ, 1978 ʆට 2004 දúවා අෙȗ රටට ආȚ සȼțəණ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 11,534ɐ. 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 ûයන අɬɞǐ පහක කාලය ඇƱළත ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,037ú ෙග ෙනǦන ȚʚවǦ ɫම අȘ ලබȚ ඓƯහාʆක ජයĞහණයú. ෙȼ ආƜƍෙɩ සමහර මǦƶවɞǦ අහනවා, යහ පාලන ආƜƍව කෙළේ ෙමʣනවාද ûයලා. 1978 ʆට 2015 දúවා අɬɞǐ 30කට වැƋ කාලයú ෙගන ආ ආෙයʤජනවලට වඩා වැƋ ȝමාණයú අȘ අɬɞǐ 4ûǦ, 5ûǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ අȘ සƱŻ ෙවනවා, අȘ ෙගන ආ ආෙයʤජන දැǦ ඉǎɜයට අරෙගන යෑම ගැන.

මම දැúකා, Ⱦට කɣǦ කථා කළ අෙȗ කəමාǦත ඇමƯƱමා ඊෙɏ ෙපෙəදා ෙහʣරණ ȝෙǊශෙɏ ɜŏƊ ටයə කəමාǦතශාලාව ǧɝúෂණය කළා. එය ඉතාම ෙහʣඳɐ. අȘ සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, අȘ රෙŸ ජනතාවට ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ɜŏƊ ටයə කəමාǦතශාලාව අɬɞǊදûǦ හදȚ එකú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමා ඔබƱමǦලා ʏතǦන එපා ෙමය අɬɞǊදûǦ හදȚ එකú ûයලා. ෙමය 2010 වසෙəǏ කැȪනŸ මƜඩල අǩමැƯය අරෙගන, 2017 වසෙəǏ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරලා පʈęය අɬɞǊෙǊ අȘ බලය අත හɜǦන මාසයකට, ෙදකකට කɣǦ අȘ ෙȼ කəමාǦතශාලාෙɩ test run එකú කළා. එම ඡායාɟප මා ළඟ Ưෙබනවා. මමƮ ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාƮ යනෙකʣට පɝúෂණ මŸටෙȼ තමɐ ෙමය ƯȬෙƜ. පʈęය අɬɞǊෙǊ රෙŸ ƯȬƟ ȝශ්න ෙනʣෙවǦන, එෙහම නැƯනȼ දවස් 52 කුමǦƴණය ෙනʣෙවǦන පʈęය අɬɞǊෙǊ ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ ෙවනෙකʣට ɪවෘත කරǦන ƯȬƟ කəමාǦතශාලාවú තමɐ ෙȼ. ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ȿදලú වැය කර, ෙහʣරණ වගවƮෙƮ ආෙයʤජන කලාපෙɏ තමɐ ඒ කəමාǦතශාලාව ඉǎ කෙළේ. එක පැƮතûǦ අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අපට මතකɐ අưතෙɏ ඒකට බැනȚ ɪǝය. ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා එදා ɪවාදයකǏ ûɩවා, “දැǦ හɜ, ඔය ෙගʣɢලǦට ටයə හȼබ ෙවනවා” ûයලා. ŀŹ ටයə එකú ෙගනැɢලා ෙපǦɭවා. ෙහʣරණ අය, කʚතර අය ටයə තɢɥ කරනවා, ɚûයා ෙගʣඩú හȼබ ෙවලා ûයලා ɪʏʚ කරȚ හැŹ මට මතකɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, පැහැɣවම 2017 වəෂෙɏ තමɐ ඒ factory එක ආරȼභ කෙළේ. ඒක අȘ නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ, ෙකʣෙහේǏවƮ. අȘ අǩǦෙĘ ළමɐǦට උȗපැǦන සහƯකයට නම ෙදǦන යǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ ෙහʣඳ ෙදයú පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා නȼ ඒක නරකɐ ûයǦන අȘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ නɞමයǦ ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා තමɐ අෙȗ කාලෙɏ පටǦ ගƮƱ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වාෙĘ ඒවාට ęʏɢලා ɫ ෙගʣඩ බෑෙɩ. ඒ කාලෙɏ ෙȼ factory එක ගැන ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට ɪʏʚ කෙළේ. Volkswagen Factory එක ගැන. ෙȼ factory එක ගැන කɬɞවƮ ɪʏʚ කෙළේ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පැහැǎɣɐ. ගɞ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම සƱŻ ෙවනවා, ගɞ කəමාǦත ඇමƯƱමා අෙȗ කාලෙɏ ඒ කəමාǦතශාලාව පටǦ ගƮතා ûයලා ȘʘගැǨම ගැන. ඒ වාෙĘම ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමǧ, ඒ කəමාǦතය ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ආෙයʤජනයú. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ඒෙකǦ ʆයයට 20ú ෙǊɵය අවශ්‍යතාවට පාɪļĽ ෙවනවා වාෙĘම, ʆයයට 80ú අපනයනය ඉලúක කර ෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඒක කරǊǏ අපට මතකɐ කරȚ ෙචʤදනා. ෙȼක වěɞ Ȫමú වාෙĘ ƯȬƟ ȝෙǊශයú. අúකර 150Ǧ අúකර 20ක ɪතර රබə ƯȬෙƜ. අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ Ǐලා -ජලය, ɪǐɣය වැǧ යŹතල පහʈකȼ Ǐලා- තමɐ අȘ ෙȼ කəමාǦතශාලාව පටǦ ගƮෙƮ. ඔබƱමා ඊෙɏ - ෙපෙəදා ęයා නȼ ඔබƱමා දûǦන ඇƯ. වගවƮත හǦǎෙɏවƮ තවම Șɪʈȼ

43 44

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

මාəගෙɏ වැඩ ඉවර ෙවලා නැහැ. ෙȼ වසරú ඇƱළත ඒ අȘ ඉවර කරȚ තැǧǦ එහාට යǦන රජය පැƮෙතǦ ෙදǦන ඕනෑ සȼපƮ Źක, යŹතල පහʈකȼ Źක ෙදǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, 2018 ȿදɢ පනත යටෙƮ අවශ්‍ය බǐ සහන ǐǦනා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ බǐ සහන ෙදන ෙකʣට අȘ ෙදපැƮතම බැɥවා. ඒ ඉඩȼ අȘ ෙදන ෙකʣට ǐǦෙǦ රජෙɏ තúෙසේɞවට. ෂැǦĠ-ලා එකට ǐǦනා වාෙĘ අȘ ǧකȼ කුƟ ෙකʣɢලයට ඉඩȼ Ǐලා නැහැ. අȘ හැම දාම රජය පැƮතƮ බැɥවා; ආෙයʤජකයාෙĘ පැƮතƮ බැɥවා. ආෙයʤජකයǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ǐǦනා. ආෙයʤජකයǦට අවශ්‍ය ඒ වටȘටාව අȘ ǧəමාණය කරǦන ඕනෑ. අȘ ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼවලට යǦන ඕනෑ. අȘ ʆංගȗțɞ ęɪʈමට යǊǏ ඒවාට ɪɞǊධව කෑ ගැʑවා. හැබැɐ, වසරú ęය තැන පʈęය මාəƱ මාසෙɏ ඒ ʆංගȗțɞ ęɪʈෙȼ යȼ යȼ සංෙශʤධන කරǦන අවස්ථාව ƯȬණා. හැබැɐ, වəතමාන රජය ෙȼ ęɪʈෙȼ එක ඇලȘɢලú, පාȘɢලú ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඇɐ ෙවනස් කෙළේ නැƮෙƮ? ඒ ęɪʈෙȼ ûʆම අƍ පාƍවú ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ගැන Ȫɢෙලʤ මැɩවා. ûʆම සංෙශʤධනයú ෙනʣකර ඒ ʆංගȗțɞ ęɪʈම අද ඔබƱමǦලා ඉස්සරහට අරෙගන යනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2019 මාəƱ මාසෙɏ ƯȬෙƜ එƱමǦලාෙĘ ආƜƍවú Ƚසú අෙȗ ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 2020 මාəƱ මාසෙɏ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මට එය ǧවැɚǎ කරǦන අවස්ථාවú Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. 2020 මාəƱ මාසෙɏ තමɐ අɬɞǊදú සȼțəණ ɬෙƜ. 2019 මාəƱවල තමɐ අȘ ęɪʈමට එළැɉෙƜ. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඒ වාෙĘම අපට මතකɐ, හȼබǦෙතʣට ȽɜŎජɪල කəමාǦතȚරය ගැන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȽɜŎජɪල 2004 ඇƯ කළ අපනයන සැකʈȼ කලාපය. 2004Ǧ පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ අපනයන සැකʈȼ කලාපයú හැǐෙƜ නැහැ. ඒ හැǐෙƜ, 2018 මම හදȚ Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපය. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ සංකɢපයú අǩව, මɣú සමරɪĀම මැƯƱමා ඇමƯවරයා ɪǝයට, මම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට මෙĘ ආසනෙɏ ඒ කəමාǦතȚරය හැǐවා. අȘ 2015 බලය ගǦනෙකʣට ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ ƯȬෙƜ ඇඟɥȼ කəමාǦතශාලා Ʊනú සහ කුඩා ඉǎûɝȼ කəමාǦතශාලාවú වශෙයǦ කəමාǦතශාලා හතරɐ. එතැන ෙඩʣලə Ƚɣයන 9ක ɪතර ආෙයʤජන ƯȬණා. අɣ වැටú ගහලා ƯȬණා, එļචරɐ. කැලයú ƯȬෙƜ. හැබැɐ, අȘ 2016 ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපය හȼබǦෙතʣට අපනයන කලාපය ɪǝයට ෙවනස් කරලා, ඒකට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක Ǐලා, ǨƯ සකස් කරලා, ඒක ɪවෘත කරන ෙකʣට හȼබǦෙතʣට ජනතාව අපට සැලකුෙɩ ෙකʣෙහʣමද? අපට ගɢ ගැʑවා. ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, ɪවෘත ûɝෙȼ උƮසවයට ęයාම ගɢ ගැʑවා. හැබැɐ, ෙȼ රජය ඒ කəමාǦතශාලාවට ආෙයʤජකයǦ ෙගන ඒෙȼ කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. එදා ෙȼකට ɪɞǊධව කථා කරȚ අය තමɐ අද එෙහම කරǦෙǦ. අෙȗ කාලෙɏ අපට ȚʚවǦ ɬණා, ɪශාල ʆෙමǦƯ කəමාǦතශාලාවú ආරȼභ කරǦන. ඒ වාෙĘම ɪශාල ෙතɢ Șɜපහǐ ęɪʈමකට අȘ එළැɉණƮ, දවස් 52 කුමǦƴණය ǧසා පʈęය රජය ෙවනස් ෙවනවාƮ එúකම යȼ යȼ ෙවනස් ɫȼ ʆǐɬණා. හැබැɐ, අȘ කවදාවƮ ෙǊɵය කəමාǦතවලට අසාධාරණයú ෙවන ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ නැහැ.

ඊෙɏ ෙපෙəදා, අෙȗ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʣම උජාɞෙවǦ ûɩවා, "සැǦෙඩʣǦ ටයə" කəමාǦතශාලාව හȼබǦෙතʣටට ෙගෙනනවා ûයලා. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. අȘ කැමැƯɐ රටට ආෙයʤජකයǦ එනවාට. හැබැɐ, අȘ ආෙයʤජකයǦ ෙගනාවාට කවදාවƮ ෙǊɵය කəමාǦතවලට හාǧයú ෙවǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට අȘ ඕමාǦ ඔɐɢ සමාගමƮ එúක ගහȚ ęɪʈෙȼ ƯȬෙƜ එʏ ǧෂ්පාදනය කරන ඉǦධන ʆයයට 100ú අපනයනය කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. එෙහමɐ අȘ කටɒƱ කෙළේ. හැබැɐ, අද ෙȼ ටයə කəමාǦතශාලාෙɩ හදන ටයəවɣǦ ʆයයට 20ú ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට දාǦනට ඉඩ කඩ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼක භයානක තƮƮවයú. ෙමʣකද, ෙȼ ටයə කəමාǦතශාලාෙɩ ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 20ú ûයǦෙǦ ටයə Ƚɣයන ෙදකú. අෙȗ රෙŸ වාəɿක ටයə අවශ්‍යතාව Ƚɣයන එකɐ. ෙȼ කəමාǦතශාලාෙɩ ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 20ú, එනȼ ටයə Ƚɣයන ෙදකú ෙවෙළඳ ෙපʣළට දානවා ûයǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ ටයə අවශ්‍යතාවට වඩා වැƋ ȝමාණයú අෙȗ ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට එනවා. ෙපʣƊඩú ඒ ගැන කɢපනා කරලා බලǦන.

උදාහරණයú ɪǝයට අȘ ʏතȿ, දැǦ අෙȗ රෙŸ ටයə කəමාǦතශාලා Ưෙබනවා. ľනෙයǦ ඇɪɢලා හȼබǦෙතʣට ɪශාල ටයə කəමාǦතශාලාවú හදලා එම ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 20ú ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට දමǦන කටɒƱ ʆǐ ɬෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ටයə කəමාǦතශාලා ʆයɢලúම කඩාෙගන වැෙටනවා. ඊළඟට ʏතǦන, මහා පɜමාණ ෙසɢලȼ බƍ කəමාǦතශාලාවú හȼබǦෙතʣටට ඇɪɢලා ඒ ǧෂ්පාදනවɣǦ ʆයයට 20ú ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට දැȼෙමʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ කුඩා කəමාǦත Źක ක ඩාෙගන වැෙටනවා. Ȫස්කŸ කəමාǦතය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ ෙǊɵය කəමාǦතයú ෙවǦන ȚʚවǦ, අර වාෙĘ මහා පɜමාණ එක කəමාǦතශාලාවú ඇɪɢලා, එම කəමාǦතශාලාෙɩ ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 20ú ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට දමǦන පටǦ ගƮතාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦත Źක නැƯෙවලා යනවා. ෙමʣකද, ľනෙයǦ එǦෙǦ මහා පɜමාණ සමාගȼ. ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන එǦන ඕනෑ තමɐ. හැබැɐ, ඒ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන එනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ආෙයʤජකයǦ, අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදකයǦ, අෙȗ රෙŸ කəමාǦතකɞවǦ ɚක ගǦන බැɜ ෙවනවා නȼ වැඩú නැහැ. ඒක තමɐ අȘ ඕමානයƮ එúක ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝෙȼ Ǐ ඒ ǧෂ්පාදන ʆයයට 100ම export කරන ɪǝයට එම ęɪʈȼවලට එළැɉෙƜ. එම ǧසා අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ, ෙȼ රජය ෙǊɵය කəමාǦත ගැන ෙකʣපමණ කථා කළƮ - [බාධා ûɝමú] කəමාǦත ගැන දǦෙǦ නැƯ ෙකනා ෙපʣƊඩú කට වහෙගන ඉǦන. ඔʚව හැȗෙපɐ ȪƮƯෙɏ. ෙȼ රජය ෙǊɵය කəමාǦත ගැන කථා කළාට, ෙȼ වාෙĘ ȝƯපƮƯ ǧසා ඒ ෙǊɵය කəමාǦත ɚක ගǦනට බැɜ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ගැන ûɩවා. ඒක පʈęය රජෙɏ අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කළ තවƮ ෙහʣඳ ආෙයʤජනයú. හැබැɐ, ȿɣǦ ෙවʣúස්වැගǦ, ෙවʣúස්වැගǦ ûɩවාට ෙවʣúස්වැගǦ එǦෙǦ නැහැ. එතැනට එǦෙǦ ජəමǦ සහ ɒෙරʤșය සǦනාම නාම Ưෙබන කාə එකලස් ûɝෙȼ කəමාǦතයú. ෙබʣəĘවාəƊ ûයන ǧෂ්පාදනයට තමɐ අȘ අවසර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ɒෙරʤපා brand එකú, ɒෙරʤපා ǧෂ්පාදනයú තමɐ ෙහට අǧǊදා වැඩ අවසǦ වන කුɣයාȘŹය කාə එකලස් ûɝෙȼ කəමාǦතශාලාෙවǦ එʘයට එǦෙǦ. ඒ අǩව අȘ වැඩ කරලා Ưෙබනවා.

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

ඊෙɏ ෙපෙəදා ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ûɩවා, බɐʆකɢ එකලස් ûɝෙȼ කəමාǦතශාලාවú හදනවා ûයලා. අෙȗ කාලෙɏ "මʏǦǖා ඇǦƊ මʏǦǖා" ආයතනෙɏ වැඩ අȘ මƱගමǏ ආරȼභ කළා. - ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මැƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා - ඒ සමාගෙȼ වැඩ දැǦ කරෙගන යනවා. ෙමʤටəසɐකɢ ෙනʣෙවɐ, ෙමʣන කəමාǦත ආවƮ අȘ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයා ɚෙකන, ෙǊɵය ආෙයʤජකයා ɚෙකන අɒɜǦ සමƱɣතව කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ. අȘ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාට ûයනවා, ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට කුɣයාȘŹයට ඇɪɢලා කාə එකú අරෙගන යǦනට ȚʚවǦෙවɐ ûයලා. අපට ʏනා ɬණාට ඒ brand එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ, ǧෂ්පාදනය සහ ɚûයා උƮපාදනය.

අȘ දǦනවා, ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ අƮසǦ කළ එකම ආෙයʤජනය තමɐ, Hindustan Computers Limited - HCL - එකƮ සමඟ ඇƯ කර ගƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 12ක ęɪʈම. ෙමතැන ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 12ú ɬණාට, ɪශාල ɚûයා ȝමාණයú ǧəමාණය ෙවනවා. උසස් තƮƮවෙɏ ɚûයා 5,000කට වැƋ ȝමාණයකට, ඉංŏෙǦɞවǦ - IT engineers - තාúෂණෙɩǏǦ - IT technicians - වැǧ අයට ඉඩ කඩ ලැෙබන ව්‍යාපෘƯයú. හැබැɐ, ෙȼ රජය ęɪʈම අƮසǦ කළාට, අෙȗ රජය තමɐ ඒකට අවශ්‍ය වට Șටාව ǧəමාණය කරලා ƯȬෙƜ. ආෙයʤජනය මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයට එවකට කටɒƱ කළ මංගල යාපා මැƯƱමා අවස්ථා ගණනාවú ඉǦǎයාවට ęʏɢලා ඒ සමාගමƮ සමඟ අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා ƯȬƟ ආෙයʤජනයú ෙȼක. ඒ ęɪʈම අƮසǦ කරලා ඒ කටɒƮත ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙȼ රජය කටɒƱ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා.

ඊළඟට, Eravur Fabric Park එක Ưෙබනවා. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ මමƮ, මɣú සමරɪĀම මැƯƱමාƮ ඇඟɥȼ කəමාǦතකɞවǦෙĘ සංගමයƮ - Apparel Exporters' Association - සමඟ අවස්ථා ගණනාවකǏම කථා කරලා, ඒ අයƮ එúක එකඟතාවûǦ තමɐ ඒක පටǦ ගƮෙƮ. ෙȼ රජය අද ඒක ඉස්සරහට අරෙගන යǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන හƮදහස් ගණනක ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙȼ රටට ෙගනාෙɩ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ. අȘ ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼවලට එළැɉණා. ආෙයʤජකයǦට පහʈකȼ ෙදǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú ǧəමාණය කළා. ව්‍යාපාරවලට අවශ්‍ය පහʈව - ease of doing business - ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. 2004Ǧ පස්ෙසේ Ȫංęɜෙɏ අපනයන සැකʈȼ කලාපයú හදǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව Źක ෙවලාවú ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ɪනාƋ 15ú ඉƯɜ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒෙකǦ එƱමාට කාලය ලබා ෙදǦන, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙඩʣලə Ƚɣයන 46ක ආෙයʤජන Ȫංęɜයට ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. දැනට සමාගȼ පහú ęɪʈȼගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ යටෙƮ, Dongxia Industrial Lanka (Pvt.) Limited ɚûයා 2,500ක ව්‍යාපෘƯයú සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 9ක ආෙයʤජනයú කරලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, Synergy Pharmaceuticals Corporation Limited ɚûයා 2,000කට වැƋ ව්‍යාපෘƯයú සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 16ක ආෙයʤජනයú කරලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, Empire Feed Mills (Pvt.) Limited කəමාǦත සඳහා ȿදɢ ආෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ කəමාǦතශාලා Ʊනම දැǦ ඉǎûɝȼ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා.

අපට ȚʚවǦ ɬණා, අɬɞǐ හතරකǏ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන. අɬɞǐ 15ûǦ හැෙදන අපනයන සැකʈȼ කලාපය අපට ෙකŹ කාලයú Ʊළ හදǦන ȚʚවǦ ɬණා. අෙȗ රෙŸ අපනයන සැකʈȼ කලාප හැǐවා නȼ, ඒ හැǐෙɩ අෙȗ ආƜƍවɐ. Ȫයගම අපනයන සැකʈȼ කලාපය අúකර 350කට වැƋɐ. කŻනායක අපනයන සැකʈȼ කලාපය අúකර 520ɐ. ෙකʣĘගල අපනයන සැකʈȼ කලාපයƮ අපට හදǦන ȚʚවǦ ɬණා. Ȫංęɜෙɏ, පළȿවන අǎයර යටෙƮ අúකර 485ක අපනයන සැකʈȼ කලාපයú ƯෙබǦෙǦ. අද ඒක ආරȼභ කරලා කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒෙú යŹතල පහʈකȼ සැපɑම වැǧ කටɒƱ මǦදගාȾ ෙවලා Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන ǧතර කථා කරනවා. ෙȼ ɪǝයට අපට ෙȼ රට අපනයනකɞවǦට ʈǐʈ රටú බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ අප ɪʆǦ āයාƮමක කළ ȝƯපƮƯ ǧසාය ûයන එක අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා. අෙȗ රජෙɏ අǦƯම කාලෙɏ හȼබǦෙතʣට අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ කටɒƱ ȝමාද ɬණා, යȼ යȼ කාරණා ǧසා. ɪෙශේෂෙයǦ ʏටȚ ජනාǝපƯ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ɪʆǦ මහවැɣ ඉඩȼ ලබා ǏෙȼǏ ʆǐ ɭ ȝමාදය ඇƱʚ කɞƟ කාරණා üපයú ඊට බලපෑවා.

ෙȼ රජය එක පැƮතûǦ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයා ගැන කථා කරනවා. ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ගැනƮ ජනාǝපƯƱමා ǧතර ûයනවා. නȿƮ, ෙȼ වැදගƮ කටɒƮතට ǧශ්Ľත ඇමƯවරෙයú නැහැ. අපනයන කලාපවල සංවəධන කටɒƱ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ආෙයʤජකයǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ ෙදǦන, ඒ ȝƯපƮƯ Źක හදǦන, ǨƯ Źක හදǦන, ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼවලට එළෙඹǦන ඇමƯවරෙයú අවශ්‍යɐ. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ අමාත්‍යාංශ ûʏපයකට අයƮ ɪෂය පථ ගැසŸ කරȚ ගැසŸ පƴයú අද ǧකුƮ ෙවලා ƯȬණා මම දැúකා. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ ɪෂයයƮ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට ෙවǦ කරලා ගැසŸ කරǦන ûයලාɐ. ෙȼක ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට එƱමාට තǧයම කරǦන ȚʚවǦ කාəයභාරයú ෙනʣෙවɐ. පැහැǎɣවම ෙමම ɪෂයය ෙවනමම අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. අපනයන වැƋ කරǦන නȼ, ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන වැƋ කරǦන නȼ ඒ සඳහා ǧශ්Ľත අමාත්‍යාංශයú අවශ්‍යɐ.

ආƜƍ පාəශ්වෙɏ දúෂෙයʤ ඉǦනවා. එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා, මʏǦද සමරʆංහ මǦƶƱමා අද ȘŻපස ෙȗʘෙɏ ʏŹයාට ෙහʣඳ වැඩකාරෙයʤ. සමහɞ ʏතා ෙගන ʏŹයා ෙǦ, 'ɪයƮ මඟ" අය තමɐ වැඩකාරෙයʤ ûයලා. "ɪයƮ මඟ" අය වැඩ කාරෙයʤ ෙනʣෙවɐ ûයන එක අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව Șʘෙගන Ưෙබනවා. බලǦන, ෙȼ ඉǦෙǦ ෙහʣඳ වැඩ කාරෙයʤ. අȘ දǦනවා, එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා තමɐ අෙȗ "ජන සɪය" ව්‍යාපාරය, සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ෙලස ෙවනස් කරලා, ඒ වැඩ Șʘෙවළ ȝƯවɗහගතකරණය කරලා ෙǊශපාලන මැŏú එකú

47 48

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

බවට පƮ කෙළේ. එƱමාෙĘ ඒ ෙǊශපාලන මැŏú එක, ඒ ව්‍යාපාරය ǧසා තමɐ අපට තවමƮ ඔʚව උස්සා ගǦන බැɜව ඉǦෙǦ. නȿƮ, එƱමා අද ȘŻපසට දමලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, බලǦන එƱමාටƮ ʏනා යනවා. වැඩකාරෙයʤ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වගüම වැඩකාරයකුට ෙදǦන. ඔය "ɪයƮ මඟ" ûɩවාට ඒ ඉǦන අයෙĘ ෙකɞවාව, වැඩ Źක අȘ පʈęය කාලෙɏ දැන ගƮතා. ෙȼ ආƜƍව දúෂයǦෙගǦ වැඩ ගǦනා ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. දúෂෙයú දැúෙකʣƮ ෙකʣනකට තɢɥ කරලා දමනවා. අǧɢ ජාʆංහ මහƮමයාටƮ ඒක ෙǦ, කෙළේ. "ටú" ගාලා ෙකʣනකට තɢɥ කරලා දැȼමා. දúෂයǦෙගǦ වැඩ ගǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ, වැඩකාරෙයú වැඩකාරයǦට භය ෙවǦෙǦ නැහැ. ǐəවලයා තමɐ දúෂයාට භය. ඒ ǧසා ගɞ ජනාǝපƯƱමා වැඩකාරෙයú ûයලා ෙපǦවǦන නȼ, වැඩකාරයǦට අවස්ථාව ෙදǦන. "ජනාǝපƯƱමා ෙෆේɢ" ûයලා අද මතයú පැƯෙරනවා. දැǦ ʏතාෙගන ඉǦනවා, අȘ තමɐ ඒ ෙɢබɢ එක ගැʑෙɩ ûයලා.

ඊෙɏ ෙපෙəදා අෙȗ ȝෙǊශෙɏǏ කථාවú ûɩවා, පෑɣයෙගʣඩ ෙපʣකුර, ȽǩවǦෙගʣඩ ෙපʣකුර ෙනʣෙවɐ, රාජපúෂ ෙපʣකුරට තමɐ ෙȼ අය වැෙයǦ වැƋȚර සලකා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. දැǦ රාජපúෂ ෙපʣකුරට සහ ඒ ආɻතයǦට ෙȼ අය වැෙයǦ වැƋȚර සලකා Ư ෙබනවා. එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා, මʏǦද සමරʆංහ මǦƶƱමා වැǧ අය ʑ ෙදකලා කරලා Ưෙබනවා. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත රාජ්‍ය ඇමƯƱමා වැǧ අය ǧෙරʤධායනය කරලා Ưෙබනවා. අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා ʑෙදකලා කර Ưෙබනවා. ආɻතයǦ ɪǝයට ඉǦන, වැඩ බැɜ ටාසǦලා Źක තමɐ ෙȼ රාජපúෂ ෙපʣකුෙරǦ අද ෙපʤෂණය ෙවǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා වැƋȚර ɪනාƋ 3ú ලබාෙගන Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ අය වැෙɏǏƮ 'සවෙලǦ' සලකා ƯෙබǦෙǦ ආɻතයǦටɐ; ළඟ අයටɐ. PCR මැɿǦ ෙගǦවǦන, ƌɢ දමǦන, අǧú ʆයɥ ෙǊවɢ කරǦන භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ළඟ අයට. ෙȼකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා. එƱමාƮ ʑෙදකලා කරලා ෙǦ, ƯෙබǦෙǦ. එƱමා අෙȗ කාලෙɏ ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ ඇමƯƱමා. එƱමා ෙහʣඳට ඒ වැඩ කටɒƱ කළා. අȘ පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයනවා. රාජපúෂ ෙපʣකුර ශúƯමƮ කරන එක ෙනʣෙවɐ, රට ශúƯමƮ කරන එකɐ ɪය ɒƮෙƮ. දúෂයǦ ʑෙදකලා ûɝම ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦෙගǦ වැඩ ගැǨමɐ කළ ɒƮෙƮ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ කාəයාල ෙɏ වැය ɵəෂය ගැනƮ අද අȘ සාකļඡා කරනවා. 2018Ǐ අෙȗ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ ෙහʣඳම ඵලදාɐතා සȼමානය ලැȬෙƜ එƱමාෙĘ ඒ කාəයාලයටɐ. එƱමාට ෙගʥරවයú වශෙයǦ ඒ කාරණය මතú කරȽǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට අමතර කාලය ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.43] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පʈęය වසර පහ Ʊළ කරන ලද ආෙයʤජන සහ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳව අෙȗ ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා කථා කළා. නȿƮ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ඒ කාලය Ʊළ රෙŸ ආəǂකය කඩාෙගන වැŻණා. ʆයයට 6.3ú ෙලස ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 2.3කට පහළ වැŻණා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය කඩාෙගන වැŻණා, ǐȗපƮකම වැƋ ɬණා, ɪɚûයාව වැƋ ɬණා, පාතාලය රජ ɬණා, කුƍ සහ ෙúරළ ගංජාවɣǦ රට Șɞණා. ඒ ǧසා ඇƮතටම ඒ පස් අɬɞǐ කඩා වැźම ලංකාෙɩ ආəǂකයට ɪශාල හාǧයú කළ බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ අය වැය කාරක සභා ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ, අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯ, අĞාමාත්‍ය කාəයාලය, ෙකʣȽෂǦ සභා, උපɜමාǝකරණවල ɪǧශ්චයකාරවɞ, පාəɣෙȼǦƱව, පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ සභානායකƱමාෙĘ කාəයාලය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කාəයාලය හා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ කාəයාලෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳව. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ǧලධාɜǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ මැǎɜෙɏ අද ʆŹන ǧසා මට ලැȫ Ưෙබන ɪනාƋ 10ක කාලය Ʊළ ɪෙශේෂ කɞƟ ûʏපයú මƱ කරǦන මම කැමැƯɐ.

ෙȼ වනෙකʣට ජනාǝපƯවරයාෙĘ පƮûɝȼ ʆයɢලම වා ෙĘ අවසǦෙවලා Ưෙබනවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ එයට ශúƯයú ɬණා. 740ෙදනකුට ජනාǝපƯ සමාව Ǐලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, 1988 ජනාǝපƯවරණය අවස්ථාෙɩ වලපෙǦ ආසනෙɏ සɀල Ƚǧස් ඝාතනයú ɬණා. ඒක කෙළේ ෙǊශෙȝේȾ ජනතා සංɪධානෙයǦ. එය කරǦන ෙහේƱවƮ සඳහǦ කරȽǦ, එʏ වගüමƮ භාරෙගන ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙǊශෙȝේȾ ජනතා සංɪධානය ෙබʤƊ පවා ගැʑවා. හැබැɐ, එවකට ʆŹ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ෙəƟකා ෙහේරƮ මැƯǧය, අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සංɪධායක, බල මƜඩල ෙɢකȼ, තɞණ සȽƯ සභාපƯ හා ෙɢකȼ, ěɞ සංගමෙɏ සභාපƯ හා ෙɢකȼ ඒකට අɢලලා නƍවú පැටෙලɩවා. ඒ අය අƮඅඩංěවට ගƮතා. ෙȼ අයට පúෂව සාúɿ ෙදǦන ęය හාȿǐɞ නමකට ෙවƋ Ưȩබා. ෙȼ අයට සාúɿ ෙදǦන ęය තව අෙȗ පැƮෙƮ ෙදෙදෙනකුට ෙවƋ Ưȩබා. නƍව ෙකʣළඹට ගƮතා. අරෙගන ෙȼ අය එɢɥȼ ගස් යැɩවා. අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අයට සමාව Ǐම සඳහා පළȿවන Șයවර හැŹයට ඔɬǦ ඒ මරƞය දƜඩනෙයǦ ǧදහස් කළා. ෙȼ අයට ඔɬǦ කරදරයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ ෙȼ දƨවම Ʊළම ʏŹයා නȼ, ෙȼ ෙවලාවට එʘයට එǦන ƯȬණා. ෙȼ වන ɪට අɬɞǐ 14කටƮ ûŸŻ ෙවǦන ඇɪɢලා. ෙȼ කටɒƮෙƮǏ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට බැɜෙවļච ඒ සමාව Ǐෙȼ කටɒƮත කරǦන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ උƮසාහ කළා. ෙතʣරƱɞ ෙගǦවා ගǦන උƮසාහ කළා. හැබැɐ, ඒ ෙɩලාෙɩ අǝකරණ අමාත්‍යාංශය ෙතʣරƱɞ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයනවා

49 50

පාəɣෙȼǦƱව

ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අදාළ අංශෙɏ ǧලධාɜǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාȘත කටɒƱ Șʘබඳ අංශෙɏ අය, ඒ ගැන බලලා ඒක අවසǦ කරǦන ûයලා.

ඒ වාෙĘම, ǐȽǦද ʆɢවා මǦƶƱමා ගැනƮ අෙȗ අයෙĘ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ඒ ගැනƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ.

ෙමම ජනාǝපƯවරයාෙĘ ෙමම ව්‍යවස්ථාȘත අංශය යටෙƮ එƱමා ඉතාම ǧවැɚǎ කɢපනාෙවǦ ɒƱව කාəය සාධක බලකා ගණනාවú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. කාəය සාධක බලකා වාෙĘම ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා යට ෙƮ පවƯන කාəය සාධක බලකා අතර ȚනəŐවනය හා දɜǖතාව ƱරǦ ûɝෙȼ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ඇƯ ෙවļච ෙɩලාෙɩ ඉඳලා ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරන බව ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම ʈරúɿත රටú, ɪනයගɞක, ěණගɞක, ǨƯගɞක සමාජයú ෙගʣඩනැĶෙȼ කාəය සාධක බලකාය ෙȼ වනෙකʣට පාතාලය ෙɩගෙයǦ අවසǦ කරȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘම, මƮ උවǐර ඉතාම සාəථකව මəදනය කරȽǦ යන බවƮ ෙȼ ෙɩලාෙɩ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම Țරාɪද්‍යා ȷȽ සංරúෂණ කාəය සාධක බලකායƮ, ස්වයං ɚûයා හා පාරȼපɜක වෘƮưය සංවəධන කාəය සාධක බලකායƮ වැඩ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, මම ɪෙශේෂෙයǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ඒ අංශයට ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ අය ශúƯමƮ කරǦන ûයලා. ෙȼ අයට ɪශාල වශෙයǦ ɀල්‍ය ȝශ්න, කාəය මƜඩල ȝශ්න Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය හා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ අංශයƮ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ Ưෙබන අංශයú. ෙȼ යටෙƮ තමɐ අධ්‍යාපනය ƯෙබǦෙǦ. ෙපර පාසɢ අධ්‍යාපනය හා ෙපර පාසɢ ěɞවɞ Șʘබඳව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මැƯවරණය ෙɩලාෙɩ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" යටෙƮ කථා කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ěɞවɞǦට ȝමාණවƮ වැŻපú ෙගɫම හා ෙපර පාසɢ එක මŸටමකට ෙගන එǦන ඕනෑ. ෙȼ Șʘබඳව අය වැය ෙɢඛනෙɏ හා ෙȼ කාəයාංශෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා මǎ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ඒ ǧසා, මා එම ǧලධාɜǦට ûයනවා ජනාǝපƯƱමා මැƯවරණෙɏǏ ûɓ කාරණා Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර වහාම ෙපර පාසɢ ěɞවɜයǦ ගැනƮ, ෙපර පාසɢ ȘʘබඳවƮ වැඩ කරǦන ûයලා.

පාසɢ අධ්‍යාපනය, Ǌɪưය සහ තෘưය අධ්‍යාපනය ගǧȿ. පාසɢ 10,165ú Ưෙබනවා. ජාƯක පාසɢ 373ú Ưෙබනවා. ෙȼ පාසɢවɣǦ 4000ක ɪතර තƮƮවය ෙහʣඳ නැහැ. ඒවාෙɏ ɪශාල අƍපාƍකȼ Ưෙබනවා. තවƮ පාසɢ 4000ක ɀɣක ෙǊවɢ ƯȬණƮ ඒවාෙɏ අƍපාƍකȼ Ưෙබනවා. ලංකාව Țරා ěɞවɞǦෙĘ ȝශ්නය Ưෙබනවා. අපට මධ්‍යම පළාතට ɪතරú ěɞවɞ 5000ක ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන බලǦන. ඒක රාජ්‍ය හා පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ අංශයට Ưෙබන වගüමú. ඒ ගැන බලǦන. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ එකƱ ɫ ෙසʣයා බලලා ඒ ȝශ්න ǧරාකරණය කරලා ෙදǦන. අද පාසɢවලට දɞවǦ ඇƱʚ කරගǦන ęයාම ෙදමɩȘයǦ ʆයයට 70කට ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන පාසɢ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමɐǦ ʆයයට 25කට පමණ ජනȟය පාසɢ ලැȫ නැƯ ǧසා, ඉතාම අමාɞෙවǦ ɞȘයɢ ලúෂ 2, 3ú ඇƱළƮ ɫෙȼ ගාස්Ʊ ෙගවලා, මාසයකට ɞȘයɢ 10,000ú, 15,000ú ෙගවලා ෙපʥǊගɣක ɪද්‍යාලවලට යවනවා. ෙȼ අය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට දɞවǦ ඇƱළƮ කරගැǨෙȼǏ, ඒ වාෙĘම ɚûයා ලබාǏෙȼǏ අȘ කුඩȼමාෙĘ සැලûɣƮ කරනවා. ෙȼ ෙදමɩȘයǦ කර ûයා ගǦන ෙදයú නැƯව තමɐ දɞවǦ

ෙපʥǊගɣක ɪද්‍යාලවලට දමǦෙǦ. මම කාරණයú ûයනවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලටයƮ, ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයටƮ- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔɩ, මම අවසǦ කරනවා.

ෙȼ රෙŸ ෙකʣපමණ ජාත්‍යǦතර පාසɢ ƯȬණƮ, ෙȼ රෙŸ ෙමʣන තරȼ අəධ රාජ්‍ය පාසɢ ƯȬණƮ, තවමƮ ලංකාෙɩ ජනȟයම පාසɢ ȝමාණය රජයට තමɐ අයƮව ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, පාසɢවල Ưෙබන අƍපාƍ ඇƱʚ පාසɢවල Ưෙබන ʆයɥ ȝශ්න ɪසඳǦන සත පහú ආƜƍෙවǦ ගǦෙǦ නැƱව අරȿදɢ ෙසʣයා ගැǨම ඉතාම ෙɢʆɐ. ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන කැමැƯɐ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය හරහා පʈęය කාලෙɏ ලúෂයකට ɚûයා ǐǦනාය ûයන කාරණය. ලúෂයක Șɜසකට ɚûයා ලබාǏ අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ ඔසවා තැȬවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, අමතක කරǦන එපා, ෙȼ ලúෂයක Șɜස සාමාන්‍ය ෙපළ අසමƮ ලúෂය ෙනʣෙවɐ. ඒ අය ɚûයා ෙපʤɣෙȼ ʆŹන අය. අȘ පස්ෙසǦ එǦෙǦ, ɚûයා ඉɢලාෙගන දඟලǦෙǦ ෙȼ අය ෙනʣෙවɐ. ɚûයා ඉɢලන සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ සමƮ ɪෙශේෂෙයǦ ගƝතය ɪෂයට සȼමාන නැƯ එෙහම නැƮනȼ භාෂාව ɪෂයට සȼමාන නැƯ එෙහƮ සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ෙහʣඳටම සමƮ දɞවǦට දැǦ යන එනමං නැහැ. ඒ අයට සාමාන්‍ය ෙපළ ʈǐʈකȼ ඉɢලන ɚûයාවකට යǦන බැහැ, ඒ අයට කළමනාකරණ සහායක ɪභාගයට ɣයǦන බැහැ, ඒ අයට PHI ɪභාගයට ɣයǦන බැහැ, ඒ අයට කෘපǧස ɪභාගයට ɣයǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අයට යන එනමං නැහැ. ඒ අයට සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ ගණෙɏ ɚûයාවකට යǦනƮ බැහැ. ඒ අය කɣǦ ęය ɚûයා තමɐ සාමාන්‍ය ෙපළ අසමƮ අයට ǐǦෙǦ. ඒක ෙහʣඳɐ. මම ûයǦන කැමැƯɐ, ɚûයා ඉɢලා ගǦන දඟලȚ අසරණ දɞවǦ ලúෂ ගණනú ඉǦනවාය ûයන කාරණය. ඒ ǧසා ඒ අය ගැන බලලා වහාම ඒ අය Șʘබඳව ưǦǐවú ගǦන.

අවසාන වශෙයǦ ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙපʣෙහʣර භාɪතය Șʘබඳව මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ȘʘබඳවƮ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයටƮ ඒ සඳහා වගüමú Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣර භාɪතය Șʘබඳව, කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය Șʘබඳව කථා කරන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අǦධාǩකරණෙයǦ කරනවා ûයා තමɐ මට ʏෙතǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙපʣෙහʣර භාɪතය Șʘබඳව ưǦǐවú ගǦන ෙපර ɪශ්වɪද්‍යාලවල ʆŹන කෘɿකəමය Șʘබඳ ɪෙශේෂඥවɞ, මහාචාəයවɞ සමඟ කථා කරලා ưǦǐවú ගǦන. ඒ වාෙĘම කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ආචාəය උපාǝ Ưෙබන උගƱǦ 70 ගණනú ඉǦනවා. ඒ අය සමඟ කථා කරලා ưǦǐවú ගǦන ûයලා ûයǦන කැමැƯɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

51 52

[ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

[ț.භා. 11.54] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ජනාǝපƯ වැය ɵəෂය ගැනƮ සාකļඡා කරනවා. සȼබǦධව ûයǦන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ƯȬණƮ, ගත ɫ ƯෙබǦෙǦ අɬɞǊදක කාලයú ǧසා සමහර ෙǊවɢ දැǦම ෙනʣ ûයǦන මා අදහස් කළා. ෙමʣකද, පƮ ෙවලා ෙගɬƟ කාලය ෙකŹ ǧසා. ෙකෙසේ ɬවƮ මා ʏතනවා, අවධාරණය කළ ɒƱ කɞƟ ûʏපයú Ưෙබනවා; ඒ Źක අවධාරණය කළ ɒƱɐ ûයලා.

පළȿවන කාරණය ෙȼකɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ. ජනාǝපƯවරයාට කවර ȝමාණෙɏ ජන වරමú ලැȬණƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කවර ȝමාණයක බලයú ǧෙයʤජනය කළƮ, ජනාǝපƯවරයා යටƮ ෙවන ʇමාවú Ưෙබනවා. ඒ ʇමාව තමɐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව. එƱමාට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ûයන ʇමාව ඇƱළත ඕනෑ තරȼ ෙසɢලȼ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼ අɬɞǐ ෙදකට එƱමා ɪʆǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරȚ අවස්ථා ûʏපයú Ưෙබනවා. පළȿෙවǧ කɞණ තමɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ඒමට ෙපර ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ජනාǝපƯවරයාට ûʆǐ අමාත්‍ය ǟරයú ෙහʣබවǦන බැහැ. හැබැɐ, ඔʑ අෙƮ ආරúෂක අමාත්‍ය ǟරය පවƮවා ගƮතා. ඒ ûයǦෙǦ එƱමා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කළා. ෙදවැǧ කɞණ තමɐ, අෙȝේɢ මාසෙɏ 30 දúවා අƱɞ සȼමත ęƟමú හරහා ȿදɢ සȼමත කරලා Ǐලා ƯȬණා. ඉǦපʈ ȿදɢ ɪයදȼ කෙළේ ජනාǝපƯවරයා. ආƜƍව පැƮෙතǦ තəක කරනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 150(3) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ජනාǝපƯවරයාට ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ȿදɢ ෙවǦ කර ගත හැû බව. ජනාǝපƯවරයාට ඒ බලය ƯȬණා ûයලා අȘ තාවකාɣකව Șʘගǧȿ. හැබැɐ, ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ȿදɢ ෙවǦ කර ගැǨෙȼ බලය ජනාǝපƯවරයාට ƯȬණƮ - මා එ◌්ක ȘʘගǦෙǦ නැහැ- රට ෙවǩෙවǦ ණය ගැǨෙȼ බලයú එƱමාට නැහැ. ණය ගැǨම සඳහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ʇමාව අǩමත කළ ɒƱɐ.

හැබැɐ, අෙȝේɢ මාසෙɏ 30 ʆට අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 31වැǧ ǎන දúවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරලා Ȫɣයන 690ක -ෙකʤŹ 69,000කට ආසǦන- ȿදලú ණය වශෙයǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එƱමා ɪʆǦ ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත අවස්ථා ෙදකකǏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කර Ưෙබනවා.

එƱමා බලයට පƮ ɭවාට පʈව අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯෙɏ ෙවනස්ɫමú ගැන එƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂක ෙɩǎකාෙɩƮ, ජනාǝපƯ ɭවාට පʈවƮ ȝකාශ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ රෙŸ Ȫඳ වැźමට ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ɪශාල බලපෑමú ඇƯෙකʣට Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා එƱමා ȝකාශ කළා, "අෙȗ රාජ්‍ය ආයතනවල තනƱɞවලට පƮ ûɝෙȼǏ කȽŻවú Ưෙබනවා. ඒ කȽŻෙɩ අǩමැƯෙයǦ තමɐ එම පƮ ûɝȼ කරǦෙǦ" ûයලා. ඒ ෙɩලාෙɩ අමාත්‍යවɞƮ, ආƜƍ පúෂයƮ එය ɪශාල ෙලස වəණනා කළා මට මතකɐ. පළȿවැǧ වතාවට කƜඩායමú ɪʆǦ ෙතʤරා පƮ කරන අය තමɐ රාජ්‍ය ආයතනවලට පƮ කරǦෙǦ ûයලා ûɩවා. එෙසේ පƮ කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, පʈęය මාස අටට රාජ්‍ය ආයතන 31ක පාƍව ෙකʤŹ 8,000ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ගɞ සභාපƯƱමǧ, මසකට ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන 31 පාƍව ෙකʤŹ 1,000ɐ. ඒ ǧසා එම úෙෂේƴ Șʘබඳ ǧȚණතාව, අƮදැüȼ Ưෙබන අය ɪʆǦ ෙමෙහයɪය ɒƱɐ. එය ජනාǝපƯවරයා ȝකාශ කළා. හැබැɐ, ඒ ȝකාශය කළාට එෙහමද

ʆǐ ɬෙƜ? අද මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා කɬද? එස්. අමරʆංහ. ඒ, පʈęය ජනාǝපƯ ඡǦදෙɏ ඔයෙගʣɢලǦෙĘ බƋ - buddy - අෙȗúෂකෙයú. දǦනවා ෙǦ. ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා කɬද? ෙනʚȼ මාවත කාəයාලෙɏ පɜපාලන ෙɢකȼවරෙයú. ඒ අය ෙȼ කȽŻෙවǦද ෙƮɞෙɩ? පළාƮ මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯවරයා කɬද? බස්නාʏර පළාෙƮ ʏටȚ මǦƶවරෙයú; පʈව ඇමƯවරෙයú. ඒ ǧසා, ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් ûɝම සඳහා යȼ ȝකාශයú කළා නȼ, එය ʆǐɫ නැහැ.

ඊළඟට එƱමා ûɩවා, රාජ්‍ය ආයතනවලට පƮ ûɝෙȼǏ ඥාƯƮවය ûʆෙසේƮම සැලûɢලට භාජන කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, එෙහමද ɬෙƜ? ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ Ưලú ɫරʆංහ ûයǦෙǦ කවර ȚතƟවǦෙĘ මාමƜƋයද ûයලා මම දැන ගǦන කැමƯɐ. ඒක ûයǦන. ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ƋෙයƐා ද ɣෙɩරා ûයǦෙǦ කවර ȚතƟවǦෙĘ නැǦදǧයද? වචන ɪතරɐ ෙǦ. වචන ɪතරɐ! ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ කාəය මƜඩලෙɏ ȝධාǧයා කɬද? ෙȼ ඥාƯǦ ෙනʣෙවɐද? ඒ ǧසා ජනාǝපƯවරයා ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය ෙවනස් ûɝම සඳහා ඥාƯƮවය Șʘබඳ කරන ලද ȝකාශƮ ʏස් වචන බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අමාත්‍යාංශ ෙබǏම Șʘබඳව ගƮෙතʣƮ, ǎෙǦෂ් ěණවəධන සභානායකƱමා මම වැɚǎ නȼ ǧවැරǎ කරɐ. අය වැය ෙɢඛනයකට ȿදɢ ෙවǦ කරලා කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය අද පටǦ ගǦනවා. හැබැɐ, අද කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පටǦ ගǦනෙකʣට පʈęය ɪʆවැǧ ǎන -ෙපෙəදා- රාƵෙɏ අɥƯǦ අමාත්‍යාංශ ඇƯ කරනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ Șʘබඳ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාරක සභාව පැවැƮෙවනවාද ûයලා මම දැන ගǦන කැමƯɐ. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ එම අɥƮ අමාත්‍යාංශ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ûɝමú ʆǐෙකʣට Ưෙබනවාද? ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ මාසෙɏ 17වැǧ ǎන අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරන බවƮ, ඒ කාරක සභා අවස්ථාව ඉතාම ෙකŹ කාලයú ඇƱළත ʉදානȼ ෙවන බවƮ අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එවැǧ අමාත්‍යාංශ අɥƯǦ ඇƯ ûɝමú අවශ්‍යව ƯȬණා නȼ, ɪʆවන සංෙශʤධනෙයǦ පʈව එƱමාට අමාත්‍යාංශ ඇƯ ûɝෙȼ බලය ƯȬණා. Ⱦට ෙපර එය ඇƯ කළ හැûව ƯȬණා. හැබැɐ, ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ පʈęය ɪʆවැǧ ǎන රාƵෙɏ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ගහලා අɥƯǦ අමාත්‍යාංශ ඇƯ කරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ඕනෑම ɪෂයයú අමාත්‍යාංශයකට යටƮ ෙවනවා. ȝධාන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ආයතන ගණනාවú Ưයා ගǦනවා. ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය, ෙකʣළඹ වරාය නගර සංවəධන ව්‍යාපෘƯය, ඒ වාෙĘම කාəය සාධක බලකා හයú ඇƱʚ ආයතන 8ú ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය සƱව පවƮවාෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪʆවන සංෙශʤධනය අǩව ගැසŸ භාර ෙනʣෙදන ලද අමාත්‍යවɞǦට, ඒ ûයǦෙǦ ගැසŸ එකú හරහා අමාත්‍යවɞǦට අමාත්‍යාංශ භාර Ǐලා නැƮනȼ ඒවා ජනාǝපƯවරයා යටතටɐ පැවෙරǦෙǦ. එෙහම නȼ ආරúෂක අමාත්‍යවරයා කɬද? ඒ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාය ûයලා මම ʏතනවා.

ෙමʣකද, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව එම අමාත්‍යාංශය Ǐලා නැƮනȼ අමාත්‍යවරයා වǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාɐ. එම ǧසා ආරúෂක අමාත්‍යවරයා වəතමානය ෙවනෙකʣට ජනාǝපƯවරයාɐ. හැබැɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආරúෂක අමාත්‍ය ǟරය ජනාǝපƯවɞǦ යටෙƮ Ǐəඝ කාලයú පැවƱƟ බව ඉƯහාසය අǩව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ඒ හැම ɪටම පාəɣෙȼǦƱවට ȘʘƱɞ ෙදǦන ǧෙයʤජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යවරයකු ʏŹයා. මම දැන ගǦන කැමැƯɐ, අද ʆŹන

53 54

පාəɣෙȼǦƱව

ǧෙයʤජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යවරයා කɬද ûයලා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන කාලෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට එවකට ʆŹ අĞාමාත්‍ය, රƮනʆɜ ɪĀමනායක මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ උƮතර ǐǦනා. දැǦ පාəɣෙȼǦƱවට බැǾ ʆŹනවා. එම ǧසා රාජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍ය ǟරයú හදලා ජනාǝපƯƱමා අතට ආයතන ගǦනවා. හැබැɐ ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව අපෙƮ යවǦන එපා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ǧəමාණය කරȚ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ තමɐ, "ɪෂයය කාəය ඇමƯවර යකුට පැවɞෙɩ නැƮනȼ එම ɪෂයය කාəය ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ" ûයන එක සඳහǦ ෙවǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයú ෙහʤ අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ ෙනʣවන ɪෂයය කාəයයú ගැන හැම දාම පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ අĞාමාත්‍යවරයා; එම වගüම ගǦෙǦ අĞාමාත්‍යවරයා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හɜ , සභානායකƱමǧ. මට ȝමාණවƮ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ෙවǩෙවǦ උපෙǊශක කාරක සභා පවා ɚස් ɫ Ưෙබනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට ȝමාණවƮ. නȿƮ මා දǦනවා, සෑම ɪටම ǧෙයʤජ්‍ය ආරúෂක අමාත්‍යවරයකු ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ බව.

ඊළ ඟට, ෙමම මස ɪʆවැǧ දා රාƵෙɏ "තාúෂණ අමාත්‍යාංශය" ûයලා නැවතƮ අɥƯǦ අමාත්‍යාංශයú ෙගʣඩ නඟා Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට දැǦ තාúෂණ අමාත්‍යාංශයට ආයතන Ʊනú ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. කාəȽක තාúෂණ ආයතනය, Sri Lanka Institute of Nanotechnology (Pvt.) Limited, ජාƯක ɪද්‍යා හා තාúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ûයන ආයතන Ʊන ƯȬෙƜ ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. ෙමම අය වැය ෙɢඛනය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට, වැය ɵəෂ සකස් කරනෙකʣට එම ආයතන ƯȬෙƜ ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ; ǧȚණතා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවɜය

යටෙƮ. හැබැɐ, දැǦ අɥƮ තාúෂණ අමාත්‍යවරයකු යටතට එම ආයතන Ʊන පƮ ෙකʣට Ưෙබනවා. අȘ ෙමය ɪවාද කරǦෙǦ කවදාද? එෙහම ɪවාදයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƮෙɩɪද?

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, අɥƯǦ තවƮ අමාත්‍යාංශයú ෙගʣඩ නඟා Ưෙබනවා. එම අමාත්‍යාංශය සƱව ආයතන 10ú Ưෙබනවා.

අɥƯǦ තවƮ අමාත්‍යාංශයú ෙගʣඩ නඟා Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මහජන ආරúෂක අමාත්‍යාශය. එතෙකʣට ආරúෂක අමාත්‍යවරයකු ඉǦනවා; මහජන ආරúෂක අමාත්‍යවරයකු ඉǦනවා. මහජන ආරúෂක අමාත්‍යවරයකු තවම පƮ කර නැƯ ǧසා මා ʏතනවා, ඒ ɪෂයයƮ ජනාǝපƯවරයා යටෙƮ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ අǩව ඒ අමාත්‍යාංශය සඳහාƮ ආයතන 4ú ෙයʤජනා ɫ Ưෙබනවා. එතෙකʣට, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය සƱ ආයතන 8ɐ; ආරúෂක අමාත්‍යවරයා සƱ ආයතන 10ɐ; තාúෂණ අමාත්‍යවරයා සƱ ආයතන 10ɐ. මහජන ආරúෂාව Șʘබඳ අමාත්‍යවරයා යටෙƮ ආයතන 4ɐ. එතෙකʣට ආයතන 32ú ෙමම පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦෙǦ නැƯ ෙකෙනකුෙĘ අෙƮ Ưෙබනවා; ජනාǝපƯවරයා යටෙƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ Șʘබඳව අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙමම මස ɪʆවැǧ දා රාƵෙɏ තමɐ ෙමම පƮûɝȼ ʆǐ කරǦෙǦ. අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරලා, ඔúෙකʣම වැය ɵəෂ ෙවǦ කරලා පාəɣෙȼǦƱව Ưෙබන ෙවලාවක තමɐ ෙමම පƮɫȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬƟ ආයතන 4ú ෙවනස් ෙකʣට Ưෙබනවා. හැබැɐ එʏ Ưෙබනවා, කාəȽක තාúෂණ ආයතනය. කාəȽක තාúෂණ ආයතනය ෙකʣතැනටද වැෙටǦෙǦ ûයලාවƮ සඳහǦව නැහැ. එය ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය යටතට ද, තාúෂණ අමාත්‍යාංශය යටතට ද වැෙටǦෙǦ ûයලාƮ සඳහǦව නැහැ. එමǧසා,ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව එම ආයතනය අƱɞදහǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ හරහා ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ අǦ කවරúවƮ ෙනʣෙවɐ, ෙමʏ Ưෙබන අකාəයúෂමතාව සහ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව ජනාǝපƯවරයාෙĘ ඔʚෙɩ Ưෙබන හැĶමɐ. එƱමාට ඒවා අදාළ නැහැ. ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ අය වැය ɪවාදයú පැවැƮෙවනවා, එය අදාළ නැහැ. වැය ɵəෂ ෙවǦ ෙකʣට Ưෙබනවා, එය අදාළ නැහැ. එම සංඥාව තමɐ ɪʆවැǧ දා රාƵෙɏ ǧකුƮ කරන ලද ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනෙයǦ ෙපǦǩȼ ෙකʣට ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට ȝධාන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ෙකʣɪƊ අරȿදල සȼබǦධ සාකļඡාවƮ මƱ ɫ Ưෙබනවා. 2020 නවවැǧ මාසෙɏ 30වැǧ දා ෙවනෙකʣට ෙමම ෙකʣɪƊ අරȿදල සƱව ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,640ú Ưෙබන බව ȝකාශ ෙකʣට Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එʏ ɪයදȼ වාəතාවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. PCR පɝúෂණ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ ෙකʣට Ưෙබනවා. හැබැɐ, ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 42ɐ. දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ ෙකʣට Ưෙබනවා. හැබැɐ ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 24ɐ. ඊළඟට, මඩකළȚව ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ රසායනාගාර පහʈකȼ වəධනය කරǦන, ɼ ලංකා නැෙනʤ තාúෂණ ආයතනෙɏ Rapid Antigen Test kit එක වැƋ ǎɒƟ කරǦන ආǏ ෙǊවɢ ගƮතාම ɞȘයɢ Ƚɣයන 268ú වැය කරǦන ʈදානȼ කර Ưෙබනවා.

ෙකʣɪƊ අරȿදල සƱ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,640ɐ. හැබැɐ, ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 268ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ආසǦන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 16ɐ. ෙකʣɪƊ වසංගත

55 56

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

තƮƮවය ɪශාල අəȬදයú ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවකƮ, ɪශාල අරȿදලú සකස් ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවකƮ ෙකʣɪƊ වසංගතය මැඩ පැවැƮɫම සඳහා ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ, ʆයයට 16ú වැǧ ෙසʣļචȼ ȝමාණයú.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙරʤහලකǏ ෙකෙනකු Ƚය ęʏǦ, ඔʑට ෙකʣɪƊ-19 වɐරසය වැලǾ Ưෙබන බව තහɬɞ ɬෙණʣƮ, එම පɬලට ʆɞර භාර ෙදǦෙǦ නැහැ. එම ෙරʤහල ɪʆǦම එය ආදාහනය කරǩ ලබනවා. හැබැɐ, ඒ පɬලûǦ ɞȘයɢ 20,000ú ගǦනවා, ȽǨ ෙපŸŹයú ගǦන. එúෙකʤ, ȽǨ ෙපŸŹයú ෙගනැƮ ෙදǦන ûයනවා; එෙහම නැƮනȼ, ɞȘයɢ 20,000ú ෙදǦන ûයනවා. ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎත ෙකෙනකු Ƚය ęයාට පʈව අසරණභාවයට පƮ ෙවලා ඉǦන පɬෙɢ අයෙගǦ ඒ ȿදල ගǦනවා. ඒ පɬɢවɣǦ ෙබʣෙහʣමයú ǧෙරʤධායනය ෙවȽǦ Ưෙබන පɬɢ. සමහර ɪට lockdown තƮƮවයට හʈɫ Ưෙබන තැǦවල ȘʏŹ ǧෙවස්වල තමɐ, ඒ මරණය ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ඒ පɬල ɞȘයɢ 20,000ú ෙගවǦන ඕනෑ, ෙමʤචɜයට. ඒ අරȿදɣǦ අƍම තරȽǦ ෙමǦන ෙȼ කටɒƮතවƮ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලාට බැɜද? ඇɐ, ඒ අරȿදɣǦ ʆයයට 16ú පමණú ɪයදȼ කෙළේ? ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,640ú ලැȫ Ưෙබන ෙකʣට, ʆයයට 84ú ෙපʣǎ බැඳෙගන ඉǦෙǦ කුමú ෙවǩෙවǦ ද? ɞȘයɢ Ƚɣයන 268ú තමɐ ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙකʣɪƊ අරȿදල Șʘබඳ ȝශ්නයƮ මා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මƱ කරǦන ලෑස්Ưɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊළඟට, BOI ආයතනය Șʘබඳ මා ඉතා ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ. අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය කəමාǦත ǎɒƟ ûɝමට ආƜƍව ʏතනවා. පැවැƯ පාලනය හȼබǦෙතʣට වරාය ආɻතව අúකර 4,500ú ľනයට පවරා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, අද එම අúකර 4,500 Ʊළට කəමාǦත ෙගǦවǦෙǦ ľනෙයǦ. ලංකාෙɩ ûʆǐ ව්‍යාපාɜකෙයකුට, ආෙයʤජකෙයකුට ෙගʣස් එම ස්ථානෙɏ කəමාǦතශාලාවú ආරȼභ කරǦන බැහැ, ľන Embassy එෙකǦ අවසර නැƯව. ඒක තමɐ, පැවැƯ පාලනය එම ඉඩȼ අúකර 4,500 පවරා ෙදන ෙකʣට එන ලද එකඟතාව. ලංකාෙɩ කවර ෙහʤ ආෙයʤජකයකු එම ȷȽෙɏ කəමාǦතශාලාවú ආරȼභ කරනවා නȼ, ľන තානාපƯ කාəයාලෙයǦ අවසර ගත ɒƱɐ. ľන තානාපƯ කාəයාලය, ලංකාෙɩ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයǦට එම අවස්ථාව ෙදǦෙǦ ඉතාම අƍෙවǦ. මා දǦනා එúතරා ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයú එම ස්ථානෙɏ ආෙයʤජනයú කරǦන ęයාම ľන තානාපƯ කාəයාලෙයǦ ûයනවා, "උඹ ආෙයʤජනය අරǦ වෙරǦ. හැබැɐ, ľන ෙකʣȼපැǧයú එúක ඒකාබǊධ ෙවǦන ඕනෑ" ûයලා. අෙȗ රෙŸ කəමාǦතශාලා ආරȼභ කරǦන, ľන තානාපƯ කාəයාලය තමɐ ưරණ ගǦෙǦ; මැǎහƮකɞවා බවට පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ɪශාල ආෙයʤජනයú ෙලස ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක ටයə කəමාǦතශාලාවú ආරȼභ ûɝම Șʘබඳ ęɪʈමú අƮසǦ කළ බව ȝකාශ කර Ưෙබනවා මම දැúකා. මා කාරණයú දැනගǦන කැමැƯɐ, ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ සභාපƯවරයා ඇƱʚ ǧලධාɜǦෙගǦ. ඔබƱමǦලා අතɜǦ කɬɞǦ ෙහʤ අමාත්‍යවරෙයú එයට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන. අúකර 4,500ක Șʏටා Ưෙබන ľන ආෙයʤජන කලාපෙɏ යȼ කəමාǦතශාලාවú ආරȼභ කරනවා නȼ, ඒ කəමාǦතශාලාෙɩ කරන ǧෂ්පාදන ෙǊɵය ෙවළඳ ෙපʣළට ඇƱʚ කරǦන ඉඩ ෙදනවාද? මා ʏතන ɪǝයට, "ෂැǦෙඩʣං" තමɐ නම, ඒ ටයə කəමාǦතශාලාෙɩ. ඒ කəමාǦතශාලාවƮ එúක පැȽණ Ưෙබන එකඟතාව කුමúද? මා දǦනා ɪǝයට, ආසǦන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, එම කəමාǦතශාලාෙɩ ධාɜතාව ටයə Ƚɣයන 10ú පමණ ෙවනවා. Ƚɣයන 10ú පමණ ෙලʣකු ධාɜතාවú ලැෙබනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක ආෙයʤජනයú. හැබැɐ, අȘ ʆයයට 20ú ǐǦෙනʣƮ, ඔɬǦට ෙǊɵය ෙවළඳ ෙපʣළට ටයə

Ƚɣයන 2ú ඇƱළƮ ûɝෙȼ බලය ලැෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ගƮෙතʣƮ අෙȗ රෙŸ වසරකට ටයə ɪûෙණǦෙǦ Ƚɣයන 1ɐ. ඒ ǧසා ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ අෙනú කəමාǦතශාලා ɪශාල තəජනයකට ලú ɪය හැûɐ. ටයə පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ කəමාǦතශාලාවú ආවƮ එෙහමɐ. එම කəමාǦතශාලාව, ľනෙɏ ɪශාල ෙවෙළඳ ෙපʣළකටɐ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ. ටɐɢ ǧෂ්පාදන කəමාǦතශාලාවú ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙසɢලȼ බƍ ǧෂ්පාදන කəමාǦතශාලාවú ෙවǦන ȚʚවǦ. ľන ආෙයʤජන කලාපයට කවර කəමාǦතශාලාවú ආවƮ, ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඒ භාƜඩ ǧකුƮ ûɝම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදනවාද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ මා ûයȚ ඒ ටයə කəමාǦතශාලාව සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලා ආ එකඟතාව කුමúද ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඊළඟට මා අවධානය ෙයʣȿ කරනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙකෙරʏ. කාලය ʇȽත ǧසා ඉතා ෙකŹෙයǦ ඒ ගැන ûයǦනȼ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ අɢලස සහ Ǒෂණය Șʘබඳ ɪශාල ආǦෙදʤලනයú Ưෙබනවා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ සංවəධනය, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය, අෙȗ රෙŸ සමහර නාස්Ưකාර ව්‍යාපෘƯ, -ෙȼ ʆයɢල- ගැට ගැʇ ƯෙබǦෙǦ අɢලස සහ Ǒෂණය මත බව. 1994 වසෙə චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ආƜƍව බලයට ඇɪƮ ෙගන ආ පළȿ පනƮ ෙකŻȼපත, මට මතක ɪǝයට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා පනƮ ෙකŻȼපත. ඒ වාෙĘම, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪɪධ අවස්ථාවල අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා පනත හරහා එම ෙකʣȽසෙȼ බලය තවƮ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා සංෙශʤධන ෙගනැɪƮ ƯȬණා. මට මතකɐ, පʈęය අɬɞǊෙǊƮ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ǨƯ සȼපාදනය කර Ǐ ƯȬණා. ඒ කුමú ෙවǩෙවǦද? ෙȼ රෙŸ අɢලස හා Ǒෂණය ȝධානතම මɞ පහරú බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා, රෙŸ ආəǂකයටƮ, රෙŸ අනාගතයටƮ. ඒ ǧසා එය මැඩ පැවැƮɫම සඳහා Ưෙබන බලය සʏත ආයතනය එයɐ. අෙȗ රෙŸ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව හැɞƟ ෙකʣට ඍőව නƍවú පැවɝෙȼ බලය Ưෙබනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට. හැබැɐ, එʏ āයාකාɜƮවය Șʘබඳ -ෙȼ අɬɞǊෙǊ 9වන මාසෙɏ 30වන දා දúවා- ඉǎɜපƮ ෙකʣට Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එʏ āයාකාɜƮවය අǩව අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා, 33ෙදෙනú. ෙȼ අɬɞǊෙǊ 9වන මාසෙɏ 30වන දා දúවා 33ෙදෙනú අƮ අඩංěවට ෙගන Ưෙබනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව. කɬද ඒ 33ෙදනා? ඒ අය අතර ඉǦනවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ යටෙƮ ʏටȚ ɪǐහɢපƯවරෙයú, ෙපʣɤʆෙɏ සාජǦ මහƮවɞ 4ෙදෙනú, ෙපʣɤʆෙɏ ෙකʣස්තාපɢ මහƮවɞ ෙදǦෙනú, ෙපʣɣස් පɝúෂකවරෙයú, උපෙපʣɣස් පɝúෂකවරෙයú, මාəගස්ථ මĚ ȝවාහන අǝකාɜෙɏ බස් නැවƱȼ ෙපʣළක සටහǦකɞ, ʆɪɢ Țරවැʆෙයú, ආගමන හා ɪගමන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කළමනාකරණ ෙසේවෙɏ ǧලධාɜෙයú, මධ්‍යම සංස්කෘƯක අරȿදෙɢ ව්‍යාපෘƯ කළමනාකɞෙවú, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයක සහකාර අධ්‍යúෂවරෙයú, Ğාම ǧලධාɜ මහƮමෙයú. ඒ අය අතර ʆŹනවා, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ʈʚ ෙසේවා පාලකවරෙයú, වන úෙෂේƴ ǧලධාɜෙයú, සංවəධන සහකාර ෙකෙනú, සැලʈȼ ǧලධාɜෙයú, ɜයැǐෙරú, ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පǧŸŻකɞෙවú, ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ භාරගැǨෙȼ ǧලධාɜෙයú, මාəගස්ථ හා මĚ ȝවාහන අǝකාɜෙɏ ෙɩලා සටහǦකɞ. ෙȼ ȝධානම ǑɿතයǦ ද? අෙȗ රෙŸ Ǒɿත ɚළ ෙȼ ෙගʣɢලǦද? අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ අƮ අඩංěවට අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, පǧŸŻකɞ, ෙɩලා සටහǦකɞ, PC මහƮවɞ Źක ෙදෙනú. ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ නƍ දාලා ƯෙබǦෙǦ

57 58

පාəɣෙȼǦƱව

කාටද? ෙȼ අɬɞǊෙǊ මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ දාලා Ưෙබනවා, නƍ 8ú. ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢවɞ ෙදǦනɐ, ෙපʣɤʆෙɏ සාජǦ මහƮවɞ ƱǦෙදනɐ, ʆɪɢ වැʆයǦ ƱǦෙදනɐ. ඔǦන නƍ දාȚ අය. වැɚǎකɞවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කɬද? ගɞ සභාපƯƱමǧ, වැɚǎකɞවǦ ෙවලා Ưෙබනවා, 27ෙදෙනú. ඒ කɬද? ඒ අය අතර ඉǦනවා, ෙපʣɣʆෙɏ DIG මහƮමෙයú, ෙපʣɣස් පɝúෂක මහƮමෙයú, උප ෙපʣɣස් පɝúෂක මහƮමෙයú, ෙපʣɣස් සැරයǦ මහƮමෙයú, ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢවරෙයú, තාúෂƝක ǧලධාɜෙයú, නගර සභාෙɩ කȼකɞෙවú, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සැපɒȼ සහකාරවරෙයú. ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜ කාəයාලෙɏ කාəයාල සහායක ෙකෙනú, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලයක úෙෂේƴ ǧලධාɜෙයú, ǎස්Ƶú ඉංŏෙǦɞ කාəයාලෙɏ ɣȘකාɜǧයú. ෙȼ ෙගʣɢලǦ තමɐ වැɚǎකɞවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට ɪශාල බලයú Ǐලා, ǨƯ සȼපාදනය කර Ǐලා ƯȪයǏƮ පɝúෂණ කරලා අƮ අඩංěවට ගǦෙǦ, පǧŸŻකɞ, ෙɩලා සටහǦකɞ, ɪǐහɢපƯවරෙයú, PC මහƮමෙයú, සාජǦ මහƮමෙයú ආǎ අය. ෙමʣකúද ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ? ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ȝධාන ɀල්‍ය අපරාධකɞවǦ ඔɬǦ ෙනʣවන බව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙƮɞȼගත ɒƱව Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ, මා ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන ûයනවා. ඒ සȼබǦධව ɪශාල කɞƟ ගණනාවú ûයǦන ƯȬණƮ, මා ඉතා ෙකŹ කɞණú මƱ කරǦනȼ. ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, පʈęය දවසක- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා කථාව අවසǦ කරǦනɐ හදǦෙǦ.

පʈęය දා ෙපʣɣස් මහජන සȼබǦධතා ෙකʣŸඨාසෙɏ අධ්‍යúෂ හා මාධ්‍ය ȝකාශක - SSP මහƮමයා - හǎʆෙɏ මාɞ කර යවනවා, කǦකසǦƱෙə ෙකʣŸඨාසය ෙවත, උƱɞ පළාෙƮ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස් අǝකාɜෙĘ ȚǊගɣක සහකාර ෙලස. එතැන ෙමʣකú හɜ පɝúෂණයú ʆǊධ ෙවǦන ඇƯ. ෙකʣෙහේටද යවǦෙǦ, ඒ ෙපʣɣස් මාධ්‍ය ȝකාශකƱමා? කǦකසǦƱෙə DIG මහƮමයාෙĘ සහකාර හැŹයට පƮ කරනවා. ඒ යවǦෙǦ කවදා ද? ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ යවǦෙǦ, 2020.10.09. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කථාව අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) 2020.10.09වන දා යවනවා; 2020.10.12වන දා කǦකසǦƱෙə ඉඳǦ ආෙයƮ ෙපʣɣස් ɀලස්ථානයට ෙගǦවනවා. මම ඒ තනƱර ûයǦන යǦෙǦ නැහැ, ෙවලාව යන

ǧසා. ෙපʣɣස් ɀලස්ථානයට නැවත ෙගǦවනවා. මා ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, 10වන මාසෙɏ 09වන දා ඔʑ මාɞ කරǦන ෙහේƱ ɬƟ සාධක ෙමʣනවාද සහ 12වන දා එම මාɞව අවලංě කරǦන ෙහේƱ ෙමʣනවාද ûයලා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ʆǊǝෙයǦ ෙපǦවǦෙǦ අǦ කවරúවƮ ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලනය. යවǦන ûයන ෙකʣට, යවනවා. ෙගෙනǦන ûයන ෙකʣට, ෙගෙනනවා. ɪǝමƮ ɪනය පɝúෂණයú, ɪǝමƮ කාəය පŹපාŹයú අǩගමනය ෙනʣකරȚ බව තමɐ එɐǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ. ෙමවැǧ මාɞɫȼ ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම නතර ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ɐ. [අ.භා. 12.15] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல் மற்ᾠம் பைன ெசய்ைககள் ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அைவ சார்ந்த ெபாறிᾙைற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2021 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවට අදාළ වැය ɵəෂ සȼබǦධෙයǦ අද ෙȼ ɪවාදය පවƮවනවා. මට කɣǦ කථා කරȚ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමාට ȘʘƱරú ȿɣǦම ෙදǦන ඕනෑ. අȘ ෙදǦනා Ƚƴෙයʤ. හැබැɐ, එƱමාට ȘʘƱරú ෙදǦන ඕනෑ.

මට මතකɐ, එúතරා ආකාරයûǦ තȿǦනාǦෙසේ පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩ ෙකʣටස්කාරෙයú ෙවලා ʏŹයා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ෙකŹ කාලයú ඉඳලා එපාෙවලා ęයා. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ඒක තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ûයǦන ෙදǦනෙකʤ. අȘ ඒ ආƜƍවට පúෂයú හැŹයට එකƱ ɬණා. ඒ ආƜƍෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සංචාරක ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ ඉඳලා පළȿෙවǦම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒ ආƜƍෙවǦ එʘයට ආෙɩ මම. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ කරන වැඩ Șʘෙවළ සහ ʏටȚ අගමැƯƱමා ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ මත ඒ ආƜƍව ඉǎɜයට යǦෙǦ නැƯ ǧසා සහ ඒ ආƜƍෙɩ ƯȬƟ Ǒෂණ, වංචා, ෙහʣරකȼ, මැරකȼ ගැන කථා කරලා තමɐ මම එʘයට ආෙɩ. ඊළඟට, මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙȼ මැƯවරණෙයǦ මට දැවැǦත ජයĞහණයú ලබා Ǐලා, මා නැවත පƮ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේට මතක ඇƯ, තȿǦනාǦෙසේට කාəයාලයකුƮ ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] මට මෙĘ ෙවලාෙɩ කථා කරǦන ෙදǦනෙකʤ. තȿǦනාǦෙසේ ǧල ෙහʤ ǧල ෙනʣවන ɪǝයට ආĞාමාත්‍ය කාəයාලය ඇƱෙළේ කාəයාලයú පවƮවාෙගන ęයා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order.

59 60

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

මම ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ෙබʣෙහʤɪට මම නැƯ තැǦවල ෙȼ කාරණය තැǧǦ තැන ûයලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú පළȿ වතාවට ෙȼ කාරණය මා ඉǎɜȘට ȝකාශ ûɝම ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මා එය ȿʚමǧǦම- ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, මම ගැන සඳහú කළ එක ගැන මම ûයǦෙǦ. මම ගැන ûɩව අසත්‍ය ȝකාශය ගැන ෙȼ ûයǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ගැන ඉතාම අසත්‍ය ȝකාශයú කළා. එƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මා ඉǎɜȘට ඒ ගැන සඳහǦ ûɝම ගැන. මට එවැǧ ûʆǐ කාəයාලයú ෙනʣƯȬƟ බවƮ, එවැǧ කාəයාලයකට මා සහභාę ෙනʣɬƟ බවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව හȿෙɩ ඒ Șʘබඳ මෙĘ සාúɿ මා ඉතාම ෙහʣǽǦ ලබා Ǐ Ưෙබන බවƮ ȝකාශ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා එƱමා ɪʆǦ කරන ලද ඒ ȝකාශය මා ȿʚමǧǦම බැහැර කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පැහැǎɣɐ, ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට මතකɐ තȿǦනාǦෙසේට මතකද දǦෙǦ නැහැ, -තȿǦනාǦෙසේට අමතකෙවලාද දǦෙනƮ නැහැ- තȿǦනාǦෙසේලා FCID එකට ෙĘǦන Ƚǧස්ʈ ෙතʤරȚ හැŹ. FCID ûයන ආයතනය අයථා ɪǝයට ȘʏŻවලා, ඒකට ŀǎතයǦ නȼ කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලා ûʏප ෙදෙනකු එකƱෙවලා. දැǦ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ඒ එú ෙකෙනú තමɐ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමා. එƱමා අȘ එúතරා කාලයකǏ ගɞ කරȚ ʏටȚ අමාත්‍යවරෙයú. පʈ ęය කාලෙɏ ʏටȚ අගමැƯƱමාɐ, තȿǦනාǦෙසේɐ ඇƱʚ කƜඩායමú එකƱෙවලා, ෙහʣෙරǦ ෙහʣෙරǦ සාකļඡා කරලා නȼ කරලා තමɐ Ƚǧස්ʈ ŀǎතයǦ හැŹයට FCID එකට ෙගනාෙɩ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ඔය committee එෙú ඉඳලාƮ නැහැ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාව මා ඒ සȼබǦධෙයǦ කැඳවලාƮ නැහැ. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා ǧල වශෙයǦ ෙකʣȽŹෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ, ෙහʣෙරǦ කෙළේ. අගමැƯƱමා එúක එකƱෙවලා ɛට ɛට ෙහʣෙරǦ සාකļඡා කරලා ෙහට දාǦෙǦ ෙයʤɿත, ඊළඟට

දාǦෙǦ නාමɢ, ඊළඟට ෙĘǦෙǦ ɴරǦƯ ûයලා ưරණය කළා. ඒ ɪǝයටɐ වැඩ කෙළේ. අද හɜයට බȩȬ වාෙĘ කථා කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ඒ ගැන ඊට වැƋය කථා කරǦනට යǦෙǦ නැහැ.

අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා සඳහǦ කළ තවƮ කාරණයකටƮ මම උƮතර ෙදǦනට ඕනෑ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 150 (3) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ, අදාළ ȿදɢ වəෂයට අය වැයú සȼමත ෙවලා නැƯව පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැරලා Ưෙබන අවස්ථාවකǏ ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ȿදɢ ෙවǦ කර ගැǨමට ජනාǝපƯƱමාට බලය Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ මම ඊට වැƋය කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

එƱමා ජනාǝපƯවරයා ගැනƮ කථා කළා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙගǦ ʆයයට 60කට ආසǦන ȝමාණයú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ඡǦදය ǐǦෙǦ දැවැǦත බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙගʣǦනú එúක. මම අහෙගන ʏŹයා, උෙǊ වɞෙɩ Ƌŏටɢ ɪෂය භාරව ʏටȚ ඇමƯවරයා කථා කළා. එƱමාට බැɥම ඇරගǦන බැɜ ɬෙƜ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ǧසාɥ. ඊළඟට කථා කළා, ආෙයʤජන ȝවəධන ɪෂය භාරව ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා. ඒ කටɒƱ කර ගǦන බැɜ ɬෙƜƮ එƱමා ǧසාɥ. ඔúෙකʤම කුƟ ෙȩɞවල ෙබʣúකටɐ ûයනවා වාෙĘ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට තමɐ ʆයɥ වැරǎ පටවǦෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒ ආƜƍව ෙෆේɢ ආƜƍවú. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ʏටȚ අගමැƯƱමා ෙෆේɢ. තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ 5ú Ưස්ෙසේ සȼțəණෙයǦම ෙෆේɢ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලා පරාජයට පƮ කෙළේ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආසන 54කට බැස්ʈවා. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) අȘ දැවැǦත ආƜƍ පúෂයú ǧəමාණය කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලා fail ǧසාɐ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ සහ එƱමා ෙȼ අɬɞǊෙǊ වැඩ කළ ආකාරයɐ අȘ බලǦනට ඕනෑ. අȘ ඉතාම සƱŻ ෙවනවා, කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා ඉǦන, අෙȗ වයඹ පළාෙƮ ǧකවැරŹෙɏ ȚǊගලයකු ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයා ෙලස පƮ ûɝම ගැන. ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන දැǩමú Ưෙබන ෙකෙනú තමɐ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ǟරෙɏ ඉǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȘ කාලයකට පස්ෙසේ බƜඩාරනායක ȝƯපƮƯය දැúකා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 1970-1977 රජෙɏ එවකට ȿදɢ අමාත්‍ය, ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා දැවැǦත ආəǂක ɪȗලවයú ෙȼ රට Ʊළ ʆǊධ කරǦන, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකය වැƋ කරǦන, අපනයන කෘɿකəමාǦතය වැƋ කරǦන, ෙȼ රට Ʊළ ස්වයං ǧෂ්පාදනය ඇƯ කරලා ෙȼ රට ǎɒƟ තැනකට ෙගෙනǦන වැඩ Șʘෙවළú ෙගනාවා. හැබැɐ, ඒකට ජනතාවෙගǦ ෙපʣƋ ɪෙරʤධයú ආවා. ෙමʣකද, ඒක මəදනයú එúක āයාƮමක ɬƟ ǧසා. සමහර ǧලධාɜǦ ඒක මəදනයú එúක āයාƮමක කළා. හැබැɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙȼ ස්වයං ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ, ǧෂ්පාදන ආəǂකය ශúƯමƮ කරන, කෘɿ ǧෂ්පාදනය ශúƯමƮ කරන, අපනයන කෘɿකəමාǦතය ශúƯමƮ කරන බƜඩාරනායක ȝƯපƮƯය, එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȝƯපƮƯය අǩගමනය කරȽǦ

61 62

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ȘʘගǦනවා. ඒකට මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. දැǦ ෙබʣෙහʤ ෙදනා කහ ගැන කථා කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට තව ෙපʣƋ ෙɩලාවú ෙදǦන.

දැǦ ෙබʣෙහʤ අය කහ ගැන කථා කරනවා. අȘ දǦනවා ෙəěව, වරාය සȼබǦධ කරෙගන එúතරා ව්‍යාපාɜක ȝජාවú හැම දාම ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙකʣɢල කනවා. ෙȼවා නාස්Ưයට, Ǒෂණයට ලú කළා. එක කƜඩායමú ɪʆǦ තමɐ ඒක කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙමදා ෙගනාȚ කහ ŹකවƮ ජනාǝපƯƱමා ඒ අයට ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ එක ȝƯපƮƯයක ʆට ưǦǐවú ගƮතා. ඒක තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ. දැǦ කහ ෙවෙළǦදǦට, කහ ǧෂ්පාදනය කරන ෙගʣɫǦට ඒ අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ.

මම අහෙගන ʏŹයා, ගෙŎǦǖකුමාə ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමාෙĘ කථාව. මම තȿǦනාǦෙසේෙĘ තාƮතාට ගɞ කරȚ ෙකෙනú. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේ නැවත වතාවú ෙȼ රට ඊලාȼ ƴස්තවාදයට ඇද ෙගන යǦන හදන ෙකෙනú. තȿǦනාǦෙසේට ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ ජනාǝපƯවරයා ඉǦන Ʊɞ ඒකට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එක. මම රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරන අමාත්‍යාංශය භාර කැȪනŸ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú] ඉǦන, ඉǦන. මම ûයǦනȼ. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) මම පැහැǎɣ කරǦනȼ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙහʣඳɐ. අȘ යාපනය, මǦනාරම, වɩǧයාව සහ ûɣෙනʣļĽය ȝෙǊශ ආɹෙයǦ ෙදවැǧ ෙපʣɢ Ƶෙකʤණය ඇƯ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. උƱɞ නැෙඟනʏර ȝƯසංɪධානය කරǦන, ඒ ȝෙǊශ ǎɒƟ කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝȿඛƮවෙයǦ දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú අȘ කරෙගන යනවා.

ගɞ ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ûයනවා, ෙȼ රෙŸ හȿදාව ȽǨ මැɞවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ නැවත වතාවú ඒ ජනතාවෙĘ මනස ɪකෘƯ කරǦන හදනවා. ඒ ජනතාව පළȿවැǧ වතාවට උපකුලපƯවරයා පƮ කරǊǏ - ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) එෙහම නȼ තȿǦනාǦෙසේෙĘ point of Order එක ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ගǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I respect the Hon. State Minister. But, if he mentions my name and makes an accusation, then he must be good enough to say exactly where I have tried to encourage terrorism. I make these charges against the military. But, those are charges made not just by me, but even by the former President and now the Prime Minister has also accepted that wrongs had happened. - [Interruption.] I am saying that those have to be investigated. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) You accuse the armed forces and the Government. - [Interruption.] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦන ලෑස්Ư ɬෙƜ ෙȼකɐ. යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උප කුලපƯƱමා පƮ කරන ෙකʣට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අɬɞǐ ගණනාවකට පස්ෙසේ, හැමදාම LTTE label එක වැǐƟ ෙකෙනú උප කුලපƯ හැŹයට පƮ කළා. එƱමා ඒ ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ǎනා ෙගන කටɒƱ කළා. අෙȗ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය හරහා එƱමා ɪශ්වාසය ǎනාෙගන කටɒƱ කරǊǏ ෙȼ අය නැවත වතාවú ƴස්තවාදයට ෙȼ රට ෙගන යǦන හදනවා. අȘ එකú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ජනාǝපƯවරයා ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ʏතලා කටɒƱ කරන ජනාǝපƯවරෙයú. ෙමʣන ෙවනස්කම කළƮ, ෙමʣන ưǦǐව ගƮතƮ ජනතාවෙĘ මතය ඉǎɜයට ෙගන ෙගʣස් ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉතාම ෙහʣඳ තƮƮවයකට ෙගන එǦන ජනාǝපƯවරයා ඇƱʚ ආƜƍව වැඩ කටɒƱ කරන බව ෙȼ ෙවලාෙɩ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

63 64

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

[අ.භා. 12.25] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ පළȿ ǎනෙɏම මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ǎęǦ ǎගටම ęය ආƜƍව ගැන කථා කළා. එƱමාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, එƱමා ęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ ඇමƯවරයකු බව. [බාධා ûɝමú] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) හɜ, හɜ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ȝශ්නයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඇමƯවරෙයú ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ. මා නරක ෙදයú ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඇමƯව රෙයú ûයලා ෙǦ ûɩෙɩ. [බාධා ûɝමú] නරකú ûɩෙɩ නැහැ. ඔබƱමා කලබල ෙවǦෙǦ ඇɐ? [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) කලබල ෙවǦන එපා. මා නරකú ûɩෙɩ නැහැ. එļචර කලබල ෙවǦන ෙදයú නැහැ. එƱමා ඒ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú ûයලා ûɩවා. එƱමා ඇමƯවරයකු වශෙයǦ ʆŹයා ෙǦ. අපට ෙනʣෙවɐ ඇමƯ තනƱɞ ǐǦෙǦ, එƱමǦලාට. දැǦ ෙȼ ෙබʣɞ කɐය ගහǦන එපා. එƱමා ûයȚ කාරණා රාɴයකට වග ûයǦන ඕනෑ එƱමǦලා තමɐ.

අද ඉතාම වැදගƮ වැය ɵəෂ Șʘබඳවɐ සාකļඡා ෙවǦෙǦ. ජනාǝපƯ කාəයාලය, අĞාමාත්‍ය කාəයාලය, උපɜමාǝකරණය ඇƱʚ ආයතන ගණනාවú සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ මා පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ වැය ɵəෂවලට ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවකුƮ ඇƱළƮවන බව. ɪෙශේෂෙයǦම ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ එúක ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට කරන පƮ ûɝෙȼ ස්වාǞන තƮƮවය ඉǎɜෙɏǏ පවƮවාෙගන යǦන හැûද? ෙමʣකද, අද පාəɣෙȼǦƱ සභාව Ʊළ කටɒƱ ûɝෙȼǏ අපට පැහැǎɣɐ, ෙȼ අɥƮ තƮƮවයƮ එúක ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට කරන පƮûɝȼ සඳහා ǧəෙǊශ ලබා ගැǨමú කරǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ǧලධාɜǦ පƮ ûɝෙȼ බලය අද සȼțəණෙයǦම ජනාǝපƯවරයා සƱෙවලා Ưෙබනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ස්වාǞනƮවය ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦද? අෙȗ මʏǦද සමරʆංහ මǦƶƱමා කථා කරǊǏ ûɩවා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව එƱමාƮ ęයවර ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා

ǧෙයʤජනය කළ සාමාŏකෙයú ûයලා. එƱමා ûɩවා, යȼ යȼ අවස්ථාවල ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ස්වාǞනƮවයú ƯȬෙƜ නැහැɐ ûයලා. එƱමා උදාහරණයකට ûɩෙɩ ɪපúෂ නායකƱමා ගැනɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩǏ එවකට ʏටȚ අගමැƯƱමා ûයȚ ෙදයම කළා ûයලා ûɩවා. ඒ කාරණය ඒ ෙවලාවට අදාළ ෙදයú. එය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සංɒƯය හා සȼබǦධ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. අද Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක බැɥවාම එƱමා ûයȚ කාරණා අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. අද ʆŹන ɪපúෂ නායකƱමා ස්වාǞනව කටɒƱ කරන ɪපúෂ නායකවරෙයú. මා දǦෙǦ නැහැ, ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරයකු හැŹයට එƱමා ෙමʣන අරȿණûǦ ෙමවැǧ කාරණා කථා කළාද ûයලා. එƱමා ûɩවා, 1978 ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව එදා ඉඳලාම ෙȼ ɪǝයට තමɐ ƯȬෙƜ ûයලා. 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධෙයǦ Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරලා, Ⱦට වඩා ȝජාතǦƴවාǏ තැනකට යǦන ඕනෑ ûයලා සෑම ජනාǝපƯවරෙයúම ûයලා තමɐ, අවසාන වශෙයǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. එෙහම නȼ, අȘ එතැǧǦ එහාට ȝජාතǦƴවාǏව, ස්වාǞනව කටɒƱ කරන ආයතන Ȫʏ කරනවා ෙවǩවට නැවතƮ ජනාǝපƯවරයාට තǧ බලයú යන ɪǝයට, ඉතාම වැදගƮ තනƱɞ ගණනාවකට පƮ ûɝȼ ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦම - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ǎවා ආහාරය සඳහා පස්වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා.1.00 ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා ) ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. J.C. Alawathuwala, please continue with your speech. You have 15 minutes more. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට ෙපර මම කථා කරȽǦ ʆŹෙɏ, අද අප සාකļඡා කරන වැය ɵəෂවල ඇƱළƮ ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳවɐ. ෙȼවා ඉතා ම වැදගƮ. අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව ඇƱʚ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට පƮûɝȼ ûɝෙȼǏ අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගැන මම ûɩවා. ෙමතැනǏ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶƱමǦලා අදහස් දúවȽǦ ûɩවා, ෙȼවා 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ඉඳලා ǎගටම පැȽƝ කාරණා බව.

ɪෙශේෂෙයǦ, 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සȼබǦධෙයǦ සමාජය Ʊළ කƯකා ûʏපයú ඇƯ ɬණා. 1994 ඉඳලාම, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ජනතාවට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ එúක බැɥවාම, ඒ Ʊළ Ưෙබන ඒකාǝපƯ ස්වභාවය ǎęǦ ǎගටම

65 66

පාəɣෙȼǦƱව

අපට ෙපෙනනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, පාəɣෙȼǦƱව, අǝකරණය ûයන ආයතනවල බල සමƱɣතභාවය සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ අය කථා කළා.

ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ආƜƍව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, ȝජාතǦƴවාදයට ඉතාම වැදගƮ ආයතන ගණනාවú ඇƯ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා ගƮතාම, එම ආයතනවලට ස්වාǞනව වැඩ කරǦන අවශ්‍ය Āමය එදා සකස් ෙවලා ƯȬණා. ඒවාෙɏ යȼ යȼ අƍපාƍ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, අද පාəɣෙȼǦƱ සභාව මĵǦ ඒ තනƱɞවලට පƮ කර Ưෙබන ɪǝය බැɥවƮ, ෙවන ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ බැɥවƮ, අද ඒ ʆයɢල තǧකරම ජනාǝපƯƱමාෙĘ පƮ ûɝȼ බවට පƮවන තැනට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱ සභාවට ǧəෙǊශ ûɝෙȼ බලයú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ සභාවට කරǦන ƯෙබǦෙǦ යȼ යȼ ǧɝúෂණ ඉǎɜපƮ ûɝම පමණɐ. නȿƮ එʏ ȝƯඵලයú නැහැ.

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද අප සාකļඡා කරන උපɜමාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ඇƱʚ ǧලතල ගණනාවකට පƮ ûɝȼ ûɝම තǧකර ɪධායකයට ඕනෑ ɪǝයට කරǦන අද අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ පʈęය වසරවල ෙȼ රෙŸ ජනතාව යȼ ȝජාතǦƴවාǏ අවස්ථා ගණනාවú ȶúƯ ɪǦදා නȼ, එය ඉǎɜයට ෙගන යා ɒƱව ƯȬණƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ɫමƮ සමඟ එය ආපස්සට ęයා.

පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏƮ, මහ මැƯවරණෙɏǏƮ රෙŸ ජනතාවට ලබා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ අද ඉŻ කර Ưෙබනවාද? "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ "ඵලදාɐ ȚරවැʆයǦ", "සƱŹǦ ŐවƮ වන පɬලú" යනාǏ කාරණා තමɐ ǎęǦ ǎගටම කථා කෙළේ. ඉස්සරහට යǦන ęය ඒ ගමන, 1978 ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ưෙබන තැන දúවා අɬɞǐ ගණනාවú ȘŻපසට ෙගන යȽǦ, ෙමවැǧ ඒකාǝපƯ ස්වɟපයකට රෙŸ ව්‍යවස්ථාව සකස් කරගැǨම ƱʘǦ ඵලදාɐ Țරවැʆෙයú Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද ෙලʤකය ʆŹන තැන බලǦන. ȝජාතǦƴවාǏ අɐưǦ ගණනාවú අද ෙලʤකෙɏ Ƚǧස්ʈ ȶúƯ ɪǽනවා. එෙහම නȼ, අපට Ưෙබන ඒ අɐƯය, ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවට Ưෙබන ඒ අɐƯය ʈරúෂා කරǦන හදȚ ෙȼ ස්වාǞන ආයතන තǧ බලයකට, තǧ ස්ථානයකට ෙයʣȿ ûɝම Ʊළ අපට එය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦන ȚʚවǦද? පʈęය මහ මැƯවරණෙɏǏ සහ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ජනතාවට ɬƟ එම ෙපʣෙරʣǦǐ මාලාවට ȘŹǦ යȽǦ, තමǦෙĘ බලය තර කරගǦනා වැඩ Șʘෙවළú තමɐ අද ෙȼ āයාƮමක වǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ෙලʤකයම ඉතාම භයානක COVID-19 වසංගතයට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ, ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ ûයා අපට පැහැǎɣɐ. අȘ ǎęǦ ǎගටම කɞƟ කාරණා ගණනාවú කථා කළා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය යටෙƮ තමɐ ෙකʣɪƊ අරȿදල ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ භයානක තƮƮවය Ʊළ, ෙȼ අරȿදල ǧʆයාකාරව පාɪļĽ කර Ưෙබනවාද? අȘ දැúකා, අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළ බව. ඒ අරȿදɣǦ ʆයයට 16ක වාෙĘ ȝමාණයú තමɐ ෙȼ වනɪට පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

අද සමහර ෙරʤහɢවල ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය යǦෙƴʤපකරණ නැහැ. අƍ ගණෙǦ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ අත්‍යවශ්‍ය කාරණා ŹකවƮ ෙමවැǧ අරȿදලú පාɪļĽ කරලා ඉŻ කළාද ûයන ȝශ්නය අප හȿෙɩ Ưෙබනවා. ෙȼ ව්‍යසනය ǧසා ජනතාවට අද ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. සංචාරක úෙෂේƴය ගƮතාම, ɪශාල ɚûයා ȝමාණයú අද අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ɚûයා අංශය ගƮතƮ එෙහමɐ. කəමාǦත úෙෂේƴය ගƮතƮ අද ɪශාල ɚûයා ȝමාණයú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ජනතාව මාස ගණනාවú Ưස්ෙසේ ඉතාම අමාɞෙවǦ තමɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. එෙහම තƮƮවයú ƯෙයǊǏ, ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද අය වැෙයǦ ෙȼ සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අȘ ෙහʣයා බලǦන ඕනෑ. ෙȼක අපට මඟහɜǦන බැɜ කාරණාවú.

ෙȼ අය වැය ɪවාදෙɏǏ හැම මǦƶවරෙයúම අද ෙȼ ව්‍යසනය ගැන කථා කරනවා. ෙමʏ ƯȬණ ◌ු ȿɢම තƮƮවය අǩව බැɥවාම, දැǦ ෙȼ වසංගතය සමාජගත ෙවලා ûයන එක ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන අයට ûයා ගǦන බැහැ. නȿƮ අපට ෙපෙනනවා, අද ෙȼ වසංගතය සමාජගත ෙවලා බව. අද ෙබʣෙහʤ පාසɢ නැවත ɪවෘත කළා. නȿƮ, කුɞණෑගල නගරෙɏ පාසɢ වහලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඊෙɏ ෙපෙəදා කුɞණෑගල නගරෙයǦ අසාǎතයǦ ගණනාවú වාəතා ɬණ ǧසා. අෙනú නගර ගƮතƮ ඒ වාෙĘ තමɐ. ෙකʣළඹ ගƮතƮ, ගȼපහ ගƮතƮ එෙහමɐ. ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúක 25 Ʊළම අද ෙȼ වසංගතය පැƯɜලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, අද ආƜƍවට ෙȼ වසංගතය සමාජගත ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ûයǦන බැɜ ඇɐ? ඇƮත තƮƮවය ජනතාවට වසǦ කරǦෙǦ ඇɐ? ඇƮත තƮƮවය වසǦ ûɝම Ʊළ ආƜƍව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද?

ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯ ȝකාශෙයǦ ûɩෙɩ, සƱŹǦ ŐවƮවන සමාජයú ගැනɐ. නȿƮ අද සƱŹǦ ŐවƮ ෙවǦෙǦ කɬද? අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සƱŹǦ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú Ưෙබනවාද? ෙකʣɪƊ ȝශ්නය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනතාවට අද තවƮ ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. ආƜƍෙɩ ෙගʣඩú ඇමƯවɞ ûɩවා, 'අȘ අසමƮ' නැහැ ûයලා. ආƜƍව අසමƮද, නැǊද ûයලා අȘ ûයǦන ඕනෑ නැහැ. ආƜƍව හැŹයට, "අȘ අසමƮ නැහැ" ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦන ඕනෑƮ නැහැ. ඒක අද ජනතාව ûයනවා. තȿǦනාǦෙසේලා සමƮද, අසමƮ ද ûයලා ජනතාව ûයනවා. එක ȝශ්නයකǏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හැම අංශයûǦම අද අȘ පʈ බැහැලා Ưෙබනවා. ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú අද උදා ෙවලා Ưෙබනවා.

අද ෙȼ ෙකʣɪƊ මරණ ʆǊධ ෙවන ආකාරය බලǦන. ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙගʣඩú ෙදෙනú ෙගදරǏම Ƚය යනවා. ඊට පස්ෙසේ, පɝúෂණ කළාම තමɐ ෙකʣɪƊ ûයලා ෙසʣයා ගǦෙǦ. ෙමʣකúද ෙȼ තƮƮවය? ෙකʣɪƊ -19 වɐරසය සȼබǦධෙයǦ ෙරʤහɢවලට යǦන බය ෙවන තƮƮවයú, ȵƯයú රට Ʊළ ඇƯ කරලා ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒ āයාවɣය Ʊළ යȼ යȼ ගැටɥ සහගත තƮƮව Ưෙබන ǧසා. ඒ ǧසා ජනතාව තමǦට ෙකʣɪƊ ûයලා ûයǦන බයɐ. පවƯන තƮƮවය Ʊළ එතැǧǦ එහාට වන කාරණා ගැන ජනතාවට ɪශ්වාසයú නැහැ. ෙකʣɪƊ - 19 positive ɬƟ අයෙĘ පɬɢවල අයට ɬƟ යȼ යȼ අවʏරතා අȘ දැúකා ෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ගැන Ⱦට වඩා ෙවනස් ආකාරයට ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ බලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ෙකʣɪƊ - 19 වɐරසය පැƯɝම වැළැúɫමට අȘ ǎęǦ ǎගටම āයාමාəග ගǦන ඕනෑ. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය වාෙĘම Ƶɪධ හȿදාව ෙȼ සඳහා ɪශාල සහෙයʤගයú, කැපɫමú කරනවා. නȿƮ ඒ කැපɫමම ȝමාණවƮද ûයන එක අȘ කɢපනා කර බලǦන

67 68

[ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ඕනෑ. තමǦෙĘ රෙŸ ɚûයා අʏȽ ɬƟ, ආදායȼ මාəග අʏȽ ɬƟ ජනතාව බලාගǦන සහ අෙනකුƮ කාරණාවලට අෙȗ අසɢවැʆ රට වන ඉǦǎයාව ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 15ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ජපානය ʆයයට 20ú, ඇෙමɜකාව ʆයයට 15ú, ɒෙරʤපය ʆයයට 15Ʈ - 20Ʈ අතර ȝමාණයú ෙȼ වසංගතෙයǦ șඩාවට පƮ වන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ආʆයාǩ රටú වන ɪයŸනාමය ඒ ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 12ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ඉතා බැɛɞȼ කාəයය සඳහා ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ඉතා අවම ȿදලú. දශම 003ú වාෙĘ ȝමාණයú. අපට ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය, ǧදහස් අධ්‍යාපනය Ưෙබන ǧසා තමɐ ෙමවැǧ ȝමාණයú ෙවǦ කෙළේ ûයලා ෙගʣඩú ෙදෙනú කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ ෙමවැǧ අȴ ෙයʤගයú හȿෙɩ අȘ Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ වැය ɵəෂවලට අදාළව පාəɣෙȼǦƱව ගැනƮ අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කරනවා. ෙȼ අය වැය ෙɩලාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ ûɝෙȼǏ අȘ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ ɪශාල කාəයභාරයú ඉŻ කරනවා. ඉƯǦ, ෙȼ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦෙĘ ʈබසාධනය සȼබǦධෙයǦ අȘ Ⱦට වඩා උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. ෙȼ ළඟǏ, දවස් Ʊනකට කɣǦ පාəɣෙȼǦƱ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ ෙගනයǦන පැȽƝ බස් රථයú පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜȘට Ưෙබන ෙපʣකුණට ෙපරʚණා. ඒ අවස්ථාෙɩ බසෙɏ ʆŹ ඒ අය ෙතȿණා. එතැන කාǦතාවǦ තමɐ වැƋ Șɜසú ʏŹෙɏ . සාɜ ඇඳෙගන ʆŹ අය ඔúෙකʣම ෙතȿණා. එත ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙɩ පɜපාලනය āයාƮමක ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? සාමාන්‍ය ǎනවල කරනවා වාෙĘ ඒ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ මඟට බස්සලා ආවා. එතෙකʣට ඒ අය එතැන ʆට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ ûයǦෙǦ නැහැ හැෙමʤම ෙගදරටම ęʏǦ දමǦන ûයලා. එෙහම ෙගන ෙගʣස් දමǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. අȘ ûයȿ කුɞණෑගලට යන ෙකෙනú, ඒ ûŸŻවට යන ෙකෙනú ǧŸටɉෙවǦ බැස්ʈවාම ෙතȽļච ෙරǎƮ ඇඳෙගන ඊළඟ වාහනෙɏ යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ ඒ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ. අෙනú කාරණය, ඒ අය ෙමතැǧǦ ȝමාද ෙවලාɐ ęෙɏ. එවැǧ අවස්ථාවකවƮ පාəɣෙȼǦƱ වාහන ෙයʣදාෙගන අȘ ඒ අය ǧෙවස්වලට එúක යǦන āයා මාəගයú ගǦන ඕනෑ. මම ෙȼ එක උදාහරණයú ûɩෙɩ. පාəɣෙȼǦƱ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ සȼබǦධෙයǦ අȘ Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරන අය අȘ බලා ගǦන ඕනෑ.

පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦෙĘ සǨපාරúෂක තƮƮවය ගැන අපට සෑʐමකට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. සǨපාරúෂාව ûයන එක ඉතාම ෙහʣǽǦ ƯයාගǦන ඕනෑ ෙදයú. පාəɣෙȼǦƱවට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ පාɪļĽ කරන සǨපාරúෂක ස්ථාන ෙහʣǽǦ පවƮවාගත ɒƱɐ. ඒවා ǎɒƟ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයා මම මතú කරනවා.

තවƮ කɞණú පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. පʈęය වතාෙɩ ආƜƍ පúෂ සංɪධායක කාəයාලෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායකවරයකු හැŹයට මාƮ කටɒƱ කළා. එෙසේ කටɒƱ ûɝම Ʊළ පɜපාලනය සȼබǦධෙයǦ අපට පැසʈȼ ගණනාවú ආවා. ඒ සඳහා කටɒƱ කළ ǧලධාɜǦටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, අද ෙȼ වන ɪට ɪපúෂ නායක කාəයාලය සහ අෙනකුƮ කාəයාල සඳහා ලබා ෙදන ȝƯපාදන සȼබǦධෙයǦ සහ ඉǎɜයට āයාƮමක ෙවǦන අවශ්‍ය ǧලධාɜ මƜඩල පƮ

කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ආƜƍ පúෂයට වාෙĘම ɪපúෂයටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪශාල කාəය භාරයú පැවɝ Ưෙබන ǧසා. ආƜƍ පúෂෙɏ සංɪධායකවරයාෙĘ සහායට ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායකවɞ ගණනාවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. ඒක පʈęය රජය āයාƮමක කළා. ඒ වාෙĘම ɪපúෂයටƮ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪශාල කාəය භාරයú āයාƮමක ûɝමට Ưෙබනවා. ආƜƍ පúෂයට වාෙĘම ɪපúෂයටƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන, ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɒƱකȼ ගණනාවú ඉŻ කරǦන Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ආƜƍ පúෂ කාəයාලයට වාෙĘම ɪපúෂ සංɪධායක කාəයාලයටƮ ĀමවƮව, ǧʆයාකාරෙයǦ āයාƮමක ɫමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන, පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ûයා මම මතú කරනවා.

ෙමම වැය ɵəෂ ගැන කථා ûɝෙȼǏ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කළ ɒƱ කɞණú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǩෙවǦ ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ ඉǎɜයට යනෙකʣට අȘ ආපස්සට යǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඉතාම අමාɞෙවǦ Ǐəඝ කාලයú කථා කරලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය වැǧ සංෙශʤධන ȝජාතǦƴවාǎ ɪǝයට ෙගනැƮ ඒ හරහා ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ගණනාවú අȘ ස්ථාපනය කළා. ඒ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලය Ʊළ පමණú ȚǊගලයǦ පƮ ûɝම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම, මැƯවරණ ෙකʣȽසම, අǝකරණ ෙකʣȽසම වැǧ ආයතනවලට කරන පƮ ûɝȼ හරහා ඒ ආයතන හැʆරɫෙȼ හැûයාව තȿǦට ඇƯ බව මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ඒ තƮƮවය මඟ හරවාෙගන අȘ ඉǎɜ කාලෙɏǏ සමĵ ජනබලෙɩගය හැŹයට කටɒƱ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාය ûයා මතú කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Dilan Perera. You have 10 minutes. [අ.භා. 1.15] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද අȘ වැය ɵəෂ ගණනාවú සාකļඡා කරනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය, අගමැƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැය ɵəෂය, ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ වැය ɵəෂය, ආƜƍ පúෂෙɏ සංɪධායකƱමාෙĘ වැය ɵəෂයƮ ඒ අතර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍ පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායක ǟරය ඇƯ කළාට පස්ෙසේ ȿɣǦම එම කටɒƱ කරȚ මǦƶƱමාට පʈව මට කථා ûɝමට ලැȫම භාග්‍යයú. ඒ ඔබƱමා දරȚ එම ǟරය මම වəතමානෙɏ දරȽǦ ආƜƍ පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායක ǟරෙɏ කටɒƱ කරන ෙකෙනකු ǧසාɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට ෙපර කථා කරȚ අෙȗ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා ûයǦන ෙයǐණා, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශනය හරහා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ අƯගɞ ජනාǝපƯ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා යටෙƮ ඵලදාɐ Țරවැʆයකු Ȫʏ කරǦන ûයන කාරණය. "ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ǧසා ඵලදාɐ Țරවැʆයකු Ȫʏ කරǦන බැɜ

69 70

පාəɣෙȼǦƱව

ɬණා, ඒකාǝපƯයකු Ȫʏ ɬණා" ûයන කාරණය Țන Țනා ûයǦෙǦ නැƱව, පʈęය 2019 ෙනʣවැȼබə මස 16වැǧ ǎන පැවැƯ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ එƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙȼ රෙŸ, සමාජෙɏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙවනස්කȼ ǎහා බැɥවාම, රට ගමǦ කරǦෙǦ ඵලදාɐ Țරවැʆයකු Ȫʏ ûɝෙȼ ǎසාවට ද, එෙහම නැƮනȼ අෙනú ǎසාවට ද ûයලා අපට ෙහʣයලා බලǦන ȚʚවǦ. එƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා, ȿɣǦම කරȚ ෙǊ තමɐ, ෙȼ රෙŸ සාȼȝදාɐක ෙǊශපාලනඥයǦ ɬƟ අපට, -එƱමා සාȼȝදාɐක ෙǊශපාලනඥෙයකු ෙනʣෙවɐ ෙǦ. එƱමා තමɐ සාȼȝදාɐකව අɬɞǐ ගණනú ෙǊශපාලනය ෙනʣකර ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ ɬƟ පළȿවැǧ ජනාǝපƯƱමා- කවදාවƮ කරǦන බැɜ ɬƟ, නȿƮ කරǦන ඕනෑ ûයලා අෙȗ ʏƮ ûයȚ, ෙමʣකú ෙහʤ ව්‍යාපෘƯයú ɪවෘත කළාම අමාත්‍යාංශවල හැම තැනම ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ɀණƮතහƍව ගහන එක සȼțəණෙයǦම නවƮවȚ එක. එය කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɪධ යහ පාලන සංකɢප Ʊළ සාකļඡාවට භාජන ɬƟ කාරණයú. ආƜƍෙɩ සɢɣ ɪයදȼ කරලා ෙබʤƊවල ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ȘǦƲර ගහǦෙǦ ෙමʣකටද, අමාත්‍යාංශවල ෙපʣෙටʤ සාȗȚවල වාෙĘ ȘǦƲර ගහǦෙǦ ඇɐ ûයන කාරණය ෙමම සමාජෙɏ යහ පාලන සංකɢප Ʊළ කාලයú Ưස්ෙසේ සාකļඡා ɬƟ කාරණයú. හැබැɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬƟ දවෙසේම, "මෙĘ ȘǦƲර මාෙĘ කාəයාලෙɏ ගහǦනƮ එපා. රාජ්‍ය ලාංඡනය පමණɐ" ûයලා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ûයǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා එෙහම ûɩවාම, තමǦෙĘ කාəයාලවල රාජ්‍ය ලාංඡනය පමණú ගහලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ භාɪත කරලා පŻ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦනා ɭ අෙȗ රටට ʑɞ- Țɞǐ එම සංකɢපය නැƯ කරǦන අෙනකුƮ අමාත්‍යංශවල ඇමƯවɞǦටƮ ʆǊධ ɬණා. එය, “ඵලදාɐ Țරවැʆයකු” ûයන ǎසාවට ෙȼ රෙŸ Țරවැʆභාවය ගමǦ කරǦන ගƮත ෙහʣඳ Șයවරú. එය අɬɞǐ ගණනකට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙදයú.

ජනාǝපƯවරයා යටෙƮ ʆŹ 3,000කට ආසǦන කාəය මƜඩලය එƱමා 300කට අƍ කළා. ඒක කවදාවƮ කාටවƮ කරǦන බැɜ ɬƟ වැඩú. ඒක ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ එƱමා කළා. ඇȼȪɒලǦස් ඇƱʚව ජනාǝපƯවරයාට ʏȽ ɪʆ ගණනක ɪතර ǧල රථ ෙපළú ƯȬණා. එƱමා එම රථ ෙපළ Ʊනකට අƍ කළා. එෙහම කළාම අෙනකුƮ ඇමƯවɞǦටƮ එම ƱෙǦ ʇමාව ඔȩබවලා යǦන බැහැ. ෙȼවා ෙȼ සමාජෙɏ ඡǦද කාලයට ɪතරú සාකļඡා ɬƟ කාරණා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɪපúෂ නායකƱමා පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏ Ǐ ෙɩǎකාෙɩ ෙමʣර Ǐලා ûɩවා, "මම ජනාǝපƯ ɬෙණʣƮ ජනාǝපƯ මǦǎරයට යǦෙǦ නැහැ. මම රාƵෙɏ ęʏɢලා ගȼවල ඇɪǎනවා" ûයලා. හැබැɐ වəතමාන ජනාǝපƯවරයා එෙහම කතǦදරයú ජනාǝපƯවරණෙɏ Ǐ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬ ෙƜ නැහැ. නȿƮ එƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා, ජනාǝපƯ මǦǎරයට යǦෙǦ නැƱව එƱමා පǎංĽ ෙවලා ඉǦන ȽɜහාෙǦ ෙගදර තමɐ තවම ජනාǝපƯ ǟරෙɏ කටɒƱ කරǦෙǦ. Ⱦට ෙපර ජනාǝපƯවරණවලǏ මම ජනාǝපƯ මǦǎරයට යǦෙǦ නැහැ ûයȚ සමහර ජනාǝපƯවɞ ęයා; සමහර අය ęෙɏ නැහැ. හැබැɐ එƱමǦලා ඒ ෙවǩවට ෙවනƮ ɪකɢප මǦǎරයú හදා ගƮතා. ඒ ǧසා, ෙමම ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩȘʘෙවළ ǎහා බැɥවාම රට ගමǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඵලදාɐ Țරවැʆයකු ǎශාවට තමɐ ûයන එක ෙපෙනනවා.

ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ûʏප ෙදනාɐ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉǦෙǦ.

එƱමා නාම ෙයʤජනා භාර ǐǦ දවෙසේ ඉඳලා මැƯවරණ කාලෙɏ ගƮතƮ, අද ගƮතƮ, අද ෙවනƱɞ අȘ - තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ තමǦෙĘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ෙǊශපාලනය

කරන අයෙĘ නමවƮ ûයලා, ෙමʣනවා ෙහʤ ûයලා Ưෙබනවාද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦන. සාමාන්‍යෙයǦ සාȼȝදාɐක ෙǊශපාලඥයǦ ɪǝයට අපට ʑɞ-Țɞǐ, එûෙනකාට ɪɞǊධව අෙනú පාəශ්වයට නම ûයලා ɪෙɩචනය කරන එම ෙǊශපාලන ɪලාʆතාවට නැවưෙȼ ලකුණ තැȬෙɩ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. නාම ෙයʤජනා භාර ǐǦනාට පʈව, එƱමා අද වනƱɞ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ෙǊශපාලනඥයකුෙĘ නමú ûයලා, පúෂයක නමú ûයලාවƮ කථා කරලා නැහැ. අƍ ගණෙǦ සŏƮ ෙȝේමදාස මǦƶƱමාෙĘ නම මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏǏවƮ, ඉǦපʈවවƮ ûයලා නැහැ. අɥƮ ෙǊශපාලන ɪලාʆතාවú ඒක. එය ෙȼ රෙŸ, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය Ʊළ Ưෙබන ඵලදාɐ Țරවැʆෙයú Ȫʏ ûɝෙȼ ǎසාවට ගමǦ කරන ෙහʣඳ ȝවණතාවú. අȘ ඒකට නරකɐ ûයǦෙǦ ඇɐ? ඒක ෙහʣඳɐ.

ඒ ɪතරú ද? දැǦ බලǦන, රෙŸ නායකයා ǧවැɚǎව ගමǦ කරනෙකʣට රෙŸ තɞණයǦ ගමǦ කරන ǎසාව. තාȗප උඩට ෙවලා, ෙබʤúකුවú උඩටෙවලා ʆගරŸ එකú Ȫȫ, අƋයú ගහ ගහා, ʏටȚ තɞණයǦ ෙමʣකúද කෙළේ? ජනාǝපƯƱමා තමǦෙĘ කාəයාලවල රාජ්‍ය ලාංඡනය පමණɐ ගහǦන ȚʚවǦ ûɩවා. ජනාǝපƯƱමා මැƯවරණවලට ෙපʤස්ටə ගහǦන එපා, කටɬŸ ගහǦන එපා ûයලා උපෙදස් ǐǦනා වාෙĘම, එƱමාෙĘ ȘǦƲරය ගහȚ කටɬŸ ගලවǦන ûයලා අපට ǧෙයʤග කළා. ඒ ǧසා, අȘ ගහȚ කටɬŸ ගලවǦන අපට ʆǊධ ɬණා. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ තɞණයǦ කෙළේ ෙමʣකúද? ඒ තɞණයǦ තාȗපවල ලස්සන Ľƴ අǽǦන පටǦ ගƮතා. ඵලදාɐ Țරවැʆෙයú Ȫʏ ûɝෙȼ ǎසාවට තɞණයǦ දැǦමම ෙයʣȿ ɬණා. අȘ ඇƱʚව ෙȼ රෙŸ ûʆම ෙǊශපාලන නායකයකුට අƍ ගණෙǦ lectures Ưයලා, workshops Ưයලා පɜසරය ආරúෂා කරǦන ඕනෑය ûɩවාට, ගȼවල Ưෙබන තාȗපවල ලස්සන Ľƴ අǽȿ ûයǦන අපට ȚʚවǦ ɬණාද? අȘ ûɩවƮ ඒවා ȘʘගƮෙƮ නැහැ. නȿƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ǧවැɚǎ නායකƮවයú Ǐලා ආදəශෙයǦ යȼ යȼ ෙǊවɢ කරනෙකʣට, තɞණයǦ තාȗපෙයǦ Ȫමට බැහැලා, ʆගරŸ එක ɪʆ කරලා, ගෙȼ Ưෙබන සɢɣ Źක එකƱ කරෙගන තාȗපවල ලස්සන Ľƴ ඇǦදා.

පʈęය පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ආවා. ෙපʤස්ටə ගහȚ අෙȗúෂකයǦට මනාප ඡǦද අƍ ɬණා,ෙපʤස්ටə ෙනʣගහ වැඩ කළ අෙȗúෂයǦ ජයĞහණය කළා. ෙȼ සමාජය Ʊළ අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ අȘ ûයනවා, "අɐෙයʤ! ෙǊශපාලනඥයǦ මැƯවරණවලǏ ෙපʤස්ටə ගහලා ɪනාශ කරනවා" ûයලා. ෙǊශපාලනඥයǦ ඔúෙකʣම ǎයවǦනාවට දමǦන ඕනෑ ûයලා ûයȚ ɒගයක, ෙපʤස්ටə ගහලා පɜසරය ɪනාශ කරන ෙǊශපාලනඥයා ෙවǩවට, පɜසරය ආරúෂා කරන ෙǊශපාලනඥයǦ ෙතʤරා ගǦන ඕනෑය ûයන තැනට අද ජනතාව ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය නායකයා ǧවැɚǎ පාෙə ගමǦ කළ ǧසා, ඵලදාɐ Țරවැʆෙයú Ȫʏ ûɝෙȼ ǎසාවට රෙŸ ජනතාව ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා අȘ ûයǦෙǦ ඒකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, Hon. Dullas Alahapperuma is not speaking. So, I get five minutes of his time.

ඒ ǧසා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ǎහා බලලා එƱමා ට ෙචʤදනා කරǦන. ǧකȼ යǦනǦ වාෙĘ ඇĵɢල ǎú කරǦන එපා. එෙහම ǎú කළාම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮතට ඇĵɣ 3ú ǎú ෙවලා Ưෙබනවා.

71 72

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

අෙȗ රටටƮ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය පැȽƝයා. පළȿවැǧ වටෙɏ ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයට ȿʑණ Ǐලා ඒ වටය ǧවැɚǎව පාලනය කළ ǧසා තමɐ, ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවෙයǦ පʈවƮ ජනතාව වəතමාන ආƜƍවට ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ලබා ෙදǦන ưǦǐ කරǦන එú ෙහේƱවú ɬෙƜ. ඒ සඳහා නායකƮවය ලබා ǐǦෙǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාɐ. කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය නායකයකුට කරǦන බැɜ වැඩú තමɐ එƱමාට කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඇɐ, මම එෙහම ûයǦෙǦ? එƱමා ජනාǝපƯ ෙවනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැරලා එෙහම නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱ බලය නැහැ. පළාƮ සභා ɪʈɞවǦන පළාƮ සභා බලය නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ බලය නැƯව, පළාƮ සභාෙɩ බලය නැƯව, පළාƮ පාලන ආයතනවල, රාජ්‍ය ආයතන හා හȿදාෙɩ අයƮ සȼබǦධ කරෙගන ෙකʣɪƊ පළȿවැǧ වටය පාලනය කරǦනɐ එƱමාට ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ පාලනය කරȚ ɪලාසය දැකලා තමɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඡǦදය Ǐලා ƱෙනǦ ෙදකක බලයú එƱමාට ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ, Șටරටවල සමහර ආයතනƮ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ȝශංසාවට ලú කෙළේ. අȘ ඒකට ෙහʣඳɐ ûයලා ûයනවා.

ඊළඟට, ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙදවැǧ වටයටƮ මƱ ɬණා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙදවැǧ වතාවටƮ ආවාට පස්ෙසේ, තȿǦනාǦෙසේලා Țන Țනා ඒවා, ෙȼවා ෙචʤදනා කළාට, ෙදවැǧ වටෙɏ ආසාǎතයǦ සංඛ්‍යාව 20,000ú ඉúමවනෙකʣට, 15,000කට අǝක ȝමාණයú ʈවපƮ ෙවලා ෙගදර ęයාය ûයන කාරණය ûයǦෙǦ නැහැ. ඒක හංගǦන තරȼ කුහක ෙවනවා. ඇɐ, ඒක හංගǦන කුහක ෙවǦෙǦ? අෙǦ, ෙගදර ඉඳලා ȽǧʈǦ මැෙරනවා ûයන කාරණය ûයනවා. නȿƮ, ආසාදනය ɬƟ ෙරʤęǦ 20,000 පǧනෙකʣට 16,000කට අǝක ȝමාණයú ʈවපƮ ෙවලා ෙගදර ęයා ûයන කාරණය හංගǦෙǦ ඇɐ? එෙහම කුහක ෙවǦෙǦ ඇɐ? ෙǊශපාලන වාʆ ගǦනද? ඒ ǧසා මǦƶවɞǧ, අȘ ෙȼ ǎහා බලǦන ඕනෑ ʈබවාǏ ɪǝයටɐ. අසɢවැʆ ඉǦǎයාව, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ ගƮතාම දහස් ගණǦ, ලúෂ ගණǦ ȽǧʈǦ ෙȼ ෙකʣɪƋ වසංගතෙයǦ මැෙරනවා. ඇƮත. මෑත කාලෙɏ අෙȗ මරණ ȝමාණය වැƋ ɬණා. නȿƮ තවම අෙȗ මැෙරන ȝමාණය ඉලúකȼ ƱෙǦ ʇමාව අසල ƯෙබǦෙǦ. අȘ උƮසාහ කරǦනට ඕනෑ, ෙȼ මරණ ʇමාව 300, 400ට යǦන ෙනʣǏ ආරúෂා කරගǦන. ෙකʣɪƊ ෙදවැǧ වටය ඇɪɢලාƮ අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, තවම ඉලúකȼ ƱෙǦ ʇමාව අසල ෙȼ මරණ ȝමාණය Ưයාෙගන ආසාදනය වන ෙරʤęǦ ȝමාණය ʈවපƮ කරලා, ඉúමනට ෙගදර යැɫෙȼ කටɒƮත කරǦන. එෙහමɐ කරǦන ඕනෑ. ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦ ûයǦන ඕනෑ ෙǊ අපට ûයǦන බැහැ ෙǦ. ɪපúෂය මƱර මƱර අහන ȝධාන ȝශ්නය තමɐ, "ඇɐ ෙȼක සමාජගත ෙවලා ûයලා ûයǦෙǦ නැƮෙƮ" ûයන එක. ෙරʤගය සමාජගත ෙවලා ûයන කɢ ඒ අයට ǧǦද යǦෙǦ නැහැ. සමාජගත ෙවලා ûයලා ûɩවාම ඔබƱමǦලාට ǧǦද යනවාද? ෙȼක සමාජගත ෙරʤගයú ûයලා ûයǦනට ඕනෑ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦ. WHO සංɪධානෙɏ ǧəණායක ǎහා බලලා ඒ ෙගʣɢලǦ ඒක ûɩවාම, ඒක සමාජගත ෙවලා ûයලා ûයɐ. හැබැɐ, ɪපúෂ නායකƱමාට සහ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ෙȼක සමාජගත ෙරʤගයú ûයලා ûයǦන Ưෙබන තǎයමට ඒක ûයǦන බැහැ. ඒක ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ මනෙදʣළ සȚරාɤම සඳහා ûයǦන ȚʚවǦ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ මනෙදʣළ සȚරාǏම සඳහා ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú අȿ මාʚ කෑවාට, අපට ඒ අȿ මාʚ කනවා වාෙĘ ඔබƱමාෙĘ මනෙදʣළ සȚරǦන WHO සංɪධානෙɏ සහ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙĘ ǧəණායකවලට එහා ęʏɢලා, "ෙȼ ෙරʤගය දැǦ social disease එකú" ûයලා ûයǦන බැහැ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා, එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ආදəශවƮ නායකƮවයú Ǐලා වැඩ කළා වාෙĘ ෙȼ වසංගත

තƮƮවය Ʊළ ǎගටම ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙĘ ǧəණායක මත පමණɐ āයා කෙළේ. ඉǦ පɜබාʏරව āයාƮමක ෙවǦන ęෙɏ නැහැ. ඒකɐ ඇƮත. ඒකɐ මහෙපʣෙළʣෙɩ ඇƮත. ෙȼ ඇƮත දැන ගǦන.

ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවෙɏ ෙදවැǧ වටය ආවƮ එƱමා ෙȼ රෙŸ අෙනú වැඩ නැවැƮɭෙɏ නැහැ. උපාǝධාɜǦ 51,000කට ɚûයා ǐǦනා. ඒක නැවැƮɭෙɏ නැහැ, ෙකʣɪƊ ȘŹǦ දාලා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ʏඟǦනාෙĘ Ʊවාලය වාෙĘ Ưයාෙගන, “අෙǦ! ෙකʣɪƊ. ඒ ǧසා රස්සා ෙදǦන බැහැ" ûɩෙɩ නැහැ. ෙකʣɪƊ වසංගතය පාලනය කරȽǦ, ෙකʣɪƊ ෙරʤගය හැǐƟ අය ʈවපƮ කරȽǦ, මරණ ȝමාණය අවම කරǦන කටɒƱ කරȽǦ, ආƜƍෙɩ සɢɣවɣǦ ඒ සමහර ආසාǎතයǦෙĘ ආɻතයǦ ǧෙරʤධායනය කරȽǦ උපාǝධාɜǦට රස්සා ǐǦනා.

අෙȗ වාෙĘ පළාƮවල පʈęය දවස්වල ƯȬණ ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ, අෙȗ සමහර ඉස්ෙකʤලවල ගƝතය උගǦවǦෙǦ Ľƴ ěɞවරයා ɫම; ඉංġʆ උගǦවǦෙǦ ෙසʥǦදəය ěɞවරයා ɫම. ඡǦදෙයǦ පස්ෙසේ රස්සාවට interview ęයාම O/Lවලට ගƝතය සමƮද, ඉංġʆ සමƮද ûයලා අහනවා. අෙǦ ෙදɐයෙǦ! ෙකʣෙහʣමƮ ෙකʣɢලාට ඉංġʆ, ගƝතය බැɜ ෙවනවා ෙǦ. ෙමʣකද ගƝතය, ඉංġʆ උගǦවලා ƯෙබǦෙǦ ඒවා උගǦවǦන ȚʚවǦ ěɞවරෙයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒක ǧසා ඒ පɬɢ ʏŹෙɏ දɜǖතාෙɩ යටමɐ. ඒ දɜǖතාෙɩ යටම ඉǦන පɬɢ ලúෂයකට ɚûයා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ දැǦ ආරȼභ කළා. ඒ, අƍ ආදායȼලාȴǦට රúෂා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කළා. දැǦ ඒක නරකද? ඒක ෙහʣඳɐ. අපටƮ ûයǦන ƯȬණා, “අෙǦ! ෙකʣɪƊ . දැǦ රúෂා ෙදǦන බැහැ මහƮතෙයʤ” ûයලා. අȘ එෙහම කෙළේ නැහැ!

අෙȗ වාෙĘ පළාƮවලට Ưෙබන අෙනú ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ, යǦන එǦන Ưෙබන මාəග අපහʈකȼ; ǐෂ්කර මාəග. ඒ ǐෂ්කර මාəග ûෙලʤȾටə ලúෂයú හැǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළ එƱමා ආරȼභ කළා, ෙකʣɪƊ Șට දාලා ඒ වැඩ Șʘෙවළ නවƮවǦෙǦ නැƱව. ඉƯǦ ඒක ෙහʣඳɐ ෙǦ. ඇɐ ඒක ɪෙɩචනය කරǦෙǦ?

ෙකʣɪƊ වසංගතය ගැන කථා කරන ෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, ඒ ෙරʤගය ෙහʣයා ගǦනා ɭ පɝúෂණ වəග Ʊනú Ưෙබන බව. ඒ, PCR test එක, Rapid Antigen Test එක සහ Antibody Test එක. PCR test එක Ƚලɐ. ෙරʤęෙයú ෙහʣයා ගǦන Źකú ෙවලා යනවා. හැබැɐ, ඒෙකǦ ෙරʤගෙɏ ȿල අවǝෙɏǏ ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, Rapid Antigen Test එකƮ WHO එෙකǦ පාස් ෙවලා Ưෙබනවා. වැƋȚර ෙරʤග ලúෂණ Ưෙබනවා නȼ ඉúමනට ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ; ලාභɐ; ȝƯඵලය ඉúමනට එනවා. WHO එක අǩමත කරȚ Rapid Antigen පɝúෂණය ෙගෙනන ෙකʣට ඒකට කෑ ගහනවා. හැබැɐ, WHO එකවƮ තවම අǩමත ෙනʣකරȚ එǦනතú ඉúමනට ෙගෙනǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා උඩ පැන පැන අහනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙදȪƋ කථා. එකú ȿඛෙයǦ, අෙනක ෙවනƮ ȿඛයûǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please, wind up. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Yes, I am winding up, Sir.

73 74

පාəɣෙȼǦƱව

කළ ɒƱ වǦෙǦ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට හɜ පාරට ෙĘǦන ආදəශවƮව කළ ෙවනස්කȼ ǎහා බලලා, ඒ ෙවනස්කȼ සමඟ ෙපළ ගැʆලා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය Ʊළ ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ පúෂ-ɪපúෂ, ජාƯ, කුල, ආගȼ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව එකාවǦව එකƱ ෙවලා ෙȼ වසංගතය පරාජය කරǦනට යන ගමනට පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අපƮ එකƱ වන එකɐ. සමාජවාǎ රටවලට, ධනවාǎ රටවලට වාෙĘම "ෙúǦʆයǦ" ආǎ ûʆම අəථ ශාස්ƴයකට බැɜ ɬණා, ෙකʣɪƊ -19 පරදවǦන. එෙහම නȼ, ෙකʣɪƊ වසංගතය පරදǦන අȘ දැǦ කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? අɬɞǐ ගණනාවú ෙවනසú කරǦනට බැɜ ෙɩļච ෙȼ රෙŸ, ෙȼ සමාජෙɏ ෙවනස්කȼ රාɴයú කරȚ ෙȼ ආදəශවƮ නායකයාƮ එúක අƮ වැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරන එකɐ කරǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ, ෙȼ රට ඉස්සරහට යɐ. එෙහම ɬෙණʣƮ, ɪɞǊධ පúෂයටƮ, ǎය ෙවɫ ǎය ෙවɫ ඉǦෙǦ නැƯව, අƍම ගණෙǦ ඔය Ưෙබන ŹකවƮ ෙȩරාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. එෙහම නැƮනȼ ɪɞǊධ පúෂයƮ ǎය ෙවලාම යɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 1.31]

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நன்றி. இன்ைறய குᾨநிைலயில் விவாதிப்பதற்கு 21 தைலப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. இᾞந்தேபாᾐம், நான் இரண்ᾌ தைலப்ᾗக்கள் ெதாடர்பாக என்ᾔைடய கᾞத்திைனக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒன்ᾠ, அதிேமதகு ஜனாதி; மற்ைறயᾐ, இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ! 2021ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ ᾙதலாவᾐ குᾨநிைல விவாதத்தில் இந்த இரண்ᾌ விடயங்கள் ெதாடர்பாக நான் என்ᾔைடய கᾞத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙதலாவதாக, நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதிக்கும் மனித உாிைமக்கும் மிகப்ெபாிய ெதாடர்பிᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்றவர் 2005ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளராக இᾞந்தேபாᾐதான் 2009ஆம் ஆண்ᾌ எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் பாாிய ᾜத்தம் நைடெபற்றᾐ. அப்ேபாᾐ மிகக் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் எங்கᾦைடய மக்கைள அழித்ததில் மிகப் ெபᾞம் பங்கு ஜனாதிபதிையச்

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

சாᾞம் என்ᾠ இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்கிேறன்.

இலங்ைகயில் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவானᾐ, இன்ᾠ ெபயரளவிேல இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்குக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மனித உாிைம என்பᾐ தற்ெபாᾨᾐ ஒᾞ ேபசுெபாᾞளாக மாத்திரேம ஒவ்ேவாாிடத்திᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில், எங்கᾦைடய மாவட்டங்களில் ஒᾞ மனித உாிைம மீறல் நைடெபற்றதன் பின்ᾗ அங்கிᾞக்கின்ற மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ அᾤவலகங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மக்கள் ᾙைறயிட்டாᾤம் எந்தவிதமான ᾙைறப்பாட்ᾌக்கும் தீர்ᾫ கிைடத்ததாக இல்ைல. அவர்கள் நம்பிக்ைகயின் அᾊப்பைடயில் அங்கு ெசன்ᾠ

ᾙைறயீᾌ ெசய்கின்றார்கள். மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ அᾤவலகங்களிᾕடாக அந்த ᾙைறப்பாᾌகள் ேமᾢடத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ᾌ எந்தவிதமான தீர்ᾫகᾦம் அந்த மக்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அந்த மக்கள் அதற்குாிய பலாபலன்கைள அᾔபவித்ததாக இல்ைல. ஆகேவ, மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ மிகப் பிரதானமான ஓர் அᾤவலகமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்; அதன் ெசயற்பாᾌகள் மிகப் பிரதானமான ெசயற்பாᾌகளாக இங்கு நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இங்கு பாாியளவில் மனித உாிைமகள் ெதாடர்ச்சியாக மீறப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ அᾤவலகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ மக்கள் 2 -3 தரம் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐவிட்ᾌ இᾠதியில் நம்பிக்ைகயிழந்ᾐ, “இᾐதான் எங்களᾐ தைலவிதி” என்ᾠ இᾞக்கின்ற சூழ்நிைல தற்ெபாᾨᾐ இங்ேக உᾞவாகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிᾔைடய ெசயற்பாᾌகள் திᾞப்திகரமானதாக இல்ைல என்பைதத்தான். அதன் அதிகாரங்கள் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. அநீதி இைழத்தவர்கள்மீᾐ நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு மற்ைறய திைணக்களங்கள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் உத்தரᾫகைள நைடᾙைறப் பᾌத்தவில்ைல என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மனித உாிைமச் ெசயற்பாᾌ ெதாடர்பில் நான் ேநற்ᾠ ஒᾞ ெசய்திையப் பᾊத்திᾞந்ேதன். அந்தச் ெசய்தியில் அெமாிக்காவிᾔைடய ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி பராக் ஒபாமா அவர்கள், ''இலங்ைகயில் நடந்த இனப் பᾌெகாைலையத் தᾌப்பதற்கு ஐ.நா. தவறிவிட்டᾐ'' எனக் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இனப்பᾌெகாைல நைடெபற்றேபாᾐ மனித உாிைம மீறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மனித உாிைம மீறப்பட்டேபாᾐ இன்ைறய ஜனாதிபதிதான் அப்ேபாைதய பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய ெசயலாளராக இᾞந்தார் என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற ஒᾞ சம்பவத்ைத நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். மன்னார் மாவட்டத்தில் ேபாைதவஸ்ᾐக் கடத்தᾢல் ஈᾌபᾌகின்ற மாபியாக்கள் இᾞக்கின்றன. அதிெலாᾞ மாபியாᾫக்கும் ேபாைதவஸ்ைதப் பிᾊக்கச் ெசன்ற STF இற்குமிைடயில் ைககலப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. அந்தக் ைககலப்பின்ேபாᾐ STF ᾪரர் பᾌககாயமைடந்தாா். இᾐ மன்னார் மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற சகல ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள், இராᾎவம், STF ேபான்றவற்ᾠக்கும் ெபாᾐமக்கᾦக்கும் நன்கு ெதாிந்த விடயமாகும். யார் அᾊத்தார்கள்? எப்பᾊ அᾊத்தார்கள்? ேபான்ற விடயங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். மக்கள் பார்க்கத்தக்கதாகத்தான் அவர்கள் அᾊத்தார்கள். அதன் பின்னா், இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் STF இன் motorbike அணியினᾞம் 2 நாட்களாக அவைரத் ேதᾊத் திாிந்தார்கள். “அᾊத்த நபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டால் அல்லᾐ இராᾎவத்தினரால் பிᾊக்கப்படால் அவர் சிலேவைள சுடப்பᾌவார்; அவ்வளᾫ ேகாபத்தில் இராᾎவத்தினர் இᾞக்கின்றனர்” என்ᾠ ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர் சிலர் என்னிடம்கூட கூறியிᾞந்தார்கள். ஆனால், 2 நாட்களின் பின்ᾗ நான் வாகனத்தில் ேபாகும்ேபாᾐ STF ᾪரᾞக்கு அᾊத்த குறித்த நபர் மன்னார் பிரதான ᾪதியில் சாதாரண ெபாᾐமகன்ேபால பாைதக்கு அᾞகாைமயில் நின்றைதக் கண்ேடன். அப்ேபாᾐ எனக்ெகாᾞ சந்ேதகம் வந்தᾐ. ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் 20 -25 மாமாேமாட்டாா் ைசக்கிள்களில் ெசன்ᾠ அவைரத் ேதᾊத் திாிந்தார்கள்; இன்ᾠ

75 76

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

அவர் சாதாரணமாக ᾪதியில் நிற்கிறாேர? என்ᾠ விசாாித்த ேபாᾐ, “அவர் ஜனாதிபதி ேகாட்டபாய ராஜபக்ஷைவ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

சந்தித்ᾐவிட்ᾌ வந்ᾐவிட்டார்” என்ᾠ பரவலாகக் கூறப்பட்டᾐ. இᾐ உண்ைமயான விடயம்! ேபாைதவஸ்ᾐக் கடத்தல்கள், மரக் கடத்தல்கள், மண்கடத்தல்கள் மற்ᾠம் அரச காணிகைள, தனியார் காணிகைள ஆக்கிரமிக்கின்றவர்கᾦக்கு அரசாங்கத் திᾢᾞக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் ᾐைணயாக இᾞக்கிறார்கள் என்பதற்கு இᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தமான உதாரணமாக இᾞக்கின்றᾐ.

மக்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அᾊவாங்கிய அந்த STF ᾪரர், “எனக்கு ஒᾞவᾞம் அᾊக்கவில்ைல” என்ᾠ ெசால்கிறார். அᾊத்த நபர் ெசால்கிறார், “நான் ஜனாதிபதிைய

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

சந்தித்ᾐவிட்ᾌ வந்ᾐவிட்ேடன்” என்ᾠ. அப்பᾊெயன்றால், இந்தப் ேபாைதவஸ்ᾐ மாபியாக்கᾦக்கும் ஜனாதிபதிக்கும்

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

என்ன ெதாடர்ᾗ?, ேபாைதவஸ்ᾐ மாபியாக்கைள அல்லᾐ கடத்தல்காரா்கைள ஜனாதிபதியால் ஏன், கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ? பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் ஏன், அᾐ ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்காமல் இᾞக்கிறார்? ஏெனன்றால், அவர்கள் ெபாᾐஜன ெபரᾙன கட்சியின் ஆதரவாளர்கள்! STF ᾪரᾞக்கு அᾊத்த அந்த குறிப்பிட்ட நபர், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தங்கᾦைடய கிராமத்திற்குள் வர க்கூடாெதன்ᾠ கூறி எங்கᾦைடய ஆதரவாளர்கைளத் திᾞப்பி அᾔப்பியவர்! ெபாᾐஜன ெபரᾙன கட்சியின் ஆதரவாளர்கள் மாத்திரம்தான் தங்கᾦைடய கிராமத்திற்குள் வரᾙᾊᾜம் என்ᾠ கூறியவர்! ஆகேவ, இப்பᾊயான விடயங்களில் ஜனாதிபதி அவர்கள் கூᾊய கவனெமᾌத்ᾐ, இந்த மாபியாகᾦக்குத் ᾐைணேபாவைத நிᾠத்தி, காடழிப்ᾗ, மண் அபகாிப்ᾗ ேபான்ற அழிᾫகைள நிᾠத்தி, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின் வளங்கைளᾜம் காப்பாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தின்ேபாᾐ அரசியல்ைகதிகள் ெதாடர்பாக ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ᾠ 11 ஆண்ᾌகள் கடந்திᾞக்கின்றன. அதற்கு ᾙன்னர் 30 வᾞடங்களாகக் ைகᾐெசய்யப்பட்டவர்கள் இன்ᾠம் சிைறச்சாைலகளில் பாாியளவில் ᾐன்பத்ைத அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகாவிட்-19 ைவரஸ் தாக்கம் சிைறச்சாைலகᾦக்குள்ᾦம் இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் தற்ேபாைதய விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் ேநரᾊயாக மகசின் சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ எங்கᾦைடய அரசியல் ைகதிகைளச் சந்தித்ᾐ, “எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தால் நாங்கள் உங்கைள ஒᾞ மாதத்திற்குள் விᾌதைல ெசய்ேவாம்” என்ᾠ வாக்குᾠதி வழங்கியிᾞந்தார். ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ெவன்ற பிற்பாᾌ பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾤக்குச் ெசல்வார்கள். ஆனபᾊயால்,

பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾤக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்பாக அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்தால் ஒᾞசில எதிர்ப்ᾗக்கள் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞம். ஆகேவ, பாராᾦமன்றத் ேதா்தல் ᾙᾊந்த பின்னர், அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வார்கள் என்ᾠ நான் எதிர்பார்த்ேதன்.

தற்ெபாᾨᾐ பாராᾦமன்றத் ேதா்தᾤம் ᾙᾊந்ᾐ, அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலᾙம் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இத்திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் சனாதிபதி, அதிகாரமிக்க சனாதிபதியாக தன்ைன மாற்றியிᾞக் கிறார். இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில், ஏன் அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ? என நான் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2015ஆம் ஆண்ᾌ நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்டேபாᾐ, 215 அரசியல் ைகதிகள் இᾞந்தார்கள். தற்ேபாᾐ, கிட்டத்தட்ட 79 அரசியல் ைகதிகள் இᾞப்பதாகேவ நான் அறிகின்ேறன். குᾠகியகாலப் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்பேத எங்கᾦைடய ெதாடர்ச்சியான ேகாாிக்ைகயாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, சிைறச்சாைலகளிᾤம் ெகாவிட்-19 ெதாற்ᾠ ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற காரணத்தினால், அவர்கᾦக்கு அவசரமாகப் பிைண வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்குப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பிைண நிற்க ேவண்ᾌெமன்றால், அதற்கு நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன்; எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அதற்குச் சம்மதம் ெதாிவிப்பாா்கள். தற்ெபாᾨᾐ சைபக்குத் தைலைமதாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦம் அதற்கு உடன்பᾌவார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

கᾞணா, பிள்ைளயான், 'ேக.பி.' ேபான்றவர்கைளவிடᾫமா இந்த 79 அரசியல் ைகதிகᾦம் குற்றம் ᾗாிந்திᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் ேமதகு சனாதிபதியிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாாிய குற்றங்கைளப் ᾗாிந்தவர்கள் எல்லாம் இன்ᾠ தங்கᾦைடய அரசாங்கத்தில் அைமச்சர்களாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக, விᾞந்தாளிகளாக இᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊயிᾞக்கின்றேபாᾐ, சிறிய தவᾠகைளச் ெசய்தவா்கைள நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் அᾊப்பைடயில் சிைறயிலைடத்ᾐ, ஒட்ᾌெமாத்தத் தமிழ் சᾚகத்ைதᾜம் மனேவதைனக்கு உட்பᾌத்தி, அவர்களின் விᾌதைலையக் காலம் தாழ்த்ᾐவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இந்த அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய விநயமான ேகாாிக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில், ஓர் இந்ᾐ மதகுᾞ கிட்டத்தட்ட 20 வᾞடங்களாகச் சிைறயில் இᾞக்கின்றார். அரசியல் ைகதிகᾦக்குப் பிைண வழங்கும் ேபாᾐ, இந்ᾐ மதகுᾞᾫக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உங்கᾦைடய ஆட்சி அைமவதற்கு ᾙன்ᾗ, தற்ேபாᾐ அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகௗரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் சிைறச்சாைலக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அவர்களிடம் வாக்குᾠதி அளித்திᾞந்தார்கள். நீங்கள் அளித்த வாக்குᾠதிகைளத்தான் நாங்கள் ஞாபகப்பᾌத்ᾐகின்ேறாம்; அதன் அᾊப்பைடயில் தான் அவா்கைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம் ஏன்ᾠ ேகட்கின்ேறாம்.

கடந்த சனாதிபதித் ேதா்தல் ᾙᾊந்ததற்குப் பிற்பாᾌ, பாராᾦமன்றத் ேதா்தᾤக்கு ᾙன்னர் ெகாவிட்-19 சம்பந்தமாகப் பிரதமரால் ஒᾞ கூட்டம் கூட்டப்பட்டᾐ. அந்தக் கூட்டத்திற்குப் பிற்பாᾌ நடந்த எங்கᾦைடய கட்சி சார்ந்த சந்திப்பில்கூட, நாங்கள் பிரதமாிடம் அரசியல் ைகதிகᾦைடய

77 78

පාəɣෙȼǦƱව

விᾌதைல ெதாடர்பாகக் ேகட்ேடாம். அதற்கு அவர், “அவர்கள் நீண்ட காலமாகச் சிைறயிேல இᾞக்கிறார்கள்; மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் அவர்கள் ெதாடர்பில் நல்லெதாᾞ ᾙᾊைவ எᾌப்ேபாம்” என்ᾠ கூறினார். அதற்கு நாங்கᾦம் சாி என்ேறாம். பாராᾦமன்றத் ேதா்தல் ᾙᾊந்த பிறகு, இᾐ ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ᾠ நாங்கள் நிைனத்ேதாம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ᾙᾊக்கிேறன். 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலᾙம் நிைறேவற் றப்பட்ᾌ இᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இங்கு ஒᾞ சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உைரயாற்ᾠம் ேபாᾐ, நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் கவனித்ேதன். எதிர்வᾞகின்ற ைத மாதத்தில் இடம்ெபறᾫள்ள அைமச்சரைவ மாற்றத்தின்ேபாᾐ தங்கᾦக்கு அைமச்சுப் பதவி அல்லᾐ இராஜாங்க அைமச்சுப் பதவி கிைடக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக சனாதிபதிையᾜம் பிரதமைரᾜம் ᾐதிபாᾌவதாக அவர்களᾐ உைரகள் அைமந்திᾞந்தன என்பைதᾜம் இங்கு ெசால்ᾢ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.45] ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අය වැය ɪවාදය Ʊළ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය, අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼ කාəයාලය, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƱʚ ආයතන ගණනාවකට අදාළ වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡාවට ගැෙනන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය Șʘබඳව පළȿව කථා ûɝම ʈǐʈ යැɐ මම ʏතනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆයɥෙදනාටම ජනාǝපƯ ûයනෙකʣටƮ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ûයනෙකʣටƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ûයනෙකʣටƮ අȿƱම ȵƯයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසාම තමɐ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය Șʘබඳව අȘ පැහැǎɣ කළ ɒƮෙƮ. ෙȼ රටට ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කළ ȝƯපƮƯය වසර 5ú Ʊළ යථාəථයú බවට පƮ ûɝම සඳහා ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය සහȿɣǦම āයාදාමය ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. එෙතú ƯȬƟ සාȼȝදාɐක Āමය සහȿɣǦම ෙවනස් කරලා, අනවශ්‍ය ɪයදȼ සහȿɣǦම ඉවƮ කරලා, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 400කට වැƋය ɪයදȼ කපා හැරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúමට අǩව අත්‍යවශ්‍ය වැදගƮ අංග එකƱ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ƯȬƟ Țරාɪද්‍යාƮමක ʆǊධස්ථාන අǦතවාǏǦ ɪʆǦ ෙකʣɢලකෑම Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම, ǎęǦ ǎගටම කɞƟ දැúɭවා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ƱʘǦ, ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කළ කාරණාව යථාəථයú බවට පƮ කරȽǦ Țරාɪද්‍යාƮමක ʆǊධස්ථාන ෙකʣɢලකෑම නැවැƮɫම සඳහා ජනාǝපƯ ɪෙශේෂ කාəය සාධන බලකායú ස්ථාපනය කළා.

එමĵǦ ෙȼ වනෙකʣට සංරúෂණය කළ ɒƱ Țරාɪද්‍යා ʆǊධස්ථාන 526ú හǿනාෙගන Ưෙබනවා. සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɞǦ කථා කරȽǦ ûɩවා අෙȗ ආƜƍව Ȭǐ දහම ෙවǩෙවǦ ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ, අȘ නȼ පǦසɢවලට සɢɣ ǐǦනා ûයලා. පǦසɢවලට සɢɣ Ǐලා ɪතරú ȝමාණවƮ නැහැ. අȘƮ පǦසෙɢ සංවəධනය සඳහා සɢɣ ෙදනවා. නȿƮ පʈ ęය ආƜƍව එක පැƮතûǦ පǦසɢවලට සɢɣ Ǐලා අෙනú පැƮෙතǦ අǦතවාǏǦට ȿʚ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮම පǦසɢ ǧදහෙසේ ෙකʣɢලකෑමට ඉඩ හැɜයා. අȘ දකුෙƜ ජනතාවෙĘ පǦසɢ ʈරûනවා වාෙĘම, අෙනකුƮ ආගȽක ස්ථානƮ ʈරûනවා. Țරාɪද්‍යා ʆǊධස්ථාන ʈɚüෙȼ කාəය සාධන බලකාය ɪʆǦ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ʆǊධස්ථාන 526ú ෙතʤරාෙගන, ඒ අතɜǦ 371කට ෙȼ ෙවනෙකʣට මැǩȼ ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක āයාƮමක ෙවනවා. ඒ යටෙƮ සȼțəණෙයǦ ෙකʣɢලකෑමට ලúෙවලා ƯȬƟ ȿʑǐ මහා ɪහාරය අද වනɪට සංරúෂණය කරලා, අúකර Ưස් ගණනú ලබාǏලා, මැǩȼ ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙවරළ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱව Ưȭ ඉඩȼ ȝමාණයකුƮ ඒ ɪහාරයට ලබාǏලා, ȝකාශ කළ ආකාරයටම ඒ ඉලúකය සȚරȽǦ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම තමɐ ǏඝවාȘය. දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ ǏඝවාȘයƮ අǦතවාǏǦෙĘ ෙකʣɢලකෑමට ලú ɬණා. ඒ ɪහාරස්ථානය සඳහාƮ මැǩȼ ǧෙයʤග ǧකුƮ කරලා, අවශ්‍ය කටɒƱ සȼțəණ කරලා දැǦ භාරǏලා Ưෙබනවා.

අපට අවශ්‍ය කරǦෙǦ ʆයɥ ජාƯǦ, ʆයɥ ආගȼ සහෙයʤගෙයǦ, සහŐවනෙයǦ එකට බැǽලා එක පɬලú ɪǝයට, එක ජාƯයú ɪǝයට ʆŹන, එක ǨƯයú යටෙƮ ʆŹන රාජ්‍යයú Ȫʏ කරǦනɐ. ඒක තමɐ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙȼ අරȿණ. ඒ ǧසාම තමɐ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮ කරලා කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ. ෙදසැȼබə මාසය වනෙකʣට එʏ අවසǦ වාəතාව ǧකුƮ කරනවා. එතෙකʣට අෙȗ ආƜƍව ෙමʣනවƮ කරǦෙǦ නැහැɐ ûයන ඔය අǦතවාǏ කɢɣවලට අǝකරණයට යǦන ʉදානȼ ෙවǦන ෙවɐ. ඒ අǦතවාǏ, ƴස්තවාǏ ȝහාරය ǧසා කෙතʤɣක ජනතාවට ʆǐ ɬƟ අසාධාරණයට ɒúƯය ඉෂ්ට ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වාəතාව ෙදසැȼබə මාසෙɏ එනවා. ඒ පැƮෙතǦ ඒක ඉෂ්ට කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ȿස්ɣȼ ජනතාව ගැන කථා කළƮ, ȿස්ɣȼ ජනතාවට ʈරúɿතව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ පɜසරයú ෙගʣඩනැෙඟǦෙǦ ෙȼ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮɐ. ඒ ʆǐ ɬƟ අǦතවාǏ āයාදමය ǧසා ȿස්ɣȼ ජනතාවƮ සȼțəණෙයǦ අනාරúɿත තƮƮවයට පƮ ɬණා. ගැŻමú තƮƮවයට, ɒǊධයú තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯȬƟ රට නැවතƮ ǧදහස් රාජ්‍යයú බවට පƮ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ආරúෂාව තහɬɞ කෙළේ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය හරහා āයාƮමක වන ආරúɿත Āමෙɩදය Ʊළɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජනතාව ඉɢɥවා, ආəǂක සංවəධනය. ඊට ෙපර ûයǦන ඕනෑ, COVID-19 සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය මĵǦ ඇƯ කර Ưෙබන අරȿදල ගැන. එම අරȿදල සȼබǦධෙයǦ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. “ෙȼකට ෙමʣකúද ɬෙƜ, ෙȼෙú සɢɣවලට ෙමʣකද ɬෙƜ?” ûයලා හැෙමʤම ඇʑවා. ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ȝගƯ වාəතාව Ʊළ ඒ සɢɣ ගැන පැහැǎɣව ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ඒකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000කට අǝක ȝමාණයú ලැȪලා Ưෙබනවා, ඒවාɐǦ ɪයදȼ කෙළේ ෙමʣනවාටද, ඉǎɜයට ɪයදȼ කරǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාටද ûයලා පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය මəදනය ûɝම සඳහා

79 80

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ආɒəෙɩදය ඇƱʚ අෙȗ ෙහළ ෙවදකම ෙමʣන ආකාරෙයǦද පාɪļĽ කරǦෙǦ ûයන එක ȘʘබඳවƮ, COVID-19 අරȿදල ඇƯ ûɝෙȼ අරȿණ ȘʘබඳවƮ ඒ කɞƟ Ʊළ ගැȩ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාƮ ඉǎɜයට āයාƮමක ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ජනතාව නව ව්‍යවස්ථාවú ඉɢɥවා. ජනතාවෙĘ ȝධාන පරමාəථයú ෙවලා ƯȬණා ගමට වග ûයන, තමǦෙĘ පළාතට වග ûයන මǦƶවරයකු පƮ කර ගැǨම. පවƯන ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා, ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥෙදනාටම එක පɬෙɢ සෙහʤදරෙයʤ වාෙĘ ඉǦන ȚʚවǦ, එක ǨƯයú යටෙƮ āයාƮමක වන රාජ්‍යයú Ȫʏ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ව්‍යවස්ථාවú සකස් කර ගැǨම. එම ව්‍යවස්ථාව සȼපාදනය ûɝම සඳහා මƜඩලයú පƮ කර Ưෙබනවා. ඒක දැǦ āයාƮමක ෙවනවා. අෙȗ රජෙɏ ෙදවන වසර පදɪ ȝාȗƯයට ෙපර පාəɣෙȼǦƱවට ඒක එනවා. ඒ ආකාරයට ජනතාව අෙȗúෂා කරȚ “ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම” ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයʏ අඩංě කාරණා එûǦ එකට ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය මĵǦ ඉෂ්ට කරǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකෙɏƮ, සංස්කෘƯෙɏƮ, ආරúෂාෙɩƮ hub එක ɪǝයට, පʘහ ɪǝයට ෙȼ වැඩȘʘෙවළ āයාƮමක ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ජනතාව ǎęǦ ǎගටම ûයȚ ෙදයú තමɐ වස ɪස ෙයʣදා සකස් කරන ලද ආහාර පාɪļĽ කරǦන බැහැɐ ûයන එක. ජනතාව ûɩවා, වස ɪස ෙයʣදා ǧපදවන ආහාර ෙවǩවට කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදා සකස් කරන ආහාර අපට අවශ්‍යɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම ûɩවා, වස සʏත ȘŹ ûɜ ෙවǩවට ǎයර ûɜ අපට අවශ්‍යɐ ûයලා. දɜǖතාව අවසǦ ûɝම සඳහා ȘʏŻවා Ưෙබන ජනාǝපƯ කාəය සාධන බලකාය ƱʘǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ûɜ ǧෂ්පාදනාගාර 15ú රට Țරා ඉǎ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ පʈęය වකවාǩව Ʊළ ෙȼ රට Ʊළ අවǨƯය āයාƮමක ɬƟ බවƮ ûයǦනට ඕනෑ. අǦතවාදෙɏ ෙපʤෂණය මත, ආරúෂාව මත, සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ ʈරúɿතතාව මත කුƍ ජාවාරම āයාƮමක ɬණා. අපරාධ āයාƮමක ɬණා; පාතාලය āයාƮමක ɬණා. එය සහȿɣǦම නැƯ ûɝම සඳහා ජනාǝපƯ කාəය සාධන බලකායú පƮ කර Ưෙබනවා, ආරúෂක ෙɢකȼƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ. ඒක āයාƮමක ෙවǦෙǦƮ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය හරහාමɐ. ෙȼ වන ෙකʣට කුƍ වසංගතය, පාතාලය - ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා ûɜ ǧෂ්පාදනය ගැන ûɩවා. මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ûɜ ǧෂ්පාදනය කරන, ûɜ හරú ලúෂ ෙදකú ඉǦන ȝෙǊශයûǦ මහවැɣ සංවəධන අǝකාɜය ඉඩȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order, Hon. Member. ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) Ǐලා Ưෙබනවාය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒක තව Źකú පැහැǎɣ කරǦන.

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මහවැɣය ඉඩȼ ෙබදා ෙදනවා. එතෙකʣට, දැǦ ඒ ûɜ හරකුǦට ඉǦන තැනú නැහැ. ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) සැලැස්ම ෙȼකɐ. ෙමෙතú කɢ කෙළේ, ෙතƮ කලාපයට අවශ්‍ය තණෙකʣළ ûɜ ෙගʣɪයාම වගා කර ගැǨමɐ. දැǦ ලංකාව Țරා ȝධාන factories 5ú ඉǎ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ûɜ ǧෂ්පාදනාගාර 15ú ඉǎ ෙවනවා. ඒවාට අවශ්‍ය තණෙකʣළ ǧෂ්පාදනය සඳහා ඉඩȼ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ෙසʤගȼ වැǧ තණෙකʣළ වවනවා. ûɜ ගවයǦට ඒවා සැපɑමට ඉǎɜෙɏǏ යාǦƴණයú āයාƮමක කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ අǩප පස්කුවɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) අȘ ûයනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ āයාƮමක වන ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය මĵǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයƮ, සංස්කෘƯයƮ, ආරúෂාවƮ ෙවǩෙවǦ දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú ඉෂ්ට ෙවනවාය ûයලා. ඒ සඳහා ʆයɥ ජන ෙකʣටස්වලට එකƱ ෙවǦනය ûයා මා ආරාධනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have ten minutes. [1.55 p.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman, today, we are discussing the Votes of various institutions and Commissions listed under the Head of His Excellency the President. I must, at the very outset, say that His Excellency the President, having got a very resounding mandate, has completed one year in office and going by what he said when he addressed the nation two days ago, it appears that he is still under certain inhibitions about criticisms that have been levelled against him for his performance during the past one year. Of course, I believe that we must give him a little more time for him to bring all his programmes to fruition. It is one Presidential Election where the entire country votes as one electorate and selects the Head of State, who is now vested with unbridled Executive power further strengthened by the Twentieth Amendment. He had always said that he would be guided by expert advice and scientific advice on all matters. In that regard, he has set up a variety of committees.

81 82

පාəɣෙȼǦƱව

Before coming to those issues, let me, first of all, deal with the Human Rights Commission of Sri Lanka, which came into being with bipartisan support by Parliament almost 20 years ago. In the history of the Human Rights Commission, we have seen ups and downs about its performance, but the issue where its recommendations lacking teeth, lacking powers of implementation has always been the primary issue of concern. The Human Rights Commission has the power to visit detention centres, prisons, police stations, interview detainees and submit recommendations. But, the institutions and office-bearers who have to carry out those recommendations do not respond to those recommendations. From the IGP downwards, from the Commissioner of Prisons downwards, this is a lacuna that has been observed. In the meantime, the Human Rights Commission also suffers from lack of funding and it is advisable to give them sufficient funding so that they do not go begging for funds from outside sources. Therefore, that is an issue regarding which the Government must pay more attention, to make it more vibrant and empower it to do its work. Particularly regarding school admissions, they give directions to Directors of Education. But, Directors of Education, as usual practice, have continuously been ignoring their recommendations. The only option available to the aggrieved party is to petition the Supreme Court. By the time the Human Rights Commission gives its finding, the time limit that is there to go before the Supreme Court has lapsed. So, those are the issues that had always been bothering the aggrieved parties and therefore, in regard to the Human Rights Commission, these issues have to be addressed.

Coming back to the various other issues concerning the powers of the President, I must say that there are some grievances about this COVID-19 programme and distribution of allowances to the people who have been suffering due to lockdown for a number of days now. Now, in various areas of Colombo, Valaichenai in Batticaloa and in several other areas, the Grama Niladharis are only giving the allowance for 100 families per day. There are some Grama Niladhari Divisions which have more than 2000 or 3000 families. So, if you go at that rate, all these people who have lost their livelihoods, who are unable to go out and engage in their usual vocations, would be deprived of their incomes and their survival is a big question. Therefore, the Divisional Secretariats must deploy more people. Some of the Grama Niladharis are now in mortal fear of contracting the disease. Some of the Grama Niladharis have already contracted the disease. Because of that, they are not even doing their normal duties. I know they are functioning under severe stress and difficulties. Therefore, they have to be supplemented with better staff and better support by the Divisional Secretariats so that these allowances could be distributed in time.

Sir, there are certain task forces that have been appointed under His Excellency the President. One Task Force which was referred to by the previous speaker relates to protection of archaeological and heritage sites in the Eastern Province. I simply cannot understand why there is a task force which only focuses on the Eastern

Province. There are several other archaeological and heritage sites all over the country. With 500 odd so-called sites which are of national importance on heritage and various other necessities in that province, maybe, the Government would have felt that some focus needs to be given to that area. But, in the meantime, there must be some mechanism that should be set up to engage with the civil society and the political authorities in that area so that there would be a discussion on matters of contention because these are all very emotional, sentimental issues where there are allegations without substantive evidence. Any allegation must be evidence-based, not because somebody is claiming that these lands belong to them. When it comes to archaeological sites, putting up of new buildings is not allowed. Archaeological Sites of National Importance Act very clearly states that it is to protect the artifacts and the monuments that are there. When it comes to archaeological sites, in putting up buildings, the legislation has always been observed in the breach. So, I would rather say that since there are these issues, the people of the area are always willing to cooperate, provided there is substantial discussion on these matters with the civil society as well as with the people who have got the mandate from the people of the area. I think there must be a proper mechanism set up so that these discussions can be started. Then, that Task Force also lacks diversity. It should have representation by all communities. That Task Force consisting of one community cannot be expected to do justice by everybody. That is seemingly a distortion in the formation of the Task Force itself.

Coming back to the composition of the various Commissions and independent institutions coming under the Presidency, it is important to respect the diversity in the country and appoint people from different communities as mandated by the Statute, and even where the Statute does not mandate, it is advisable that the diversity of the country be respected in making those appointments.

Then, I would say that the issue relating to gender must also be taken into account. Now, we have increased the number in the composition of the Election Commission from three to five since there was an issue about the quorum. I would prefer that the gender issue also be addressed and that women are also considered for appointment to some of these important Commissions as their contribution to this country, particularly when it comes to elective politics and representation in this country, has been an issue of contention for a long time. Therefore, it would be a good thing for the Government to consider appointing a woman to the Election Commission together with the rest of the Commissions. We had a lady, Dr. Deepika Udagama, leading the Human Rights Commission and she did a wonderful job. Unfortunately, she resigned. The Human Rights Commission has been functioning without a Chairman for several months ever since she resigned. Therefore, those issues have got to be resolved. I hope the Government will take these criticisms into account and redress those issues.

Finally, I would like to wish Dr. P.B. Jayasundara, who had had a long career in the Treasury as the

83 84

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

Secretary to the Treasury and who has now become the Secretary to the President, his staff and the rest of the Chairmen of the Commissions and other institutions coming under the President very best for the next financial year! ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Thisakutti Arachchi. You have ten minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair. [අ.භා. 2.05] ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද උදෑසන ʆට සමę ජන බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරන උගƮ, ȬǊǝමƮ ආචාəයවɞ, මහාචාəයවɞ ගණනාවú ෙȼ සභාෙɩ කථා කළා. ජනාǝපƯƱමා ඒ කථා අහෙගන ඉǦනවා ඇƯ ûයලා ʏතාෙගන, අහෙගන ඉǦනවා නȼ ෙȼ උපෙǊශය ȘʘපǎǦන ûයලා එƱමǦලා උපෙදස් මාලාවú ඉǎɜපƮ කරනවා අȘ දැúකා. පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ මැƯ ඇමƯවɞ ගණනාවú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. හɜǦ ȝනාǦǐ ûයǦෙǦ, ෙවනස ඇƯ කළ නායකයා ûයලා ûɩවා. එƱමා, ඌව පළාෙƮ මහ ඇමƯ ɪǝයට ඉඳලා, බǐɢෙලǦ ɪශාල ඡǦද ȝමාණයú අරෙගන 'හɜය' ගහෙගන ඇɪɢලා, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙපරʘය ඇƯ කරȚ ඇමƯවරයා ෙǦ. හɜǦ ȝනාǦǐ ûɩෙවʣƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඕනෑ ෙදයú කරනවා ûයලා ûɩවා. එෙහම ûයȚ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶවරයා, එයාෙĘ බැɥǦ එක කඩා වැŻƟ එකɐ, ටැȩ එක ෙගනැɢලා ඒ වැඩසටහන කරගǦන බැɜɬƟ එකɐ ගැන අද ෙමතැන අ ෙඳʤනාවú නඟලා, ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා ඇෙසන ෙතú මානෙɏ ඉǦනවා නȼ, ෙȼක අහෙගන ඉǦනවා නȼ එƱමා ûයන උපෙදස් Źක ȘʘපǎǦන ûයලා.

නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා කəමාǦතශාලා ගණනාවú ගැන ûɩවා. අȘ නȼ දǦෙǦ නැහැ, ෙකʣෙහේද ඒවා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. තවƮ කɞƟ කාරණා රාɴයú එƱමා ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, අබ

සරණɐ! මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, ඒ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කළ මැƯ ඇමƯවɞ, ෙජ්‍යෂ්ඨෙයʤ, ෙɹේෂ්ඨෙයʤ, මහාචාəයවɞ, ආචාəයවɞ උපෙදස් Ǐලා ඒ ආƜƍව ෙගදර යැɭ බව. එƱමǦලා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ȝධාන එúසƮ ජාƯක පúෂය කුŐත කරලා ɪනාශ කර දැȼමා. එෙහම කරලා එƱමǦලා අද එනවා, හැටනව ලúෂයක ඡǦද වරȽǦ පƮ ɬƟ ජනාǝපƯƱමාට උපෙදස් ෙදǦන.

අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලŎජා නැǊද? ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞǦ 24 ෙදෙනú ʏŹයා. එම සංඛ්‍යාව 12 ෙදෙනú දúවා අƍ ɬණා. ęය පාර මǦƶවɞǦ 6 ෙදෙනú ʏŹයා. ෙȼ පාර ඒ ගණන 3 ෙදෙනú දúවා අƍ ɬණා. මට මතකɐ, එක ෙවලාවක කට උɢ කරලා, ʐǧයට, ŀŹයට වචන පාɪļĽ කරලා, කට ෙකʣනûǦ ʏනාෙවලා එƱමා අහනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ෙමʣúකුද ෙȼ අɢලලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. කථාව ඇƮත තමɐ. හɜයට පɝúෂණ කළා නȼ, අɢලǦන ඕනෑ ෙපʣෙƮ ඉǦන ȚǊගලෙයʤ ෙනʣෙවɐ. 89 ȵෂණ කාලෙɏ එƱමǦලාෙĘ අය ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කළා; ෙෂƊ Źකට ęǧ Ưɩවා; බස්වලට ęǧ Ưɩවා; ȽǧʈǦෙĘ හැǿǩȼපƮ එකƱ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එතෙකʣට මට අɬɞǐ 9ɐ. මට අදටƮ ෙȼ කාරණාව මතú ෙවනවා. එදා මෙĘ බාȗපා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඇමƯවරෙයú. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ, ɥƟගȼෙවෙහර, කුඩා ගȼමාන එෙú, මෙĘ ෙගදර Ƚǐෙɢ අɬɞǐ 9ක ȚංĽ දɞවකු ɪǝයට මම අɣෙයú ඇඳ ඇඳ ඉǦනෙකʣට, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ උǦනැෙහේලා ඇɪɢලා මෙĘ පස්ස පැƮතට පɐǦ ගැʑවා. මම අƋ ෙදකහමාරú Ʊනú ඈතට ɪʆෙවලා ęයා. ඒ șඩනය අදටƮ මෙĘ ʏෙƮ Ưෙබනවා. මෙĘ අȼමා ɥƟගȼෙවෙහර ඉඳලා පɐǦ ඇදෙගන ęයා, Ưස්සමහාරාමයට. උඩට ෙවƋ Ưȩබා. ඒ ෙවලාෙɩ Ưස්සමහාරාමෙɏ ෙදෙදෙනú මරණයට පƮɬණා. දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ තමɐ මෙĘ අȼමා ෙගදරට ආෙɩ. ඒ දවස්වල, මාස 3කට සැරයú තමɐ මම මෙĘ තාƮතා දැúෙú. ඒƮ තාƮතාට ෙගදරට එǦන ɪǝයú ƯȬ ෙƜ නැහැ. හȼබǦෙතʣට beach එකට ęයාම ෙකʣළඹ ඉඳලා මෙĘ තාƮතා හȼබǦෙතʣටට එනවා. ɥƟගȼෙවෙහෙə ඉඳලා මමɐ, අɐයɐ, මɢɣɐ, අȼමɐ හȼබǦෙතʣටට යනවා. එෙහම ęʏɢලා අȘ තාƮතා බලලා එනවා. එෙහɩ අưතයú Ưෙබන අǩර කුමාර ǎසානායකලා අද කට උɢ කරȽǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන කථා කරනවා; ජනාǝපƯƱමාෙĘ අƍපාƍ කථා කරනවා.

එƱමා තමɐ, 1994Ǐ චǦǘකා මැƯǧයෙĘ ආƜƍ සමෙɏ කෘɿකəම ඇමƯවරයා ෙලස කටɒƱ කෙළේ. එƱමා උෙǊට එනවා මාධ්‍ය ඉස්සරහට යǦන. ඇɪɢලා වචනයú ෙදකú ûයනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ එƱමා සභාෙɩ නැහැ. ආȚ ෙවලාවට මɐú එක ඉɢලනවා; කැමරා එක ඉɢලනවා; රටට ෙපෙනǦන වචන දහයú ෙදʣළහú කථා කරනවා; පැනලා ǐවනවා. එƱමා උෙǊ ඉඳලා හවස් ෙවනƱɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාƋෙවලා ඉǦනවා මම නȼ දැකලා නැහැ. එƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ වැව හදනෙකʣට Ưස්සමහාරාමෙɏ ෙපʤස්ටə ගැʑවා. හȼබǦෙතʣට වැව හදනෙකʣට ෙකʣළඹ ෙපʤස්ටə ගැʑවා.

ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකයට ęʏǦ බලǦන. කුඩාඔෙයǦ ඇƱෙළේ Ưෙබන එúතරා ගȼමානයක වැɩ දසදහෙසේ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ වැවú හැǐවා. මාස ෙදකහමාරú යනෙකʣට වැෙɩ බැȼම කැƍණා. අǦƯමට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞ ûɩවා, ඒ වැෙɩ dam එක ûɉලා හාරලාය ûයලා. ෙමǦන අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǦලාෙĘ ලŎජා නැƯ

85 86

පාəɣෙȼǦƱව

කළමනාකරණය. හැටනවලúෂයකෙĘ ජන වරම ලැȬƟ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ රට ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ගැන අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǦලා උගǦවǦන එǦන එපා. හැටනවලúෂයú ජනතාව ඡǦදය Ǐලා මාස 8ú යනෙකʣට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú නැවත ලබා ǐǦනා, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාට ෙȼ වැඩසටහන ෙගන යǦන. ඒ හැටනවලúෂයú ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ෙȼ රට ʆංගȗțɞවú ෙවනවා දûǦනɐ, ෙȼ රට මැෙɢʆයාවú ෙවනවා දûǦනɐ, ෙȼ රට තාɐලǦතයú ෙවනවා දûǦනɐ.

අȘ වැƋȚර ආදරය කරǦෙǦ අෙȗ දɞවǦට. අපට ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ʑවමාɞ කරǦන ȚʚවǦ, හර බර වචන දමලා භාෂා පɜවəතනය කරෙගන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, මහ ෙපʣෙළʣෙɩ යථාəථය ෙමයɐ. ඉƯහාසෙɏ ʆට අද වන කɢ, 1948 ǧදහස ලැȭ ǎනෙɏ ʆට අද වන කɢ අෙȗ රට සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú වශෙයǦ තමɐ අෙȗ දɞවǦ පවා ඉෙගන ගǦෙǦ. ඒ ǧසා අෙȗ දɞවǦට අනාගතයú -ෙහටú- ෙදǦනɐ, ෙȼ රට හදǦනɐ තමɐ රටට ආදරය කරන, දැයට ආදරය කරන ආදරƞය රƮතරǦ අȼමාවɞǦ, ȘයවɞǦ හැටනවලúෂයú එකƱෙවලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට බලය ǐǦෙǦ. ෙȼ රජය තවම අɬɞǊදක කුʚǿɢ දɞවා. තවම අතපය එහාට ෙමහාට කරනවා පමණɐ. යǦතȼ පස්ස උස්සනවා පමණɐ. අɬɞǐ 2ú යනෙකʣට, අɬɞǐ 3ú යනෙකʣට, අɬɞǐ 4ú යනෙකʣට, අɬɞǐ 5ú යනෙකʣට වැඩ Șʘෙවළ බලා ගǦන ȚʚවǦ. තවම "අ", "ȼ", "මා" ûයǦන, ɣයǦන ගƮෙƮ නැහැ. අɬɞǐ පෙහේǏ "අ", "ȼ", "මා" ûයලා අȼමා ûයා ûයනෙකʣට, "අȼෙමʤ" ûයාෙගන තමɐ ɪපúෂයට ǐවǦන ෙවǦෙǦ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා ඉǦනවා. "ගම සමඟ Șʘසඳරú" වැඩසටහන බලǦන. මා පළාƮ සභාෙɩ ඉǦන කාලෙɏ, අȘ එúකෙගන ęයා තාɐලǦතෙɏ වැඩසටහǦ මාලාවú බලǦන. එʏǏ අȘ ෙȼ කාරණය ඉෙගන ගƮතා. ඒ රෙŸ නමවන රාමා නȽǦ හǐǦවන රő ගම ඇƱළට ęයා. ගමට ęʏǦ ඒ ගෙȼ සංවəධන ඉƯහාසය බැɥවා. වʏන කාලය ෙමʣකúද, පාරȼපɜක වැඩසටහǦ ෙමʣනවාද, කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ගෙȼ පැරƝ ȽǧʈǦෙගǦ උපෙදස් ලබාෙගන තමɐ තාɐලǦතෙɏ රő තාɐලǦතය හැǐෙɩ. අද දස වන රාමා නȽǦ හǐǦවන රő තමɐ ඒ රට පාලනය කරǦෙǦ. අǦන ඒ වාෙĘ ගමට ආදරය කරන, රටට ආදරය කරන, දɞවǦට ආදරය කරන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා "ගම සමඟ Șʘසඳරú" වැඩසටහන හරහා අද ගȼමානවලට යනවා. මට ආඩȼබරɐ. "ගම සමඟ Șʘසඳරú" පළȿවන අƯසාəථක වැඩසටහන සඳහා මෙĘ ආසනෙɏ, බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ හɢǐȼȿɢල, හȚතෙɢ හǊදා ȘŹසර "අúකර 100" ûයන ගȼමානයට ęයා. ෙȼ උපෙදස් ෙදන, කෑ ගහන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ අද ęʏǦ බලǦන. ɪǐɣය නැƱව ƯȬƟ ගȼමානවලට ɪǐɣය ලැȫ Ưෙබනවා. පාරවɢ නැƱව ƯȬƟ ගȼමානවලට පාරවɢ ඉǎෙවලා Ưෙබනවා. අද ඒවාෙɏ ǧෂ්පාදන වැඩසටහǦ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඒ පාසෙɢ දɞෙවʤ ûʏපෙදනාɐ ʆŹෙɏ, ěɞවɞ 6ෙදනාɐ ʆŹෙɏ. අද පාසෙɢ ෙගʣඩනැĵɣ හදලා ඒ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැúම ෙමʣකúද? ෙȼ රට හදǦන නȼ, ɞȘයɢවɣǦ ෙȼ කටɒƱ කරǦන බැහැ. ෙȼ රට හදǦන ෙඩʣලə ෙගෙනǦන ඕනෑ. ෙȼ රටට ෙඩʣලə ෙගෙනǦන ȚʚවǦ වැඩසටහǦ ûʏපයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒවා තමɐ, ɪෙǊɵය ණය, ɪෙǊɵය ȝදාන, ɪෙǊɵය ɹȽකයǦෙĘ

ඉපැɑȼ, සංචාරක ව්‍යාපාරය, අෙȗ ǧෂ්පාදන ඉහළට ෙගන ඒම. ෙමǦන ෙȼ වැඩසටහǦ Ʊළ ඉඳෙගන ෙඩʣලə උපයන එක තමɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා මාəග ûෙලʤȾටර ලúෂෙɏ වැඩසටහන ෙගනාෙɩ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ. මාəග ûෙලʤȾටර ලúෂෙɏ වැඩසටහන ෙගනාෙɩ නගරෙɏ Ưෙබන ෙǊවɢ ගමට ෙගන යǦනƮ, ගෙȼ Ưෙබන ෙǊවɢ නගරයට ෙගන යǦනƮ ȝවාහන පහʈකȼ සලසǦනɐ.

ʆයයට 4 ෙපʣɣයට ණය පහʈකȼ ǐǦනා, බැංකු ෙපʣɣය අƍ කළා. බැංකු ෙපʣɣය අƍ කළාට පʈව දැǦ ûයනවා, "බැංකු ෙපʣɤ අƍ කළා. බǐ ආදායම අƍ කළා. ෙකʣෙහʣමද බǐ ආදායȼ නැƱව දැǦ රට ෙගǧයǦෙǦ" ûයලා. ව්‍යාපාɜකයාෙĘ පŹ තද කරලා බැඳලා දමලා, අƮ ෙදක ගැට ගහලා, කකුɢ ෙදක ගැට ගහලා, කට බැඳලා ȿʑදට දමලා ȘʏනǦන ûයනවා. නȿƮ ȘʏනǦන බැහැ. ව්‍යාපාɜකයාටƮ එෙහමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ʆයɢල අʑරා තබǦෙǦ නැƱව ɪවෘත කරǦන ඕනෑ. අද බැංකුෙɩ ආෙයʤජනය කරනවා ෙවǩවට, ව්‍යාපාර සඳහා ȿදɢ ආෙයʤජනය කරන වැඩȘʘෙවළ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය හරහා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හරහා āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. එƱමාට අවශ්‍ය ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හදǦනɐ. හැබැɐ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාටƮ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හදǦන ɬවමනාව ƯȬණා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට ɬවමනාව ƯȬණා, Ƶකුණාමල වරාය ෙúǦǖ කරෙගන නැ ෙඟනʏර කලාපයƮ, හȼබǦෙතʣට ෙúǦǖ කරෙගන දකුƟ කලාපයƮ, ෙකʣළඹ ෙúǦǖ කරෙගන බස්නාʏර කලාපයƮ වශෙයǦ සංවəධන කලාප ûʏපයú ෙගෙනǦන. ඒ වාෙĘම, ආʆයාෙɩ ɪශාලතම ෙතɢ Șɜපහǐ මධ්‍යස්ථානය හȼබǦෙතʣට හදǦන. කුɞණෑගලට ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ෙගෙනǦන රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ƯȬණා. හැබැɐ, එƱමා ඒවා කරǦන කɣǦ ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා ඉස්ෙසɢලාම මහ බැංකුවට ęයා. අɬɞǐ ගණනාවú ɪපúෂෙɏ ඉඳලා, බඩ ෙපʣƮත Șට ෙපʣƮතට ඇɣලා ƯȬƟ මǦƶවɞ Źක ඒකරාɴ කරෙගන මහ බැංකුවට පැǦනා. වැෙƊ ǐǦනා මහ බැංකුවට. ෙකʤŹ ගණනú පාƍɐ. එතැǧǦ නතර ෙවļච නැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා සංවəධනය ෙවǩවට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා බලය අɢලා ගǦනɐ ęෙɏ. ඒෙකǦ ජනාǝපƯ එක පැƮතකට ඇǊදා. අගමැƯ එක පැƮතකට ඇǊදා. ෙȼ ʆයɢල Ʊළ අෙȗ ෙȼ ආƜƍව පළȿ වසෙə පමණɐ ȝගƯය ෙපǦǩෙɩ ûයන කාරණය ûයනවා. වසර පහ යනෙකʣට ජනාǝපƯ, අගමැƯ ඒකාබǊධ ආƜƍ පúෂෙɏ ʆයɥෙදනාම රෙŸ සංවəධනය ʆǐ කරනවාය ûයන කාරණාව මතú කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.16] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ʈɪෙශේෂ වැය ɵəෂ ûʏපයú ɪවාදයට ගǦනා පළȿ ǎනෙɏǏ මට කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබාǏම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

87 88

[ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽමහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

මම කැමැƯɐ, මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන ඉස්සර ෙවලා ɪෙශේෂෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය, අĞාමාත්‍ය කාəයාලය ඇƱʚ ʈɪෙශේෂ ආයතන Șʘබඳව කථා කරන ෙɩලාෙɩ එʏ ඉƯහාසය ගැනƮ කථා කරǦන. ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ɪශ්වාසය Ưයලා ෙȼ රෙŸ නායකයǦ පƮ කළƮ, ඒ ɪශ්වාසය Ȫǽļච ඉƯහාසයú Ʊළ තමɐ වəතමානෙɏ ෙȼ වටȘටාව ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම පළȿවන අදහස් දැúɫම ෙලස ජනාǝපƯ වැය ɵəෂයට ȿදɢ ෙවǦ ෙවļච ආකාරෙɏ ඉƯහාසය ෙපʣƊඩú මතú කරලා ෙදǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා 2014 වəෂෙɏ ජනාǝපƯ වැය ɵəෂය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,567ක ȿදලú ෙවǦ කර ගƮතා. ෙȼ ෙවǦ කර ගැǨම ගැන එදා ʈɪෙශේෂ ɪǝයට කථා කළා. ෙȼ ෙවǦ කර ගැǨම සාධාරණ ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණා මƱ කළා. නȿƮ 2015 වəෂෙɏ ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට පƮ ෙවļච ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙලʣකු පƝɬඩයú ǐǦනා. Ȫʏවන සරලම ජනාǝපƯවරයා තමǦය ûයන පƝɪඩය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ǐලා, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා 2015Ǐ ජනාǝපƯ වැය ɵəෂෙයǦ ȿදɢ කපා හැරලා එය ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,564කට ෙගනාවා. මම ʏතǦෙǦ 2014Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,567ක ƯȪļච ජනාǝපƯවරයාෙĘ වැය ɵəෂයට ෙවǦ ɬƟ ȿදල ɞȘයɢ 2,564ට අƍ කරǦන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා කටɒƱ ûɝම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙලʣකු සƱටú ෙගනා කාරණයú ɬණා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශ්වාසයú ඇƯ ɬණා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙහʣඳ țəවාදəශයú Ǐලා තමɐ වැඩ පටǦ ගǦන හදǦෙǦ ûයා ජනතාව ʏƱවා. ඒ ජනාǝපƯවරයාෙĘ āයාකාɜƮවය ගැන මහා ɪශ්වාසෙයǦ ʏටȚ ජනතාවට, ඒ වාෙĘම මහා ɪශ්වාසෙයǦ ʏටȚ ෙලʤක ජනතාවට ෙවනස්කȼ රාɴයú දැක ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. මට මතකɐ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා 2016 අɬɞǊෙǊ ජපානෙɏ Ő-7 සȿʚවට ęය ෙɩලාව. ෙȼ සඳහා සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʤකෙɏ ȝධාන රටවල ʆŹන නායකයǦටɐ ආරාධනා කරǦෙǦ. 2016Ǐ එම සȿʚවට අȘ වාෙĘ ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටවɢ ෙදකක නායකයǦටɐ ආරාධනා කෙළේ . ඉǦ එú අෙයú තමɐ අෙȗ රෙŸ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා. එƱමාට ඇෙමɜකාǩ ජනාǝපƯ බැɚú ඔබාමා ඇɪɢලා කථා කරලා, සාකļඡා කරලා ෙගʥරවයú ලබා ǐǦනා. එƱමා එදා ȘʘගƮෙƮ ආʆයාෙɩ මැǦෙඩලා ɪǝයට. දකුƟ අȟකාවට ǧදහස ලබාǐǦ ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා ɪǝයටɐ එƱමා එදා ȘʘගƮෙƮ. ෙȼ රෙŸ එදා ƯȬƟ ෙǊශපාලන ɪයɞව, ඒකාǝපƯƮවය, ȝජාතǦƴවාදය ɪනාශɫම, රෙŸ ȿදɢ ෙකʣɢලකෑම යන ෙȼ ʆයɢලට උƮතරයú ɪǝයට තමɐ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ආෙɩ ûයලා ෙලʤක ජනතාව, ෙලʤක නායකයǦ එදා එƱමා ȘʘගƮතා.

හැබැɐ, ෙමʣකද ɬෙƜ? ජනාǝපƯ වැය ɵəෂය ෙවǩෙවǦ ȿɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,564ú ෙවǦ කර ගƮත ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා 2019 ෙගදර යනෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 15,297ú ෙවǦ කර ගƮතා. ෙȼ, සරල ජනාǝපƯවරයා; ෙȼ රෙŸ ජනතාවට țəවාදəශයú ෙදǦන ආȚ ජනාǝපƯවරයා; ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආරúෂා කරǦන ආව ජනාǝපƯවරයා; ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙහʣɞǦෙගǦ ȿදා ගǦන ආȚ ජනාǝපƯවරයා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȝජාතǦƴවාදය ඉɢලා කෑගහȚ ෙɩලාෙɩ ජනතාවට උƮතරයú ǏȚ ජනාǝපƯවරයා බලෙයǦ ɪයɞ වැŹලා ෙගදර යන ෙɩලාෙɩ කර ගǦන Ưෙබන හැම ෙදයúම කර ගǦන, මාʘගා හදා ගǦන, ජනාǝපƯවරයකු ɪǝයට ɪɹාම ęයාට පʈව Ưෙබන වරȝසාද වැƋ කර ගǦන මහ ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කර ගƮතා. අෙȗ රෙŸ

ජනතාව තමɐ එදා ɚවŻෙƜ. ආʆයාෙɩ මැǦෙඩලා ෙකෙනú ගැන, ලංකාෙɩ මැǦෙඩලා ෙකෙනú ගැන ෙපʣƮ ɣයǦන බලාෙගන ʏටȚ ǐවට අǦƯෙȼ ʆǐ ɬෙƜ "ජනාǝපƯ තාƮතා "ûයලා තාƮතාෙĘ පʈęය කථා Źක එකƱ කරලා ෙපʣතú ɣයǦනɐ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ෙවලා අɬɞǊදú ęʏǦ Ưෙබන තැන එƱමාෙĘ වැය ɵəෂයට ෙවǦ කර ෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,350ú. ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කර ගැǨම ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කර ගැǨම හරහා රෙŸ ජනතාවට ලබා ෙදන ෙසේවාව, පƝɬඩය, ɪශ්වාසය තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා ෙȼ රෙŸ බලය ලබා ගǦන එǦෙǦ එදා මʏǦද රාජපúෂ එපා ûයලා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා පƮ කරලා, ඒ පƮ කරȚ ජනතාවට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦනɐ. යȼ ûʆ සාධǨය කාරණා ƯȬණƮ, යȼ ûʆ සාධǨය ෙǊශපාලන ȝගƯɵɣ ෙǊවɢ ʆǐ ɬණƮ, ඒ තƮƮවය Ʊළ ɪශ්වාසවǦතව ෙȼ ර ට අනාගතයට අරෙගන යǦන බැහැ ûයන කඩා වැźම Ʊළ ʆට තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට ෙȼ රෙŸ තɞණ කඳɬර ෙපළ ගැʏලා බලය ලබා ෙදǦෙǦ. හැටනව ලúෂයú ඡǦද ලැȫම ගැන මහා ɪශාල උජාɞෙවǦ කථා කළ අයෙගǦ අȘ දැǦ අහනවා, අɬɞǊදú ęය තැන දැǦ ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අɬɞǊදú යǦන ෙපර එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, එƱමාට බලය ලැȬƟ ɪගස ඉŻ කරන ෙපʣෙරʣǦǐ Źකú ගැන. ඒ සȼබǦධව එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ සමඟ ęɪʈȼ ගත ෙවලා ʏŹයා.

ෙȼ රෙŸ මහ බැංකු වංචාව ගැන හැම දාම, හැම ෙɩලාෙɩම, උෙǊ සවස කෑගහනවා. ඔය මහ බැංකු ෙහʣɞ Źක අපටƮ දැක ගǦන ඕනෑ. මහ බැංකු ෙහʣɞ ûයන ෙචʤදනාව Ưෙබන උදɪය අǝකරණය ඉǎɜයට අරෙගන ඇɪƮ වැරǎකɞවǦ ෙවනවා දûǦන අපටƮ අවශ්‍යɐ. ෙකʤ, අද අɬɞǊදú ęʏǦ Ưෙබනවා, ෙගʤඨාභය මහƮමයා මහ බැංකුෙɩ ෙහʣɞ අɢලනවාද? මහ බැංකුෙɩ ෙහʣɞ අɢලǦන Ưයා ඒ ෙහʣɞ ගැන ෙසʣයලා බලනවාද? ඒ ගැන ʆǐෙවන ɪමəශන කටɒƱ ෙමʣනවාද ûයන එක ගැනවƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වචනයú ûයනවාද? එදා ûɩවා, "අȘ ආව ගමǦ ʆංගȗȚɞෙɩ ෙනʣෙවɐ, ෙකʣෙහේ ʏŹයƮ මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯ අəőǦ මෙහේǦǖǦ කǦ ෙකŹෙයǦ අɢලාෙගන එනවා" ûයලා. දැǦ එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයනවා, අද මහ බැංකු ෙහʣɞ ŹකƮ එúක ෙවනම සහචර කɢɣයú එකƱ ෙවලා ûයලා. ඔɬǦ ආරúෂා කරǦෙǦ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ආƜƍව. ඒ ෙචʤදනා ලබා Ưෙබන ʆයɥෙදනා ගැන ෙසʣයලා බලǦන ûයලා මම ûයනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ පʈෙපළ ʆŹන මǦƶවɞǦ පȚවට තŸŻ කරලා ඒ ගැන අහǦන. අȘ ගෙȼ ජනතාවට ûɩෙɩ ෙȼ මහ බැංකු ෙහʣɞ අɢලනවා ûයලාɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඇමƯ ආරúෂක අංශෙɏ ෙදǦනාɐ. ඒ ෙචʤදනා Ưෙබන හැම ෙකෙනකුටම ඇමƯ ආරúෂක අංශෙɏ 4, 5, 10, 50, 100 ආරúෂාවට Ǐලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ ෙȼ ආƜƍවƮ සමඟ ගǩෙදǩවú නැǊද? ආƜƍවƮ එúක 'ƌɢ' එකú නැǊද? ආƜƍවට ෙȼ සහචරයǦ Źක ආරúෂා ûɝෙȼ ɬවමනාව නැǊද ûයන කාරණාව රෙŸ ජනතාවට අȘ මතú කරලා ෙදනවා.

ඒ වාෙĘම, තවƮ ɪෙශේෂ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ ǧසා ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú තමɐ ෙȼක. [බාධා ûɝමú] ȿŸŹය වහෙගන Ưයා ගǦන. ȿŸŹය වහෙගන Ưයාෙගන අවශ්‍ය ෙɩලාවට ෙහʣɢලǦන.

ɀලාසනාɟ ඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ සාȼȝදාɐකව වාəɿකව අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන

89 90

පාəɣෙȼǦƱව

අවශ්‍ය ǧසාɐ. ෙමය ජනතාවාǎ අය වැයú ûයǦන කȩරාɢ ඇමƯƱමා ûɩෙɩ එක ෙදයɐ. ඒ, රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝධාන අවශ්‍යතාවú වන ජලය ලබා Ǐෙȼ අරȿණ ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබනවා ûɩවා. ඒක මාර කථාවú ෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා නැහැ. එƱමා සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ûයɐ, ෙȼ රෙŸ ජලය ලබා ǏȚ හැŹ. ජලය ලබා ෙදǦන ඕනෑ තමɐ. ජලයට ඉස්ෙසɢලා කǦන ෙදǦන කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ වəතමානෙɏ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන ȝශ්න Źකට උƮතර ෙහʣයǦන ෙȼ අය වැය පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ.

අද ෙȼ රෙŸ අය වැය සාȼȝදාɐකව ෙගනැƮ Ưෙබනවා. වəතමානෙɏ Ưෙබන ගැටɥ ගැන එʏ ෙකʣෙහේවƮ කථා ෙවǦෙǦ නැහැ. ඉතා ʈʚ තැනක තමɐ කථා ෙවǦෙǦ. ඒ ගැටɥ හරහා ǧəමාණය ෙවන ȝශ්න ගැන, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿʑණ ෙදන ෙකʣɪƊ වසංගතය හරහා ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ ȝශ්නවලට Ưෙබන උƮතර ගැන ෙȼ අය වැෙයǦ ûයලා ෙදǦෙǦ නැහැ. ආəǂක වශෙයǦ ǧəමාණය ෙවන ȝශ්නවලට උƮතර ෙමʣනවාද ûයලා ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣෙහේවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ජනතාවෙĘ ව්‍යාපාර Ȫඳ වැටලා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාර úෙෂේƴය ɪශාල කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ජනතාව නඟා ʆŻවǦන ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබන ඒවා දැúකාම ʏනා යනවා.

ෙකʣɪƊ රúෂණයú ෙගෙනනවා ûයලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම රúෂණයට ගǦෙǦƮ එම ව්‍යාපාරෙɏ අɐƯකɞෙĘ නැƮනȼ සමාගෙȼ ȿදɣǦ 0.25ක ȿදලú. ඒක "ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වාෙĘ" වැඩú. ෙȼවා තමɐ ȝගƯɵɣ ෙයʤජනා. ෙමම ෙයʤජනා අරෙගන තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ව්‍යාපාɜකයǦ නැĵŸŻවǦන හදǦෙǦ.

ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ ස්වයං ɚûයා කරන Ƚǧහාට ෙකʣපමණ අමාɞද ûයලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාම ඇස් ෙදකට දැúකා ûයලා එƱමා ûɩවා. "ŀǦ පාǦ ෙකනා නැහැ; වෙƊ ɪකුණන ෙකනා නැහැ" ûයලා එƱමා ûɩවා. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ අමාɞෙɩ වැŹලාය ûයන එක එƱමාට දැǧලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ එƱමාට ඒ දැǩƟ ȽɜහාෙǦ වෙƊ ɪකුණන එúෙකනාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමʣණරාගල, අȼපාෙə, හȼබǦෙතʣට අʏංසක, ǐȗපƮ ජනතාවටƮ ෙමම ȝශ්නය Ưෙබනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ. ඒ ගැන කථා කරǦන ෙȼ අය වැය Ʊළ ෙකʣතැනද පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ? ව්‍යාපාර ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ, ව්‍යාපාර නඟා ʆŻɫම ෙවǩෙවǦ ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣතැනද කථා කරලා ƯෙබǦෙǦ? එම ǧසා අȘ ûයනවා, ෙමම අය වැය, අය වැයú ෙගෙනǦන ඕනෑකමට ෙගනා අය වැයú ɪනා, රෙŸ ජනතාව නැĵŸŻවǦන, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ඉǎɜෙɏ Ǐ මƱවන ȝශ්නවලට උƮතර ෙහʣයǦන ෙගනා අය වැයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. ඒ ගැන ෙȼ අය වැෙɏ ûʆ තැනක උනǦǐ ෙවලා නැහැ.

ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා ෙමම අය වැෙɏ සඳහǦ ෙවනවා. ෙǊɵය ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ අහනවා, ෙǊɵය ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන ûයලා, කʚ ආəǂකයú ǨƯගත කරǦන, කʚ ආəǂකයú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සමාජගත කරǦන උƮසාහ ûɝම සාධාරණද ûයලා? ඕනෑම රටක ȿදɢ හංගාෙගන ඉǦනවා නȼ ʆයයට 1ú ෙගවලා ඒවා සාධාරƞකරණය කරǦන, ඒවාට ʈජාතභාවයú ලබා ෙදǦන, එම වංචාවලට සමාවú ෙදǦන ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අවස්ථාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ෙමෙහම රටú නැහැ. ෙලʤකෙɏ

ෙකʣෙහේවƮ ෙȼ වාෙĘ ȝවණතාවú නැහැ. ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට ෙලʤකෙɏ අපට ලැෙබǦන Ưෙබන අවස්ථාවɣǦ ෙȼකට උƮතර හȼබ ෙවɐ. අෙȗ රට ratingsවɣǦ යටට කඩාෙගන වැෙටɐ. එම ǧසා අද කʚ සɢɣ ʈǐ කරǦන ෙȼ ලබාෙදන අවස්ථාවƮ එúක ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʈගƯයú ෙවǦෙǦ නැහැ; ෙසʥභාග්‍යú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ ʏතනවා. ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ජාවාරȼකɞවǦ Źකකට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවාය ûයන එක අȘ මතú කරලා ෙදනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැෙයǦ රෙŸ පවƯන ඇƮත තƮƮවය වසǦ කරලා, අංක Źකú අරෙහේ ෙමෙහේ කරකවලා දාලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව රවŸටǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ආƜƍෙɩ ආදායȼ මාəග ගැන ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣතැනකවƮ ෙපǦවǦෙǦ නැහැ. ආƜƍෙɩ ආදායȼ මාəග ගැන ඇʑවාම ûයනවා, "ආ, ඔɩ, ඒක අȘ බලා ගǦනȼ. අȘ ආƜƍවට ආදායȼ මාəග ෙගෙනǦනȼ. ඒ ෙගවǦෙǦ නැƯ බǐ Źක අȘ එකƱ කරǦනȼ" ûයලා. පාƍ ලබන සමාගමú ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරන ɪǝයට තමɐ එƱමǦලා කථා කරǦෙǦ. ෙලʣකු ආəǂක ඔස්තාəලා තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ. ආƜƍව ɪයදȼ ûɝමට ඉලúකගත ɞȘයɢ Ȫɣයන 3 ,500ක ȿදලú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,500 ɪයදȼ කරǦන ෙහʣයන ආදායම ෙමʣකúද ûයලා අȘ අහනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,029ක ආදායȼ Țෙරʤකථනයú කරලා Ưෙබනවා. ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,029ú ෙහʣයǦන ඕනෑ. 2020 වəෂෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,300කට වඩා එහාට යǦන බැහැ. එතෙකʣට, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,300ú ලැෙබනෙකʣට, ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,029ú අවශ්‍ය නȼ එය ʆයයට 50කට වැƋɐ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,029ක ආදායȼ Țෙරʤකථනයකට යǦන නȼ ʆයයට 50කට වැƋ ආදායȼ වəධනයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ලබන අɬɞǊද ෙවනෙකʣට ආදායȼ වəධනය ʆයයට 50ûǦ වැƋ ෙවනවා ûයලා ɪශ්වාසය ƯයǦන බැහැ. ɒǊධය ඉවර ɬƟ අɬɞǊෙǊƮ, ɒǊධය අවසǦ කරලා ආəǂක ȝවණතාව නැƮනȼ ආəǂක වශෙයǦ සමෘǊǝයú ǧəමාණය ɬƟ වසෙəƮ ආදායȼ වəධනය ʆයයට 27කට වඩා එහාට ෙගනයǦන බැɜ ɬණා. ෙȼ අංක ෙබʣɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අංක හරහා ෙȼ රෙŸ ජනතාව රවŸටǦන උƮසාහ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ණය ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාව ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣතැනකවƮ සඳහǦ කරǦෙǦ නැහැ. අපට ෙȼ වසෙə ණය ෙගවǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,000ú ඕනෑ. ඔබƱමǦලාෙĘ ɪයදȼ ඇස්තෙȼǦƱවƮ එúක අවම වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,500ú ʉදානȼ කර ගǦන ඕනෑ. හැබැɐ ඒ ගැන ûʆ කථාවú ෙමම ඇය වැය Ʊළ නැහැ. ෙȼ ආදායȼ ǧəමාණය ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහǦද, ෙȼ ආදායම ɪයදȼ කරǦන අවශ්‍ය වටȘටාව හදා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාව ගැන ෙȼ අය වැය Ʊළ ෙකʣතැනකවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ආƜƍව ûයන ɪǝයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,000ට අƍ ආදායමú අරෙගන ෙȼ Źක කරǦන Ưෙබන සැලැස්ම ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ අය වැය Ʊළ ෙකʣතැනකවƮ කථා කරලා නැහැ. එම ǧසා ෙමම වසෙə ȿɢ මාස හෙƮ ආදායමú එúක බලනෙකʣට අȘ ûයනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,300කට වඩා වැƋ ආදායමú අපට ෙසʣයා ගǦන බැහැ ûයලා. එවැǧ රටú ගැන තමɐ ෙȼ මහා ɪශාල, ෙහʣඳ, ʈරúɿත ආəǂකයú හදනවා ûයලා ȝකාශ කරǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊළඟට ûයǦන ඕනෑ, ɪයදȼවලට අදාළ ෙයʤජනා Źක ගැන. Țǐමාකාර ෙයʤජනා Źකú ෙමʏ Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,500 ȝƯපාදනයට අදාළ ɪයදȼ ෙයʤජනා අතර Ưෙබනවා, ɪශ්වɪද්‍යාල 4ú හදන එක.

91 92

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ඒක ඇʈƟ ගමǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙලʣකු සƱටú දැෙනනවා, 'ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍෙවǦ ɪශ්වɪද්‍යාල 4ú හදනවා' ûයලා. හැබැɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල 4ú හදǦන ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 1ɐ. එතෙකʣට, ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,500ûǦ තමɐ ɪශ්වɪද්‍යාලයú හදǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,500ûǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ෙනʣෙවɐ, පාසලක ෙගʣඩනැĵɣ ෙදකú ƱනúවƮ හදǦන බැහැ. ෙȼවා, කɬɞ රවටǦන ෙගෙනන ෙයʤජනාද, කɬɞ සƱŻ කරǦන ෙගෙනන ෙයʤජනාද ûයලා අȘ අහනවා.

ඒ වාෙĘම, ĞාȽය පාරවɢ ûෙලʤȽටə 50,000ú හදනවා ɥ. ඒකට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 20,000ɐ. ෙȼ ෙවǦ ûɝමට අǩව, එක ûෙලʤȾටරයú හදǦන ɞȘයɢ ලúෂ 4ɐ යǦෙǦ. අෙǦ මා දǦෙǦ නැහැ, ෙȼවා කɬɞ ඇස්ත ෙȼǦƱ කරනවා ද, කාෙĘ ෙයʤජනා ද, කȩරාɢ මහƮමයා ǧǦෙදǦ නැĵටලා ෙගනාȚ ෙයʤජනා ද ûයලා. වැඩ කරȚ ඇමƯවරයකු ʏǦදා අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙහʣඳට දǦනවා, ෙȼවා කරǦන ȚʚවǦ ද බැɜ ද ûයලා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, ඒ සංඛ්‍යාෙɢඛන බැɥවාම, ඔබƱමාෙĘ තəකය සාධාරණɐ. අෙȗ ආƜƍෙɩ මාəග ûෙලʤȾටə ලúෂයක වැඩ Șʘෙවළ සȼțəණ වǦෙǦ 2025 වəෂය වන ෙකʣටɐ. අɬɞǊදකට තමɐ ඔය ȿදල ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ මĵǦ ෙȼවා කරගǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ɪශ්වɪද්‍යාලය ආරȼභයටɐ ඔබƱමා කɣǦ ü ȿදල Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වැඩ Źක කරනවා. බය ෙවǦන එපා, ගɞ මǦƶƱමා. ඒ වැඩ ʆයɢල කරනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අෙȗ සෙහʤදර ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශය ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අȘ අහǦෙǦ, ෙȼ ඉලúකȼ ෙȼ ɪǝයට දාලා ƯෙබǦෙǦ කɬɞ සනසǦනද ûයලාɐ. මාəග ûෙලʤȾටə 50,000Ǧ ûෙලʤȾටə 5,000ɐ ෙȼ වසෙə හදǦෙǦ. ඉƯɜ ûෙලʤȾටə 45,000 හදනවා ඉǎɜ වසර හතර Ʊළ. අǦන, ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඒ ගැන තəක කෙළේ. ෙȼ ɪǝයට ෙබʣɞ ඉලúකȼ Źකú මවා පානවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ඒ වාෙĘමɐ, පාලȼ හදǦන ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදලƮ. එක පාලමකට ɞȘයɢ ලúෂ 7ɐ. ඒ ȿදɣǦ පාලමú හදǦන ȚʚවǦද බැɜද ûයන එක අȘ දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ලúෂ 7Ǧ ȚʚවǦද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ ෙȼ Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක බැɥවාම අȘ එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රටට ණය ගǦෙǦ නැƯව ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතර ෙහʣයǦන බැහැ. හැබැɐ, ණය ගǦන තැනú නැහැ. ණය ගǦන තැනú නැƯ වන ෙකʣට යǦන Ưෙබන එක තැන තමɐ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට ęයාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ කාලෙɏƮ අපට ඔය ȝශ්න Źක ආවා. එතෙකʣට, ඒ අය ෙමʣකද ûයǦෙǦ? ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදǦන එපා ûයනවා, සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦන එපා ûයනවා, ෙගʣɪ ණය කපා හɜǦන එපා ûයනවා, ෙȼ රෙŸ ɪɹාම වැŻȗ කපා හɜǦන ûයනවා, රාජ්‍ය ෙසේවයට අɥƯǦ බඳවාගǦන එපා ûයනවා. ඒ තැනටද ෙȼ රට යǦෙǦ? ෙȼකද, අපට ෙහʣයǦන වන ɪකɢපය? ඒ ǧසා ෙȼ ගැන අවංකව කථා කරǦන ඕනෑ. üපෙදෙනකු තමǦට ʏෙතන ɪǝයට උǊļචකȽǦ උƮතර ෙහʣයලා වැඩú නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා වාෙĘ ෙජ්‍යේෂ්ඨ ඇමƯවɞǦ එකƱ කරෙගන මනා සංʏǽයාවûǦ හදȚ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවɣයú එúක ෙȼ ගමන යනවා නȼ එය සාධǨයɐ ûයලා මම ʏතනවා.

අපට ෙපෙනනවා, එතැǧǦ එහා ęය ෙවනƮ ෙපʣකුරú තමɐ ෙȼ රෙŸ ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. රාජපúෂ ෙපʣකුරú සමඟ එʏ ආසාǎතයǦ ŹකƮ එúක තමɐ ෙȼ ගමන යǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා, ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා, කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ආǎ අය ෙමʏ ǧෙරʤධායනයට ලú ෙවලා ɪතරɐ ඉǦෙǦ; ආසාǎත තƮƮවයට පƮ ෙවලා නැහැ. ආසාǎතයǦ Źකට ɪතරú, ඒ ෙපʣකුෙə කƜඩායමට ɪතරú සැප ෙගෙනන, වŹනාකȼ එකƱ කරන ස්වɟපෙɏ, ǧෙරʤධායනයට ලú ɬƟ ඇමƯවɞǦ බර අǎන ස්වɟපෙɏ ෙයʤජනා ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවාය ûයන එක මා සඳහǦ කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ "එක රටú-එක ǨƯයú" ûයන එක ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙගǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, හැබැɐ, ෙනʣවැȼබə 10වන දා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ȘɢෙලයාǦ මහƮමයා ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ කȽŻවට යනවා. අȘ අහනවා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය, ǨƯ ȝƯපාදන ෙකʣෙහʣමද, ෙකʣතැǧǦ ද හැǎලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒක සාධාරƞකරණය කළƮ, 11වන දා එƱමා යනවා එƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ ෙකʤɪලú ɪවෘත කරǦනƮ. ෙȼ රෙŸ බǦධනාගාරගත ෙවලා ඉǦන, පාəɣෙȼǦƱවට පමණú එǦන අවසරය Ưෙබන මǦƶවරයා ǎන ෙදකú ෙȼ ɪǝයට යනවා. ȾටƮ එහා ęʏǦ ෙගදර ǧදාෙගන ඉǦනවා ද ûයලාƮ අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ මǦƶවරයා ෙගදර ǧදාෙගන ඉǦනවා ද ûයන එක අȘ දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒක මාධ්‍ය හරහා දûǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා, ෙȼ රෙŸ ǨƯය වන වැǎලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය ûයǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අǝකරණ අමාත්‍යවරයාෙĘ ඥාƯවɜයú රƮමලාෙǦǏ ෙකʣɪƊ-19 ආසාදනය ෙවලා Ƚය ęයා.

ඒ Ƚය ęය ආසාǎත කාǦතාවෙĘ නම මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයනවා. ඒක වැදගƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට. රƮමලාන, ෙබʣɞපන, වලගȼබා මාවෙƮ පǎංĽ අහමƊ őනɐƌǦ ෆාƯමා නɤෆා ûයන කාǦතාව ෙනʣවැȼබə 15වන දා Ƚය යනවා. ඒ

93 94

පාəɣෙȼǦƱව

කාǦතාව Ƚය ęයාම ȝෙǊශෙɏ මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞǦ එම කාǦතාවෙĘ ෙǊහය PCR පɝúෂණය සඳහා කʚෙබʤɪල ෙරʤහලට අරෙගන යනවා. Ƚය ęය ඒ කාǦතාවට ෙකʣɪƊ-19 වැලǾ ඇතැɐ කʚෙබʤɪල ෙරʤහෙɢǏ තහɬɞ ෙවනවා. Ƚය ęය ෙකනකුට, ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎත බව දැනගƮතාම සාමාන්‍යෙයǦ කරǦෙǦ, ෙǊහය ආදාහනයට යවන එකɐ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ එනවා, Ǒරකථන ඇමƱමú. ඒ ආȚ Ǒරකථන ඇමƱම මĵǦ ûයනවා, ආෙයƮ PCR එකú කරǦන ûයලා. ඒ වන ෙකʣට මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞ ඒ ආසාǎතයǦ ʆŹන පɬɢවල අය ǧෙරʤධායනයට ලú කරලාɐ ƯȬෙƜ. ඒ ආකාරයට පɬɢ Ʊනක 12ෙදෙනú ǧෙරʤධායනයට ලú කරලා ƯȬƟ ෙවලාෙɩ තමɐ නැවත PCR එකකට යǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ තමɐ ෙȼක ûයǦෙǦ. 15වන දා Ƚය ęය ෙකනාෙĘ ෙǊහය ƯයාගǦනවා, 17වන දා වනකɢ. 17වන දා PCR negative ûයලා එනවා. අȘ අහනවා, body එකකට -මරණයකට- ෙදසැරයú PCR කරǦෙǦ ඇɐ ûයලා. ෙȼක ගɞ අǝකරණ ඇමƯවරයාෙĘ ඥාƯකම ǧසා- Ƚය ęය අයකු සȼබǦධෙයǦ PCR positive ɬණාට පස්ෙසේ ෙǊහය අǧවාəයෙයǦම ආදාහනය කළ ɒƱ ɬණƮ එම කාǦතාවෙĘ ෙǊහය, ȷමදානය කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා ඔබƱȽයට ෙȼ කාරණයƮ මතú කරලා ෙදǦන කැමැƯɐ. ෙමʤදර ȝෙǊශෙɏ වාසය කළ, මැɐ 5වන ǎන Ƚය ęය අȩǐɢ හȾƊ ෙමʣහමƊ රෆɐƌǦ ûයන 64 හැɪɜǎ ȿස්ɣȼ ජාƯකයාට ෙකʣɪƊ-19 වැලǾ ඇතැɐ තහɬɞ කර ෙනʣෙගන, සැක සʏත ෙරʤęෙයකු ෙලස සලකා එම ෙǊහය ආදාහනය කරනවා. ෙȼ ෙමʣකද, ǨƯ ෙදකú? අǝකරණ ඇමƯවරයා තමǦෙĘ හɐය පාɪļĽ කරලා අර කාǦතාවට එක ǨƯයකුƮ, ෙමʤදර ȚǊගලයාට එක ǨƯයකුƮ අǩව කටɒƱ ûɝම අෙȗ රෙŸ ජනතාව දැනගǦන ඕනෑ කාරණාවú ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. ෙමʣකද, එය ෙȼ වන ෙකʣට සමාජගත ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයනවා. ෙȼ අය වැය හරහා ǧəමාණය ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව නැĵŻවȽǦ යන ගමනú ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයාට 2015 ජනවාɜ 08වන දා ෙගදර යǦන ɬණා. ඒ ගමන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට ඊට ෙɩලාසǧǦ යǦන වනවා ûයන කාරණය මා මතú කරනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Źකú ɛ ෙවɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබƱමාට නȼ ɛ ෙවɐ. ඊළඟ මාසය වන ෙකʣට- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 2.36] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ǨƯෙɏ සාධාරණƮවය ගැන කථා කරȚ, පʈęය කාලෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ජȼපරය අǦදවǦන බලාෙගන ʏටȚ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමා ûයනවා මම අහෙගන ʏŹයා, "ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට Ƚɣයන 15,000ක ȿදලú ෙවǦ කරගƮතා; ඒක හɜ අසාධාරණයú" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘද ඒ අය වැයට අත ඔසවලා ඒ අය වැය සȼමත කරලා ǐǦෙǦ? පʈęය අɬɞǐ පෙහේ - ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අȘ ɪɞǊධ ɬණා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අȘ ɪɞǊධ ɬණා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙකʣෙහේǎද, ɪɞǊධ ɬෙƜ? ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂයට ɪɞǊධව ඡǦදයú Ǐලා Ưෙබනවාද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ʀ! ʀ!! කැතɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) "වාƋ ෙවǦන, පúෂව ඡǦදය ෙදǦන" ûයලා එදා රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා ûයන ෙකʣට ǧහඬව- ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ʏටȚ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාෙĘ වැය ɵəෂයට චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා සහ මම ɪෙරʤධතාව පළ කළා. අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ûයනවා, එදා හැǦසාƊ වාəතාව අරෙගන බලǦන ûයලා.

95 96

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) "ǧහඬ ෙවǦන, වාƋ ෙවǦන" ûයලා එදා අගමැƯƱමා ûයන ෙකʣට țස් පැටɩ වාෙĘ ʏටȚ අය තමɐ ෙȼ. පʈęය කාලෙɏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය සȼමත කරǊǏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මහ බැංකුෙɩ වංචාව කරලා ෙȼ රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාƯකය එක ɚයûǦ ʆයයට 3ûǦ වැƋ වනෙකʣටƮ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 133 ඉඳලා ɞȘයɢ 189 දúවා වැƋ වනෙකʣටƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව මත බǐ Șට බǐ පනවනෙකʣටƮ ඔබƱමǦලා ǧහඬව ʏŹයා. ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ! ඒ ආƜƍව, ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ආගȽක ʆǊධස්ථානවලටƮ බǐ ගහȚ ආƜƍවú. ආගȽක ʆǊධස්ථානවලට, ȘǦ කැෙŸට බǐ ගහන ෙකʣට අත ඔසවȚ, එදා ආƜƍෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞɐ, ඔබƱමǦලා. ෙමʣනවාද තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය අɬɞǐ පෙහේ කෙළේ?

තȿǦනාǦෙසේලා ʏතනවා, මහා ෙලʣකු ආəǂකයú ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ෙගනැɢලා භාර ǐǦනා ûයලා. ෙමʣන වාෙĘ එකúද, තȿǦනාǦෙසේලා ෙගනැɢලා බාර ǐǦ ආəǂකය? තȿǦනාǦෙසේලා මට ûයǦන, තȿǦනාǦෙසේලා අය වැය පහකǏ අත ඔසවලා ෙȼ රටට ෙගනැɪƮ ǏȚ සංවəධන දƮත ෙමʣනවාද ûයලා.

2014 වəෂෙɏ ʆයයට 6.4úව ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 2.3ට පහළට දාǦන ෙහේƱɭ ෙයʤජනාවලට තȿǦනාǦෙසේලා අත ඉස්ʈවා. ඔබƱමǦලා, ෙඩʣලə එක ɞȘයɢ 133 ඉඳලා ɞȘයɢ 189 දúවා ඉහළට ෙගන යǦන ෙහේƱɭ ෙයʤජනාවලට අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ අත ඔසවȚ මǦƶවɞ. එදා කෘɿකාəȽක වəධන ෙɩගය ʆයයට 4.6ක ƯȬණා. අපට මතකɐ, එදා ɫ අƯɜúතයú ƯȬƟ බව. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɫ ගබඩාවú කරȚ ȚǊගලෙයʤ Șට Șට අɬɞǐ ෙදකú ඍණ අගයú දúවා කෘɿ කəමාǦතය පහළට ෙගන ęʏǦ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙකʣǿ නාරŹය කැƍවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රටට ගෑස් නැව එන කɢ, හාɢ නැව එන කɢ, ෙතɢ නැව එන කɢ ȽǧʈǦ බලාෙගන ඉǦන ɒගයú බවට ඒ ɒගය පƮ කළා.

අǦන සහන ǐǦනාය ûයȚ ආƜƍව! ෙȼ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮɬෙƜ ඉතාම අȴෙයʤගාƮමක කාලයක. එƱමාට එක පැƮතûǦ අය වැයú ƯȬෙƜ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලයú ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ ෙවනɪට එƱමාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 81කෙĘ සහෙයʤගය පමණɐ ƯȬෙƜ. ඒ වාෙĘම, එƱමාට ɪයදȼ කරǦනට ƯȬෙƜ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවûǦ ෙවǦ කර ගƮත ȿදɢ පමණɐ. එƱමාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර බලයú නැƯව, පළාƮ සභාවල බලය නැƯවɐ කටɒƱ කරǦනට ʆǐ ɬෙƜ.

ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ෙලʤකෙɏ බලවƮම රටවɢ වන ඇෙමɜකාව, ȱතාන්‍ය ඇƱʚ ɒෙරʤපා රටවɢ, අසɢවැʆ ඉǦǎයාව, ඕස්ෙſɣයාව ûයන ෙȼ හැම රටකම ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ මŸටමට වැŻණා. බලවƮම ľනෙɏƮ ෙȼ අɬɞǊෙǊ පළȿෙවǧ කාəƱෙɩ හා ෙදෙවǧ කාəƱෙɩ ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ මŸටමට වැŻණා. එවැǧ තƮƮවයú ƱළƮ ජනතාවට සහන සලසǦනට කටɒƱ කළ ආƜƍවú තවƮ Ưෙබනවාද? අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා උපාǝධාɜǦ 57,000කට ɓඑǦșද, ෙŎɫșද, ɼ ලංකාද ûයලා බලǦෙǦ නැƯව ɚûයා ǐǦනා. තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦන, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පʈ ęය අɬɞǐ පහක පාලන කාලය Ʊළ ලබා ǐǦ උපාǝධාɜ ɚûයා ȝමාණය එකƱ කළාමවƮ 57,000ú Ưෙබනවාද ûයලා? ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ, ʏටȚ ඇමƯවɞ ʆයɥෙදනාම ලබා ǐǦ ɚûයා ȝමාණය එකƱ කරලා බලǦන.

57,000ú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවරයකුට එක ǎස්ƵúකයûǦ ɚûයා 500úවƮ ෙදǦන බැɜɬණා. ෙȼ සභාෙɩ අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ එදා ɚûයා 57úවƮ ෙදǦන නැƯව ඇƯ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǎʘǿ පɬɢ ලúෂයú ɚûයාගත කරන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ɚûයා ලúෂයú ලබා ෙදන එක සහනයú ෙනʣෙවɐද? ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɚûයා අʏȽ ෙවනෙකʣට, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩාෙගන වැŹලා තȿǦනාǦෙසේලා රට අපට භාර ෙදනෙකʣට එවැǧ ǎʘǿ පɬɢ ලúෂයú ෙවǩෙවǦ ɚûයා ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළ සහනයú ෙනʣෙවɐද? උපාǝධාɜǦ 57000කට ɚûයා Ǐම සහනයú ෙනʣෙවɐද? ඔබƱමǦලා සහන ලබා ෙදනවා ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? එදා අෙȗ ආƜƍව බලෙයǦ ඉවƮ ɬණාම ඔබƱමǦලා රට භාර ගƮත පළȿෙවǧ මාස ෙදක Ʊන Ʊළ ෙකʣƮතමɢɣ Ƚල අƍ කළා; ȚǦනúකුව Ƚල අƍ කළා. අǦන ඒවා තමɐ සහන ûයලා ඔබƱමǦලා ʏතාෙගන ඉǦෙǦ. එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍෙවǦ ආəǂකය හදලා ƯȬෙƜ, ඔබƱමǦලාට ඒ සහන ෙදǦනට.

තȿǦනාǦෙසේලාට ෙමʣකúද ƯȬƟ වට Șටාව, ඒ ආəǂකය ඇƱෙɢ සහන ෙදǦනට? ෙමʣන ආəǂක දəශකය ගƮතƮ ආəǂකය කඩා වැŹලා ƯȬෙƜ. දැǦ ඔබƱමǦලා ûයනවා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ûයɐɥ අරෙහම ෙකʣǦෙǊʆ දානවා, ෙමෙහම ෙකʣǦෙǊʆ දානවා ûයලා. එතෙකʣට ණය ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද අහනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ෙකʣǦෙǊʆවලට යටෙවලා කාෙගǦවƮ ණය ගǦනට ʉදානȼ නැහැ. එෙහම කෙළේ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව. ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලය එදා සම සභාපƯƮවෙයǦ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦන "අȘ ȿදɢ ෙදǦනȼ" ûɩවා. එෙහම ûයලා ඒ ෙයʤජනාව ෙගනාවා. මතක Ưයා ගǦන, අෙȗ ආƜƍව ෙමʣකúද කෙළේ? ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮෙවලා, ඔබƱමǦලා අɬɞǐ 5ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ රණ ɪɞවǦට ɪɞǊධව ෙගනාȚ ඒ ෙයʤජනාෙවǦ අȘ ඉවƮ ɬණා. අǦන ජනාǝපƯƱමා කළ කාəයභාරය. අද ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ මǦƶවɞǦ කථා කරලා ûයනවා මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කරලා ෙදǦන ûයලා. මානව ʏȽකȼ ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? ŐවƮɫෙȼ අɐƯය. මතක ƯයාගǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ŐවƮɫෙȼ අɐƯය ලබා ǐǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා බව. ෙȼ රෙŸ දකුෙƜ ඕනෑ තරȼ ඉǦනවා, එɢźźඊ ƴස්තවාǏǦෙĘ ȝහාරයට ලúෙවලා අද දවස වන ɪටƮ ආබාǝත රණ ɪɞවǦ. අද ඒ ɒǊධය ǧසා ආබාǝත ɬƟ Șɜස් ඕනෑ තරȼ ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ ළඟ එƱමǦලා ûයන හැǦසාƊ වාəතාව Ưෙබනවා. ɪෙරʤධයú සටහǦ කර ගǦන ûයලා නȼ Ưෙබනවා. හැබැɐ ඡǦදයú නȼ ɪɞǊධව Ǐලා නැහැ. ඡǦදය ɪɞǊධව ǐǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ɪɞǊධව ǐǦනා නȼ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා කෙණǦ ඇදලා එʘයට දානවා. [බාධා ûɝමú] ෙතʣȗȘය හɜ නȼ දා ගǦන. ඔබƱමǦලා අɬɞǐ 5ú - [බාධා ûɝමú] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ ෙවලාෙවǦ ගǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Madam, I rise to a point of Order.

ස්ථාවර ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා ɪවාදයකǏ වැරǎ කාරණාවú ûයනවා නȼ ඒක ǧවැරǎ කරǦනට ȚʚවǦ ûයලා. අȘ ɪɞǊධɫම සටහǦෙවලා ƯෙබǦෙǦ ගɞ ඇමƯƱමා. ඔබƱමǦලා තමɐ ෙȼ පැƮෙතǦ ęʏɢලා හැංěෙƜ.

97 98

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƵƱȽයǧ, මෙĘ ෙවලාව ෙදǦන. පාəɣෙȼǦƱ කාəය පŹපාŹෙɏ ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ, ඡǦදය ෙනʣǏ ඉǦන අයෙĘ ɪෙරʤධය ලකුƟ කර ගǦන ûයලා. ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩව ඡǦදය පúෂව ෙදǦන ȚʚවǦ, ɪɞǊධව ෙදǦන ȚʚවǦ, ෙනʣǏ ඉǦන ȚʚවǦ. ɪෙරʤධය සටහǦ කර ගǦන ûයලා ෙකʣෙහේ හɜ Ưෙබනවාද, “මෙĘ ɪෙරʤධය සටහǦ කර ගǦන” ûයලා?

එƱමǦලා පʈęය මාසෙɏ එʘයට ęʏɢලා ûɩවා රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමාɐ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාɐ ෙදǦනවම ɪපúෂෙයǦ එළවǦනට ඕනෑ ûයලා. නȿƮ තවම Ưයාෙගන ඉǦනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɜසාƊෙĘ සɢɣෙǦ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) දැǦ ûයනවා ɪෙරʤධය සටහǦ කර ගǦන ɥ. පʈ ęය කාලෙɏ ûɩෙɩ එෙහමෙǦ. පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාෙɏ ɪෙරʤධයú සටහǦ කර ගǦන ûයලා ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ, ඡǦදයකට ɪɞǊධව අත උස්සǦන බැɜ ɬƟ අය. මට මතකɐ එƱමǦලා පʈෙපළ මǦƶවɞǦ හැŹයට ඉඳෙගන, “චȼȘක රණවකෙĘ වැය ɵəෂ සȼමතෙවන ෙවලාෙɩ ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදනවා, නැƮනȼ අȘ බලා ගǦනවා" ûයලා අǦƯමට චȼȘක රණවකෙĘ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ඒ හැම මහƮමයාෙĘම වැය ɵəෂවලට අත ඉස්ʈවා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන පʈෙපළ මǦƶවɞǦ අද වාසනාවǦත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහʣඳ ෙවලාවට ඒ අයට එදා ඇමƯකමú එෙහම ƯȬෙƜ නැƮෙƮ. එදා ඇමƯකȼ ƯȬƟ ඔúෙකʤම අය ජනතාව ෙȼ වතාෙɩ ෙගදර යවලා Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯවɞ ෙදǦෙනú ෙගදර යැɩවා. රɪ කɞණානායක, මංගල සමරɫර අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ; ʏටȚ අගමැƯ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා නැහැ. එදා ඉǎɜ ෙȗʘෙɏ ʆŹ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ʆයɥෙදනාම ජනතාව ȝƯúෙෂේප කළා. තȿǦනාǦෙසේලා යǦතȽǦ ෙȩɜලා ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අමාɞම අȴෙයʤගය භාර ෙගන ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙමෙහයවන āයාවɣයට නායකƮවය Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමǦලා අහනවා ෙදන සහන ෙමʣනවාද, ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ, ණය ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අෙȗ ආƜƍව ණය අරෙගන ෙȼ රෙŸ ජනතාව, ව්‍යවසායකයǦ ශúƯමƮ කරනවාය ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමǦලා දැǦ ûɩවා, ෙȼ අය වැෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමļචරɐ, පාරවɢවලට ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමļචරɐ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අයට ෙȼ අය වැය Șʘබඳව අවෙබʤධයúවƮ Ưෙබනවාද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, අƍම තරȽǦ මǦƶවɞǦට ෙȼ ගැන ûයලා ෙදǦන. අය වැය ෙයʤජනාවûǦ පළȿවැǧ අɬɞǊද Ʊළ ɪශ්වɪද්‍යාලයú හදǦන ȚʚවǦ නȼ -[බාධා ûɝමú] ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ අය වැය ෙයʤජනාවල ƯȬෙƜ ෙමʣනවාද? ɵතාගාර පහʈකȼ ෙදනවා ûɩවා. Ǟවර සංස්ථාවට ɵතාගාර පහʈකȼ ෙදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කරනවා

ûයලා ƯȬණා. එක ɵතාගාරයúවƮ හැǐෙɩ නැහැ. ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලා ûɩවා Șටරට ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යǦන ɴෂ්‍යƮව ෙදනවා ûයලා. ෙකʣෙහේද ලබා ǐǦෙǦ? එෙහම ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ඊළඟට ûɩවා, වරායවɢ සංවəධනය කරනවා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ දැǦ ගǦදර Ǟවර වරාය සංවəධනය කරǦන ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ගǦදර Ǟවර වරායට ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ එකම අɬɞǊෙǊ ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ Ʊනú යනවා. අɬɞǐ Ʊනට ෙවන ෙවනම තමɐ අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ. ɪපúෂෙɏ ඉǎɜ ෙපළ ඉǦන ගɞ මǦƶƱමǦලා ඒ ගැන වාෙĘම, ආəǂකය ȘʘබඳවƮ පʈ ෙපළ ඉǦන ෙනʣදǦනා මǦƶවɞǦට ûයලා ෙදǦන.

ෙමවර අය වැෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ජනාǝපƯ කාəයාලය, ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƱʚ එƱමා යටෙƮ Ưෙබන ʆයɥ ආයතනවල ɪයදȼ, පʈęය අɬɞǐවලට සාෙȗúෂව ʆයයට 50කට වැƋය කȗපාǐ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ නායකƮවය Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ කȗපාǐ කරȚ ඒවාෙɏ සහනය තමɐ ජනතාවට ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. රɬෆ් හüȼ ʏටȚ ඇමƯƱමා ඇʑවා, ඇɐ Țරාɪද්‍යා සංරúෂණ කටɒƱ කරǦන නැෙඟනʏර පළාත ෙúǦǖ කරෙගන ෙකʣȽෂǦ සභා පƮ කරǦෙǦ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට මතක ඇƯ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේම තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ǧෙයʤŏතයǦ ආරúෂා කර ගǦන එƱමǦලා ෙමʣනවාද කෙළේ ûයලා. එදා ɜසාƊ බǎɒǏǦ ʏටȚ ඇමƯƱමාට පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා එɢල ෙවන ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා ඒ ෙචʤදනා එɢල ɬƟ ʆයɥෙදනා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරǦන කටɒƱ කළා.

අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ කාəය මƜඩලයට ʈබ පතනවා. ෙȼ යන අʇɞ, අȴෙයʤගාƮමක ගමන ඉǎɜයට ෙගන යǦන ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන අය හැŹයට අපට ෙදǦන ȚʚවǦ හැම සහෙයʤගයúම, ශúƯයúම ලබා ෙදනවා. ඊළඟ අය වැය ෙවන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ දැǦ ඒ කථා කරȚ මǦƶවɞ ෙදෙදනාƮ ෙȼ පැƮතට ඇɪɢලා ඉǾɪද දǦෙǦ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ එෙහම කථාවකුƮ ęයා. එƱමǦලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ජȼපə අǦදǦන ʏŹයාට සමහර ɪට ෙȼ පැƮතට ඒɪද දǦෙǦƮ නැහැ. කාලයú අȘ එúක එකට ʏටȚ, ඇɇɣȘŹය ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯƱමා එදා සභාපƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ Ⱦට වඩා වැඩú කළා. ඒ ȘʘබඳවƮ මතú කරȽǦ, ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ, ආƜƍවටƮ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ කාəය මƜඩලයටƮ ʈබ පතȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.47] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2021 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ඉතා වැදගƮ වැය ɵəෂ ගණනාවú Șʘබඳව සාකļඡා කරන අද, ඊට අදහස් එකƱ කරǦන අවස්ථාවú ලැȫම Șʘබඳව සƱŻ ෙවනවා.

99 100

2020 ෙනʣවැȼබə 23

මට ෙපර කථා කරȚ Ǟවර කටɒƱ භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා අǪනවෙයǦ ෙȩɞෙƜ. අප ආරúෂා කරǦන ඉස්ෙසɢලා, එƱමාට ǧȚණ රණවක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාෙගǦ පɜස්සȼ ෙවǦන ෙවɐ. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ -ෙපʣෙහʣŸŻව ලකුණ පúෂය- ජයĞහණය කරවǦන තɞණ මǦƶවරයකු හැŹයට කංචන ɪෙŎෙසේකර මැƯƱමා ɪශාල කැප ûɝමú කළා. අȘ එදා ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට ඒක දැúකාෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ආරȼභ කරȚ ඒ හɐය රට Țරා අරෙගන ęයා. අවසානෙɏ රාජපúෂ පරȼපරාව එකƱ ෙවලා තȿǦනාǦෙසේට ෙȼ වතාෙɩ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ƯȬƟ අවස්ථාවƮ නැƯ කරǦනɐ ęෙɏ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමා දúෂ ǧසා, වැඩú කරǦන ȚʚවǦ ǧසා එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අȘ දǦනවා, ෙමʣරවක පැවැƯ ɚස්ɫෙȼǏƮ ගහලා එෙළɩවාɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එƱමාට Ǟවර ඇමƯකම Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාජ්‍ය ඇමƯකම. [බාධා ûɝමú] ǧෙරʤධායනය කරලා ƯෙයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) එතෙකʣට ඩĘලස් ෙǊවානǦදා කɬද? -[බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාජ්‍ය ඇමƯකම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, අȘ ගɞ කරන ඇමƯවරෙයú ඔබƱමා. ඔබƱමාටƮ ඒ ෙǊම තමɐ කරලා ƯෙයǦෙǦ. අȘ කනගාŻ ෙවනවා. තමǦට අත ǐǦǩ, ʏත ǐǦǩ ʆයɥෙදනාටම රාජපúෂවɞ ෙවලාවට පහර ෙදනවාය ûයන එක අȘ පැහැǎɣව දǦනවා. ඒ ǧසා ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා අප බලාගǦන කɣǦ, ඊළඟ මහා මැƯවරණෙයǦ නැවත පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවශ්‍ය වටȘටාව හදාගǦන ȝෙɩශȼ ෙවǦන, ɪ ෙශේෂෙයǦම ǧȚණ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙගǦ. ඔබƱමා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ɬණාට වැඩú නැහැ ෙǦ. ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා එƱමා ෙǦ. ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ගƮතƮ, එƱමාƮ අද කලûɜලා ඉǦෙǦ. ෙȼ තɞණ රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට අපට ෙදǦන Ưෙබන පƝɬඩය තමɐ ඒක. අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ නැතƮ, තȿǦනාǦෙසේලා පාəɣෙȼǦƱවට එǦන. හැබැɐ රාජපúෂවɞǦෙගǦ ȝෙɩශȼ ෙවǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද සාකļඡාවට ගǦනා වැය ɵəෂවɣǦ අංක 1ට ƯෙබǦෙǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය. ෙȼ රෙŸ Ǐəඝ කාɤනව පැවƯ, ෙȼ රටට අʏතකරව ƯȬƟ ඒ ෙǊශපාලන පɜපාලන වැඩ Șʘෙවළ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනය ƱʘǦ ʏතකර තƮƮවයට පƮකර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ, සමාජɑය වශෙයǦ, ආəǂක වශෙයǦ රෙŸ ɶභ ʆǊǝයට සාධǨය ෙලස ෙගනයන වැඩ Șʘෙවළ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƱʘǦ අʑරȽǦ නැවත ඒකාǝපƯ පාලන Āමයú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා.

රජෙɏ පළȿවන අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ, ɪෙශේෂෙයǦම අĞාමාත්‍ය කාəයාලය ඇƱʚ ඒ ආයතන ʆයɢල ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය Ʊළ යටපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වැය ɵəෂ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ɬණƮ, කාəය භාරයú ƯȬණƮ, ෙȼ ʆයɢල හʈɞවǦෙǦ එතැǧǦය ûයන කාරණය අȘ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,350ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣනවා කරනවාටද? දැǦ බලǦන, ජනාǝපƯƱමා පƮෙවලා අɬɞǊදú ෙවනවා. එƱමා කරȚ ෙǊවɢ ගƮෙතʣƮ, ȿɣǦම ęයා RMV එකට. RMV එකට ęʏǦ ඉඳ ගƮතා; කථා කළා. කථා කරලා ûɩවා, ෙȼ කටɒƱ කාəයúෂම කරǦන ûයලා. අද ඒක කාəයúෂම ෙවලා Ưෙබනවාද? ƯȬණාට වඩා ȝශ්න අද Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අකාəයúෂමෙවලා Ưෙබනවා.

ජනාǝපƯƱමා ඊළඟට ęයා, 4වන හරස් ɫǎයට. 4වන හරස් ɫǎයට ęʏǦ හාɢ Ƚල පාලනය කරǦන කටɒƱ කළා. හාɢ Ƚල පාලනය කරන ɪǝයට TV එකට ෙපǨ ʆŹȽǦ ඒ ජවǧකාව කරලා, අද වන කɢ ගැසŸ ǧකුƮ කළා හැෙරǦන හාɢ Ƚල අƍ කර ගǦන බැɜ ɬƟ ජනාǝපƯවරෙයú තමɐ එƱමා. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ.

2021 අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ අය වැය පරතරය මහා ɪශාල ȝමාණෙයǦ Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය පරතරය Șයවා ගǦන ɪෙǊශ ණය ගǦනɐ උƮසාහ දරǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අය වැය ʏඟය Șයවා ගǦන යȼ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,350 අƍ කරලා ෙදǦන ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,350ú ෙදǦන ඕනෑද ûයා මා අහනවා. එක එක ආයතනවලට ęʏǦ ඒවා අකාəයúෂමɐ ûයǦන, ඒවා බලǦන ෙමවැǧ ɪශාල ȿදලú ෙදǦන ȚʚවǦද? ෙමʣකද, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ආෙɩ සරල ජනාǝපƯවරයකු හැŹයටɐ ûයලා අȘ දǦනවා. අȘ ඒක දûනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞǧ, ජනාǝපƯƱමා ළඟ ඒ සරලභාවය තවමƮ TV එකට පමණú Ưෙබනවාය ûයලා අȘ දûනවා. එƱමා පʈęය දවසක ɞවǦවැɣ සෑය ȚදȪෙȼǏ ෙබʥǊධ නායකයකු හැŹයට මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේට කුඩය අɢලාෙගන ęයා අȘ දැúකා. ඒක ෙහʣඳɐ. එෙහම ෙවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ ɭ ʆǐɫම ȘʘබඳවƮ මාධ්‍ය හරහා, ජනමාධ්‍ය හරහා, ȿʑƟ ෙපʣත හරහා අȘ දැúකා. මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ʏටෙගන ʆŹයǏ, ජනාǝපƯƱමා ඉඳෙගන ආහාර ගǦනවා දැúකා. ෙමǦන යථාəථය. ෙමǦන ඇƮත. සරලɐ ûයලා ඇɪɢලා ෙමෙහම කටɒƱ කරන ජනාǝපƯƱමා, රටට, සමාජයට ෙබʣɞවú කරනවාය ûයන කාරණය තහɬɞෙවලා Ưෙබන ǧසා තමɐ ෙȼ ජනාǝපƯƱමා 'ෙෆේɢ' ûයලා අȘ ûයǦෙǦ.

අද උෙǊ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, "අȘ ෙෆේɢ ûයලා ûɩවාට, සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ɣයලා, ɪශ්වɪද්‍යාලය දúවා යǦන, ෙȼ රෙŸ ආəǂක දəශකය ඉහළට ෙගන යǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන එƱමාට ȚʚවǦ" ûයලා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú ඇƱළƮ කරලා නැහැ. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ, තමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦ ɚක ගǦන, තමǦෙĘ ජයĞහණය සඳහා අƮ උදɬ ǐǦǩ, ධනය ෙපʣȼප කරȚ ඒ කƜඩායම ආරúෂා කර ගǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ǧසා ෙȼ මහා ධනස්කǦදයú ෙȼ සරල ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ ûɝම සාධාරණ නැහැɐ ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කරනවා. ෙȼ ȿදɣǦ අය වැය ʏඟය ȘයවාගǦන යȼ ෙයʤජනාවú ෙගෙනනවා නȼ, ඒක සාəථකɐ.

101 102

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ දැකලා Ưෙබනවා, එƱමා ගමǦ කරǦෙǦ අƯʈෙඛʤපෙභʤę වාහනයක ûයලා. ඒක කɬද ගƮෙƮ, ෙකʣෙහǦද ගƮෙƮ ûයන කාරණය අපට අදාළ නැහැ. එƱමා Ƚɣයන 10කට එහා ęය වාහනයක ęʏɢලා සමාජෙɏ හැʆɜලා, සරලɐ ûයන කාරණය ෙපǦවǦන හදනවා නȼ ඒක සරල ෙවǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, අĞාමාත්‍ය කාəයාලය, අමාත්‍ය මƜඩල කාəයාල, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව, ඒ ʆයɢල rubber stamp එකú ɪǝයට කටɒƱ කරනවා ɪතරɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පʈව එම ආයතන නමට පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පʈව ලැȬƟ බලයƮ එúක ෙȼ රෙŸ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪසඳලා අවසǦ කරǦන බැɜෙවļච නƍ රාɴයක ŀǎතයǦ ǧදහස් ෙවȽǦ ʆŹන බව. ɪɪධ නƍවලට අදාළව අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏƮ අɢලනවා ûɩවාට අɢලȚ නැƯ, ඇɢɣය ɒƱ ŀǎතයǦ රාɴයú ʆŹනවා. ɪශාල නƍ රාɴයක ŀǎතයǦ දැǦ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් ෙවȽǦ ʆŹනවා. ɪʆවන සංෙශʤධනෙයǦ බලය ආවාට පස්ෙසේ රටට ෙසතú වǦෙǦ නැහැ; රටට ʈගƯයú වǦෙǦ නැහැ. ඡǦදය ǐǦ හැටනව ලúෂයට ʈගƯයú වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪස්ෙසǦ බලය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙවන කාටවƮ සහෙයʤගය ෙදǦන ෙනʣෙවɐ, කටɒƱ කරǦන ෙනʣෙවɐ. තමǦෙĘ වැරǎ වසාගǦන, ǧවැරǎ කරගǦන, ෙහʣɞǦ රûǦන, ෙහʣɞǦට ǧදහස ෙදǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදාෙගන Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ස්වාǞන අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව Șʘබඳ ɪශාල ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ගƮතƮ, අද උෙǊ වɞෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐɬ ෙƜ ෙමʣකúද? මǦƶවɞǦට Ưෙබන අɐƯය කȗපාǐ කළා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ǎęǦ ǎගටම ආƜƍව ɪʆǦ කරන වැɚǎ ෙමʣනවාද ûයන කාරණය ෙපǦවා Ǐම සඳහා එක එක ȝශ්න අහǦන කටɒƱ කළා. ආƜƍව එක පැƮතûǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කරලා ආƜƍෙɩ වැරǎ වසාගǦන කටɒƱ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග කඩ කරලා, ස්ථාවර ǧෙයʤග 121 යටෙƮ ȿදɢ කාරක සභාෙɩ ɪපúෂයට Ưෙබන අɐƯය නැƯ කර දමලා, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳව ෙහʣයǦන Ưෙබන අවස්ථාව නැƯ කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ ෙමʣකúද කරǦන හදǦෙǦ? දැǦ කරǦන හදǦෙǦ, පʈෙපළ ʆŹන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව කɞƟ ûයන අවස්ථාව නැƯ කරǦන කටɒƱ ûɝමɐ. ඒ ǧසා අද පාəɣෙȼǦƱව ƯȬණƮ, නැහැ වාෙĘ. අපට පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ කරǦන ෙදයú නැහැ. අද අȘ ෙȼ කථා කළාට සැබැɪǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ ආƜƍව ෙගනයන වැඩ Șʘෙවළ ගැන ෙපǦවා ෙදǦනට Ưෙබන ඉඩ අʑරලා Ưෙබනවා. අȘ අහනවා, ෙȼකද ෙȼ රාජපúෂ ආƜƍෙɩ සැබෑ වැඩ Șʘෙවළ, ෙȼකද ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ûයලා. ෙසʥභාග්‍යය ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙකʣතැනටද, කාටද ûයන කාරණය අද රෙŸ ජනතාව දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ȘʘබඳවƮ ûයǦනට ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ එƱමǦලා සාධාරණ මැƯවරණ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ ûයන ෙචʤදනාව එɢල කළා. පළාƮ සභා මැƯවරණය Șʘබඳ ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. නȿƮ, ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦෙǦ කවදාද, ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය අදටƮ ෙȼ ආƜƍව කථා කරǦෙǦ නැහැ. එදා මහා ෙලʣකුවට කɐවාɞ ගහȚ ɪපúෂෙɏ ʏටȚ මǦƶවɞ, අද ආƜƍෙɩ ʆŹනවා. එෙහම නȼ, පළාƮ සභා මැƯවරණ Āමය Șʘබඳව කථා කරǦන; අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදǦන. ෙȼ මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව Ǐəඝ

ෙවනවාද, අɥƮ ෙවනවාද, එය ෙකෙසේ āයාƮමක කරනවාද ûයන කාරණය Șʘබඳ අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සාධǨය ෙලස හදලා නැහැ. හැබැɐ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරගƮෙƮ ඊටƮ වඩා එය ɬවමනා ǧසාɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙමǦන ෙȼ āයාදාමය ǎęǦ ǎගටම āයාƮමක ɫෙȼ එúතරා ȝƯඵලයú ෙලස තමɐ අද ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතෙɏ ෙද වැǧ ɚɢල ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙදවැǧ ɚɢල ǧəමාණය ɫෙමǦ ඇƯɭ බරපතළ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා යȼ සාධǨය වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ අය වැය Ʊළ නැහැ. ෙȼ කාරක සභා අවස්ථාව Ʊළ අපෙĘ හඬට ඇʑȼකǦ Ǐලා රට ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යȼ වගûවɒƱ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ ආƜƍෙɩ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ǧəමාණය ûɝමට ඔබƱමǦලාට අවස්ථාව Ưෙබනවා. එෙසේ කරන ෙලස ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලාට අȘ ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈęය කාලය Ʊළ අȘ ǎęǦ ǎගටම ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම Șʘබඳව කථා කළා. අද ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙĘ ස්ථාන මාɞɫȼ Șʘබඳව අපට යȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා. අȘ සƱŻ ෙවනවා, පʈęය කාලෙɏ යහ පාලන ආƜƍව Ʊළ ෙǊශපාලǨකරණය ෙනʣɫ ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯ වɞǦ ට, ෙපʣɤʆෙɏ ʆŹන ඉහළ ǧලධාɜǦට, ඒ ʆයɥෙදනාට තමǦෙĘ දැǩම, කුසලතාව, හැûයාව අǩව ස්ථාන මාɞɫȼ ලබාෙදǦන කටɒƱ ûɝම ගැන. එයට ෙǊශපාලන අතෙපɫȼ ƯȬෙƜ නැහැ; ĵɣ ගැʑෙɩ නැහැ. අපට ඕනෑ ɬƟ ස්ථානාǝපƯවරයා ෙපʣɤʆයට පƮ කරෙගන අෙȗ ෙǊශපාලන අරȿƟ ඉෂ්ට ʆǊධ කරගǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. නȿƮ අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙǊශපාලන අවශ්‍යතාව මත තමǦට අȴමත පɜǎ තමǦට අවනත ෙනʣවන සමාජෙɏ ʆŹන ʆයɥ කƜඩායȼ අවනත කරගැǨම සඳහා ෙපʣɤʆය හැʆරɫට කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ෙȼක තමɐ බරපතළම තƮƮවය, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙȼ රට පɜහාǧයට පƮ ෙවǦන ȝධානම ෙහේƱව ඒකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රටට එක ǨƯයú හදǦන හැǐවාට, අද රෙŸ ǨƯ ෙදකú Ưෙබනවා. රෙŸ සාමාන්‍ය Țරවැʆයාට එක ǨƯයú āයාƮමක ෙවනවා. අǧú ǨƯය, ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝධාන කƜඩායමට āයාƮමක වන බව ෙපෙනනවා. ෙමǦන ෙȼ ûයන කාරණා සාධාරණ ෙලස, රටට ගැළෙපන ɪǝයට ෙවනස් කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ǧəමාණය ෙනʣɬෙණʣƮ ඔබƱමǦලා ʏතන ɪǝයට ෙȼ ගමන යǦන බැහැ. මතක තබා ගǦන, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ අǩමත ɬƟ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඔබƱමǦලාටම හරවලා පහර ගහන තැනට ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන බව. අɬɞǐ ෙදකú යǦනƮ කɣǦ ඔබƱමǦලා යǦෙǦ ෙȼ ගමන නȼ, ඔබƱමǦලාෙĘ ඒ වැඩ Șʘෙවළ නවƮවǦන ȚʚවǦ āයාදාමය සමę ජනබලෙɩගය ɪපúෂය ƱʘǦ ǧəමාණය කරලා, ෙȼ ආƜƍෙɩ අකටɒƱකȼ ǧවැරǎ කරන ආƜƍවú අȘ ǧəමාණය කරන බව ඔබƱමǦලා මතක තබාගǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තවƮ වැය ɵəෂ ගණනාවú ගැන කථා කරǦන ɬවමනාව ƯȬණƮ කාල ෙɩලාව ඊට බාධාවú ෙවලා Ưෙබනවා. රජය ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽසම අāය කරǦන ෙලʣකු උƮසාහයක ෙයǐණා. ɪෙශේෂෙයǦ, වැදගƮ කාරණා ගණනාවú සඳහා එදා ඒ ෙකʣȽසමට අවස්ථාවú ƯȬණƮ, අද රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාවට ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ අදහස්, එƱමාෙĘ ǧɝúෂණ ʆයɢල ෙනʣෙගන කටɒƱ කරනවා. ɪගණකාǝපƯවරයා ûයන තනƱර ƱʘǦ ɪශාල කාəය භාරයú කළා. යȼ ɪටක යහ පාලන ආƜƍෙɩ ƯȬƟ Ȫඳවැźම, එʏ ʏටȚ සමහර ඇමƯවɞ කරȚ යȼ වැරǎ ෙǊවɢ බය නැƱව වැරǎɐ

103 104

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ûයǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළ එදා හැǐවා. එදා ඒ කටɒƱ කළා. නȿƮ අද ඒවා ෙවǦෙǦ නැහැ. අද ɪගණකාǝපƯƱමාƮ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාɐ. හැම ưǦǐවúම ගǦෙǦ ඔබƱමǦලාɐ. ෙȼ රටට කුමú ʆǐɬවƮ ඔබƱමǦලා අද ඔබƱමǦලාෙĘ ගමන යǦන ʉදානȼ ෙවනවා. ඒ ගමන තව අɬɞǊදûǦ අȘ ǧම කරනවාය ûයන කාරණාව මතú කරȽǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.01] ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම ȿɣǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා. එƱමා ûʆම පදනමú නැƯ අසත්‍ය කථා ûයනවා. එƱමා ෙකʣෙහʣම ෙȼ ෙǊවɢ ûයනවාද ûයලා මම නȼ දǦෙǦ නැහැ. ûʆම දවසක ඒ වාෙĘ වැඩ කරǦන අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා නැහැ. ȷමදානය කරන එක Șට රටවල අයටƮ Ưෙබන අɐƯයú ǧසා අȘƮ එය ඉɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ අȘ ǨƯය ෙවනස් කරෙගන ඒක කරǦන හදනවා ෙනʣෙවɐ. අද මම මැɞණƮ, අǧƮ අය Țļචනෙකʣට මා ȷȽදානය කරǦන ඕනෑ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊවɢ අȘ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කලබල ෙවǦන එපා. මම ûɩෙɩ, ෙȼ රෙŸ ȝධාන ȚවƮ පƮවල ඔබƱමාෙĘ ȝකාශ Ưෙබනවා ûයලාɐ. දැǦ ෙමතැන කෑ ගැʑවාට වැඩú නැහැ. ඔබƱමාෙĘ ȝකාශ Ưෙබනවා, ඔබƱමා ǐǦනා ûයලා. උසාɪෙɏǎ වාෙĘ ෙමතැන කෑ ගහǦන එපා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබƱමාෙĘ ɪපúෂ නායකƱමා එක ෙදයú ûයනවා. තȿǦනාǦෙසේ තව ෙදයú ûයනවා. ඒ වාෙĘ ෙබʣɞ ȝචාරය කරǦන එපා. ඒ වාෙĘ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊවɢ කරǦන අȘ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා නැහැ. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන සාධාරණ ǨƯය අǩව අȘ ඒ Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා, ඒක ෙවනස් කරǦන ඉǎɜපƮ ෙවනවා Ƚසක, Ưෙබන ǨƯයට ȘŹǦ ęʏɢලා අෙȗ ෙපʥǊගɣක අȴමතාəථ ඉෂ්ට කර ගǦන කවදාවƮ උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. ûʆම දවසක අȘ එෙහම කරලාƮ නැහැ; කරǦෙනƮ නැහැ. ඒ සහƯකය ඔබƱමාට ෙදනවා. ඒ වාෙĘ ෙදයú කවදාද කථා කෙළේ, ෙකʣතැනද කථා කෙළේ ûයලා ඔබƱමා මට ûɩෙවʣƮ මම ෙȼ දැǦ ඇමƯ ǟරෙයǦ අɐǦ ෙවනවා. ඇමƯ ǟරෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මǦƶකෙමǩƮ අස්ෙවලා ෙගදර යනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාƮ අස් ෙවǦන, ෙබʣɞ ûය ûයා ඉǦෙǦ නැƯව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ෙȼ රෙŸ ශúƯමƮ ɪධායකයú

ǧəමාණය ûɝම සඳහා දායකɫමට අවස්ථාව ලැȫම මා ලද භාග්‍යයú හැŹයට සලකනවා. ශúƯමƮ ɪධායකයú ƱʘǦ ෙȼ රට ǧවැරǎ පාෙə ෙගනයාɪ ûයලා අප Ʊළ ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú, ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා.

අɬɞǐ 42ú Ưස්ෙසේ, ෙȼ රෙŸ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව වැƋ කරලා නැහැ; අȴයාචනාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව වැƋ කරලා නැහැ. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ûයනවා, මාස ෙදකú ඇƱළත ɀɣක අɐƯවාʆකȼ නƍවú අහලා අවසǦ කරǦන ඕනෑ ûයලා. හැබැɐ, අɬɞǐ දහයú ęʏɢලාƮ සමහර නƍ කɢ යනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ගැන ʏතලා, ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් අǩව, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් අǩව අȘ ෙȼ රෙŸ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව 11 ʆට 17 දúවා වැƋ කළා. ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමɐ එෙසේ කෙළේ.

අȴයාචනාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞ සංඛ්‍යාව 12 ʆට 20 දúවා වැƋ කළා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට අɥƯǦ ɪǧශ්චයකාරවɞ හයෙදෙනකුෙĘ නȼ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමǦලා ûɩෙɩ, අපට අවශ්‍ය අය පƮ කර ගǦනවා ûයලා ෙǦ. අȴයාචනාǝකරණෙɏ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨතම ɪǧශ්චයකාරවɞ Źක තමɐ අȘ ඒ ඉහළට යැɩෙɩ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා කවදාවƮ අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවයට මැǎහƮ ෙවලා නැහැ. එƱමාෙĘ එෙහම බලාෙපʣෙරʣƮƱවකුƮ නැහැ.

පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ ෙǊවɢ අȘ දැúකා ෙǦ. ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම ෙපʥǊගɣකව නƍ 35කට ɪතර ෙපǨ ʆට Ưෙබනවා. එƱමාට නƍ Șට නƍ දැȼමා. ෙමʣකú ෙහʤ ɪමəශනයකට ęයාම ûයනවා, "ෙȼකට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා සȼබǦධɐ ûයලා ûයǦන, ඔයා ǧදහස් කරලා යවǦනȼ" ûයලා. අȘ සƱව ඕනෑ තරȼ affidavits Ưෙබනවා. ඊළඟට, අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව නƍ දැȼමා. නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාට ɪɞǊධව නƍ දැȼමා. බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයාට ɪɞǊධව නƍ දැȼමා. චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාටවƮ ǧදහෙසේ ඉǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ මම ෙȼවා දǦනවා. ෙȼ හැම නƍවකටම මම ෙපǨ ʆට Ưෙබනවා. එෙහම අය දැǦ මහ ෙලʣකුවට අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය Șʘබඳව කථා කරනවා.

ඊළඟට ûයනවා, සමහර නƍවɣǦ ǧදහස් ෙවනවා ɥ. ǧදහස් ෙවනවා ෙǦǦනȼ. ෙහේƱ නැƯව, කɞƟ නැƯව, ෙǊශපාලන මƯමතාǦතර මත ȚǊගලෙයú ෙතʤරා ෙȩරාෙගන ǨƯ හදලා, උසාɪ හදලා, ෙබʣɞ නƍ දැȼෙමʣƮ, නƍව අහලා ඉවර ෙවනෙකʣට ඒ අය නƍෙවǦ ǧදහස් ෙවනවා තමɐ. මට නȼ ඒක Țǐමයú ෙනʣෙවɐ. එúෙකʤ ȿɢ අǝකරණෙයǦ ǧදහස් ෙවනවා. නැƮනȼ අȴයාචනාǝකරණෙɏǏ ǧදහස් ෙවනවා. ෙȼ ʑඟú නƍ ưǦǐ ලබා ෙදǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ පƮ කළ ɪǧශ්චයකාරවɞ තමɐ. එƱමǦලා ස්වාǞනɐ. අȴයාචනාǝකරණයට පƮ කරǦෙǦƮ ෙȼ රෙŸ අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ɪɴෂ්ටතම ɪǧශ්චයකාරවɞ සහ üəƯමƮ ǨƯඥවɞ. ඒ බව ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට ඔබƱමǦලාට දûǦන ලැෙබɐ. ඔබƱමǦලා ඒ Șʘබඳව ûʆම සැකයú Ưයා ගǦන එපා.

ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අද වන ɪට නƍ 5,000ú ෙගʣඩ ගැʏලා Ưෙබනවා. අȴයාචනාǝකරණෙɏ නƍ 4,500ú ෙගʣඩ ගැʏලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අතෙə අɬɞǐ 30ú, 40ú පරණ, ǐȗපƮ ȽǧʈǦෙĘ නƍ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව කɢපනා කරලා තමɐ අȘ ෙȼ ưරණයට ආෙɩ.

105 106

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට පැȽƞෙමǦ පʈව ජාƯක ආරúෂාව ගැන ɪශාල අවධානයú ෙයʣȿ කළා. එƱමා ෙලʣකු ȝයƮනයú දරලා, ජාƯක ආරúෂාෙɩ Ưෙබන ʆයɥ ʆǐɞ එෙහම ȘŹǦ ආවරණ කරලා, පාස්කු ȝහාරය වැǧ ෙǊවɢ ඉǎɜෙɏǏ අෙȗ රෙŸ ʆǐ ෙනʣෙවǦන ʆයɥ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. සමහර අවස්ථාවලǏ, ඒ ɪමəශන ස්වාǞන ɪǝයට කරනෙකʣට Źකú කɢ යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒ කටɒƱ ǧවැරǎ ආකාරෙයǦ ʆǊධ ෙවනවා. ෙමʣකද, වැɚǎ කළ ûʆම Ƚǧෙහú ǨƯෙɏ ʆǐɞවɣǦ ɜංගා ෙනʣයා ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, වැරǎවලට සȼබǦධ නැƯ ûʆǐ Ƚǧෙහú අනවශ්‍ය ɪǝයට ʆරගත කරǦනƮ ෙහʣඳ නැහැ. ෙȼ ෙදෙú සංƱලනයú ƯෙබǦන ඕනෑ. Not a single person who is actually guilty should escape; similarly, no one who is innocent should be punished for various reasons.

අෙȗ ෙදමළ සෙහʤදරවɞ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එදා, 83 Œɣ කලබලය ෙවලාෙɩ යාපනය Țස්තකාලයට ęǧ තැȬවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧəමාතෘවɞ -ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයලා- ඒ කාලෙɏ ෙමʣනවාද කෙළේ? ඒකට දƨවȼ ǐǦෙǦ කාටද? වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාෙĘ පúෂය තහනȼ කළා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ තහනȼ කළා. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය තහනȼ කළා. ɀලාසනා ɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊෙɏ එúතරා ɟපවාʏǧ නාʘකාවක, "ęǦෙනǦ උපǦ ʇතල" ûයන Ľƴපටය ෙපǦɭවා. මමƮ ඒක බැɥවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අෙȗ මǦƶƱමǦලාƮ ඒක බැɥවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ Ľƴපටෙɏ ෙපǦවȚ ආකාරයට, ඔɬǦ සȼțəණෙයǦම ȝචƜඩƮවයට - violence සඳහා - තɢɥ කෙළේ එදා ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ ʏටȚ අය. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ බාȗපලා තමɐ.

අද ෙලʤකයම ȘʘගǦනවා, අȘ අතර ෙවනස්කȼ ƯȬණƮ; අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලය Ʊළ පළȿවැǧ ෙකʣɪƊ - 19 ව්‍යසනෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරා ගැǨෙȼǏ ɪɴෂ්ට āයා කලාපයú ȝදəශනය කළ බව. WHO එක, UNO එක ඇƱʚව ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ එƱමාට ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝශංසා කළා. අද ෙදවැǧ ෙකʣɪƊ - 19 ɚɢල අෙȗ රටට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා ෙȼ කාලය ඉතා අමාɞ කාලයú බව. නȿƮ එƱමා හැම දාම ඉතා ĀȽකව, දැƋ පɜɹමයú දරලා, ʆයɥ පාəශ්ව සȼබǦධ කරෙගන ෙමම ව්‍යසනයට ɪසǿȼ ෙසɫම සඳහා කටɒƱ කරෙගන යනවා. අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, ඉතා ǩǐɞ සƯ ෙදක, Ʊනක කාලයú Ʊළ එම වසංගතය සෑෙහන ȝමාණයකට පාලනය කර ගැǨමට හැûවන බවට. එʏ යȼ පාලනයú Ưෙබනවා ûයලා අෙȗ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ȘʘගැǨම ගැන මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ ෙකʣɪƊ -19 මəදනෙɏ Ǐ තවƮ ʑඟú ǐර යǦන Ưෙබනවා. අȘ එය ȘʘගǦනවා. එʏǏ අȘ ෙǊශපාලන වාʆ ලබා ගǦනට උƮසාහ කරǦනට ෙහʣඳ නැහැ. ෙȼ අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈ. ෙȼ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ අȘ එකඟ ෙවලා, කැප ෙවලා ෙȼ උවǐෙරǦ රට ෙȩරාෙගන, අෙȗ සංවəධන ඉලúක කරා යෑමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. හැබැɐ, එම සංවəධන ඉලúක කරා යන ගමෙǦ Ǐ ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය මත පදනȼ ෙවලා ûʆවú නවƮවලා දාලා නැහැ ûයන එක ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව අපට ෙපෙනනවා. මම දැúකා, සමහර අය සංඛ්‍යා ෙɢඛන අරෙගන කɞƟ දúවනවා. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, අǝකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ reform agenda එකට Ⱦට ෙපර ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ සඳහා ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 8ɐ. ඇɐ ඒ? එය අɬɞǐ Ʊනක Āමෙɩදයú. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 8ú හȼබ ෙවනවා.

ඊළඟ අɬɞǊෙǊ තවƮ ȿදɢ ȝමාණයú හȼබ ෙවනවා. ඒ අǩව මාəගවලට තාර දැȾම, කාපŸ ûɝමට ɞȘයɢ ලúෂයú ෙවǦ කරනවා ûයලා ûයȚ ගමǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ලැෙබන ගණන ɪතරú ෙබදලා ඒ සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 4ú යනවා ûයලා ûයන එක සාධාරණ නැහැ. ඒ ȿදල ඒ වැඩ පටǦ ගǦනɐ. ඉǎɜයට එම කටɒƱ කරෙගන යනෙකʣට ලබන අɬɞǊෙǊ තව ȿදɢ ȝමාණයú ලබා ෙදනවා. ෙමය අɬɞǐ 5ක ව්‍යාපෘƯයú. ඒ අǩව ෙȼ Șʘබඳ අධ්‍යයනය කරලා, ǧවැɚǎව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. එම කɞƟ කාරණා අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯවරයා ඉǎɜපƮ කරɐ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලය Șʘබඳව, ȝවාහන ɪයදȼ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරɐ. ඒ ෙතʣරƱɞ අǩව ෙපෙනɐ, එƱමා තමǦට ʏȽ ûʆම ෙදයú ලබා ගǦෙǦ නැƱව ඉතා අරපɜස්සෙමǦ කටɒƱ කරන බව. එƱමා ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ඒ Șʘබඳව වැරǎ ෙකʤණයûǦ බලǦනට එපා ûයන එකɐ. මම ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. ඊෙɏ ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ȝකාශ කර ƯȬණා, "මටƮ කෙƊ යǦන ෙවලා Ưෙබනවාɥ" ûයා. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කෙƊ යǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ. ෙවන කɬɞǦටවƮ මම කෙƊ යǦෙǦ නැහැ. අȘ ජාƯවාǎෙයʣƮ ෙනʣෙවɐ, අǦතවාǎෙයʣƮ ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, අȘ ǧවටෙයʣƮ ෙනʣෙවɐ. අවශ්‍ය ෙǊ ෙවǩෙවǦ අȘ ඍőව ෙපǨ ʆŹනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ භය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අȘ රෙŸ න්‍යාය පƴයට ɪɞǊධව, රෙŸ ȽǧʈǦ එකƱ ûɝමට ɪɞǊධව, රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ සාමයට සමĵයට ɪɞǊධව ûʆ ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. අවාසනාවකට වාෙĘ අෙȗ රට Ʊළ ɪɪධ අය ȽǧʈǦ ෙබǏම සඳහා ඉතා ʉúෂම ෙලස කුමǦƴණයú කරෙගන යනවා. ȽǧʈǦ එකට ඉǦන එක එƱමǦලාට ෙපǦනǦන බැහැ. ȽǧʈǦ අතර සාමය, සමĵය ඇƯ ෙවන එක එƱමǦලාට ෙපǦනǦන බැහැ. එක එක ෙɩශෙයǦ ඇɪɢලා ෙබʣɞවට කථා කරනවා. එúෙකෙනú ඇɪɢලා ȿස්ɣȼ ජනතාව සȼබǦධෙයǦ කථා කරනෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦෙĘම ෙගʤලයǦ ඇɪɢලා ûʆම පදනමú නැƱව ෙබʣɞ ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒක ʈǐʈ නැහැ, සාධාරණ නැහැ. අȘ ඕනෑම සාධාරණ ɪෙɩචනයකට ȿʑණ ෙදǦන කැමැƯɐ. නȿƮ අසත්‍ය ȝකාශ කරන එෙකǦ වළûǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම තවǐරටƮ ඔබƱȽයෙĘ අවධානයට සහ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශ කළ ආකාරයට පʈęය මාස 12ක කාලයú Ʊළ කɞƟ ûʏපයú Șʘබඳව එƱමා දැƋ උනǦǐවú දúවා Ưෙබන බව.

එƱමා ûɩවා, "ජාƯක ආරúෂාව" එƱමාෙĘ ȝȿඛතා අංක එක ûයන එක. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමා ɪෙශේෂ උනǦǐවú දúවා Ưෙබනවා. ෙȼ රට මƮ ǖව්‍ය ජාවාරෙමǦ ȿදා ගැǨම සඳහා ɪශාල කටɒƮතú කරනවා. මම අද උෙǊƮ ඒ සȼබǦධව බǦධනාගාර ǧලධාɜǦ එúක සාකļඡා කරලාɐ ආෙɩ. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙȼ රට සංවəධනය ûɝම අතහැර දමා නැහැ. ǎęǦ ǎගටම ඒ සȼබǦධෙයǦ මැǎහƮ ෙවලා කටɒƱ කරනවා. ɪ ෙශේෂෙයǦම අȘ ɪපúෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, කාලෙයǦ කාලයට ɪɪධ ෙහේƱ හදා ෙගන, රජය ɪʆǦ කරන ʆයɥ ෙǊවලට ɪɞǊධ ෙවǦන එපා ûයලාɐ. ජනතාවට ȝƯලාභ ලබාǏෙȼǏ රජයƮ එúක එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ එක කාරණයú ûයǦනට ඕනෑ. අෙȗ රජෙɏ අරȿණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣම ෙහʤ ȚǊගලයකු ෙසʣයා ෙගන ęʏɢලා, යȼûʆ ෙදයකට ඒ ȚǊගලයා සȼබǦධ කරලා, ඔʑට නƍ දාන එක ෙනʣෙවɐ. වරදට සȼබǦධ වන ȚǊගලයා කɬද ûයා ǧවැɚǎව ෙසʣයා ෙගන ඒ පʈපස

107 108

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

යǦනɐ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ඒ ǧවැɚǎ එúෙකනා භයානකɐ. ෙමʣකද, වරදට සȼබǦධ නැƯ අය ෙතʤරා ෙȩරා ෙගන, ඔɬǦ ȘŻපස ęʏɢලා, ඔɬǦ ඇƱළට දාලා, ෙǊශපාලන වාʆ ගැǨම ෙවනෙකʣට ඇƮත වශෙයǦම වරදට සȼබǦධ ɬƟ ȚǊගලයා සමාජෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ. ඒක ඉතාම භයානක ෙදයú. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ûʆම ආකාරයûǦ බලපෑමú ෙනʣකර, ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ɪමəශන ස්වාǞන ෙලස ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය අවස්ථාව සලසා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ අවසාන වශෙයǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. පාස්කු ȝහාරය ෙɩවා, ඒ පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ʆයɥ ȚදගලයǦ ෙතʤරා ගǦනට ඕනෑ; ඔɬǦ ȘŻපස යǦනට ඕනෑ; ඔɬǦ ǨƯෙɏ ɚහැනට ෙකʣŻ කර ගǦන ඕනෑ. එයට සȼබǦධ ûʆම ȚǊගලෙයකුට ǧදැɢෙɢ හැʆෙරǦන ඉඩ ෙනʣǎය ɒƱɐ. ඒ හා සමානවම වැɚǎ කරȚ ȚǊගලයǦ පʈපස යǦන ඕනෑ. ඇƮත වශෙයǦම එයට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ සමාජෙɏ ʏŹෙයʣƮ, එɐǦ ʆǐ ෙවǦන ȚʚවǦ ව්‍යවසනය Șʘබඳව අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ɚüම සඳහාƮ, ෙකʣȽෂǦ සභාවල ස්වාǞනƮවය ɚüම සඳහාƮ, ෙȼ රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ɚක ගැǨම සඳහාƮ අȘ කැප ɫ ඉǦන බව ඉතා වගüෙමǦ ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඊට පටහැǧ ɫමට ûʆම අදහසú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ෙහʤ රජයට නැƯ බව ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.17] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට හැûɫම Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. ɪ ෙශේෂෙයǦම ȝජාතǦƴවාදය අගය කරන ජනතාවú හැŹයට අෙȗ රෙŸ අǝකරණය, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය Șʘබඳ අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ බලාෙගන ඉǦනවා. නȿƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ එúක අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ඒ ආකාරයටම ƯȪය හැûද යන ȝශ්නාəථය දැǦ සමාජෙɏ කථාබහට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ęɣʏ යɐද ûයලා අපට ෙලʣකු සැකයú Ưෙබනවා. එය දැǦ අපට දûǦනƮ ලැෙබනවා.

ඇƮත වශෙයǦම අǝකරණෙɏ āයා Șʘෙවත ගැන ûයǦන කනගාŻɐ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන යȼ යȼ ȚǊගලයǦෙĘ නƍ එúෙකʤ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරනවා; passports තහනȼ කරලා ƯȬƟ ඒවා නැවත ලැෙබන හැŹ අȘ දûනවා. ලɣƮ ɫරƱංග මහතා මම ෙපʥǊගɣකව ගɞ කරන ȚǊගලෙයú. ඒ ගැන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ, ජනාǝපƯවරණ සමෙɏ Ǐ ඒ කරȚ āයාව Șʘබඳ ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා. ජනාǝපƯවරණයú Ưෙබන ෙවලාෙɩ, ʆɢ ෙරǊදකට ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයාෙĘ ȿʑණ ගහලා, ȿʚ රෙŸම ʆɢ ෙරǎ ෙබදන එක හɜ ද වැɚǎ ද? එතැනǏ වැරǎකɞ කɬද, ඒකට ǧෙයʤගය ǐǦන අයද, එෙහම නැƯනȼ ඒක āයාƮමක කරȚ අය ද? ෙකʤŹ ගණනක ȿදɢ ȝමාණයú තමɐ මැƯවරණයú ǧසා ඒ නාස්Ư ɬෙƜ. දැǦ ඒ ෙචʤදනාෙවǦ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කරලා

Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට අǝකරණෙɏ යȼ යȼ ගැටɥ තƮƮව ඇƯ ෙවන එක වළúවාගǦන, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ සාධාරණයú ෙවɐ ûයලා අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȿස්ɣȼ ජාƯකෙයú. මම ʆංහල ෙබʥǊධයකු හැŹයට ෙȼ රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙකʣෙරʤනා ǧසා ɪපතට පƮ වන ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ අවසාන කටɒƱ ʆǐ කරǦන; ȷමදාන කටɒƱ කරǦන ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ ඉɢɤම කරǦෙǦ ûʆම ෙǊශපාලන වාʆයකට එෙහම නැƮනȼ ජාƯයකට, ආගමකට පúෂව කටɒƱ කරන ʏǦදා ෙනʣෙවɐ. මම ඒ ඉɢɤම කරǦෙǦ, රටවɢ 200ú ෙȼ ෙවන ෙකʣට එය අǩගමනය කරලා Ưෙබන ǧසාɐ. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය - WHO - එය අǩමත කරලා Ưෙබනවා.

"ෙȼ vaccine එක තවම ඇණɬȼ කරලා නැƮෙƮ ඇɐ?" ûයලා, ඊෙɏ මම ȝකාශ කළාම ෙȼ ආƜƍ පúෂය ûයනවා, ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය, WHO එක, ෙȼ එǦනƮවලට තවම අǩමැƯය ලබා Ǐලා නැහැ ûයලා. මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ûයන කථාව. ȷමදානය ûɝමට WHO එෙú අǩමැƯය ƯȬණƮ එය කරǦෙǦ නැහැ. WHO එෙú අǩමැƯය නැƱව එǦනƮ Źක order කරǦෙǦƮ නැහැ. එතෙකʣට ෙමතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼ, ෙදȪƋ Șʘෙවතú ûයලා මම ʏතනවා. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ûයන ෙǊවɢම නȼ කරǦෙǦ, එෙහම නȼ ȷමදාන කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ. මම දǦනවා, අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා ûයලා. නȿƮ āයාƮමක කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ අȘ හැෙමʤම ûයǦෙǦ ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. එතැන ෙǊශපාලනයú නැහැ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ, ෙදමළ ජාƯක සǦධානය, සමĵ ජන බලෙɩගය, සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ ඉǦන අෙනú පúෂ, ජාƯක ෙහළ උɞමය ඇƱʚ ʆයɥ පúෂ ûයනවා, ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, කɬද ඒකට ɪɞǊධ? ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ. ඔබƱමා මාධ්‍යයට ûයනවා, එෙහම අවසර ලබා ǐǦනා ûයලා. ඔබƱමාෙĘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඇමƯවɞǦ ûʏප ෙදෙනකු ඇɪɢලා ûයනවා, එෙහම අවසර ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා. අǝකරණ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාටƮ, ඔබƱමාෙĘ ජාƯයටƮ ඉතා අසාධාරණයú කරනවා නȼ කරǦෙǦ ෙȼ ɪපúෂෙɏ අȘ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමා ෙĘ ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන යȼ යȼ පාəශ්ව ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ කනගාŻෙවǦ හɜ ȝකාශ කරǦන ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ජාƯවාදයú, ආගȼවාදයú ගැන කථා කරǦන වැඩú නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯවරයා ෙකෙරʏ ෙලʣකු ɪශ්වාසයú ƯȬණා. ඒක ෙǦ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ මහ මැƯවරණෙයǏƮ දැවැǦත ඡǦද ȝමාණයú ලබා ගƮෙƮ. එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ûɩෙɩ, "එක ǨƯයú, එක රටú" ûයන එකɐ. අȘƮ ෙපʥǊගɣකව ʏƱවා, එක ǨƯයú, එක රටú ɪǝයට එƱමා කටɒƱ කරɐ ûයලා. එƱමාට ආරúෂක අංශෙයǦ Ưෙබන අƮදැüȼ එúක අȘ ʏƱවා, එෙහම එක ǨƯයú, එක රටú ඇƯ කරɐ ûයලා. නȿƮ එක ǨƯයú, එක රටú නැහැ. එක ǨƯයú, එක රටú ෙනʣෙවɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. ඉතා කනගාŻɐ ûයǦන, ආƜƍ පúෂයට එක ǨƯයú; ɪපúෂෙɏ අෙනú අයට තව ǨƯයú. ආƜƍ පúෂෙɏ එúතරා ෙකʣටසකට එක ǨƯයú; ආƜƍ පúෂෙɏ තවƮ ෙකʣටසකට තව ǨƯයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අȘ ඒක ෙහʣඳට දැúකා, කුɞණෑගල ෙවļච ʆǐɫෙȼǏ. සමහර අමාත්‍යවɞ ûයනවා ෙǦ, "ȚʚවǦ නȼ නගරාǝපƯවරයාෙĘ මɐලකට අත ƯයǦන" ûයලා. එෙහම ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශ කරනවා. මම ʏතන හැŹයට එතෙකʣට

109 110

පාəɣෙȼǦƱව

අǝකරණ ඇමƯƱමාƮ අසරණ ɬණා. එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මාස්ú එක දාලා ඉǦන ʏǦදා මට එƱමාෙĘ ඉɜයɩ ෙපෙනනවා අƍɐ. නȿƮ මම ʏතනවා, මාස්ú එක යට ඒ කනගාŻව Ưෙබනවා ûයලා. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ඇƮතටම එක ǨƯයú, එක රටú නැහැ. ඒ ɪශ්වාසය නැƯ ɬණා. ඒක අȘ දැúකා. බǦධනාගාරෙɏ ʆŹන 'ȘɢෙලයාǦ' නȽǦ හǿǦවන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා පාəɣෙȼǦƱවට එනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ ɪවෘත ûɝȼවලටƮ යනවා අපට දûǦන Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣෙහේ Ưෙබන ǨƯයúද? ɪවෘත ûɝȼවලට යǦන, ඒ සංවəධන කȽŻවට යǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙමʣකúද Ưෙබන ǨƯය? අමාත්‍යාංශයú භාර ǐǦෙනʣƮ, අමාත්‍යාංශයටƮ යɐ. ෙමතැන ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ එක ǨƯයú, එක රටú? ඉතා කනගාŻɐ ඒ ගැන ûයǦන. ආƜƍ පúෂයට එක ǨƯයú, ɪපúෂෙɏ සමහර අයට තව ǨƯයú හැŹයට කටɒƱ කරǦන එපා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ජනාǝපƯවරයාƮ, ෙȼ ආƜƍවƮ ෙකෙරʏƮ ෙලʣකු ɪශ්වාසයûǦ කටɒƱ කරන ෙකʣට, ɪෙශේෂෙයǦම ජනතාවට ɪශාල සහන ȝමාණයú ලබා ෙදɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. අȘ අගය කරනවා, අට සමƮ අයට ɬණƮ ɚûයා ලúෂයú ලබාǏම ගැන. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා, ඒ ගැන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඒ වාෙĘම, උපාǝධාɜǦට ɚûයා ලබාǏම ඉතාම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙමතැනǏ කɬɞǦ ෙහʤ ûයනවා නȼ අෙȗ ආƜƍෙවǦ ɚûයා ලබා ǐǦෙǦ නැහැɐ ûයලා ඒක වැරǎɐ. අෙȗ ආƜƍෙවǩƮ උපාǝධාɜǦ 50,000කට ɚûයා ලබා ǐǦනා. ඒක ගැන ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ලබා ǐǦනා. ඔබƱමා බලǦන, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ ɚûයාƮ ලබා ǐǦනා.

මම ඉතා පැහැǎɣවම ûයǦනට ඕනෑ, අȘ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ජනතාවට ɪශාල සහන ȝමාණයú ලබා ǐǦන බව. අȘ ෙපžɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 40ûǦ අƍ කළා, ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 25ûǦ අƍ කළා, ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 71ûǦ අƍ කළා, ගෑස් ʆɣǦඩරයú අƍ ɬණා, ɞȘයɢ 1,300ûǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ ලúෂ 14ú වන රජෙɏ ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 10,000ක වැŻȗ වැƋ ɫමú ලබා ǐǦනා. ඒක ɀɣක වැŻපට එකƱ ɬණා. එතෙකʣට ɞȘයɢ 10,000 ෙනʣෙවɐ, ෙලʣකු ȿදලú ෙගදර ෙගǧයǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ වැƋʏŹ Ǐමනාව ෙදěණ කළා, ɞȘයɢ 1,000 ƯȬƟ වැƋʏŹ Ǐමනාව ɞȘයɢ 2,000 කළා. ඒ වාෙĘම අපට සමෘǊǝ Ǐමනාව ෙදěණයú කරǦනƮ ȚʚවǦ ɬණා.

ඒ ɪතරú ෙනʣවɐ, ɪɹාȽකයǦ ගැන කථා කරන ɪට ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦනට ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතා ǧවැරǎ කරǦනට අȘ දැවැǦත ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කළා. ෙȼ ෙවලාව වන ɪට 2016 ʆට 2020 දúවා ɪɹාම ęය ɪɹාȽකයǦ 122,000ක සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා, අȘ ආƜƍෙවǦ යනෙකʣට ඒ 122,000 ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලාɐ ƯȬෙƜ, ඒ අයට 2020 ජනවාɜ 01ෙවǧ දා ඉඳǦ ඒ ȿදɢ Źක ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරලාɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ ෙȼ වන ɪටƮ ඒ ȿදɢ Źක ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරලා නැහැ.

ෙȼ රෙŸ වැƋʏŹ ජනතාව 120,000ක සංඛ්‍යාවú ඉǦනවා. ඉතාම කනගාŻɐ ûයǦන, ෙȼ රටට වැඩ කරලා, ෙසේවය කරලා ɪɹාම ʈවෙයǦ ŐවƮ ෙවǦනට අවශ්‍ය ඒ Șɜසට සාධාරණයú ඉŻ කරǦනට ෙȼ අය වැෙයǦ හැûෙවලාම නැහැ. ඒ වාෙĘම, අȘ මහජන ආධාර වශෙයǦ වකුගƍ ආධාර සහ ගැȪǧ මɩවɞǦට මාසයකට ɞȘයɢ 2,000 ගණෙǦ මාස 10ú යනෙතú ලබා

ෙදǦනට කටɒƱ කළා. අȘ මහෙපʣළ ɴෂ්‍යƮව ȿදල ෙදěණය කළා; ආබාǝත Ǐමනාව ෙදěණ කළා; වැƋʏŹ Ǐමනාව ෙදěණ කළා; සමෘǊǝ Ǐමනාව ෙදěණ කළා. අȘ ෙȼ වාෙĘ ɪශාල සහන මාලාවú ලබා ǐǦනා.

පʈęය මැƯවරණ කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝධාන ෙපʣෙරʣǦǐවú බවට පƮ ɬණා, බƍ මɢලú ලබා ෙදනවාය ûයන එක. ǐȗපƮ අʏංසක ජනතාවට බƍ මɢලú ලබා ෙදǦන ෙහʣඳම අවස්ථාව තමɐ ෙȼ අවස්ථාව. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයƮ එúක ඒ ජනතාව ඉතාම අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අǦත අසරණ තƮƮවයට පƮ ɬƟ ෙȼ ජනතාවට ෙȼ ෙවලාව ෙනʣෙවɐද ʈǐʈම ෙවලාව තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ ඒ බƍ මɢල ලබා ෙදǦනට? ඒ බƍ මɢල ලබා ෙදǦනට ෙȼ අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ඒකට ȿදɢ ෙවǦ කරලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ජනාǝපƯවරණෙɏǏ සහ මහ මැƯවරණෙɏǏ ෙȼවා ෙǦද ෙɩǎකාවú ෙɩǎකාවú ගාෙන ûɩෙɩ? ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ûɩවා, "අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලයú නැහැ" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, "අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ඕනෑ" ûයලා. ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලාට ƱෙනǦ ෙදකක බලයƮ ලබා ǐǦනා. ඉǦ පʈව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 20ෙවǧ සංෙශʤධනය හරහා තවƮ බලය ඕනෑ ûɩවා. ඒ බලයƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. හැබɐ, ජනතාවට තවමƮ ලැȬƟ ෙදයú නැහැ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනට ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මැƯƱමා මම ûɩවා ûයලා ȝකාශ කළා, ෙකʣɪƊ - 19 ෙහේƱෙවǦ Ƚය යන ඉස්ලාȼ භúƯකයǦ ȷමදානය ûɝමට අවසර ǐǦනා ûයලා. මම එවැǦනú ȝකාශ කෙළේ නැහැ. සමහර අය මම එවැǦනú ȝකාශ කළා ûයලා දාලා, ඒකට ɪɞǊධව ȝචාර ෙගන යනවා. මම ûɩෙɩ, එය ෙවනස් ûɝම සඳහා ඉɢɤමú කළාය ûයන එක. ඒ ɪǊවƮ සභාව ɪʆǦ ඒ Șʘබඳව සලකා බලලා ලබා ෙදන ưරණයú අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ ǧවැරǎ ûɝම කරǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ඒක අɢලාෙගන ûයනවා, මම ûɩවා ûයලා ෙȼක ෙවනස් කළා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.25] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண்நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම 2021 අය වැය ෙɢඛනෙɏ අද ɪවාදයට ගැෙනන වැය ɵəෂ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

111 112

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ɪෙශේෂෙයǦම, සමę ජන බලෙɩගය පúෂෙɏ ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා ලැɐස්Ʊවú ඉǎɜපƮ කරලා, එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ෙදěණයûǦ වැƋ කර සහන ලබා ǐǦනා ûයලා ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ûɩවා. හැබැɐ, ෙමʣනවා ෙදěණයûǦ වැƋ කළƮ එƱමǦලා ඡǦද ȝමාණය නȼ හɜයටම භාගයûǦ අƍ කරෙගන Ưෙබනවාය ûයන කාරණාව ඡǦද ȝƯඵලය අǩව ෙපෙනනවා. එෙහම නȼ, එƱමǦලා කර ƯෙබǦෙǦ ජනතාවට ගැළෙපන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ.

ඒ සහන ලබා Ǐම Șʘබඳ ඔɬǦ ආඩȼබර ෙවනවා නȼ අȘ ûයනවා, 2015 අɬɞǊෙǊ බලයට ඇɪɢලා ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 27වන දා මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව පළȿවැǧවරට ʆǐ ෙනʣකළා නȼ, ෙදවැǧ වරටƮ ʆǐ ෙනʣකළා නȼ, මහ බැංකු බැǿȼකර ෙහʣɞƮ එúක ගǩ ෙදǩ ෙනʣකළා නȼ 2015 අɬɞǊෙǊ පƮ ෙවļච රජයට ඊට වඩා සහන ජනතාවට ලබා ෙදǦන ƯȬණා ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමǦලා අද අෙȗ ආƜƍව ɪෙɩචනය කරǦෙǦ ඇɐ? ඒ ෙවනƮ ûʆම ෙදයú ʏǦදා ෙනʣව, එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ එƱමǦලා ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ඉŻ ෙනʣකර තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක අවශ්‍යතා ඉŻ කරගƮ ǧසා ජනතාව අǦත අසරණ පරාජයú ඔɬǦට ලබා ǐǦ ʏǦදාɐ. වැදගƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරෙගන යන මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැයටƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාටƮ ඉතාම පහƮ මŸටෙȼ ɪෙɩචනයú පමණɐ ෙȼ එɢල කරǦෙǦ. අද සȼțəණෙයǦම කරǦෙǦ, ෙǊශපාලන ɪෙɩචනයú ɪතරɐ. ඉවසාගǦන බැɜ තැන කරන ෙǊශපාලන ɪෙɩචනයú ɪතරɐ ɪපúෂය කරǦෙǦ.

අȘ ɪපúෂෙයǦ අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ɪවාදය අතරƱර අද වනƱɞ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙවනසú Șʘබඳ ෙයʤජනාවú කෙළේ ෙකʣතැනǏ ද ûයලා? රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යහපƮ ෙයʤජනාවú ɪපúෂෙɏ වාƋ ෙවලා ඉǦන මǦƶවɞ 50ෙදනාෙගǦ ෙකʣɐ මǦƶවරයාට ද ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ? අද වනƱɞ එවැǧ ෙයʤජනාවú නැහැ. ආƜƍව කරන හැම ෙǊම ɪෙɩචනය ûɝම පමණɐ එƱමǦලා කරǦෙǦ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ රෙŸ ජනතාව අǩමත කරලා Ưෙබනවා. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ ජනාǝපƯƱමා පƮ ෙවලා, යහපාලන ආƜƍව ඇɪɢලා ඒ අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ තමɐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පැවැƮɭෙɏ. ෙමʣකúද ලැȪļච ȝƯඵලය? ඒ ආƜƍව ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ ǧසා ජනතාව සƱŹǦ ʆŹයාද? එම මැƯවරණෙයǦ මǦƶවɞǦ ʆයෙදනකුවƮ පƮ කරගǦන එúසƮ ජාƯක පúෂයට බැɜ ɬණා. අƍම ගාෙǦ සරල බʑතරයවƮ ගǦන බැɜ ɬණා. 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ ෙවලා, පාəɣෙȼǦƱ බලයƮ නැƯව, පළාƮ සභාවƮ නැƯව, ȝාෙǊɵය සභාƮ අāය කරලා නමට ɪතරú āයාƮමක ෙවļච කාලය Ʊළ, ෙලʤක වසංගතයú ෙවļච ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ ආවාට පස්ෙසේ මහා මැƯවරණයú පැවැƮɭවා. ඒ මැƯවරණෙයǦ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú හȼබ ෙවනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට. බලǦන, කුමන වැඩ Șʘෙවළ ද ජනතාව අǩමත කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ ʏǦදා අප ෙȼ āයාƮමක කරǦෙǦ ජනතාව අǩමත කරȚ වැඩ Șʘෙවළɐ.

අද උෙǊ ඉඳǦ මම ෙȼ ɪවාදය අහෙගන ʏŹයා. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමƮ ඇƱʚව ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ ǎęǦ ǎගටම කථා කළා, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය Șʘබඳ. අȘ

දැúකා ෙǦ, එƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. රɪ කɞණානායක ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය Șʘබඳ ෙචʤදනාවú ƯȪයǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කළා. පළȿවැǧ වතාවටɐ එවැǦනú ɬෙƜ. රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමාට එෙරʏ නƍවට එදා ෙමʣකúද ɬෙƜ? අȘ දැúකා එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ඉඳෙගන අǝකරණයට බලපෑȼ කරȚ ɪǝය. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ආƜƍව ඒ අɬɞǐ පහටම රාජපúෂවɞǦ ʏෙə දමන කාරණාව Ƚසú ෙවනƮ ûʆම වැදගƮ ෙදයú Șʘබඳ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමǦලා දැනෙගන ʆŹයා නැවතƮ ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාව රාජපúෂවරෙයකු බලයට ෙගන එǦන අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරනවා ûයලා.

දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා āයාƮමක කරǦන ęය ෙකʣȽෂǦ සභා එකúවƮ ස්වාǞන ɬෙƜ නැහැ. ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට බරපතළ ෙලස බලපෑȼ කළා. අවාසනාවකට ʆɜෙකʣත ඉඳලා තමɐ ඒවාෙයʏ පƮ ûɝȼ කෙළේ; ưǦǐ ගƮෙƮ. අȘ එදාƮ ඒ ෙචʤදනාව එɢල කළා. එදා දහෙදෙනකු ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට පƮ කළා. ඒ ʆයɥෙදනා රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා ȝȿඛ කƜඩායමට අවශ්‍ය ɪǝයටɐ එදා පƮ කරගƮෙƮ. ඒ අය තමɐ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ǧෙයʤŏතයǦ පƮ කරගƮෙƮ. අȘ දැúකා ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට කළ බලපෑම. ෙȼ රෙŸ අǝකරණයකට බලපෑȼ ʆǐ ɬණා නȼ, අǝකරණෙɏ ගɞƮවය ෙකෙලʈවා නȼ, ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ ගɞƮවය ෙකෙලʈවා නȼ ඒ ෙකෙලʈෙɩ යහපාලන ආƜƍවɐ ûයන එක අȘ ඉතාම වගüෙමǦ සහ ඉතාම කනගාŻෙවǦ ûයǦන ඕනෑ.

අȘ දැúකා, ɪපúෂය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරȚ ɪǝය. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ජȼපරය අǦදǦන ęෙɏ, මƱගම ɚස්ɫෙȼ කථා කරȚ මǦƶවරෙයú. මƱගම ɚස්ɫෙȼ කථා කළ ඒ මǦƶවරයා කළ ɫරƮවෙɏ ȝකාශය ෙමʣකúද? ඒ, "ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ජȼපරය අǦදවǦනɐ ʉදානȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ" ûයන එක. එʘයට ආ හඬ පට ƱʘǦ අȘ දැúකා, එදා අǝකරණෙɏ ගɞƮවය ෙකෙලʈෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජනතාව ලබා ǐǦ ưǦǐවට අǩව ෙȼ ආƜƍව අෙȗ රෙŸ ස්වාǞනƮවයට, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවයට, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ස්වාǞනƮවයට, රෙŸ ස්වාǞනƮවයට සහ ස්ෛවɝභාවයට ʆයයට 100ú ම ගɞ කරȽǦ කටɒƱ කරනවාය ûයන ȝකාශය මා කරǦන ඕනෑ.

අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ûɩවා, අෙȗ ජනාǝපƯƱමා එදා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කළා ûයලා. අȘ නැවතƮ ûයනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ûʆම අවස්ථාවක ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව උɢලංඝනය කෙළේ නැහැ ûයලා. අȘ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාට ûයනවා, "ඔබƱමා ආනǦද ɪජයපාල ûයන ȚǊගලයා Șʘබඳ පැහැǎɣ ûɝමú කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ." ûයලා. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶවරයා එදා කෘɿකəම ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ, ආනǦද ɪජයපාල මහƮමයා කරȚ කාəය භාරය එƱමාට අමතක ෙවලා නැƯව ඇƯ ûයලා අȘ ʏතනවා. ඊට අමතරව, එƱමǦලා තමɐ එදා Ǒෂණ ɪෙරʤǞ කȽŻව ෙමෙහයɭෙɏ. ඒ කȽŻෙɩ ȝධාǧයා හැŹයට ඒ මහƮමයා පƮ කරගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය දා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ආනǦද ɪජයපාල මහƮමයා කැඳɭ අවස්ථාෙɩǏ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ එතැන ʆŹයා ûයන කාරණාව රහසú ෙනʣෙවɐ.

113 114

පාəɣෙȼǦƱව

පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ ʆයɢල සැලʈȼ කරලාɐ ƯȬෙƜ. ʆයɥෙදනා එකƱ ɬණා, පúෂ වශෙයǦ එකƱ ɬණා; සැලʈȼ කළා. ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා සැලʈȼ කරලා පʘගǦන ęෙɏ කාෙගǦද? පʘගǦන ęෙɏ රාජපúෂවɞǦෙගǦ. අවසානෙɏ ඒ ɪǦǎතයǦ බවට පƮ ɬෙƜ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවɐ.

අȘ නැවතƮ ûයනවා, අයාෙɢ ęය පɜපාලනයú තමɐ අෙȗ ආƜƍව ඇɪƮ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරන, ʆɪɢ සමාජයට ගɞ කරන පɜපාලනයú බවට පƮ කරගƮෙƮ ûයලා.

ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ සාධǨය කɞƟ රාɴයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයƮ එúක, ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල බලපෑමú එɢල ɬණා. අද සමę ජන බලෙɩගය පúෂෙɏ අයට ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ෙහʣඳ නැƯ ɬණාට, අෙȗ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ʆයɥ ව්‍යාපාɜකයǦ ȘʘගǦනවා, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය, ෙලʤක ආəǂක අəȬදයú පවƯන ෙȼ කාලය Ʊළ අෙȗ රෙŸ කඩා වැŹļච ආəǂකය නැවත පණගǦවා, ෙȼ රට නැවත ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ෙහේƱ වන, ජනතාවට සහන සලසන අය වැයú බව.

ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙȼ ɪɞǊධ පúෂය ûයන ෙȩගɢවලට ඇʑȼ කǦ ෙදන එක ෙනʣෙවɐ. ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව අෙȗ ආƜƍව ඔɬǦට යහපƮ අනාගතයú ǧəමාණය කර ෙදǩ ඇƯ බවɐ. ඒ සඳහා ජනාǝපƯƱමා නායකƮවය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා ඍő ưරණ ෙගන නායකƮවය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ සƱŻ ෙවනවා, එƱමා පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ ගǦනා ưǦǐ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක කර Ưȫම ගැන.

ɪපúෂය දැǦ උපාǝධාɜǦ Șʘබඳ කථා කළා. අȘ ඉතාම වගüෙමǦ ûයනවා, එදා උපාǝධාɜǦෙĘ ලැɐස්Ʊව ǐǦෙǦ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ බව. පúෂය ǎහා බලා තමɐ එදා ලැɐස්Ʊව සකස් කරලා, ඒ පƮɫȼ ʆǐ කෙළේ. එúසƮ ජාƯක පúෂය ûʆම අවස්ථාවක උපාǝධාɜǦ 50,000කට ɚûයා ǐǦෙǦ නැහැ. උපාǝධාɜǦට ɚûයා ǐǦෙǦ, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏɐ. ඊට පස්ෙසේ ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦට නැවතƮ සාධාරණය ඉŻ කෙළේ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏɐ ûයන එක අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අȘ ɚûයා ලúෂයú ǐǦනා. අද අෙȗ මාəග පǊධƯය හැෙදනවා, පාǨය ජල ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ෙවනවා, ĞාȾය ආəǂකය ෙගʣඩ නැ ෙඟනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ʆයɢල ʆǐ වǦෙǦ, මාස 12ක කාලයú Ʊළ ෙනʣෙවɐ. අȘ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය වැය අɬɞǐ 5ú සඳහා ඉǎɜපƮ කරන ලද අය වැයú. අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කෙළේ, රෙŸ ජනතාවෙĘ දැෙවන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ සʏත අය වැය ෙɢඛනයú. ඒ සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ලබා ෙදන නායකƮවය ෙවǩෙවǦ අȘ එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘƮ ජනතාව සමඟ ʆටගǧȽǦ එƱමǦලා Șʘබඳ ɪශ්වාසය තබා Ưෙබනවාය ûයන කාරණාවƮ ඉතා පැහැǎɣව ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.39] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂයƮ, අĞාමාත්‍ය කාəයාලෙɏ වැය ɵəෂයƮ, ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳව වැය ɵəෂƮ ඇƱʚ ʆයɥ වැය ɵəෂ Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද වනɪට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට ඇɪɢලා, එƱමාෙĘ ǟර කාලය අɬɞǊදûǦ අවසාන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අɬɞǊදක කාලය Ʊළ ʆǐ ɭ ෙǊවɢ Șʘබඳ තමɐ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අප මƱ කරǦෙǦ. අද ෙȼ ආƜƍව බලයට ඇɪɢලා ෙගɬƟ අɬɞǊදක කාලය Ʊළ ෙශේෂ පƴය ǎහා බැɥවාම, ෙȼ ෙශේෂ පƴෙɏ ආƜƍව පැƮෙƮ අලාභයú හැŹයට තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයා ɪපúෂය හැŹයට අපට ෙපෙනනවා. නȿƮ, ආƜƍෙɩ ʆŹන මǦƶවɞǦ, ඒ ෙගʣɢලǦට අලාභයú නැහැ, පʈęය අɬɞǊදක කාලය සාəථකව ෙȼ පාලනය ෙගන ආවාය ûයලා මƱ කරǦන උƮසාහ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද වන ɪට ෙලʤකෙɏම ආəǂකය යȼûʆ ආකාරයකට ෙකʣෙරʤනා වɐරසයට හʈෙවලා Ưෙබන බව අප දǦනවා. ɼ ලංකාව ǎහා බැɥවƮ ඒ තƮƮවයම අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ආƜƍව පැƮෙතǦ ඉǎɜපƮ කරන සමහර කɞƟ කාරණා අපට ȘʘගǦන ȚʚවǦ; සමහර කɞƟ කාරණා ǎහා බැɥවාම අපට ඒවා ȘʘගǦන අමාɞɐ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා, ෙȼ රෙŸ යȼûʆ ආකාරයකට ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƯ කරǦන ඕනෑය, ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ආǝපත්‍යයට යටƮ ෙනʣɫ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ අǝකරණයú ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑය ûයන මතය පʈęය කාලය Țරාම අȘ ɪශ්වාස කළා. එෙසේ ɪශ්වාස කළ ǧසා තමɐ අපට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ෙȼ රෙŸ යȼûʆ ආකාරයûǦ ƯȬණාටƮ වඩා ෙහʣǽǦ කටɒƱ කරǦනට හැû ɬෙƜ. අȘ හැම ෙදයúම බලǦෙǦ සාෙȗúෂවɐ. එෙසේ සාෙȗúෂව බැɤ ෙȼǏ, පʈęය කාලෙɏ ƯȬƟ හැම ආƜƍවකටම වඩා පʈęය අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ අǝකරණයට යȼûʆ ආකාරයක ස්වාǞනƮවයûǦ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ පɜසරයú අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ හැǐණා ûයා අපට ෙපෙනනවා. එෙසේ හැǐƟ ǧසා තමɐ අෙȗ පැƮෙƮ ʆŹන මǦƶවɞǦටƮ අǝකරණෙɏ නƍ වැŻෙƜ; ඇමƯවɞǦටƮ නƍ වැŻණා. අȘ දǦනවා, අෙȗ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාට ඒ ʆයɥ නƍ වැŻෙƜ 2015Ǧ පස්ෙසේ බව. එƱමාට අǝකරණෙɏ වැෙටǦන ȚʚවǦ නƍ ඔúෙකʣම වැŻෙƜ ඒ කාලය Ʊළɐ. කට වරǊදාෙගන ɬණƮ නƍ වැŻෙƜ අ ෙȗ ආƜƍව Ưෙබනෙකʣටɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව දැǦ Ưෙබනවා ෙǦ. දැǦ අපට ෙපෙනනවා ෙǦ. ȘɢෙලයාǦ මැƯƱමාට මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ɪතරɐ වරȝසාද ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ ȘɢෙලයාǦ මැƯƱමා මඩකලȚෙɩ යනවා; ęʏɢලා ȚවƮ පƮ සාකļඡා තබනවා; සංවəධන කȽŻවට යනවා; ෙගʣඩනැĵɣ ɪවෘත කරǦන යනවා. අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ගැන කථා කරȚ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ එෙහම ෙවǦෙǦ ෙකʣ ෙහʣමද? එෙහම ෙවǦන බැහැ ෙǦ.

ඊළඟට, එɢɥȼ ගහට ǧයම ෙවලා ඉǦන ŀǎතයකුට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦ ûයලා අවස්ථාව ලබාǐǦනා. එෙහම ෙකʣෙහʣමද ෙදǦෙǦ? එෙහම ෙදǦන බැහැ. අȘ දǦනවා එƱමා ŀǎතෙයú. එƱමා වැරǎකාරෙයú ෙවලා ඉවරɐ.

115 116

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ඉƯහාසෙɏ ûʆම පාəɣෙȼǦƱවú, ûʆම ආƜƍවú Ʊළ එවැǧ අවස්ථාවú ලබා Ǐලා නැහැ. නȿƮ, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය හදǦන ûයලා බලය ලබාගƮත තȿǦනාǦෙසේලා ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ෙනʣෙවɐ, අර කැලෑ ǨƯය රජ කරන තැනට අද ෙȼ රට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම දැǦ ෙȼ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා Źක අරෙගන බලǦන. අȘ පʈęය කාලෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ පƮ ûɝෙȼǏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට, අȴයාචනාǝකරණයට ɪǧශ්චයකɞවǦ පƮ ûɝෙȼ බලය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට පවරා ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා නැවත වතාවú ඒ පƮ ûɝෙȼ බලය ජනාǝපƯƱමාට ලබා ගƮතා. පාəɣෙȼǦƱ සභාවú ûයලා එකú හදලා Ưෙබනවා. එතැǧǦ කරǦන ƯෙබǦෙǦ ǧəෙǊශ කරǦන ɪතරɐ. ජනාǝපƯƱමා එවන නȼ Źක අƮසǦ කරǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ එවන නȼ එකúවƮ ȝƯúෙෂේප ûɝෙȼ බලය ඒ පාəɣෙȼǦƱ සභාවට නැහැ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමාට කැමැƯ ෙකෙනකු පƮ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼක තමɐ 2015ට කɣǦ ƯȬƟ ɒගය. ඒ 2015ට කɣǦ ƯȬƟ ɒගයට තමɐ නැවත තȿǦනාǦෙසේලා ගමǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා ජනාǝපƯ ෙවලා ඉǦන කාලෙɏ සමහර ɪǧශ්චයකාරවɞ ෙගදර යන ගමǦ අරɣයගහ මǦǎරයට ęයාම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට පƮɫȼ ලැȬණා. එෙහම කාලයú ƯȬණා. ඒ කාලය තමɐ දැǦ නැවත ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, අǝකරණෙɏ ɪශ්වාසය Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ජනතාව අතර ɪශාල සැකයකට Ʊƍ ෙදන කɞƟ කාරණා ඇƯ ෙවǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා ûයන කාරණය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ දǦනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ I වැǧ පɜļෙņදෙɏ 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ ûයලා. 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ûයනවා, ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය පාəɣෙȼǦƱවට පවරා Ưෙබනවා ûයලා. පාəɣෙȼǦƱවට පවරȚ ජනතාවෙĘ ඒ පරමාǝපත්‍ය බලය අǝකරණයට පවරා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාෙවǦ ûයǦෙǦ. එතෙකʣට අǝකරණය ûයලා ûයǦෙǦ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය Ưෙබන තැනú. එෙහම නȼ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය ආරúෂා ෙවන ɪǝයට වැඩ ûɝෙȼ වගüමú අǝකරණයට Ưෙබනවා ûයා අȘ අǝකරණයට මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, අද ෙවනෙකʣට අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞ ෙɩවා, උපෙǊශකවɞ ෙɩවා, ෙɢකȼවɞ ෙɩවා ඔɬǦ ජනතාවෙĘ ȿදɢ අවභාɪත ûɝම ǧසා වැŻƟ හැම නƍවúම ǧෙදʣස්ෙකʣට ǧදහස් කරන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක. ෙȼ Ʊළ ජනතාව අǝකරණයට පවරȚ පරමාǝපත්‍ය බලය Șʘබඳව ජනතාවට සැකයú ඇƯ ෙවනවා. ඒක ඉතාම බරපතළɐ. ඒක ඒ තරȼ ෙහʣඳ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අȘ අǝකරණයට ûයා ʆŹනවා, ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාට පවරා ƯෙබǦෙǦ ûයා. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය ආරúෂා ෙවන ɪǝයට අǝකරණය වැඩ කරɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, ජනතාව පාəɣෙȼǦƱවට පරමාǝපත්‍ය බලය පවරා Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අǝකරණයට ජනතාවෙĘ ඒ පරමාǝපත්‍ය බලය පවරා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪධායකය, පාəɣෙȼǦƱව, අǝකරණය ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය හා ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ආරúෂා කරන ȝධානතම කුɥǩ Ʊන වනවා. ෙȼ එක කුɥනú ෙහʤ ෙසලɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාදය, ජනතාවෙĘ ǧදහස, ඒ වාෙĘම ජනතාවෙĘ ආරúෂාව, ජනතාවෙĘ භාෂණෙɏ ǧදහස, ɣɫෙȼ ǧදහස යන ඒ හැම ǧදහසකටම හාǧකරɐ ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ වාෙĘම මම මතú කරǦන ඕනෑ, ෙකʣȽෂǦ සභා ȘʘබඳවƮ. ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳව ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමා. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ලංකාෙɩ අǝකරණෙɏ ඉහළ උසාɪෙයǦ ඇපැɢ උසාɪයටƮ, ඇපැɢ උසාɪෙයǦ ʈȟȼ උසාɪයටƮ ǏȚ ưǦǐ ඒ ඒ අǝකරණවලǏ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබන පළȿෙවǧ වතාවද ඔබƱමා ඔය සඳහǦ කරǦෙǦ? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම එෙහම ûʆම සඳහනú කෙළේ නැහැ. මම ûɩෙɩ, ජනතාව අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය Șʘබඳව බලාෙගන ඉǦනවා; ඒ පරමාǝපත්‍ය ඇƱළත අǝකරණය වැඩ කරɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා ûයන එකɐ. අǝකරණෙයǦ ǏȚ ưǦǐ ගැන මම කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ, සමහර පරස්පර ưǦǐ Ưෙබනවා ûයා. සමහර ưǦǐ පරස්පරɐ. මම ûයǦෙǦ ඒකɐ. එක එක කාලයට ආƜƍ ෙවනස් ෙවනෙකʣට අǝකරණය ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ නැහැ; අǝකරණෙɏ ưǦǐ ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ මම ûɩෙɩ, අǝකරණය ûයලා ûයǦෙǦ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය ǧෙයʤජනය කරන ආයතනයú බව. ඒ පරමාǝපත්‍ය බලය ǧෙයʤජනය කරන ආයතනයට වගüමú Ưෙබනවා, ෙමʣන ආƜƍව ආවƮ, ෙකʣɐ ආƜƍව බලෙɏ ʏŹයƮ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය අǩව ඒ වගüම ඉෂ්ට ûɝමට. ඒ බලය අǝකරණයට Ưෙබනවා. ඒ බලය අǝකරණයට පවරා ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා අȘ එකƱ ෙවලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හරහාɐ. ඒ ǧසා තමɐ මම ûයǦෙǦ අǝකරණයට ඒ වගüම Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තවƮ ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙහʣඳɐ.

ඊළඟට ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ගැන මතú කරǦන ඕනෑ. ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ගැනƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාƮ එක එක ෙචʤදනා එɢල කරනවා, අෙȗ කාලෙɏ ƯȬƟ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට. අȘƮ එɢල කරනවා.

117 118

පාəɣෙȼǦƱව

නȿƮ ෙකʣɐ ආƜƍව ආවƮ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ස්වාǞනව වැඩ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය මත තමɐ අȘ ʆයɥ ෙදනාම ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අගමැƯƱමා සමඟ අර ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮ ඊවා වනʈǦදර මහƮȽයව අද අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱȽය හැŹයට පƮ කරǦන හදනවා. අȘ දǦනවා, එƱȽය අගමැƯƱමා සමඟ ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ʏටȚ යහʚෙවú බව. ඒ වාෙĘම ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යǦන පƮɫම ගǦන අගමැƯƱමාෙĘ අරɣයගහ මǦǎරයට ęයා. මම එෙහම ûයනෙකʣට ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මැƯƱමා ʏනා ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ඔබƱමා මම ûයන ෙǊ ȘʘගǦනවා. ඔබƱමාෙĘ ʏනහෙවǦ අදහස් කෙළේ ඒකɐ. ඔබƱමාට ඒක "ඔɩ" ûයලා ûයǦන අමාɞɐ. මම දǦනවා, ඔබƱමාට ඒ පැƮෙƮ ඉඳෙගන "ඔɩ" ûයǦන බැහැ. ඔබƱමාට බැහැ, "ඔɩ" ûයǦන. ඔබƱමා ෙȼ පැƮෙƮ ʏŹයා නȼ "ඔɩ" ûයɐ. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ ලස්සන ʆනහෙවǦ ඔබƱමා සංඥා කරනවා. මම ûයන ෙǊ හɜɐ ûයලා ඔබƱමා ȘʘගǦනවා.

ඊවා වනʈǦදර මහƮȽය තමɐ රජෙɏ Ǒෂණ, වංචා ෙහʣයǦන Ưෙබන අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯƱȽය හැŹයට පƮ කරǦන යǦෙǦ. එƱȽය ෙȼ ආƜƍෙɩ Ưෙබන Ǒෂණ අɢලǦන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එƱȽය ආƜƍෙɩ වංචා, Ǒෂණ අɢලǦන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එƱȽය අɢලǦන යǦෙǦ නැහැ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ජනාǝපƯƱමා යටතට ෙȼ ස්වාǞන ආයතනවල ǧලතලවලට පƮ ûɝෙȼ බලය ලබා Ǐම ƱʘǦ ෙȼ එකǐ ආයතනයúවƮ ස්වාǞනව වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ʆයɥ ආයතන ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලතලවලට යටƮව තමɐ වැඩ කරǦෙǦ ûයන මතය අȘ එදා ෙගʣඩනැķවා.

මම අවසාන කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඊළඟට COVID-19 ගැනƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙපʣƋ වැරǏමú ɬණා. ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තව ɪනාƋ 10ú Ưෙබනවා? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ. ඔබƱමාෙĘ කාලය ȽǧƮƱ 20ɐ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙහʣඳɐ, ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභාවල āයාකාɜƮවය Șʘබඳවɐ. ඒවාෙɏ āයාකාɜƮවය ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ වාෙɏ Ưෙබන වŹනාකම ȘʘබඳවƮ අȘ සලකා බලǦන ඕනෑ. ඒක ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙදයú. ඒකɐ මම ûɩෙɩ ෙමʣන ආƜƍ ƯȬණƮ, කɬɞ බලෙɏ ʏŹයƮ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය ǧෙයʤජනය කරන ආයතන ස්වාǞනව වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ස්වාǞනව වැඩ

ûɝෙȼ බලය ඒවාට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯƱමා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ Ưෙබන ǧලතල Ʊනට පƮ ûɝමƮ ෙවනස් කර ගƮතා. ජනාǝපƯƱමාට කැමƯ ෙදෙදෙනú පƮ කරǦන සකස් කර ගƮතා. ඒ Ʊළ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ස්වාǞන ආයතනයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම ස්වාǞන ආයතනයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ƯȬƟ ෙදය ෙවනස් කරලා ɪʆ වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සංɒƯය ජනාǝපƯƱමා ûයන ɪǝයට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ආකාරයට ෙවනස් කර ගƮතා. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඒක වැරǎɐ. අĞɪǧශ්චයකාරƱමා තමɐ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවට ǨƯෙයǦ පƮ වන සභාපƯƱමා. ඊට පʈව ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨතම ɪǧශ්චයකාරවɞ ෙදෙදනා තමɐ ඊළඟට පƮ වǦ ෙǦ. දැǦ ʆŹන ƯෙදනාෙĘ ෙවනසú ɬෙƜ නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා අසත්‍ය ȝකාශ කරǦන එපා ûයා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ûʆම අසත්‍යයú නැහැ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬණා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙදෙදනා තමɐ පƮ ෙවǦෙǦ ûයලා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ජනාǝපƯƱමා කැමැƯ ෙදෙදෙනú පƮ කළ හැû බලය ලබා ගƮතා. ඒක ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙවනස් කරȚ එක, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙවනස් කරȚ එකƮ ඔබƱමාට දැǦ මතක නැහැ. ඔබƱමා ෙවනස් කරȚ එක දැǦ ඔබƱමාට මතක නැහැ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ඒක Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒකɐ මම ûɩෙɩ, අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ ජනාǝපƯƱමා වැඩ කරන ආයතනයú බවට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒක තමɐ යථාəථය. ඒ යථාəථය ȘʘගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඊළඟට අȘ COVID-19 ගැන කථා කරȿ. ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන COVID-19 අරȿදලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,640ක ȿදලú අද එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා. අද වන ɪට ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 67ɐ. එʏ ɪශාල ȿදලú Ưෙබනවා. ඒ ȿදල ෙකʣෙහේ ęයාද, ඒ ȿදල Ưයාෙගන ඉǦෙǦ ඇɐ, ඒ ȿදල ɪයදȼ කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ, ûයන ගැටɥ අද වන ɪට Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අද වන ɪට ෙකʣළඹ නගරෙɏ ɪශාල ȝෙǊශයú lock down කරලා Ưෙබනවා. ෙකʣළඹ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ

119 120

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

කාəයාලයට, Ưɇɜගස්යාය ȝාෙǊɴය ෙɢකȼ කාəයාලයට අයƮ ɪශාල ȝෙǊශයක ලúෂ 5කට අǝක ජනතාවú අද වන ɪට lockdown එකකට අʑෙවලා ඉǦනවා. අද වන ෙතú ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 5,000ú පමණɐ. ඒ ǧසා COVID-19 අරȿදෙɢ Ưෙබන Ƚɣයන ගණනක ȿදල ෙනʣකා, ෙනʣȪ දɜǖතාවෙයǦ ෙපෙළන, මානʆක ආතƯෙයǦ ෙපෙළන, සමාජ අəȬදයûǦ ෙපෙළන ෙȼ අʏංසක ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, එǎෙනදා üයú ෙහʤ ෙසʣයාෙගන ŐවƮ ෙවන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරǦන ûයලා අȘ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ COVID-19 අරȿදල ǧකȼ Ưයාෙගන ඉǦන එපා. ඒ ȿදɢ Źක ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ Ưයාෙගන Țස් කǦන ෙදǦන එපා. ෙමම ෙකʣɪƊ - 19 ව්‍යසනයට හʈෙවලා ʆŹන ɪශාල ජනතාවú අද ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඉǦනවා. එම ȿදɢ එම ජනතාවෙĘ ʈබසාධනය ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරǦන ûයලා අȘ එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ වාෙĘම ආəǂක ȝශ්න ȘʘබඳවƮ අȘ සැලûɢලට ගƮතා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ûයȚ තව කාරණයú එƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ Ưෙබනවා මට මතකɐ. ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ එƱමා ෙහʘ කර ƯȬණා, එƱමා බලයට ආȚ ගමǦ හȼබǦෙතʣට වරාය නැවත පවරා ගǦනවා ûයලා. නȿƮ ආƜƍව බලයට පැȽණ දැǦ අɬɞǊදú ගතෙවන බව අපට ෙපෙනනවා. එƱමා ෙȼ Ưෙබන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශනය යටෙƮ හැටනව ලúෂයක ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐවú ලබා ǐǦනා, එƱමා බලයට ඇɪɢලා අɬɞǊදú යǦන කɣǦ හȼබǦෙතʣට වරාය, ඒ ûයǦෙǦ අȘ ɪකුණȚ වරාය නැවත වතාවú පවරා ගǦනවා ûයලා. දැǦ ෙමʣකද ûයǦෙǦ? ජනාǝපƯƱමා ඉǦǎයාවටƮ ęʏɢලා නෙəǦǖ ෙමʤǎ අගමැƯƱමා ඉǎɜȘට Ǐ ûɩවා, "මම හȼබǦෙතʣට වරාය ගǦනවා" ûයලා. එƱමා නැවත ලංකාවට ඇɪɢලා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? එƱමා ලංකාවට ඇɪɢලා ľන තානාපƯƱමාව හȼබ ෙවලා ûɩවා, "ෙȼ ęɪʈමට මම එකඟɐ. ęɪʈම තවǐරටƮ ඉǎɜයට ෙගනයǦන මෙගǦ ûʆම බාධාවú නැහැ" ûයලා. ඒ බව ľන තානාපƯƱමා Twitter message එකûǦ අȘ ʆයɥ ෙදනාටම දැǦɭවා. දැǦ එම වරාය පවරා ගǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, ජාƯක සȼපƮ ɪකුණǦෙǦ නැහැ; ජාƯක සȼපƮ එකúවƮ ෙදǦෙǦ නැහැ; අෙȗ කාලෙɏ ɪකුණȚ ඒවාƮ පවරා ගǦනවා ûයලා. ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැෙඟනʏර පəයǦතය ඉǦǎයාවට ෙදǦනƮ එƱමා අද එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ȚවƮපƮවල පළ ɬණා. වරාය හා නාɪක ඇමƯƱමා ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඒ ගැන එƱමාට ûයǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ ûයන කාරණාව ඇƮතද ෙබʣɞද ûයන එක මම දǦෙǦ නැහැ. මාධ්‍ය Ʊළ පළ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැෙඟනʏර පəයǦතයƮ ඉǦǎයාǩ සමාගමකට ෙදǦන අද ෙවනෙකʣට කැȪනŸ අǩමැƯය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම තමɐ අද තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ගමන යǦෙǦ.

"ෙǊɵය සȼපƮ ආරúෂා කරනවා, ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයǦ ෙගʣඩනඟනවා, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙǊɵයƮවය ආරúෂා කරනවා" ûයලා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා හැටනව ලúෂයú ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ බලය ලබා ගƮෙƮ. නȿƮ අපට ෙපෙනනවා, අද ඒ හැටනව ලúෂයට පස්ස පැƮත හරවලා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ආƜƍව ගමǦ කරǦෙǦ ûයන එක. ඒක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. අද ෙවනෙකʣට ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයƮ නැහැ; ෙǊɵය සȼපƮ ආරúෂා කරǦෙǦƮ නැහැ.

ඊළඟට, සහන මɥ ෙදනවා ûයලා ෙȼ ආƜƍව ûɩවා. දැǦ ඒ සහන මɥ ගැන කථාවúවƮ නැහැ. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ අද ෙවනෙකʣට Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකʣළඹට හɜ ෙදǦන ûයǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ. ෙකʣɪƊ අරȿදෙɢ ඉƱɞ ɬƟ ȿදɢ ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන එúදහස් ගණනú Ưෙබනවා. අǦන ඒ ȿදɢ ȝමාණය ෙහʤ අෙȗ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙකʣළඹට ɪයදȼ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ෙවනෙකʣට අɬɞǊදú Ʊළ ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙශේෂ පƴය හා ආƜƍෙɩ ගමǦ මාəගය ǎහා හැɜලා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, හැටනව ලúෂයú ජනතාව ඡǦදය ǏȚ ආƜƍව එම ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කරන ගමǦ මඟක යǦෙǦ නැහැ ûයන එක. ෙමම ආƜƍව එක පැƮතûǦ වමට signal දාලා දකුණට හරවන ආƜƍවú බවට අද පƮෙවලා Ưෙබනවා. වමට අත ෙපǦවලා දකුණට හරවාෙගන යන තƮƮවයට අද පƮෙවලා Ưෙබනවා.

අද ෙǊɵය කəමාǦතකɞවǦ ගැන කථා නැහැ; ෙǊɴය ව්‍යාපාɜකයǦ ගැන කථා නැහැ. අද ආනයනය සȼțəණෙයǦම මැඩ පවƮවලා Ưෙබනවා. ආනයන නැවැƮɫම ǧසා ෙȼ රෙŸ ආනයන කəමාǦතකɞවǦ ɪශාල ȝමාණයú අද ෙවනෙකʣට එම කəමාǦත වසා දමා Ưෙබනවා. ඊළඟට, එම ආයතන වසා දැȾම ǧසා අද ɪශාල Șɜසකට රúෂා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමම ෙකʣɪƊ - 19 වɐරසය ǧසා ඇƯ ɬƟ ෙමම ව්‍යසනය හරහා ආƜƍවට අද ෙවනƱɞ ûʆම තúෙසේɞවú කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙකʣපමණ රúෂා ȝමාණයú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවාද, ෙකʣපමණ ව්‍යාපාර ȝමාණයú නැƯ ෙවලා Ưෙබනවාද, ෙකʣපමණ ව්‍යාපාර ස්ථාන ȝමාණයú වසා දමා Ưෙබනවාද, යනාǎය සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවට ෙȼ අය වැෙයǦ අද ෙවනƱɞ ûʆම තúෙසේɞවú ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තරමට අද ෙȼ අය වැය කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. අද ආනයන කəමාǦතකɞවǦ සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා; රස්සාවɢ නැƯ ෙවලා; එම කəමාǦතකɞවǦෙĘ ආයතන වසා දමන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ආƜƍව උජාɞෙවǦ ûයනවා, "අȘ ආනයනය නැවැƮɭවා" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එෙහම ආනයනය නවƮවලා, ආනයන එපා ûයලා ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ රටú නැහැ. මට ʏෙතනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦන ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ ǎහා බැɥවාම ඒ ෙගʣɢලǦ ǧකȼ අර "ʘෙඳේ ඉǦන ෙගȼෙබʤ වාෙĘ" ûයලා. අද රටට ûයලා ආəǂක දəශනයú නැහැ. අද Ưෙබන ෙȼ ෙගʤɤයකරණය යටෙƮ ȿʚ ෙලʤකයම එක රටú හැŹයට තමɐ අද ගමǦ කරǦෙǦ. අǦන ඒ ĽǦතනය මත, ඒ කɢපනාව මත, ඒ අදහස මත ʆට තමɐ ආəǂක දැúම අȘ හදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ෙලʤකෙɏ ෙවන රටවɢ නැහැ, ෙලʤකෙɏ අȘ ɪතරɐ ඉǦෙǦ, ලංකාව තමɐ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන එකම රට

121 122

පාəɣෙȼǦƱව

ûයලා ʏතාෙගන ආəǂක සැලʈȼ හදǦන ęෙයʣƮ අǧවාəයෙයǦම ǩǐɞ අනාගතෙɏ Ǐ අපට ආəǂක භංගƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා ûයන එක මතú කර ගත ɒƱɐ.

අවසාන වශෙයǦ, මම තව එක ෙදයú මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙමƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ ෙගɬƟ අɬɞǊදක කාලය ƱළǏ දɜǖතාව වැƋ ෙවලා, ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ʆයɢල Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ǧසා ජනතාවෙĘ මානʆක ආතƯය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අනාගතෙɏǏ ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව මƱවන ජනතා ɪෙරʤධය මəදනය ûɝම සඳහා, සමාජ මාධ්‍යවලට තහනȼ ǧෙයʤග දමǦන අද ආƜƍව පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආƜƍවට ɪෙරʤධය පාන එක, ඒ ɪɞǊධතාව ෙගʣ ඩනැ ෙඟන ʆයɥ ෙǊවɢ මəදනය කරǦන ඒ හරහා ආƜƍව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ඉǎɜ කාලෙɏǏ ජනතාවෙĘ පැƮෙƮ ඉඳෙගන ඔɬǦෙĘ අරගළය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන බව මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.00] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2021 වසර සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අය වැය Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදෙɏǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ, ගɞ අĞමාත්‍යƱමාෙĘ වැය ɵəෂ ඇƱʚ තවƮ වැය ɵəෂ ගණනාවú Șʘබඳව අȘ අද කථා කරනවා. මටƮ ඊට සȼබǦධ ෙවǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා.

ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ කථා අද උෙǊ වɞෙɩ ʆට අȘ අහෙගන ʏŹයා. මට ෙපර කථා කළ මǦƶƱමාෙĘƮ, ඊට ෙපර කථා කළ මǦƶƱමාෙĘƮ කථා අහෙගන ඉǦනෙකʣට මට ෙමǦන ෙමෙහම ʏƱණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය ɀලාසනෙɏ ʏŹයƮ මට ෙȼක ûයǦනම ෙවනවා. අෙȗ ව්‍යවහාරෙɏ කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, ගƝකා වෘƮƯෙɏ ෙයෙදන කාǦතාවú කන්‍යාභාවය ගැන කථා ûɝම ගැන. හɜම අțɞɐ, ඒ කථාව. එෙහම ෙǦද, මǦƶƱමා? ගƝකා වෘƮƯෙɏ ෙයෙදන කාǦතාවú, කන්‍යාභාවය ගැන කථා කරන ɪලාසෙයǦ තමɐ ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා කථා කරǦෙǦ. එƱමǦලා ʆɢ ෙරǊද ෙපʣරවාෙගනɐ ඉඳලා ƯෙබǦෙǦ; නවěණවැල තමɐ අෙƮ ƯȪලා ƯෙබǦෙǦ; කකුɢ ෙදකට ෙමʣනවාද දමාෙගන තමɐ ඇɪදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ තරȼ ȘɜʆǐභාවෙයǦ තමɐ එƱමǦලා කථා කෙළේ.

ඒ තරȼ ȘɜʆǐභාවෙයǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා අǝකරණ ස්වාǞනƮවය ගැන කථා කළා. ෙකʣȽෂǦ සභාවල ස්වාǞනƮවයට ඇĵɣ ගැʇම ගැන කථා කළා. ඔබƱමǦලා ඊෙɏ ෙප ෙəදා ęʏǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ʏටȚ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽය - ǎɢɞúɿ ඩයස් මහƮȽයව

- හȼබ ɬෙƜ නැǊද? එƱȽය හȿ ɬෙƜ නැƮනȼ ęʏǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙනʤනා ෙහʤ හȿෙවǦන. ඒ ෙදǦනා එකට ඉǦන තැනකǏ ෙහʣයා ගǦන. ඔබƱමǦලා ඉƯහාසෙɏ කරȚ ෙǊවɢ අȘ ෙහʣඳට දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2015 වසෙə ආƜƍව ගƮතාට පʈව අȼමා තාƮතාෙĘ ȭදලයú වාෙĘ තමɐ ෙමƱමǦලා හැම ෙදයúම පාɪļĽ කෙළේ. උෙǊට අරɣයගහ මǦǎරෙයǦ ǐරකථන ඇමƱමú ෙදනවා, “ඊෙɏ රාƵෙɏ ɪපúෂෙɏ අහවɢ මǦƶවරයා ආƜƍවට බැǦනා, උෙǊ ෙවනෙකʣට ɣɒමú යවǦන, ɣɒම යවලා එƱමාව ෙගǦවǦන” ûයලා. ඊළඟට, Ǒෂණ මəදන කȽŻවú Ưෙබනවා. අරɣයගහ මǦǎරෙɏǏ ඒ කȽŻව ɚස්ෙවනවා. ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ෙȼ දවස්වල හɜම අʏංසකɐ, එƱමා ûʆ ෙදයú දǦෙǦ නැහැ. අරɣයගහ මǦǎරෙɏ තමɐ ෙȼ ෙතʣƮත බබාලා Źක එකƱ ɬෙƜ. ʏටȚ ෙසʣɣʆටə ජනරාɢ ʈහද ගȼලƮ මහƮමයා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦනෙකʣට එƱමාට ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයා, රාŏත ෙසේනාරƮන ʏටȚ ඇමƯවරයා, චȼȘක රණවක ʏටȚ ඇමƯවරයා එƱමාව ෙගǦවලා නȼ වශෙයǦ ûයනවා, “ෙමǦන ෙȼ ෙȼ අයට නƍ දමǦන, ෙȼ අයව අƮ අඩංěවට ගǦන” ûයලා. ඉƯහාසෙɏ පාəɣෙȼǦƱ හැǦසාƊ වාəතා ඒ සȼබǦධෙයǦ සාúɿ දරාɪ. සමහර හැǦසාƊ වාəතාවල Ưෙබනවා, ෙමතැන ඉǦන ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯවරයා, ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯවරයා, නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯවරයා, උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල ඇමƯවරයා ඇƱʚ ෙȼ කථා කරන අȘ ʆයɥෙදනාම අහවɢ දවස ෙවන ෙකʣට අƮ අඩංěවට ගǦනවා ûයලා ʆǐ කළ ȝකාශ.

ෙමƱමǦලා අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ගැන කථා කරනවා. ඒ ස්වාǞනƮවය ෙහʣඳට ෙපǦǩවා ෙǦ. අපට මතකɐ, කƍෙවල උසාɪෙɏ ධȼȽක ෙහේමපාල මහƮමයා නƍ අහȚ හැŹ. රාƵෙɏ අȘ අǝකරණයට යනවා. ධȼȽක ෙහේමපාල මහƮමයා නƍ අහ-අහ ඉǦදැǊǏ, ȘŻපස කාමරෙɏ Ưෙබන ෙටɣෙෆʤǦ එෙú ɜʇවරය වǎනවා. ධȼȽක මහƮමයා ɪǧශ්චයාසනෙයǦ බැහැලා එතැනට ǐවනවා. ඔǦන, ස්වාǞනƮවය! නƍ අහන ගමǦ ධȼȽක මහƮමයා ǐවනවා. එƱමා ඇƱළට ęයාට පස්ෙසේ අපට ඇෙහනවා,“ඔɩ සə; yes, sir” ûයලා ûයනවා. එƱමා නැවත ඇɪɢලා, බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා ʏර ෙගදරට යවනවා; ෙයʤɿත රාජපúෂ මහƮමයා ʏර ෙගදරට යවනවා. ඉƯǦ, මම කɣǦ ûɓ ɪǝයට ෙමƱමǦලාෙĘ කථාƮ හɜයට ගƝකාවú කන්‍යාභාවය ගැන කථා කරනවා වාෙගɐ ෙǦද? එෙහම ûයන එක සාධාරණ නැǊද? ûʆම ʏɜûතයú නැƯව තමɐ ෙමƱමǦලා කථා කරǦෙǦ.

තමǦ වැɚǊදú කළා නȼ, ඒක වැɚǎɐ ûයලා ûයǦන ඕනෑ.

ෙමƱමǦලා නායකයǦ ෙදෙදෙනú හදා ගƮතා. ඒ තමɐ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා සහ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා. දැǦ ඒ ෙදǦනාෙĘම ෙරǎ ගලවනවා. ඒකද, තȿǦනාǦෙසේලා හදා ගƮත යහ පාලනය? ඕක කරǦනද, බලයට ආෙɩ? ෙȼක, ɒǊධෙයǦ අɬɞǐ 30ú ǐú ɪǦද රටú. ඔෙȩ හෘදය සාúɿෙයǦ අහලා ûයǦන, අɬɞǐ පහú ƱළǏ ෙȼ රට අɬɞǐ 50කට ආපස්සට ęෙɏ නැǊද ûයලා. ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙසɢලම ʏǦදා අɬɞǐ 50කට රට ආපස්සට ęයා.

ෙමƱමǦලා ජනාǝපƯƱමා ගැන කථා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමǦන ෙȼ ගැන කɢපනා කර බලǦන. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ සැබෑ ෙවනසú කළ නායකෙයú බවට පƮ ɬණා. ෙමʣකúද ඒ ෙවනස? ෙහʣඳ ෙǊට ෙහʣඳɐ ûයලා ûයǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǎව නැෙමǦෙǦ නැǊද? තමǦ බලයට පƮ

123 124

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ɬණාට පස්ෙසේ එƱමා යȼ ưǦǐවú ගƮතා. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ, අගමැƯවɞ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දǦනවා. රෙŸ ǨƯයú ƯȬණා; Āමෙɩදයú ƯȬණා. Ƚǧස්ʈ ඒකට Țɞǐ ɬණා. ෙමʣකකටද, Țɞǐ ɬෙƜ? ජනාǝපƯවරෙයú බලයට ඇɪɢලා ǎɬɞȼ ෙදනෙකʣටම එƱමාෙĘ ෙෆʣෙටʤ එකú හැම රාජ්‍ය ආයතනයකම ගහනවා. කɣǦ ƯȬƟ ෙෆʣෙටʤ එක ෙපʣෙළʣෙɩ ගහනවා; ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාව දමනවා, ෙපʣළවට. ඒක උඩ ඉƝමඟ Ưයලා නැඟලා අɥƯǦ පƮ ɬƟ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙෆʣෙටʤ එක ආයතනෙɏ එɢලනවා. එෙහම සංස්කෘƯයú තමɐ අෙȗ රෙŸ ƯȬෙƜ. ඊළඟට, ජනාǝපƯƱමාෙĘ උස අƋ පහɐ, අඟɢ හතɐ නȼ, එƱමාෙĘ ȘǦƲරය ඇƱළƮ කරලා ලංකාව Țරාම අƋ පනස් හතú උස කටɬŸ ගහනවා. හැබැɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා ûɩවා, “ඕනෑම ආයතනයක ගැʆය ɒƮෙƮ මෙĘ ȘǦƲරය ෙනʣව රාජ්‍ය ලාංඡනයɐ” ûයලා. ඒ ɪǝයට රටට ආදəශයú ǏȚ එකම ජනාǝපƯවරයා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා පමණɐ.

අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ȽɜහාෙǦ, පැĵɜවƮත පාෙə ෙගදර තමɐ තවමƮ ඉǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙගǦ ඒ ෙගදරට ęය නැƯ අය ඉǦනවා නȼ එǦන අȘƮ එúක එහාට යǦන. ඔය ෛවරය, ෙĀʤධය, ඊəෂ්‍යාව අƮහɜǦන. එƱමාට ජȼපə අǦදවනවා ûයලා ûයȚ මහƮතෙයකුƮ ʏŹයා. ඒ මහƮතයා මට කɣǦ දැǦ කථා කළා. ඉස්සර එƱමා අෙȗ පැƮෙƮ ʏŹෙɏ. ඒ මහƮතයා, ඒ දවස්වල ʉɜයවැව Ăඩා ȘŹය හදන ෙකʣට තණෙකʣළ Șඩɣ අɢලǦන; ඒෙú ෙකʣǦƴාƮƱව ගǦන පස්ෙසǦ ęය හැŹ මට මතකɐ. එෙහම ęය මහƮවɞ තමɐ රාජපúෂවɞǦට ජȼපə අǦදවǦන අඬ ගැʑෙɩ. ඒ මහƮවɞǦට අȘ ûයනවා, අȘƮ එúක යǦන එǦන ûයලා. පැĵɜවƮෙƮ Ưෙබන ෙගදර තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඉǦෙǦ.

මෙනʤ ගෙǦසǦ ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ රටක ජනාǝපƯවරෙයú පƮ ɬණාම එƱමා ෙකʣෙහේටද යǦෙǦ? එƱමා තමǦෙĘ ǧල ǧවාසයට යනවා; තමǦට ලැෙබනවාට වඩා වැƋෙයǦ වාහන ගǦනවා. නȿƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ǏȚ ආදəශය ෙමʣකúද? එƱමා තවම පැĵɜවƮත ෙගදර ŐවƮ ෙවනවා; ෙබʣෙහʣම සරලව ŐවƮ ෙවනවා. තමǦට ලැෙබන වාහන ȝමාණෙයǦ ʆයයට 90ú අƍ කරනවා; වාහන 4කට ʇමා කරනවා.

ජනාǝපƯවරෙයකුට ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලයú ඉǦනවා. අȘ දǦනවා, ෙබʣෙහʤ ජනාǝපƯවɞǦට උපෙǊශකවɞǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ʆŹ බව. අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩලෙɏ ʈĚශ්වර බƜඩාර ûයලා ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවරෙයú ɪතරɐ ඉǦෙǦ; එļචරɐ ඉǦෙǦ. අෙනකුƮ කාəය මƜඩලය අɐǦ කරලා එƱමා රටට ආදəශයú ෙදනවා. ෙȼවා තමɐ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙවනස් ɪය ɒƮෙƮ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙමƱමǦලාට ෙȼ ෙවනස්ɫම බලාෙගන ඉǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும்உᾠப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා මට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ෙදනවා. ඔබƱȽය කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමාට ǏȚ කාලය මටƮ ෙදǦන. එƱමාට ɪනාƋ 10ú ǐǦනා ෙǦ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும்உᾠப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǧවැɚǎ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. එƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú ƯȬණා. වැරǏමûǦ තමɐ ɪනාƋ 10 ඉවර ෙවන ෙකʣට එƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ ûයලා මම ûɩෙɩ. ඒ කාලය තමɐ එƱමාට ලබා ǐǦෙǦ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඔබƱȽය ඒ කථා කරȚ ɪනාƋයƮ මට ෙදǦන.

හȼබǦෙතʣට වරාය ගැන කථා කළා. තමǦ බලයට පැȽƝ ගමǦ හȼබǦෙතʣට වරාය ගǦනවා ûɩවා. කරǦන ȚʚවǦ දහජරා වැඩ, සúûɣ වැඩ ʆයɢලම කළා. ඒ වචනය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣගැළȚණƮ මට ඒක ûයǦන ෙවනවා. තමǦෙĘ ෙǊɵය සȼපƮ Źක ɪකුණාෙගන කාලා, ඒෙකǦ ෙහʣඳට තමǦෙĘ සාúකුවලටƮ දමාෙගන, දැǦ අහනවා, “ඇɐ ඒක ගǦන බැɜ?” ûයලා. අෙǦ, එෙහම ගǦන ȚʚවǦ නȼ හɜ ෙහʣඳɐ ෙǦ. ෙමʣකúද එƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ? හȼබǦෙතʣට වරාය ෙȼ රෙŸ ජාƯක සȼපතú. ෙමƱමǦලා අǪනව අɬɞǐ බǐ ෙදකකට ඒක Ǐලා අද ඒ සȼපත අපට අʏȽ කර Ưෙබනවා.

දැǦ ûයනවා, වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය අȘ ඉǦǎයාවට ɪකුණǦන යනවා ûයලා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය අǩව, ûʆම ෙǊɵය සȼපතú ɪකුණǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. ඒ බව මම වගüෙමǦ ûයනවා.

අපට ආෙයʤජකයǦ අවශ්‍යɐ. අපට ජාත්‍යǦතර ආෙයʤජකයǦ අවශ්‍යɐ. අȘ හැම ෙකෙනකුටම ආරාධනා කරනවා ඇɪɢලා එකඟතාවûǦ අපƮ සමඟ ęɪʈȼගත ෙවǦන ûයලා. අȘ ලැහැස්Ưɐ ඒ අයƮ සමඟ අෙȗ රට ǎɒƟ ûɝෙȼ වගüම ඉŻ කරǦනට. තȿǦනාǦෙසේලා ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයට ඒ කරලා Ưෙබන අපරාධය ǎහා බැɥවාම, ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ෙනʣකළ ආකාරෙɏ අපරාධයú කළ ආƜƍවú බවට යහ පාලන ආƜƍව පƮ ෙවනවා. ඒ බව අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඊවා වනʈǦදර මහƮȽය ගැන කථා කළා. එƱȽය අɬɞǐ 39කට අǝක කාලයú ǨƯ úෙෂේƴෙɏ රාජකාɜ කළ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම එƱȽය ǨƯපƯ ෙලස කටɒƱ කළ ෙකෙනú. අගමැƯƱමාƮ සමඟ එකට ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ʏටȚ ǧසා එƱȽය ûʆම තනƱරකට ʈǐʈ නැහැ. ෙȼ ɪǝයට යනෙකʣට ෙදɪ හාȿǐɞවෙǦ, රාජපúෂ පɬෙɢ ෙකෙනකු සමඟ කɬɞǦ ෙහʤ ඉඳලා Ưෙබනවා නȼ, ඉස්ෙකʣෙɢ ęයා නȼ, ෙමʣǦŹෙසʤɜ ęයා නȼ ඒ අයට ෙȼ රෙŸ ûʆම තනƱරú දරǦනට බැහැ; තහනȼ. හැබැɐ, ෙȼ අය ʆයɥෙදනාම බලාෙගන ʏŹයා, අගමැƯවරයා ɪǝයට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙȼ රෙŸ රාජüය පාසලක යාʚවǦ සමඟ එකƱෙවලා ෙȼ රට ɪනාශ කළ හැŹ. ඒකට "එෙහɐ" ûɩවා. මහ බැංකුව මංෙකʣɢල කǦන අəőන මෙහේǦǖǦව ආනයනය කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසානɐ. අවසǦ කරǦන.

125 126

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඔබƱȽයƮ සමාෙවලා ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අහෙගන ඉǦන ȚʚවǦ, කාලය Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. එම ǧසා අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අəőන මෙහේǦǖǦව ආනයනය කරලා රට ɪනාශ කළා. රට ɪනාශ කරලා අද ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව, වගûෙමǦ ûයනවා, ෙȼ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හැŹයට, අගමැƯƱමා හැŹයට, රජයú හැŹයට අෙȗ ɒƱකම, වගüම හɜයට ඉŻ කරȽǦ, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම ȝƯපƮƯ ȝකාශය āයාƮමක කරන ආƜƍවú බව. මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ එස්. ʆɝතරǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 4.11] ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗவர தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ தமிழர் பிரேதசங்களிேல மாᾪரர் தினம் ெகாண்டாடக்கூடாெதன்ᾠ அரசாங்கத்திᾔைடய பைடகளால் தைடவிதிக்கப்பᾌகின்ற விடயம் ெதாடர்பிேல 20.11.2020ஆம் திகதி ெவள்ளிக்கிழைம யாழ்ப்பாண நீதிவான் நீதிமன்றத்திேல விவாதம் நைடெபற்றᾐ. அச்சந்தர்ப்பத்தில் யாழ்ப்பாணப் ெபாᾢஸ் நிைலய தைலைமப் ெபாᾠப்பதிகாாி - HQI பிரசாத் ெபர்னாண்ேடா அவர்கள் நீதிமன்றத்திேல ெசான்ன பிட்ᾌக் கைதைய நான் இந்த இடத்தில் ெசால்லேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு அᾔமதி தர ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய பாரம்பாியத் ேதசிய உணவான பிட்ைடையᾜம் வைடையᾜம் தரக்குைறவான ᾙைறயிேல ஒᾞ ெபாᾢஸ் ெபாᾠப்பதிகாாி நீதிமன்றத்திேல ேபசியிᾞப்பᾐ மிகᾫம் விசமத்தனத்திற்குாியᾐ. இனவாதாீதியாக அவர் சிந்திக்கின்ற அᾊப்பைடயில்தான் அந்த விடயம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழர்கᾦைடய பாரம்பாியங்கைளச் ெசால்ᾤகின்ற திᾞவிைளயாடற் ᾗராணத்திேல, ஒᾞ வரலாற்ᾠக் கைத உண்ᾌ. அதாவᾐ, ஒᾞ காலத்திேல மᾐைரைய ஆண்ட பாண்ᾊய மன்னனான அாிமர்த்தன பாண்ᾊயன் தன்ᾔைடய அைமச்சரைவயிேல மாணிக்கவாசகைரத் தைலைம யைமச்சராகக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். அந்த மன்னன் குதிைரகள் வாங்குவதற்காக மாணிக்கவாசகாிடம் பணம் ெகாᾌத்ᾐ

அᾔப்பிைவத்திᾞந்தார். அவர் ெகாண்ᾌெசன்ற பணத்திைனச் சிவனᾊயார்கᾦக்குச் ெசலᾫ ெசய்த காரணத்தினால் குதிைரகைள வாங்கᾙᾊயவில்ைல. அதனால் அவர் சிவெபᾞமாைன ேநாக்கித் தவமிᾞந்தெபாᾨᾐ, சிவெபᾞமான் நாிகைளப் பாிகளாக்கி அவேராᾌ அᾔப்பியிᾞந்தார். அவ்வாᾠ நாிகெளல்லாம் பாிகளாகி வந்த மᾠநாேள அைவ மீண்ᾌம் நாிகளாகிவிட்டன. அதனால் ேகாபங்ெகாண்ட அரசன் மாணிக்கவாசகைர ᾙட்ᾌக்காᾢல் ᾙற்றத்திேல நிᾠத்திைவத்திᾞந்தார். இதைனக்கண்ᾌ ேகாபங்ெகாண்ட சிவெபᾞமான் ைவைக ஆற்ைறப் ெபᾞக்ெகᾌக்க ைவத்தாெரன்ᾠ திᾞவிைளயாடற் ᾗராணம் ெசால்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெபᾞக்ெகᾌத்த ைவைக ஆற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசன் மக்களிடம் உதவி ேகட்டான். இந்த ஆற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்த இைளஞர்கேள வாᾞங்கள்! மக்கேள வாᾞங்கள்! அைண கட்ᾌங்கள்! என்ᾠ ெசான்னான். அந்த ஊாிேல வந்திக் கிளவிெயன்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ பாட்ᾊ இᾞந்தார். ெசம்மணச்ெசல்வி என்கின்ற அந்த அம்ைமயாரால் அைணையக் கட்டக்கூᾊய வசதி இᾞக்கவில்ைல. அவர் ᾐன்பப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, சிவெபᾞமான் அவாிடம் மாᾠேவடத்திேல ெசன்ᾠ, "நான் அைணையக் கட்ᾊத்தᾞகின்ேறன்; எனக்கு ஊதியம் தா" என்ᾠ ேகட்டார். அதற்கு அவர் தன்னிடம் பணம் இல்ைலெயன்ᾠ ெசான்னெபாᾨᾐ, "நீ அவிக்கின்ற பிட்ᾊேல ெகாஞ்சம் தா; நான் அதைனக் கட்ᾊத்தᾞகிேறன்" என்ᾠ சிவெபᾞமான் ெசான்னார். அவ்வாறாக, பிட்ᾌக்காக மண் சுமந்த சிவெபᾞமாᾔைடய கைதேய எங்கᾦைடய வரலாற்றிேல இᾞக்கின்றᾐ. தமிழர்கᾦைடய வாழ்விேல பிட்ᾌ என்பᾐ பாரம்பாியமான ஒᾞ ேதசிய உணவாகும். இதைனச் சாியாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாத பிரசாத் ெபர்னாண்ேடா அவர்கள், இதைன தவறான ᾙைறயில் ெவளிக்ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றார். அவᾞைடய அந்த மனநிைலைய ᾙதᾢல் அவர் மாற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய பாரம்பாிய உணவான பிட்ேடாᾌ மாம்பழᾙம் பிட்ேடாᾌ வாைழப்பழᾙம் பிட்ேடாᾌ பலாப்பழᾙம் சாப்பிட்ட அந்த ᾞசிைய அவர் உணர ேவண்ᾌம். பிட்ேடாᾌ சீனி, சக்கைர, சம்பல், ேமார், மிளகாய், தயிர் என்ᾠ தமிழர்கள் தங்கᾦைடய பாரம்பாிய உணᾫகளில் இவற்ைறச் ேசர்த்திᾞக்கின்றார்கள். பாரம்பாியம் ெதாியாத ஒᾞவராக இவர் அந்தக் கᾞத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். குறிப்பாக, அவர்கள் ெவந்தயக்குழம்ᾗ, சாம்பார், ெவண்ைடக்காய்க்குழம்ᾗ, தக்காளிக்குழம்ᾗ, கத்தாிக்காய்ப் ெபாாியல், உᾞைளக்கிழங்குப் ெபாாியல், ெவங்காயப் ெபாாியல், ᾙட்ைடப் ெபாாியல், கᾞவாட்ᾌப் ெபாாியல், நண்ᾌக்கறி, இறால் கறி, மீன் ெசாதி, ஊர்க்ேகாழிக் கறி என பிட்ேடாᾌ சாப்பிட்ட வரலாᾠகள் தமிழர்கᾦக்குத்தான் ெதாிᾜம். கட்ைடச்சம்பல் அல்லᾐ கீாிச் சம்பா சாப்பிட்ட பிரசாத் ெபர்னாண்ேடாᾫக்கு இᾐ விளங்காᾐ. ஆகேவ, தமிழர்கᾦைடய பாரம்பாியத்ைத அவர் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ. தன்ᾔைடய அைணக்கட்ைடக் கட்ᾊ ᾙᾊக்கவில்ைலெயன்ற ேகாபத்திேல ேவைலயாளாக வந்த சிவெபᾞமாைன மன்னன் தன்ᾔைடய பிரம்பால் ஓங்கியᾊத்தான். அவ்வாᾠ ஓங்கியᾊத்ததன் காரணமாகத்தான், ᾙᾐகிேல ஒᾞ பள்ளம் வந்ததாகக்கூடத் திᾞவிைளயாடற் ᾗராணம் ெசால்ᾤகிறᾐ. பிரசாத் ெபர்னாண்ேடா அவர்கள் தன்ᾔைடய ᾙᾐைகத் தடவிப்பார்த்தால், ᾙᾐகிேலயிᾞக்கின்ற பள்ளம் பாண்ᾊய மன்னᾔைடய அᾊயின் அேகாரத்ைத அவᾞக்குச் ெசால்ᾤம். இன்ᾔம் 20 நாட்களிேல நைடெபறவிᾞக்கின்ற திᾞெவம்பாைவப் ᾘைசயின் ஆறாவᾐ ᾘைச இந்தப் பிட்ᾌப் ᾘைச! இᾐ தமிழர்கᾦைடய வரலாற்றிேல மிக ᾙக்கியமானᾐ.

127 128

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ஆகேவ, ஆறாம் ᾘைசயாக வᾞகின்ற பிட்ᾌப் ᾘைசயின் வரலாᾠகூட தமிழர்கேளாᾌ இைணந்ததாகும். சிவெபᾞமாைன ᾙᾨᾙதற் கடᾫளாகக்ெகாண்ட ைசவத் தமிழர்கᾦைடய வாழ்விேல பிட்ᾌ என்பᾐ மிகᾙக்கியமானᾐ என்பைத பிரசாத் ெபர்னாண்ேடா மட்ᾌமல்ல, இதைன விமர்சிக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் இந்த இடத்திேல ெசால்லேவண்ᾌம். 1986ஆம் ஆண்ᾌ மன்னாாிேல இடம்ெபற்ற ேநரᾊச் சண்ைடயிேல ெலப்ᾊனன்ட் ேகணல் விக்ரர் அவர்கள் ᾪரச்சாவைடந்திᾞந்தார். அந்த இடத்திேல இரண்ᾌ இராᾎவ ᾪரர்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகள் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞந்தார்கள். அந்தக் காலத்திேல மக்கள் கட்சியிᾔைடய தைலவராக இᾞந்த ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦைடய கணவர் விஜய குமாரᾐங்க அவர்கᾦம் அவᾞைடய ேதாழர் ஒசி அேபகுணேசகரா அவர்கᾦம் Captain Kotelawala அவர்கᾦம் அந்த இரண்ᾌ இராᾎவ ᾪரர்கைளᾜம் விᾌவிப்பᾐ ெதாடர்பாக விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தளபதி கிட்ᾌேவாᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தினார்கள். அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைத யாழ்ப்பாணத்திேல நைடெபற்றᾐ. அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைத ᾙᾊந்த பின்னர் அவர்கᾦக்கு யாழ்ப்பாணம், ைவமன் ᾪதியிேலᾜள்ள ஈழநாதன் அᾤவலகத்திற்குப் பின்னாᾤள்ள ஓாிடத்தில் விᾞந்ᾐபசாரம் அளிக்கப்பட்டᾐ. அப்ேபாᾐ ஒசி அேபகுணேசகரா, விஜய குமாரᾐங்க, Captain Kotelawala ஆகிேயார் சாப்பிட்ட சாப்பாᾌ தயிர் வைடயாகும். இந்தத் தயிர் வைடைய அவர்கள் சாப்பிட்ᾌ அதᾔைடய சுைவையப் பற்றி அப்ேபாᾐ பத்திாிைககᾦக்கும் ேபட்ᾊ ெகாᾌத்திᾞந்தார்கள். அவர்கேளாᾌ உணவᾞந்தியவர்களில் இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திேல ெவளிவᾞக்கின்ற பிரபல பத்திாிைகயான ‘காைலக்கதிர்’ பத்திாிைகயிᾔைடய ஆசிாியர் வித்தியாதரன் அவர்கள் உயிேராᾌ இᾞக்கிறார். நீங்கள் அவைரக் ேகட்டாᾤம் அந்தச் சம்பவத்ைத நிைனᾫகூர்வார். அேதேபால, அந்த தயிர் வைட விᾞந்ᾐபசாரத்தில் அப்ேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் உᾠப்பினராகᾫம் ெமாழிெபயர்ப்பாளᾞமாக இᾞந்த 'ரஹீம்' அவர்கᾦம் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார். அவர் தற்ேபாᾐ ᾗலம்ெபயர் நாெடான்றில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார். தமிழர்கᾦைடய பண்பாட்ᾊேல வைட என்பᾐ மிக ᾙக்கியமானᾐ. நல்ல, ெகட்ட அைனத்ᾐக் காாியங்களிᾤம் ேகாயில் திᾞவிழாக்களிᾤம் வைட என்பᾐ பிரதானமான உணவாகும். அப்பᾊயிᾞ க்க, பிரசாத் ெபர்னாண்ேடா அவர்கள் நீதிமன்றத்திேல, "பிட்ᾌம் வைடᾜம் சாப்பிட்ட தமிழர்கள்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அவர்கᾦக்குத் தான் “பீட்சா” காட்ᾊயிᾞப்பதாகச் ெசால்கிறார். கீாிச் சம்பாைவᾜம் கட்ைடச் சம்பைலᾜம் ᾗாிந்ᾐ ைவத்ᾐள்ள அவர், ஏன் இவ்வாᾠ ஓர் இனத்திᾔைடய உணைவ ஏளனம் ெசய்கின்றார்? இைத நாட்ᾌக்குாிய பண்பாக நான் கᾞதவில்ைல.

இன்ᾔெமான்ைறᾜம் குறிப்பிடேவண்ᾌம். தமிழர்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த நிலத்தில் அவர்கள் தங்கᾦைடய இைறைமைய இழந்ᾐ இᾞக்கின்றார்கேள தவிர, தங்கᾦைடய சுயத்ைத இன்ᾔம் ெதாைலத்தவர்களாக இல்ைல. மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் நிமிர்ந்ᾐ வாᾨகின்ற; தங்கᾦைடய சுயத்ேதாᾌ வாᾨகின்ற ஓர் இனமாகத்தான் அவர்கள் இன்ᾔம் இந்த மண்ணிேல இᾞக்கின்றார்கள். அதனால்தான் அவர்கᾦக் ெகன்றெதாᾞ கலாசார, பண்பாட்ᾌ அைடயாளங்கள் உண்ᾌ. பாரம்பாிய உணᾫ வைககள் உண்ᾌ. அவர்கᾦக்கான பாரம்பாிய உᾌᾗடைவகள் உண்ᾌ. சாதாரணமாக நீங்கள் பார்த்தால், சிங்கள மக்கᾦைடய உᾌப்ᾗக்கும் தமிழ் மக்கᾦைடய உᾌப்ᾗக்குமிைடயிᾤம் அவர்கள் உᾌத்திᾞக்கும் விதத்திᾤம் வித்தியாசம் உண்ᾌ. நாங்கள் சிங்கள மக்கைள

மதிக்கிேறாம். சிங்கள மக்கᾦைடய கலாசாரத்ைதப் ேபᾎகிேறாம். அவர்கᾦைடய பண்பாட்ைட மதித்ᾐ நடக்கிேறாம். ஆனால், எங்கᾦைடய பண்பாட்ைடᾜம் எங்கᾦைடய கலாச்சாரத்ைதᾜம் ஏன், நீங்கள் ஏளனம் ெசய்கின்றீர்கள்? எகத்தாளமாக ஏன் அதைனப் பார்க்கின்றீர்கள்? தயᾫெசய்ᾐ இதைனச் சிங்கள மக்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஊடகவியலாளரான நிலாந்தன் என்பவர் அம்மாவட்டத்தில் நைடெபற்ற அரச விேராதச் ெசயல்கள், ᾗலனாய்ᾫத்ᾐைற மற்ᾠம் அரசாங்கத் ேதாᾌ இᾞக்கின்ற பைடகளின் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பான பல விடயங்கைள ஆதாரங்கᾦடன் ெவளிேய ெகாண்ᾌ வந்தார். மட்டக்களப்பிேல இப்ேபாᾐ அவᾞக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ அச்சுᾠத்தல்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன. இᾐ ெதாடர்பாக அவர் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிேல ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார். மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ பற்றிᾜம் இங்கு விவாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நான்கூட மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨக்கு எத்தைனேயா ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்திᾞக்கின்ேறன். எத்தைனேயா கᾊதங்கள் அᾔப்பியிᾞக்கின்ேறன். ஆனால், இᾐ வைர எந்தப் பதிᾤமில்ைல; அதன்ᾚலம் ஏதாவᾐ நடந்ததாக வரலாᾠமில்ைல. ஏெனன்றால், இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ என்பᾐ ஓர் அரச நிᾠவனமாகும். அᾐ அரசாங்கத்திற்காகப் ேபசுகின்ற நிᾠவனம்! அᾐ அரசுக்காகேவ எᾐᾫம் ெசய்ᾜம். அதன் ெசயற்பாᾌகள் நீதியான ᾙைறயில் நடப்பைத எங்களால் பார்க்கᾙᾊயவில்ைல. ஊடகவியலாளர் நிலாந்தன் அவர்கள் இன்ᾠ அச்சத்தின் மத்தியில் வாழ்கின்றார். அவᾞைடய குᾌம்பம் அச்சுᾠத்தப்பᾌகிறᾐ. அவᾞைடய ᾪட்ᾊற்கு அᾊக்கᾊ ேமாட்டார் ைசக்கிள்களிேல இனம் ெதாியாத நபர்கள் வந்ᾐ ெசல்கிறார்கள். ெதாைலேபசி எᾌக்கிறார்கள். கடந்த 17.02.2020ஆம் திகதி CID என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ நபாினால் 0784547899 என்கின்ற ெதாைலேபசி இலங்கத்திᾕடாக அவᾞைடய குᾌம்பத்திற்கு அைழப்ᾗ எᾌக்கப்பட்ᾌ அவர்கள் அச்சுᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்குப் பிற்பாᾌ கடந்த 20.02.2020ஆம் திகதி WPWO 7395 இலக்கᾙைடய ேமாட்டார் ைசக்கிளிேல ெசன்ற இᾞவர் தங்கைள CID என்ᾠ ெசால்ᾢ இவர்கைள அச்சுᾠத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய ெதாைலேபசி இலக்கங்களான 0771268100, 0711231951 ஆகியனᾚலம் அவர்கள் நிலாந்தைன அச்சுᾠத்ᾐகின்றார்கள்.

இந்த நாட்ᾊேல ஊடகவியலாளர்கள் சுதந்திரமாக வாழ ᾙᾊயவில்ைல. குறிப்பாக, தமிழ் ஊடகவியலாளர்கள் ெசய்திகைளச் ெசால்ல ᾙᾊயவில்ைல. இன்ைறக்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மயிலத்தமᾌ, மாதவைண ேபான்ற இடங்களில் நடக்கும் அநியாயங்கள் உலகத்திேல யாᾞக்கும் நைடெபறாத அநியாயங்களாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த மக்கள் வாழ்வா, சாவா என்ᾠ ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த உண்ைமகைள ெவளியிேல ெகாண்ᾌவᾞகின்ற பத்திாிைகயாளர்கைள இவ்வாᾠ அச்சுᾠத்ᾐவᾐ, அடக்க ᾙைனவᾐ ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾌக்குாிய பண்பல்ல. மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ ஏன் நித்திைர ெகாள்கின்றᾐ? நிலாந்தன் ஏறாᾬர்ப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார். ஆனால், இᾐவைர ெபாᾢஸ் எந்த நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. அᾐ ைகையவிாித்திᾞக்கின்றᾐ. மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கவில்ைல. இங்ேக உயிᾞக்கு உத்தரவாதமில்ைல. உலகத்திேல இᾞக்கின்ற

129 130

පාəɣෙȼǦƱව

மனித உாிைம ஆர்வலர்கள், மனித ேநய இயலாளர்கள் எல்ேலாᾞம் இதைன ஒᾞ ᾙைற சிந்திᾜங்கள்! இந்த நாᾌ எங்ேக ேபாகின்றᾐ? இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகம் என்ன? இந்த நாட்ᾊேல ஏன் இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இந்த விடயத்ைத ᾙதᾢல் கவனத்திற் ெகாள்ᾦங்கள். நிலாந்தன் மட்ᾌமல்ல, இவைரப்ேபால இன்ᾔம் பல பத்திாிைகயாளர்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல சுதந்திரமாக உண்ைமகைளச் ெசால்ல ᾙᾊயாமல் ஒᾐங்கி வாழ்கின்ற ஒᾞ நிைலைம உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, யாழ்ப்பாணத்திᾔைடய ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாி பிரசாத் ெபா்னாண்ேடா ேபான்ற இனவாதிகைள அவ்வாறான இடங்கᾦக்கு அᾔப்பாதீர்கள். மக்கேளாᾌ வாழ்கின்ற, சகல இனங்கைளᾜம் மதிக்கின்ற, ஜனநாயகப் பண்ᾗகைளப் ேபᾎகின்ற அதிகாாிகைள நியமிᾜங்கள்! நிலாந்தன் ேபான்ற ஊடகவியலாளர்களின் ஊடகச் சுதந்திரத்ைத அந்த மட்டக்களப்ᾗ மண்ணில் மட்ᾌமல்ல, இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் சாியான ᾙைறயில் ேபண நடவᾊக்ைக எᾌங்கள் என்ᾠ கூறி நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.23] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2021 සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ වැය ɵəෂ අංක 1,2, 4-11,13,16-25 දúවා ɪවාදයට ෙගන Ưෙබන ෙමම අවස්ථාෙɩ අදහස් ȝකාශ කරǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය Șʘබඳව පúෂ ɪපúෂ මǦƶවɞ ɪශාල ȝමාණයú අදහස් දැúɭවා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා බලයට ෙගනැɢලා අɬɞǊදú Șෙරනවා. ජනාǝපƯƱමා බලයට ෙගෙනǦන ජනතාවට ෙහේƱ ɬƟ ɀɣකම කාරණාව ෙමʣකúද? පʈęය අෙȝේɢ 21වැǧ දා ʆǐ ɬƟ පාස්කු ȝහාරෙයǦ ජනතාවට ෙƮɞȼ ęයා, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ȪǦǐවට ęʏɢලා ûයලා. ෙබʤȼබ Ȫය, ƴස්තවාǎǦ ෙකʣɐ ෙවලාෙɩ ȝහාරයú එɢල කරාɪද ûයන ඒ Ȫය ǧසා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ƯȬƟ තƮƮවය ජනතාවට ෙහʣඳටම ෙƮɞණා. ඒ ǧසා තමɐ ජනතාව ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ඉɢɥෙɩ ෙබʤȼබ ȘȘෙරǦෙǦ නැƯ, ƴස්තවාදය නැƯ, ûʆම ව්‍යාකූලƮවයú නැƯව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ රටú හදලා ෙදǦන ûයලා. ඉƯǦ පƮ ෙවලා අɬɞǊදú ෙවǊǏ ජනාǝපƯƱමා ජනතාවට ǐǦǩ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ʆයයට 100ú හɜයාකාරව ඉŻ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අද ෙȼ රෙŸ වාසය කරන ûʆම ෙකනකුට ෙබʤȼබ Ȫය නැහැ; ƴස්තවාǎǦෙගǦ ûʆම șඩනයú නැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අɬɞǊදú ෙවǊǏ ෙȼ රට Ȫය සැක නැƯ රටú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǊǏ ජනතාවට

ǐǦǩ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා 2005ǏƮ ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 30කට අවසǦ කරǦන බැɜව ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සාමෙයǦ සමාදානෙයǦ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ කළා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අɬɞǊද ƱළƮ එƱමා ජනතාවට ǐǦǩ ȝධානම ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කරලා Ưෙබනවා.

අද සමහර ෙවලාවට ෙȼ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා, “ජනාǝපƯƱමා ෙෆේɢ” ûයලා. මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, “ජනාǝපƯƱමා ෙෆේɢ” ûයලා ûයǦෙǦ, ජාƯක ආරúෂාව ස්ථාපනය කරȚ ǧසාද, ජනතාවට ȪෙයǦ සැකෙයǦ ෙතʣරව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ පɜසරය හදලා ǐǦǩ ǧසාද ûයලා. ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනතාවට ලබා ǐǦǩ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ කරȚ නායකෙයú බව අȘ ûයǦන ඕනෑ. නායකෙයʤ ගණනාවකට අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ කුɜɞ ɒǊධය අවසǦ කරǦන බැɜ ɬණා. එƱමා ඒ ɒǊධය ඉවර ûɝම Ʊළ එƱමා “පාස් ” ɬණා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවනවා ûɩවාමƮ සමහර අයෙĘ අත, පය ෙවɬලȽǦ ʏŹෙɏ. ęʏɢලා නƍ දමǦන, ʏෙə යවǦන බැɥවා. හɜ ęෙɏ නැහැ. ඡǦදයට ආȚවාම රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාව අɐǦ කරලා ඉǦන ෙහʣඳම අෙȗúෂකයා ɪǝයට සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයා දැȼමා. ඇƐස් නැƯවɐ පැරǐෙƜ. ජනතාව “ෙෆේɢ” කරලා ƯෙබǦෙǦ ɪපúෂය Ƚසú ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙනʣෙවɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා තමǦ තරග කරȚ හැම මැƯවරණයම ජයĞහණය කරලා Ưෙයනවා. ජයĞහණය කරȚ ෙකනකුට “ෙෆේɢ” ûයǦන බැහැ. “ෙෆේɢ” ûයǦන ඕනෑ පැරǐƟ අයටɐ. ජනාǝපƯවරණය පැරǐƟ අයට, මහ මැƯවරණය පැරǐƟ අයට තමɐ “ෙෆේɢ” ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම Ĝගɢ බැɥȼ උඩ අɜǦන ęʏɢලා කඩා ෙගන වැŻƟ අයට, Wi-Fi ෙදනවා ûයලා ෙදǦන බැɜව ęය අයට, ෙȼ රෙŸ මහ බැංකුව ෙකʣɢල කාȚ අයට තමɐ “ෙෆේɢ” ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ අය ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කළා; සහරාǦලාට, ƴස්තවාǎǦට ǧදහෙසේ ȝහාර එɢල කරǦන, අʏංසක ȽǧʈǦ මරǦන ඉඩ ǐǦනා. ඒ ෙගʣɢලǦට තමɐ “ෙෆේɢ” ûයǦන ඕනෑ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂට “ෙෆේɢ” ûයǦන බැහැ. එƱමා “පාස්”. ෙමʣනවාɐǦද “පාස්” ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ අවසǦ කරǦන බැɜව ƯȬƟ ɒǊධය අවසǦ කරලා ǐǦනා. ඊළඟට, එƱමා බලයට ඒමට ෙපර ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȪෙයǦ සැකෙයǦ ŐවƮ ɬෙƜ. ඒ Ȫය සැක නැƯ කරලා Ưෙබනවා.

පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ Ƌŏටɢ සȼබǦධව කටɒƱ කරȚ ඇමƯƱමා අද කංෙකǽɜ ගානවා, එƱමාට වැඩ කර ගǦන බැɜව ęෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ǧසාය ûයලා. අɐෙයʤ පɩ! එƱමා Ƌŏටɢ එක දǦෙනƮ නැහැ. එƱමා අද Ƌŏටɢ එක ගැන ûයා ෙදǦන එනවා. එƱමාට ඒ ɪෂය භාර ෙදǊǏ භය ɬණාɥ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉතාම පැහැǎɣව ưǦǐවú අරෙගන තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාව ජනාǝපƯ කෙළේ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බʑතර බලයú අරෙගන ǐǦෙǦ. ඇɐ එෙහම කෙළේ? ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කරǦනɐ. අද ජනාǝපƯƱමා ඒ කාəයය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ɪපúෂයටƮ අȘ ʆයɥ ෙදනාටƮ අද ȪෙයǦ සැකෙයǦ ෙතʣරව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ බලǦන, අද masks දාෙගන යනවා වාෙĘ එදා දමාෙගන ęයා නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එදා ඒවා තහනȼ කළා. අද එෙහම නැහැ. අද එෙහම තƮƮවයú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා කුහකƮවයú නැƯව, ඊəෂ්‍යාවú නැƯව ȘʘගǦනට ඕනෑ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රටට ජාƯක ආරúෂාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ûයන එක; ʆයɥෙදනාට ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ûයන එක .

131 132

[ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

අෙȗ ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ සාමාන්‍යෙයǦ ජනාǝපƯවɞǦ පƮ ɬණාම පǎංĽයට ෙතʤරා ගǦෙǦ ජනාǝපƯ මǦǎරය එෙහම නැƮනȼ අරɣයගහ මǦǎරය. හැබැɐ, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා ජනාǝපƯ මǦǎරය ෙතʤරාෙගනƮ නැහැ; අරɣයගහ මǦǎරය ෙතʤරාෙගනƮ නැහැ; රජෙɏ ǧවාසයú ෙතʤරාෙගනƮ නැහැ. එƱමා ඉǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ǧවාසයක; අෙȗ ǧෙවස්වලටƮ වඩා ෙපʣƋ ǧවසක ඉǦෙǦ. ෙȼ කාරණා කුහකකමú නැƯව ȘʘගǦන.

අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ ශත පහක, ɞȘයලක වංචාවú කරලාƮ නැහැ; කාටවƮ එවැǧ වංචාවú කරǦන ඉඩ ǏලාƮ නැහැ. එƱමා නාස්Ưයට ඉඩ ǐǦනා; Ǒෂණයට ඉඩ ǐǦනා; වංචාවට ඉඩ ǐǦනා; අɢලසට ඉඩ ǐǦනා ûයලා කාට ෙහʤ එƱමාට ඇĵɢල ǎě කරǦනට ȚʚවǦද? බැහැ, ûයǦන බැහැ. ෙමʣකද, එƱමා එෙහම ඉඩ Ǐලා නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯවɞǦ සහ ʏටȚ අගමැƯවɞǦ එúක සංසǦදනය කළාම එƱමා ȝාෙයʤęකව ඉතාම උƱȼ ආදəශයú ෙȼ රටට Ǐලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯ මǦǎරය පාɪļĽ ෙනʣකර ɪයදȼ අƍ කරලා Ưෙබනවා, අරɣයගහ මǦǎරය පාɪļĽ ෙනʣකර ɪයදȼ අƍ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා රජෙɏ ǧවාස ලබාෙගන නැහැ. එƱමා ෙĘ ආරúෂාවට කාəය මƜඩලය ʏŹයා, 2,500ú ɪතර. එƱමා ඒ ȝමාණය 300ට බැස්ෙසɩවා. මම දǦනා තරමට ʏටȚ ජනාǝපƯවɞǦට පɜවාර වාහන 15ú 20ú ɪතර ƯȬණා. එƱමා ඒ ȝමාණයƮ 3ට බැස්ෙසɩවා. එƱමා ȝාෙයʤęකව ආදəශවƮ ජනාǝපƯවරෙයú ɪǝයට කටයƱ කරලා, ඒ බව ෙȼ රටට ඔȗȚ කරලාƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා ɪපúෂයට ûයǦනට බැහැ, 'ෙෆේɢ' ûයලා. ɪපúෂයට ඕනෑ, අර මහ බැංකුව ෙහʣරා කාȚ නායකෙයʤ වෙĘ අයද? ɪපúෂයට ඕනෑ, සහරාǦලාට අʏංසක ȽǧʈǦට ȝහාර එɢල කරලා මරǦනට Ǐලා බලාෙගන ʏŹයා වාෙĘ නායකෙයʤද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ජනාǝපƯƱමා වන අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා පƮෙවලා තවම අɬɞǊදɐ. එම ǧසා අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ɪපúෂයට ûයනවා, එƱමා ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කළා; ෙලʤකෙɏ බලවƮ, ධනවƮ රටවලට අවසǦ කරǦනට බැɜෙවලා ƯȬƟ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ඉතාමƮ ෙහʣඳට අවම කරලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ රටවලට ෙȼ වසංගතය තවම අවම කර ගǦනට බැහැ.

මා ඊෙɏƮ ûɩවා, අෙȗ රෙŸ ෙකʣɪƊ- 19 වසංගතය අවම ûɝම Șʘබඳ මහා ȱතාන්‍යය සහƯකයú Ǐලා Ưෙබනවා ûයා; ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය සහƯකයú Ǐලා Ưෙබනවා ûයා. මට ෙපර කථා කළ අෙȗ ගɞ මǦƶව රෙයú ûɩවා, WHO එක අǩමත කරȚ vaccine එක Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. WHO එක vaccine එක අǩමත කරලා නැහැ. ඒක තමɐ මම ඊෙɏ ûɩෙɩ, අǩමත ෙනʣකරȚ එකú ෙගෙනǦන බැහැ ûයලා. WHO එක අǩමත කරȚ test kits එකවƮ ෙගෙනǦන ǐǦෙǦ නැƯ ɪපúෂයɐ, ෙȼ ɪපúෂය. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ Ǒෂණයට ඉඩ Ǐලා නැƯ බව; වංචා කරǦන කාටවƮ ඉඩ Ǐලා නැƯ බව. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, fail ෙවļච අය කɬද ûයලා. 2015 - 2019 කාලය Ʊළ ෙȼ රට පාලනය කරȚ යහ පාලන ආƜƍව failed ǧසා තමɐ ජනතාව යහ පාලන ආƜƍව ෙගදර යැɩෙɩ.

මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන ඉස්සර ෙවලා, අප රට බාර ෙදන ɪට, ජාත්‍යǦතර වəĚකරණය Ʊළ අෙȗ රට ʆŹ තැන මම තȿǦනාǦෙසේලාට ෙපǦවǦනȼ. "ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය" Șʘබඳ කාරණයට අදාළ rankingsවල 2014 වəෂෙɏ අප ʆŹෙɏ ෙලʤකෙɏ 48වන ස්ථානෙɏ; හැබැɐ, 2019 අɬɞǊෙǊ 68වන ස්ථානයට එනවා. "ආəǂක ǧදහස" ûයන කාරණය අƯǦ අෙȗ රට ʆŹෙɏ 90වන ස්ථානෙɏ; 2019 වəෂෙɏǏ අෙȗ රට 115වන ස්ථානය දúවා පʈ බʆනවා. "ව්‍යාපාර ûɝෙȼ පහʈතාවය" අƯǦ 89වන ස්ථානෙɏ ʆŹ අෙȗ රට 111වන ස්ථානය දúවා යනවා. Ƚǧස් සංවəධනය අƯǦ අප ʆŹෙɏ 73වන ස්ථානෙɏ; 76වන ස්ථානය දúවා යනවා. "ජාත්‍යǦතර තරගකාɜƮවය" අƯǦ අප ʆŹෙɏ 68වන ස්ථානෙɏ; පʈ ęය ආƜƍව අෙȗ රට 85වන ස්ථානය දúවා ෙගන යනවා. "Ǒෂණය Șʘබඳ ෙපʣǐ මතය" අƯǦ 85වන ස්ථානෙɏ ʆට 89වන ස්ථානය දúවා ෙගන එනවා. මම ɪපúෂෙයǦ ඉතාම පැහැǎɣව අහනවා, ඔබƱමǦලා “ෙෆේɢ” ûයǦන Ⱦට වඩා සාධකයú Ưෙබනවාද ûයලා. ජාත්‍යǦතර වəĚකරණයට සȼබǦධ ඒ ȝධාන Ƚǩȼ දƨ ʆයɢල අƯǦ 2015 - 2019 කාලය Ʊළ අෙȗ රට පහළට ęʏǦ Ưෙබනවා; පʈ ෙපළට ęʏǦ Ưෙබනවා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ෙහʤ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා ෙහʤ රට “ෙෆේɢ” ûɩවාට වැඩú නැහැ. ෙලʤකය ȘʘගǦන ඕනෑ, “ෙෆේɢ” ද, නැǊද ûයන එක. රෙŸ මහ ජනතාව ȘʘගǦන ඕනෑ, “ෙෆේɢ” ද, නැǊද ûයන එක. මහ ජනතාව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳ ඉතාම සƱŹǦ ඉǦෙǦ. ෙමʣකද, ජනතාව ûයනවා, අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා නැƯව පරණ යහ පාලන ෙසŸ එක ʆŹයා නȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරාගǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා.

අȘ කුහකƮවයú නැƯව, ඊəෂ්‍යාවú නැƯව ȘʘගǦන ඕනෑ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, ʏටȚ ජනාǝපƯවɞǦ ʆයɢලǦට වඩා ෙȼ රටට ආදරය කරනවා ûයා; ෙȼ රෙŸ නාස්Ưය, Ǒෂණය අවම කරලා ෙපǦවා Ưෙබනවා ûයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ʏටȚ ජනාǝපƯවɞǦ එúක බැɥවාම ජනාǝපƯ වැය ɵəෂය යට ෙƮ අƍම ȿදල ෙවǦ කරෙගන Ưෙබන ජනාǝපƯවරයා බවට එƱමා පƮ වනවා ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 21ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.33] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අද වැය ɵəෂ 21ú සාකļඡා කරǦන ƯȬණƮ, මා ෙතʤරාගƮෙƮ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන, එම ɪෂයය

133 134

පාəɣෙȼǦƱව

ගැන කථා කරǦනɐ. මෙĘ ȿʑƟ ෙපʣෙතǦ -මට ඡǦදය ǐǦ ජනතාවෙගǦ සහ රʆක ජනතාවෙගǦ- මම ඊෙɏ අසා ʆŹයා, 'මම ෙකʣɐ ɪෂයය ගැන කථා කරනවාට ද මාව ƱǦ පාරú පාəɣෙȼǦƱවට ෙතʤරා පƮ කළ ඡǦද දායකයǦ කැමැƯ?' ûයලා. ඔɬǦෙĘ වැƋම ȝƯචාරය ƯȬෙƜ, මා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ගැන කථා කරනවාටɐ.

ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ජනතාව මට අහǦන ûයȚ ȝශ්න ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට මම අහǦන කැමැƯɐ. කාටවƮ අපහාසයú කරǦන ෙනʣෙවɐ, මා ෙȼ ȝශ්න අහǦෙǦ. මම අහǦෙǦ, පනස්පǦලúෂ හැටපǦදහසú ɭ ජනතාවෙĘ ȝශ්නɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 1994 අංක 19 දරන පනƯǦ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ආරȼභ කළා. 1994 වəෂෙɏ ʆට ඒ ෙකʣȽසම ƯෙබǦෙǦ, BMICH එකට එහා, ඒ පැƮෙƮම -වȼ පැƮෙƮම- ෙගʣඩනැĵɢලකɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪයදම ȝ ෙකʤŹ ගණනú. එʏ ǧලධාɜǦ 200ú, 300ú පමණ වැඩ කරනවා. ඒ ෙකʣȽසම ගැන ජනතාවෙĘ ෙහʣඳ ආකɢපයú ƯȬණා, 'ෙහʣɞ අɢලǦනට අȘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට යǦන ඕනෑ' ûයා. ජනතාවෙĘ ෙලʣකු ɪශ්වාසයú ඇƯව තමɐ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය -ɪජය කුමාරණƱංග මහƮමයාෙĘ Ȫɜඳ, මෙĘ නැǦදǧය- එය පටǦගƮෙƮ. නȿƮ එƱȽයෙĘ කාලෙɏ අɢලාගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, මට මතක ɪǝයට, ළමයකු පාසලට ඇƱළƮ කරගǦන ආȚ අʏංසක ෙදමɬȘයǦෙගǦ ෙƮ ෙබʣන șɜʆ කුŸටȼ කŸටලයú ලබාගƮ, අǩලා ɪද්‍යාලෙɏ ɪǐහɢපƯǧයɐ. චǦǘකා මැƯǧයෙĘ පාලන කාලෙɏ එම ෙකʣȽසම ඇɢɥෙɩ එļචරɐ. ඉǦ අනƱɞව අෙȗ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ මම ʏƱවා, "අȘ ęʏǦ āයාɵɣව පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙහʣɞ අɢලǦන ඕනෑ" ûයලා.

මම ȿɣǦම පැȽƝɣ 26ú දැȼමා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම පැȽƝɣ 26ú දැȼමා, පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව. ෙමʣනවාද, මම දමȚ පැȽƝɣ? මම ඒ පැȽƝɣ 26ට ඇƱළƮ කළා, අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍ය රාŏත ෙසේනාරƮන මහƮමයාෙĘ ෙɢකȼවරෙයකු Ƚɣයන 500ú අරෙගන Ưෙබන බව ûයැෙවන හඬපටයú ගැනƮ. මම ඒ සȼබǦධවƮ පැȽƝɢලƮ දැȼමා. ඒ, අෙȗ ෙකෙනú.

ෆɬʆ ඇමƯƱමා ගƮතා, ʈනාȽෙයǦ පස්ෙසේ අෙȗ රටට ලැȬƟ ෙහʣඳ වාහනයú. එƱමා වංචාවú කරලා, අɢලසú හැŹයට එය ගƮතා ûයලා පැȽƝɢලú දැȼමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒකම තමɐ, ǎɢɞúɿ ɪĀමʆංහ මහƮȽයට ෙගදර යǦන ෙහේƱ ɬƟ ɀɣක කාරණය. අȘ පúෂ, පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙහʣɞ අɢලǦන තමɐ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ǎɢɞúɿ ûයන යකඩ ගැහැǧය එúක පටǦගƮෙƮ. නȿƮ, ɪපúෂෙයǦ එක ǎගට ෙචʤදනා කළා, අȘ ɪපúෂෙɏ අය දඩයȼ කරǦන ȝȿඛස්ථානය - priority - ෙදනවා ûයලා. මම හැමදාම ƯƮත ඇƮත කථා කරනවා, ජනතාව අහෙගන ඉǦනවා. ඒ කතාෙɩ ඇƮතú Ưෙබනවා. ȿɢ තැන ǐǦෙǦ, ආƜƍෙɩ අයට ෙනʣෙවɐ. ආƜƍෙɩ අය ෙනʣවන ɪපúෂෙɏ අය ඇƱළට දාǦන තමɐ ȿɢ තැන ǐǦෙǦ. මම ඒක ȘʘගǦනවා. ඒක තමɐ සත්‍යය. එෙහම කළ නȿƮ අȘ ෙහʣɞ අɢලǦන full try එක Ǐෙගන ʏŹයා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකද ɬෙƜ?

ඒ කාලෙɏ හඬපට ෙගʣඩú එʘයට ආවා. ෆɬʆෙĘ වාහනය ගැන ûɩවාම, ෆɬʆ ඇමƯƱමා ෙමතැනǏ මාව හȼබ ෙවලා,

"රǦජǦ උඹට Șස්ʈද? උඹ එකට ඉඳලා මාව ʏෙə දාǦනද හදǦෙǦ?" ûයලා මට කුƟහɞෙපǦ බැǦනා. ඒ, ෙමǦන ෙමතැනǏɐ. ඉƯǦ, ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ මට ʆǐ ɬණා. පúෂ පාට ෙȳදෙයǦ, ෙගʤƴ ආගȼ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරවɐ මම ෙහʣɞ අɢලǦන ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. ෙȼක අහෙගන ඉǦන ජනතාව එය ɪශ්වාස කළƮ එකɐ, නැතƮ එකɐ. ඒෙකǦ මට වැඩකුƮ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ඇƮත ûයලා මෙĘ ʏත දǦනවා.

ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ඉǎɜȘට මහා ෙලʣකු ɪෙරʤධයú පෑවා, එදා ɪපúෂෙɏ ʏටȚ මǦƶවɞ කŸŹයම එකƱ ෙවලා. මා ʏතǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ȝථම වතාවට තමɐ එවැǦනú ɬෙƜ. ඒ අය ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ඒ අය අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව වැටɥවා. වටලලා ûɩවා, "ෙහʣɞ අɢලǦන එපා" ûයලා. ඒක "ෙදරණ", "ʆරස", "ʏɞ" මාධ්‍ය හරහා ලංකාවම දැකȚ ෙදයú. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? හඬ පට ûʏපයú ආවා, එʘයට. සමාෙවǦන, වැɚǎ ɪǝයට ʏතǦන එපා. ȝසǦන රණƱංග මහƮමයාෙĘ හඬපටයú ආවා. රංෙග බƜඩාර මහƮමයාෙĘ හඬපටයú ආවා, "රංෙĘ ඔයා එනවාද? දැǦම ආෙවʣƮ කැȪනŸ ඇමƯකමú ෙදǦන ȚʚවǦ, ෙදǦන ȚʚවǦ, ෙදǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ඒ වාෙĘ හඬපට ෙගʣඩú එʘයට ආවා. මම ęʏɢලා ඒවා ෙසේරම ඉǎɜපƮ කළා. ඊට පස්ෙසේ එʘයට ආවා, ǧශ්ශංක ෙසේනාǝපƯ drink එක Źකú දාලා ǎɢɞúɿ ɪĀමʆංහට කථා කරලා, "Madam ෙමෙහමɐ..." ûයන හඬ පටයú. කɬද ඒ call එක අරෙගන ǐǦෙǦ? වŏර අෙȩවəධන. එතෙකʣට ǎɢɞúɿ ɪĀමʆංහ ûɩවා, "I know how to make the law" ûයලා. ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "I know how to make the law; I know how to break the law" ûයලා ûɩවා. "I know the law" ûයලාƮ ûɩවා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯƱȽය තමɐ ඒක ûɩෙɩ. අදƮ ඒවාට ɪɞǊධව ûʆම Șයවරú ෙගන නැහැ.

ʆɢ ෙරǎ නƍව ගැන, ඒ țəවාදəශය ගැන, මම දැǦ කථා කරǦන කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ęහාǦ කුලƱංග මහƮමයා ʆɢ ෙරǎ නƍව සȼබǦධෙයǦ ưǦǐවú ලබා ෙදනවා ලංකාෙɩ ජනතාව බලාෙගන ʆŹයා. ɪǐɣ සංෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽසෙȼ සɢɣ ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú, -ඒ ûයǦෙǦ ෙකʤŹ 60ú; ලúෂ 6,000ú- මැƯවරණය කාලෙɏ ʆɢ ෙරǎ ෙබදǦන ගƮතා ûɩවා. ඒක ûɩෙɩ අȘ ෙනʣෙවɐ. මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯවරයා තමɐ ûɩෙɩ. කɬද නƍව දැȼෙȼ? ඒ කාරණයට අදාළව ęහාǦ කුලƱංග මහƮමයා ǐǦ නƍ ưǦǐව ෙමʣකúද? ලɣƮ ɫරƱංග සහ අǪෂ පැɢȘට යන මහƮවɞǦට අɬɞǐ 3ක ʆර දƨවȼ සහ ɞȘයɢ ලúෂ 500ක වǦǎයú ෙගɫම. ඒක ûයȚ ɪǧʈɞƱමා දැǦ උපɜමාǝකරණයට මාɞ ෙවලා. දැǦ ඇɪɢලා Ưෙබනවා ɪǧʈɞවɜයǦ ෙදෙදෙනú. ඒ අය ûයනවා, අර ɪǧʈɞƱමා ǐǦ ưǦǐව වැɚǎɐ, ඒක Șස්ʈ ưǦǐවú ûයලා. මළ ෙකʘයɐ! Șස්ʈ ưǦǐවú

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûɩෙවʣƮ, තවƮ නƍවú දමɐ. ඒ අය දැǦ ûයනවා, ඒ ưǦǐව වැɚǎɐ, ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් ûයලා. දැǦ මම අහǦන කැමැƯɐ ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ, එතෙකʣට ගɞ ɪǧʈɞවරෙයú වැɚǎ ưǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙහʣɞ ûයලා. අɥෙතǦ ආȚ ගɞ ɪǧʈɞවɜෙයʤ ෙදෙදනා ûයනවා, "ඒ අය ෙහʣɞ ෙනʣෙවɐ, ඒ අය ෙගදර යǦන ඕනෑ" ûයලා. එතෙකʣට නƍකාරෙයʤ කරන වැɚǎවලට දƨවමú නැǊද? එයාට වැɚǎලා ෙǦ. එයාට වැɚǎලා ෙǦ! කɣǦ ûɩවා ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙහʣɞ ûයලා. එෙහම ûයȚ අයට දැǦ මාɞ

135 136

[ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ɫමú, උසස්ɫමú හȼබ ෙවනවා. අɥෙතǦ ආȚ ෙදෙදනා ûයනවා, "නැහැ,ෙȼ අය ෙගදර යǦන ඕනෑ" ûයලා. අර අʏංසකෙයʤ ෙදෙදනා අɬɞǊදú ʏෙə ʏŹෙɏ! ෙමʣන ෙදයúද, ඒ? කɬද ඒ? අෙȗ අǪෂ පැɢȘටɐ, ලɣƮ ɫරƱංගɐ ûයන ෙදෙදනාම ʆŹයා ʏෙə. ඒ ʏෙə ęය කාලෙɏ-, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අෙǦ සə මට සමාෙවǦන. මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ කථා කරǦන. අෙǦ! එෙහම කරǦන එපා. Disturb කරǦන එපා. මම කාටවƮ disturb කෙළේ නැහැ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමා. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ Őɪතෙɏ ûʆම ǎනක මǦƶවරෙයකුට මම බාධා කරලා නැහැ. සැබෑ ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ පමණɐ මƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒකට ගɞ කරනවා ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ɝƯය අǩව උසස් අǝකරණවල ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ පැවැƮම සහ āයාමාəග Șʘබඳව ෙගන එǦනා ɭ ෙයʤජනා සȼමතයûǦ ෙතʣරව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɞǦට අදහස් දැúɫමට අɐƯයú නැහැ. ඒ ǧසා අȴයාචනාǝකරණෙɏ ෙහʤ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ Șʘබඳව එƱමාට යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ɪǧශ්චයකාරවරයාට එෙරʏව ෙගන එǦනා ɭ ෙදʤෂාȴෙයʤගයûǦ පʈවɐ ඒ Șʘබඳව අදහස් දැúɫමට අෙȗ ɝƯවɣǦ ඉඩ Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ƯȬƟ කාලෙɏ සȼමත කරȚ ඒ ɝƯ අǩව ඔබƱමා කටɒƱ කරɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එƱමා උගƮ ǨƯඥවරෙයú. Hon. Minister, I agree with you. Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɝƯවලට අǩකූලව ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම ûයǦෙǦ ෙȼක ජනතාවෙĘ ȝශ්නයú. මම ɪයදȼ කරǦෙǦ නැƱව ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ පƮෙවලා ආ මǦƶවරෙයú ෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට කɬɞවƮ නƍ දමǦෙනƮ නැහැ ෙǦ. ෙමʣකද, මට වැƋය අපහාස නƍ දමǦෙǦ නැƮෙƮ මම කැලƝ ʏඟǦෙනú ǧසා. හැෙමʤම

දǦනවා, මෙගǦ සɢɣ අය කර ගǦන බැහැ ûයා. ඒ ǧසා අපහාස නƍ දාලා කɬɞවƮ මෙගǦ සɢɣ ඉɢලǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ජනතාව මහජන ǎනවලට ඇɪɢලා මට ûයනවා, "ෙȼ ȝශ්නය ඔබƱමා ෙයʣȿ කරǦන; ඔබƱමා තǧෙයǦ ඉǦන Ƚǧෙහú; යකාටවƮ බය නැහැ" ûයලා. මට අȼමාƮ නැහැ, තාƮතාƮ නැහැ. ඒ ǧසා මට ඕනෑ ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ɪǧʈɞවɞǦ ගැන Ưෙබන කථාƮ මම ඇɪɢලා ෙȼ සභාෙɩ ûයනවා. දැනට මට නƍ 36ú Ưෙබනවා. මම අදɐ දැන ගƮෙƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාට මට වඩා වැƋෙයǦ නƍ Ưෙබනවා ûයලා. අǝකරණ ඇමƯƱමා ඒ නƍ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ දැǦ ûɩවා. සාමාන්‍යෙයǦ ǨƯඥ මහƮතෙයකුට තȿǦෙĘ ෙසේවාදායකයාෙĘ නƍ ගැන ûයǦන බැහැ. නȿƮ එƱමා ûɩවා, එƱමා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ නƍ 35කට ෙපǨ ʆŹනවා ûයලා. ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමා එෙහම ûයන එක මම ʏතන හැŹයට සදාචාර ɪෙරʤǝɐ. මම ඒ ෙවලාෙɩ ʏƱවා, ෙහʣඳ ෙවලාවට තමɐ Dr. White ෙȼක ඇƱළට ආෙɩ නැƮෙƮ ûයලා. Dr. White ආවා නȼ එෙහම ඉවරɐ. එතෙකʣට Ưෙබන ෙලඩ 35Ʈ එƱමා ûයɐ. ඒවා ûයǦන ෙහʣඳ නැහැ. ඒවා රහස්‍ය ෙතʣරƱɞ; ෛවද්‍ය ෙතʣරƱɞ. නƍවල කථා ûයǦන බැහැ. ෙහʣඳ ෙවලාවට වɐටා ෙȼක ඇƱළට ආෙɩ නැƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම නැවතƮ කථාවට එǦනȼ. ʆɢ ෙරǎ නƍෙɩǏ ǐǦǩ țəවාදəශය බලǦන. ඒ țəවාදəශය ෙමʣකúද? ඒ țəවාදəශෙɏ භයානකකම තමɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඉǎɜෙɏǏ එන කɬɞ හɜ ෙɢකȼ ෙකෙනú ෙȼ වාෙĘ ɪǐɣ සංෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽසෙȼ FD එෙú Ưෙබන සɢɣ අරෙගන මැƯවරණයට ɪයදȼ කෙළʣƮ ඒ ගැන අහǦන බැහැ. ෙමʣකද, ǨƯය ȿúƯයට යටƮɬƟ ජනාǝපƯවරෙයú. එƱමා ෙɢකȼට order එක Ǐලා Ưෙබනවා. ෙɢකȼ එය āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. උසාɪෙයǦ ûයනවා, වැරǎකɞ ûයලා. නැවත එන අǧú ɪǧʈɞවǦ ෙදǦනා ûයනවා, ඒක වැරǎ නැහැ ûයලා. ෙȼක ජනතාවට ෙලʣකු ȝශ්නයú. අʏංසක ජනතාවෙĘ ඡǦදවɣǦ ආ ෙǊශපාලනඥෙයú ඒ ජනතාවෙĘ සɢɣ ෙහʣරකȼ කරනවා නȼ, එƱමා කවදාවƮ ɫරෙයú ෙවǦෙනƮ නැහැ. ɫරෙයú කවදාවƮ ෙහʣරකȼ කරǦෙනƮ නැහැ. හැබැɐ, අද ෙහʣɞ අɢලǦන Ưෙබන බැɜකම ෙමʣකúද? ෙහේƱව තමɐ ෙȼ ෙහʣɞ ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ හɜයට Traffic Police sergeantsලා ෙහʣරකȼ කරන ɪǝයට. Traffic Police sergeantsලා ෙකʣෙහʣමද ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ? ෙහɢමŸ එක නැƱව ෙකʣɢෙලú ඇɪɢලා ȝශ්නයú ɬෙණʣƮ ඔʑට ûයනවා, ඉස්සරහා ඉǦන ʏඟǦනාට සɢɣ ෙදǦන ûයලා. අɢලǦන බැහැ; ŐɪෙƮට අɢලǦන බැහැ. ෙමʣකද, ʏඟǦනා තමɐ සɢɣ එකƱ කරǦෙǦ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහƮතයා පʈęය කාලෙɏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ęʏɢලා "Top 10" ûයලා පැȽƝɢලú දැȼමා. මම එƱමාට ගɞ කරනවා. ෙමʣකද, මම හැමදාම ඉǦෙǦ ෙහʣɞ අɢලන අයෙĘ පැƮෙƮ. "Top 10" කŸŹයට ෙමʣකද ɬෙƜ? පැȽƝɢල දාලා ෙකʣļචරකɢ ෙවනවාද? වැඩú ෙවලා Ưෙබනවාද? ෙමʣකúද, progress එක? එතෙකʣට ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා. මෙĘ Ƚƴයා. එƱමාට අර වƮකȼ බැරකȼ නƍව දැȼෙȼ කɬද? අȘ ද? මʏǦද රාජපúෂලාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ තමɐ එƱමාට ඒ නƍව දැȼෙȼ. එƱමා නȼ ෙȩɞණා, නෙයú කෑවා ෙමʣකúද එකú ûයා -[බාධා ûɝමú]ෙලʣúකා, ඔබƱමා මෙĘ යහʚවා ෙǦ. මට disturb කරǦන එපා. පʈව කථා කරǦන. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Sir, I rise to a point of Order.

137 138

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපට නƍ දැȼෙȼ ෙමƱමා ǐරකථනෙයǦ ෙබʣෙහʣම ʈහදɵɣව අඬගහȚ අර ෙනʤනා. ඒ ෙනʤනා තමɐ නƍ දැȼෙȼ. අර ඔබƱමා ǐරකථනෙයǦ අඬගැʑෙɩ එúෙකʤ frontside

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එúෙකʤ backside

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûයලා. අǦන ඒ අඬගහȚ ෙනʤනා තමɐ නƍ දැȼෙȼ. අȘ නƍවට ȿʑණ ෙදනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ Őɪතෙɏ ûʆ ෙදයú හංගලා නැහැ. ඒ හඬ පට ඇɪɢලා ඔȗȚ ෙවලා ඉවරɐ. මම ඒවා ශත පහකට ගණǦ ගǦෙǦƮ නැහැ. ඒවා කළƮ Ƚǧස්ʈ මට ඡǦදය Ǐලා Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ frontside, backside

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දැúකƮ මට ඡǦදය Ǐලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ, ඒක ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼක ඒ වෙĘ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසෙȼ backside එෙú හැංęලා ęය ȝශ්නයú. ඒකɐ ȝශ්නය. තමǦෙĘ ɣංęක Őɪතය, ෙපʥǊගɣක Őɪතය අɢලස් එකට ඇදගǦන එපා. ඒක ෙහʣඳ නැහැ. ǎɢɞúɿ ɪĀමʆංහටƮ ෙගනාෙɩ ɣංęක ෙචʤදනා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱȽය ෙහʣɞ අɢලǦන මාර try එකú ǐǦනා. ඇƮත ûයǦන ඕනෑ ෙǦ. එƱȽය ʆයɥ ǨƯඥයǦ සමඟ ƍබාɐ ęයා. නȿƮ මම ûයǦන ඕනෑ, -[බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ʏතාගǦන. කමú නැහැ. ඔබƱමා මෙĘ යාʚවා ෙǦ. මට කථාව කරǦන ෙදǦනෙකʤ. එෙහම කරǦන එපා. ƍබාɐ ęʏǦ ෙමʣකද ɬෙƜ. ඒ අය උදɩ ɬණාද? කවදාවƮ ජාත්‍යǦතර බැංකු තමǦෙĘ ෙසේවා දායකයා - account holder - පවා ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ "The New York Times" එකට ɬෙƜ. "The New York Times" එෙú මɜයා අɢ හȫȪ, "The New York Times" එෙú ජාත්‍යǦතර කəතෘ මɐකɢ ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ľනෙයǦ සɢɣ එɩවා ûɩවා බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ account එකට. ľනෙයǦ සɢɣ එɩවා ûɩවා පʈęය මැƯවරණයට. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා,

නාමɢ රාජපúෂ මහƮමයා ûɩවා "The New York Times" එකට ɪɞǊධව නƍ දමනවා ûයලා. ෙකʤ නƍ? "The New York Times" එෙú මɜයා අɢ හȫȪට මම කථා කරȚ හඬ පටයකුƮ Ưෙබනවා. ඕනෑ නȼ මම ඒකƮ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. එƱȽයටƮ මම කථා කළා. ජාත්‍යǦතර Editor බලාෙගන ඉǦනවා. නƍව දමǦන. ඇɐ? නƍ දමǦෙǦ නැහැ. නƍ දමǦෙǦ නැƮෙƮ ෙමʣකද? ǐǦǩ ľනා ûයǦෙනƮ නැහැ. ගƮත ෙමෙහේ එúෙකනා ûයǦෙනƮ නැහැ. සɢɣ ඇɪƮ Ưෙබනවා. ľනයට ɪකුණලාƮ Ưෙබනවා.

ෙමය අහෙගන ʆŹන ආදරƞය ජනතාවට මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙȼ අය ľනෙයǦ සɢɣ අරෙගන, අɢලස් අරෙගන අද ෙȼ රට ľන ෙකʣලǧයú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ඇƮත. අද මɢවාෙǦ Ưෙබන ෙගය ගැන හැෙමʤම දǦනවා. නȿƮ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම දǦෙǦ නැහැ. අද CSN එක ගැන හැෙමʤම දǦනවා. දැǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙǊශපාලන පɣගැǨȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú දමාෙගන Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? දමන ʆයɥ නƍ Źක ෙෂේȗ කරලා ෙදනවා. දැǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ Ưෙබන නƍ ෙමʣනවාද? ළමɐ 11ú උස්සාෙගන ęයා ɥ. ඇƮත ෙǦ, කථාව. කරǦනාෙගʣඩ මහƮමයා ඇƱʚ 'ෙǦɪ සȼපƮ' උස්සාෙගන ęයා ෙǦ. දැǦ "නැහැ" ûයනවා ෙǦ.

ෙයʤɿත මහƮමයාට නƍවú දමලා Ưෙබනවා. ෙමʣකúද? CSN නƍව. CSN නƍවට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? දැǦ ûයනවා CSN එක ඔʑෙĘ ෙනʣෙවɐ ɥ. ඔʑ brand ambassador. ඔʑ තමɐ owner. ඔʑ ගාȽƝ ෙෆʣǦෙසේකාෙĘ niece යසාරා අෙȩරƮන එúක CSN එක ඉǎɜȘට පƋ ෙපෙළේ ඉǦන ෙපʣෙටʤ එකú Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦ "නැහැ" ûයනවා. ෙහʣɞǦව අɢලǦන බැහැ . ෙමʣකද ෙහʣරා ûයǦෙනƮ නැහැ. සɢɣ ǐǦන එúෙකනා ûයǦෙǦƮ නැහැ. Traffic Police sergeant වාෙĘ. ෙහɢමŸ දමȚ ෙකʣɢලා සɢɣ ෙදǦෙǦ ඉස්සරහා ඉǦන ʏඟǦනාට, නැƮනȼ ඉස්සරහා filling station එෙú ෙකʣɢලාට. හැǦදෑවට තමɐ එකƱ කර ගǦෙǦ. ෙකʣෙහʣමද අɢලǦෙǦ? දැǦ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයනවා "ȚʚවǦ නȼ අɢලȘයɩ" ûයලා. හැබැɐ, හඬ පට Ưෙබනවා. අɢලǦන බැහැ.

ෙȼ ෙගʣɢලǦ කථා ɬණා, ධȼȽක ෙහේමපාල මහƮමයා ගැන. කɬද ධȼȽක ෙහේමපාල ûයǦෙǦ? කƍෙවල ʏටȚ මෙහස්ƴාƮවරයා. මම කථා කළා ɥ, කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා එúක ෙගදර Ǐ. ෙහʣඳɐ, ඒක Șʘගǧȿෙකʤ. දැǦ නƍවú යනවා ෙǦ. ෙයʤɿතවɐ, බැʆɢවɐ ෙȩරǦන ûයලා ධȼȽක ෙහේමපාල මහƮමයාට කɬද කථා කෙළේ? මම වගüෙමǦ ûයනවා, ǎɣƮ ජයɫර ûයලා. මා ළඟ ඒ හඬ පටය Ưෙබනවා. අහගǦන මǦƶවɞǧ, ǎɣƮ ජයɫරɐ, ධȼȽක ෙහේමපාලɐ classmatesලා. ඒ ෙගʣɢලǦ එක පǦƯෙɏ. එතෙකʣට කɬද අǝකරණයට බලපෑȼ කෙළේ? මමද, ෙදරෙƜ ǎɣƮ ජයɫරද? ǎɣƮ ජයɫර තමɐ ධȼȽක ෙහේමපාලෙĘ ෙගදර ęʏǦ ûɩෙɩ ෙයʤɿතවɐ බැʆɢවɐ ෙȼෙකǦ ෙȩරǦන ûයලා. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ඔබƱමාට ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා ළඟ හඬ පට Ưෙබනවා. නƍව Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයǦන. මɢවාෙǦ Ưෙබන ෙĘ කාෙĘද ûයලා? [බාධා ûɝȼ]

139 140

2020 ෙනʣවැȼබə 23

අɢලǦන බැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] අෙǦ! සමා ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] මම ෙȼ ûයǦෙǦ අහෙගන ඉǦන ජනතාවට. ජනතාව ưරණය කරǦන. මම ෙහʣෙරú නȼ, - ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Madam Chairperson, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඔබƱȽයෙගǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවර 225 ෙදෙනú ඉǦනවා. අȘ ෙȼ ɪǝයට ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ අයෙĘ නȼ ûයලා ඒ අයෙĘ නම ɪනාශ කරǦන ęෙයʣƮ ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ෙලʣකු අෙගʥරවයú. ǎɣƮ ජයɫර මහƮමයාට ෙමම ගɞ සභාවට උƮතර ෙදǦන එǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම කථාව ඇǊෙǊ ෙමƱමා. [බාධා ûɝȼ] ෙමƱමා තමɐ ධȼȽක ෙහේමපාලෙĘ නම ûɩෙɩ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මට ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ෙදǦන, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ,- ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ඔය කථාව එʘයට ęʏɢලා ûයǦන ûයලා. ෙකʣǦද පණ Ưෙබනවා නȼ, ඔබƱමා ǎɣƮ ජයɫරට ɪɞǊධව දැǦ මාධ්‍යයට ûයǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. එය ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ කථා කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට සමාෙවǦන. මම ඔබƱමාට ගɞ කරනවා. සə, මම ûයන එක අහǦන. ඔබƱමා තමɐ ධȼȽක ෙහේමපාලෙĘ නම ෙȼ සභාවට ෙගනාෙɩ. ඉƯǦ එƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ ෙǦ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ධȼȽක ෙහේමපාල ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමට ęʏɢලා ûයȚ Źක අහෙගන ʏŹයාද? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔɩ, මම අහෙගන ʏŹයා. නȿƮ ඔබƱමා ධȼȽක ෙහේමපාල නැƯ ෙමම ගɞ සභාෙɩ එƱමාෙĘ නම ûɩවා. එƱමාටƮ ෙමම ගɞ සභාවට ඇɪɢලා උƮතර ෙදǦන බැහැ ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතෙකʣට ධȼȽක ෙහේමලපාලට එක ǨƯයකුƮ, ǎɣƮ ජයɫරට ෙවනම ǨƯයකුƮ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] මට ෙȼක ûයǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ධȼȽක ෙහේමපාල ɪǧʈɞවරයා ගැන එƱමාම ęʏɢලා ෙකʣȽසෙȼ උƮතර ǐǦනා. ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ.

141 142

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම දǦනවා සාමාන්‍යෙයǦ ෙහʣරකමú කරන එක අɢලǦන යǊǏ ෙමƱමǦලාට ෙúǦƯ යන බව. ෙමʣකද, මම ගහǦෙǦ එƱමǦලාෙĘ ව්‍යාපාරවලට. මම කුƊඩǦට ɪɞǊධɐ; එතෙනʤɢකɞවǦට ɪɞǊධɐ. ȽǨමɞවǦට, ගංජාකාරයǦට, ෙහʣɞǦට මම ɪɞǊධɐ. ඒක මෙĘ ඇෙĴ Ưෙබන ෙමʣකú ෙහʤ ǧදǦගත ෙරʤගයú ෙවǦන ඇƯ. නȿƮ මම අවංකව ûයනවා, ෙȼ ජනතාවෙĘ සɢɣ. [බාධා ûɝȼ] මහ බැංකු ʆǊǝෙɏ Ǐ අƮසǦ ෙනʣකරȚ එකම මǦƶවරයා මමɐ. [බාධා ûɝȼ] මහ බැංකුෙɩ ȝශ්නෙɏ Ǐ මම ʏŹෙɏ ජපානෙɏ. [බාධා ûɝȼ] මට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ûɩවා, ඇɪɢලා [බාධා ûɝȼ] "ʟŸෙනʤŸ" කɢɣයට අƮසǦ කරǦන ûයලා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එǎɜමාǦන මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ඉǎɜපƮ කරǦන.

ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තƮපරයú ෙදǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ෙමම ගɞ සභාෙɩ මහා ɶǊධවǦතෙයකු වාෙĘ රඟනවා නȼ මහ ɛ ෙහʣෙරǦ අǝකරණයට telephone calls ගƮෙƮ ඇɐ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, එය point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එම මǦƶƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ûයන ෙǊ හɜයටම හɜ. මට ɬවමනාව ƯȬණා, ෙȼ ෙහʣɞǦව, ȽǨමɞවǦව දඟ ෙගට දúකǦන. මම එය කළා. අවංකව කළා. අමȼපɢලා! [බාධා ûɝȼ] මම එය ȘʘගǦනවා. නȿƮ [බාධා ûɝȼ] මම කවදාවƮ සɢɣ ඉɢලලා ෙහʣෙරúව, කුƊෙඩúව ෙȩරǦන ûයලා නැහැ, මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] මම ûයලා නැහැ, අර කුƊඩව එʘයට දාǦන ûයලා.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ? [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාට mike එක Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, point of Order එක තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱȽය පúෂĞාʐ ෙවǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මෙĘ ûʆම පúෂĞාʐƮවයú නැහැ.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ෙමƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඉǦන අයෙගɐ, නැƯ අයෙගɐ හැෙමʤෙĘම ආƮම ගɞƮවය ɪනාශ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ɝƯ ȝශ්නයú නȼ, ඒ ɝƯ ȝශ්නය ûයǦන. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අහǦන. මෙĘ කථාවට ඉඩ ෙදǦන. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆŹන ǧʘයǦ ගැන, කාǦතාවǦ ගැන, ෙǊශපාලන ෙනʣවන චɜත ගැන, ඒ අයෙĘ පස්සවɢ, ɣංęක අවයව

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන වැරǎ කතǦදර රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ȝකාශ කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන.

143 144

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, [බාධා ûɝȼ] ʆʆර ජයෙකʣƋ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙහʣඳ මාස්ටə ෙකෙනú; මම ගɞ කරන ෙහʣඳ ěɞවරෙයú. ෙමම ගɞ සභාෙɩ ěɞවරෙයú මට එෙහම ûයන එක ගැන මම ǐú ෙවනවා. ෙමʣකද, මම කථා කෙළේ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙකʣȽසම ගැනɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ frontside, backside [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාෙɩ. මම ෙමම ගɞ සභාෙɩ ඒවා ඇǊෙǊ නැහැ. මම කථා කෙළේ ʏටȚ Commissioner ûයȚ කථා, ʏටȚ Commissionersලා ගƮත අɢලස් වාෙĘ ෙǊවɢ ගැනɐ. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙȼ ෙචʤදනා ෙගෙනǦෙǦ. මෙĘ YouTube එෙú ෙහʤ Facebook එෙú ෙහʤ ෙමම ɪවාදය අහෙගන ඉǦන ජනතාවෙගǦ මම අහනවා, මම කළ වැɚǊද ෙමʣකúද ûයලා. ෙහʣɞ අɢලන එක වැɚǎද? [බාධා ûɝȼ] ෙහʣɞ අɢලǦන ęʏǦ මම අනා ගƮතා. ඒක ඇƮත. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ මම ûයǦෙǦ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, Standing Order No. 91(e) අǩව, අǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයට භාජන ෙවȽǦ පවƯන කාරණයú Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරǦන බැහැ. ඒක තමɐ, පළȿවැǧ කාරණය. එෙහම කථා කරනවා නȼ, Standing Order No. 91(e) අǩව එම මǦƶවරයාට අවවාද ûɝමට ɀලාසනය බැǾ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම එෙසේ අවවාද කරලා ȘʘගǦෙǦ නැƮනȼ ඔʑව අʈǦ ගැǦɫමටƮ ඔබƱȽයට බලය Ưෙබනවා. ෙȼ ɝƯය ǎęǦ ǎගටම කඩ කරȽǦ රǦජǦ රාමනායක මǦƶවරයා හැʆෙරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ෙපʣƊඩú ඉǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම point of Order එක මƱ කරලා ඉවර නැහැ. ෙȼ ɝƯය ǎęǦ ǎගටම කඩ කරȽǦ ෙȼ මǦƶවරයා හැʆෙරǊǏ ȿලාසනෙɏ මǦƶƱȽය ɀලාසනය ඔය ɪǝයට ෙමෙහයවන එක සාධාරණ නැහැ. ඒක සȼțəණෙයǦම වැɚǎɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සමාෙවලා මම ûයන එක අහǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ ɝƯවලට ȘŹǦ කථා ෙනʣකරǦන වග බලා ගǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සමාෙවǦන, ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම ûයන ෙǊ ෙපʣƊඩú අහගǦන, ගɞ මǦƶවɞǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ඔබƱමාට ǧයȽත කාලෙɏ අවසාන ɪනාƋය ගත ෙවǦෙǦ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ලංකාෙɩ අගɪǧʈɞවɞ ƱǦ ෙදෙනú ʏŹයා. ඒ අගɪǧʈɞවɞ ƱǦ ෙදනා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? ʏටȚ අගɪǧʈɞ සරƮ නǦද ʆɢවා මහƮමයා ûɩවා, "මම ʏරෙගට යǦන ඕනෑ අය රජෙගට යැɩවා" ûයලා. ඒ ගැන අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන බැɜද? ඊළඟට, ෙමʣහාǦ șɜස් අගɪǧʈɞƱමා ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? එƱමා ûɩවා, "මට ෙදǦන අගɪǧʈɞකම. මම තȿǦනාǦෙසේට ඕනෑ ưǦǐ ෙදǦනȼ" ûයලා. අපට ඒ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. එෙහම නැƮනȼ ෙමʣන එකකටද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ? අȘට Ưෙබන බලය ෙමʣකúද?

අහෙගන ඉǦන ජනතාවට මම නැවත නැවතƮ ûයනවා, ෙȼ ûයȚ ʆයɥ වචනවල, ʆයɥ ෙචʤදනාවල වගüම මම භාර ගǦනවා ûයලා. ඕනෑ නȼ මට නƍ දාǦන, මාව ʏෙə දාǦන. බැɜ නȼ මරලා දාǦන. කමú නැහැ, මම තǧ Ƚǧහා. මම අහǦෙǦ ǨƯය āයාƮමක වǦෙǦ අඹ ෙගƋ හයú කඩා ගƮත șƋත පǦƯෙɏ අʏංසක අȼමා ෙකෙනකුට ɪතරද? නැƮනȼ ʇęɜ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට තව ʈʚ කාලයú ෙදǦන, ඹූලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

145 146

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාෙɩ කටɒƱ සඳහා කාලය ලබා ගǦන Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා. ඒ ǧසා අවසǦ කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙපʣƋ Ƚǧහාව පාලනය කරǦන ɪතරɐ ǨƯය ƯෙබǦෙǦ. ෙලʣකු අය ෙȩෙරනවා. Anticipatory bail ගǦනවා, ʆංගȗțɞ යනවා, අසǨප ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ මෙĘ සටන. මට ෙකʣපමණ නƍ දැȼමƮ, ʏෙə දැȼමƮ කමú නැහැ. මම ළඟǎ ʏෙə යǦන ǧයȽතɐ. මෙĘ සටන, ǨƯය හɜයාකාරව ඉෂ්ට කර ගැǨම සඳහාɐ. එෙහම නැƯව, ɪǧʈɞවɞǦ එúකවƮ, ෙවන කɬɞ එúකවƮ Ưෙබන තරහú ǧසා ෙනʣෙවɐ. සෑම ෙදනාටම ǨƯය සමාන ɪය ɒƱɐ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාəɣෙȼǦƱව යʘ ɚස්ෙවනවා. ඊට අǩකූලව පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ɪය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, Parliament resumed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ෙනʣමැƯ බැɪǦ එම ෙɩලාවƮ ඇƱʚව 2021- ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ වැඩ කටɒƱ අවසාන වන ෙතú අවශ්‍ය කාලය ලබා ගැǨම සඳහා සභාෙɩ අවසරය ඉɢලා ʆŹන බව ෙමම සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙවʏǎ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ - [ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.58] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ȿɣǦම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙǊශපාලනය තǧවම හɜ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමා වාƋෙවǦන. ȝශ්නයú කර ගǦන එපා. ඔබƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦෙǦ නැහැ, වාƋෙවǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ȿɣǦම අද ǎන මාතෘකාව Șʘබඳව කථා ûɝමට ෙපර, මට යȼ කාරණාවú Șʘබඳව සඳහǦ කරǦන Ưෙබනවා. ෙසනʈරාදා දවෙසේ මම ෙනʣʏටȚ ෙවලාවක ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා මෙĘ කථාවú අලළා ȝකාශයú කර ƯȬණා. මම ෙසනʈරාදා ǎන ɪවාදෙɏ Ǐ පැහැǎɣව ȝකාශ කළා, පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ ය ආƜƍව ƴස්තවාǎǦෙගǦ යැȚƟ ආƜƍවú ûයලා. ඒ වාෙĘම සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ගැනƮ මම ûɩවා. අද සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ පúෂයට අǩĞහය දúවǦෙǦ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයා ûයලා මම ûɩවා. එය ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ, ʆයɥ සාúɿƮ එúකɐ මම ඒක ûɩෙɩ. ʆයɥ බැංකු ęƟȼ ගැන, ජනාǝපƯවරණ ෙɏ Ǐ ලබා ǐǦ සɢɣ ගැන, ඒ ʆයɥ ෙǊ ගැන ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ. වගüමûǦ අȘ එය ûɩෙɩ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ හɜǦ ȝනාǦǐ මහƮමයා ගɞ සභාෙɩ නැහැ. මම අදƮ ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂෙɏ අǩĞාහකයා ɜසාƊ බǎɒǏǦ ûයලා. ඒක ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ එƱමǦලා ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා. ෙපෙəදා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාව පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාෙɩ නැහැ ûයලා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ෙමතැන මරාෙගන මැෙරǦන ęයා. ඡǦදය ෙදǦන එƱමාව ෙගනාෙɩ නැහැ ûයලා ûɜඇɢල මǦƶƱමා ෙලʣකු සටනú කළා. ඒ සටන ෙනʣකළා නȼ, එƱමǦලාෙĘ පúෂයට සɢɣ නැහැ. ඒ ǧසා මම අදƮ ûයනවා, එƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ අǩĞාහකයා ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයා ûයලා. එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ එකɐ; සමę ජනබලෙɩගයƮ එකɐ. එúෙකෙනú ƴස්තවාǏǦෙගǦ කෑවා. අෙනú එúෙකනා අǦතවාǏǦෙගǦ කනවා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට ඒෙකǦ ෙȩෙරǦන බැහැ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමාව පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනවා ûයලා ගɞ කථානායකƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා. මම ඒක ගැනɐ ûɩෙɩ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමා Order එක ǐǦනාම ආෙɏ අහǦන ෙදයú නැහැ ෙǦ.

ඔබƱමාෙĘ ඡǦද වැඩවලට üයú හȼබ ɬණාද? ඔබƱමාට ෙකʣļචර ǐǦනාද? මට ඒක ûයǦන ෙකʤ.

147 148

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, එƱමා ඡǦදයට කැඳවනවා ûයලා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමා උƮතරයú ෙනʣෙදǦෙǦ එƱමාටƮ ǏȚ ǧසා ෙǦ. බලǦන, ʏටȚ සභානායකƱමාටƮ Ǐලා, ɪපúෂ නායකƱමාටƮ Ǐලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ තවƮ ආයතන ගණනාවක වැය ɵəෂ Șʘබඳව තමɐ අද අȘ කථා කරǦෙǦ. ȿɣǦම, මම ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ මම සාධාරණ නැහැ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, තමǦ ෙȼ රෙŸ ෙහʣරකȼ ෙවǩෙවǦ: ඒවා එʘදරɩ කරǦන කථා කළ මǦƶවරෙයú ûයලා ඔබƱමා ûɩවා; ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ Ǒෂණය, වංචාව නැƯ කරǦන, ඒ ෙවǩෙවǦ කැප ෙවලා වැඩ කරȚ ෙකෙනú ûයලා ûɩවා; ඒවා අɢලǦන ęʏɢලා ʏෙə යǦන පවා ʆǊධ ɬණා ûයලාƮ ûɩවා. එෙහම ûයලා, ඔබƱමා අǦƯමට තමǦෙĘ ǐක ûɩවා. "මම ෙමļචර මහǦʆ ෙවලා පැȽƝɣ දැȼමා, ෙȼවා කළා, ෙමļචර කළා" ûයලා. අවසානෙɏ එƱමා ûɩවා, “ඔɩ, මම නƍකාරයǦටƮ කථා කළා” ûයලා. ෙහʣඳ ෙවලාවට තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වɐŸ ආෙɩ නැƮෙƮ ûයලාƮ එƱමා ûɩවා. ඇƮතටම ෙහʣඳ ෙවලාවට තමɐ වɐŸ ආෙɩ නැƮෙƮ. වɐŸ ආවා නȼ, - [බාධා ûɝමú] ûයනවා ෙǦ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කාෙĘවƮ නම ûɩෙɩ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, point of Order එකú නȼ ඔබƱȽය අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ‘රǦජǦ රාමනායක’ ûයලා එƱමා මෙĘ නම ûɩවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ûɩෙɩ නැහැ. ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙපʣƊඩú ඉǦන, ගɞ ඇමƯƱමා.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, point of Order එකú ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ එƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග අංකයƮ එúක ඒක ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ආයතන ගණනාවú ගැන කථා කරලා, අවසානෙɏǏ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙතʤරා ගƮතා ûයලා ûɩවා. ඒ ගැන කථා කරǦන ෙහේƱව ඔබƱමා ûɩවා. අපට මතකɐ, 2015Ǐ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ඉǎɜෙɏ ʏŹයා, Ľƴපට නʚෙවú. ෙȼ නʚවා පැȽƝɣ දමǦන හැම දාම උෙǊට ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවට එනවා. මම එක දවසú දැúකා, ෙȼ නʚවා එනවා. එƱමා එනෙකʣට ɟපවාʏǧෙයǦ කැමරාව අɢලාෙගන ʏŹයා . එතෙකʣට, “නැහැ, නැහැ මɢɣ ෙපʣƊඩú ඉǦන” ûයලා එƱමා ආපʑ යනවා. එෙහම ęʏɢලා, ඇඟ ෙපʣƊඩú ලස්සනට හදාෙගන ඇɪɢලා ආපʑ ɟපවාʏǧ එෙú ɫƋෙයʤ එක ගǦනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒක මම ȘʘගǦනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමා ȘʘගǦනවා, ඒක ඇƮතɐ ûයලා; එƱමා ȘʘගǦනවා, එෙහම ඇɪɢලා පැȽƝɣ දැȼමා ûයලා. ඔබƱමා එතැනǏ voice cut එකú ǐǦනා. ඔබƱමා පැȽƝɣ Șට පැȽƝɣ දැȼමා මට මතකɐ. ඔබƱමා පැȽƝɣ කරලා ǧකȼ ʏŹෙයƮ නැහැ, ǎɢɞúɿ ඩයස් මහƮȽය එúක ǎęǦ ǎගටම සාකļඡා කළා; සංවාද ඇƯ කර ගƮතා. මම නරක ෙǊවɢ ෙමʣකුƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා ඒ ʆයɥ ෙදනා එúක සාකļඡා කළා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽයƮ එúක ǎęǦ ǎගටම සාකļඡා කළා. ඔබƱමා ûɩවා, ෙලʣකු උƮසාහයක ෙයǐණා ûයලා.

හැබැɐ, ඔබƱමා එතැǧǦ නැවƱෙƜ නැහැ. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽයව අɢලාෙගන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට නƍ දමලා, ඔබƱමා ඊට පස්ෙසේ අǝකරණෙɏ ɪǧʈɞවɞǦට කථා කළා. CID එෙú ශාǧ අෙȩෙසේකරට කථා කළා. ඔබƱමා CID එකට කථා කළා; අǝකරණයට කථා කළා; අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට කථා කළා.

එක දවසú මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ දවස් හයú Ưස්ෙසේ පා ගමනú ęʏǦ ෙගදර ආවා. ඊට පʈව දා මෙĘ කකුɢ ෙදක ɜෙදǦන ගƮතා. මම ෙගදරට ෙවලා ʏŹයා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසෙමǦ ඇɪɢලා මට ûɩවා, ෙහට උෙǊට CID එකට ęʏɢලා කටඋƮතර ෙදǦන ûයලා.

149 150

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබƱමාට ɪɞǊධව පැȽƝɣ කෙළේ නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා, ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. ඊට පʈව දා මම ęයා. පා ගමන ęʏɢලා ආවාට පස්ෙසේ දවස් 14ú මාව ɜමාǦƊ ෙකෙරɩවා. ෙමʣකúද ෙචʤදනාව? වෘƮƯය සȽƯයûǦ ලúෂ 14ක ණයú ගƮතා ûයන එක. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඔබƱȽයෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ɝƯ ȝශ්න අහǦන ෙමෙහම ඉඩ ǐǦෙනʣƮ මට ʆǐ ෙවනවා, ඔබƱȽය අපහʈතාවට පƮ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමා ûɩවා, මම එƱමාට නƍවú දැȼමා ûයලා. මෙĘ list එෙú එƱමාෙĘ නම නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට නƍ දමǦන ඔබƱමා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯද? ඔබƱමා කɬද, මට නƍ දමǦන? ඔබƱමා CID එෙú Directorද? ඔබƱමා රǦජǦ රාමනායක ෙǦ. ඔබƱමාට එෙහම නƍ දමǦන බැහැ. ඔබƱමා ෙȼක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. ඔබƱමා අǝකරණය පාɪļĽ කළා; මහාǝකරණ ɪǧʈɞවɞǦ පාɪļĽ කළා. අȘ අǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ නȼ ûයන එක ෙහʣඳ නැහැ. ɪǧʈɞවɞǦ ගැන මම කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒක අපට අɐƯ නැහැ. උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඒ ගැන ûɩවා. පʈęය ආƜƍ කාලෙɏ -ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවාද දǦෙǦ නැහැ.- රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාɐ, ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයාɐ, අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහƮමයාɐ අරɣයගහ මǦǎරෙɏǏ ɚස්ɬණා. ඒ ɚස්ɫමට ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ආවා; අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ආවා. ɪජයදාස රාජපúෂ මහƮමයා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, “අහǦන, අහǦන” ûයලා. මමƮ ඒ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ʏŹයා. අරɣයගහ මǦǎරෙɏǏ තමɐ ʆයɥ ෙǊ සැලʈȼ කෙළේ; එතැනǏ තමɐ කාවද අƮ අඩංěවට ගǦෙǦ ûයලා ưරණය කෙළේ;

එතැනǏ තමɐ ʏෙə දමǦෙǦ කɬද ûයලා ưරණය කෙළේ. ඒ ʆයɢල අǩමත කරȽǦ, රǧɢෙĘ මතය ෙගන යǦන එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǦ තමɐ තȿǦනාǦෙසේව Ȫɢලට ǐǦෙǦ. රǦජǦ රාමනායක ෙපʥǊගɣකව ෙදයú කළා ෙනʣෙවɐ.

රǧɢ ෙවǩෙවǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǦ, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ තමɐ තȿǦනාǦෙසේව අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට කැ ෙඳɩෙɩ. නැƮනȼ, ǧකȼ ෙȼ රǦජǦ රාමනායක මහƮමයාට CID එෙú DIG කථා කරɐද, “අෙǦ Ȭǐ සə, වǽǦනȼ ෙȼක නȼ නා ගǦන එපා සə” ûයලා. CID එෙú DIG එෙහම කථා කරɐද? එෙහම කෙළේ ෙමʣකද? රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා CID එෙú DIGව ෙගǦවලා, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙගǦවලා ûයනවා, “රǦජǦ ûයන ɪǝයට වැඩ කරǦන” ûයලා. එෙහම තƮƮවයú හැǐවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමǦලාට රෙŸ අǝකරණය Ǐලා, රෙŸ ෙපʣɤʆය Ǐලා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව Ǐලා, -ෙදǦන ඕනෑ ʆයɢල Ǐලා - අɬɞǐ පහú තȿǦනාǦෙසේලා රට පාලනය කළා. ෙමʣනවාද කෙළේ? ü ෙදෙනú තȿǦනාǦෙසේලා ʏෙə යැɩවාද? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, මම අද ɞȘයɢ ලúෂ 14ú ෙවǩෙවǦ අɬɞǐ හතරú Ưස්ෙසේ නƍ ûයනවා. වෘƮưය සȽƯයûǦ ලúෂ 14ක ණයú ගƮතා ûයලා මට ɪɞǊධව නƍවú Ưෙබනවා. අද මම උසාɪ යනවා, ලúෂ 14ක ණයú ගƮතා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා අපට එක Șට එකට වධ ǐǦනා.

තȿǦනාǦෙසේ ûයනවා, ෙපʥǊගɣකව පහර ගහǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ෙපǦවා ǐǦ ෙǊවɢ ඇƮත නȼ මට ǐක නැහැ. තȿǦනාǦෙසේට මතක ඇƯ, මාǎෙවල ෙගදර මාධ්‍ය හȿවú පැවැƮɭවා, මෙĘ ŏȗ එකú ෙපǦවලා. ඔබƱමා එෙහම කෙළේ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ûයන එක අහලා ෙǦ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ ඔබƱමාෙĘ සෙහʤදරයා ෙǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තමɐ. තȿǦනාǦෙසේව ෙනʣමඟ යැɩවා ûයන එක මම ෙȼ ûයǦෙǦ. රǧɢ ɪĀමʆංහƮ තȿǦනාǦෙසේව ෙනʣමඟ

151 152

2020 ෙනʣවැȼබə 23

යැɩවා; අŏƮ ș. ෙපෙəරාƮ තȿǦනාǦෙසේව ෙනʣමඟ යැɩවා; ඔúෙකʣම අය තȿǦනාǦෙසේව ෙනʣමඟ යැɩවා. අǦƯමට තȿǦනාǦෙසේට කɬɞƮ නැහැ. අǦන ඒකɐ ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ. ඔබƱමාට ෙȝේúෂකෙයʤ ඉǾɪ. ෙහʣරකȼ කළ ʆයɥෙදනාම රûǦන තȿǦනාǦෙසේට කථා කරǦන ûɩවා. අවසානෙɏ තȿǦනාǦෙසේට කɬɞƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ මට ɪɞǊධව ûɩවා, මම ȽǨ මරȚ ŏȗ එකú ෙගනැɢලා මාǎෙවල හැංěවා ûයලා. [බාධා ûɝමú] කɬɞ ෙහʤ ûයන එක ඔබƱමා ûɩවා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන, මම ඔබƱමාට ෙදʣසú ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼක අහගǦන. [බාධා ûɝමú] ûʆම point of Order එකú නැහැ, එතැන. මǦƶƱමා, මම ûයන එක අහෙගන ඉǦන.

මතක ƯයාගǦන, මම ඔබƱමාට ɪɞǊධව අǝකරණෙɏ නƍවú දමලා Ưෙබනවා. ඒ නƍව ǩෙĘෙගʣඩ අǝකරණෙɏ ɪභාග ෙවනවා. ඒ නƍෙවǦ තȿǦනාǦෙසේ වැරǎකාරයා ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ෙමʣකද අද ස්වාǞන අǝකරණයú ෙǦ, ƯෙයǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ නƍෙɩ අǦƯම දවෙසේ මම නƍව අɐǦ කර ගǦනවා. මම තȿǦනාǦෙසේ වැරǎකාරයා ෙවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. මම අද ඒක ûɩවා ûයලා මතක Ưයා ගǦන. අȘ එෙහමɐ වැඩ කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ වැරǎකාරෙයú ෙවන දවෙසේ මම ඒ නƍව අɐǦ කර ගǦනවා. ෙමʣකද, මට, මෙĘ දɞවǦට ඒ ෙɩදනාව දැǩණා.

තȿǦනාǦෙසේලා මාධ්‍ය ඉස්සරහට ęʏǦ කෑ ගහලා, මෙĘ Țතාව එංගලǦතෙɏ ඉඳලා ෙගǦɭවා. තȿǦනාǦෙසේලා අෙȗ දɞෙවʤ CID එකට කැ ෙඳɩවා. මෙĘ දɞවා වාහනෙɏ ȘŹපස්ෙසේ ęයා ûɩවාම, සාගල රƮනායක ûɩවා වාහනය එෙළɩවා ûයලා දමලා ɜමාǦƊ කරǦන ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ɪǝයට අෙȗ දɞවǦෙගǦ පʘගƮතා. තȿǦනාǦෙසේලා යǦෙǦ ෙමʣන අපායටද ûයන එක තමɐ ȝශ්නය. ෙȼ කරȚ අපරාධවලට තȿǦනාǦෙසේලාට ෙවනම අපායú ෙහʣයා ගǦන ෙවනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා මහාǝකරණය ඇƱʚ ʆයɥ අǝකරණ පාɪļĽ කරලා අෙȗ Ƚǧස්ʈ ʏෙə දමǦන කටɒƱ කළා. නාමɢ රාජපúෂ, බැʆɢ රාජපúෂ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ûයන ʆයɥෙදනා අƮ අඩංěවට ගǦන ඒ කටɒƱ ෙමෙහයɭෙɏ තȿǦනාǦෙසේɐ. රෙŸ Ƚǧස්ʈ ʏƱවා, “රǦජǦ තමɐ ෙȼක කෙළේ” ûයලා. නැහැ, රǦජǦ කෙළේ ෙකʣǦƴාƮ එකú. ෙȼක රǦජǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේට Ƚǧස්ʈ ආදරය කළා, ඒ කරȚ ෙǊට. එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙȼ වැඩ කරǦන තȿǦනාǦෙසේට උපෙදස් ෙදǦන පාඨɤ චȼȘක රණවක ʏŹයා; අǩර ǎසානායක ʏŹයා. තȿǦනාǦෙසේƮ එúක තව ෙගʣඩú අය ʏŹයා. අද ඒ කɬɞƮ තȿǦනාǦෙසේ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ උɢපǦදȼ ǏȚ, ǨƯ උපෙදස් ǏȚ කɬɞƮ අද නැහැ. අද තȿǦනාǦෙසේ තǧ ෙවලා ඉǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේෙĘ කථාව අහෙගන ඉǦනෙකʣට මට දැǩණා ෙවන දා කථා කරනවාට වඩා අද තȿǦනාǦෙසේෙĘ සැර බාලෙවලා ෙǦද ûයලා.

තȿǦනාǦෙසේ ලɣƮ ɫරƱංග මහƮමයාෙĘ නƍව ගැන ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ එƱමාට අසාධාරණයú කළ ǧසා මම ඒකට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. රǦජǦ රාමනායක මහƮතෙයʤ, දǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼක අහ ගǦන. ෙȼ රෙŸ මහාǝකරණ Ưෙබනවා. මහාǝකරණයûǦ අසාධාරණයú ɬෙණʣƮ ඒ ȚǊගලයාට අȴයාචනාǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ. ඒක පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සȼමත කරලා අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට ඇƱළƮ කර Ưෙබන ǨƯයú. මහාǝකරණයûǦ ගƮත යȼ ưǦǐවකට එෙරʏව අȴයාචනාǝකරණය ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ.

ඒක අȘ තමɐ සȼමත කෙළේ. ඒ ǧසා, අȴයාචනාǝකරණයට යǦන ඕනෑ ෙකනකුට අɐƯය Ưෙබනවා. එʏǏ ඔය ưǦǐව ගǦන නƍකාර උǦනාǦෙසේ ගැන මම කථා කරǦෙǦ නැහැ. එƱමාට සාධාරණයú ෙවǦන ඕනෑ. මෙĘ නƍවකටƮ එƱමා කථා කළා. මම දැúකා එƱමා නƍව ෙමෙහයɭ හැŹ. ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] හɜ. ඒ නƍව ෙමෙහයɭ හැŹ මම දැúකා. මම එƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, ඔබƱමා ûɩවා "Top Ten" එෙúǏ මʏǦදානǦදලා ෙහʣɞ ඇɢɥවා ûයලා. ඔɩ ඇɢɥවා. අȘ අɬɞǐ හතරහමාරකට පස්ෙසේ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ęʏɢලා ඇʑවා ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. ෙමʣකද ɬෙƜ? රාŏත ෙසේනාරƮනට ɣɒȼ යැɩවා. "ඇɪƮ නැත" ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. රɪට ɣɒȼ යැɩවා. "ඇɪƮ නැත." ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. ʆයɥ files එෙහමම Ưෙබනවා. මතක Ưයා ගǦන. අȘ ඔබƱමǦලා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. අȘ ජනාǝපƯ මǦǎරයට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම කැඳවǦෙǦ නැහැ. අරɣයගහ මǦǎරයට කැඳවǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ රට Ʊළ ǨƯෙɏ සාධාරණය ඉŻ ෙවනවා. මතක Ưයා ගǦන. ඒ ʆයɥ ɪභාග, පɝúෂණ ʆǐ ෙɩɪ. ෙවලාවට ȽǧʈǦට දƨවȼ ෙදɐ. ෙවලාවට ȽǧʈǦ ʏෙə යɐ. ඒ ʆයɢල ෙවɐ. හැබැɐ, අȘ අǝකරණයට බලපෑȼ කරǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ.

ඔබƱමා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ගැන ɪතරú ûɩවා. ඇɐ, ඔබƱමා අǝකරණය ගැන කථා කරǦෙǦ නැƮෙƮ? තȿǦනාǦෙසේ කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ȘʘගǦන, ෙȼ රෙŸ අǝකරණයට ƯȬƟ ෙගʥරවයට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. මහාǝකරණ ɪǧʈɞවɞ ෙමʣන තරȼ අසරණ ɬණාද? "මැඩȼ හɜ ෙǦද? ưǦǐව ෙදනවා ෙǦ” ûයලා ඇʑෙɩ කɬද? තȿǦනාǦෙසේ ʏතǦන, ෙȼ රෙŸ අǝකරණය තȿǦනාǦෙසේ ෙමʣන තරȼ හෑɢɥවට ලú කළාද ûයලා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසෙȼ අධ්‍යúෂ ජනරාɢට කථා කරලා, බලපෑȼ කරලා ඔබƱමා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ෙමʣන තරȼ අපහʈතාවට පƮ කළාද ûයලා ʏතǦන. අǦƯමට, නටȚ නැŻමකුƮ නැහැ, ෙබෙə පʚවකුƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ නƍ ûයනවා.

පʈęය දවස් Źෙú මම ǩෙĘෙගʣඩ අǝකරණයට ęයා නƍවට ෙපǨ ʆŹǦන. තȿǦනාǦෙසේට නƍවට එǦන බැහැ. මම දǦනවා නƍෙවǦ මම ǎනන බව. හැබැɐ, මම ඔබƱමාට ûɩවා වාෙĘ, අǦƯම දවෙසේ මම නƍව ඉɢලා අස් කර ගǦනවා. තȿǦනාǦෙසේට මතක ඇƯ, අɬɞǐ ගණනú මට ගහȚ හැŹ. හැබැɐ, මම දǦනවා අෙȗ දɞවǦට ඒෙකǦ ɬƟ ෙɩදනාව. මම ඒ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔය ෙපʣƋ ෙපʣƋ ඒවාට අȘ ගහǦෙǦ නැහැ. ǧයම තැǦවලට අȘ ගහǦෙǦ. ඕවා හදȚ Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේ වාෙĘ ȽǧʈǦට ෙනʣෙවɐ, ඒ හදȚ ȽǧʈǦට තමɐ ගහǦෙǦ. ෙපʣɤʆවල කට උƮතර ෙවනස් කරලා, හȗපȚ Ƚǧස්ʈ හංගȚ ඒවාට නƍ Ưෙබනවා. අǦන ඒවා තමɐ නƍ. ඒවා තමɐ බƍ. ඒවාට ɪɞǊධව අǝකරණය සාධාරණයú කරාɪ. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ගැන කථා කළා. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවǦන. අද තȿǦනාǦෙසේ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ǧəවස්ƴව කථා කළා ûයලා ʏතා ගǦන. අǝකරණය පාɪļĽ කරලා, ෙපʣɤʆය පාɪļĽ කරලා, CID එක පාɪļĽ කරලා, අගමැƯ පාɪļĽ කරලා, කැȪනŸ මƜඩලය පාɪļĽ කරලා ඔබƱමǦලාට අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ කරǦන ȚʚවǦ ɬƟ බȼȬවú නැහැ. ඒක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. ඔබƱමǦලාට ûʆම ෙදයú කර ගǦන බැɜ ɬණා. ඒක තමɐ සත්‍යය.

153 154

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, ඔබƱමා ûɩවා අෙȗ ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමාෙĘ නƍව ගැන. ඇɐ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘට, ȝසǦනලාට, ෙරʤʏතලාට නƍ නැǊද? අපට නƍ Ưෙයනවා. අපට ȚʚවǦ ඕනෑ නȼ ǨƯපƯට දාලා ෙȼ නƍ withdraw කරǦන. නැහැ. අȘ ෙȼ නƍවලට ȿʑණ ෙදනවා. නƍවලට ȿʑණ Ǐලා සාúɿ ෙගනැɢලා කටɒƱ කරනවා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ Ăඩා ඇමƯ ɬණා. පැȽƝɣ දමලා, Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ Ȫɣයන හතහමාරක ȿදɢ ɪයදȼ කරලා හදȚ ȘŸටǧෙයǦ ȘŸටǧය මැǦනා තȿǦනාǦෙසේලා CID එක එúක ęʏɢලා. කාǩවú ගණෙǦ මැǦනා. මʏǦදානǦද වැƋෙයǦ ෙගɩවාද ûයලා බලǦනɐ එෙහම කෙළේ. අɬɞǐ ෙදකú හාරʆයයකෙගǦ කට උƮතර ගƮතා. ශත පහක ෙහʣරකමú Ăඩා අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙහʣයා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒක තමɐ යථාəථය. ෙȼවා තȿǦනාǦෙසේ ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කරȚ ෙǊවɢ. එෙහමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව අපට වධ ǐǦෙǦ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමා Ăඩා ඇමƯ කාලෙɏ තරග පාවා Ǐමú ɬණා, අɢලස් ගƮතා ûයලා ûɩෙɩ එƱමාම තමɐ. අȘ ෙනʣෙවɐ. ඒ Ǒෂණ ගැන ûɩෙɩ එƱමාම තමɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ෙවන මාතෘකාවú. ඔබƱමා පටලවා ගǦන එපා. මම කථා කෙළේ මම Șʘබඳවɐ. ඒ තරග පාවා Ǐමú ගැන ෙනʣෙවɐ. ඕක තමɐ ෙවǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] අර කාරණාෙɩǏƮ පටලවා ගƮතා. ඕක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ඉඳ ගǦන ෙකʣට පɜස්සȽǦ ඉඳ ගǦන. ෙමʣෙළේ තැʚණාම ෙපʣƋ අɬලú ෙවනවා. මම ඉǦ එහාට ඔබƱමාට කථා කරǦෙǦ නැහැ. අද ඔබƱමා කථා කරන ෙවලාෙɩ ඔතැන ළඟ ü ෙදෙනú ʏŹයාද? ȿŏȬə මǦƶƱමා ʏŹයා, තලතා මǦƶƱȽය ʏŹයා, ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා ʏŹයා. ඔúෙකʤම තȿǦනාǦෙසේෙĘ කනට කරලා "ගහපǦ. ගහපǦ" ûයලා ඇɪස්ʈවා. අɬස්සලා ඔúෙකʤම පැනලා ęයා. ෙපෙනනවා ෙǦද? ඔúෙකʤම තȿǦනාǦෙසේ දමලා ęයා. තȿǦනාǦෙසේ තǧ ෙවලා. අǦƯමට ඉǦෙǦ ෙපǦෂǦ යǦන ඉǦන ûɜඇɢල මැƯƱමා ɪතරɐ. අෙȗ අʏංසක ûɜඇɢල මැƯƱමා ɪතරɐ ඉǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ එƱමා මම කථා කරන ෙකʣට mask එක දමා ගǦනවා. මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා තǧ ෙවලා. මතක Ưයා ගǦන, රǧɢ මැƯƱමාƮ ඔබƱමාව තǧ කළා, සŏƮ මැƯƱමාƮ ඔබƱමාව තǧ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරන ෙවලාෙɩ සමĵ ජනබලෙɩගෙයǦ අǦƯම කථාව කෙළේ කɬද ûයලා බලǦන. ෙȼ රෙŸ අǝකරණය Șʘබඳ මතය ෙවනස් කළ ෙකෙනú. තȿǦනාǦෙසේට ලŎජා නැǊද, ûɜඇɢල මැƯƱමǧ?

කථා කරǦන කǂකෙයʤ නැǊද? ලŎජා නැǊද? කථා කරǦන මǦƶවɞ නැǊද? ෙȼ රෙŸ මහාǝකරණ ගැන කථා කරනවා, උපɜමාǝකරණ ගැන කථා කරනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ගැන කථා කරනවා. ෙමǦන සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා කරȚ ǧəවස්ƴ ෙǊවɢ එʘයට එනවා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමාෙගǦ කȗපȼ ගǦනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ තƮƮවයට වැŹලා Ưෙබන එක ගැන මම ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. මම Ⱦට වඩා ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ.

රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ගැන මට ǐකɐ. ඒ ǧසා මම එƱමාව අපහʈතාවට පƮ කරǦෙǦ නැහැ. මට ûයǦන ඕනෑකම ƯȬෙƜ, ඔබƱමǦලා ගැʑවාට ඒ නƍෙɩǏ අසාධාරණයú ෙවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ෙදවන කාරණය වශෙයǦ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාƮ ඔබƱමාව අනාථ කළා, අද සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාƮ ඔබƱමාව තǧ කළා ûයන එකɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎනෙɏ ආයතන 21ක වැය ɵəෂ Șʘබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පැවැƮෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කථාව අහෙගන ඉǦන ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ නැහැ ෙǦ. ෙපʣƊඩú පටලවා ගǦන ෙකෙනú නැහැ. මම ෙȼ ʏතǦෙǦ කාටද කථා කරǦෙǦ ûයලාɐ. ɪපúෂෙɏ ගɞ මයǦත ǎසානායක මǦƶƱමා ඉǦනවා. එƱමා දැúකාම මට මතú ෙවǦෙǦ, යාප නෙɏ Țස්තකාලයɐ. ඒ ǧසා මා ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ.

2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වන දා ඓƯහාʆක නායකෙයú ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ බවට පƮ ɬණා. අȘ එƱමාව ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ කළා. ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ අǦතවාǎǦ, ƴස්තවාǎǦ, ජාත්‍යǦතර බලෙɩග ʆයɢලම එƱමාට ɪɞǊධව ʏට ගƮතා. හැබැɐ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱɫම ǧසා එƱමා ජයĞහණය කළා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා මාස 9ú ෙȼ රට පාලනය කළා. මාස 9ú ෙȼ රට පාලනය කරලා ඊට පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයකට ęයා. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ලංකා ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ඓƯහාʆකම ජයĞහණය අȘ ලැȬවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආසන 150ú, ඒ ûයǦෙǦ ƱෙනǦ ෙදකක බʑතර බලයú අȘට ලැȬණා. ෙȼ මැƯවරණෙɏ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ආසන 106ú ƯȬƟ එúසƮ ජාƯක පúෂය ȪǦǐවට වැŻණා. එúසƮ ජාƯක පúෂයට එක ආසනයúවƮ ලැȬෙƜ නැහැ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ආසන 6ú ƯȬණා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ පැවƯ මැƯවරණෙයǦ එය ආසන 3කට බැස්සා. උƱෙə TNA එකට ආසන 16ú ƯȬණා, එය ආසන 10කට බැස්සා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයɐ, ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂයɐ උƱෙə ආසන 11ú ලබා ගƮතා. තȿǦනාǦෙසේලා මතක තබා ගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ පúෂයට මǦƶ ǟර 54ɐ ලැȬෙƜ. අද ඉǦෙǦ මǦƶවɞ 52ɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ʆŹ මǦƶවɞǦෙගǦ ʆයයට 50කට වඩා පරාජය ɬණා. එෙහම ɬෙƜ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ûයන ඒ ෙගʥරවǨය නායකයාට ජන වරමú ලබා ǐǦ ǧසාɐ.

එƱමා අɬɞǊදú කටɒƱ කළා. පʈęය දවස්වල තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා ජනාǝපƯƱමා අසමƮය ûයලා. ඔබƱමǦලා ෙȼ කාරණය ෙහʣඳට අහගǦන. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා, ǐරකථනය ෙපʣƊඩú off කරලා ෙȼක අහගǦන. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා, ǧǦද යනවාද? නැහැ ෙǦ. ෙȼ කාරණය අහගǦන. இைதக் ெகாஞ்சம் நல்லா ேகᾦங்க.! ෙȼ

155 156

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2020 ෙනʣවැȼබə 23

සංඛ්‍යා Źක ෙහʣඳට අහගǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ɪයදȼ Șʘබඳව මා ûයǦනȼ. 2019Ǐ වැŻȗ හා ෙɩතන සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 856ú ෙගɩවා. 2020Ǐ -වƮමǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ කාලෙɏ- වැŻȗ හා ෙɩතන සඳහා ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 465ɐ. එය ʆයයට 50ûǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලනය කාලය අɬɞǊදɐ. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වැŻȗ හා ෙɩතන ʆයයට 50ûǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. 2019Ǐ ෙǊɵය ගමǦ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 21ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙǊɵය ගමǦ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 6ɐ. 2019 අɬɞǊෙǊ ɣȘ ǖව්‍ය සහ කාəයාල උපකරණ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 39ɐ; 2020 අɬɞǊෙǊ ඒ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 26ɐ. 2019Ǐ ඉǦධන සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 271ɐ. වƮමǦ ජනාǝපƯවරයාට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ සඳහා ęය ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 90ɐ. 2019 අɬɞǊෙǊ ȿʚ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයටම ආහාර පාන සහ ǧල ඇǿȼ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 7ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 2ɐ. ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන, 2019Ǐ වාහන නඩƮƱව සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 335ɐ. ඒ සඳහා ෙȼ අɬɞǊදටම ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 90ɐ. 2019Ǐ යǦෙƴʤපකරණ හැǏම සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 33ɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼවා ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන. මම ෙȼ ûයǦෙǦ එක ආයතනයú ගැන ɪතරɐ. අද ǎනෙɏ ɪවාද කරන ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ෙගʣඩනැĵɣ නඩƮƱව සඳහා 2019Ǐ වැය ɭ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 31ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 8ɐ. 2019Ǐ ȝවාහනය සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 16ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ɐ. 2019Ǐ තැපැɢ හා සǦǧෙɩදන කටɒƱ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 141ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ එම ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 51ɐ. ɪǐɣය හා ජලය සඳහා ɪයදම 2019 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 180ɐ; 2020 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 103ɐ. ඔබƱමා ෙȼ කාරණය මතක තබාගǦන. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ බǐ කුɤ සහ වɜපනȼ සඳහා ɪයදම 2019 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 236ɐ; 2020 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 96ɐ. ෙවනƮ ෙසේවා, -සංĞහ, පɪƴතා, ආරúෂක ɪයදȼ- සඳහා üයද? 2019 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 721ɐ; 2020 අɬɞǊද ඇƱළත ɞȘයɢ Ƚɣයන 256ɐ. ȿʚ එකƱව පʈęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.1ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.2ɐ. ෙවනස ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.8ɐ ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣඳට මතක තබාගǦන. ෙȼ ɪවාද කරǦෙǦ වƮමǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ පාලන කාලෙɏ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය Șʘබඳවɐ. රǦජǦ මහƮතයා ෙකʤ? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඉǦනවා, ඉǦනවා. එƱමා අතැන ȝශ්න අහනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙĘ Ƚƴ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අර අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට ęʏǦ පƝɬඩ ûයȚ තැන. වƮමǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ඉƯɜය ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.8ɐ. ෙමǦන ෙȼකට තමɐ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ඡǦදය ǐǦෙǦ. ෙȼක තමɐ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ෙවනස. Ⱦට වඩා තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ?

2019 අɬɞǊෙǊ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ɪෙǊශ ගමǦ ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 21ɐ. වƮමǦ ජනාǝපƯƱමා ෙදසැȼබə මාසෙɏ ʆංගȗțɞවට ęෙɏ අƯǦ ŹකŸ අරෙගනɐ. ɞȘයɢ 371,000ɐ ɪයදම. ෙමය ලංකාෙɩ හැම ෙකෙනකුටම ûයවǦන යවǦන ඕනෑ. ෙමǦන ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අɬɞǊදක ȝගƯය. ෙȼවා ෙදǦෙǦ නැහැ, අȘ ෙහʣෙරǦ ගƮෙƮ. ෙȼවා press conference Ưයලා ûයǦන ඕනෑ ෙǊවɢ. එෙහම ෙදǦෙǦ නැහැ. වƮමǦ ජනාǝපƯවරයා ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය අɬɞǊදú පාලනය ûɝම Ʊළ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.8ú ඉƱɞ කළා. එƱමා එවǦ ජනාǝපƯවරෙයúය ûයන කාරණය තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣඳට මතක තබාගǦන.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා දǦනවා, එƱමාෙĘ ආරúෂක ෙɢකȼ කාලය Ʊළ, කැȪනŸ මƜඩලය Șʘබඳ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙලʣකු ɪෙරʤධතාවú ƯȬණා, සෑම ආƜƍවúම කැȪනŸ මƜඩලය වැƋ කරනවා ûයලා. එƱමා කැȪනŸ මƜඩලය 30ට ʇමා කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ආයතනවලට පƮකරන ȝධාǨǦ බලǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ ûɜඇɢල මහƮමයා වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯවරයා ෙවලා ʏŹයා. එƱමාෙĘ කාලෙɏ සභාපƯවරෙයú පƮ කළා, මට ඔʑ ෙĘ නම මතක නැහැ. ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට මතක ඇƯ, ඒ දවස්වල වƱවල ඉඩȼවලට ඒ සභාපƯවරයා ලාļĿවට සɢɣ දාǦන ûයනවා. මට ඔʑෙĘ නම මතක නැහැ. ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏ ʆŹ ජනවසම සභාපƯƱමා. ඔබƱමා එම අමාත්‍යාංශෙɏ ඇමƯ කාලෙɏ ජනවසෙȼ ඉඩȼ 150ú බǐ Ǐලා Ưෙබනවා. මම තමɐ දැǦ ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ඇමƯ. වƱ 150ú බǐ Ǐලා Ưෙබනවා, ෙටǦඩə කරලා නැහැ, valuation නැහැ, ෙමʣකවƮ නැහැ. ඇමƯෙĘ ලැɐස්Ʊවට ෙȼ රෙŸ ෙǊෙපʣළ, ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලෙɏ ඉඩȼ 150ú බǐ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ęය අɬɞǊෙǊ පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ɐ; ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 7ú ලාභɐ.

අද මෙĘ සෙහʤදර රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. රාජ්‍ය වැɪɣ සංස්ථාව අද ලාභ ලබනවා. ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය අද ලාභ ලබනවා. ඇɐ? ǧවැරǎ Ƚǧස්ʈ ǧවැරǎ තැනට ෙයǐවා. අද ඒවාෙɏ ȝƯලාභ ජනතාවට ලැȪලා Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

පʈęය මැƯවරණය Șʘබඳ තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. පɜසර ʏතකාȾ මැƯවරණයú පැවැƮɬවා. අෙȗ කංචන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ඒ ගැන ûɓ ǧසා මම ඒ ගැන üමට කාලය ගǦෙǦ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ඔය නƍවලට, අෙනú ෙǊවɢවල ට වැƋය ඔබƱමා ෙȼ ගැන ෙපʣƊඩú ʏතǦන. ඔබƱමා මƮකුƍ පාලනය-, [බාධා ûɝමú] නැහැ, මම ඔබƱමාටɐ ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණය. පාතාලය මəදනය ûɝමට ෙȼ ආƜƍව ගǦනා වැඩ Șʘෙවළ ගැන ඔබƱමා බලǦන. ඔබƱමා බලǦන, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, මƮකුƍවලට කරන ෙǊ Șʘබඳව. ඔබƱමා බලǦන, අද ෙȼ රෙŸ මƮකුƍ පාලනය සȼබǦධෙයǦ වƮමǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ. අද බලǦන පාතාලය මəදනය-, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, -

157 158

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ûයǦන, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ǧවැරǎ ûɝමú කරǦනɐ මම ෙȼ අවස්ථාව ඉɢලǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට ඊෙɏ ඔබƱමාට උƮතරයú ෙදǦන බැɜɬණා, අɥƮගමෙĘ ඇමැƯƱමǧ. ඔබƱමා ඊෙɏ ûɩවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ, ෛමƶපාල මැƯƱමාෙĘ කාලයට වඩා මƮකුƍ ȝමාණයú ඇɢɥවා ûයලා. ඇɢɥවා. නȿƮ, අȘ ඒ කාලෙɏ අɢලȚ කුƍ ɪනාශ කළා. නȿƮ, ෙȼ කාලෙɏ අɢලȚ කුƍ ɪනාශ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ජනතාවෙගǦ ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද Police Narcotics Bureau එෙú ǧලධාɜǦ 16ෙදෙනú ʏර කරලා Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඔබƱමාෙĘ අදහස ඉǎɜපƮ කළාට. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හɜ, හɜ. ඒ කාලෙɏ එƱමාෙĘ ෙහʣඳම ෙගʤලයා ෙǦ ඔබƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. ʆයɥ කුƍ ɪනාශ කරනවා මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන, ෙȼ අහǦන. දැǦ ඔබƱමා ෙȼ කාරණය අහǦන. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.8ú ඉƱɞ කළා ûයලා ෙȼ රෙŸ කɬද දǦෙǦ? ෙȼවාට 'ෙෂʤ' නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. අෙȗ ආƜƍෙɩ 'ෙෂʤ' නැහැ. අපට ȚʚවǦ ඕනෑ නȼ කුƍ Źක ෙගනැɢලා, උƋǦ දාලා, ෙරʤɢ දාලා ź.ɫ. එෙú ෙගනැɢලා ෙපෙනǦන ඉǦන. අȘ එතැනට යǦෙǦ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ උƋǦ කුƍ Źකú Ưෙබනවා, යŹǦ ƯෙබǦෙǦ පාǦ ȘŹ. පʈęය කාලෙɏ ෙරʣź හදාගǦන බැɜ ɬණාම පාǦ ȘŹ Źක කුƍ Źක උƋǦ දාලා කුƍ කරගǦනවා. එෙහම ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙǦ, ʏŹෙɏ. ඒ ǧසා මට මතක නැහැ. ඇɐ, ඔබƱමා ශාǧට ûයǦෙǦ "මම අද ෛමƶපාල ජනාǝපƯƱමා හȿ ෙවනවා, ûයǦන ද?" ûයලා. ඔබƱමා එෙහම ෙǦ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] මම ෙනʣෙවɐ, ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ඒක තමɐ ûයǦෙǦ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මƮ කුƍ පාලනය කරǦන, අද පාතාලය මəදනය කරǦන කරන වැඩ Șʘෙවළ ඔබƱමා දǦනවා ද? ඔබƱමාට උදɬ කරȚ ෙකනා තමɐ කංŏපාǧට උදɬ කරǦෙǦ. කංŏපාǧට සɢɣ ෙදǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙකʤŸ ඇඳȚ ෙකʣළඹ මǦƶƱමා. කංŏපාǧෙĘ කාə ෙසේɢ එක ɪවෘත කරǦන කɬද ęෙɏ? පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬද ęෙɏ? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ එහා පැƮෙƮ දැǦ ʏටȚ මǦƶƱමා. "නැහැ" ûයǦන ȚʚවǦද? සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාෙĘ ෙකʣළඹ ɚස්ɫමට කɬද ɪයදȼ කෙළේ? මǠෂ්. "නැහැ" ûයǦන ȚʚවǦද? ඔȗȚ කරǦන ʆයɢල Ưෙබනවා. මǠෂ් කට උƮතර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මතක Ưයා ගǦන, රǦජǦ රාමනායක මහƮතෙයʤ. මට ǐකɐ, තȿǦනාǦෙසේ තǧ ෙවලා. මම තȿǦනාǦෙසේෙĘ නම ûයǦෙǦ නැහැ. මම ෙවන කාෙĘ ෙහʤ නමú ûයලා ෙදʣස් ûයǦනȼ. ෙමʣකද, තව Źක ෙɩලාවú යනෙකʣට ඔබƱමාට ආතƯයú හැǎලා ෙමʣකú ෙහʤ ɬෙණʣƮ එෙහම මෙĘ නƍව ඉවර කර ගǦනƮ බැɜ ෙවනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ǒෂණය, අĀȽකතාව, නාස්Ưය ȘŻ දûǦන ගǦන ඕනෑ ʆයɥ Șයවර එƱමා ෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා කථා කරලා ûයǦන. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමා ගǦන ඕනෑ ʆයɥ Șයවර ෙගන Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ, ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ බලǦන. 2025 ෙවනෙකʣට හැෙමʤටම වƱර Źක ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා අද හැම ෙකෙනකුටම වƱර ෙදන වැඩ Șʘෙවළ හදලා ඉවරɐ. මාəග ûෙලʤȾටර ලúෂයú කාපŸ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊɵය කෘɿකəමය පදනȼ කර ගƮ අපනයන ආəǂකයú හදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේට ûයǦන ȚʚවǦ කාරණා ගණනාවú මට Ưෙබනවා. වƮමǦ ජනාǝපƯවරයාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ වƮමǦ ආƜƍව යටෙƮ - අɬɞǊදක කාලය Ʊළ -කරලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන ęෙයʣƮ ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට කාලය මǎ.

ûɜඇɢල මහƮතයා, ඔබƱමා වැƋʏŹෙයú. ඒ ǧසා "අසමƮ, අසමƮ" ûයන කŸŹයට ෙපʣƊඩú අඬගහලා ûයǦන. ඔබƱමාවƮ ඔය සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාට ෙපʣƊඩú ûයලා ෙදǦන. එƱමාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. තවම ළාබාලɐ, ළපŹɐ. එƱමාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ûයලා ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අසමƮɫම කɬද? අɬɞǊදú, මාස නවයú, පාලනය කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ 150ක බʑතරයú ගǦන ෙකනාද අසමƮ, එෙහම නැƮනȼ ආසන 106ú ƯȪලා එය ආසන 52ට අƍ ɬƟ ෙකනාද අසමƮ ûයන එක ගැන තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරǦන. තȿǦනාǦෙසේලා අසමƮ ෙවǦන ෙහේƱව ගැන කථා කරǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට ƯȬƟ ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයන එක ගැන කථා කරǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ හɜ ද? තȿǦනාǦෙසේලා අǦතවාදයට උදɬ කරȚ එක හɜද? තȿǦනාǦෙසේලා ƴස්තවාදය ෙපʤෂණය කරȚ එක හɜද? නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා අදවƮ හැǎලා Ưෙබනවා ද? තȿǦනාǦෙසේලා අද හැǎලාƮ නැහැ. අදƮ තȿǦනාǦෙසේලා අǦතවාǏǦෙĘ ඔෙඩʣúකුෙɩ ඉǦෙǦ. අදƮ තȿǦනාǦෙසේලා ɜසාƊ බǎɒǏǦෙĘ ඔෙඩʣúකුෙɩ ඉǦෙǦ. පʈęය ජනාǝපƯවරණයට ɜසාƊ බǎɒǏǦෙĘ මɢɣ ɪයදȼ කරȚ සɢɣ Źක, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ɪයදȼ කරȚ සɢɣ Źක ගැන, ඒ ʆයɢල ගැන කට උƮතරƮ එúක ෙහට අǧǊදා පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. එතෙකʣට ආəයාවෙĘ සැɦǦ එක ගƮත ෙǊවɢ, ෙȼ ʆයɢල දැක බලා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා, ෙමතැනට වැෙටǦන එපා ûයලා.

සමහɞ කථා කරලා ûයනවා, "අȘ වැරǎ කරලා නැහැ, අȘ ෙමʣනවƮ කරලා නැහැ" ûයලා. හැබැɐ, ෙම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා, එක permit එක ෙදǦනාට ɪකුණȚ අය. එෙහම අය දැකලා Ưෙබනවාද? [බාධා ûɝȼ]එෙහම ɪකුණǦන ȚʚවǦද?[බාධා ûɝȼ]

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කɬද, ඒ? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ǧසා අපට කථා කරනවා නȼ ෙගʣඩú කɞƟ Ưෙබනවා. අȘ ඒවා ûයǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, තමාව හදȚ තාƮතාෙĘ නම උȗපැǦනෙයǦ ෙවනස් කරȚ අය ෙමතැන

159 160

2020 ෙනʣවැȼබə 23

ඉǦනවා. අȘ ඒ ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]ඒ ǧසා මම ûයනවා, කɞණාකර ɪපúෂයú හැŹයට Ⱦට වැƋය තȿǦනාǦෙසේලා සැලûɣමƮ ෙවලා, Ⱦට වැƋය තȿǦනාǦෙසේලා Șʘබඳ අධ්‍යයනයú කරලා කටɒƱ කරǦන ûයා. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ මතය සමාජගත කරǦන සɢɣ එǦෙǦ ෙකʣෙහǦද ûයලා අȘ දǦනවා. චȼȘක රණවක මහƮතයා websites හදලා තȿǦනාǦෙසේලාට සɢɣ ෙදǦෙǦ කɬද ûයලා දǦනවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන, තව අɬɞǐ හතරú යනƱɞ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා බව; තව අɬɞǐ හතරú යනƱɞ ෙȼ රෙŸ අගමැƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා බව. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. අෙȗ ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ. තවම ගතෙවලා ƯෙබǦෙǦ අɬɞǊදɐ. ෙකʣɪƊ - 19Ʈ එúක තමɐ ෙȼ අɬɞǊද අȘ කරෙගන ęෙɏ. අපට තව ෙගʣඩú ǐර යǦන Ưෙබනවා. අපට තව ෙගʣඩú වැඩ කරǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එදා 2019 ජනාǝපƯවරණෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා යȼ ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා නȼ, යȼ කǂකාවú ඇƯ කළා නȼ ඒ ʆයɢල ඉǎɜ කාලෙɏǏ අȘ ලබා ෙදන බව අȘ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.29] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතන ʆයɢලƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනƮ, පාəɣෙȼǦƱව, ඒ වාෙĘම ෙකʣȽෂǦ සභා ඇƱʚ ආයතන රාɴයú Șʘබඳ වැය ɵəෂයǦ ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථාෙɩ ඒ Șʘබඳව Ǐəඝ ɪවාදයú පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙකɞණා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ Ǐəඝ කාලයú ගත කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද දවෙසේ ɪවාදය අවසǦ ûɝමට ȝථමෙයǦ කථා ûɝමට මට අවස්ථාවú ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

කඩා වැź, ęලා බැස Ưȭ ɼ ලාංüය ජාƯයට, අෙȗ රටට පණ Ǐම සඳහා අɥƮ ɪශ්වාසයú ඇƯ නායකෙයකු වන අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ජනවරම ලබා Ǐ ȿʚ රෙŸම ජනතාව එƱමාට අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯ ǟරය පැවɞවා. ඒ අɥƮ ɪශ්වාසය ඇƯ ෙනʣවǦනට ආƜƍවú නැƯ රටú, අරාŏක ෙවļච රටú, කෑɢල කෑɢල ගැලɫ යන ෙǊශයú බවට ෙȼ රට පƮ ɫමට ඉඩ ƯȬණා. ɪශ්වාසය ඇƯ රාජ්‍ය නායකයා ෙලස ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා වැඩ භාරගැǨෙමǦ වසරú ගත වන ෙමʣෙහʣෙƮ ෙලʤකයම ȿʑණ ෙදන දɞƟතම අəȬදය වන ෙකʣɩƊ-19 වසංගතයට අෙȗ රට ȿʑණ ෙදනවා. ෙමම ȝශ්නයට ජනාǝපƯƱමාෙĘම නායකƮවෙයǦ ȿʑණ Ǐ ලබා ǐǦ කළමනාකාɜƮව ɪසǿȼ මාලාව අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අගය කළ ɒƱɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ඇƯ කළ ɪɪධ ෙවනස්කȼවලට සහෙයʤගය දúවලා කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළ ɪෙශේෂ ǧලධාɜǦ රාɴයú ඉǦනවා. ෛවද්‍යවɞǦට, ආරúෂක හȿදාවට, ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɪධ අංශවල අයට අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වැය ɵəෂ අǩමත ûɝමට මƮෙතǦ ûව ɒƱ කɞණú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǎ මැƯවරණයú ෙලස පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ȝමාද ɫ ෙහʤ

පැවැƮɭවා. ɪɞǊධ පúෂය අǝකරණයට ęයා; රට Țරා ęයා; ඡǦදය ƯයǦන එපා ûයȽǦ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưරණය එනƱɞ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ʏස නමා ඡǦදය පවƮවǦන මැƯවරණ ෙකʣȽසමට භාර ǐǦනා. ඒ අǩව පවƮවȚ මැƯවරණෙයǦ ƱෙනǦ ෙදකක ɪɴෂ්ට ජයú ʏȽ කර ෙදȽǦ තම වරම ලබා Ǐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ භාර ǐǦ ආƜƍව ඉǎɜයට ෙගන යෑෙȼ පළȿවැǧ අය වැය ෙɢඛනෙɏ කාරක සභා අවස්ථාවɐ ෙȼ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙɢකȼƱමා සහ අදාළ බලධාɜǦ, ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ස්ƱƯය එƱමා ෙවǩෙවǦ Țද කරǦන -සȼȝදාɐක ෙලස- මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ කැමැƯɐ. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǩƮ ඒ ʆයɥ ǧලධාɜǦට ස්ƱƯය Țද කරǦනට මම ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤę කරගǦනවා. ɪɪධ ෙකʣȽෂǦ සභාවලට ද, එම ආයතනවලට ද අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ɪෂය පවා සාකļඡාවට ගǦනා ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ ඔබƱමාටƮ, ඔබƱමාෙĘ කාəය මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǦ සැමෙදනාටƮ අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එú කනගාŻදායක ෙදයú ûයȽǦ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා . ෙනʣʆƲ වසංගතයකට ȿʑණ Ǐම හɜ භයානකɐ. පʈęය දා ඇද හැʚƟ මහා වəෂාව මැද අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේවකයǦ ගමǦ කරȽǦ ʆŹ බස් රථයú පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜපස Ưෙබන ෙපʣකුණට වැŻණා; එම ෙසේවකයǦ එයට වැŻණƮ වාසනාවට ෙනʣමැɜ ෙȩɞණා. ඒ අය හා අෙනú අය ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට ගත ɒƱ āයා මාəග සහ සහන ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමම වැය ɵəෂ සȼමත ûɝෙȼ කාəයයට මම යʘƮ ඔබƱමාට සහෙයʤගය පළ කරනවා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" āයාවට නඟන අය වැය ෙɢඛනෙɏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ පළවැǧ ǎන අǩමත ûɝමට ǧයȽත ʆයɥ ɪෂයයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, ෙකʣȽෂǦ සභා සහ අදාළ ආයතන ʆයɢලට අදාළ වැය ɵəෂ අǩමත ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරන ෙලස අය වැය කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා වන ඔබƱමාට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනා කර ʆŹනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළȿවන උපෙɢඛනය, ɪෙශේෂ ɪයදȼ ඒකක ɵəෂ 1, 2, 4 ʆට 11 දúවා සහ ɵəෂ 13, 16 ʆට 25 දúවා සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ ඇමƯƱමා. ɵəෂ අංක 1-25 ɪෙශේෂ ɪයදȼ ඒකක - Țනරාවəතන ɪයදම -ɞ. 12,653,300,000 தைலப்ᾗ 1-25 விேசட ெசலவினக் கூᾠகள் - மீண்ᾌவᾞம் ெசலவினம் - 12,653,300,000

HEAD 1-25 SPECIAL SPENDING UNITS - RECURRENT EXPENDITURE - RS. 12,653,300,000 Țනරාවəතන 12,653,300,000 ɀලධන 6,950,000,000

161 162

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ɵəෂ අංක 1 - 25 ɪෙශේෂ ɪයදȼ ඒකක යටෙƮ Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "7 ȘŻෙɩ, 2 ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය. 'Țනරාවəතන ɞ. 12,640,300,000' " ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "ɵəෂ අංක 1-25 ɪෙශේෂ ɪයදȼ ඒකක යටෙƮ, Țනරාවəතන ɪයදම ɞ. 12,640,300,000ú දúවා අƍ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. ɵəෂ අංක 1-25 ɪෙශේෂ ɪයදȼ ඒකක යටෙƮ, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. "தைலப்ᾗ 1-25 விேசட ெசலவினக் கூᾠகளின்கீழ், மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான குைறக்கப்பட்ட ᾟபா 12,640,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1-25 விேசட ெசலவினக் கூᾠகளின்கீழ், மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the decreased sum of Rs. 12,640,300,000, for Heads 1-25 under Special Spending Units, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Heads 1-25 under Special Spending Units, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. "1 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.2,593,180,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

1 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.759,000,000 "1 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.759,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 1 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,593,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 759,000,000

“தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 759,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 2,593,180,000 for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 759,000,000 Question, "That the sum of Rs. 759,000,000, for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 613,000,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ.5,380,480,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 613,000,000; ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபா 5,380,480,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 613,000,000; Capital Expenditure, Rs. 5,380,480,000 ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2021 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 1 වන වැය ɵəෂෙɏ 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

163 164

2020 ෙනʣවැȼබə 23

"7 වන ȘŻෙɩ, 7 ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය. 'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන ɞ.600,000,000.' " [ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා] (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ "ෙතʣරƱɞ තාúෂණ උද්‍යානය - යාපනය" සහ "ෙතʣරƱɞ තාúෂණ උද්‍යානය - මǦනාරම" යන උප ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙවǦ කර Ưȭ ɞ.13,000,000ක Țනරාවəතන ȝƯපාදන අමාත්‍යාංශවලට ɪෂයයǦ ෙබǏ යාෙȼ නව සංෙශʤධනවලට අǩකූලව ෙමම වැය ɵəෂෙයǦ ඉවƮ කර ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙවත මාɞ ûɝමɐ) "1 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.600,000,000ú දúවා අƍ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 1 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. "1 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.5,380,480,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 1 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான குைறக்கப்பட்ட ᾟபா 600,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. “தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,380,480,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the decreased sum of Rs. 600,000,000, for Head 01, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. Question, "That the sum of Rs. 5,380,480,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 2 වන ɵəෂය.- අĞාමාත්‍ය කාəයාලය

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 902,250,000

"2 වන ɵəෂෙයʏ 01වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 902,250,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

2 වන ɵəෂෙයʏ 01වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 149,500,000

"2 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන" ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 149,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

2 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 4 වන ɵəෂය.- උපɜමාǝකරණවල ɪǧශ්චයකාරවɞ 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 198,850,000 "4 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 198,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 4 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 54,150,000 "4 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 54,150,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 4 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 5 වන ɵəෂය.- අමාත්‍ය මƜඩල කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 178,550,000 "5 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 178,550,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 5 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 41,100,000 "5 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 41,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 5 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

165 166

පාəɣෙȼǦƱව

6 වන ɵəෂය.- රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභා කාəයාලය

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 233,600,000

"6 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 233,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

6 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 13,250,000 "6 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.13,250,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 6 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 7 වන ɵəෂය.- අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 88,860,000

"7 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන" Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.88,860,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

7 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 31,100,000

"7 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.31,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 7 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 8 වන ɵəෂය.- ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 161,430,000

"8 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.161,430,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

8 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 6,600,000

"8 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.6,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

8 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

9 වන ɵəෂය.- පɜපාලන අȴයාචන ɪǧශ්චය අǝකාɜය

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 34,310,000 "9 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.34,310,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 9 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 270,000 "9 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.270,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 9 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 10 වන ɵəෂය.- අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 668,500,000 "10 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.668,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 10 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 35,000,000

"10 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.35,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

10 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 11 වන ɵəෂය.- ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභා කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 101,530,000

"11 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.101,530,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

11 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

167 168

2020 ෙනʣවැȼබə 23

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 9,200,000

"11 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.9,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

11 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 13 වන ɵəෂය.- ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 225,450,000

"13 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.225,450,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

13 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 4,000,000

"13 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.4,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

13 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 16 වන ɵəෂය.- පාəɣෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 3,018,700,000

"16 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.3,018,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

16 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 236,050,000

"16 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.236,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

16 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 17 වන ɵəෂය.- පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමාෙĘ කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 56,100,000

"17 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.56,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

17 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,950,000

"17 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.2,950,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

17 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 18 වන ɵəෂය.- පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙĘ කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.118,800,000 "18 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.118,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 18 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,300,000 "18 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.2,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 18 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 19 වන ɵəෂය.- පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.150,310,000 "19 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.150,310,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 19 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 18,450,000 "19 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.18,450,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 19 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

169 170

පාəɣෙȼǦƱව

20 වන ɵəෂය.- මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 860,400,000 "20 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.860,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 20 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 129,000,000

"20 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.129,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

20 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 21 වන ɵəෂය.- ජාƯක ɪගණන කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 2,268,400,000 "21 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.2,268,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 21 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ.68,000,000

"21 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.68,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

21 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 22 වන ɵəෂය.- පɜපාලන කටɒƱ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 29,000,000

"22 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.29,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

22 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 550,000 "22 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.550,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 22 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 23 වන ɵəෂය.- ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 50,520,000 "23 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.50,520,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 23 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,200,000

"23 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.2,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 23 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 24 වන ɵəෂය.- ජාƯක ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 87,490,000 "24 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.87,490,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

24 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 6,700,000

"24 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.6,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

24 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

171 172

2020 ෙනʣවැȼබə 23

25 වන ɵəෂය.- ʇමා ǧəණය ෙකʣȽෂǦ සභාව 01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 14,070,000 "25 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.14,070,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 25 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 150,000 "25 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.150,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 25 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 2.- பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 902,250,000 “தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 902,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 149,500,000 “தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 149,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4.- உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 198,850,000

“தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 198,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 54,150,000

“தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 54,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5.- அைமச்சரைவ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 178,550,000

“தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 178,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 41,100,000

“தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6.- அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 233,600,000

“தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 233,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,250,000

“தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

173 174

පාəɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 7.- நீதிச் ேசைவ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 88,860,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 88,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,100,000

“தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8.- ேதசிய ெபாᾢஸ் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 161,430,000

“தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 161,430,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,600,000

“தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9.- நிᾞவாக ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நியாயசைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 34,310,000

“தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 34,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 270,000

“தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 270,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10.- இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல்கள் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 668,500,000

“தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 668,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 35,000,000

“தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 35,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11.- நிதி ஆைணக்குᾨ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 101,530,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 101,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,200,000

“தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

175 176

2020 ෙනʣවැȼබə 23

தைலப்ᾗ 13.- இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 225,450,000 “தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 225,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,000,000 “தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16.- பாராᾦமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,018,700,000 “தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,018,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 236,050,000

“தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 236,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 17.- பாராᾦமன்ற சைப ᾙதல்வாின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 56,100,000 “தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 56,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,950,000 “தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 18.- பாராᾦமன்ற அரசாங்க கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசானின் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 118,800,000 “தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 118,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,300,000 “தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19.- பாராᾦமன்ற எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 150,310,000 “தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 150,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 18,450,000 “தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 20.- ேதர்தல்கள் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 860,400,000 “தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 860,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 129,000,000 “தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 129,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

177 178

පාəɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 21.- ேதசிய கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,268,400,000 “தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,268,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 68,000,000 “தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 68,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 22.- நிᾞவாகத்திற்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர் அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 29,000,000 “தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 550,000 “தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 23.- கணக்காய்ᾫ ேசைவ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 50,520,000 “தைலப்ᾗ 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,520,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,200,000 “தைலப்ᾗ 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 24.- ேதசிய ெகாள்வனᾫ ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 87,490,000 “தைலப்ᾗ 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 87,490,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,700,000 “தைலப்ᾗ 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 25.- எல்ைல நிர்ணய ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 14,070,000 “தைலப்ᾗ 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,070,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 150,000 “தைலப்ᾗ 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 2.- OFFICE OF THE PRIME MINISTER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 902,250,000 Question, "That the sum of Rs. 902,250,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 149,500,000 Question, "That the sum of Rs. 149,500,000, for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

179 180

2020 ෙනʣවැȼබə 23

HEAD 4.- JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 198,850,000 Question, "That the sum of Rs. 198,850,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 54,150,000 Question, "That the sum of Rs. 54,150,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 5.- OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 178,550,000 Question, "That the sum of Rs. 178,550,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 41,100,000 Question, "That the sum of Rs. 41,100,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 6.- OFFICE OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 233,600,000 Question, "That the sum of Rs. 233,600,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,250,000 Question, "That the sum of Rs. 13,250,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 7.- JUDICIAL SERVICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 88,860,000 Question, "That the sum of Rs. 88,860,000, for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,100,000 Question, "That the sum of Rs. 31,100,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 8.- NATIONAL POLICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 161,430,000 Question, "That the sum of Rs. 161,430,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,600,000 Question, "That the sum of Rs. 6,600,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 9.- ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 34,310,000 Question, "That the sum of Rs. 34,310,000, for Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 270,000 Question, "That the sum of Rs. 270,000, for Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 10.- COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 668,500,000 Question, "That the sum of Rs. 668,500,000, for Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 35,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,000,000, for Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

181 182

පාəɣෙȼǦƱව

HEAD 11.- OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 101,530,000 Question, "That the sum of Rs. 101,530,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,200,000 Question, "That the sum of Rs. 9,200,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 13.- HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 225,450,000 Question, "That the sum of Rs. 225,450,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 16.- PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,018,700,000 Question, "That the sum of Rs. 3,018,700,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 236,050,000 Question, "That the sum of Rs. 236,050,000, for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 17.- OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 56,100,000 Question, "That the sum of Rs. 56,100,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,950,000 Question, "That the sum of Rs. 2,950,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 18.- OFFICE OF THE CHIEF GOVT. WHIP OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 118,800,000 Question, "That the sum of Rs. 118,800,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,300,000 Question, "That the sum of Rs. 2,300,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 19.- OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF PARLIAMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 150,310,000 Question, "That the sum of Rs. 150,310,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 18,450,000 Question, "That the sum of Rs. 18,450,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 20.- ELECTION COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 860,400,000 Question, "That the sum of Rs. 860,400,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 129,000,000 Question, "That the sum of Rs. 129,000,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

183 184

2020 ෙනʣවැȼබə 23

HEAD 21.- NATIONAL AUDIT OFFICE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,268,400,000 Question, "That the sum of Rs. 2,268,400,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 68,000,000 Question, "That the sum of Rs. 68,000,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 22.- OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER FOR ADMINISTRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 29,000,000 Question, "That the sum of Rs. 29,000,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 550,000 Question, "That the sum of Rs. 550,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 23.- AUDIT SERVICE COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 50,520,000 Question, "That the sum of Rs. 50,520,000, for Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,200,000 Question, "That the sum of Rs. 2,200,000, for Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 24.- NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 87,490,000 Question, "That the sum of Rs. 87,490,000, for Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,700,000 Question, "That the sum of Rs. 6,700,000, for Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 25.- DELIMITATION COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 14,070,000 Question, "That the sum of Rs. 14,070,000, for Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 150,000 Question, "That the sum of Rs. 150,000, for Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. අ.භා. 5.37ට පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2020 ෙනʣවැȼබə 24වන අඟහɞවාදා. பி.ப.5.37 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2020 நவம்பர் 24, ெசவ்வாய்க்கிழைம. At 5.37 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 24th November, 2020. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɵəෂ අංක 01 සංෙශʤධන සʏතව ද, ɵəෂ අංක 2 සහ 4 ʆට 11 දúවා ද, ɵəෂ අංක 13 සහ 16 ʆට 25 දúවා ද සංෙශʤධන රʏතව කාරක සභාෙɩ Ǐ සȼමත ɭ බව ෙමම සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකɢʏ ෙɩලාව අ. භා. 5.30 පʈකර ƯȬෙණǦ ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ. භා. 5.39ට 2020 ෙනʣවැȼබə 20 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2020 ෙනʣවැȼබə 24 වන අඟහɞවාදා ț.භා. 9.30වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 5.39 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2020 நவம்பர் 20ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2020 நவம்பர் 24, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 5.39 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 24th November, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2020.

185 186

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.