305 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 305 - இல. 09 Volume 305- No. 09

2023 සැප්තැම්බර් 05 වන අඟහරුවාදා 2023 தெப்தெம்பர் 05, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 05th September, 2023

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்: உண்ணொட்டெெிமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு தபொருளொதொெ தநருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தணித்தல்

பற்றிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர்கள் பதிலீடு தவளிப்பமடயொன ைற்றும் தபொறுப்புக்கூறமவண்டிய

அெெொங்கதைொன்று பற்றிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு ெிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் ஊடக

ைொநொட்டில் ததொிவித்த கூற்று ெிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு அலி ெப்ொி ெஹீைினது முமறயற்ற நடத்மத துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: 2023 க.தபொ.த. (உயர் தெ) பொீட்மெமய நவம்பொில்

நடத்துவதொல் ைொணவர்களுக்கு ஏற்படும் அநீதி குடியியல் வொன்தெலவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

ආයුර්වේද (සංව ෝධාන) පනත් වකටුම්පත: ශෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන්

සම්මත කරන ලදී

ශ්‍රී බාලාභිවෘධි වර්ධාන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත: ශෙවන වර කියවා වයවසථාාොයක සථාාවර කාරක සභාවට

පවරන ලදී

සමාධි ප්‍රජා සංවර්ධාන පදනම (සංස්ථාගත කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත: ශෙවන වර කියවා වයවසථාාොයක සථාාවර කාරක සභාවට

පවරන ලදී

වත්කම් සහ වගකීම් ප්‍රකා කිරීවම් (සංව ෝධාන) පනත්

වකටුම්පත: ඉල්ලා අසථකර ගන්නා ලදී

කල්තැබීවම් වයෝජනාව: බාල වරෙකරුවන් සමාජගත කිරීශම්දී මතුවන ගැටලු

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

வல்தபொல பியனந்த கல்வி கலொெொெ ைன்றம் (கூட்டிமண

த்தல்) – [ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

ஆயுள்மவதம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறமவற்றப்பட்டது ஸ்ரீ பொலொபிவூர்தி வர்தன ெைிதிய (கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம்: இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்குச் ெொட்டப்பட்டது ெைொதி ெமூக அபிவிருத்தி ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம்: இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்குச் ெொட்டப்பட்டது தெொத்துக்கமளயும் தபொறுப்புக்கமளயும் தவளிப்படுத்தல்

(திருத்தம்) ெட்டமூலம்: வொபஸ் தபறப்பட்டது ஒத்திமவப்புப் பிமெெமண: ெிறொர் குற்றவொளிகமளச் ெமூகையப்படுத்தும்மபொது ஏற்படும் பிெச்ெிமனகள்

නිවේදන: ශේශීය ආොයම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශ තීරේය ආර්ථික අර්බුෙශ බලපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආංශික

අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් ආශේ කිරීම විවෘත සහ වගකිවයුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ

කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආශේ කිරීම වරප්‍රසාෙ: ගරු සසථඑසම්එ මිකක්කාර් මහතා මාධය සාකච්ඡාවකදී සිදු කළ ප්‍රකා ය වරප්‍රසාෙ: ගරු අි ස්රික රහීම් මන්ත්‍රීවරයාශන ශනනමනා

ක්‍රියා කලාපය ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍ර ්නවල වාිකක ිළිතුරරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍ර ්නය: 2023 අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය ශනනවැම්බර් මාසශ

පැවැත්වීශමන් සිසුන්ට සිදුවන අසාධාරේය

සිවිල් ගුවන් වසේවා (සංව ෝධාන) පනත් වකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පනත් වකටුම්පත්:

වල්ශපනල පියනන්ෙ අධයාපන සහ සංසථකෘතික පෙනම

(සංසථාාගත කිරීශම්) - [ගරු සංජීව සදිිකමාන්න මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

ANNOUNCEMENTS: Inland Revenue (Amendment) Bill: Determination of

the Supreme Court Sectoral Oversight Committee on Alleviating the

Impact of the Economic Crisis: Substitution of Members Sectoral Oversight Committee on an Open and

Accountable Government: Substitution of Member Privilege: Statement Made by Hon. S.M. Marikkar at

a Media Conference Privilege: Unethical Conduct of Hon. Ali Sabri

Raheem SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Injustice to Students by Holding the 2023 G.C.E

(Advanced Level) Examination in November CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Walpola Piyananda Educational and Cultural Foundation (Incorporation) - [The Hon. Sanjeeva Edirimanna] - Read the First time AYURVEDA (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA

(INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee SAMADHI COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee DECLARATION OF ASSETS AND LIABILITIES

(AMENDMENT) BILL: Withdrawn ADJOURNMENT MOTION: Issues Related to Reintegration of Young Offenders

පාර්ලිවම්න්ුරව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 සැප්තැම්බර් 05 වන අඟහරුවාදා 2023 தெப்தெம்பர் 05, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 05th September, 2023

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැස් විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වද්ශීය ආදායම් (සංව ෝධාන) පනත් වකටුම්පත:

වරේෂ්ධාධිකරණවත රණරණය உண்ணொட்டெெிமற (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றத் தீர்ப்பு INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Inland Revenue (Amendment)”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

For reasons provided in the Determination, the Supreme Court has held that neither the Bill nor any of its provisions are inconsistent with Article 12 or any provisions of the Constitution.

Accordingly, the Bill can be validly passed by a simple majority of the Legislature.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s proceedings of the House.

1483 1484

වරේෂ්ධාධිකරණවත රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

පාර්ි ශම්න්තුව 1485 1486

2023 සැප්තැම්බර් 05 1487 1488

පාර්ි ශම්න්තුව 1489 1490

2023 සැප්තැම්බර් 05 1491 1492

II

ආර්ථික අර්බුදවත බලපෑම සමනය කිරීම ිළිතබඳ

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයන්

ආවද් කිරීම தபொருளொதொெ தநருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தணித்தல் பற்றிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு:

உறுப்பினர்கள் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON ALLEVIATING THE IMPACT OF THE ECONOMIC CRISIS: SUBSTITUTION

OF MEMBERS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයන් වන ගරු (මහාරාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා, ගරු සසථඑබීඑ දිසානායක මහතා සහ ගරු ධම්මික ශපශර්රා මහතා ආර්ථික අර්බුෙශ බලපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාශේ සාමාජිකත්වශයන් ඉල්ලා අසථවීම ශහේතුශවන් ඇති වූ පුරප්පාඩු සඳහා පාර්ි ශම්න්තුශේ සථාාවර නිශයෝග 130 (3) හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, 0003 සැප්තැම්බර් 01 දින ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයන් වන ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු නාලක බණ්ඩාර ශකෝට්ශට්ශගනඩ මහතා සහ ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය සම කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම පිණිස නම් කරන ලෙ බව ෙන්වනු කැමැත්ශතමිඑ

III

විවෘත සහ වගකිවයුුර රජයක් ිළිතබඳ ආංශික

අධීක්ෂණ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආවද් කිරීම

தவளிப்பமடயொன ைற்றும் தபொறுப்புக்கூறமவண்டிய அெெொங்கதைொன்று

பற்றிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON AN OPEN AND

ACCOUNTABLE GOVERNMENT:

SUBSTITUTION OF MEMBER

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු (ආරාර්ය) (ශම්ජර්) ප්‍රදීප් උඳුශගනඩ මහතා විවෘත සහ වගකිවයුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාශේ සාමාජිකත්වශයන් ඉල්ලා අසථවීම ශහේතුශවන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා පාර්ි ශම්න්තුශේ සථාාවර නිශයෝග 130(3) හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, 0003 සැප්තැම්බර් 01 දින ශත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු සංජීව සදිිකමාන්න මහතා සම කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම පිණිස නම් කරන ලෙ බව ෙන්වනු කැමැත්ශතමිඑ

පාර්ි ශම්න්තුව

IV

වරප්‍රසාද: ගරු සස්.සම්. මිකක්කාර් මහතා මාධාය

සාකච්ඡාවකදී සිදු කළ ප්‍රකා ය ெிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் ஊடக

ைொநொட்டில் ததொிவித்த கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. S.M. MARIKKAR AT

A MEDIA CONFERENCE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු (ආරාර්ය) හිකනි අමරසූිකය මහත්මිය විසින් 0003 ජූි 18 දින වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ථන යටශත් පාර්ි ශම්න්තුශේදී මතු කරන ලෙ කරුණු ආරාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයනමු කිරීම සඳහා ශයෝජනාවක් ඉදිිකපත් කළ හැකියඑ

V

වරප්‍රසාද: ගරු අලි සේික රීමම් මන්ත්‍රීවරයාවප

වනොමනා ක්‍රියා කලාපය ெிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு அலி ெப்ொி ெஹீைினது

முமறயற்ற நடத்மத PRIVILEGE: UNETHICAL CONDUCT OF HON. ALI SABRI RA-

HEEM

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ි ශම්න්තුශේ සභානායක ගරු (ආරාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා විසින් 0003 අශගෝසථතු 05වන දින වරප්‍රසාෙ ප්‍ර ථන යටශත් පාර්ි ශම්න්තුශේදී මතු කරන ලෙ කරුණු ආරාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාෙ පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයනමු කිරීම සඳහා ශයෝජනාවක් ඉදිිකපත් කළ හැකියඑ

VI

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பொெொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ි ශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැසථවීමක් 0003 සැප්තැම්බර් 05 අඟහරුවාො, සනම් අෙ දින මධයාහථන 10එ00ට කාරක සභා කාමර අංක 00 හි දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, ඊට පැමිේ සහභාගි වන ශලස ගරු සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් සියලු ශෙනාටම ශමයින් ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමිඑ

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (නාගිකක සංවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ු පාර් ්වවත ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க - நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Devel-opment and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිකපාලන, සථවශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිිකපත් කරමිඑ

(i) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා යුේධ හමුොශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව;

(ii) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුොශේ වාර්කක කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(iii) 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශවරළ ආරක්ෂ්ඨක

ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වාර්කක කාර්ය සාධන වාර්තාවඑ

ශමම වාර්තා ජාතික ආරක්ෂ්ඨාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පිකපාලන, සථවශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0001 අංක 11 ෙරන ශකනළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකනමිෂ්ඨන් සභාව පනශත් 71 වගන්තිය යටශත් ශකනළඹ වරාය නගරය ආර්ථික ශකනමිෂ්ඨන් සභාව සහ අොළ නියාමන අධිකාිකන් විමසා, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 0003 ජුනි 00 දිනැති අංක 0334/47 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශ පළ කරන ලෙ නිශයෝග ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම නිශයෝග රජශ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parlia-ment) ගරු කාානායකතුමනි, 0000 වර්ෂ්ඨය සඳහා කාර්මික අධයාපන හා පුහුණු කිරීශම් ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වාර්කක කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිිකපත් කරමිඑ

1493 1494

2023 සැප්තැම්බර් 05

ශමම වාර්තාව අධයාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨේ අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මම (451 අධිකාරය වූ) වන සංරක්ෂ්ඨේ ආඥාපනශත් 04 (1) (ජ), (ට) සහ (ඩ) වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 64 (0) (ඊ) වගන්තිය, 03අ, 03ආ, 03ඇ, 03ඈ සහ 08 (3) වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 64 (1) වගන්තිය, 04 (1) වගන්තිය, 3අ වගන්තිශ (3), (4) සහ (5), (6) සහ 64 වගන්ති, 3 (4) වගන්තිය සහ 64 වගන්තිය සහ 58 හා 59 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 64 වගන්තිය යටශත් වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨේ අමාතයවිකය විසින් සාෙන ලදුව 0003 අශගෝසථතු 01 දිනැති අංක 0346/00 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශ පළ කරන ලෙ නිශයෝග ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම නිශයෝග වනජීවී හා වන සම්පත් සංරක්ෂ්ඨේ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උප ශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කාානායකතුමනි, 0000 වර්ෂ්ඨය සඳහා ශමෝටර් රා ප්‍රවාහන ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම වාර්තාව බල ක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, කෘකකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0001 වර්ෂ්ඨය සඳහා ජාතික පසු අසථවනු කළමනාකරේ ආයතනශ වාර්කක වාර්තාව ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම වාර්තාව ආහාර සුරක්කතතාව හා කෘකකර්මය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරේ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0000 වර්ෂ්ඨය සඳහා බන්ධනාගාර ශෙපාර්තශම්න්තුශේ සිරකරු සුබසාධක අරමුෙශල් කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම වාර්තාව යුක්තිගරුක සහ නීතිගරුක සමාජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරේ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 1978 අංක 0 ෙරන අධිකරේ සංවිධාන පනශත් 45(1අ) වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 61 වගන්තිය යටශත් අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරේ අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 0003 ජූි 04 දිනැති අංක 0339/06 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශ පළ කරන ලෙ නිශයෝග ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම නිශයෝග අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරේ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (වවළඳ වාිජජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කාානායකතුමනි, 1995 අංක 35 ෙරන මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිති සහ ශසේවා පනශත් 4 (1)(ඊ) වගන්තිය යටශත් ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්කතතා අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව 0000 අශගෝසථතු 06 දිනැති අංක 0094/54 ෙරන අති විශ ේෂ්ඨ ගැසට් පත්‍රශ පළ කරන ලෙ නිශේෙනය මම ඉදිිකපත් කරමිඑ

ශමම නිශේෙනය ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්කතතා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයනමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1495 1496

පාර්ි ශම්න්තුව

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කාානායකතුමනි, ජාතික ආර්ථික හා ශභෞතික සැලසුම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාව විසින් "ජාතික ආර්ථිකය නඟාසිටුවීම සඳහා බදුකරේය විධිමත් කිරීම" සම්බන්ධශයන්

සකසථ කරන ලෙ වාර්තාව මම ඉදිිකපත් කරමි.

ගරු කාානායකතුමනි, අපි සථතුතිවන්ත ශවනවා, ශම් කමිටු වාර්තාව ඉදිිකපත් කරන්න විපක්ෂ්ඨශ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සහ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ශ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් ශක ක කාලය තුළ වි ාල උනන්දුවක් හා උත්සාහයක් ෙැරීම ගැනඑ ශමහිදී අශප් අවධානය ශයනමු වුශණ්, ජාතයන්තර ූලලය අරමුෙල විසින් ඉදිිකපත් කර තිශබන ශකනන්ශේසි තුනක් පිළිබඳවයිඑ උේධමනය තනි ඉලක්කමකට ශගන ඒම, ඒ වාශනම සංචිත වැඩි කිරීම හා රාජය බදු ආොයම වැඩි කිරීම කියන ඒවා තමයි සම ශකනන්ශේසිඑ නමුත්, අපි කමිටුව හැ කයට ෙැක්ශක්, රාජය බදු ආොයම සකතු කිරීම සඳහා ශේශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුව, ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු ශෙපාර්තශම්න්තුව හා ශ්‍රී ලංකා ශර්ව ව ෙැනට කරන කාර්යය පිළිබඳ අපට පැහැදීමක් නැහැ කියන සකයිඑ ඒ නිසා ඒ පනත් සංශ ෝධනය කිරීම ඇතුළු නව ශයෝජනා ගේනාවක් ශම් වාර්තාව තුළින් අපි ඉදිිකපත් කරලා තිශබනවාඑ ශම් වාර්තාව ඉදිිකපත් කිරීම සඳහා ලබා දුන් සහ ශයෝගය ශවනුශවන් කමිටුශේ සියලු ශෙනාට මම සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ

සභාවම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කාානායකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂ්ඨේ කාරක සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම සම කාරක සභාව ශවත ශයනමු කරන ලෙ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් සකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉදිිකපත් කරමිඑ

සභාවම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශරෝහිත අශ්රව ේවර්ධන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැතඑ]

ගරු (වවදය) පුලල් ගලප්පත්ති මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු කාානායකතුමනි, අම්බලන්ශතනට, රන්ගිික විහාර පාර, 04/0-04/3 ෙරන සථාානශයහි පදිංචි ඩීඑ මුනිොස ශමන්ඩිසථ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමිඑ

ගරු සච්. නන්දවසේන මහතා (ைொண்புைிகு எச். நந்தமென) (The Hon. H. Nandasena) ගරු කාානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශෙක පිළිගන්වමිඑ

(1) කැබිතිශගනල්ලෑව, හඳවල පාර, අංක 108 ෙරන සථාානශ පදිංචි සච්එසම්එඒඑ ශහේරත් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) තඹුත්ශත්ගම, සච්එසන්එබීඑ බැංකුව ඉදිිකපිට යන ි පිනශ පදිංචි පිි ප් දිසානායක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමඑ

ඉදිිකපත් කරන ලද වපත්සම් මහජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවිකය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Peti-tions.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සරත් වීරශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා අවසථාාවක් ඉල්ලා සි කයාඑ ෙැන් කාා කරන්නඑ තබතුමාට විනාඩි ශෙකක කාලයක් ලැශබනවාඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් අවසථාාව ලබාදීම ගැන මම තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ 0003 උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී සි කන සිසුන්ට වන අසාධාරේයක් ගැනයි මම ශම් කාා කරන්ශන්එ 0000දී සාමානය ශපළ විභාගයට ශපනී සි ක ෙරුවන් තමයි 0003 A/L විභාගයට ශපනී සි කන්ශන්එ නමුත්, 0000ට නියමිත O/L විභාගය පැවැත්වූශ 0001 මාර්තු මාසශ දීඑ 0001 මාර්තු මාසශ පවත්වපු සාමානය ශපළ විභාගශ ප්‍රතිලල අනුව, උසසථ ශපළ ඉගැන්වීම් ආරම්භ කශළේ 0000 මාර්තු මාසශ 5වන ොයින් පසුවයිඑ සශහම බලේදී ඉශගනුම් කාලශ අවුරුදු ශෙකක් සම්පූර්ේ ශවන්ශන් 0004 මාර්තුවලටයිඑ ඒ නිසා ඒ ෙරුවන් කියන්ශන් 0004 මාර්තු මාසශ ශම් උසසථ ශපළ විභාගය පවත්වන්න කියලායිඑ

ඒ වාශනම, ජාතික අධයාපන ආයතනය මන්න් සම්පාෙනය කරන ලෙ විෂ්ඨය නිර්ශේ ය අනුව, වසර ශෙකහමාරක් තුළ තමයි උසසථ ශපළ ශම් විෂ්ඨයයන් හොරන්න ඕනෑඑ නමුත්, ශමවර උසසථ ශපළ විභාගය පවත්වන අවසථාාව වන විට සම කාලසීමාව ශලස තිශබන්ශන් වසරකුත් මාස 10යිඑ සතැනදීත් ඒ ශගනල්ලන්ට ශලනකු අසාධාරේයක් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ වාශනම, උසසථ ශපළ සිසුන්ට වාර විභාග 6ක් තිශබන්න ඕනෑඑ නමුත්, වාර විභාග 4යි තිශබන්ශන්එ ඒ වාශනම, ශෙවැනි සහ තුන්වැනි වාරවල ඉශගන ගන්න සිසුන්ට ශම් ශහේතුව නිසා මාස 5ක පමේ කාලයක් අඩුශවලා තිශබනවාඑ උොහරේයක් විධියට කිේශවනත්, 0010දී ප්‍රතිලල නිකුත් වුේාට පසථශසේ, ඊළඟ විභාගය සඳහා දින 044ක් තිබිලා තිශබනවාඑ 0019දී විභාග ප්‍රතිලල නිකුත් වුේාට පසථශසේ, ඊළඟ විභාගය සඳහා දින 090ක් තිබිලා තිශබනවාඑ නමුත්, ශමවර ප්‍රතිලලවි න් පසුව තිශබන්ශන් දින 84යිඑ සම නිසා ශම් උසසථ ශපළ විභාගය කල් ොන්න කියලා තමයි තවුන් ඉල්ලා සි කන්ශන්එ තවුන්ශන ඉල්ලීම අනුව මම ශම් ප්‍රකා ය කශළේ තබතුමාශන අවසරය මතයි, ගරු කාානායකතුමනිඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත්ත් ඒ ප්‍ර ථනයම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා මතු කරලා තිශබනවාඑ

1497 1498

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්නඑ ඉතා වැෙගත්, ජාතික වැෙගත්කමකින් යුතු කාරේයක් ඉදිිකපත් කරන්න තිශබනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, විනාඩියකින් ඒ කාරේය ඉදිිකපත් කරලා අවසන් කරන්නඑ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් රශට් ෙැන් හදිසිශ ම ශතල් මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා; ගෑසථ මිලත් වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ අශප් විෂ්ඨය භාර ඇමතිතුමා ශම් පිළිබඳව ශම් ගරු සභාවට ප්‍රකා යක් කළ යුතුයි කියා මා කියා සි කනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විදුි බල සහ බල ක්ති ඇමතිතුමනි, තබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙැන් ප්‍රකා යක් කරනවාෙ

ගරු කංචන විවේවසේකර මහතා (විදුලිබල සහ බල ක්ති අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விமஜமெகெ - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කාානායකතුමනි, ශමය හදිසි මිල සංශ ෝධනයක් ශනනශවයිඑ ඉන්ධන මිල මාසිකව සංශ ෝධනය කිරීමට මීට වසරකට ශපර සිට තමයි අප කටයුතු කරන්ශන්එ ඒ අනුව පසුගිය ශනනවැම්බර් මාසශයන් පසුව පළමු වතාවට තමයි ඩීසල් මිල වැඩි වුශණ්එ අපි පසුගිය ශනනවැම්බර් මාසශ සිට මාස නවයක කාලයක් ඩීසල් මිල සක හා සමානව පවත්වාශගන ගිහින් තිශබනවාඑ ඒ වාශනම පසුගිය ශනනවැම්බර් මාසශ සිට ශම් වසශර් සැප්තැම්බර් පළමුවන ො වනකල් ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 104කින් අඩු කර තිශබනවාඑ ශමවර රුපියල් 35කින් මිල වැඩි වුේාඑ ඒක ශලෝක ශවශළඳ ශපනශළේ තිශබන මිල ගේන් අනුවයි සිදු වන්ශන්එ ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මැතිතුමනි, තබතුමා මිල සූත්‍රය පිළිබඳව කරණු මතු කර තිශබනවා මම ෙැක්කාඑ ගරු කාානායකතුමනි, හැම වතාවකම මිල සංශ ෝධනයක් වුේාට පසු ෙවශසේම අපි මිල සූත්‍රය ප්‍රසිේධ මාධයයට ලබා දුන්නාඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අව ය නම් ඒ මිල සූත්‍රයට අනුව කළ ශම් සංශ ෝධනයට අොළ ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත කරන්නම්එ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ හැම සංශ ෝධනයකටම අොළ මිල සූත්‍රය තබතුමා ශම් ගරු සභාශේ සභාගත කරන්න ඕනෑඑ

ගරු කංචන විවේවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விமஜமெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි, අපි හැම ොම සය ගැසට් කරනවාඑ ඒක ප්‍රසිේධ මාධයයට නිකුත් කර තිශබනවාඑ මම ශම් අවසථාාශේදී සය සභාගත* කරනවාඑ

ප්‍ර ්නවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විදුලි අර්බුදය: විසඳුම් ைின்ெொெ தநருக்கடி: தீர்வு

POWER CRISIS: SOLUTIONS

2845/2023 1. ගරු යූ.වක්. සුමිත් පු කුඹුර මහතා

(ைொண்புைிகு யூ.மக. சுைித் உடுகும்புெ) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) විදුි බල හා බල ක්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ විදුි අර්බුෙයක් ඇති වීමට ශහේතුව කවශර්ෙ;

(ii) සවැනි විදුි අර්බුෙයක් ඇති වන බව අොළ බලධාිකන් විසින් පුශරෝකානය කර තිබුශණ්ෙ;

(iii) විදුි අර්බුෙය විසඳීම සඳහා ශක ක කාලීන හා දිව කාලීන විසඳුම් හඳුනාශගන තිබුශණ්ෙ;

(iv) ඉදිිකශ දී ශමවැනි විදුි අර්බුෙ ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ

ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மகயில் ைின்ெொெ தநருக்கடி ஏற்படுவதற்கொன கொெணம் யொததன்பமதயும்;

(ii) இவ்வொறொன ைின்ெொெ தநருக்கடி ஏற்படுதைன அதிகொொிகளொல் எதிர்வுகூறப்பட்டிருந்ததொ என்பமதயும்;

(iii) ைின்ெொெ தநருக்கடிக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கொக, குறுகிய கொல ைற்றும் நீண்ட கொலத் தீர்வுகள் இனங்கொணப்பட்டிருந்தனவொ என்பமதயும்;

(iv) எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன ைின்ெொெ தநருக்கடி ஏற்படுவமதத் தடுப்பதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the reason for the power crisis that has emerged in Sri Lanka;

1499 1500

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ශම්න්තුව

(ii) whether relevant authorities had predicted of such a power crisis; (iii) whether short-term and long-term solutions had been identified to resolve the power crisis; and (iv) what measures will be taken to avert such power crisis in due course?

(v) If not, why?

ගරු කංචන විවේවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விமஜமெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි, සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයිඑ

(අ) (i) පසුගිය කාලශ ශ්‍රී ලංකාශේ විදුි අර්බුෙයක් ඇති වීමට ශහේතු කිහිපයක් වියඑ ලංකා විදුි බල මණ්ඩලය සතු බලාගාරවල සථාාපිත ධාිකතාව - installed capacity - ශමගාශවනට් 4,000ක් පමේ වන අතර සය වියළි කාලව ණික තත්ත්වයකදී පවා අඛ්‍ණ්ඩව පැය 04 පුරා දිවයිශන් විදුි අව යතා සැප උමට ප්‍රමාේවත් වියඑ නමුත්, රුසියානු-යුක්ශර්න යුෙ තත්ත්වය මත ඉන්ධන, ෙැවි ශතල්, ගල් අඟුරු සහ ශබනර ශතල්වල මිල ශීඝ්‍රශයන් ඉහළ යෑම සහ රශට් ඇති වී තිබූ විශේ විනිමය අර්බුෙය නිසා අව ය ඉන්ධන, ගල් අඟුරු සහ ෙැවි ශතල් ආනයනයට ප්‍රමාේවත් ූලලය පහසුකම් ශනනතිබීම ශමම අර්බුෙයට සක් ප්‍රධාන ශහේතුවක් වියඑ සශමන්ම, පිිකපහදුව වසා ෙැමීමට සිදු වීම ශහේතුශවන් නිෂ්ඨථපාෙනය කර ගත හැකි නැප්තා සහ ෙැවි ශතල් ලබා ගැනීම සීමා වීම, රට තුළ සහ විදුි බල මණ්ඩලය තුළ ඇති වී තිබූ ආර්ථික සහ ූලලය අර්බුෙය සහ විශේ විනිමය මිල දී ගැනීමට පවා අව ය ූලලය ක්තිය ශනනතිබීම මීට බලපෑ අශනකුත් ශහේතු වියඑ විදුි බල මණ්ඩලශ දීර්ඝ කාලීන විදුි ජනන සැලසුම් ඒ ආකාරශයන් ක්‍රියාත්මක ශනනකිරීම සහ ශකනවි - 19 අර්බුෙය නිසා බලාගාර සහ ය කතල පහසුකම් ඉදිකිරීම සහ අතයව ය නඩත්තු කටයුතු ප්‍රමාෙ වීම ශමන්ම, දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ශල් අඩු වියෙම් බලාගාර සහ පුනර්ජනනීය බල ක්ති වයාපෘති ඉදිකිරීම කල්ගත වීම ෙ මීට බලපෑ ශසසු ශහේතු වියඑ තවෙ, විදුි බල මණ්ඩලය විදුි ය අශළවි කිරීශම්දී අය කරන ගාසථතු ක්‍රමය වසර 9කින් සංශ ෝධනය ශනනවීම, නව තාක්ෂ්ඨේයට අනුගත වීශම් දුර්වලතා ශමන්ම තරගකාරී ශවශළඳ ශපනළ ක්‍රමයක් මත පෙනම් විදුි උත්පාෙන ශවශළඳ ශපනළක් නිර්මාේය වී ශනනතිබීම යන කරුණු ෙ ශ්‍රී ලංකාව තුළ විදුි බල ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ප්‍රගමනයට බාධා වී ඇති කරුණු සහ ඇති වූ විදුි අර්බුෙයට ශහේතු ව ශයන් හඳුනා ගත හැකි යඑ

(ii) අඩු වියෙම් නව බලාගාර සැලසුම් සහගතව ඉදිකිරීම ප්‍රමාෙ වීම ශහෝ අත්හිටුවීම, කාලව ණික විපර්යාස, අය ක්‍රමය වසර 9කින් සංශ ෝධනය ශනනවීම සහ වියෙම් ආවරේය වන ගාසථතු ක්‍රමයක් ශනනමැති වීම මත පැය 04 පුරා විදුි බලය උත්පාෙනය කිරීශම් අර්බුෙයක් ඇති විය හැකි බව විදුි බල මණ්ඩලශ පාලන අධිකාිකය සහ විදුි බල මණ්ඩලශ පාලන පේධතිය -system control - විසින් අවසථාා කිහිපයකදී පුශරෝකානය කර සහ අනතුරු හැඟවීම් සිදු කර ඇතඑ

(iii) තේඑ

අඩු වියෙම් විදුි බලාගාර ජාතික පේධතියට සකතු කිරීම තුළින් විදුි බිල අඩු කිරීම සඳහා ශමන්ම, ශ්‍රී ලංකා සුනිතය බල ක්ති අධිකාිකය හා සක්ව බල ක්ති පිිකමැසුම් ක්‍රම ක්‍රියාවට නැංවීම හා උපකරේ භාවිතය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ බල ක්ති කාර්යක්ෂ්ඨම උපකරේ හඳුන්වා දීම වැනි ක්‍රියාමාර්ග මන්න් විදුි ඉල්ලුම පාලනය කිරීමට ලංකා විදුි බල මණ්ඩලය විසින් සැලකිය යුතු කාර්යභාරයක් ඉටු කර ඇතඑ

ශමම වසශර්දී ජාතික විදුි බල පේධතියට සම්බන්ධ කරන ලෙ ශමගාශවනට් 35ක ධාිකතාශවන් යුත් ශරෝ ලන් විදුි බලාගාරය සහ නුදුරු අනාගතශ දී ජාතික විදුි බල පේධතියට සම්බන්ධ කිරීමට නියමිත ශමගාශවනට් 100ක ධාිකතාවකින් යුත් උමා තය ජල විදුි බලාගාරය ඊට උොහරේ ව ශයන් ෙැක්විය හැකඑ

මීට අමතරව, ෙකුණු ප්‍රශේ ශ පවතින විදුි අර්බුෙයට විසඳුමක් ශලස ඉදිකර ඇති කිශලෝමීටර 150ක් පමේ වන ශපනල්පි කය සිට හම්බන්ශතනට ෙක්වා දිශවන කිශලෝශවනට් 000ක රැහැන් මාර්ගය 0003 අශගෝසථතු 04වන දින ජාතික විදුි පේධතියට සක් කරනු ලැබීයඑ තවෙ, මුල් අදියශර්දී ශමනගාශවනට් 000ක සහ පසුව ශමගාශවනට් 350ක ධාිකතාව ෙක්වා ඉහළ නැංවිය හැකි අයුිකන් සථාාපනය කරනු ලබන ශකරවලපි කය ශසනබාෙනවි රක්‍රීය සථවාභාවික වායු බලාගාරය 0004 මාර්තු වන විට ජාතික විදුි බල පේධතියට සක් කිරීමට නියමිත යඑ

වියෙම් අනුරූපී අය ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම මන්න් සැපයුම්කරුවන්ට කාලීනව ශගවීශම් හැකියාව ඇති කර ගැනීම සහ පුනර්ජනනීය බල ක්ති වයාපෘති කඩිනමින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට සහ ආශයෝජන ආකර්ෂ්ඨේය කර ගැනීමට විදුි ය මිල දී ගැනීශම් නව ක්‍රමයක් සහ නව නීති හඳුන්වා දී ඇතඑ

අක් ශවරළ සුළං විභව මත සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීම, පුනර්ජනනීය බල ක්තිය හිකත හයිඩ්‍රජන් බවට පිකවර්තනය සහ ඉන්දියාව සහ ශ්‍රී ලංකාව අතර විදුි රැහැන් පේධතියක් සමඟ සම්බන්ධ කිරීම ෙ දිව කාලීන විසඳුම් ශලස හඳුනාශගන ඇතඑ

(iv) වසර ශෙකකට වරක් සමාශලෝරනය කිරීමට යටත්ව ලංකා විදුි බල මණ්ඩලය විසින් ඉදිික වසර 00ක කාලය තුළ ජාතික පේධතියට සකතු කළ යුතු බලාගාර පිළිබඳ දිව කාලීන අවම වියෙම් බලාගාර ඉදිකිරීශම් සැලැසථමක් - Least Cost Long-Term Generation Expansion Plan - සකසථ කර ඇතඑ

2030 වසර වන විට සියයට 70ක් පුනර්ජනනීය බල ක්තිය මන්න් විදුි ය උත්පාෙනය කිරීම, අනාගතශ දී ගල් අඟුරු බලාගාර ඉදිශනනකිරීම සහ 0050 වන විට ශ්‍රී ලංකාශේ කාබන් උොසීන රාජයයක් බවට පත් කිරීම යන රජශ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුූලලව 0003-0040 සඳහා වූ සැලැසථම සකසථ ශකනට සය ශමම වසශර් සිට ක්‍රියාවට නැංවීමට ෙැනට කටයුතු සම්පාෙනය ශකනට ඇතඑ

ගරු කාානායකතුමනි, 0040 වන විට ශ්‍රී ලංකාව කාබන් උොසීන රාජයයක් බවට පත් කළ යුතු බව ගරු ජනාධිපතිතුමා මීට සති ශෙකකට ශපර ශයෝජනා කරලා තිශබනවාඑ සම සැලැසථමට

1501 1502

[ගරු යූඑශක්එ සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා ]

2023 සැප්තැම්බර් 05

අනුගත ශවමින් 0030 වර්ෂ්ඨය ෙක්වා කාලය තුළ අදියර ශෙකකින්, සනම් 0003 සිට 0006 ෙක්වා සහ 0007 සිට 0030 ෙක්වා පිළිශවළින් ශමගාශවනට් 0,534ක් සහ ශමගාශවනට් 3,075ක් ශලස පුනර්ජනනීය බල ක්ති උත්පාෙන වයාපෘති ක්‍රියාවට නැංවීමට විදුි බල හා බල ක්ති අමාතයාං ය විසින් විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාවට නංවා ඇතඑ

සශමන්ම, වහල මත ඉදිකරනු ලබන සූර්ය පැනල භාවිත කිරීම දිික ගන්වනු වසථ විදුි බල හා බල ක්ති අමාතයාං ය විසින් උපිකම සහන ලබා දී ඇතඑ පුනර්ජනනීය බල ක්ති ප්‍රභවවි න් ලබා ගැනීමට අශප්ක්කත, 0003 සිට 0006 සහ 0007 සිට 0030 ෙක්වා කාල සීමා තුළ සථාාපිත කිරීමට නියමිත විදුි බලාගාර පිළිබඳ සම්පූර්ේ විසථතරයක් ශම් සමඟ ඉදිිකපත් කරමිඑ

සම ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත* කරනවාඑ

අනාගතශ දී තවදුරටත් අඩු වියෙම් සථවාභාවික වායු බලාගාර පේධතියට සකතු කිරීමට සැලසුම්ශකනට ඇති අතර, ෙැනට ඩීසල් ශහෝ ෙැවිශතල් මන්න් ධාවනය වන බලාගාර කිහිපයක් සථවාභාවික වායු මන්න් ධාවනය කළ හැකි වන පිකදි අව ය ශවනසථකම් කිරීමට ෙ සැලසුම් ශකනට ඇතඑ

ශමම වසශර් සකසථ කරන ලෙ 0003-0040 කාලීන අවම වියෙම් බලාගාර පුළුල් කිරීශම් සැලැසථමට අනුගතව ලංකා විදුි බල මණ්ඩලය විසින් දිව කාලීන සම්ශප්‍රේෂ්ඨේ පේධතිය සංවර්ධනය කිරීශම් සැලැසථමක් ෙ සකසථ කර ඇති අතර, දිවයිශන් විවිධ ප්‍රශේ වල පුනර්ජනනීය බල ක්ති වයාපෘති මන්න් උත්පාෙනය කරනු ලබන විදුි ය ඉහළ විදුි ඉල්ලුමක් සහිත නාගිකක ප්‍රශේ ෙක්වා සම්ශප්‍රේෂ්ඨේය කිරීමට සමන්න් පහසුකම් සැලශසනු ඇතඑ

(ආ) අොළ ශනනශේඑ

ගරු යූ.වක්. සුමිත් පු කුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.மக. சுைித் உடுகும்புெ) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගරු කාානායකතුමනි, මශන පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ

ගරු අමාතයතුමනි, පසුගිය කාලශ සාම්පූර් විදුි බලාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා කයතා වාර්තා අරශගන, වසර ගේනාවක් පර්ශ ෂ්ඨේ කරලා, රජශ මුෙල් වි ාල ප්‍රමාේයක් වියෙම් කළාඑ ඒ වාශනම ඉන්දියාවත් ඒ සඳහා මුෙල් ලබා ශෙන්න ශපනශරනන්දු වී තිබියදී සම විදුි බලාගාරය ඉදිකිරීශම් කටයුතු නැවැත්වීම සඳහා ශම් ශවේදී රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරශගන තිශබනවාෙ කියලා මම ෙැන ගන්න කැමැතියිඑ

ගරු කංචන විවේවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விமஜமெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම සාම්පූර් බලාගාරය ඉදිකරන්න සැලසුම් සකසථ කරන්ශන් ශනනශරනච්ශරෝශල් බලාගාරය ඉදිකිරීමත් සමඟයිඑ සම බලාගාරය ඉදිකිරීමට අොළව සවකට සි ක ජනාධිපතිතුමා -මහින්ෙ රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා- 0014

වර්ෂ්ඨය වනවිට ගිවිසුම්ගත ශවනවාඑ 0015දී ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න තමයි නියමිත ශවලා තිබුශණ්එ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශන ශම් සඳහා අව ය පාිකසිකක අධයයන වාර්තා සියල්ල ලබාශගන, තාක්ෂ්ඨණික අව යතා සියල්ල සම්පූර්ේ කරශගන තමයි ශම් වැඩ පිළිශවළට අවතීර්ේ ශවලා තිබුශණ්එ නමුත් අවාසනාවකට 0015 වනවිට අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීරේයක් අරශගන තිබුශණ් නැහැ, අශප් රශට් තවදුරටත් ගල් අඟුරු බලාගාර ඉදිකරන්ශන් නැහැ කියන කාරේය සම්බන්ධශයන්එ විදුි බල මණ්ඩලය සහ විදුි ඉංජිශන්රුවන් දිගින් දිගටම ශපන්වා දුන්ශන් අවම වියෙමකින් අපට අව ය firm power ලබා ගැනීම සඳහා ශමවැනි ගල් අඟුරු බලාගාර, සශහම නැත්නම් තාප බලාගාර සකක්, ශෙකක් අශප් රටට තව අව ය ශවනවා කියලායිඑ නමුත් ඒ අවසථාාශේ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජනතා විමුක්ති ශපරමුේට සම්බන්ධ ශේ පාලන නිශයෝජිතයන් සහ සම පක්ෂ්ඨයට අනුබේධ පාිකසිකක සංවිධාන ශම් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදිකිරීම ගැන විශරෝධතාවක් ෙැක්වූවාඑ ඒ ශවනුශවන් අධිකරේශ නඩුවක් පවා පැවරුේාඑ හැබැයි, අධිකරේශයන් තීන්දුවක් දුන්ශන් නැහැ, ශම් ගල් අඟුරු බලාගාරශ ඉදිකිරීම් කටයුතු නවත්වන්න කියලාඑ නමුත් ඒ අවසථාාශේ උසාවියට ෙන්වලා තිබුේා, ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් තවදුරටත් ගල් අඟුරු බලාගාර ඉදිකරන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කියලාඑ ඊට ශහේතුව, ඒ ශවලාශේ බලයට පත් වී සි ක ජනාධිපතිවරයාට උෙවු උපකාර කිරීම ශවන්න ඇතිඑ

ඒ නිසා සම ගල් අඟුරු බලාගාරය අපට අහිමි වුේාඑ නමුත් ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය අහිමි වීම ශනනශවයි ගැටලුව වුශණ්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ ඒ ගල් අඟුරු බලගාරශයන් ශමගාශවනට් 500ක් උත්පාෙනය කරන්න තමයි අපි සැලසුම් සකසථ ක රලා තිබුශණ්එ හැබැයි, ඒ ශමගාශවනට් 500ට අොළව ඉදිකරන්ශන් කුමක්ෙ කියන සක පිළිබඳව ශවනත් සැලසුමක් සකසථ කශළේ නැහැඑ ඒ නිසා තමයි අපි හුඟක් ශවලාවට අර්බුෙවලට මුහුේ ශෙන්ශන්එ අපි ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් තීන්දු ගන්නවාඑ කාලයක් තිසථශසේ ඒ සඳහා වැඩ කරනවාඑ ඊට පසථශසේ ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් ඒක හකුළා ගන්නශකනට, ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැඑ ඒ බලාගාරය සඳහා ූලලය සහශයෝගය ලබා ශෙන්න ශයෝජනා කර තිබුශණ් ඉන්දියාවඑ තවුන් ඒක බංනලාශේ යට ආශයෝජනය කළාඑ ෙැන් ඒ ප්‍රශේ ශ සූර්ය බලාගාරයක් ඉදි කිරීමට තමයි අපි කටයුතු කර ශගන යන්ශන්එ ඒ සිදු වූ පාඩුව අපට පිිකමහන්න බැහැඑ නමුත්, අලුත් ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව පුනර්ජනනීය බල ක්තිශයන් සම වයාපෘති ඉදිකරන්න අපි ෙැන් බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු දීම සඳහා තබතුමා වි ාල කාලයක් ගත්තාඑ

ගරු යූ.වක්. සුමිත් පු කුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.மக. சுைித் உடுகும்புெ) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගරු කාානායකතුමනි, මශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනට අහන්නඑ

ගරු යූ.වක්. සුමිත් පු කුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு யூ.மக. சுைித் உடுகும்புெ) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ගරු අමාතයතුමනි, විදුි බල මණ්ඩලය ප්‍රතිවයුහගත කරනවා කියලා පසුගිය ෙවසථවල ශනනශයක් ප්‍රකා ඉදිිකපත් වුණු බව අපි

1503 1504

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ශම්න්තුව

ෙැක්කාඑ සම ප්‍රතිවයුහගත කරන වැඩසටහන ශමනන විධියටෙ ඉසථසරහට යන්ශන් කියලා අපි ෙැනගන්න කැමැතියිඑ ගරු අමාතයතුමනි, සමාජශ මතයක් තිශබනවා, විදුි බල මණ්ඩලශ 00,000ක් පමේ වන ශම් ශසේවකයන් විදුි බල මණ්ඩලයට වි ාල බරක්, ඒ අය නඩත්තු කරන්න යන වියෙම නිසා තමයි අශප් ග්‍රාමීය ජනයාශන විදුි බිල ෙරා ගන්න බැික විධියට ඉහළ යන්ශන් කියලාඑ ඒ නිසා විදුි බිල වැඩි වීමට අොළව විදුි බල මණ්ඩලශ ශසේවකයන් ශවනුශවන් ෙරන වියෙම ප්‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවාෙ කියලා මම ෙැනගන්න කැමැතියිඑ ශම් ශවේදී අශප් ගම්වල ජනතාවට ව ේාත්මක විදුි බල ශසේවාවක් ලැශබනවාෙ කියන සක ගැනත් අපට ප්‍ර ථනයක් තිශබනවාඑ ශමනකෙ, විදුි විසන්ධිවීම් වැඩියිඑ

ඒ වාශනම නව ඉල්ලුම්කරුවන්ට, විශ ේෂ්ඨශයන් අශප් ගම්වල සි කන ජනතාවට විදුි සැපයුම ලබා දීශම්දී විවිධ දුෂ්ඨථකරතා සහ ප්‍රමාෙවලට මුහුේ ශෙන්න සිේධ ශවලා තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ශවනුශවන් තබතුමාට තිශබන සැලැසථම ශමනකක්ෙ කියා මා ෙැනගන්න කැමැතියිඑ

ගරු කංචන විවේවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விமஜமெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කාානායකතුමනි, සතුමා ශෙවන අතුරු ප්‍ර ථනය යටශත් ප්‍ර ථන හතරක් අහලා තිශබනවාඑ

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුි සම්බන්ධතා පිළිබඳව තබතුමා කියපු කාරේය නිවැරැදියිඑ ගරු කාානායකතුමනි, පසුගිය අවුරුේශේ පැවති ූලලය අර්බුෙය නිසා ඉල්ලුම් කරපු 36,000කට පමේ සැපයුම් ලබා ශෙන්න විදුි බල මණ්ඩලයට ශනනහැකි වුේාඑ ඒ සඳහා අව ය මීටර්, ශක්බල් ආනයනය කරන්න සිේධ වුේාඑ ශමනකෙ, ඒවා සැපයුම්කරුවන්ට ශගවීම් කරලා තිබුශණ් නැහැඑ ඒ නිසා සැපයුම් ලබා ශෙන්න ශනනහැකි වූ 36,000ක පමේ ඉල්ලුම්කරුවන් පිිකසක් හි කයාඑ නමුත්, ශම් අවුරුේශේ අශගෝසථතු මාසය වන විට ඒ 36,000න් 00,000කට වැඩි පිිකසකට අපි ඒ සම්බන්ධතා ලබා දීලා තිශබනවාඑ ශම් අවුරුේෙ අවසන් වීමට ශපර ඉතිික පිිකසට විදුි ය ලබා දීශම් කටයුත්තත් අවසන් කරන්න අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

ඊළඟට, විදුි සැපයුශම් ව ේාත්මකභාවය පිළිබඳවත් ගැටලු තිශබනවා, ගරු කාානායකතුමනිඑ පසුගිය අවුරුදු තුශන් ඇති ශවච්ර ූලලය අර්බුෙයත්, ඒ වාශනම ශකනවි අර්බුෙයත් ඊට ශහේතු වුේාඑ සම ශහේතු නිසා අව ය නඩත්තු කටයුතු කරන්න විදුි බල මණ්ඩලයට ශනනහැකි වුේාඑ ඒ නිසා සමහර තැන්වල ඒ අව යතාව සපුරන්න බැික ශවලා තිශබනවාඑ ෙැන් අපි ඒ නඩත්තු කටයුතු කරශගන යනවාඑ හැබැයි, සහිදී යම් බාධාවක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ශමනකෙ, ශම් නඩත්තු කටයුතු කිරීශම්දී සමහර ශවලාවට අපට සතිඅන්ත පමේයි භාවිත කරන්න ශවන්ශන්එ ශමනකෙ, සතිශ දිනවල විදුි ය විසන්ධි කළාම ශබනශහෝ තැන්වල රාජකාික කටයුතු කිරීමට බාධා ඇතිවන නිසාඑ කක කාලයක් යන විට අපි ඒ නඩත්තු කටයුතුත් අවසන් කරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

ඒ වාශනම අශප් ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් කටයුත්ත තවමත් සිදු කරනවාඑ ෙැනට අශප් ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ අනුව ලංකා විදුි බල මණ්ඩලශ ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් සැලසුම, ශකටුම්පත නීති ශකටුම්පත් සම්පාෙක ශෙපාර්තශම්න්තුවට ලබා දීලා තිශබනවාඑ මීට සති ශෙකකට ශපරත් අපි නීතිපතිවරයා සහ

ශකටුම්පත් නිලධාිකන් සක්ක ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාඑ මම බලාශපනශරනත්තු ශවනවා, ශම් සතිය අවසාන වන විට ශකටුම්පත් නිලධාිකන්ශන සහ නීතිපතිවරයාශන අනුමැතිය ඒ සඳහා ලැශබයි කියලාඑ ඉන් පසු සළශඹන සතිශ දී කැබිනට් මණ්ඩලයට සය ඉදිිකපත් කරලා ලබන මාසය තුළ ශම් පාර්ි ශම්න්තුවට ඉදිිකපත් කරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ශසේවකයන් 04,000ක් පමේ සි කනවාඑ ඒ ශසේවකයන්ශන කාර්යක්ෂ්ඨමතාව පිළිබඳව ගැටලු තිශබනවාඑ ශකනශහනමෙ, අපි තවුන් ශම් කටයුතු සඳහා ශයනෙවා ගන්ශන් අපට වුවමනා තැන්වි න් ශසේවක සංඛ්‍යාව අඩු කරන්න අව ය පියවර ගැනීමටත්, ඉන්න පිිකස නිසියාකාරව පාවිච්චි කිරීමටත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑඑ ගරු කාානායකතුමනි, ශසේවකයන් 04,000ක් ඉන්නවා වාශනම, අපි සමහර ශසේවාවලට outsource කරලාත් ගන්නවාඑ සම නිසා අපට ශම්ක වි ාල බරක්එ අපි ඒක ශත්රුම් අරශගන තිශබන්ශන්එ නමුත්, ප්‍රතිවයුහගත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළත්, අශප් වියෙම් කළමනාකරේය කිරීමත් කියන ශම් වැඩ පිළිශවළ ශෙකම සකට යන්න ශවනවාඑ

ශ්‍රී ලංකා විවද් වසේවා නියුක්ති කාර්යාං වත

වපොලිස් ඒකකය: නැවත ිළහිටුවීම இலங்மக தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பணியகத்தின் தபொலிஸ் அலகு: ைீள ஸ்தொபித்தல் POLICE UNIT OF SRI LANKA BUREAU OF FOREIGN EMPLOY-

MENT: RE-ESTABLISHMENT

2932/2023 2. ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා

(ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) කම්කරු සහ විශේ රැකියා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශ

ශපනි සථ ඒකකය සථාාපනය කරන ලෙ දිනය හා ඉවත් කරන ලෙ දිනය කවශර්ෙ;

(ii) සම ඒකකය ඉවත් කිරීමට බලපාන ලෙ ශහේතු කවශර්ෙ;

(iii) විශේ රැකියා ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ අල්ලස, වංරාව හා දූෂ්ඨේය ඉහළ ශගනසථ ඇති පසුබිමක ඉහත සඳහන් ශපනි සථ ඒකකය ඉවත් කිරීම, නීතයනුූලල හා තාර්කික පෙනමකින් ශතනරව ගනු ලැබූ තීරේයක් බව පිළිගන්ශන්ෙ;

(iv) සශසේ නම්, සම ශපනි සථ ඒකකය නැවත සථාාපිත කිරීමට ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மக தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்புப் பணியகத்தின் தபொலிஸ் அலகு தொபிக்கப்பட்ட திகதி ைற்றும் அகற்றப்பட்ட திகதி யொததன்ப மதயும்;

(ii) மைற்படி அலகு அகற்றப்படுவதற்கு ஏதுவொக அமைந்த கொெணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

1505 1506

[ගරු යූඑශක්එ සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

(iii) தவளிநொட்டு மவமல வொய்ப்புத் துமறயில் இலஞ்ெம், ஊழல் ைற்றும் மைொெடிகள் அதிகொித் துள்ள பின்னணியில் மைற்குறிப்பிட்ட தபொலிஸ் அலகு அகற்றப்பட்டமையொனது, ெட்டொீதியொன ைற்றும் தர்க்க ொீதியொன அடிப்பமடயின்றி மைற்தகொள்ளப்பட்ட ஒரு தீர்ைொனம் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அப்தபொலிஸ் அலமக ைீண்டும் தொபிக்க மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employ-ment:

(a) Will he inform this House - (i) the date on which the Police Unit of Sri Lanka Bureau of Foreign Employment was established and the date on which it was removed; (ii) the reasons for removing that unit; (iii) whether he admits that the decision to re-move the said Police Unit was taken with-out a legal and logical basis in the backdrop where bribery, fraud and corruption have increased in the foreign employment sector; and (iv) if so, the measures taken to re-establish that Police Unit?

(b) If not, why?

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (කම්කරු හා විවද් රැකියා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொெ - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு மவமலவொய்ப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු කාානායකතුමනි, සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයිඑ

(අ) (i) 1995එ10එ14 දින ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශ ශපනි සථ ඒකකය සථාාපනය කරන ලදීඑ

සම ඒකකය 0000එ09එ15 දිශනන් යුක්තව විසුරුවා හිකන ලදීඑ

(ii) සවකට ශ්‍රී ලංකාව තුළ පැවති ශකනවි -19 වසංගත තත්ත්වය ශහේතුශකනටශගන විශේ රැකියා ක්ශෂ්ඨේත්‍රය වි ාල පසුබෑමකට ලක් වූ නිසා ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං යට බලපාන ලෙ ූලලය ප්‍ර ථන ශහේතුශකනටශගන සම ඒකකය 0000එ09එ15වන දිශනන් යුක්තව විසුරුවා හිකන බවට සවකට විශේ රැකියා ප්‍රවර්ධන හා ශවළඳපළ විවිධාංගීකරේ රාජය අමාතයාං ශ ශල්කම් සුන්ෙරම් අරුශමයිනායහම් මහතා ශපනි සථ ූලලසථාානය ශවත ි පියක් ශයනමු කර ඇතඑ සය ඇමුණුම මන්න් ෙක්වා ඇතඑ ඇමුණුම සභාගත* කරමිඑ

(iii) පිළිශනනගනීඑ

1985 අංක 01 ෙරන ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය පනශත් 60වන වගන්තිය යටශත් කාර්යාං ශ නිලධාිකන් හට අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩලය විසින් දී ඇති බලය යටශත් ශම් වන විට විශ ේෂ්ඨ විමර් න ඒකකය ක්‍රියාත්මක වන අතර, තවදුරටත් විමර් න කටයුතු පුළුල් කිරීශම් පෙනමින් පළාත් පහක් ආවරේය වන පිකදි පහත සඳහන් පළාත් කාර්යාල පහක විශ ේෂ්ඨ විමර් න ඒකකය ශම් වන විට විමධයගත කර ඇතඑ

සම කාර්යාල පහ වනුශ , මධයම පළාත් විගමනික සම්පත් මධයසථාානය, වයඹ පළාත් විගමනික සම්පත් මධයසථාානය, වව පළාත් විගමනික සම්පත් මධයසථාානය, සබරගමුව පළාත් විගමනික සම්පත් මධයසථාානය සහ ෙකුණු පළාත් විගමනික සම්පත් මධයසථාානයයිඑ

(iv) ශපනි සථ ඒකකය නැවත සථාාපනය ශනනකරයිඑ

(ආ) ෙැනට විශ ේෂ්ඨ විමර් න ඒකකශ නිලධාිකන් ඉතාම

කැපවීශමන් යුතුව රාජකාික කටයුතු කරමින් කාර්යාං ශ බලතල අනුව විශේ රැකියා සැප උශම්දී සිදුවන අක්‍රමිකතා වැළැක්වීමට කටයුතු කරන බැවින්, ශපනි සථ ඒකකයක් සථාාපනය කිරීශම් අව යතාවක් ශනනමැතඑ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කාානායකතුමනි, මශන පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනය අහන ගමන්ම පුංචි කාරේාවකුත් ඉදිිකපත් කරනවාඑ ශමනකෙ, ශම් සඳහා තබතුමාශගන් ශවනම කාලය ඉල්ලුශවනත් මට ශනනශෙන නිසාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, අෙ පාන්ෙර "Channel 4 News" මන්න් ඉදිිකපත් කළා, පාසථකු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ ඉතාම බරපතළ ප්‍ර ථනයක්, බරපතළ ශතනරතුරු කකක්එ ඒ ශතනරතුරු සම්බන්ධව විශ ේෂ්ඨ පරීක්ෂ්ඨේයක් කළ යුතුම ශවනවාඑ ශම් රශට් ජනතාවශන රුධිරය මහ ශපනළවට ගලලා විනා කරන තැනට ආණ්ඩුව පත් ශවලා තිශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂ්ඨේයක් වහාම කළ යුතුයි කියන ගමන් තමයි මම අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්ශන්එ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුේාකරලා තබතුමාශන අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කාානායකතුමනි, තබතුමා අවසථාාව ශනනශෙන නිසාම තමයි මම ශම් ශවලාශේ ඒ ප්‍ර ථනය ඇහුශේඑ ගරු මූෂෂ්ඨ නානායක්කාර මැතිතුමාටත් වලංව වනවා, "Channel 4 News"වි න් දුන්න news සක පිළිබෙව කාා කිරීමඑ [බාධා කිරීමක්] මම හිතනවා, ආණ්ඩුශේ ඉන්න නිසා ශම් ශවලාශේ තබතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් වි ාල වගකීමක් පැවශරනවා කියලාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාශන අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ

1507 1508

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කාානායකතුමනි, රශට් තිශබන ප්‍ර ථන තමයි ශම් අහන්ශන්එ ශවන ප්‍ර ථන ශනනශවයිඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා ඇසූ ප්‍ර ථනයට අොළව අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමනි, මශන පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ

විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශ සථාාපනය කර තිබූ ශපනි සථ ඒකකය සතැනින් ඉවත් කළා කියන සක ශනනශවයි, අපට තිශබන ගැටලුවඑ වර්තමානශ ශම් රශට් පවතින ආර්ථික ප්‍ර ථන නිසා ජනතාව විශේ ගත වන්න ෙැඩි ශලස උත්සාහ කරේදී වැඩිපුරම අහුශවන්ශන් ශහනර ඒජන්සිකාරයන්ටඑ

තවුන් ි යාපදිංචි ඒජන්සිකරුවන් ශනනශවයි, ශහනර කණ්ඩායම්එ ඒ නිසා තමයි අෙ ඩුබායි, ඕමාන් වැනි රටවලට ගිය අශප් ජනතාව වි ාල ව ශයන් ෙවස පුරාම ක්‍රීඩා පිට්ටනිවල, සශහම නැත්නම් සක සක තැන්වල නිොශගන ඉන්ශන්එ ඒ අයට ලංකාශේ ජීවත් ශවන්න ක්‍රමයක් නැති නිසා ඒ රටවලට ගිහිල්ලා, ඒ ප්‍ර ථනය ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ශම් ශවනුශවන් රශට් ක්‍රියාත්මක ශවන නීතිය සම්බන්ධශයන් අපට ප්‍ර ථනයක් තිශබනවාඑ ශබනශහෝශෙශනක් ශම් ප්‍ර ථනවි න් පැනලා යනවාඑ මම ෙන්නවා, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං යට ඒ සමහර ශේවල් අොළ නැති බවඑ ගරු ඇමතිතුමනි, විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා හැ කයට තබතුමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය සහ ආරක්ෂ්ඨක අමාතයාං ය සම්බන්ධීකරේය කරශගන ශම් හැම ප්‍රශේ යකම විසිිකලා සි කන ශම් ශහනර ඒජන්සිකරුවන් අල්ලන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලාඑ ශමනකෙ, සශහම ශනනකශළනත් ශම් රශට් ආර්ථිකය තවදුරටත් කඩාශගන වැශටනශකනට ශම් ප්‍ර ථන සියල්ලටම ශම් රශට් අහිංසක ජනතාවටයි මුහුේ ශෙන්න ශවන්ශන්එ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශන පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ප්‍ර ථනයට මම තව කාරේයක් සකතු කරනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා ෙන්නවා, ශහනංශකනං -

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) තබතුමා අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකම සකවර අහනවාෙ

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකම සකවර අහන්ශන් නැහැඑ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය මම ශවනම අහනවාඑ ශම් ප්‍ර ථනයටම තව ශපනඩි කාරේා ශෙකක් සකතු කරනවාඑ නැත්නම් ශම් ප්‍ර ථන අහන්න ශෙන්ශන් නැහැඑ

. [මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශන ප්‍ර ථනශ ශෙවැනි ශකනටසම කැශපනවාඑ

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා ෙන්නවා, ශහනංශකනං රශට් ශම් ශවලාශේ රැකියා රාශියක් තිශබන බවඑ හැබැයි ශහනංශකනං රශට් consulate සකක් නැහැඑ චීනශ තමයි තිශබන්ශන්එ ඒක චීනශ තිශබන නිසා ඒ අයට ඒ රැකියා අවසථාා කක සම්පූර්ේ කරගන්න බැහැඑ ඒ රැකියාවකට ශකශනක් ගන්න ශලනකු කාලයක් ගත ශවනවාඑ ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ශලනකු ප්‍ර ථනයක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ථනයටම සකතු කරලා ඒ කාරේයටත් පිළිතුරක් ලබා ශෙන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවාඑ

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි, ශහක්ටර් අප්පුහාමි මන්ත්‍රීතුමා පළමුව "Channel 4" නාළිකාශේ කාරේාව මතු කරපු නිසා මා ඒකට මුි න්ම පිළිතුරක් ලබා ශෙනවාඑ අපි රජයක් විධියට වගකීශමන් කටයුතු කරනවා වාශනම ඊශ කැබිනට් මණ්ඩලය ශම් සම්බන්ධශයන් තීන්දුවක් ගත්තාඑ ඒ අනුව ශම් පිළිබඳව පාර්ි ශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාවක් පත් කිරීම පිළිබඳ ෙැනුවත් කිරීම ඉදිිකශ දී කරයිඑ

ඊට අමතරව, අව ය නම් ජාතයන්තර ව ශයනුත් පරීක්ෂ්ඨේ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඊශ කැබිනට් මණ්ඩලශ දී අපි සාකච්ඡා කළාඑ ඒ ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා රජය කිසිදු ආකාරයකින් පසුබට ශවන්ශන් නැහැඑ ඇමතිවරයකු විධියට ශනනශවයි, පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට තය පැත්ශත් ඉඳශගනත් මම ශපෞේගි කව ශම් කාරේාව මතු කළ පුේගලශයක් නිසා කියන්න ඕනෑ, ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය රැසථ ශවන කාලයට "Channel 4" නාළිකාශේ ශම් වාශන වීඩිශයෝ නිරන්තරශයන් ප්‍රරාරය ශවන බවඑ ෙැන් බලන්න, සක්සත් ජාතීන්ශන මහා මණ්ඩලය රැසථ ශවන්න තිශබේදී තමයි ශම් වීඩිශයෝ සක ප්‍රරාරය ශවන්ශන්එ ඒ නිසා ශම් වීඩිශයෝ සශක් තිශබන කරුණු පිළිබඳව අපි අනිවාර්යශයන්ම අධයයනය කරන්න ඕනෑඑ ශම් කියන ශවලාශේ ශමශහම සාකච්ඡාවක් ශවලා තිශබනවාෙ කියලා අධයයනය කරන්න ඕනෑඑ ඒ පිළිබඳව අශප් කිසිම ප්‍ර ථනයක් නැහැඑ හැබැයි, ශම් කියන විධියට, සැලසුම වූ විධියට ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයා පත් කරන්න සුශර්ෂ්ඨථ සශල් ශම් විධිශ ප්‍රකා යක් කළාය කියලා තය කියන මවුලවිවරයාශන -මවුලවිෙ කවුෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ- ප්‍රකා ය පෙනම් කරශගන කටයුතු කරනවා නම් කියන්න

1509 1510

2023 සැප්තැම්බර් 05

කනගාටුයි, ඒ සිේධිශයන් පසථශසේ කාදිනල්තුමා උශේ පාන්ෙර ගිහිල්ලා ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨට ඡන්ෙය ශෙන්න කියලා කිේශේ ඇයි මුහුශණ් අත ගහශගන අඬ අඬා ඒ සම්බන්ධශයන් මතවාෙයක් ශගනඩ නැඟුශේ ඇයි සශහම නම්, ඒ පෙනමින් යනවා නම්, ඒ අඬපු අය, ශම් විධියට වැඩ කරන්න කියපු අය ඒ election campaign සශක් ශකනටසථකරුවන් ශවන්න ඕනෑඑ ඒක මශන ශපෞේගි ක මතයඑ

ශෙවැනි කාරේාව ශම්කයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ රශට් තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ථනයත් සක්ක විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශ ශපනි සථ ඒකකයක් ශනනමැති වුේාම යම් බලපෑමක් ශවනවා ශන්ෙ, තවදුරටත් ජනතාව වැරදි වැඩවලට අල්ලා ගන්න වැඩකටයුතු සිදු ශවනවා ශන්ෙ කියලා තබතුමා ඇහුවාඑ

තේඑ අපි ඒ ශවනුශවන් ආරක්ෂ්ඨක අමාතයාං ය යට ශත් ශ්‍රී ලංකා ශපනලීසිය, විශේ කටයුතු අමාතයාං ය ඇතුළුව අමාතයාං ගේනාවකින් සමන්විත වූ විශ ේෂ්ඨ කාර්ය සාධක බලකායක් සකසථ කර තිශබනවාඑ ඒ කා ර්ය සාධක බලකාය හරහා human traffick-ing වළක්වන්න, වංරාකරුවන් වළක්වන්න විශ ේෂ්ඨ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවාඑ ඊට අමතරව ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ය පනත තවදුරටත් ක්තිමත් කරලා, රැකියා සඳහා රට යවනවා කියලා සල්ි සකතු කරපු අයට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවාඑ ඒ වාශනම අපි වි ථවාස කරනවා, ශම් සඳහා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා වාශනම, ඉන් සහාට ගිය ෙැනුවත් කිරීමක් අව ය වන බවඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ශම් ඒජන්සිවලට හසුශවන්න සපා කියලා අපි ශම් පාර්ි ශම්න්තුශේදීම අවසථාා ගේනාවකදී කියලා තිශබනවාඑ ඒ වුේත් මිනිසථසු හැමොම, රට යවනවා කියලා කවුරු හික කිේශවනත් ඒවාට හසු ශවනවාඑ ඒවාට හසුශවන්ශන් නැතිව, ශ්‍රී ලංකා විශේ ශසේවා නියුක්ති කාර්යාං ශ ි යාපදිංචි ආයතනයකින් විතරක් විශේ ගත ශවන්න කියන පණිවුඩය තබතුමන්ලා ජනතාවට ලබා ශෙන්නඑ සතශකනට ශම් ප්‍ර ථනය මතු ශවන්ශන් නැහැඑ

තබතුමා ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය විධියට ශහනංශකනං රාජයශ consulate සකක් පටන් ගන්නවාෙ කියලා ඇහුවාඑ විශේ කටයුතු අමාතයතුමා ශම් සභා ශේ ඉන්නවාඑ සතුමා අනාගතශ දී ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරයිඑ ඒ සඳහා අව ය ආර්ථික තත්ත්වය, ඒ සඳහා වූ පහසුකම් -විශේ කටයුතු අමාතයාං ශ ත්, විශේ රැකියා අමාතයාං ශ ත් ශසේවකයන්ශන අඩුවක් තිශබනවා- සඳහා උත්තර ශහනයාශගන තවත් consulate සකක් පටන් ගන්න පුළුවන්ෙ කියන කාරේාව ගැන විශේ කටයුතු අමාතයාං ය තීරේය කරයිඑ

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කාානායකතුමනි, ම ශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට තමයි උත්තර දුන්ශන්එ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඇමතිතුමා අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකකට උත්තර දුන්නාට, මම ප්‍ර ථන ශෙකක් ඇහුශේ නැහැඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකක් ශනනශවයි, හතරක් ඇහුවාඑ ප්‍ර ථන අංක 3 -0971/0003- (1), ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැතඑ]

ප්‍ර ථන අංක 4, ගරු අශ ෝක් අශ්රසිංහ මහතාඑ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

[මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මම ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ඇහුශේ නැහැඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාට සභාශේ කාලය නාසථති කරන්න ශෙන්න බැහැඑ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම නැන්ටලා ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථන ඇහුවාෙ කියන්න, කාානායකතුමනි

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැම ොම තය ප්‍ර ථනය මතු ශවනවාඑ ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) හැම ොම සශහම කරන අය ඉන්නවා ශවන්න පුළුවන්එ මම ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය නැන්ටලා ඇහුශේ නැහැඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම බලාශගන හි කයාඑ තබතුමාශන පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනශයන් ප්‍ර ථන හතරක් ඇහුවාඑ තබතුමා අතුරු ප්‍ර ථන හතරක් ඇහුවාඑ

ගරු වහක් ර් අප්ුලහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

[මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා මුල් ප්‍ර ථනයට අොළ නැති ප්‍ර ථනත් ඇහුවාඑ ඒක නිසා කරුේාකරලා ඉඳගන්නඑ

1511 1512

පාර්ි ශම්න්තුව

කැලිජවැලි දුම්ිකය මාර්ගය නවීකරණ වයාපෘතිය:

ප්‍රගතිය களனிதவளிப் புமகயிெதப் பொமதமய நவீனையப்படுத்தும் கருத்திட்டம்: முன்மனற்றம் KELANI VALLEY RAILWAY LINE RENOVATION PROJECT:

PROGRESS

3078/2023 4. ගරු අව ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ගය නවීකරේය කිරීශම් වයාපෘතිය යටශත් ශම් ෙක්වා සිදු කර ඇති කාර්යයන් කවශර්ෙ; (ii) සම වයාපෘතිශ ශම් වනවිට ප්‍රගතිය කවශර්ෙ; (iii) ඉහත වයාපෘතිය අතරමග නවතා ෙමා තිශ්රෙ; (iv) සම වයාපෘතිශ වර්තමාන තත්ත්වය කවශර්ෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ

மபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) களனிதவளிப் புமகயிெதப் பொமதமய நவீன ையப்படுத்தும் கருத்திட்டத்தின்கீழ், இதுவமெ மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்மபொமதய முன்மனற்றம் யொததன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி கருத்திட்டைொனது இமடநடுவில் நிறுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்மபொமதய நிமலமை யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the tasks that have been carried out so far under Kelani Valley Railway Line Renova-tion Project;

(ii) the current progress of the aforesaid project;

(iii) whether the said project has been halted midway; and

the current status of the aforesaid project;

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කාානායකතුමනි, සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයිඑ

(අ) (i) කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ගශ මරොන සිට පාදුක්ක ෙක්වා ශකනටස විදුි කරේය කරන ලෙ ේවිත්ව දුම්ිකය මාර්ගයක් ශලස රාගාල් පහසුකම් සහිත නවීන දුම්ිකය සථාාන හා නව සංඥා පේධතියක් සමඟ (මාි ගාවත්ත සිට මාලපල්ල ෙක්වා ශකනටස ව වන්ගත මාර්ගයක් ශලස) සංවර්ධනය කිරීම

සඳහා වන කයතා අධයයනය, සවිසථතරාත්මක ඉංජිශන්රු සැලසුම්, ඇසථතශම්න්තු හා ලංසු ශල්ඛ්‍න ඉදිිකපත් කර ඇතඑ තවෙ ශමම ශකනටශසේ ශයෝජිත සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාිකසිකක බලපෑම් ඇග උම වාර්තාව - EIA report - සඳහා මධයම පිකසර අධිකාිකය විසින් අනුමැතිය ලබා දී ඇතඑ සශමන්ම පාදුක්ක සිට අවිසථසාශේල්ල ෙක්වා ශකනටස විදුි කරේය කරන ලෙ තනි මාර්ගයක් ශලස සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන මාර්ග පායට අොළ සැලසුම් ෙ සකසථ කර ඇතඑ

ශමයින් පළමු අදියර ශලස මරොන සිට පාදුක්ක ෙක්වා ශකනටස විදුි කරේය කරන ලෙ ේවිත්ව දුම්ිකය මාර්ගයක් ශලස නවීන නැවතුම්ශපනළවල් සමන්න් (සකවර වාහන 100ක් නැවැත්වීශම් පහසුකම් සහිතව) නව සංඥා පේධතියක්ෙ සමඟ ඉදිකිරීමටත්, කාර්ය බහුල ශේලාවලදී මැදිික 10ක් සහිත දුම්ිකය විනාඩි 7කට වරක් ධාවනය කිරීමට සැලසුම් සකසථ කර තිබුණිඑ ශමහිදී දුම්ිකය හරසථ මාර්ග 56කින් හා දුම්ිකය මාර්ගයට සමාන්තර මාර්ග 10කින් සමන්විත මරොන සිට මාකුඹුර ෙක්වා ශකනටස ව වන්ගත මාර්ගයක් ශලස ඉදිකිරීමටත් ශයෝජනා වියඑ ශමම දුම්ිකය හරසථ මාර්ග 56න් 00ක් සඳහාම දුම්ිකය මාර්ගය ශපනශළනව මතින් ඉදිකරන්ශන් නම් ව වන් පාලම් ඉදි කළ යුතු බව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාිකශ නිර්ශේ ය වී තිබුණිඑ ඒ අනුව දුම්ිකය හරසථ මාර්ග හා සමාන්තර මාර්ගවලට වන බලපෑශමන් නගරශ ඇතිවන තෙබෙය වළක්වා ගැනීමටත්, දුම්ිකය හරසථ මාර්ග හා සමාන්තර මාර්ගවලට වන බලපෑශමන් නගරශ ඇතිවන තෙබෙය වළක්වා ගැනීමටත් දුම්ිකය මාර්ගය ඉදිකිරීශමන් පසු නගරශ වාහන තෙබෙය වැළැක්වීම සඳහා මීටර් තුනක් උස වැටකින් දුම්ිකය මාර්ගය ආවරේය ශකශරන නිසා නගර ශබදී යෑම වැළැක්වීම සඳහාත් දුම්ිකය මාර්ගය ඉහළින් ඉදිකළ පසු සහි පහළ ශකනටස ආොයම් උත්පාෙනය සඳහා ශයනො ගැනීමත් යන කරුණු සලකා බලා ශමම ශකනටස ව වන්ගතව ඉදිවිය යුතු බව විශේශීය හා ශේශීය විේවතුන් 50කින් පමේ සමන්විත උපශේ ක සමාගශම් ශයෝජනාව වියඑ වියෙම් ඇසථතශම්න්තු සැසදීශම්දී ෙ ශමම ශකනටස ව වන්ගතව ඉදිකිරීම ශපනශළනව මතින් ඉදිකරනවාට වඩා ලාභො උ බව සනාා වියඑ

නමුත් 0000එ05එ13 වන දින අමාතය මණ්ඩලය ශවත ඉදිිකපත් කරන ලෙ සංශේ ය මන්න් පත් කරන ලෙ,

1. මහාරාර්ය ලි තසිික ව ේරුවන් මහතා (සභාපති)

2. ආරාර්ය ඩීඑසසථඑ ජයවීර මහතා (සාමාජික)

3. ජානක කුරුකුලසූිකය මහතා (සාමාජික) ශගන් සමන්විත

කමිටුව හමුශේ දුම්ිකය මාර්ගය මරොන සිට මාකුඹුර ෙක්වා ශකනටස ව වන්ගත මාර්ගයක් ශලස ඉදිකිරීශම් ශයෝජනාව ෙැඩි ශලස වි ශේරනයට ලක්වියඑ ශම් සම්බන්ධශයන් වයාපෘති අධයක්ෂ්ඨ විසින් ප්‍රවාහන අමාතයාං ශ ශල්කම් අමතන ලෙ ි පිය ඇමුණුම 01 ශලස ඉදිිකපත් කරනවාඑ ශමහිදී ශයෝජනාව වූශ ශමම ශකනටස ශපනශළනව මතින් ඉදිකරන ශලසයිඑ ශම් සම්බන්ධශයන් 0000එ07එ05 දින රැසථ වූ COPA මන්න් නිර්ශේ කර ඇත්ශත්

1513 1514

2023 සැප්තැම්බර් 05

ශමශලස විශේශීය හා ශේශීයව සැදුම්ලත් උපකශේ කයන් මන්න් කරන ලෙ සැලසුම ඇගැ උමට ලක් කිරීමට තරම් කමිටුව සතු සුදුසුකම් ශසනයා බලන ශලසයිඑ COPA සශක් නිර්ශේ ඇමුණුම 00 ශලස ඉදිිකපත් කරනවාඑ

ඇමුණුම් 01 හා 00 සභාගත* කරමිඑ

තවෙ, ශමම සැලසුම් සකසථ කිරීශම් කාර්යයට සමගාමීව සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අව ය ඉඩ ලබා ගැනීම සඳහා මරොන සිට පාදුක්ක ෙක්වා ශකනටශසේ දුම්ිකය රක්කතය අනවසරශයන් භාවිත කරන්නන් 1,600ක් පමේ ඉවත් කිරීම සඳහා අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය ප්‍රකාරව තවුන් ශවත ප්‍රතිලාභ ලබා දී දුම්ිකය රක්කතශයන් ඉවත් කිරීම සිදු කරශගන යන අතර, ශම් වන විට හඳුනා ගත් අනවසර ශන්වාසික ඉදිකිරීම් 670ක් සඳහා නිවාස ලබා දීශමන්ෙ, ශවනත් ඉදිකිරීම් 38ක් සඳහා වන්දි ලබා දීශමන්ෙ දුම්ිකය රක්කතශයන් අනවසර භාවිත කරන්නන් ඉවත් කර ඇතඑ තවෙ ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා අතයව ය වන ශහක්ශටයාර 9එ8ක පුේගි ක ඉඩම් ප්‍රමාේශයන් මරොන සිට නාවින්න ෙක්වා ශකනටශසහි ඉඩම් ප්‍රමාේය වන ශහක්ශටයාර 1එ70ක් අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ඉඩම් කට් ක 355ක් ශලස හඳුනාශගන ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීශම් පනත අනුව සයින් ඉඩම් කට් ක 343ක් සඳහා ශෙවන මට්ටශම් ගැසට් නිශේෙනය පළ කර ඇති අතර, සයින් ඉඩම් කට් ක 087කට 5 වන මට්ටශම් නිශේෙනය පළ කර ඇති අතර ශම් වන විට ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීශම් ක්‍රියාවි ය තාවකාි කව අත්හිටුවා ඇතඑ

ශකශසේ ශවතත්, කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ගය සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අව ය අරමුෙල් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් ශවන් කර තිබුේෙ මහ භාණ්ඩාගාරය විසින් යවන ලෙ අංක ER/AB/Tr/Gen Vol I හා 0000එ07එ00 දිනැති ි පියට අොළව අවසානශ සම අරමුෙල් අශහෝසි වූ අතර නැවත අරමුෙල් ප්‍රභවයක් හඳුනාගත ශනනහැකි වීම නිසා වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ශනනවීයඑ පසුව අගමැතිතුමාශන ප්‍රධානත්වශයන් 0001එ06එ10 දින අරි යගහ මන්දිරශ දී පැවති සාකච්ඡාවට අනුව, කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ගය සංවර්ධනය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජශ සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුෙල් ශයනො ගැනීශමන් ඉදිකිරීම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකාවකින් අනුමැතිය ලැබී ඇතඑ

ශමම සියලු සැලසුම් හා ඇසථතශම්න්තු 0001එ06එ08 දින ශ්‍රී ලංකා දුම්ිකය ශෙපාර්තශම්න්තුව ශවත භාරදී වයාපෘතිය ශවත පැවරී තිබූ කාර්යය අවසන් කර ඇතඑ ඉදිකිරීම් සම්බන්ධව ශමම වයාපෘතිය ශවත කාර්යයක් ශමහිදී පැවරී තිබුශණ් නැතඑ

(ii) 2021 ජූි 19 දිනැති අමාතය මණ්ඩල තීරේයට අනුව ශමශතක් අරමුෙල් සපයන කිසිදු ආයතනයක් ඉදිිකපත් වූ බවක් වයාපෘතිය ව ශයන් අප ශවත ෙැනුම්දීමක් කර ශනනමැතඑ රාජය ශපෞේගි ක හවුල්කාරීත්වය යටශත් දුම්ිකය මාර්ගය නවීකරේය කළ යුතු බව 0000 අශගෝසථතු 30 දින අතුරු අය වැය කාාශේදී ගරු ජනාධිපතිතුමා

විසින් ප්‍රකා කරන ලදීඑ ඒ අනුව සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ශපෞේගි ක අං ශ හවුල්කරුවන් හඳුනා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා දුම්ිකය ශසේවය විසින් කටයුතු කරනු ඇතඑ නමුත්, ඒ සඳහා ගත් කිසිදු උත්සාහයක් ශමශතක් සාර්ාක වී නැතඑ

ශකශසේ ශවතත්, මරොන සිට පාදුක්ක ෙක්වා ශකනටශසේ වයාපෘතිය නිසා බලපෑමට ලක් වන බවට හඳුනාගත් බලපෑම්ලාභීන් 1,600න් නිවැසියන් 670ක් නාගිකක සංවර්ධන අධිකාිකශයන් ලබාගත් නිවාස ඒකකවල නැවත පදිංචි කර, තවුන් භාවිත කළ ඉදිකිරීම් ඉවත් ශකනට දුම්ිකය මාර්ග රක්කතය පිළිසකර කිරීම ශම් දිනවල සිදු කරමින් පවතීඑ ඉතිික බලපෑම්ලාභීන්ශගන් නිවැසියන් 574ක් සඳහා නාගිකක සංවර්ධන අධිකාිකශයන් නිවාස මිලදී ගැනීම සඳහා කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, ශම් වන විට සම නිවාස ඉදිකරමින් පවතීඑ තවත් නිවාස ඒකක 100කින් යුතු මහල් නිවාස සංකීර්ේයක් දුම්ිකය කාර්යක්ෂ්ඨමතාව නැංවීශම් වයාපෘතිය විසින් මාලපල්ල ප්‍රශේ ශ ඉදිකරමින් පවතීඑ නුදුශර්දී සහි වැඩ අවසන් කිරීමට උපශෙසථ ලබා දී ඇතඑ

(iii) කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ගශ මරොන සිට පාදුක්ක ෙක්වා ශකනටශසේ සංවර්ධනයට අොළ සැලසුම්, ඇසථතශම්න්තු හා ලංසු ි යවිි සකසා අවසන් කර පාිකසිකක බලපෑම් ඇගැ උම් වාර්තාව සඳහා අනුමැතිය ෙ ලබාශගන ඇතත්, ඉදිකිරීම් සඳහා වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක ශනනශේඑ නමුත්, ශම් වන විට ඉදිකිරීම් සඳහා අව ය ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා දුම්ිකය රක්කතශ පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීශම් ක්‍රියාවි ය අඛ්‍ණ්ඩව සිදු කරමින් පවතීඑ

(iv) ඉහත (i) හා (ii) හි සඳහන් කර ඇතඑ

(ආ) අොළ ශනනශේඑ

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සියලු විසථතර කක තබතුමාට ෙැනුම් දුන්නාඑ අොළ වන වැෙගත්, ශමශතක් ශහළිෙරේ ශනනවූ ි යවිි රාශියක් තිශබනවාඑ ශපනදු ජනයාශන යහපත පිණිස ඒ ි යවිි සියල්ලත් මා ඉදිිකපත් කරන්නම්එ ඕනෑ ශකශනකුට ඒවා උපුටා පළ කරන්න පුළුවන්එ

ගරු අව ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කාානායකතුමනි, මශන පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ ගරු ඇමතිතුමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් නිශයෝජනය කරන දිසථත්‍රික්කශ සහ පළාශත් තමයි, කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ගය පිහිටා තිශබන්ශන්එ

2018 දී ඉදිිකපත් කළ කැලණිවැි දුම්ිකය මාර්ග සංවර්ධන සැලැසථම ගැන තමයි සතුමා දීර්ඝ ප්‍රකා යක් කශළේඑ ෙැන් ඒ දුම්ිකය මාර්ගශ වැඩ කටයුතු අතරමඟ නතරශවලා තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමන්ලා 1994 ඉඳලා අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරු ව ශයන් ඉන්නවාඑ ශම් කියන දුම්ිකය මාර්ගශ දිනකට මගීන් 00,000ක් පමේ ගමන් කරනවාඑ නමුත් දුම්ිකය 18ක් පමේයි තවම ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්එ පැයට කිශලෝමීටර 06ක ශේගශයන් තමයි ඒ දුම්ිකයත් ධාවනය කරන්ශන්එ තබතුමා ෙැන් කිේවා, හැම විනාඩි හතකට වරක් ඒ දුම්ිකය මාර්ගශ දුම්ිකයක් ධාවනය කරන තත්ත්වයට පත් කරනවා කියලාඑ හැබැයි, ෙැනටත් ශම් කිශලෝමී ට ර 65 තුළ දුම්ිකය හරසථ මාර්ග 148ක් තිශබනවාඑ ශකනළඹ - පාදුක්ක අතරතුර තිශබන සමහර දුම්ිකය හරසථ මාර්ගවල විනාඩියට වාහන 15ක්, 16ක් ධාවනය ශවනවාඑ

1515 1516

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ශම්න්තුව

ෙැන් ADB සශකන් loans ලබා දීම නතර ශවලා තිශබන්ශන්එ අර කිේව ව ේරුවන් වාර්තාව අනුව සහි නවීකරේ කටයුතු නතර කළා නම්, ෙැන් සාමානය තත්ත්වයට ශහෝ පත් කරන්න රජශ ප්‍රතිපාෙන ශහෝ ශවනත් ප්‍රතිපාෙනවි න් ඒ වැඩකටයුතු පටන් ගන්න තබතුමන්ලාට අෙහසක් තිශබනවාෙ කියා මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ෙැනගන්න කැමැතියිඑ

තබතුමා කිේ ව විධියට ෙැන් මහල් නිවාස සංකීර්ේය ඉදිකිරීම ශවනුශවන් ඇශමිකකානු ශඩනලර් මිි යන 160ක් හම්බශවලා තිශබනවා, ශවන වයාපෘතියකින්එ හැබැයි, 0003 වසශර් ඇශමිකකානු ශඩනලර් මිි යන 000ක් ශම් වයාපෘතියට ලැශබන්න තිබුේා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුශවන්එ ඒකත් ෙැන් නතරශවලා තිශබනවාඑ තබතුමන්ලා නිශයෝජනය කරන දිසථත්‍රික්කශ ෙවසකට 00,000ක් පමේ ජනතාව ගමන් කරන ශම් දුම්ිකය මාර්ගය රජශ ප්‍රතිපාෙන -භාණ්ඩාගාර ප්‍රතිපාෙන- තුළින් ශහෝ අලුත්වැඩියා කරන්න තබතුමන්ලා ශගන ඇති අලුත් වැඩ පිළිශවළ ශමනකක්ෙ කියලාත් මම තබතුමාශගන් ෙැනගන්න කැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනිඑ

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාටත්, මටත් කැලණි මි කයාවශත් ශම් දුම්ිකය මාර්ගය නවීකරේය කරන්න තිශබන උනන්දුව තරම් උනන්දුවක් තබතුමාට ඇති වීම පිළිබඳව මම පළමුශවන්ම තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ශක කශයන් උත්තර ශෙන්නඑ ශපර වරු 10එ30ට වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කරන ප්‍ර ථන ඇසීම අපි නතර කරනවාඑ

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් දුම්ිකය මාර්ගය නවීකරේය කරන්න අව ය සියලු උත්සාහය අපි ෙරා තිශබනවාඑ රාජය තාන්ත්‍රික මට්ටමිනුත් අපි උත්සාහ ෙරනවා, ශම් කිශලෝමිටර 60ක ශකනටස විදුි කරේය කරන ලෙ ේවිත්ව දුම්ිකය මාර්ගයක් බවට පත් කර ගන්නඑ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත්, මමත් කැබිනට් මණ්ඩලය තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරනවාඑ තබතුමන්ලා ෙැනගත යුතු සරල, පරම සතයය තමයි, අපි ගත්ත විශේ ේය වාිකක ශගවලා නැතිව අපිට කිසි ශකශනකු තඹ සතයක්වත් අලුතින් ේය ශෙන්ශන් නැහැ කියන සකඑ රජයට ඒ කටයුත්ත කරන්න මුෙල් නැහැ කියන සක උගත් ගරු මන්ත්‍රීවරයකු වන තබතුමාට මම කියන්න කැමැතියිඑ

ගරු කාානායකතුමනි, 0000 අවුරුේශේ ශම් රශට් සමසථත බදු ආොයම රුපියල් බිි යන 1,751යිඑ ඒශකන් රාජය ශසේවකයන්ශන වැටුප් ශගවන්න රුපියල් බිි යන 956ක් වැය වුේාඑ විරාම වැටුප් ශගවන්න රුපියල් බිි යන 309ක් වැය වුේාඑ රාජය වැටුප් හා විරාම වැටුප් ශගවන්න විතරක් සමසථත බදු ආොයමින් සියයට 74ක් -රුපියල් බිි යන 1065ක්- වැයශවලා තිශබනවාඑ

සහනාධාරවලට වැය ශවලා තිශබනවා රුපියල් බිි යන 506ක්එ සතශකනට රුපියල් බිි යන 1,771යිඑ බදු ආොයම තිශබන්ශන්

රුපියල් බිි යන 1,751යිඑ ලංකා ආණ්ඩුව ගන්න මුළු බදු ආොයශමන් ෙරන්න පුළුවන් වියෙම් ශෙකක් විතරයිඑ ඒ, වැටුප්, විරාම වැටුප් සහ සහනාධාර විතරයිඑ ඒ අවුරුේෙට ශගවන්න තිශබන ේය ශපනි ය රුපියල් බිි යන 1,565ක්එ ඉතින්, ශකනශහන්ෙ සල්ි ශහනයන්ශන් සල්ි තමයි ප්‍ර ථනයඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, අනව ය විසථතරවලට යන්ශන් නැතුව තබතුමා ප්‍ර ථනයට උත්තර ශෙන්නඑ

ගරු අව ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමන්ලාශන ආණ්ඩු තමයි 1994 ඉඳන් අවුරුදු තිහක්ම ශම් රට පාලනය කශළේඑ රශට් ආොයම ශමශහම අඩු ශවන්ශන් ශකනශහනමෙ

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන්වත් ශත්රුම් ගන්න හැම ොම රට පාලනය කරලා තිශබන්ශන්, පාරවල් හෙලා තිශබන්ශන්, පාලම් හෙලා තිශබන්ශන්, ඇනිකට් හෙලා තිශබන්ශන්, ශේි හෙලා තිශබන්ශන්, සංවර්ධන ශයෝජනා ක්‍රම සියල්ල කරලා තිශබන්ශන් ශේශීය හා විශේශීය ව ශයන් ේය අරශගන කියලාඑ ගත්ත ේය ශගවන්ශන් නැතුව, ජාතයන්තරයට ේය ශපනල්ලක් තබා තිශබනවාඑ ශම් ප්‍ර ථනය විසඳා ගන්ශන් නැතුව ශමනනවත් කරන්න බැහැ කියන සක ශම් ගරු සභාව ෙැන්වත් ශත්රුම් ගන්නඑ

ගරු අව ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக் அமபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දීර්ඝ විසථතරයක් කළාඑ [බාධා කිරීමක්] මශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ

ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමන්ලා තමයි 1994 ඉඳන් අවුරුදු 30ක් රට පාලනය කශළේඑ 0000 ශවේදී අශප් රශට් සමසථත ේය රුපියල් ශකෝ ක ෙහතුන් ලක්ෂ්ඨයයිඑ ෙැන් රුපියල් ශකෝ ක විසිහත් ලක්ෂ්ඨයයිඑ ශම් කක කාලයටත් රුපියල් ශකෝ ක ොහතර ලක්ෂ්ඨයක් අරශගන ශම් කටයුතුවත් කරන්ශන් නැේෙ ශම් වන විට මහරගම ෙක්වා ඒ ජනාකීර්ේ ප්‍රශේ වල නිවාස ඉවත් කරන්න වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරලා තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඉවත් කරන නිවැසියන් සඳහා නිවාස ලබා ශෙන්න තබතුමන්ලා සකසථ කර තිශබන වැඩ පිළිශවළ ශමනකක්ෙ ෙැන් නිවාස ශකනච්රර ඉවත් කරලා තිශබනවාෙ ඒ ඉවත් කරන නිවාස සඳහා තබතුමන්ලාශන වැඩ පිළිශවළ ශමනකක්ෙ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා මුල් ප්‍ර ථනශයන් ඇහුශේ නිවාස පිළිබඳව ශනනශවයි ශන්එ

ප්‍ර ථන අංක 5 - ගරු (වවෙය) කවින්ෙ ශහේෂ්ඨාන් ජයවර්ධන මහතා

1517 1518

[ගරු අශ ෝක් අශ්රසිංහ මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

මත්තල රාජපක්ෂ ජාතයන්තර ගුවන් වතොටුපළ :

ඉදිකිරීම සඳහා ලබාගත් ණය ைத்தள ெொஜபக்ஷ ெர்வமதெ விைொன நிமலயம்:

நிர்ைொணத்திற்கொகப் தபறப்பட்ட கடன்கள் MATTALA RAJAPAKSA INTERNATIONAL AIRPORT: LOANS

OBTAINED FOR CONSTRUCTION

3095/2023 5. ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) වරාය, නාවික හා ව වන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය,- (1):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 0017 සිට ශම් ෙක්වා මත්තල රාජපක්ෂ්ඨ ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුපළ විසින් උපයන ලෙ ආොයම සහ ෙරන ලෙ වියෙම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකනපමේෙ; (ii) සම ව වන් ශතනටුපළ ඉදිකිරීම සඳහා ලබා ශගන ඇති ශේශීය හා විශේශීය ේය ප්‍රමාේය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකනපමේෙ; (iii) සම ේය ලබා ශගන ඇති සක් සක් ආයතනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) (i) ඉහත ව වන් ශතනටුපළ ඉදිකිරීම සඳහා ලබා ගන්නා ලෙ ේය මුෙල්, ලලො උව භාවිතා කර ශනනමැති බවට විගේන වාර්තාවි න් අනාවරේ වී ඇති බව පිළිගන්ශන්ෙ;

(ii) සම ව වන් ශතනටුපළ ආර්ථිකයට වැය බරක් ශනනවී පවත්වාශගන යෑම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ;

යන්නත් සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ඇ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன மெமவகள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2017ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமெ ைத்தள ெொஜபக்ஷ ெர்வமதெ விைொன நிமலயத்தினொல் ஈட்டப்பட்ட வருைொனம் ைற்றும் மைற்தகொள்ளப் பட்ட தெலவினம் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) மைற்படி விைொன நிமலயத்மத நிர்ைொணிப் பதற்கொகப் தபறப்பட்டுள்ள உள்நொட்டு ைற்றும் தவளிநொட்டுக் கடனின் அளவு தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்; (iii) மைற்குறித்த கடன் தபறப்பட்ட ஒவ்தவொரு நிறுவனமும் தவவ்மவறொக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) மைற்படி விைொன நிமலயத்மத நிர்ைொணிப் பதற்கொகப் தபறப்பட்ட கடன், பயன்ைிக்க வமகயில் பயன்படுத்தப்படவில்மல என கணக்கொய்வு அறிக்மககளில் தவளிப்படுத்தப் பட்டுள்ளதமன ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்குறித்த விைொன நிமலயத்மத தபொருளொதொெத்திற்கு சுமையின்றிப் மபணிச் தெல்வதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the income earned from and the cost in-

curred on the Mattala Rajapaksa Interna-tional Airport from 2017 to date, separately;

(ii) the amount of local and foreign loans ob-

tained to construct that airport, separately; and

(iii) each of the institutions from which those

loans have been obtained, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits the fact that the loans

that have been obtained to construct the above airport have not been utilized effi-ciently, as revealed by the audit reports; and

(ii) the measures that would be adopted to

maintain that airport without it being a bur-den to the economy?

(c) If not, why?

ගරු නීතිඥ නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය නාවික හා ගුවන් වසේවා අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன மெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minis-ter of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කාානායකතුමනි, සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයිඑ

(අ) (i) ආොයම් සහ වියෙම් රුපියල්වි න් ගේනය කර ඇතඑ

1519 1520

2023/මාස 2022 2021 2020 2019 2018 2017

ගගන ආොයම්

54,830,744 21,760,304 27,711,302 17,635,814 7,706,428 10,804,343 44,589,208

ගගන ශනනවන ආොයම්

109,036,672 56,237,881 65,760,284 24,955,893 8,503,824 11,735,366 32,680,798

මුළු ආදායම්

163,867,416 77,998,185 93,471,586 42,591,707 16,210,252 22,539,708 77,270,005

මුළු වියදම්

1,211,396,684 2,033,000,227 2,036,770,615 2,151,916,749 2,190,942,860 2,199,763,516 2,314,897,394

පාර්ි ශම්න්තුව

අශනක් තක්ශකෝම විසථතර කක ඉහත වව ශේ තිශබනවාඑ

(ii) විශේශීය ේය

චීන සක්සිම් බැංකුව මන්න් ඇශමිකකානු ශඩනලර් 189,807,804එ76ක් (යුවාන් මිි යන 1,300) සියයට 0ක වාර්කක ශපනලී අනුපාතයකට යටත්ව අවුරුදු 15ක් තුළදී ශගවා නිම කිරීමට (0015-0030)

ශේශීය ේය

ජාතික ඉතිිකකිරීශම් බැංකුශවන් රුපියල් බිි යන 4ක ේයකර නිකුතුවක් මන්න් ඉතිික ශගවීම් සඳහා AWPLR + සියයට 0ක වාර්කක ශපනි යක් මත වර්ෂ්ඨ 15ක් තුළදී ශගවා නිම කිරීමට (0019-0034)

(iii) චීන සක්සිම් බැංකුව සහ ජාතික ඉතිිකකිරීශම් බැංකුව

(ආ) (i) සකී ේය මුෙල් ලලො උ ශලස ශයනො ගනිමින් වසරකට මිි යනයක මගී ධාිකතාවක් ඉසිි ය හැකි නව ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුශපනළක් වසර 4ක් තුළ ශගනඩනඟා තිශ්රඑ

(ii) ව වන් ශතනටුපළ ආර්ථිකයට වැය බරක් ශනනවී පවත්වාශගන යෑම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ග රාශියකිඑ ඒවා ශමශසේයිඑ

මත්තල රාජපක්ෂ්ඨ ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුශපනශළේ නව වයාපෘති

1. ආශයෝජන සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකා කිරීශම් ි යවිි කැඳවීම (EOI)

 වරාය, නාවික හා ව වන්ශසේවා අමාතයාං ය සමඟ සක්ව සයාර්ශපෝට් ඇන් ඒවිශ ෂ්ඨන් සර්විසසථ (ශ්‍රී ලංකා) (පුේගි ක) සමාගම ආශයෝජන සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකා කිරීශම් ි යවිි වර්ෂ්ඨ 0003 මැයි මස 07වන දින කැඳවන ලෙ අතර, සය මත්තල රාජපක්ෂ්ඨ ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුශපනශළේ අනාගත දියුණුව ඉලක්ක කර ගනිමින් කරන ලේෙකිඑ

 ශම් මන්න් ආරම්භ කිරීමට බලාශපනශරනත්තු වන ඍජු සහ වක්‍ර ව වන් ශසේවා සම්බන්ධ වයාපෘති පහත පිකදි ශේඑ

 ශම් යටශත් ශමශහයුම්කරුවන් 4 ශෙශනකු සාර්ාක ශලස ආශයෝජන අවසථාාවන් ඉල්ලුම් කර ඇති අතර සය MRO වයාපෘති, ප්‍රවර්ධන සහ සැපයුම් ක්‍රියාවි කළමනාකරේය, පුහුණු මධයසථාාන, ව වන් යානා අමතර ශකනටසථ නිෂ්ඨථපාෙනය, දීර්ඝ කාලීන ව වන් යානා නවාතැන් පහසුකම් සඳහා ශේඑ

 ශමම අශන්කවිධ ශයෝජනා ව වන් ශතනටුශපනශළේ විවිධ පැතිකඩවල වර්ධනය සඳහා ඉවහල් වන අතර, සය ව වන් ශසේවා කර්මාන්තය තුළ ව වන් ශතනටුශපනශළහි කාර්යයන්හි උපශයෝගිතාව මනාව ඉහළ නැංවීමට ඉවහල් වන අතර, සමන්න් රශට් ආර්ථික වර්ධනය හා රශට් ව වන් ශසේවා කර්මාන්තශ ප්‍රගතිය ආවරේය කරයිඑ

2. ව වන් යානා ශකනටසථ කර සැකසීශම් ශයෝජනා

 සයාර්ශපෝට් ඇන් ඒවිශ ෂ්ඨන් සර්විසසථ (ශ්‍රී ලංකා) (පුේගි ක) සමාගමට Aitken Spence Aero Space Technologies (Pvt.) Limited ශවතින් ව වන් යානා ශකනටසථ කර සැකසීම සඳහා ශයෝජනාවක් ලැබී ඇතඑ

 ශම් මන්න් භාවිතශයන් ඉවත් කිරීමට නියමිත පැරණි ව වන් යානා ශකනටසථ කර අපනයනය සඳහා සැකසීම සිදු කරනු ලබයිඑ ශමම වයාපෘතිය ඇශමිකකානු ශඩනලර් අදියර ශෙකකින් ආශයෝජනය කිරීමට බලාශපනශරනත්තු ශේඑ ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකා සිවිල් ව වන් ශසේවා අධිකාිකශ සහ මධයම පිකසර අධිකාිකශ අවසරය ලබා ගැනීමට ආශයෝජකයන් කටයුතු කරමින් සිටීඑ

(ඇ) අොළ ශනනශේඑ

ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙැන් තබතුමා කියපු විධියට පාඩුව මිි යන 150ක් ෙ සය පැහැදිි වුශණ් නැහැඑ

ඍජු වයාපෘති වක්‍ර වයාපෘති

නඩත්තු අලුත්වැඩියා සහ නැවත ඉදිකිරීශම් (MRO) වයාපෘති සහ ඊට අොළ සහාය ශසේවා

පුනර්ජනනීය බල ක්ති වයාපෘති (සූර්ය බල ක්තිය)

ව වන්යානා අමතර ශකනටසථ නිෂ්ඨථපාෙනය සහ ගබඩා කිරීම

ප්‍රවර්ධන සහ සැපයුම් ක්‍රියාවි කළමනාකරේය (ගබඩා, කුිකයර් පහසුකම්, ප්‍රවාහන)

සථථීර පෙනම් සහිත ශමශහයුම් (FBO)

දීර්ඝ කාලීන ව වන්යානා නැවතුම් පහසුකම්

1521 1522

[ගරු නීතිඥ නිමල් සිිකපාල ෙ සිල්වා මහතා ]

ඍජු වයාපෘති වක්‍ර වයාපෘති

නඩත්තු අලුත්වැඩියා සහ නැවත ඉදිකිරීශම් (MRO) වයාපෘති සහ ඊට අොළ සහාය ශසේවා

පුනර්ජනනීය බල ක්ති වයාපෘති (සූර්ය බල ක්තිය)

පියාසර පාසල්, ව වන් ඉංජිශන්රු පාසල්

ශහෝටල්, ආගන්තුක ශසේවා, ජාතයන්තරව පිළිගත් ශවළඳ කු ක, සම්බාහන මධයසථාාන, කාර්මික උෙයාන (නිෂ්ඨථපාෙන, ඇසුරුම්, ගබඩා පහසුකම්)

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු නීතිඥ නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) පාඩුව අවුරුේෙකට බිි යනයක් පමේ ශවනවාඑ

ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) බිි යනයක් පමේ ශවනවා ෙ

ගරු කාානායකතුමනි, මත්තල ව වන් ශතනටුශපනළ ගැන කාා කරන ශකනට අපි සො කිේවා ඒක සුදු අි ශයක් කියලාඑ අෙ ඒක තහවුරු ශවලා තිශබනවාඑ අශප් රශට් බදු ශගවන අහිංසක ජනතාව ෙැන් බිි යනයක් පාඩු කරශගන තිශබනවාඑ ඒ පාඩුව ශඩනලර් බිි යනයක් ශන්ෙ, ගරු ඇමතිතුමනි

ගරු නීතිඥ නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) රුපියල් බිි යනයක්එ

ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) තබතුමා කියන විධියට රුපියල් බිි යනයක් පාඩුයි ශන්එ ගරු කාානායකතුමනි, ශම් රට අෙ කඩා වැ කලා තිශබනවාඑ රශට් ශතල් මිල වැඩි කළා; ගෑසථ මිල වැඩි කළා; විදුි බිල වැඩි කළාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තය කාරේා කියන්න ශවනම විවාෙයක් ගන්නඑ ෙැන් තබතුමාශන අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ

ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් රශට් අහිංසක මිනිසුන්ශන ධනය ශම් විධියට අවභාවිත කරපු අයට විරුේධව නීතිය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ශකනශහනමෙ කියලා අපි ෙැනගන්න කැමැතියිඑ

ගරු නීතිඥ නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මත්තල ව වන් ශතනටුශපනළ ලංකාශේ ශෙවැනි ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුපළ හැ කයටයි අපි හැදුශේඑ රටක ව වන් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ සම රටට හැම විටම ශෙවැනි ව වන් ශතනටුපළක් අව යයිඑ මත්තල රාජපක්ෂ්ඨ ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුපළ තිබුශණ් නැත්නම්, අශප් කටුනායක ව වන් ශතනටුපශළේ යම් ආපොවක් වුශේනත් සයට පැමිශේන ව වන් යානා නැවත හරවාශගන මදුරාසිය ෙක්වා යන්න ඕනෑඑ සතශකනට ඒ ව වන් යානා අමතරව වි ාල ශතල් ප්‍රමාේයක් අරශගන සන්න ඕනෑඑ

ඒ නිසා හැම ශවලාශේම ව වන් සමාගම් අහනවා, ශෙවැනි ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුශපනළක් ආසන්නශ තිශබනවාෙ කියලාඑ ශම් ව වන් ශතනටුශපනළට යන්න ගත ශවන්ශන් විනාඩි 15යිඑ ඒ නිසා ඒ තුළින් වි ාල වාසියක් - advantage - සමසථත ව වන් ශසේවය සඳහා ලැබී තිශබනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, අශනක් කාරේය ශම්කයිඑ මත්තල ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුශපනළට ඕනෑම හදිසි අවසථාාවකදී ව වන් යානා ශගනඩ බසථවන්න පුළුවන්එ අපි ෙන්නවා, කාරේා ගේනාවක් නිසා - විවිධ කාලව ණික තත්ත්ව නිසා, ශවනත් විවිධ ශහේතු නිසා - කටුනායක ව වන් ශතනටුශපනළට ශගනඩ බසථවන්න බැික වුණු ශවලා වල ව වන් යානා ගේනාවක්ම මත්තල ජාතයන්තර ව වන් ශතනටුශපනළට ශගනඩ බසථවා තිශබන බවඑ ඒ නිසා අපට සහි වාසිය රුපියල් තවලට විතරක් ලඝු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැඑ සමසථත ව වන් ශසේවාව පිළිබඳ තත්ත්වය සමාශලෝරනය කරලා තමයි ශමය කරන්න ඕනෑඑ නමුත් අපි ෙැන් පුළුවන් තරම් දුරට ශමම ව වන් ශතනටුශපනළ ශවනත් නව වයාපෘති ගේනාවක් සඳහා ශයනො ගැනීමට කටයුතු කරනවාඑ ඒ පිළිබඳ විසථතර ඉහත පිළිතුශර් සඳහන් කර තිශබනවාඑ අපට ෙවසකින් ශෙකකින් සම කටයුත්ත කරන්න බැික ශවයිඑ නමුත් ඉදිික කාලය තුළ අපට ශම් පාඩුව යම් ආකාරයකට අවම කරගන්න පුළුවන් ශවයිඑ

ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් අනුව පැහැදිි යි, හදිසි අවසථාාවක භාවිත කරන්න අව ය කරන ව වන් ශතනටුශපනළක් සෑදීම සඳහා ශම් රශට් මිනිසුන්ශන රුපියල් බිි යනයක සල්ි විනා කරලා ශම් රට ශම් වාශන ආර්ථික අර්බුෙයකට පත් කළ බවඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් අවසථාාව තිශබන්ශන් කාා පවත්වන්න ශනනශවයි ශන්එ තබතුමාශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ

ගරු (වවදය) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කාානායකතුමනි, මශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ

ශ්‍රීලන්කන් ව වන් ශසේවය ප්‍රතිවයුහගත කරනවා කියනවා; විකුේනවා කියනවාඑ ඒ වැඩ පිළිශවළ ශමනකක්ෙ විශ ේෂ්ඨශයන් ජපානශයන් ලැබුණු ේයක් සක්ක යම්කිසි ඇමතිවරශයක් පගාවක් ඉල්ලුවා කියලා ඒ අය වයාපෘතිශයන් ඉවත් වුේාඑ ෙැන් සම කටයුත්ත නැවත වතාවක් ආරම්භ කර තිශබනවාෙ කියා සහ ශ්‍රීලන්කන් ව වන් ශසේවය පිළිබඳව ගන්නා තීරේය ශමනකක්ෙ කියා මා ෙැනගන්න කැමැතියිඑ

ගරු නීතිඥ නිමල් සිිකපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) තමුන්නාන්ශසේ පාර්ි ශම්න්තු වරප්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා අසතය කියන්න සපාඑ සශහම ශෙයක් ශවලා නැහැඑ මම ඒ පිළිබඳව ප්‍රකා ගේනාවක් කර තිශබනවා, මීට ශපරඑ තමුන්නාන්ශසේට ඕනෑ උශේ පාන්ෙර මාධයයට ශමනනවා ශහෝ යමක් කාා කරන්නයිඑ සශහම කරන්න සපාඑ ශම් රශට් මිනිසථසු ශමෝඩයන් ශනනශවයිඑ තමුන්නාන්ශසේලාශන තය උප්පරවැට් ක ජනතාව ෙන්නවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 6 -3107/0003- (0), ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැතඑ]

1523 1524

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු වගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருணொகெம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, I ask the Question on behalf of the Hon. Si-vagnanam Shritharan.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can ask that Question in the Second Round.

රජය විසින් පවත්වාගත යුුර සහල් සංිකතය: විස්තර அெெொங்கத்தொல் பெொைொிக்கப்படும் அொிெி மகயிருப்பு:

விபெம் RICE RESERVE MAINTAINED BY GOVERNMENT:

DETAILS

3173/2023 7. ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා

(ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්කතතා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) රජය විසින් වාර්කකව පවත්වාගත යුතු සහල් සංචිතය ශකනපමේෙ;

(ii) සම සංචිතය පවත්වාගනු ලබන ආයතනය කවශර්ෙ;

(iii) සංචිතය සඳහා සහල් ලබා ගනු ලබන ක්‍රමය කවශර්ෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාව ට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) (i) වර්ෂ්ඨ 0017 සිට 0001 ෙක්වා රජය විසින් පවත්වා ගන්නා ලෙ සහල් සංචිතය සක් සක් වර්ෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකනපමේෙ;

(ii) ඉහත කාලය තුළ සම සහල් සංචිතශයන් මුො හිකන ලෙ සහල් ප්‍රමාේය සක් සක් වර්ෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකනපමේෙ;

(iii) ඉහත සහල් සංචිතශයන් සහල්, මුො හිකන ලෙ ආයතන කවශර්ෙ;

යන්නත් සතුමා ශමම සභාව ට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ඇ) (i) වාර්කක අව යතාව සඳහා ප්‍රමාේවත් සහල් සංචිතයක් පවත්වා ශනනගන්ශන් නම්, ඊට ශහේතු කවශර්ෙ;

(ii) ප්‍රමාේවත් සහල් සංචිතයක් පවත්වා ශනනගැනීම ශහේතුශවන් ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ථිකයට සිදු වන බලපෑම කවශර්ෙ;

යන්න තවදුරටත් සතුමා ශමම සභාව ට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ඈ) ශනන සශසේ නම්, ඒ මන්ෙ

வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) அெெொங்கத்தினொல் வருடொந்தம் மபணிச் தெல்லப்படமவண்டிய அொிெியின் மகயிருப்பு யொததன்பமதயும்;

(ii) அக்மகயிருப்மபப் மபணிவரும் நிறுவனம் யொததன்பமதயும்;

(iii) மகயிருப்மபப் மபணுவதற்கொக அொிெிமயப் தபற்றுக்தகொள்ளும் வழிமுமற யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) (i) 2017ஆம் ஆண்டு முதல் 2021ஆம் ஆண்டு வமெ அெெொங்கத்தினொல் மபணிவெப்பட்ட அொிெியின் மகயிருப்பொனது, ஒவ்தவொரு வருடத்தின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்குறிப்பிட்ட கொலப்பகுதியில் குறித்த அொிெிக் மகயிருப்பிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்ட அொிெியின் அளவொனது ஒவ்தவொரு வருடத்தின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய யொததன்பமதயும்;

(iii) மைற்குறிப்பிட்ட அொிெிக் மகயிருப்பிலிருந்து எந்ததந்த நிறுவனங்களுக்கு அொிெி விடுவிக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( இ) (i) வருடொந்த மதமவக்குப் மபொதிய அொிெிக் மகயிருப்புப் மபணிச் தெல்லப்படவில்மல எனின், அதற்கொன கொெணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) மபொதியளவு அொிெிக் மகயிருப்மபப் மபணிச் தெல்லொததன் கொெணைொக, இலங்மகயின் தபொருளொதொெத்திற்கு ஏற்படும் தொக்கம் யொததன்பமதயும்;

அவர் மைலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the size of the rice reserve that should be maintained by the Government annually;

(ii) the institutions that maintain the said re-serve; and

(iii) the method used to obtain rice for the re-serve?

(b) Will he also inform this House -

(i) the size of the rice reserve that had been maintained by the Government from 2017 to 2021, separately for each year;

(ii) the amount of rice released from the reserve during that period, separately for each year; and

(iii) the institutions to which rice was released from the said reserve?

(c) Will he further inform this House -

(i) the reasons for not maintaining a rice re-serve sufficient for the annual requirement;

(ii) the impact on the economy of Sri Lanka owing to not maintaining a sufficient rice reserve?

(d) If not, why?

1525 1526

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කාානායකතුමනි, සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේයිඑ

(අ) (i) 0017 වර්ෂ්ඨශ සිට රජය මන්න් සහල් සංචිතයක්

පවත්වාශගන ශගනසථ නැතඑ

(ii) උක්ත (අ) (i) අනුව පැන ශනනනඟීඑ

(iii) උක්ත (අ) (i) අනුව පැන ශනනනඟීඑ

(ආ) (i) උක්ත (අ) (i) අනුව පැන ශනනනඟීඑ

(ii) උක්ත (අ) (i) අනුව පැන ශනනනඟීඑ

(iii) උක්ත (අ) (i) අනුව පැන ශනනනඟීඑ

(ඇ) (i) උක්ත (අ) (i) අනුව පැන ශනනනඟීඑ

(ii) වාර්කක සහල් අව යතාව ශම්‍රික්ශටනන් මිි යන 0එ6ක් පමේ ශේඑ දීර්ඝ කාලයක් තිසථශසේ රටට අව ය සහල් අව යතාශවන් යම් ප්‍රමාේයක් සංචිතයක් ව ශයන් රජය විසින් පවත්වාශගන යෑමට ශනනහැකි වී ඇතඑ සහල් නිෂ්ඨථපාෙනය රශට් අව යතාවට සිකලන බවට වාර්තා වී තිබුණු අතර සමහර අවසථාාවල සථවාභාවික ආපො හා ශනනවැළැක්විය හැකි සාධක ශහේතුශවන් රශට් අව යතාව සපුරා ගැනීමට ශනනහැකි වී ඇතඑ මීට අමතරව පසුගිය කාලශ රසායනික ශපනශහනර අත්හිටුවීම නිසා ශේශීය සහල් නිෂ්ඨථපාෙනය සැලකිය යුතු අඩු වීමක් ශපන්නුම් කර තිබුණිඑ සම නිසා ශේශීය නිෂ්ඨථපාෙනශයන් ශකනටසක් සහල් සංචිතයක් ව ශයන් පවත්වා ශගන යෑමට 0017 සිට රජයට ශනනහැකි අවසථාා උේගත වියඑ රශට් පවතින අව යතාව පිකදි රජය සහල් ආනයනය කිරීමට කටයුතු කර ඇතඑ මීට අමතරව 0000 තක්ශතෝබර් මස සිට 0001 ජනවාික මස ෙක්වා ආරක්කත සහල් ශතනග පවත්වාශගන යෑම සඳහා කාරක ප්‍රානධන අව යතාව යන මැශයන් අංක අමප/00/1305/313/009 ශලස ඉදිිකපත් කළ අමාතය මණ්ඩල සංශේ ය සඳහා 0000එ09එ08 දින පැවති අමාතය මණ්ඩල රැසථවීශම්දී ගනු ලැබූ තීරේය ක්‍රියාවට නංවමින් රුපියල් බිි යන 0එ041ක කාරක ප්‍රානධන මුෙලක් මහා භාණ්ඩාගාරශයන් ේය ආවරේ ි පිය මත ලංකා සශතනස සමාගම ශවත ූලලය පහසුකම් ලබා ශෙන ලදීඑ සශසේ ූලලය පහසුකම් ලබා දුන්න ෙ ශේශීය ශවශළඳ ශපනශළේ සහල් සඳහා පනවා තිබූ උපිකම සිල්ලර මිලට වඩා ඉහළ මිල ඉදිිකපත්වීම ශහේතුශවන් සහල් මිල දී ගැනීමට ශනනහැකි වියඑ ඉන් පසුව රශට් පැවති ආර්ථික අර්බුෙය නිසා සහල් සංචිතයක් සඳහා ූලලය පහසුකම් ලබා දී ශනනමැතඑ

වී අශලවි මණ්ඩලය මන්න් ශගනවීන්ශගන් ලබා ගන්නා වී ශතනගය සංචිතයක් ව ශයන් පවත්වා ගැනීම සුදුසු බවත්, සහල් සංචිතය සහල් ව ශයන් පවත්වාශගන යනවාට වඩා වී ව ශයන් පවත්වා ගැනීම මන්න් දිව කාලයක් පවත්වා ගත හැකි බවත් කෘකකර්ම අමාතයාං යට ෙැනුම් දී තිශ්රඑ

2024 වර්ෂ්ඨයට අොළව ජාතික අය වැය මන්න් සහල් ශම්‍රික් ශටනන් 50,000ක සංචිතයක් පවත්වා ගැනීමට අව ය ප්‍රතිපාෙන ශවන් කර ශෙන ශලසට මහා භාණ්ඩාගාරය ශවත ෙැනුම් දී ඇතඑ

(ඈ) අොළ ශනනශේඑ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, "සහල් සංචිතය" කියලා තිශබන සක ශපනඩි වැරදීමක්එ "වී සංචිතය" කියන සක තමයි හිකඑ

වර්ෂ්ඨ 0017 ඉඳලා 0001 ෙක්වා වී සංචිතයක්වත් තබා ගත්තාෙ සශහම නැත්නම් 0001 සිට 0003 ෙක්වා තිබුේාෙ අශප් ගරු කෘකකර්ම ඇමතිතුමාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවාඑ ගරු කෘකකර්ම ඇමතිතුමනි, තබතුමාට ඒ ගැන යම් අෙහසක් තිශබනවාෙ

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ෙයාසිික ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා අහන කාරේය සම්බන්ධශයන් කිේශවනත්, ඇත්තටම වී සංචිතයක් තබා ගැනීම අතයව යයිඑ සතශකනට තමයි ශපෞේගි ක අං ය වැඩි මිලට විකුේනශකනට අපට සහල් මිල පාලනය කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්එ නමුත් අෙ ශවනශකනට අපට සවැනි සංචිතයක් නැහැඑ ශම් ශවනශකනට අපි - වී අශලවි මණ්ඩලය - යම් මුෙල් ප්‍රමාේයක් ශවන් කර ගත්තත්, මුෙල් අමාතයාං ශයන් තමයි ගැනුම් මිල නියම කරලා තිශබන්ශන්එ ඒ මිලට ලබා ගන්න පුළුවන් වුශණ් ඉතාම සුළු වී ප්‍රමාේයක් පමේයිඑ සම නිසා අපි ළඟ වී සංචිතයක් නැහැඑ අනිවාර්යශයන්ම සංචිතයක් තබාගත යුතුයි කියන මතශ මමත් ඉන්නවාඑ ඒ පිළිබඳව අපි ෙැන් සාකච්ඡා කරශගන යනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් කාරේයත් සක්ක සක් අර්බුෙයක් පැන නන්නවාඑ සක පැත්තකින් කෘකකර්ම අමාතයාං යත් වි ථවාස කරනවා, වී සංචිතයක් තබාගන්න ඕනෑ කියලාඑ මිල පාලනය කිරීම සම්බන්ධශයන් කාා කරනශකනට ශවළඳ ඇමතිතුමාත් කියනවා, සහල් සංචිතයක් තබාගන්න ඕනෑ කියලාඑ ආණ්ඩුව විධියට තවුන් කියනවා, "අපි වී මිලදී ගන්න දිසථත්‍රික්ක මට්ටමින් මුෙල් ශවන් කර තිශබනවා" කියලාඑ හැබැයි, අෙ ශවලා තිශබන්ශන් ශමනකක්ෙ අෙ අම්පාර, ශපනශළනන්නරුව වශන ප්‍රශේ වි න් ඉතාම අඩු මිලට -කුණු ශකනල්ලයට- වී මිලදී ශගන තිශබනවාඑ රුපියල් 85ක් වශන මිලකට තමයි ශගනවීන් තමන්ශන වී අසථවැන්න විකුේලා තිබුශණ්එ ඇත්ත ව ශයන්ම වියෙම සක්ක බැලුවාම රුපියල් 110ත්, රුපියල් 100ත් අතර ප්‍රමාේයක් තමයි ශගනවියාට ලැශබන්න ඕනෑ මිල විධියට තිබුශණ්එ නමුත් ඒ මිල ලැබුශණ් නැහැඑ ඒක නිසා ශම්ක වි ාල ප්‍ර ථනයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවාඑ ශහේතුව, අෙ වි ාල වී ප්‍රමාේයක් ආනයනය කර තිශබනවාඑ මම ගරු ශවශළඳ ඇමතිතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ශකනපමේ ශම්‍රික් ශටනන් ප්‍රමාේයක් පිට ර කන් ශගන්වලා තිශබනවාෙ කියලාඑ ශමනකෙ, ශම් ශහේතුව නිසා අෙ වි ාල අර්බුෙයක් පැන නැන්ලා තිශබනවාඑ ශගනවීන්ට සාධාරේ මිලක් ශනනලැබීම නිසා තවදුරටත් වගා කටයුතු කරන්න බැික තැනට තවුන් තල්ලු ශවලා තිශබනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඉක්මනින් ප්‍ර ථනය අහන්නඑ

1527 1528

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ශම් කරුණු කක අහන්න සපායැ, ගරු කාානායකතුමනිඑ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහනඳයි, ඉක්මන් කරලා අහන්නඑ ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහන ගමන් තමයි ඉන්ශන්එ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැල්වටාරම් කියවන්ශන් නැතුව ප්‍ර ථනය අහන්නඑ ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැල්වටාරම් ශනනශවයි, මම කියපු සක කාරේයක ශහෝ වැරැේෙක් තිශබනවාෙ කියලා තබතුමා කියන්නඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාශන ප්‍ර ථනය ශකළින් අහන්නඑ අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකක් අහන්න අවසථාාව තිශබනවා ශන්එ තබතුමාශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නඑ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය තමයි මම ශම් අහන්ශන්එ

කෘකකර්ම ඇමතිතුමාත් සභාශේ සි කන නිසා කරුේාකරලා මට කියන්න, සහල්වල මිල ශම් වාශන තත්ත්වයකට පත් ශවන්න ශහේතුව ශමනකක්ෙ කියලාඑ ආණ්ඩුව විධියට තබතුමන්ලා ළඟ ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවාෙ ගරු ශවශළඳ ඇමතිතුමාශගනුත් මම අහන්න කැමැතියි, ශම් රශට් අසථවැන්නත් සක්ක ගිය අවුරුේශේ සහ ශම් අවුරුේශේ ශකනපමේ වී ශම්‍රික් ශටනන් ප්‍රමාේයක් ශගනැත් තිශබනවාෙ කියලාඑ

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අරශගන ගිය ශපනශහනර ප්‍රතිපත්තිය නිසා ශම් රශට් ශේශීය කෘකකර්මය - විශ ේෂ්ඨශයන්ම වී ශගනවිතැන - සම්පූර්ේශයන්ම කඩා වැටුණු බව අපි කවුරුත් ෙන්නවාඑ සම නිසා 0000 අවුරුේෙ සඳහා වී ශම්‍රික් ශටනන් ලක්ෂ්ඨ හතහමාරකට ආසන්න ප්‍රමාේයක් ශම් රටට ආනයනය කර තිශබනවාඑ හැබැයි, අපි පසුගිය මහ කන්නය ඉතාම සාර්ාක මහ කන්නයක් බවට පත් කර ගත්තාට පසථශසේ ශම් අවුරුේශේ අටවැනි මාසය ශවනකල් සක වී ඇටයක්වත් ආනයනය කශළේ නැහැඑ

අපට අව ය වී ප්‍රමාේය මහ කන්නශයන් ලැබුේාඑ නමුත්, ශම් යල කන්නශ දී අපි අසථවැන්න බලාශපනශරනත්තු වුේත් සමහර අවසථාාවලදී සමහර ප්‍රශේ වල අසථවැන්ශන් අඩුවීමක් තිබුේා, නියඟය සහ ශවනත් ශනනශයකුත් ශහේතු නිසාඑ හැබැයි, ඒ ශමනනවා කළත් අපි ෙැනට,-

ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකතුමනි, මට රීති ප්‍ර ථනයක් තිශබනවාඑ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රීති ප්‍ර ථනයක් නම් ඒක ඉදිිකපත් කරන්නඑ ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකතුමනි, මීට ශපර පැවැති සභා වාරයක දී මම මතු කළ ප්‍ර ථනයකට මුෙල් රාජය අමාතය රංජිත් සියඹලාපි කය මැතිතුමා ශම් ගරු සභාශේ දී කිේවා, "සංරාරකයන්ට වුවමනා කරන සමහර හාල් වර්ග හැර ශවන කිසිම හාල් වර්ගයක් ලංකාවට ශගන්වූශ නැහැ" කියලාඑ ඒ කියන්ශන්, අශප් පිකශභෝජනයටඑ ෙැන් තබතුමා ලබා දුන් උත්ත රශයන් කියන්ශන් ඒක ශනනශවයිඑ තබතුමා පිළිගන්නවා, ශම් රශට් මිනිසථසුන්ශන පිකශභෝජනයට හාල් ශම්‍රික් ශටනන් ලක්ෂ්ඨ අටහමාරක් ශගනාවා කියලාඑ [බාධා කිරීමක්] හික, හිකඑ ගරු රංජිත් සියඹලාපි කය රාජය ඇමතිතුමාශගන් මම ඇහුශේ, "පසුගිය අවුරුේශේ සිට ශම් ෙක්වා" කියලාඑ සතුමා කිේශේ, "සංරාරකයන්ට විතරයිඑ ශමශහේ පිකශභෝජනයට ශගනාශේ නැහැ" කියලාඑ

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) තබතුමා ඒ උත්තරය හිකයට අහශගන ඉඳලා නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමාඑ ගරු රංජිත් සියඹලාපි කය මැතිතුමා කිේශේ, "සහල් ආනයනය කිරීම නවත්තපු ො ඉඳලා අෙ ශවනකන් පසුගිය මාස අට තුළ හාල් ඇටයක් ආනයනය කරලා නැහැ" කියලාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම බාසථමතී වාශන හාල්එ තබතුමාට ඕනෑ නම් ශම් සම්බන්ධශයන් කියා තිශබන ඒ හැන්සා වාර්තාව අරශගන බලන්නඑ තබතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ථනයක් තිශබනවා නම් ඒ ගැන ඇහුශවනත් අපි ආශයත් පිළිතුරු ලබා ශෙන්නම්එ හැබැයි, අපි 0001-0000 අවුරුේෙ සඳහා තමයි 750,000කට ආසන්න ශම්‍රික් ශටනන් ප්‍රමාේයක් ආනයනය කරලා, අව යතාව අනුව රශට් ජනතාවට ඒවා ලබා දුන්ශන්එ හැබැයි, තබතුමා කියන විධියට ශමවර යල කන්නයත් සක්ක නැවත හාල් මිල වැඩිවීමක් තිශබනවාඑ තබතුමා කියපු විධියට, හාල් මිල වැඩිවීමට අනුව ශගනවියාට ලබා දුන් වීවලට ඒ සාධාරේය ඉෂ්ඨථට වුේා ෙ කියන සක ගැන ප්‍ර ථනයක් තිශබනවාඑ හැම ොම ශවනවා වාශන, අඩු මිලට වී අරශගන වැඩි මිලට හාල් විකුේන තත්ත්වයක් තමයි ශම් වන විට තිශබන්ශන්එ ශමනකෙ, පසුගිය සති ශෙකතුනක කාලය තුළ රුපියල් 40කින්, 50කින් හාල් කිශලෝ සකක මිල වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ සහල් සඳහා අනිවාර්ය ශයන්ම පාලන මිලක් තිශබනවාඑ හැබැයි, ඒ පාලන මිශලන් සහා ගිශයනත් අපට සය නවත්වන්න ශවනවාඑ සශහම නැත්නම් යම් ප්‍රමාේයක අඩුවීමක්, සශහම නැත්නම් යම් සංචිතයක් ඕනෑ වුශේනත් ඒ සංචිතය ශවශළඳ ශපනශළන් ගන්න බැහැඑ ශහේතුව, සතශකනට ශවශළඳ ශපනශළේ හාල් තවත් අඩු ශවනවාඑ සශහම වුශේනත් හාල් ආනයනය කරලා යම් සංචිතයක් තබා ගන්න අපි වැඩ පිළිශවළක් සාකච්ඡා කර තිශබනවාඑ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අමාතයතුමනි, තබතුමා කිේවා යම් හාල් ප්‍රමාේයක් තිශබනවා කියලාඑ මම ඊශ "Food City" සකකට ගියා, ම ශන ශපෞේගි ක පාවිච්චියට කීික සම්බා කකක් මිලදී ගන්නඑ අෙ

1529 1530

2023 සැප්තැම්බර් 05

ශකනළඹ නගරශ කිසිම තැනක කීික සම්බා කකක් ශහනයා ගන්න බැහැඑ මම ශවශළඳ සැල් තුන හතරකටම ගිහිල්ලා බැලුවාඑ කරුේාකරලා ශවශළඳ ඇමතිතුමා විධියට තබතුමාට කියන්න පුළුවන් ෙ, ශම්කට ශහේතුව ශමනකක්ෙ කියලා

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ශේශීය කීික සම්බා කිශලෝ සකක් සඳහා රුපියල් 060ක පාලන මිලක් තිශබනවාඑ අෙ ශවේදි කීික සම්බා කිශලෝ සකක් රුපියල් 080ක්, රුපියල් 085ක් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ නිසා පාිකශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාිකය විසින් ඒ අයව වටලන්න කටයුතු කරලා තිශබනවාඑ

ඒක තමයි ශවලා තිශබන්ශන්එ හැබැයි, මහා පිකමාේශ ශමෝල්හිමියන් ළඟ අව ය ශතනග ප්‍රමාේවත් පිකදි වි ාල ව ශයන් තිශබනවාඑ ඒවා රුපියල් 060ට අඩුශවන් ශෙන්න පුළුවන්එ ශම් මහා පිකමාේ ශමෝල්හිමියන් සමහර අවසථාාවල පාිකශභෝගිකයාශගන් වැඩි මුෙලක් ගන්න කටයුතු කරන බව අපි කවුරුත් ෙන්නවාඑ මුලදි කිේවා වාශන, ශම් මුෙල වී ශගනවියාට ගියා නම් අපට දුකක් නැහැඑ ඒක ෙරා ගන්න පාිකශභෝගිකයා කැමතියිඑ ශම් මුෙල යන්ශන් පාිකශභෝගිකයාටවත්, වී නිෂ්ඨථපාෙකයාටවත් ශනනශවයිඑ ඒ නිසා අපි ඉදිික සතිය ඇතුළත ශම් සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 8 -3031/0003- (1), ගරු නිශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මහතාඑ [සභා ගර්භය තුළ නැතඑ]

ප්‍ර ථන අංක 9 -3507/0003- (1), ගරු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ්ඨ මහතාඑ [සභා ගර්භය තුළ නැතඑ]

ජාතික නිවාස සංවර්ධාන අධිකාිකය සහ අනුබද්ධා ආයතන: 2015-2019 දක්වා බඳවා ගත් වසේවකයන් மதெிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொெெமப ைற்றும்

துமண நிறுவனங்கள்: 2015 - 2019 வமெயொன

ஆட்மெர்ப்பு NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY

AND AFFILIATES: RECRUITMENT FROM 2015-2019

3537/2023 10.ගරු සම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් විතාන මහතා

(ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. ெஹன் பிெதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 0015 සිට 0019 ෙක්වා ජාතික නිවාස

සංවර්ධන අධිකාිකයට හා සහි අනුබේධ ආයතනවලට බඳවාගන්නා ලෙ ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව සක් සක් තනතුර අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකනපමේෙ;

(ii) සශසේ බඳවා ගන්නා ලෙ ශසේවකයන් අව ය සුදුසුකම් සපුරා තිබුශණ්ෙ;

(iii) ශනනසශසේ නම්, තවුන් බඳවාගන්නා ලෙ පෙනම කවශර්ෙ;

(iv) සම බඳවාගැනීම් කවර ප්‍රශේ ආවරේය වන පිකදි සිදුකර තිබුශණ්ෙ;

(v) සම ශසේවකයන්ශගන් අශප්ක්කත ඉහළ ලලොයකත්වයක් ලබාශගන තිශ්රෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமெ மதெிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி அதிகொெ ெமப ைற்றும் அதனுடன் இமணந்த நிறுவனங் களுக்கு ஆட்மெர்க்கப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்மகயொனது ஒவ்தவொரு பதவியின் அடிப் பமடயில் தனித்தனியொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறு ஆட்மெர்க்கப்பட்ட ஊழியர்கள் மதமவ யொன தமகமைகமளப் பூர்த்திதெய்திருந்தனெொ என்பமதயும்;

(iii) இல்மலதயனில், அவர்கள் ஆட்மெர்க்கப்பட்ட அடிப்பமட யொததன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி ஆட்மெர்ப்புகள் எப்பிெமதெங்கமள உள்ளடக்கும் வமகயில் மைற்தகொள்ளப்பட்டிருந் தன என்பமதயும்;

(v) எதிர்பொர்க்கப்பட்ட உயர் உற்பத்தித் திறன் மைற்படி ஊழியர்களிடம் இருந்து தபறப்பட்டுள் ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Hous-ing:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of employees recruited to the National Housing Development Authority and its affiliates from 2015 to 2019, sepa-rately according to each position;

(ii) whether the employees so recruited met the required qualifications;

(iii) if not, the basis on which they were recruit-ed;

(iv) the areas covered by the said recruitments;

(v) whether the high productivity expected of those employees has been achieved?

(b) If not, why?

ගරු වත්නුක විදානගමවප මහතා (නාගිකක සංවර්ධාන හා නිවාස රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக - நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Ur-ban Development and Housing) ගරු කාානායකතුමනි, නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුරු ලබා ශෙනවාඑ

(අ) (i) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකය හා අනුබේධ ආයතන ශනනමැති අතර දිවයින පුරා සථාාපනය කරන ලෙ දිසථත්‍රික් කාර්යාල/නගර කාර්යාල සඳහා 0015, 0016, 0017, 0018, 0019 යන වර්ෂ්ඨයන්හි

1531 1532

පාර්ි ශම්න්තුව

බඳවාශගන ශසේවයට වාර්තා කරන ලෙ කාර්ය මණ්ඩලය තනතුරු අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ඇමුණුම් අංක 1, 0, 3, 4, 5 මන්න් ඉදිිකපත් කර ඇතඑ

අංක 1 සිට 5 ෙක්වා ඇමුණුම් සභාගත* කරමිඑ

(ii) ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකය ශවත 0015-0019 කාල වකවානුව තුළදී බඳවා ගන්නා ලෙ සථථිර කාර්ය මණ්ඩලය ශමම අධිකාිකයට අනුමත බඳවා ගැනීම් පිකපා කශ පවතින සුදුසුකම් 1979 අංක 17 ෙරන පනශත් විධිවිධාන අනුව පත්වීම් බලධාිකයා වන අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩල අනුමැතිය මත බඳවාශගන ඇතඑ සශමන්ම ශමම අධිකාිකශ ශකනන්ත්‍රාත් හා වෙනික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා බඳවා ගැනීම් පිකපා කයක් කළමනාකරේ ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුව විසින් අනුමත කර ශනනමැති අතර ශකනන්ත්‍රාත් හා වෙනික පෙනමින් බඳවාගත් ශසේවකයන් 1979 අංක 17 ෙරන පනශත් විධිවිධාන අනුව පත්වීම් බලධාිකයා වන අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩල තීරේ මත බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර ඇතඑ

(iii) අොළ ශනනශේඑ

(iv) 0015-0019 කාල වකවානුව තුළදී බඳවා ගන්නා ලෙ කාර්ය මණ්ඩලය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකශ ප්‍රධාන කාර්යාලය හා දිවයින තුළ පවතින දිසථත්‍රික් කාර්යාල 05ක් හා නගර කාර්යාල 0හි ශසේවා අව යතාව මත සම දිසථත්‍රික් ආවරේය වන පිකදි පත්වීම් බලධාිකයාශන අනුමැතිය පිකදි බඳවාශගන අනුයුක්ත කර ඇතඑ

(v) සම කාලය තුළ බඳවා ගන්නා ලෙ ශසේවකයින් ශකනන්ත්‍රාත් පෙනම මත බඳවා ගත් අතර, තවුන්ශන කාර්යක්ෂ්ඨමතාව හා ලලොයකත්වය සම්බන්ධශයන් වි ථශල්ෂ්ඨේයක් සිදු කර ශනනතිබුණිඑ සශසේම වැටුප් වර්ධක ලබා දීමක් ශහෝ ශවනයම් කාර්යක්ෂ්ඨමතා ඇගැ උමක් ශනනකරන ලදීඑ ඒ අනුව ශමම කරුේ සම්බන්ධශයන් වි ථශල්ෂ්ඨේාත්මක ශලස ඉදිිකපත් කිරීශම් හැකියාවක් ශනනමැති බව කාරුණිකව සඳහන් කරමිඑ

තවෙ, ඉහත කී කාල පිකච්ශේෙය තුළ ශමම අධිකාිකශ සථථිර ශසේවයට බඳවා ගන්නා ලෙ ශසේවකයින්ශගන් 43ශෙශනක් ශම් වන විට ශසේවශ නියුක්තව සි කන අතර තවුන්ශන ශපෞේගි ක ි පි ශගනනු පරීක්ෂ්ඨා කිරීශම්දී විෂ්ඨය, ආයතනශ ෙැක්ම පිළිබඳ ක්‍රියාකාිකත්වය ෙැනීම, නායකත්වය හා ශවනසථ වන තත්ත්වයන්ට අනුව සකසථ වීශම් හැකියාව යන නිර්ේායක පෙනම් කරගනිමින් තවුන් අනුයුක්තව සි කන ශසේවා සථාානවල අං ප්‍රධානීන් විසින් කාර්යලල වාර්කක ඇගැ උම් කර ඇති අතර, කාර්යලල සතුටුොයක තත්ත්වයක පැවති ශහයින් වැටුප් වර්ධක හිමිකර දීමට කටයුතු කර ඇති බව නිරීක්ෂ්ඨේය ශේඑ

(ආ) අොළ ශනනශේඑ

ගරු සම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් විතාන මහතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. ெஹன் பிெதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු කාානායකතුමනි, මශන පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශමම බඳවා ගැනීම් වැඩි ව ශයන් සිදු වී ඇත්ශත් දිසථත්‍රික්ක කීයකෙ

ගරු වත්නුක විදානගමවප මහතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු කාානායකතුමනි, සවකට ශම් විෂ්ඨය භාර ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කශළේ වත්මන් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා වන සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාඑ සතුමා නිශයෝජනය කළ දිසථත්‍රික්කශයන් තමයි සම බඳවා ගැනීම් කරලා තිශබන්ශන්එ ෙළ ව ශයන් 0,100ක් පමේ ඒ කාලය තුළදී බඳවා ශගන තිශබනවාඑ

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ දිසථත්‍රික්කශයන් විතරක් ෙ

ගරු වත්නුක විදානගමවප මහතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) තේ, ඒ දිසථත්‍රික්කශයන් විතරක් 0,100ශෙශනක් බඳවා ශගන තිශබනවා, 0015-0019 කාලය තුළදීඑ

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ කියන්ශන්, හම්බන්ශතන කන්

ගරු වත්නුක විදානගමවප මහතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) තේඑ හම්බන්ශතනට දිසථත්‍රික්කශයන් පමේක්එ

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සශහම ශහනඳෙ

ගරු වත්නුක විදානගමවප මහතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ඒක තමයි තිශබන ප්‍ර ථනයඑ

ගරු සම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් විතාන මහතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. ெஹன் பிெதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) ගරු කාානායකතුමනි, මශන ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයිඑ ශකනන්ත්‍රාත් පෙනම යටශත් ශමම ශසේවකයන් බඳවා ගැනීම නීති විශරෝධී ෙ ශම් නීති විශරෝධී බඳවා ගැනීම් සම්බන්ධශයන් ආයතනය ශගන ඇති පියවර ශමනනවාෙ

ගරු වත්නුක විදානගමවප මහතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු කාානායකතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම ශකනන්ත්‍රාත් පෙනම මත ශමම ශසේවකයන් බඳවා ගැනීම සම්පූර්ේශයන්ම නීති විශරෝධීයිඑ ශමනකෙ, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකශ අනුමත

1533 1534

[ගරු ශත්නුක විොනගමශන මහතා ]

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැම්බර් 05

ශසේවක සංඛ්‍යාව ඉක්මවා ගිහිල්ලා තමයි ශම් බඳවා ගැනීම් කරලා තිශබන්ශන්එ ඒ වාශනම අවිච්ශේෙ බඳවා ගැනීම් සඳහා වාර්කකව නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකශයන් රුපියල් මිි යන 1,537ක අධික පිිකවැයක් ෙරා තිශබනවාඑ

ශම් ඇතැම් අය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකශ දිසථත්‍රික් කාර්යාලවලට ශයනමු කළත්, සමහර අයට ශම්සයක්, පුටුවක් පවා තිබුශණ් නැහැ, ගරු කාානායකතුමනිඑ දිසථත්‍රික්ක අනුව අපි වාර්තා ශගන්වා ගත්තාම ශපශනනවා, ශම් ශබනශහෝ අය හම්බන්ශතනට දිසථත්‍රික්කශයන් තමයි ශසේවයට ශයනෙවා තිශබන්ශන් කියලාඑ ශම් අය කාර්යාලයට වාර්තා කරලා සවකට හිටපු අමාතයතුමාශන -වත්මන් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශන- කාර්යාලශ ශසේවය කරලා තිශබන බව තමයි වාර්තා ශවන්ශන්එ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටයඑ

ප්‍ර ථන අංක 3 -0971/0003- (1), ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශන මහතාඑ

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශන මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනය අහනවාඑ

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, බුේධ ාසන, ආගමික සහ සංසථකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ප්‍ර ්නය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 6 -3107/0003- (0), ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතාඑ

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනය අහනවාඑ

ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, සංරාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ප්‍ර ්නය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වි වද් ධීවර යාත්‍රා නීති විවරෝධී වලස ඇුරළුවීම:

වැළැක්වීම ெட்டவிமெொதைொகப் பிெமவெிக்கும் தவளிநொட்டு

ைீன்பிடிப் படகுகள்: தடுத்தல் ILLEGAL ENTRY OF FOREIGN FISHING VESSELS :

PREVENTION 3231/2023 8. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු නිවරෝෂන්

වපවර්රා මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு நிமெொஷன் தபமெெொ ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Niroshan Perera) ආරක්ෂ්ඨක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) 0003 වර්ෂ්ඨශ දී ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුොව විසින් අත්අඩංව වට ගන්නා ලෙ විශේශීය ධීවර යාත්‍රා සංඛ්‍යාව ශකනපමේෙ; (ii) සම යාත්‍රා ි යාපදිංචි රටවල් ක වශර්ෙ; (iii) සහිදී අත්අඩංව වට ගන්නා ලෙ පුේගලයන් සංඛ්‍යාව ශකනපමේෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ (ආ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ මුහුදු සීමාවට නීති විශරෝධී ශලස ධීවර යාත්‍රා ඇතුළුවීම වැළැක්වීම සඳහා අොළ වන නිර්ශේ ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුොව විසින් රජයට ඉදිිකපත් කර තිශ්රෙ; (ii) සශසේ නම්, සම නිර්ශේ කවශර්ෙ; (iii) ඒ අතිකන් ශම් වන විට ක්‍රියාත්මක ශනනකරන ලෙ නිර්ශේ කවශර්ෙ; (iv) සම නිර්ශේ ක්‍රියාත්මක ශනනකිරීමට ශහේතු කවශර්ෙ;

යන්නත් සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ඇ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ பொதுகொப்பு அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2023ஆம் ஆண்டு இலங்மகக் கடற்பமடயின ெொல் மகதுதெய்யப்பட்ட தவளிநொட்டு ைீன்பிடிப் படகுகளின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அப்படகுகள் பதிவுதெய்யப்பட்டுள்ள நொடுகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) அதன்மபொது மகதுதெய்யப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) இலங்மகக் கடற்பெப்புக்குள் ெட்டவிமெொதைொன முமறயில் பிெமவெிக்கும் ைீன்பிடிப் படகுகமளத் தடுப்பதற்கொன பொிந்துமெகள் இலங்மகக் கடற்பமடயினெொல் அெெொங்கத்திடம் ெைர்ப்பிக் கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அப்பொிந்துமெகள் யொமவ என்பமத யும்;

(iii) அவற்றில் தற்மபொது நமடமுமறப்படுத்தப்படொ துள்ள பொிந்துமெகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அப்பொிந்துமெகமள நமடமுமறப்படுத்தொமைக் கொன கொெணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

1535 1536

පාර්ි ශම්න්තුව

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of foreign fishing vessels taken into custody by the Sri Lanka Navy in the year 2023;

(ii) the countries where those vessels have been registered; and

(iii) the number of persons arrested during such incidents?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the Sri Lanka Navy submitted rec-ommendations to the Government to pre-vent illegal entry of fishing vessels into Sri Lankan waters;

(ii) if so, the aforesaid recommendations;

(iii) the recommendations, among them, which have not been implemented so far; and

(iv) the reasons for not implementing those rec-ommendations?

(c) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, ආරක්ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවාඑ

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර:

* ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) විශේශීය ධීවර යාත්‍රා 13කිඑ

(ii) සම යාත්‍රා ි යාපදිංචි රට වන්ශන් ඉන්දියාවයිඑ

(iii) පුේගලයන් ගේන 84යිඑ

(ආ) (i) තේ, නාවික හමුොශේ නිර්ශේ ආරක්ෂ්ඨක අමාතයාං ය හරහා අොළ අශනකුත් අමාතයාං /ආයතන ශවත ඉදිිකපත් කර ඇතඑ (ii) • ඉන්දීය ධීවරයන් ගැඹුරු මුහුශේ ධීවර කටයුතු සඳහා ශයෙවීම තුළින් තවුන් විසින් ශ්‍රී ලංකා මුහුදු තීරය ආක්‍රමේය කරමින් සිදු කරන මසුන් ඇල්ලීම නැවැත්වීමඑ

• 2018 අංක 1 ෙරන ධීවර (විශේශීය ධීවර ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශම්) (සංශ ෝධන) පනශත් විධිවිධාන සම්පූර්ේශයන් බලාත්මක කිරීමත්, සහි අඩුපාඩු ඇත්නම් නව අේ පනත් සැකසීමඑ

• ඉන්දීය ධීවරයන් ශ්‍රී ලංකා මුහුදු තීරයට ඇතුළු වන දිනයන් හිදී ඉන්දීය ශවරළාරක්ෂ්ඨක ශනෞකා ඉන්දීය-ශ්‍රී ලංකා ශේ සීමා ආසන්නශ දියත් කිරීමඑ

• නීති විශරෝධීව මසුන් ඇල්ලීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මුහුදු සීමාවට ඇතුළු වන ඉන්දීය ධීවර යාත්‍රා අත්අඩංව වට ගැනීම සහ පවතින ධීවර අේ පනත් අනුවසම යාත්‍රා රාජසන්තක කිරීමඑ

• ශම් සඳහා සුබවාදී ආකල්පශයන් යුතු විසඳුමක් ඉන්දියානු බලධාිකන් විසින් ක්‍රියාත්මක කිරීමඑ

(iii) ඉහත ඉදිිකපත් කරන ලෙ නිර්ශේ සක් සක් ආයතන/අමාතයාං ය විසින් ශවන් ශවන්ව තනිව ක්‍රියාත්මක කළ

ශනනහැකි අතර, සකී නිර්ශේ ක්‍රියාත්මක කිිකම සම්බන්ධව කටයුතු කර ඇත්ශත් සියලු ආයතන/අමාතයාං සක්ව සාූලහික ව ශයනිඑ සම නිසා නිර්ශේ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශනනකළ නිර්ශේ ශවන්ශකනට ෙැක්වීමට ශනනහැකඑ ශකශසේ වුවෙ සකී නිර්ශේ සම්බන්ධශයන් ශම් වන විට ශගන ඇති පියවර පහත පිකදි ශේඑ

1. ඉන්දීය ධීවර යාත්‍රා මන්න් ශ්‍රී ලංකා මුහුදු සීමාව තුළ අඛ්‍ණ්ඩව මසුන් ඇල්ලීම සම්බන්ධශයන් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග සබැව ව විශේ කටයුතු අමාතයාං ය, ධීවර අමාතයාං ය, ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුොව, ශ්‍රී ලංකා ශපනලීසිය, ශ්‍රී ලංකා ශවරළ ආරක්ෂ්ඨක ශෙපාර්තශම්න්තුව, රාජය බුේධි ශසේවාව සහ යුේධ හමුො බුේධි අධයක්ෂ්ඨ මණ්ඩලය යන ආයතන ශවතින් අෙහසථ/ශයෝජනා/උපශෙසථ ලබා ශගන ඒ අනුව සකසථ කරන ලෙ විශ ේෂ්ඨ වාර්තාව 0000 ජනවාික මස ජාතික ආරක්ෂ්ඨක කවුන්සලය ශවත ඉදිිකපත් කර ඇතඑ ඒ අනුව සම නිර්ශේ ක්‍රියාත්මක කිරීශම් වගකීම ඒ හා සබැව ආයතන ශවත පැවරී ඇතඑ

2. ශමරට නාවික කටයුතුවලට අොළ වැෙගත් ශතනරතුරු රැසථ කිරීම වි ථශල්ෂ්ඨේය හා හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුො ූලලසථාානශයහි ශතනරතුරු හුවමාරු මධයසථාානයක් -Information Fusion Centre - IFC සකක් - සථාාපිත කර ඇතඑ සමන්න් ශමරට මුහුදු සීමාශවහි නිරීක්ෂ්ඨේ කටයුතු සිදු කරමින් මුහුදු සීමාව සඳහා තර්ජනයන් විය හැකි ක්‍රියාකාරකම් හඳුනාශගන සම ශතනරතුරු ඉදිික ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අව ය පාර් ථව ශවත ලබා දීම සිදු කරයිඑ

3. ශ්‍රී ලංකා මුහුදු තීරශ අනවසර ධීවර කටයුතුවල ශයදීම ශහේතුශවන් අත්අඩංව වට ගනු ලබන ඉන්දීය ධීවර යාත්‍රා නිෙහසථ කිරීශම්දී ඇතිවන ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් සම්බන්ධශයන් නාවික හමුො ූලලසථාානය ශවතින් ඉදිිකපත් කර ඇති නිර්ශේ ධීවර අමාතයාං ය ශවත ශයනමු කර ඇති අතර, ධීවර අමාතයාං ය ඒ පිළිබඳව අධිකරේ අමාතයාං ය සහ අධිකරේ ශසේවා ශකනමිෂ්ඨන් සභාශේ අවධානයට ශයනමු කර සුදුසු විසඳුම් ලබා ශෙන ශලස ඉල්ලීමක් කර ඇති බව නිරීක්ෂ්ඨේය ශේඑ

(iv) පැන ශනනනඟීඑ

(ඇ) පැන ශනනනඟීඑ

රාජය ඉංජිවන්රු සංස්ථාව සුර දැන්වීම් ුලවරු:

කුලිය දීම அெெ தபொறியியல் கூட்டுத்தொபன விளம்பெப்

பலமககள்: வொடமகக்கு விடல் HOARDINGS OF STATE ENGINEERING CORPORATION:

RENTING OUT

3527/2023 9. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු පුලල් මවහේන්ද්‍ර

රාජපක්ෂ මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு உபுல் ைமஹந்திெ ெொஜபக்ஷ ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මුෙල්, ආර්ථික සථාා උකරේ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) රාජය ඉංජිශන්රු සංසථාාව සතු ෙැන්වීම් පුවරු 0015 වර්ෂ්ඨශ සිට කුලී පෙනම මත ලබා දී තිශ්රෙ;

(ii) සශසේ නම්, සම ෙැන්වීම් පුවරු කුලී පෙනම මත ලබා ශගන ඇති ආයතන කවශර්ෙ;

(iii) ඒ ශවනුශවන් ලැබී ඇති වාර්කක ආොයම ශකනපමේෙ;

(iv) කුලී පෙනම මත සම ෙැන්වීම් පුවරු ලබා ශෙනු ලබන ක්‍රමශේෙය කවශර්ෙ;

1537 1538

[ගරු ගයන්ත කරුේාතිලක මහතා ]

2023 සැප්තැම්බර් 05

(v) සම ෙැන්වීම් පුවරු කුලී පෙනම මත ලබා ශෙනු ලබන කාලය ශකනපමේෙ;

යන්න සතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ

(ආ) ශනනසශසේ නම්, ඒ මන්ෙ நிதி, தபொருளொதொெ உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதெியக் தகொள்மககள் அமைச்ெமெக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) அெெ தபொறியியல் கூட்டுத்தொபனத்திற்குொிய விளம்பெப் பலமககள் 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் வொடமக அடிப்பமடயில் வழங்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், மைற்படி விளம்பெப் பலமககமள வொடமக அடிப்பமடயில் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள நிறுவனங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) அதற்கொகக் கிமடத்துள்ள வருடொந்த வருைொனம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) வொடமக அடிப்பமடயில் மைற்படி விளம்பெப் பலமககள் தபற்றுக்தகொடுக்கப்படும் முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

(v) மைற்படி விளம்பெப் பலமககள் வொடமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்படும் கொலப்பகுதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the hoardings owned by the State Engineering Corporation have been rented out since the year 2015;

(ii) if so, the establishments that have acquired such hoardings on rental basis;

(iii) the annual income received from that;

(iv) the methodology according to which such hoardings are rented out; and

(v) the period for which the said hoardings are thus provided on rent payment basis?

(b) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමනි, මුෙල්, ආර්ථික සථාා උකරේ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා සම ප්‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත* කරනවාඑ

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) තේ, කුලී පෙනම මත ලබා දී තිශ්රඑ

(ii)

(iii)

(iv) ශටන්ඩර් කැඳවීම මන්න්එ

(v) වසරකට ගිවිසුම්ගත ශේඑ ගිවිසුම් දීර්ඝ කිරීශම්දී කුලී මුෙල වාර්කකව සියයට 10කින් වැඩි කරනු ලැශ්රඑ

(ආ) පැන ශනනනඟීඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ප්‍ර ථනය, ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමාඑ

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (විරුද්ධා පාර් ්වවත නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමනි, තබතුමාශන අභිමතය පිකදි ෙැන් අවසථාා ගේනාවකදී විවිධ අයට ප්‍ර ථන අහන්න අවසථාාව ලබා දුන්නාඑ නමුත්, මම යමක් අහනශකනට තමයි ප්‍ර ථන ඇති ශවන්ශන්එ ඒ නිසා මම අෙ සථාාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත් ප්‍ර ථනයට අමතරව, ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශන අවසරය පිකදි තවත් ප්‍ර ථන කිහිපයක් මතු කරනවාඑ ගරු සරත් වීරශසේකර මැතිතුමාට ලබා දුන් වරප්‍රසාෙයම මටත් ලබා ශෙන්න ඕනෑ කියලා ශම් අවසථාාශේදී මම මතක් කරන්න කැමැතියිඑ

අශප් ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශන අවධානයට මම ශම් අවසථාාශේ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශයනමු කරන්ශන් ශමන්න ශම්

ආයතනශ නම ලබා දී ඇති සථාානය

ිකර සන් ආයතනය මරොන ව වන් පාලම

සසථඑශක්එ ශහෝල්ඩින් ආයතනය මරොන ව වන් පාලම

හමර් බීඑටීඑසල්එ ආයතනය මරොන ව වන් පාලම

අවුට් තෆථ ශහෝම් මීඩියා ආයතනය ප්‍රධාන කාර්යාලය

ශරෝයල් කන්සථට්‍රක්ෂ්ඨන් ආයතනය මරොන ව වන් පාලව

ශකනටුව ශලෝටසථ පාර පාලම

පෑි යශගනඩ වැඩබිම

වර්ෂ්ඨය වාර්කක ආොයම (රුපියල් මිි යන)

2015 1.76

2016 1.94

2017 2.14

2018 3.79

2019 1.03

2020 0.47

2021 5.71

2022 6.37

2023 6.20

1539 1540

පාර්ි ශම්න්තුව

කාරේයයිඑ ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, වර්තමානශ වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ට ලැශබන වැටුශපන් වි ාල ශකනටසක් බදු ශලස නැවත අය කර ගන්නවාඑ වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරශයකුශන වැටුප් විසථතරය අරශගන බැලුවාම ශප්නවා රුපියල් 100,000කට අධික මුෙලක් කැශපන්ශන් ශම් බදුවලට බවඑ ගරු කාානායකතුමනි, ඒ කරුණු-කාරේා, ශතනරතුරු සියල්ලට අොළ වැටුප් විසථතර ශෙකක් ශම් අවසථාාශේදී මම සභාගත* කරනවාඑ

ශම් නිසා සම ආරාර්යවරුන්ශන ජීවන රටාශේ ෙැඩි ශවනසක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ගරු අමාතයතුමනි, ශම් ශබනශහෝ ශෙශනක් අෙ රට අත් හැරලා යනවාඑ ශම් වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ශන වැටුප ශෙස බැලුවාම, ඒ වාශනම ඒ වැටුශපන් ශකශරන අඩු කිරීම් ශෙස බැලුවාම ඇත්තටම තවුන්ශන අතට ඉතිික ශවන්ශන් ශසනච්රම් මුෙලක් බව අපට ශපශනනවාඑ ශම් නිසාම වි ථවවිෙයාල පේධතිය තුළ ආරාර්යවරුන්ශන බරපතළ හිඟයක් -වනතාවක්- ඇතිශවලා තිශබනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම වි ථවවිෙයාල ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ වැඩකටයුතු කරන ආරාර්යවරු, මහාරාර්යවරු, කථිකාරාර්යවරු ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට පනවපු ශම් බදු බර නිසා සිදුවන බුේධි ගලනය - brain drain සක - වාශනම වි ථවවිෙයාලවල ඇති වී තිශබන ශම් ආරාර්යවරුන්ශන හිඟය පිළිබඳවත් තබතුමාශන පූර්ේ අවධානය ශයනමු කරන්නඑ ආරාර්යවරුන්ට ලැශබන වැටුප්, ශේතන, දීමනා සියල්ල පිළිබඳ විසථතර ඇතුළත් ශල්ඛ්‍න ශෙකක් මම සභාගත කළාඑ සම ශල්ඛ්‍න බැලුවාම තබතුමාටම ශත්රුම් යයි, ශම් විධියට බදු ගහනශකනට තවුන්ශන අශත් ඉතිික ශවන්ශන් ශකනයි තරම් ශපනඩි මුෙලක්ෙ කියලාඑ ඉතින්, අශප් රශටන් පිට රටට බුේධිය ගලනය ශවන සක පුදුමයක් ශනනශවයිඑ ඒ නිසා කරුේාකර ශම් ශවනුශවන් තබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශම් අවසථාාශේ ගරු සභාවට ශහළිෙරේ කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවාඑ

ගරු අමාතයතුමනි, මා හමුවන්න ආවා, රැකියා විරහිත උපාධිධාිකන් පිිකසක්එ තවුන්ශගන් අතිමහත් බහුතරයක් කලා උපාධිධාිකන්එ ශම් ශවනශකනට 30,000කට ආසන්න උපාධිධාිකන් පිිකසක් රැකියා විරහිතභාවශයන් ශපශළනවාඑ මම ෙැක්කා, වි ථවවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකනමිෂ්ඨන් සභාශේ සභාපතිතුමා පාර්ි ශම්න්තුශේ කමිටුවක් ඉදිිකයට ගිහිල්ලා කියනවා, ශම් කලා උපාධිධාිකන් බිහිවීම තුළ ඒ අයට රැකියා ලබා දීශම් නි ථචිත වැඩ පිළිශවළක් නැහැයි කියන කාරේාවඑ සතශකනට අධයාපන ක්‍රමශ අඩුපාඩුවලට ශම් තරුේ සම්පත, ශම් බුේධි සම්පත වග කියන්න ඕනෑෙ ශමනකක්ෙ, ඒ සඳහා තබතුමන්ලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය රැකියා විරහිත උපාධිධාිකන් 30,000ක් ඉන්නවාඑ ඒ අයශගන් අතිමහත් බහුතරයක් කලා උපාධිධාිකන්එ "ආ, ශම් අය කලා උපාධිධාිකන්, ශම් අයට රසථසා ශෙන්න බැහැ" කියලා තවුන් කුණු බක්කියට ොනවාෙ සශහම නැත්නම් ශම් සඳහා රජය සතුව තිශබන විකල්ප වැඩ පිළිශවළ ශමනකක්ෙ

ඒ අය employ කරන්න බැික නම්, අඩු ගේශන් ඒ අයට පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඒ පුහුණුව ලබන කාලශ යම්කිසි දීමනාවක් ලබා දීලා, skill සකක් ලබා ශෙන්න ඕනෑඑ සශහම කරලා ශහෝ තවුන් employable ශනනකරන්ශන් ඇයි වි ථවවිෙයාලයට ඇතුළු ශවනශකනට ඒ ෙරුවන්ට කියන්ශන් නැහැ ශන්, කලා උපාධිධාිකශයකු ශවනවා නම් තබට විරැකියා ශපෝි ශම් ඉන්න ශවනවා කියලාඑ ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, ශම් කාරේාව තබතුමාශන ෙැඩි අවධානයට ශයනමු කරනවාඑ ශම් රශට් අධයාපන

ක්‍රමශ තිශබන අඩු පාඩුවලට ශම් රශට් ෙරුවන්ට, තරුේ තරුණියන්ට වගකියන්න බැහැඑ සම නිසා වහාම අධයාපන ප්‍රතිසංසථකරේයක් සිදු ශවන්න ඕනෑඑ ශහට-අනිේො ශනනශවයි, අෙම සම අධයාපන ප්‍රතිසංසථකරේය පටන් ගන්න ඕනෑඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම STEAM education - Science, Technology, Engineering, Arts and Maths - පැත්තට වාශනම English, environmental sciences, medicine, management sciences, IT and computer science කියන නව තාක්ෂ්ඨේය පැත්තටත් ෙරුශවෝ ශයනමු කරන්න ඕනෑඑ සශහම ශනනකර හැම අවුරුේශේම කලා උපාධිධාිකන් පිිකසක් වි ථවවිෙයාලවි න් පිට ශවනශකනට රැකියා විරහිතභාවයට සකතු වීම තුළ ඇත්ත ව ශයන්ම සිදු ශවන්ශන්, සමාජය විසින් තරුේ සම්පත සම්පූර්ේශයන්ම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කිරීමක්එ ඒක ඉතාම වැරැදියිඑ සයට පැහැදිි හා විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් අව යයිඑ ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් මම තබතුමාශන අවධානය ශයනමු කරවනවාඑ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි,- ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපන ඩක් ඉන්න, ගරු ඇමතිතුමාඑ මම කාා කරලා ඉවර නැහැඑ ෙැන් ගරු සරත් වීරශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට අවසථාාව දුන්නා ශන්එ ඒ වාශන මටත් අවසථාාව ශෙන්නඑ [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැඑ "තවා ශෙනු පරහට - තමා සම්මශතහි පිහිටා සිට" කියන සක අහලා තිශබනවා ශන්එ ගරු ඇමතිතුමනි, ශපන ඩක් ඉන්නඑ ශම් මශන අවසාන point සකඑ

පාර්ි ශම්න්තුශේ කාා කරනවා වැඩියි, ප්‍ර ථන ඉදිිකපත් කරනවා වැඩියි කියලා ජනාධිපතිතුමාට කියලා තිශබන්ශන් මම ශනනශවයි ශන්එ තබතුමන්ලාශන ශපනශහනට්ටු Group සශක් මන්ත්‍රීවරුඑ හැබැයි, සරත් වීරශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට කාා කරන්න අවසථාාව ශෙන්න පුළුවන්, අපට කාා කරන්න අවසථාාව ශෙන්න බැහැඑ ඒක වැරැදියි; සම්පූර්ේශයන් වැරැදියිඑ ගරු කාානායකතුමනි, සක රටක් - සක නීතියක් කියලා ශන් කිේශේඑ මම තබතුමාට කියන්න කැමැතියි, සරත් වීරශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට අොළ වන නීතිය, සජිත් ශප්‍රේමොසටත් අොළ ශවන්න ඕනෑ බවඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මම විනාඩියයි ගත්ශත්එ ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩියක් වුේත් අවසථාාව ගත්තා ශන්එ ඒක ශවනම කාාවක්එ ශමතැන අපි කාා කරනශකනට කෑ ගහන්නයි, ඒ අය කාා කරනශකනට නිහඬව තළුව වන වනා ඉන්නයි, සශහම ශෙවිධියක් කරන්න බැහැඑ ශමතැන ඉන්න හැශමෝම සකයිඑ 005ශෙනාටම සක වරප්‍රසාෙය හිමි ශවන්න ඕනෑඑ

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට මම තබතුමාශන අවධානය ශයනමු කරවන්න කැමැතියි, ව රු උපශේ ක ශසේවාශේ තිශබන වනතා ශකශරහිඑ මම තබතුමාට අවසථාා ගේනාවකදී ඒ පිළිබඳව පැහැදිි වම කියා තිශබනවාඑ ඇත්ත ව ශයන්ම තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා, අෙ තබතුමාත් සමඟ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන

1541 1542

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මහතා]

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැම්බර් 05

නිසාඑ හැබැයි, සභා ගර්භශ දීත් මම සය මතු කරන ශහේතුව ශමයයි, ගරු අමාතයතුමනිඑ මීට ශපර අවසථාා ගේනාවකදී අපි ශම් ගැන කාා කරලාත් තිශබනවාඑ

ෙැන් ව රු උපශේ ක ශසේවාව සථාාපනය කර තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා ෙන්නවාෙ, අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය වන 4,471න් 0,300යි ඉන්ශන් කියලා ශමනකක්ෙ, අශප් අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට යන කල ව රු උපශේ කවරු ශවන්න ශබනශහෝශෙශනක් කැමති නැහැ, වැටුප් වනතාව නිසා; වැටුප් විෂ්ඨමතාව නිසාඑ අවසථාා ගේනාවකදි ව රු උපශේ කවරුන්ට ගැළපුම් දීමනාවක් දීලා තිශබනවාඑ ඒක තාවකාි ක පිළියමක් ශන්එ ශම් ව රු උපශේ කවරුන්ට අභිමානශයන් තමන්ශන රාජකාික කටයුතු කිරීශම් අවසථාාව ලබා ශෙන්න ඕනෑ, ගමන් වියෙම් දීමනා ලබා ශෙන්නට ඕනෑඑ ඒ ශමනනවත් ශකශරන්ශන් නැහැඑ ගරු ඇමතිතුමනි, ව රු උපශේ ක ශසේවාවට ප්‍රශේ ශවන්න අෙ කවුරුත් කැමති නැති බව තබතුමා ෙන්නවාෙ ඒ නිසා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුේාකරලා ශම් ව රු උපශේ ක ශසේවාශේ තිශබන ගැටලු ශකශරහි තබතුමාශන අවධානය ශයනමු කරන්න කියලාඑ

ගරු ඇමතිතුමනි, සථාාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත් මශන ප්‍ර ථනයට ෙැන් ශයනමු ශවන්නම්එ සත ශකනට තබතුමාට තක්ශකෝටම සකවර උත්තර ශෙන්න පුළුවන්එ

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍ර ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2023 අ.වපො.ස. (පසස් වපළ) විභාගය වනොවැම්බර් මාසවත පැවැත්වීවමන් සිසුන් සිදුවන අසාධාාරණය

2023 க.தபொ.த. (உயர் தெ) பொீட்மெமய நவம்பொில்

நடத்துவதொல் ைொணவர்களுக்கு ஏற்படும் அநீதி INJUSTICE TO STUDENTS BY HOLDING THE 2023 G.C.E.

(ADVANCED LEVEL) EXAMINATION IN NOVEMBER

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, ශමරට අධයාපනශ ප්‍රධානතම කඩඉම් විභාගය අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගයයිඑ ෙරුවන් අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය සඳහා ශපනී සි කන්ශන් ශබනශහෝ අශප්ක්ෂ්ඨාවන් සහිතවයිඑ පසුගිය අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගශ ප්‍රතිලලත් ෙැන් නිකුත් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ ප්‍රතිලල අනුව අඑශපනඑසඑ උසසථ ශපළ විභාගය සමත් වුණු සියලු සිසු ෙරු ෙැිකයන්ට අශප් ශුභාශිංසන -සුබපැතුම්- මා පිිකනමනවාඑ ශමවර 0003 වසශර් පැවැත්වීමට නියමිතව ඇති අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය සඳහා ශපනී සි කන ෙරුවන්ට ශබනශහෝ අසාධාරේකම්වලට මුහුේ ශෙන්නට සිදු වී තිශබනවාඑ

ශමවර අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය සඳහා පළමුවර ශපනී සි කන්ශන් 0000 වසශර් අඑශපනඑසඑ (සාමානය ශපළ) විභාගයට මුහුේ දුන් දූ ෙරුවන්යඑ ශමම ෙරුවන්ට අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) සඳහා පාසල් ආරම්භ ශකරුශණ් ෙ ප්‍රමාෙවයිඑ සශමන්ම රට තුළ පැවති ආර්ථික අර්බුෙය තුළින් ෙ ෙැඩි ශලස පීඩාවට පත් වූශ ශමම ෙරුවනුයිඑ ඉන්ධන අර්බුෙය නිසා ඇතැම් කාලවලදී පාසල් වසා තිබුේාඑ ශම් නිසා ෙ සිදු වුශණ් තවුන්ශන අධයයන කාල සීමාව අඩු වීමයිඑ ඉහළ උේධමනයත් සමඟ, ආර්ථික අර්බුෙයත් සමඟ අධයයන කටයුතු සඳහා අව ය පාසල් ශපනත්පත්, උපකරේ මිලදී

ගැනීශම්දී ෙ ශම් ෙරුවන්ට විවිධ අපහසුතාවන්ට මුහුේ ශෙන්න සිේධ වුේාඑ ඉන්ධන අර්බුෙය වාශනම විදුි අර්බුෙයත් ශම් අධයාපන ක්‍රියාවි යට හරසථ වුේාඑ

සශසේ තිබියදී අධයාපන බලධාිකන් විසින් සිය පහසුව තකා අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය නියමිත කාලයට ශපර පැවැත්වීමට තීරේය කිරීම තුළින් ෙරුවන් ශබනශහෝශෙනා ෙැඩි පීඩනයකට ලක්ව තිශබනවාඑ සබැවින් රජය ශමම ෙරුවන් පිළිබඳව සානුකම්පිතව සිතා බලා තවුන්ශන අධයාපන අරමුණු ජයග්‍රහේය කිරීම සඳහා සාධාරේ අවසථාාවක් ලබා දිය යුතු ශවනවාඑ සම නිසා ශමය ජාතික වැෙගත්කමකින් යුතු ප්‍ර ථනයක් හැ කයට සලකා අධයාපන ඇමතිතුමාට ශම් කරුණු කාරේා ඉදිිකපත් කරමින්, පහත සඳහන් ප්‍ර ථනවලට පිළිතුරු බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

01. ශම් වසශර් අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පැවැත්ශවන

කාල වකවානුව කුමක්ෙ අපට ආරංචියි, ශනනවැම්බර් 07 වැනි ො තීන්දු කරලා තිශබනවාය කියලාඑ ඒක හිකෙ අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය සඳහා ශපනී සිටීමට නියමිත පාසල් අයදුම්කරුවන් සහ ශපෞේගි ක අයදුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව ශවන් ව ශයන් ශකනපමේෙ 0004 මාර්තු මස පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ ශමවර උසසථ ශපළ විභාගය ඉදිිකයට ගැනීමට රජය තීරේය කශළේ මන්ෙ තබතුමා ෙන්නවා, ජාතික අධයාපන ආයතනය විෂ්ඨය නි ර්ශේ ය නිර්මාේය කරලා තිශබන්ශන්, වසර ශෙකහමාරක් තුළ අධයාපන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නයිඑ [බාධා කිරීමක්] තබතුමාශන අවසථාාශේදී තබතුමා උත්තර ශෙන්නඑ හැබැයි, 0004 මාර්තු අවසන් ශවන්නට තිශබන විෂ්ඨය නිර්ශේ ය සම්පූර්ේශයන් ආවරේය කරන්ශන් නැතුව ශනනවැම්බර් 07 වැනි ො උසසථ ශපළ විභාගය පවත්වන්න තීන්දු කරලා තිශබනවාඑ සශහම ශකනශහනමෙ කරන්ශන් ඒක සාධාරේෙ ඒ නිසා මම අහනවා, උසසථ ශපළ විභාගය ඉදිිකයට ගැනීමට රජය තීරේය කශළේ මන්ෙ ආර්ථික අර්බුෙය තුළින් පීඩාවට පත් වුවත් ශකශසේ ශහෝ වධර්යශයන් සිය අධයාපන කටයුතු සිදු කළ ෙරුවන්ට ෙැඩි අසාධාරේයක් සිදු ශනනවන්ශන්ෙ

ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා ශහනව න්ම ෙන්නවා, හික නම් වාර විභාග 6ක් සම්පූර්ේ ශවන්න ඕනෑ, විෂ්ඨය නිර්ශේ ය සම්පූර්ේ කරන්නඑ නමුත් ශමවර වාර විභාග 4යි සම්පූර්ේ ශවන්ශන්එ සතශකනට 6ක් කරන්න ඕනෑ ශවලාශේ වාර විභාග 4ක් කරලා, 0ක් පැත්තක තියලා, ශනනවැම්බර් 07 වැනි ො උසසථ ශපළ විභාගයට මුහුේ ශෙන්න කියලා ෙරුවන්ට කියනවාඑ ඒක හිකෙ

02. ජාතික අධයාපන ආයතනය විසින් සම්පාෙනය කර ඇති

උසසථ ශපළ විෂ්ඨය නිර්ශේ ය ආවරේය කිරීම සඳහා ශකනපමේ කාලයක් හිමි විය යුතුෙ ශමවර උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා ශපනී සි කන ෙරුවන්ශන විෂ්ඨය නිර්ශේ ය ආවරේය කිරීමට හිමි වූ කාලය ශකනපමේෙ ශම් වන විට පාසල්වල උසසථ ශපළ විෂ්ඨය නිර්ශේ ය ආවරේය කර තිශ්රෙ ශනනසශසේ නම්, ඉතිික මාස කිහිපය තුළදී වි ෂ්ඨය නිර්ශේ ය ආවරේය වන්ශන්ෙ සශසේ ශනනමැතිව උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා ශපනී සිටීමට ෙරුවන්ට සිදු වීම තුළින් තවුන්ට සිදු වන්ශන් ෙැඩි අසාධාරේයක් ශනනශේෙ

03. ශමවර උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා ශපනී සි කන ෙරුවන්

ශවනුශවන් ශකනපමේ වාර විභාග ගේනක් පවත්වා තිශ්රෙ තවත් ශකනපමේ වාර විභාග සංඛ්‍යාවක් පැවැත්වීමට නියමිතව ඇත්ෙ උසසථ ශපළ විභාගය පැවැත්වීමට ප්‍රාමශයන් සම වාර විභාගෙ පවත්වා අවසන් කිරීමට රජය සැලසුම් කර තිශ්රෙ ශනනසශසේ නම්, නිසි පිකදි වාර විභාග පවා ශනනපැවැත්වූ වටපිටාවක ෙරුවන් සිය ජීවිතශ කඩඉම් විභාගයක් ශලස සලකන උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා ශහනව න් සූොනම් වී ඇත්ෙැයි සිතන්ශන් ශකශසේෙ

1543 1544

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු අමාතයතුමනි, දූ ෙරුවශන ථන සරසවි සිහිනය -උසසථ අධයාපනය සඳහා වන වි ථවවිෙයාල සිහිනය- ශබනඳ කරන පියවරක් තමයි ශම් අරශගන තිශබන්ශන්එ සිසු දූ ෙරුවන්ශන මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් හැ කයට අපි සය ෙකිනවාඑ ඒ නිසා තවදුරටත් ශම් ගැන හිතලා සිසුන්ශන පැත්ශතන් යහපත් තීරේයක් ගන්න කියා තබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවාඑ

04. ශෙවන වර ශහෝ ශතවන වර අශප්ක්ෂ්ඨකයින්ට ශමම වසශර්

පැවැත්ශවන උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා ශපනී සිටීමට අව ය අධයයන කටයුතු සිදු කිරීමට ලැශබන කාලය ප්‍රමාේවත්ෙ

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ තිශබනවා ශල්ඛ්‍නයක්එ මා සය සභාගත කරන්නම්එ මෑත කාලශ දී, ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීමත් සමඟ second shy, third shy කරන ශිෂ්ඨයයින්ට නැවත විභාගය කිරීම සඳහා සාධාරේ කාල වකවානුවක් ලැබිලා තිශබනවාඑ ශමම ශල්ඛ්‍නශ සඳහන් සම කාල වකවානු මම ෙැන් කියන්නම්එ ප්‍රතිලල පැමීීමශමන් පසු විභාගයට තිබුණු කාලය 0010දී දින 044යි; 0011දී දින 004යි; 0010දී දින 187යි; 0013දී දින 008යි; 0014දී දින 000යි; 0015දී දින 011යි; 0016දී දින 010යි; 0017දී දින 011යි; 0018දී දින 019යි; 0019දී දින 089යි; 0000දී දින 079යි; 0001දී දින 147යිඑ

හැබැයි, ගරු අමාතයතුමනි, තබතුමන්ලා ශමො පාර දීලා තිශබන්ශන් දින 80යිඑ සතශකනට second shy, third shy කරන, stream සක ශවනසථ කරන්න තීන්දු ගත්ත දූ ෙරුවන් දින 80කින් නැවත second shy, third shy කරන්ශන් ශකනශහනමෙ ගරු කාානායකතුමනි, ශම් විසථතරය සම්පූර්ේශයන් ඇතුළත් ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත* කරනවාඑ

ශම් නිසා ෙරුවන් ශබනශහෝ පිිකසක් ෙැඩි පීඩනයකට ලක්ව ඇති බව තබතුමා ශනනෙන්ශන්ෙ ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීශමන් පසුව නැවතත් උසසථ ශපළ විභාගයට සූොනම් වීම සඳහා අවම ව ශයන් දින 150ක කාලයක් -මාස 5ක කාලයක්- ලබා දිය ශනනහැශක් ක්ෙ සශසේ නම්, ඊට ශහේතු කවශර්ෙ

ඒ වාශනම විදුහල්පති ශරේණිධාිකන්ශන සංගමය - Graded Principals' Association - ශබනශහනම පැහැදිි ව ජාතික විභාග පැවැත්වීශම් දින වකවානුවල ශයෝගයතාව පිළිබඳව ප්‍රකා යක් නිකුත් කරමින් ි පියක් ඉදිිකපත් කර තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමාශන ෙැන ගැනීම පිණිස මම සම ි පියත් සභාගත* කරනවාඑ

ඒ වාශනම මම ශබනශහනම කාරුණිකව තබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියිඑ මම හිතනවා, තබතුමා සවන්ශෙන ඇමතිවරශයක් කියලාඑ තබතුමා සවන්ශෙන නිසා තමයි අපි තබතුමාට ප්‍ර ථන ඉදිිකපත් කරශන් න්එ

ශම් ප්‍ර ථනයටත් තබතුමාශන අවධානය ශයනමු කරන්නඑ වාර විභාග හිකයට පවත්වන්ශන් නැතුව, විෂ්ඨය නිර්ශේ ය හිකයට ආවරේය කරන්ශන් නැතුව අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පැවැත්වීම දූ ෙරුවන්ට මානසිකව බලපානවාඑ බරපතළ, ෙැවැන්ත මානසික පීඩනයකට ඒ දූ ෙරුවන් ලක් ශවලා තිශබන ශමනශහනතක මම ඉල්ලීමක් කරනවා, තවුන්ට සාධාරේය ඉෂ්ඨථට කරන්න කියලාඑ

අශනක් කාරේය, ඇයි ප්‍රතිලල නිකුත් කරන්න පරක්කු වුශණ් ඒක ෙරුවන්ශන වරෙක්ෙ ඒක ෙරුවන්ශන වරෙ ශනනශවයිඑ ඒක පරක්කු වුශණ්, අධයාපන අමාතයාං ශ අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව නිසා; හිකයට marking process සක ක්‍රියාත්මක ශනනවුණු නිසාඑ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තබතුමා ෙන්නවාෙ, - ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තබතුමාශන ශවලාශේදී උත්තර ශෙන්නඑ ෙැන් කලබල ශවන්න සපාඑ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම කලබල ශවන්ශන් නැහැඑ අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව නිසාය කියන සක මම පිළිගන්ශන් නැහැඑ

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තබතුමා තරහා ගන්න සපාඑ කලබල ශවන්න සපාඑ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) FUTA සශක් strike සක සහ ව රු සංගම්වල තිබුණු ප්‍ර ථනයයි ඒකට ශහේතු වුශණ්එ

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Paper marking කරපු අයශන ශගවීම් ප්‍ර ථනය විසඳන්ශන් උසසථ ශපළ දූ ෙරුවන් ෙ උසසථ ශපළට ශපනී සි ක දූ ෙරුවන් ශනනශවයි, markingවලට ශගවන්ශන්එ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැඑ ගරු කාානායකතුමනි, - ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අවසථාාව ශෙන්නඑ ප්‍ර ථන පත්‍ර markingවලට ශගවන්ශන් උසසථ ශපළ දූෙරුවන්ශන ශෙමේපියන් ශනනශවයිඑ Paper mark-ingවලට ශගවන්ශන් අධයාපන අමාතයාං යඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාශන ප්‍ර ථනය අහලා අවසාන කරන්නඑ ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Papers mark කිරීම ප්‍රමාෙ වූ සකට දූ ෙරුවන් ශමනකටෙ වන්දි ශගවන්ශන්

1545 1546

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මහතා]

————————— * * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාශන ප්‍ර ථනය අහලා අවසන් කරන්නඑ ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ අයශගන් ශන් පළිගන්ශන්එ ඒක වැරැදියිඑ ගරු ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරයක් ශෙන්නඑ

ගරු කාානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරේාවත් කියන්න ඕනෑඑ ජනාධිපතිවරේයට ඉදිිකපත් වුණු අශප්ක්ෂ්ඨකශයක් මමඑ ජනාධිපතිවරේශ දී කාදිනල්තුමා ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මහත්තයාට ඡන්ෙය ශෙන්න කිේවාය කියන කාරේාව ශම් සභාශේදී කිේවාඑ මම කියනවා සශහම ශෙයක් කිේවා නම් කිේශේ, අතිඋතුම් වූ කාදිනල්තුමා පමේක් ශනනශවයි, කශතෝි ක ප්‍රජාව ඇතුළු ශම් රශට් ජනතාව, රශට් ජාතික ආරක්ෂ්ඨාව පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබුණු නිසා ශවන්න ඇතිඑ ඒ ගැටලුශේදී අපි අසමත් වුේා, ශගෝධාභය සමත් වුේා කියන වි ථවාසය මතයි ඒ පත් කිරීම කශළේ කියලා කිේශේඑ හැබැයි, ලජ්ජයි ගරු කාානායකතුමනිඑ පිට රට investigation සකකින්, පිට රට මාධයයකින් අශප් රශට් බලධාිකන්ට කියන්න ඕනෑ ෙ, පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරශ මහ ශමනළකරුවන් ශහනයන්න, පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරයට වග කිව යුත්තන් ශහනයන්න කියලා ඒකට පිට ර කන් අපට උපශෙසථ ඕනෑෙ ශම් රශට් පාලකයන්ට හිතක්, පපුවක් නැේෙ, සතයය ශහනයන්න; ඇත්ත කාා කරන්න මම කියනවා, කාදිනල්තුමා මට විරුේධව ඡන්ෙය ශෙන්න කිේවාට කමක් නැහැ කියලාඑ සශහම කිේවා නම් ඒ කිේශේ හිශත් තිබුණු ශේෙනාවටඑ කශතෝි ක ප්‍රජාවට අෙටත් ඒ ශේෙනාව තිශබනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහනඳයි,- ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපන ඩක් ඉන්නඑ සශහම නතර කරන්න බැහැඑ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා සථාාවර නිශයෝග 07(0) යටශත් ප්‍ර ථනය අහලා අවසන් කරන්නඑ

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැඑ මට අවසථාාව ශෙන්නඑ මම කියනවා, පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරයට වගකිව යුතු මහ ශමනළකරුවන් කවුෙ කියන සක ශම් රශට් පරීක්ෂ්ඨේයක් හරහා ශසනයා ගන්න බැහැ කියලාඑ ඒකට international investigation සකක් අව යයි; ජාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨේයක් අව යයිඑ මම කියනවා, කාදිනල්තුමාට අපහාස කරන්න සපා කියලාඑ To His Eminence Malcolm Cardinal Ranjith, අපහාස කරන්න සපා; කශතෝි ක ප්‍රජාවට අපහාස කරන්න සපා; කශතෝි ක ආගමික නායකයන්ට අපහාස කරන්න සපාඑ ඒ අයශන හෙවශත් ශේෙනාවක් තිශබනවාඑ

ආණ්ඩුශේ ශම් ශගනල්ලන්ට අව ය ශවලා තිබුශණ් බලයට සන්නඑ ශම් ශගනල්ලන් ඒ සඳහා ඒක පාවිච්චි කළාඑ සො පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරය ගැන කියමින් කිඹුල් කඳුළු ශහළුවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමාශන ප්‍ර ථනය අහලා අවසන් කරන්නඑ ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තබතුමා ඇතුළු ඒ හැම ශෙනාම ශේදිකාවක්, ශේදිකාවක් පාසා පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරය ගැන කාා කශළේ නැේෙ ආණ්ඩුශේ ඉන්න ශම්ශගනල්ලන් කාා කශළේ නැේෙ ඡන්ෙ ගත්ශත් නැේෙ ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, කාදිනල්තුමාටත්, කශතෝි ක ප්‍රජාවටත්, කශතෝි ක රෙව රුතුමන්ලාටත් අපහාස කරන්න සපා කියලාඑ පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරය ගැන වහාම ජාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨේයක් අව යයිඑ ඒ ජාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨේය කරන්න ශම් රජයට ශකනන්ෙක් තිශබනවාෙ, නැේෙ කියන සකත් මම අහන්න කැමැතියිඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ශෙන්නඑ ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකතුමනි, - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමා උත්තර ශෙන්ශන් නැේෙ ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමාශන අවසරය මත මම ශම් ප්‍ර ථනය අහන්ශන්එ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාඑ තබතුමාශන ප්‍ර ථනයත් ඉක්මනින් අහන්නඑ

ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාශන අවසරය මත ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා මතු කරපු උසසථ ශපළ ෙරුවන්ශන ප්‍ර ථනයට අොළවයි මම ශම් ප්‍ර ථනය අහන්ශන්එ ඒ ප්‍ර ථනය ඉතා සංශේදී ප්‍ර ථනයක්, ගරු කාානායකතුමනිඑ අපි පක්ෂ්ඨ - විපක්ෂ්ඨ ශේෙයකින් ශතනරව ඒ දිහා සංශේදීව බැි ය යුතුයි කියන සකයි මශන අෙහසඑ

විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කිේවා වාශන ඒ ෙරුවන්ට සැලකිය යුතු අසාධාරේයක් වුේාඑ මම කියන්ශන් නැහැ, ඒ අසාධාරේය සක පැත්තකින් වුේා කියලාඑ ශකනවි වසංගතය වාශන සථවභාව ධර්මශයන් ආපු ප්‍ර ථනත් තිබුේාඑ රශට් ආර්ථික අර්බුෙය විසින් ඇති කරන ලෙ ප්‍ර ථනත් තිබුේාඑ ඒ වාශනම වැටුශපන් උපයන විට බේෙක් අය කිරීම මන්න් වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ට ඇති ශවලා තිශබන අසීරුතාව පිළිබඳ ප්‍ර ථනයත් සක්ක ආරම්භ කරපු වැඩ වර්ජනය තිබුේාඑ ඒවා නිසා උත්තර පත්‍ර බැලීම ප්‍රමාෙ වුේාඑ ඒ සියල්ල අොළයි ශම් අෙ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වයටඑ ශම් තත්ත්වය විසින් අෙ බැට කන්න ශවලා තිශබන්ශන්, අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය ි යපු ෙරුවන්ටඑ මශන පැමිණිල්ල ඒකයිඑ

1547 1548

පාර්ි ශම්න්තුව

2020දී පවත්වන්න තිබුණු අඑශපනඑසඑ (සාමානය ශපළ) විභාගය 0001 මාර්තු මාසශ දී තමයි පැවැත්වූශේඑ සතැන වි ාල ප්‍රමාෙයක් ශවලා තිශබනවාඑ සශසේම, ඒ ශගනල්ශලෝ උසසථ ශපළ පන්තියට සනශකාාට 13 වන ශරේණිශ හිටපු ළමයි -0001 සිසුන්- උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී සි කය යුතුව තිබුේාඑ නමුත්, සම විභාගය 0000 ශපබරවාික 7වන ො සිට මාර්තු 5වන ො ෙක්වා කල් ගියාඑ සශසේ කල් යෑමට විවිධ ශහේතු බලපෑවාඑ ඒ අය තමයි, මෑත කාලීන ඉතිහාසශ වඩාත්ම දුෂ්ඨථකර තත්ත්වයක් යටශත් ශම් පරීක්ෂ්ඨේවලට මුහුේ දුන්නු ෙරුශවෝඑ

ගරු කාානායකතුමනි, සම අධයයන කාලය -අවුරුදු 0- සම්පූර්ේ ශවන්ශන් 0004 මාර්තු මාසශ දීඑ නමුත්, ඒ ෙරුවන් සඳහා උසසථ ශපළ විභාගය 0003 ශනනවැම්බර් 07 වන දින පවත්වන්න යනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, සාමානයශයන් syllabus cover කරන්න ජාතික අධයාපන ආයතනශයන් අවුරුදු ශෙකහමාරක කාලයක් ශවන් කරලා තිශබනවාඑ නමුත්, ශමතැනදී ශම් අවුරුදු ශෙකහමාරක කාලය ඒ ෙරුවන්ට ලැශබන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා තමයි ෙරුවන් අතිමහත් පීඩනයකට පත් ශවලා තිශබන්ශන්එ අශනක් කාරේය ශම්කයිඑ වසර ශෙකහමාරක කාලයක් සඳහා හෙපු විෂ්ඨය නිර්ශේ ය ශම් ෙරුවන් හා ව රුවරුන් වසරකුත් මාස 10ක් වැනි ශක ක කාලයක් තුළ ඉවර කරන්න ඕනෑඑ ඒක අභිශයෝගයක්එ ව රුවරුන්ශන පැත්ශතන් බැලුවත් ඒක අභිශයෝගයක්එ

ඒ වාශනම, ශමතැනදී කියැවුණු කරුණුවලට අමතරව විදුි ය කප්පාදුව නිසා මාර්ගගත ක්‍රමයට අධයාපනය ලැබීශම්දී ඒ ෙරුවන් අසීරුතාවට පත් වුේා, ඉන්ධන අර්බුෙය නිසා රශට් ඇති ශවච්ර තත්ත්වශයන් බැට කෑවා, 0003 වසශර්දී උසසථ ශපළ විභාගයට පළමුවැනි වරට මුහුේ ශෙන සිසුන්ශන පළමු අධයයන වර්ෂ්ඨශයන් සැලකිය යුතු කාලයක් අඩු වුේා, ආර්ථික අර්බුෙශ බලපෑමට ලක් වුේා, පාසල් උපකරේවල මිල වැඩි වුේා, කඩොසි හිඟයත් සක්ක සමහරුන්ට පාසල් ශපනත් පත් ශහනයා ගන්න නැති වුේා, උපකාරක පන්ති ගාසථතු ඉහළ ගියා, ප්‍රවාහන ගාසථතු ඉහළ ගියාඑ ශම් හැම සකකටම පහළ පන්තිශ ෙරුවන්, මැෙ පන්තිශ ෙරුවන් ඉතා බරපතළ ශලස මුහුේ දුන්නාඑ

ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, මම මතු කරන කාරේය ශමයයිඑ ශම් හැම සිදුවීමකින්ම ඒ ෙරුවන්ට වි ාල බලපෑමක් සිදු වුේා කියලා විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුවත් පිළිගත්ත නිසා තමයි සියයට 80ට තිබූ අනිවාර්ය පැමිීමම සියයට 40 ෙක්වා අඩු කශළේඑ ඒ කියන්ශන් තිබුණු වාතාවරේය - crisis - තුළ කි න් ප්‍රමාේයට පැමිීමම බලාශපනශරනත්තු ශවන්න බැහැ කියලා විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුවත් ෙන්නවාඑ ඉතින්, ඒ කාරේය පිළිගන්න නිසාත්, 0000 උසසථ ශපළ ප්‍රතිලල ලබා දීම ප්‍රමාෙ ශවච්ර නිසාත්, සැප්තැම්බර් මාසශ දී ප්‍රතිලල නිකුත් වුේාම, ශනනවැම්බර් මාසය වනශකනට, ඒ කියන්ශන් මාස 3කින් සම විභාගය repeat කරන්න බැික නිසාත්, ශම් ෙරුවන් ගැන වැඩි අවධානයක් ශයනමු කළ යුතුව තිශබනවාඑ අපි ෙන්නවා, සමහර ෙරුශවෝ, ෙක්ෂ්ඨ ෙරුශවෝ පාසථ ශවයි කියලා බලාශගන ඉන්නවා කියලාඑ සක දිසථත්‍රික්කයකින් 50ශෙශනක් වි ථවවිෙයාල සඳහා ශතෝරන ශකනට 51වැනියාත් ෙක්ෂ්ඨ ෙරුශවක් ශවන්න පුළුවන්එ ඒ ෙරුවාට මාස තුශනන් තමන්ශන අඩු පාඩුව නිවැරදි කරගන්න පුළුවන් ශවයිෙ ඒ වි ථමකර්ම ක්‍රියාව කරන්න ඒ ෙරුවන්ට හැකියාවක් තිශයයිෙ

ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, තබතුමා ශම් කාරේය පිළිබඳව සංශේදියිඑ අපි ෙන්නවා, අෙ වනශකනට ශම් රශට් තරුේ පරම්පරාව ඉලක්ක කර ගත් radicalization movement සකක් තිශබනවා කියලාඑ මුළු සමාජය ගැනම වවරය වපුරන, ශම් සමාජශ හර

පේධති ගැන වවරය වපුරන, ව කනාකම්වලට ගහන, සමාජය පිළිගත් සමසථතය තූ තූ කරන, ශහළා ෙකින ඉතා භයානක radi-calization සකක් ශම් සමාජශ සිේධ ශවනවාඑ අම්මා, තාත්තා ශනනසලකන, සමාජයටම වවර කරන සශහම radicalization සකක්, රැඩිකල්කරේයක් ෙරුවන් ඉලක්ක කරශගන ශම් රශට් සිේධ ශවනවාඑ ඒ රැඩිකල්කරේයට ලක් වන ෙරුවන් තමයි සමහර ශවලාවට මත් ද්‍රවයවලට පවා අවතීර්ේ ශවන්ශන්එ සම නිසා ෙරුවන්ශන ශම් අව යතාව ගැන සංශේදීව ශනනබැලුශවනත්, "ශම් පාර්ි ශම්න්තුශේ 005ශෙනාම අශප් ප්‍ර ථනය ගැන තැකීමක් කශළේ නැහැ" කියලා තවුන්ට ශපනුශේනත්, ඒක ඉතාම බරපතළයිඑ

මම තබතුමාට ශපනඩි ශයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියිඑ මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම්ක ප්‍ර සථත ශයෝජනාවක් ෙ කියලාඑ නමුත්, මම තබතුමාට ශයෝජනාවක් කරන්නම්එ අපි ශිෂ්ඨයත්ව විභාගයටත් කාලය ශවන් කරලා තිශබනවාඑ සාමානය ශපළ විභාගයටත් කාලය ශවන් කරලා තිශබනවාඑ මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් ශයෝජනාව සුදුසු ෙ කියලාඑ සුදුසුයි නම්, ශෙසැම්බර් මාසශ ශහෝ ජනවාික මාසශ මුල ශම් විභාග තුනම පවත්වන්න අපට බැිකෙ විභාග තුනම සකවර පවත්වන්නඑ අර නිවාඩුව නැති කරලා, ඒ කියන්ශන් ශිෂ්ඨයත්වය සහ සාමානය ශපළ සඳහා දීමට තිශබන නිවාඩුව නැති කරලා ඒ විභාග තුනම සකවර පවත්වන්නඑ මම හිතන විධියට ඒ සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය ප්‍රමාේවත්; පාසල්වල ශගනඩනැන්ි ප්‍රමාේය ප්‍රමාේවත්එ ශම් විභාග තුනම සකට පැවැත්වූවාම, ශිෂ්ඨයත්වයට යන්ශන් ෙවසයි, ශෙකයිඑ සාමානය ශපළත්, උසසථ ශපළත් අවුරුේෙ අන්තිශම් සිට ජනවාික මාසශ මුල් භාගය ෙක්වා කාලය තුළ පවත්වන්න පුළුවන්එ මම ෙන්නවා, ඒ ෙරුවන්ට නැති ශවච්ර කාලය මුළුමනින්ම ශෙන්න බැහැ කියලාඑ හැබැයි, අපට කරන්න පුළුවන් උපිකමය කළ යුතුයි කියලායි මම කියන්ශන්එ සම නිසා කාරුණිකව ශම් ශයෝජනාව ගැන සලකා බලන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ගරු නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.වේ. වසවනවිරත්න මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி டபிள்யு.டி.மஜ. தெனவிெத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, අෙ වන විට සබරගමුව වි ථවවිෙයාලශ ඉතාම බරපතළ ප්‍ර ථනයක් පැන නැන්ලා තිශබනවාඑ ශමම වි ථවවිෙයාලයට සම්බන්ධ වවෙය පීධය ආරම්භ කශළේ මීට අවුරුදු 5කට ශපරඑ සයට බඳවා ගත්ශත් 0017 වසශර්දී උසසථ ශපළ සමත් ශිෂ්ඨයයන්එ

ශම් වන ශකනට ඒ ෙරුශවෝ අවසාන වසරට ප්‍රශේ ශවලා ඉන්ශන්එ සැප්තැම්බර් මාසශ 11වන ො වනශකනට - ලබන සතිය ශවේදී - ඒ ෙරුවන්ශන අවසන් ව සශර් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළ යුතුව තිශබනවාඑ නමුත්, අර්බුෙ කිහිපයක් මතු ශවලා තිශබනවාඑ වවෙය ශිෂ්ඨයයන්ශන තුන්වන සහ හතරවන වසරවල අධයාපන කටයුතුවලදී සමාන්තර සායනික විෂ්ඨයයන් ඉගැන්වීම ඉතාම වැෙගත් ශවනවාඑ සම විෂ්ඨයයන් ඉගැන්වීමට අව ය විෙයාගාර පහසුකම්, ශේ න ාලා ආදි සෑම ශෙයක්ම අඩංව සබරගමුව වවෙය පීධශ සමාන්තර සායනික ශගනඩනැන්ි සංකීර්ේශයහි ඉදිකිරීම් කටයුතු 0000 වසශර්දී ආරම්භ කළත්, ශමශතක් ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කර නැහැඑ සමාන්තර සායනික ශගනඩනැන්ල්ලක් ශනනමැති වීම ෙරුවන් සහ වි ථවවිෙයාල පිකපාලනය මුහුේ ශෙන බරපතළ ගැටලුවක් ශවලා තිශබනවාඑ

අශනක් බරපතළම කාරේාව ශමයයිඑ සාමානයශයන් වවෙය පීධශ අවසන් වසර අධයයන කටයුතු සිදු ශකශරන්ශන් ඒකක 5කින් සමන්විත මහාරාර්ය ඒකකය තුළයිඑ සය Sri Lanka Medi-cal Council සක පිළිගත් World Federation for Medical Edu-cationහි accreditation guidelines අනුව ප්‍රමිතිගත වවෙය අධයාපනයක් ලබා දීම සඳහා පැවතිය යුතු අනිවාර්යය අංගයක්එ

1549 1550

[ගරු විමල් වීරවං මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

නමුත්, සමාන්තර සායනික ශගනඩනැන්ල්ල තවමත් විවෘත කර ගැනීමට ශනනහැකිව තිශබන නිසා, ඒ මහාරාර්ය ඒකකය ශමශතක් සථාාපනය ශවලා නැහැඑ ඒ නිසා ශමය ඉතා ගැටලු තත්ත්වයක්එ

සම දූ ෙරුවන් ශවනුශවන් මම ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සි කනවා, පහත සඳහන් ගැටලු ශෙක අපට හැකි ඉක්මනින් නිරාකරේය කර ශෙන්න කියාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, අව ය මුෙල් කඩිනමින් ලබා දී සමාන්තර සායනික ශගනඩනැන්ල්ශල් වැඩ අවසන් කරලා වවෙය පීධය ශවනුශවන් මහාරාර්ය සාථකකය සථාාපනය කර ශෙන්නඑ සය සිදු වන ශතක් අපි සම ෙරුවන්ට ප්‍රමිතිගත අවසන් වසර අධයාපනයක් ලබා ශෙන්න ඕනෑඑ ඒක රජශ වගකීමඑ සශහම නැත්නම් අභිශයෝගයට ලක් වන්ශන් ඒ ෙරුවන්ශන අධයාපනශ ඇති වැෙගත්කමඑ ඒ නිසා ප්‍රමිතිගත අවසන් වසර අධයාපනයක් ලබා දීම සඳහා මහාරාර්ය ඒකකයට ශවනත් ප්‍රමිතිගත විකල්ප ක්‍රමයක් භාවිත කරන්න අව ය පහසුකම් සලසථවා ශෙන්නඑ සම කරුණු ශෙක මම ශම් අවසථාාශේදී ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිිකපත් කරනවාඑ

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ශෙන්නඑ

ගරු කාානායකතුමනි, පසුගිය රැසථවීම් සතිශ ෙවසක වාචික පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා කරන ප්‍ර ථන වටශ දී අශප් ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාටත්, ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාටත් ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ඇසීශම් අවසථාාව ූලලාසනශයන් ලබා දී තිබුශණ් නැහැඑ ඒ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ඇසීමට අවසථාාව ලබා ශනනදීම ගැන ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙපළටම ශලනකු දුක් ගැනවිල්ලක් තිබුේාඑ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න තිශබන ශමනශහනශත් සයට උත්තර ශනනදී ඇමතිවිකය නැන්ටලා යන්න ගියාඑ මම ඒ කාරේය ශකශරහි තබතුමාශන අවධානය ශයනමු කරවන්න කැමැතියිඑ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න තිශබන අවසථාාව ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මැතිතුමාටත්, ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මැතිතුමාටත් අහිමි කරලා තිබියදී තබතුමා තබතුමාශන අභිමතය පිකදි සතුමන්ලාට සදින පාර්ි ශම්න්තු සභා ගර්භශ රැඳී සිටීම තහනම් කළාඑ මම තබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ප්‍ර ථනයට උත්තර ශනනදී ශම් සභා ගර්භශයන් නැන්ට ගිය ඇමතිවිකයට තබතුමා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය ශමනකක්ෙ කියලාඑ මම කියනවා, ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධශයන් තබතුමා ගත්තු පියවර වැරැදියි කියලාඑ වැරැදි පියවරක් ගත්ශත්එ සතුමන්ලාට පාර්ි ශම්න්තු සභා ගර්භශ රැඳී සිටීම තහනම් කළත්, උත්තර ශනනදී සභා ගර්භශයන් නැන්ටලා ගිය ඇමතිවිකයට ශමනනම ක්‍රියා මාර්ගයක්වත් අරශගන නැහැඑ ශමශහම ශෙයාකාරයකින් සැලකිල්ලක් ෙක්වන්ශන් ශකනශහනමෙ ගරු කාානායකතුමනි

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාානායකතුමනි,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තේ, ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමාඑ

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා, ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා සම්බන්ධශයන් ෙැන් මතු කළ ප්‍ර ථනයට අොළවයි මමත් ශම් කාරේාව මතු කරන්ශන්එ ූලලාසනය විධියට තබතුමා තීන්දුවක් දීලා තිශබනවාඑ ූලලාසනයට ගරු කරන සක අශප් වගකීමඑ ඒක ශවනම කාරේාවක්, ගරු කාානායකතුමනිඑ නමුත්, ඒ සිේධියට අොළවම මුලසුනට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශයනුත් ෙැඩිව අපහාස සල්ල වුේා, ගරු අගමැතිතුමාශන ඉඳලාමඑ සශහම නම්, පළමුවැනි කාරේය තමයි, සකම සිේධියට අොළව ශෙවිධියකට සලකා තිබීමඑ ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මැතිතුමා නවක මන්ත්‍රීවරශයක්එ මනාප ඡන්ෙ ලක්ෂ්ඨයකට වැඩි ප්‍රමාේයක් ලබාශගන පාර්ි ශම්න්තුවට පැමිණි මන්ත්‍රීවරශයක්එ වෘත්තිශයන් නීතිඥශයකු වන නිසා සතුමා නීතිය පිළිබඳ ශහනඳ ෙැනීමක් තිශබන ශකශනක්එ සතුමා ආශේගශීලී ශවන්නට ඇතිඑ ඒ ඇමතිවිකය උත්තර ශනනදී පලා යෑශම් සිේධිය නවක මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට සතුමාට ශත්රුම් ගන්න බැහැ; කියවා ගන්න බැහැඑ මම හිතනවා, ඒක තබතුමා ශත්රුම් ගනීවි කියලාඑ

ප්‍ර ථනවලට උත්තර ශනනදී හිටපු අවසථාා නම් අපි ශම් පාර්ි ශම්න්තු ඉතිහාසශ ෙැක තිශබනවාඑ හැබැයි, මශන පාර්ි ශම්න්තු ජීවිතශ ප්‍ර ථනයකට උත්තර ශනනදී පලා යන අවසථාාවක් ෙැක්ශක් පළමුවන වතාවටඑ ඒ නිසා මම ශම් කාරේය සම්බන්ධශයන් තබතුමාශගන් ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කාානායකතුමනිඑ ශම් ගරු සභාශේ මුලසුන ෙරන තැනැත්තා යම් තීන්දුවක් ගන්නවා නම්, ඒ තීන්දුව සාධාරේ ශවන්න ඕනෑඑ ඒක පළමු කාරේයඑ ඒක ආණ්ඩුවට ශහෝ විපක්ෂ්ඨයට කියා ශබදුණු තීන්දුවක් ශවන්න බැහැඑ නමුත්, ශම් සිදුවීශම්දී අපි ඒ ශබදීම ෙකිනවාඑ

ශෙවන කාරේය ශම්කයිඑ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර ථනය ඇසීම මන්ත්‍රීවරශයකු වන ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මැතිතුමාශන අයිතියඑ සතුමා ඒ අයිතිය පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ ගන්න ශකනට තමයි ගරු ඇමතිතුමිය මඟ හැරලා යන්න හැදුශේඑ ඒ නිසා මා ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සි කනවා, විශ ේෂ්ඨ ශයන්ම ශම් පාර්ි ශම්න්තුශේ නවක මන්ත්‍රීවරුන් විධියට පත් වුණු ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඡන්ෙය දීපු ජනතාව ශකශරහි ශගෞරවය ඇතිව ඒ කාරේා දිහා බලන්න කියලාඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා ඉතා පැහැදිි ව කරුණු ෙක්වමින් කිේවා, උසසථ ශපළ විභාගය කල් ෙැමිය යුත්ශත් ඇයි කියලාඑ සතුමා ඉතා ශහනව න්, ලසථසනට කරුණු ෙක්වමින් ඒ කාරේය කිේවාඑ ඉදිික උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී ඉන්න බලාශපනශරනත්තු වන ලක්ෂ්ඨ තුනකට ආසන්න ෙරුවන් සියලුශෙනා බලාශගන ඉන්නවා, ශම් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් පාර්ි ශම්න්තුශේදී ශම් කාරේය ගැන ගරු කාානායකතුමාට කියා සාධාරේ විසඳුමක් ලබා ශෙයි කියලාඑ ශම් කාරේය තවුන්ශන අනාගත ජීවිතය පිළිබඳ කඩඉම් ප්‍ර ථනයක්එ ඒ නිසා ශම් සියලු කරුණු සලකා බලා සම විභාගය තව මාස හතරකින්, පහකින් ශහෝ ලබන අවුරුශේ ේ මාර්තු මාසය ෙක්වා ශහෝ කල් ෙමන්න කියා අපි තබතුමාශගන් ඉතා බැගෑපත්ව ඉල්ලා සි කනවාඑ

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාානායකතුමනි,-

1551 1552

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු බුේධික පතිරේ මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාටත් ශම් කාරේයටම ෙ මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திெண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාානායකතුමනි, මම විනාඩි සකහමාරකින්, පුළුවන් වුශේනත් ඊටත් වඩා අඩු කාලයකින් අවසන් කරනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ඉදිික උසසථ ශපළ විභාගයට පළමුවන වර, ශෙවන වර සහ තුන්වන වර මුහුේ ශෙන ෙරුවන් ඉල්ලන්ශන් අමතර කාලයක් ශනනශවයිඑ මා පසු ගිය සති අන්තශ ශසනසුරාො සහ ඉිකො මාතරදී මහජන දින ශෙක පවත්වන විටත් ආපු ශබනශහෝ ශෙශනක් - 000කට වැඩි පිිකසක් - ඉදිික උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී සි කන ෙරුශවෝඑ ඒ ෙරුවන් ඉල්ලන්ශන් සහන කාලයක් ශහෝ අමතර කාලයක් ශහෝ ශනනශවයිඑ ශමශතක් අවුා රුදු 10ක් තුළ පැවැති උසසථ ශපළ විභාග ශගන බලන්නඑ ඒ ෙරුවන් ඉල්ලන්ශන් ඒවාශ ප්‍රතිලල ආපු කාලය සහ ඊළඟ විභාගය පැවැත්වීම අතර නියමිත කාල පරතරයත්, පළමු වරට උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී සි කන ෙරුවන්ට උසසථ ශපළ පන්ති පටන් ගන්නා දිනශ සිට විභාගය පැවැත්වීම ෙක්වා වන නියමිත කාල පරතරයත් ලබා ශෙන්න කියලායි; ඒ සාධාරේ කාලය ලබා ශෙන්න කියලායිඑ

මම ෙැන් ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාශගන් කාරේයක් පැහැදිි ව ෙැනගන්න කැමතියිඑ ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා සහ ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමා මීට කි න් අවසථාාවක කියපු විධියට අනාගතශ දී සාමානය ශපළ විභාගය සුපුරුදු පිකදි ශෙසැම්බර් මාසශ දී පවත්වන්නත්, උසසථ ශපළ විභාගය අශගෝසථතු මාසශ දී පවත්වන්නත් රජය බලාශපනශරනත්තු ශවනවාෙ ගරු ඇමතිතුමනි, සශහම කරන්න රජය බලාශපනශරනත්තු ශවනවා නම් විභාගය පැවැත්වීම, පිළිතුරු පත්‍ර සකතු කිරීම, පිළිතුරු පත්‍ර පරීක්ෂ්ඨාව, ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීම හා වි ථවවිෙයාලයට බඳවා ගැනීම කියන කාරේා සියල්ලට ක්‍රමික කාල රාමුවක් හො ගන්න, ශම් අවුරුේශේ ජනවාික මාසශ අපි ශම් විභාගය පවත්වනවා, ඊළඟට අපි විභාගය පවත්වන දිනය දින 30කින් ශමහාට ගන්නවා කියලාඑ සශහම කරමින් ආපසථසට ඇවිත් අවුරුදු ශෙකකින් ශහෝ තුනකින් ශහෝ අර කියපු කාලවල විභාග පවත්වන්නඑ සශහම නැත්නම්, කි න් කියපු ශෙවැනි විකල්ප ශයෝජනාවට යන්නත් පුළුවන්එ ඒ තමයි උසසථ ශපළ විභාගයත්, සාමානය ශපළ විභාගයත් ශෙසැම්බර් මාසශ පැවැත්වීමඑ ශම්ක අවුරුදු ගේනකට කි නුත් -අපි උසසථ ශපළ කරපු කාලශ දීත්- මතු ශවලා යට ගිය ශයෝජනාවක්එ ශිෂ්ඨයත්ව විභාගයත් ඒ කාලයටම පවත්වන්නඑ සශහම නැත්නම් ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමා කියපු විධියට සක විභාගයක් අත්හැරලා වි ථවවිෙයාලයට double batch සකක් ගන්නා විධිශ ක්‍රමයක් හෙන්නඑ හැබැයි, සහි ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ථන තිශබනවාඑ තබතුමා ෙන්නවා, ෙැන් ශසෞඛ්‍ය පේධතිය පවත්වා ශගන යන්ශන් ශපර සීමාවාසික වවෙයවරුන්ශගන් බවඑ සතශකනට අවුරුේෙකට වතාවක් repeat batch සකයි, proper batch සකයි කියලා ශෙකක් හෙන්න ඕනෑඑ සශහම කශළේ නැත්නම් සීමාවාසික පුහුණුව ලබන වවෙයවරුන්ශන වනතාවක් අශප් ශසෞඛ්‍ය අං ය තුළ ඇති ශවනවාඑ ඒ නිසා උසසථ ශපළ විභාගය පැවැත්වීම සහ වි ථවවිෙයාලයට බඳවා ගැනීම කියන කාරේා සක් පැත්තකින් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සමඟත් බැඳී තිශබනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, සම නිසා ශම් සියල්ල සලකා තීරේයක් ගන්නඑ ඉදිික උසසථ ශපළ විභාගයට මුහුේ දීමට නියමිත ෙරුවන් ඉල්ලන්ශන් කාලයක් තිසථශසේ පවත්වාශගන ආ රටාව බිව න්න සපා කියලායිඑ මීට කි න් ෙවසථ 000 ගේනක, 300 ගේනක කාලයක් දීලා තිශබනවාඑ ගරු

ඇමතිතුමනි, ඊළඟ උසසථ ශපළ විභාගය පවත්වන්ශන් ශනනවැම්බර් මාසශ යි කියන තැනින් මිදිලා ඒ දිනය සාධාරේ කාලයකින් ඉදිිකයට ශගන යන්නඑ සමහර විට තබතුමා අෙ හොශගන ඇවිත් තිශබන්ශන්, "සම විභාගය ශනනවැම්බර් මාසශ ම පවත්වනවා" කියන ශකනන්ක්‍රීට් උත්තරය නම් මම කියනවා, සශහම තැනකට යන්න සපා, ශම් ප්‍ර ථනයට සාධාරේ විධියට ාසථත්‍රානුූලල ක්‍රමයක් හෙන්න කියලාඑ සශහම කශළේ නැත්නම් ලබන අවුරුේශේත් ශම් කාලයට ශම් ප්‍ර ථනයම පැන නන්නවාඑ ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා අෙ සකසථ කරශගන ආ උත්තරය ශකශසේ ශවතත් අෙ ශෙන උත්තරය ලබන අවුරුේශේත් ශම් වාශන කාලයක ශම් කාරේයටම අොළව නැන්ටලා කියන්න පුළුවන් විධිශ , ඊළඟට පත් ශවලා සන අධයාපන ඇමතිවරයාටත් - ශමනකෙ, 0005 වන විට මහ මැතිවරේය පවත්වා ඉවරයි ශන් - කියන්න පුළුවන් වන විධිශ ාසථත්‍රීය උත්තරයක් ශවන්න ඕනෑඑ සවැනි ාසථත්‍රානුූලල උත්තරයක් හො ගන්නඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තබතුමා විනාඩි පහක් ගත්තාඑ ගරු (මහාචාර්ය) ජී.සල්. පීිකස් මහතා (ைொண்புைிகு (மபெொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජීඑසල්එ පීිකසථ මන්ත්‍රීතුමාඑ

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.සල්. පීිකස් මහතා (ைொண்புைிகு (மபெொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කාානායකතුමනි, අශප් නිශයෝජිත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමය තුළ - පාර්ි ශම්න්තු ක්‍රමය තුළ - මන්ත්‍රීවරශයකුට තිශබන ඉතා වැෙගත් අයිතියක් තමයි ඇමතිවරුන්ශගන් ප්‍ර ථන ඇසීමඑ සය පාර්ි ශම්න්තුවට බාර ශවලා තිශබන කර්තවයශයන් ඉතා වැෙගත් ශකාාටස කියලායි මා හිතන්ශන්එ විධායකය නිශයෝජනය කරමින් ඇමතිවරු පාර්ි ශම්න්තුවට සනවාඑ

සතශකනට උෙෑසන අශනක් කටයුතු ආරම්භ වීමට ශපර ඇමතිවරුන්ශගන් ප්‍ර ථන ඇසීමට මන්ත්‍රීවරුන්ට සම්පූර්ේ අයිතිය තිශබනවාඑ ඉසථශසල්ලාම ප්‍ර ථනයක් අහනවාඑ ඇමතිතුමා ශහෝ ඇමතිතුමිය ඒකට පිළිතුරු ශෙනවාඑ සතශකනට සථාාවර නිශයෝග අනුව, ඒ මන්ත්‍රීවරයාට තව අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකක් ඇසීමට අයිතිය තිශබනවාඑ ඇමතිවරු ඒ ප්‍ර ථනවලට උත්තර දීම උේධච්ර ශලස ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කරනවා; උත්තර ශෙන්ශන් නැහැඑ ගරු කාානායකතුමනි, ඒ අවසථාාශේ සභා ගර්භශයන් පිට ශවලා යනවා කියන ආකල්පය අනුගමනය කරනවා නම්, සම්පූර්ේ පාර්ි ශම්න්තු ක්‍රමය හා සම්ප්‍රොය සතැනම කඩා වැශටනවා කියන සක මම ඉතා ශගෞරවශයන් තබතුමාට කියනවාඑ ඊට පසථශසේ පාර්ි ශම්න්තු ක්‍රමයක් ශම් රශට් නැහැඑ ගරු කාානායකතුමනි, සම නිසා මම තබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා හා ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා පාවිච්චි කශළේ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාව හා සථාාවර නිශයෝග අනුව ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට අයිති වන සහජ වැෙගත් අයිතිවාසිකමක් බවඑ ගරු කාානායකතුමනි, සවන් අවසථාාවක දී

1553 1554

2023 සැප්තැම්බර් 05

ඒ මන්ත්‍රීවරුන් සභා ගර්භශයන් ශනරපා ෙැමීම කිසිශසේත් අනුමත කරන්න බැික ක්‍රියාමාර්ගයක් කියලා මම හිතනවාඑ ඒක භයානක පූර්වාෙර් යක්එ සවැනි ශෙයක් මීට පසථශසේ සිදු ශනනශේවා කියලා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා, ගරු කාානායකතුමනිඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා, කි න් ප්‍ර ථනයට උත්තර දීලා ඉවර කරන්නඑ

ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාානායකතුමනි,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තේ, ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමාඑ ගරු ඩලස් අලහප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාානායකතුමනි, ඊශ අධයයන ශපනදු සහතික පත්‍ර උසසථ ශපළ විභාගශ ප්‍රතිලල ආවාඑ සම විභාගයට ශපනී සි ක ෙරුශවෝ ශකනවි වසංගතය ආරම්භක අවසථාාශේ දී සාමානය ශපළ විභාගයට මුහුේ දීපු ෙරුශවෝඑ මම සතශකනට තබතුමන්ලාශන ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨය පැත්ශත් හි කශ එ ඉතිහාසශ අශප් රශට් ඉතාම ෙරුණු පීඩනයකට ලක් ශවච්ර ෙරුවන් පිිකසක් තමයි සම විභාගයට ඉදිිකපත් වුශණ්එ තබතුමාත් ෙන්නවා ඇති, ශෙලක්ෂ්ඨ හැටතුන් ෙහසයි ශම් විභාගයට ඉදිිකපත් වුශණ්එ හැබැයි, තුන්ලක්ෂ්ඨ විසිෙහසථ ගේනක් ඉල්ලුම් කරලා තිබුේාඑ සම විභාගයට ඉල්ලුම් කරපු ප්‍රමාේශයන් වි ාල ප්‍රමාේයක් - සියයට 18කට වැඩි ප්‍රමාේයක් - විභාගයට ආශේ නැහැඑ ඒ, සො තිබුණු පීඩනය නිසායිඑ ශවන ශහේතුවක් නිසා ශනනශවයිඑ

ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා සංශේදී ඇමතිවරශයක් නිසායි මම ශම්ක කියන්ශන්එ පාසථකු ප්‍රහාරශ ඉඳලාම සක දිගට බාධාවලට මුහුේ දීපු ෙරුවන් කණ්ඩායමක් ශම් ඉන්ශන්එ ඒ නිසා අපි ශමතැනදී ප්‍රතිපත්ති සම්පාෙකයන් විධියට වාශනම පියවරුන් විධියට, මවුවරුන් විධියට තවුන් දිහා බලන්න ඕනෑඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා ශගන සන තර්කය අපි සක පැත්තකින් පිළිගන්නවාඑ ඒ තමයි, ශකනයි ශවලාශේෙ ශම් කටයුතු ආපහු rerail කරන්ශන් කියලාඑ ෙැන් Derail ශවච්ර සකක් තිශබනවාඑ සතැනදී ෙරුවන්ශන මතට බර පැටශවන්ශන් නැති ශවන විධියට කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාත් ෙන්නවා භාෂ්ඨා තුශනන් උසසථ ශපළ ප්‍ර ථන පත්‍ර 65ක් තිශබන බවඑ භාෂ්ඨා තුශනන් සාමානය ශපළ ප්‍ර ථන පත්‍ර 55ක් තිශබනවාඑ ශලෝකශ සශහම නැහැඑ ඉතා පීඩාවට ලක් ශවච්ර ෙරුවන් කණ්ඩායමක් ශම් ඉන්ශන්එ ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා පිශයකුශන මානශයන් ශම් දිහා බලන්නඑ සහන ඉල්ලන කාලයක් ශනනවුේත්, යම් සහනයක් ශෙන්නට තබතුමාට හැකියාව තිශබනවා කියලා මා වි ථවාස කරනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி வெந்த யொப்பொபண்டொெ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මට ශපනඩි ශවලාවක් ශෙන්නඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඉක්මන් කරන්නඑ ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி வெந்த யொப்பொபண்டொெ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, මම විනාඩි ශෙකයි ගන්ශන්එ වැඩිය ගන්ශන් නැහැඑ

ඇත්තටම සො සිේධිශ දී අපි මයික් කැඩුශේ නැහැඑ ඒ වාශනම මිිකසථ කුඩු ගැහුශේත් නැහැඑ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා අපි ගරු කරන ශකශනක්එ සතුමා නිශයෝජය කාානායකතුමාට කිේවා, ශම් සභාව පාලනය කරන්න බැික නම් බැහැලා යන්න කියලාඑ ගරු කාානායකතුමනි, තබතුමා ඒ video recordings බලන්නඑ ඒ වාශනම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිේවා, ශපරවරු 10එ30න් පසථශසේ අපි කිසි ශකශනකුට උත්තර ශෙන්ශන් නැහැ කියලාඑ ූලලාසනයට අපි ගරු කරනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, තබතුමාශන නිශයෝගය පිළිපදිමින් ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාත්, මමත්, කිසිදු බාධාවක් ශනනකර පිටව ගිශ ඒ නිසායිඑ ගරු කාානායකතුමනි, නමුත් ශම් කියන අතුරු ප්‍ර ථන ශෙක අහේදි අපි පාවිච්චි කරපු වරන ප්‍රමාේය හා කාලය, ඊට ශපර කරන ලෙ ප්‍ර ථන කිරීම්වලදී අමාතයවරුන් හා මන්ත්‍රීවරුන් පාවිච්චි කරපු කාලය සමඟ සංසන්ෙනය කරලා බලන්නඑ අපි කිසිශසේත්ම වැඩිපුර කාලයක් භාවිත කශළේ නැහැඑ ගරු කාානායකතුමනි, හුශෙක් අර ගැලිකශ සි ක ෙරුශවෝ ශපන්නලා අපට කරපු ඒ අපහාසය පිළිබඳව හා අමාතයතුමිය උත්තර ශනනදී පලා යෑම පිළිබඳව විධිමත් කටයුත්තක් කරන්න කියලා මා තබතුමාශගන් ඉල්ලනවාඑ

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකතුමනි, සො ඒ සිදුවීමට මුහුේ දුන් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මට ඒ අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න අවසථාාව දුන්ශන් ගරු ෂ්ඨාේක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමාඑ මම අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්න වරන පහශළනවක්වත් පාවිච්චි කශළේ නැහැඑ සතැනදී

[මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ූලලාසනයට කියා සි කයා, "සභාව පාලනය කරන්න බැික නම් බැහැලා යන්න" කියලාඑ ගරු කාානායකතුමනි, ඒ අවසථාාශේ ූලලාසනශ හි කශ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමායිඑ

[මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශම් සභාශේ ූලලාසනයට අපහාස කළා කියන්ශන්, තබතුමාට අපහාස කළා වාශන තමයිඑ ඒ වාශනම

[මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1555 1556

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ, මම ශනනශවයිඑ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා, -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සමාශවන්නඑ සමාශවන්න, ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමනිඑ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයා කටයුතු කශළේත් ඒ ආකාරයටඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකවරයාශන මුහුශණ් තිබුණු සථවරූපශයන් ඇත්තටම ඒ අවසථාාශේ සතුමා ඉතාම අපහසුතාවට පත් වුණු බව අපි ෙැක්කාඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමා ඒ ආකාරයට අපහසුතාවට පත් වුණු නිසා තමයි අශප් ප්‍ර ථන ඇසීශම් අවසථාාව ශනනදුන්ශන්එ

ගරු කාානායකතුමනි, මීට කලකට ශපර කංරන විශජ්ශසේකර මහත්මයා, මූෂෂ්ඨ නානායක්කාර මහත්මයාට ශම් සභාශේදී ගහන්න ගිය අවසථාාව අපට මතකයිඑ ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වනවා කියලා තබතුමා කිේවාඑ නමුත්, සිදු වුණු පරීක්ෂ්ඨේයක් නැහැඑ ඒ වාශනම, මීට කලකට ශපර තිසකුට් ක ආරච්චි මන්ත්‍රීවරයා අශප් ශරෝහිීම කවිරත්න මන්ත්‍රීතුමියට අපහාස කළාඑ ඒ ගැනත් තබතුමා පරීක්ෂ්ඨේයක් කරනවා කිේවාඑ ඒ පරීක්ෂ්ඨේය ති්රශ්රත් නැහැඑ හැබැයි, මමත්, වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාත් සම්බන්ධව සොම පරීක්ෂ්ඨේය තියලා අප ශෙශෙනා ශම් සභාශවන් සළියට ෙැම්මාඑ ගරු කාානායකතුමනි, අගමැතිවරයාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංවිධායකවරයාටත් ශම් සභාව ශමශහයවන්න ශෙන්න සපා කියලායි මම කියන්ශන්එ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨයටත්, විපක්ෂ්ඨයටත් ශෙපැත්තටම සමානව සලකන ශම් සභාශේ ප්‍රධානියා තබතුමායිඑ ඒ නිසා ූලලාසනශ ශගෞරවය රැශකන ආකාරයට තබතුමා කටයුතු කරන්නඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකවරයාට සහ තබතුමාශන සභාපති මණ්ඩලයට ූලලාසනශ ශගෞරවාන්විතව කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ශම් ූලලාසනශ ශගෞරවය රකින්න කියලා මම ඉතාම ශගෞරවශයන් තබතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා (නිවයෝජය කථානායකුරමා සහ කාරක සභාපතිුරමා) (ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ - பிெதிச் ெபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிெொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමාට ශමනකක්ෙ කියන්න තිශබන්ශන්

ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් කාරේය දිගින් දිගටම ඇදුණු නිසායි මම ශම් ගැන කාා කරන්ශන්එ ශම් ප්‍ර ථනය අවසන් ශවලා තිබුණු නිසා ආශයත් ඒ ගැන කාා කරලා නිකම් කුණු අවුසථසන්න ඕනෑ නැහැ කියලායි මම හිතන්ශන්එ සො සභාශේ දී ඇති ශවච්ර සිදුවීම බැලුශවනත්, අශප් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ප්‍ර ථන කීයක් අහලා

තිශබනවා ෙ කියලා ශසනයා බලන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ශබනශහනම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සි කනවාඑ අසා තිශබන්ශන් ප්‍ර ථන සකක් ෙ, ශෙකක් ෙ, තුනක් ෙ, හතරක් ෙ කියලා ඒ වාර්තාව බැලුවාම ශහනඳට ශපශනයිඑ ූලලාසනය ශමශහයවූ මම ඒ ශවලාශේ ෙැකපු ශේ තමයි, අශප් සමහර මන්ත්‍රීවරු ප්‍ර ථන හතරක් විතර සකට සකතු කරලා සක ප්‍ර ථනයක් විධියට අහනවාඑ සතශකනට සභාශේ සි ක ඇමතිවරුන්ශගන් විශරෝධයක් ආවා, ශම් ප්‍ර ථන ඇසීම පැයකට සීමා කරන්න, නැත්නම් ශම් සභාව පාලනය කර ගන්න බැහැ කියලාඑ ඒ අනුව තමයි මම ූලලාසනශ සි ක නිශයෝජය කාානායකවරයා හැ කයට පුළුවන් තරම් කාලය සීමා කරන්න කටයුතු කශළේඑ නමුත්, තබතුමා ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙනා ශම් සභාශවන් සළියට ෙමන්න තීන්දුව ගත්ශත්, තවුන් ශෙශෙනා ූලලාසනයට ඇවිල්ලා ූලලාසනශ ශම්සයට අතින් පහරදීලා හැසිරුණු නිසායිඑ ඒ නිසා සො තබතුමා කියන්න කි න් මම කිේවා, ශම් මන්ත්‍රීවරු ශෙශෙනා සළියට ෙමන්න කියලාඑ සශහම කියලා තමයි මම සභාව කල් තියලා ගිශ එ නමුත්, සතුමන්ලා කියන සිේධියයි, ශම් සිේධියයි කාරේා ශෙකක්එ සො දිනශ ඒ වීඩිශයෝ සක ගත්තා නම් පැහැදිි ව ශපශන්වි ප්‍ර ථන කීයක් අහලා තිශබනවා ෙ, ප්‍ර ථන කීයකට උත්තර දීලා තිශබනවා ෙ කියලාඑ ඒ නිසා ඒ ගැන ශවනම විමසීමක් කරන්නඑ නමුත්, අගමැතිතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාත් විපක්ෂ්ඨශ හැමශෙනාශගන්ම ඉල්ලුශේ, ශම් ගරු සභාශේ කාලය කළමනාකරේය කර ගන්න කියලායිඑ ඒ වගකීම තමයි මම ඉෂ්ඨථට කශළේ, ගරු කාානායකතුමනිඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාශගන් අසා තිශබන ප්‍ර ථනවලට ෙැන් උත්තර ශෙන්නඑ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා විසින් මතු කරන ලෙ මුල් ප්‍ර ථන තුනත්, සථාාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත් ඇසූ ප්‍ර ථනයත්, ඊට අොළව ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාත්, ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මැතිතුමාත්, ගරු සරත් වීරශසේකර මැතිතුමාත් ඒ ප්‍ර ථනයටම අොළව මතු කළ ප්‍ර ථන කිහිපයටත් මම සකවර උත්තර ශෙන්නම්එ

ඊට අමතරව ඩ්රි ේඑඩීඑශජ්එ ශසශනවිරත්න මන්ත්‍රීතුමා සබරගමුව වි ථවවිෙයාලශ වවෙය පීධය ගැන ඇහුවාඑ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා 07 (0) ප්‍ර ථනයට ශපරාතුව ප්‍ර ථන 3ක් ශයනමු කළාඑ සශසේ ඉදිිකපත් කරපු සක් ප්‍ර ථනයක් තමයි, වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ශගන් බදු අය කිරීම සම්බන්ධ ප්‍ර ථනයඑ ප්‍රධාන ව ශයන් වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ශන වැටුපට අමතරව aca-demic allowance සකයි, research allowance සකයි කියලා ශෙකක් ලැශබනවාඑ ඇමතිවරශයකුශන ූලි ක මාසික වැටුප රුපියල් 65,000යිඑ මන්ත්‍රීවරයකුශන ූලි ක මාසික වැටුප රුපියල් 54,000යිඑ ඒකට fuel allowance, අරවා ශම්වා තක්ශකෝම සකතුශවලා තමයි ඉතිික කක සන්ශන්එ හැබැයි, අර දුෂ්ඨථකර අවසථාාශේදී රජය ගත්ත ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුව නිසා පසුගිය වර්ෂ්ඨශ අය වැය ඉදිිකපත් කරන අවසථාාශේ සියයට 36 බදු කාණ්ඩයට අපි තක්ශකෝම අහුවුේාඑ ඒ වාශනම, වෘත්තිකයිනුත් ඒකට අහුවුේාඑ වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරු ගැන අහපු නිසායි මම ශමය කියන්ශන්එ වවෙයවරු, වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරු, ඉංජිශන්රුවන් කියන තක්ශකෝම ඒ සියයට 36 කාණ්ඩයට අහුවුේාඑ Academic allowance සකයි, research allowance සකයි ශෙකම ූලි ක වැටුපට සකතු කරලා total සක ගන්නශකනට,

1557 1558

2023 සැප්තැම්බර් 05

සියයට 36 ශකනටසට තමයි ශම් සියලුශෙනාම අහුවුශණ්එ සහි ප්‍රතිලලයක් හැ කයට ඒ මුළු ගාේ සකතුශවලා සනශකනට සියයට 36ක බදු ඒ අයට වැටුේාඑ ඊළඟට, වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ශන වැටුප ඒ ආකාරශයන් ලැබීම නිසා පසුගිය කාලය පුරාවටම ඒ සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා වුේා; විශරෝධතා පැවැත්වුේාඑ ශම් සියල්ල සිදු වුේාඑ

නමුත්, වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන් සම්බන්ධශයන් 0003 වර්ෂ්ඨශ ජනවාික මාසශ තමයි මම මුි න්ම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූශ , උසසථ ශපළ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේය ආරම්භ කිරීමට ශපරාතුවඑ ශමනකෙ, ඒ ප්‍ර ථනය මම ෙැක්කාඑ සශහම ෙැකපු නිසා තමයි ගරු අගමැතිතුමාශන ප්‍රධානත්වශයන් 0003 ජනවාික මාසශ දී පළමු සාකච්ඡාව Temple Treesවල පැවැත්වූශ එ ඒ විභාගය අවසන් වුශණ් මාර්තු මාසශ මැෙඑ ඒ අනුව මාර්තු මාසශ මැෙ තමයි paper marking පටන් ගන්න තිබුශණ්එ නමුත්, මම ජනවාික මාසශ ම ඒ සඳහා සාකච්ඡා ආරම්භ කළාඑ සතැනදී යම් යම් කරුණු අපි නිරාකරේය කරගත්තාඑ Sabbatical leave අරශගන විශේ ගත ශවනශකනට ශගවන්න වූ ව වන් ගමන් බලපත්‍ර ගාසථතුව වැනි ප්‍ර ථනත්, තවත් ප්‍ර ථනත් සහිදී අපි විසඳා ගත්තාඑ හැබැයි, අර tax ප්‍ර ථනය තමයි ූලි ක ව ශයන් අපට විසඳා ගන්න තිබුශණ්එ ඒ නිසා තමයි FUTA සකට සිදු වුශණ් යම් වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයකට යන්නඑ නමුත්, research allowance සම්බන්ධශයන් අෙ ශවනශකනට පවතින තත්ත්වය ශම්කයිඑ ගරු ජනාධිපතිතුමා සක්ක ඊට පසුව තිබුණු සාකච්ඡාවකදී ශම් පිළිබඳව අොළ නිලධාිකන් සහ නීතිපතිතුමාශන opinion අරශගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන මතයට පැමිණි නිසා, මීට සතියකට පමේ ශපර ඒ පිළිබඳ නීතිපතිතුමාශන මතය - opinion - ශේශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුවටත්, භාණ්ඩාගාරයටත් යවන්න පුළුවන්කම ලැබුේාඑ ඒ අනුව නිලධාිකන් විසින් සම වාර්තා සකසථ කරලා, මුෙල් අමාතයාං යට ඉදිිකපත් කරලා ඉදිික කටයුතු සිදු කරාවිඑ

ඊළඟට, වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ශන හිඟය - [බාධා කිරීමක්] මට ඒක කරන්න බැහැ ශන්එ මශගන් ශකශරන්න ඕනෑ කටයුතු කක මම කර තිශබනවාඑ අව ය සාකච්ඡා පවත්වා නීතිපතිතුමාට අොළ කරුණු ශයනමු කරලා සතුමාශන මතය භාණ්ඩාගාරශ Fiscal Policy Department සකට යවලා, සතැනින් වාර්තාව සකසථ කරලා මුෙල් අමාතයාං යට යවලා අව ය නිර්ශේ ය ගන්න ඕනෑඑ ඒක ඒ පාර් ථවශයන් ශකශරන්න ඕනෑ ශෙයක්එ මශන පාර් ථවශයන් ශකශරන්න ඕනෑ කටයුතු කක ශම් ශවනශකනට මම කරලා තිශබනවාඑ ඒ ගැන FUTA සක ශහනඳටම ෙන්නවාඑ

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, වි ථවවිෙයාල ආරාර්යවරුන්ශන හිඟය ඇති වුශණ් ශමශහමයිඑ සාමානයශයන් තිබුණු හිඟයට අමතරව තවත් පුරප්පාඩු ප්‍රමාේයක් සකතු වුේා, ශම් තිශබන ප්‍ර ථනත් සක්කඑ ඒ වාශනම, අවසථාාව ලැශබනවා නම් ආරාර්යවරුන් රට හැර යෑශම් ප්‍රවේතාවකුත් ඇති වුේාඑ ශම් ශවනශකනට මම ඒකටත් විසඳුමක් ලබා දී තිශබනවාඑ ඒ අනුව සම සාකච්ඡාශේදීම තීරේයකට ආවා, 0003 වර්ෂ්ඨශ පළමුවැනි මාස හශ දී විරාම ගිය, ඉල්ලා අසථ වූ සහ ශසේවය හැර ගිය අය නිසා ඇති වූ පුරප්පාඩු පුරවන්නඑ ශමනකෙ, ඒ සඳහා මුෙලුත් තිශබන නිසාඑ නමුත්, ගේනය කර බැලුවාම ඒ ප්‍රමාේය විතරක් මදිඑ ඒ නිසා මම නැවත අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යක් ඉදිිකපත් කරලා 0000 වර්ෂ්ඨයත් ඇතුළත් කරශගන 0000, 0003 කියන වර්ෂ්ඨ ශෙශක්දීම විරාම ගිය, රට හැර ගිය සහ ඉල්ලා අසථ වූ academicsලා ශවනුශවන් බඳවා ගැනීම් කිරීමට අනුමැතිය ලබා ගත්තාඑ රාජය වි ථවවිෙයාල 17 තුළ 1,054ශෙශනකුශන පුරප්පාඩු ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ඒ පිිකසට වැටුප් ශගවීමට අව ය මුෙලුත් තිශබනවාඑ ඒ නිසා සම පුරප්පාඩු කක පිරවීම සඳහා UGC සශක් උපශෙසථ අනුව අොළ වි ථවවිෙයාල 17 ෙැන් සම කටයුතු කරශගන යනවාඑ

සතශකනට මුළු සංඛ්‍යාශවන් සියයට 50කට මඳක් වැඩි පිිකසක් ඊළඟ මාසය, මාස සකහමාර තුළ බඳවා ගන්න පුළුවන්එ ඉතිික ප්‍රමාේය ගේනය කර සවන්න කිේවා, ඉදිික අය වැය ශයෝජනාවට ඇතුළත් කර ඒ පිිකසත් බඳවා ගැනීමට අව ය කටයුතු කිරීමටඑ ශමන්න ශම්ක තමයි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා ඉදිිකපත් කළ පළමු ප්‍ර ථනයට ශම් අවසථාාශේදී ශෙන්න පුළුවන් පිළිතුරඑ

රැකියා විරහිත උපාධිධාිකන් 30,000ක් ගැනත් සතුමා සඳහන් කළාඑ රැකියා විරහිත උපාධිධාිකන් පිළිබඳව 0018 වර්ෂ්ඨශ දී මතු වූ තත්ත්වයත් සක්ක අයදුම් පත් කැඳවා 50,000ක් සංවර්ධන නිලධාිකන් හැ කයට බඳවා ශගන තිශබනවාඑ ශපෞේගි ක අං ශ ශසේවය කළ අයත් ඒ අවසථාාශේ රාජය ශසේවයට ආවාඑ රාජය අං ශ හිටපු සමහර අයත් සතැනට ආවාඑ ඒ 50,000න් 00,000ක් පාසල්වලට ශයනමු කර තිශබනවා, කිසිදු වරේයකින් - ශතෝරා ගැනීමකින්- ශතනරව ව රුවරු හැ කයට පුහුණුවීමටඑ

උොහරේයක් ගන්නඑ ව රු ශසේවා වයවසථාාව අනුව උපාධිධාිකන් බඳවා ගැනීමට අයදුම් පත් කැ ශඳේවාටත් පසු, ඒ විභාගය පැවැත්වීමට තන්න ශමන්න කියා තිබියදී ඒ කාරේයට අොළ කරුණු කිහිපයක් මත යම් පිිකසක් අධිකරේයට ගියාඑ මම ඒ ගැන නැවත කියන්න යන්ශන් නැහැඑ ඊට පසුව ඇති වූ පුරප්පාඩු තමයි ෙැන් ශම් තිශබන්ශන්එ රැකියා විරහිතව සි ක උපාධිධාිකන්ශගන් ශකනටසක් ෙැන් සංවර්ධන නිලධාිකන් හැ කයට ඉන්නවාඑ ඉන් ශකනටසක් රාජය ශසේවශ ඉන්නවාඑ තව ශකනටසක් ව රු වෘත්තිය බලාශපනශරනත්තුශවන් ඉන්නවාඑ ශම් 30,000ක පිිකස තමයි ෙැන් ඉතිිකව සි කන්ශන්එ

ඊළඟට, කලා උපාධිධාිකන් ගැනත් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු කළාඑ අපි UGC සකත් සක්ක කාා කරලා කලා උපාධිධාිකන්ට ශතනරතුරු තාක්ෂ්ඨේ විෂ්ඨය අනිවාර්යශයන්ම ඉගැන්වීමටත්, ඒ අය ශතනරතුරු තාක්ෂ්ඨේය අතින් සන්නේධ කිරීමටත් අව ය පියවර ශගන තිශබනවාඑ ඒ නිසා ශතනරතුරු තාක්ෂ්ඨේය කියන විෂ්ඨය පිළිබඳ ප්‍රවීේතාවක් ලබා ගත්තාම මම හිතන විධියට කලා උපාධිධාිකන් වුේත් රැකියා විරහිතව ඉන්න ඕනෑ නැහැඑ ශමනකෙ, අෙ අශප් රශට් software industry සක දිහා බැලුශවනත්, ඒ තුළ වි ාල ශසේවක වනතාවක් තිශබන බව ශපනී යනවාඑ

ඊළඟ සක තමයි, STEAM education. STEM education මුි න්ම පටන් ගත්ශත් 0003දීඑ ඒ, 1999දී ඇශමිකකාශේ National Science Foundation සක කරපු survey සකක ප්‍රතිලලයක් හැ කයටඑ STEM - Science, Technology, Engineering and Mathematics - education ශපරදිගට ආවාට පසථශසේ ෙැන් රටවල් 100ක් විතර ශම්කට "A" අකුරත් සකතු කරලා තිශබනවා, STEAM - Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics - කියලාඑ Arts කියන සශකන් කියැශවන්ශන් ශසෞන්ෙර්ය විෂ්ඨයයන් විතරක් ශනනශවයිඑ ඒකට මානව විෙයා විෂ්ඨයයන්, සමාජ විෙයාව, ආර්ථික විෙයාව සහ වාණිජ විෂ්ඨයයන් කියන තක්ශකෝම සකතු කරලා තිශබනවාඑ ශම්ක අලුත් ශෙයක් ශනනශවයිඑ ශම්ශකන් කියන්ශන් නයායාත්මකව කියන ශේ ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කළ හැකි මට්ටමට ශම් ඉගැන්වීශම් ක්‍රමය ශවනසථ කරන්න කියන සකයිඑ

උොහරේයක් ව ශයන් කිේශවනත්, වාණිජ විෂ්ඨයය ශවන්න පුළුවන්, විෙයාව විෂ්ඨයය ශවන්න පුළුවන්, සහි යම් සිේධාන්තයක් ඉගැන්වූවාම ඒක ශවනසථ ශවන්ශන් නැහැඑ අෙත් නිේටන්ශන තුන්ශවනි නියමය ශවනසථ ශවලා නැහැඑ ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමනි, මම මතකශයන් කියන්නම්, නිේටන්ශන තුන්ශවනි නියමශයන් කියන්ශන් සමාන හා ප්‍රතිවිරුේධ බලය ගැනඑ සමාන හා ප්‍රතිවිරුේධ බලයට සරල උොහරේය තමයි, jet

1559 1560

පාර්ි ශම්න්තුව

සකඑ සහිදී පහළට ශයශෙන ශතරපීමට සමාන බලයක් උඩට යනවාඑ ඒක ශබනශහනම සරල සිේධාන්තයක්එ ඒ, මම සාමානය ශපළට සහ උසසථ ශපළට ශභෞතික විෙයාව කරනශකනට ඉශගන ගත්තු ඒවාඑ ගරු බුේධික පතිරේ මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා, සතුමාත් ශම්වා ගැන ෙන්නවාඑ හැබැයි, ශම්වා ප්‍රාශයෝගිකව ශවන ශේඑ ශේදුන්නක් පායනශකනට ශමනකක්ෙ ශවන්ශන් සක පැත්තකින් වහිනවා, අශනක් පැත්ශතන් හිරු සළිය සනවාඑ සතශකනට වතුර බින්දුවලට වැශටන ආශලෝක කිරේ වර්ේ හතකට කැඩිලා ශේදුන්නක් පායනවාඑ සවැනි ශේවල් සඳහා උොහරේ අශප් පන්ති කාමරවලදී කරලා ශපන්වනවාඑ ඒවා ප්‍රාශයෝගිකව පරීක්ෂ්ඨේාගාරවලදීත් කරනවාඑ

හැබැයි, අෙ ශමනකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන් අෙ තිශබන්ශන් විභාග ශක්න්ද්‍රීය අධයාපන ක්‍රමයක්එ අපි, තමුන්නාන්ශසේලා හැශමෝම ශම්කට වග කියන්න ඕනෑඑ අවුරුදු 74ක් තිසථශසේ තිබුණු ක්‍රමය ශවනසථ කරන්න ඕනෑ කියලා ශම් රශට් තරුේශයෝ කියන්ශන් ඒකයිඑ නමුත්, ශම් ශවනස කරන්න කවුරුවත් ඉදිිකපත් වුශණ් නැහැඑ කන්නන්ගර මැතිතුමා අධයාපනශ කුලුනු තුනක් ගැන කිේවාඑ ඒවා තමයි ෙැනුම, කුසලතා සහ ආකල්පඑ ෙැනුම ශහනඳයිඑ ෙැනුම - knowledge - ඕනෑ තැනකින් ෙැන් ලබා ගන්න පුළුවන්, කකක් ඉහළ පන්තිවලට ගියාමඑ ආකල්පත් නරකම නැහැ, තවමඑ කුසලතා -skills- තමයි ප්‍ර ථනයඑ ශම්ක තමයි හැශමෝටම තිශබන ප්‍ර ථනයඑ ෙැන් කලා උපාධිධාිකන් රැකියා විරහිත ශවන්ශන් ඇයි Skill සක තමයි සතැන තිශබන ප්‍ර ථනයඑ අශනක් ඒවාශ skills තිශබනවාඑ

සශහම නැතිව බැහැ ශන්එ වවෙය උපාධිය කරලා සීමාවාසිකව හි කයාම ශන්, වවෙය වෘත්තියට යන්ශන්එ අපි නීති විෙයාලශයන් පිට වුේාට පසථශසේ මාස 6ක් apprenticeship කරන්න ඕනෑඑ සශහම කරලා තමයි නීතිඥ වෘත්තියට යන්ශන්එ ඒ skill සක හො ගන්න ඕනෑඑ හැබැයි, ෙැන් ඉන් සහාට ගිහින් තිශබන්ශන්එ අෙ පාසශල්දීම skills ශෙන්න ඕනෑඑ ඒ නිසා තමයි, STEM education ඇශමිකකා සක්සත් ජනපෙය 0003දී හඳුන්වා දුන්ශන්එ අෙ ඇශමිකකා සක්සත් ජනපෙශ GDP සශකන් සියයට 60ක් නිර්මාේය කරන්ශන් STEM education හරහා අධයාපනය ලබපු පිිකසඑ අපි තවම සතැනට ගිශ නැහැඑ

මම විෙයා හා තාක්ෂ්ඨේ විෂ්ඨයය භාර අමාතයවරයා ව ශයන් ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාත් සක්කම කැබිනට් මණ්ඩලශ ඉන්නශකනට සො හිටපු අධයාපන ඇමතිතුමාට ශයෝජනා කළා, STEM education හඳුන්වා ශෙන්න කියලාඑ ඒ, 0017දීඑ ඒක වුේාෙ නැහැඑ නමුත් මම ෙැන් ඒක පටන් ගත්තාඑ මම මීට මාසයකට කි න් පටන් ගත්තා, launching සකඑ හැබැයි, ඒක වි ාල ප්‍රතිසංසථකරේයක් සක්ක ඉසථසරහට යන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා තමයි අපි උත්සාහ කරන්ශන්එ ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, තබතුමා ඒ ප්‍ර ථනය ඇසීම පිළිබඳව මම සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ [බාධා කිරීමක්] 30,000 පිළිබඳව මට ශමතැනදී අධයාපන ඇමතිවරයා හැ කයට උත්තර ශෙන්න බැහැ, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනිඑ ඒ සම්බන්ධශයන් රජය හැ කයට ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරශගන, ඒ අය skills පැත්තට ශයනමු කරලා, ඒ skills සක්ක රැකියා ලබා ශෙන තැනට ශගනයන්න ඕනෑඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ව රු උපශේ ක ශසේවාව ආරම්භ කශළේ මීට ශබනශහනම කාලයකට කි න්එ පළාත් මට්ටමින් තමයි සය ක්‍රියාත්මක වුශණ්එ සහි වයවසථාාව හඳුන්වා දීලා, සම්මත කරලා තිශබනවාඑ වයවසථාාව සම්මත කළාට පසථශසේ ප්‍ර ථනයක් ආවාඑ ඒකට ශහේතුව ශමනකක්ෙ පසුගිය අවුරුේශේ ව රුවරුන්ශන වැටුප් විෂ්ඨමතාව ඉවත් කිරීමට වැටුප් තල ඉහළට ශනනශකනට ව රු උපශේ ක ශසේවාශේ ශමශතක් හිටපු ශජයෂ්ඨථධ ව රුවරුන්ශන

වැටුශප් යම් පරතරයක් ආවාඑ සතශකනට ඒ පරතරය පියවන්න ඕනෑඑ ඒකට ගැළපුම් දීමනාවක් දුන්නාඑ ඒ පිළිබඳව ප්‍ර ථනයක් තිබුේාඑ ඒක මම පසුගිය කාලශ ත් සාකච්ඡා කළාඑ අෙත් අපි සාකච්ඡා කරමුඑ ඒකට විසඳුමක් ශෙන්න අව ය අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යත් මම සූොනම් කරලා තිශබන්ශන්එ ඒ නිසා සය සම්මත ශවන විට තබතුමා ඉදිිකපත් කළ ප්‍ර ථනයටත් පිළිතුරක් ලැශ්රවි කියලායි මශන වි ථවාසයඑ

ගරු ඩ්රි ේඑඩීඑශජ්එ ශසශනවිරත්න මැතිතුමා සබරගමුව වි ථවවිෙයාලශ වවෙය පීධය ගැන ප්‍ර ථනයක් ඇහුවාඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි කියන්ශන් යම් පීධයක් ශහෝ වි ථවවිෙයාලයක් පටන් ගන්න ඕනෑ සැලැසථමක් ඇතිව කියලාඑ ශකශනකුට අෙහසක් ආවාම වි ථවවිෙයාලයක් පටන් ගන්න කියනවා, පීධයක් පටන් ගන්න කියනවාඑ සබරගමුව වි ථවවිෙයාලශ වවෙය පීධය පටන් ගත්තාඑ හැබැයි, වවෙය පීධය පටන් ගන්නශකනට ඊට අව ය පහසුකම් හෙලා තිබ ා ශණ් නැහැඑ

අවුරුදු තුනක් යනශකනට සතැන clinical training පටන් ගන්න ඕනෑඑ ඊළඟට සතැනට professorial units සන්න ඕනෑඑ සශහම ශන්ෙ බුේධික පතිරේ මැතිතුමනි අවුරුදු ශෙකකින් පසථශසේ අවුරුදු තුනක් ශවනශකනට ඒවා සන්න ඕනෑඑ තවුන්ට ඒවා තිබුශණ් නැහැඑ ඒ අතරතුර ශකනවි -19 ඇවිල්ලා, ඒ වාශනම ආර්ථික ප්‍ර ථනත් ඇවිල්ලා ඒ ශේවල් පහු වුේාඑ නමුත්, විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශනත් ඉල්ලීමක් මත අපි මීට සති ශෙකකට කි න් ඒ පහසුකම් ගැන පාර්ි ශම්න්තුශේ කාරක සභා ාලාවකදී සාකච්ඡා කළාඑ ඒකට, Faculty සශක් Dean ආවාඑ ඒ වාශනම අොළ නිලධාිකනුත් අපි ශගන්වූවාඑ ඒ සාකච්ඡාශවන් පසථශසේ සම කටයුතු සම්පාෙනය වන බවත්, අොළ පාර් ථවවලට කියලා අවසන් අදියශර් තිශබන ඒ ශගනඩනැන්ි වල ඉදිකිරීම් කටයුතු ඊළඟ මාසය තුළදී අවසන් කරලා ශම් කටයුතු ආරම්භ කරන බවත් ෙැනුම් ශෙන අතර, මම මැදිහත්ශවලා මහා භාණ්ඩාගාරයටත් ෙැනුම් දීලා අවසාන අත්තිකාරම් ශගවීම් සඳහා මුෙල් යැවීමට අව ය කටයුතුත් කරලා තිශබනවාඑ ගරු ඩ්රි ේඑඩීඑශජ්එ ශසශනවිරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, සම නිසා තබතුමාශන ප්‍ර ථනයට ෙැන් විසඳුම් දීලා තිශබනවාඑ ඉදිික මාසය, සකහමාර තුළදී ශම් ප්‍ර ථනශ ූලි ක කටයුතු කක අවසන් ශවලා සම වවෙය ශිෂ්ඨයයන්ශන clinical trainingවලට යන්න සහ තවුන්ට අව ය පහසුකම් ලබා ගන්න සුදුසු පිකසරය අපි හෙලා තිශබනවාඑ

ඊළඟට, සථාාවර නිශයෝග 07 (0) යටශත් අහපු ප්‍ර ථනයටත් මම පිළිතුරු ශෙන්නම්එ ගරු කාානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා කිේවා වාශන ශම් ප්‍ර ථනය මතු ශවන්න ශහේතු කිහිපයක් තිබුේාඑ සකක් ශකනවි -19 නිසා විභාග කල් යෑම සහ පාසල් ආරම්භ කිරීම කල් යෑමඑ ඊළඟට, ව රු වෘත්තීය සමිතිවල වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගඑ ඊට පසථශසේ ඇති වූ අශනකුත් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ගඑ ඒ තක්ශකෝම නිසා ෙැන් ශම් තැනට ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ශම් සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න හා ෙත්ත කක තබතුමන්ලාශන ෙැන ගැනීම සඳහා මම ප්‍රකා කරන්නම්එ අපි ශම්වාට සංශේදී ශනනවී ඉන්නවා ශනනශවයිඑ මම මුි න්ම කියන්න ඕනෑ, ශම් සියලු ශේ සකසථ කිරීශම්දී අධයාපන අමාතයාං ය කටයුතු කරන්ශන් ලක්ෂ්ඨ 41ක් වන සමසථත ෙරුවන් දිහා බලලා බවඑ වර්ෂ්ඨයක් තුළ ප්‍රධාන විභාග තුනක් පවත්වන්නට ඕනෑඑ සක, පහ ශරේණිශ ශිෂ්ඨයත්ව විභාගයඑ ඊළඟට අඑශපනඑසඑ (සාමානය ශපළ) විභාගයඑ ඒ සඳහා දින 10-14 අතර කාලයක් යනවාඑ ඒ කාලශ දී මුළු දිවයිශන්ම පාසල් වහන්න ශවනවාඑ ඊළඟට, විෂ්ඨයයන් 60ක් සඳහා අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පවත්වන්නට ඕනෑඑ ඒ සඳහා වැඩ කරන දින 00ක් යනවාඑ විභාගයට timetables හෙනශකනට ශපෝය සහ ඉිකො දින අතහිකන්න ඕනෑඑ සතශකනට, අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පවත්වන්න මාසයක් යනවාඑ

ඊළඟට, විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුවට විභාග ශෙකක් අතර පරතරය අඩුම තරමින් මාස තුනක්වත් අව යයිඑ ශමනකෙ,

1561 1562

[ගරු නීතිඥ (ආරාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

අයදුම්පත් කැඳවීම, ඒවා process කිරීම කරන්න ඕනෑඑ Papers කක නම් කි න් හොගන්නවා කියමුශකෝඑ ඊට පසථශසේ marking schemes හෙන්නත් ඕනෑඑ උසසථ ශපළ විභාගය කි න් සකසථ කරශගන තිබුේාට, ප්‍ර ථන පත්‍රයට පිළිතුරු දුන් පසුව sample සකක් test කරලා තමයි හැම paper සකක් සඳහාම සි කන Chief Controllers of Examination, paper settersලා marking scheme සක finalize කරන්ශන්එ සම නිසා A/L Exam සක පවත්වනකල් marking scheme සක finalize කරන්න බැහැඑ ඒ වාශන ඉතාම දුෂ්ඨථකර, ශවශහසකර කාර්යයක තමයි විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුව ශයදිලා ඉන්ශන්එ පසුබිම් කාරේා හැ කයටයි මම ශම් කරුණු කක කියන්ශන්එ

ඒ වාශනම මීට ප්‍රසථතුත කාරේයත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑඑ ශමවර උසසථ ශපළ විභාගයට ශපනී සි කන ෙරුවන් 0001 මාර්තු 01වැනි දින සිට මාර්තු 10වැනි ො ෙක්වා පැවැත්වූ සාමානය ශපළ විභාගයට තමයි ශපනී සි කශ එ සම විභාගශ ප්‍රතිලල දීලා තිශබන්ශන් 0001 සැප්තැම්බර් මාසශ 03වැනි ොඑ ඒ කාලශ හිටපු අධයාපන ඇමතිතුමා ෙැන් ශම් සභාශේ ඉන්නවාඑ ගරු මහාරාර්ය ජීඑසල්එ පීිකසථ මැතිතුමා තමයි සතශකනට අධයාපන වාශනම උසසථ අධයාපන ඇමතිවරයා ව ශයනුත් කටයුතු කශළේඑ විභාගය අවසන් වුශණ් මාර්තු 10වැනි ො, ප්‍රතිලල දීලා තිශබන්ශන් සැප්තැම්බර් 03වැනි ොඑ සාමානය ශපළ විභාගශ ප්‍රතිලල ශෙන්නම මාස 6ක් ගිහිල්ලා තිශබනවාඑ ඒ, මම ඇමතිවරයා ව ශයන් ඉන්නශකනට ශනනශවයිඑ හිටපු ඇමතිතුමා ෙැන් ශම් සභාශේ ඉන්නවාඑ සතුමා සාක්ක ෙරයිඑ ඒකට ශහේතු තිබුේා ශන්එ විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ශකනවි තිබුේා, අරගළ තිබුේා, ඒ සක්ශකෝම තිබුේා කියලාඑ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, සාමානය ශපළ විභාගශ ප්‍රතිලල නිකුත් කරන්න විතරක් මාස 6ක් ගිහිල්ලා තිශබනවාඑ ඒ ෙරුශවෝ තමයි ශම්එ ශම් ෙරුශවෝ ඒ ශවලාශේත් මාස 6ක් බලාශගන ඉඳලා තිශබනවා, සාමානය ශපළ ප්‍රතිලල සනකල්එ [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඒක ගැන මම පසුව කියන්නම්එ මම සතැනට සන්නම්එ සතශකනට, ප්‍රතිලල දුන් දිනය සැප්තැම්බර් 03 කියලා ගත්ශතනත්,- අපි ඒ දිනය සැප්තැම්බර් 30 කියලා කියමුශකෝඑ ඒ ෙරුවන් ඊට කි න් උසසථ ශපළ විභාගය සඳහා සූොනම් ශවනවාඑ සාමානය ශපළ විභාගය ි යපු ගමන් ඒ ළමයි උසසථ ශපළ විභාගයට සූොනම් ශවනවා, බල-බලා ඉන්ශන් නැහැඑ අපි ඒකත් අතහැරලා ගනිමුශකෝඑ සැප්තැම්බර් 03වන ො ප්‍රතිලල දුන්නා, සැප්තැම්බර් 30වන ො ඉඳලා ශනනවැම්බර් මාසශ 07වන ො ෙක්වා තමයි ෙැනට අපි ශයෝජනා කරලා තිශබන්ශන්එ සතැන ඉඳලා දින හතක් ශමහාට ොලා අපි ශනනවැම්බර් 00 කියලා ගත්ශතනත්, ඒ මුළු කාලය අවුරුදු ශෙකයි මාසයයි දින 10ක් ශවනවාඑ ඒ වාශනම ශම් ෙරුවන් සඳහා පාසල් දින 343ක් පවත්වා තිශබනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ශම් දින 343 ගේනය කිරීශම් දී පාසල් වාර ගේන ගැනත් සඳහන් වුේාඑ සාමානයශයන් වාර හයක් තිශබන්න ඕනෑඑ සතශකනට වාර විභාග හයක් තිශබනවාඑ නමුත්, ශම් වාර හය කි න් තිබුේා වාශන -ශකනවි වසංගතයට කි න් තිබුේා වාශන- හිකයටම ජනවාික පළමුවැනි ො ශහෝ ශෙවැනි ො ඉඳන් මාර්තු ශහෝ අශප්‍රේල් මුල ශවනකල්, අශප්‍රේල් තුන්වන සතිශයන් පටන් අරශගන අශගෝසථතු ශවනකල් තිබුශණ් නැහැඑ ඒ විධියට පාසල් වාර තුනක් ශනාාශවයි තිබුශණ්එ ශහේතුව, සශහම වාර පවත්වන්න පුළුවන්කමක් තිබුශණ් නැහැ, පාසල් වසා තැබීමයි, විකන් වර නිවාඩු ශෙන්නයි වූ නිසාඑ ඒ නිසා අශගෝසථතු මාසශ නිවාඩුව හැකිතාක් ශක ක කළාඑ වාර ශෙකක් අතර දින තුනයි තිබුශණ්එ සිකුරාො නිවාඩු දුන්නා, ඊළඟ සඳුො පටන් ගත්තාඑ ශමනකෙ, අශප් ෙරුවන්ශන කාලච්ශේෙ ගේන, අව ය දින ගේන ශෙන්න ඕනෑ නිසාඑ ඒක මැරතන් සකක් වාශන, නැත්නම් මීටර් 100 දුවනවා වාශන දුවන්න ශනනශවයි දුන්ශන්එ ශම් ෙරුවන්ශන ප්‍රතිලල 0001 සැප්තැම්බර් මාසශ 03වන ො දුන්නාඑ ශකනවි උග්‍ර

ව ශයන් තිබුශණ් 0000 සහ 0001 වර්ෂ්ඨවලඑ 0001 වර්ෂ්ඨශ අග හිකයට සනශකනට ශබනශහෝ දුරට ශකනවි සමනය ශවලා තිබුශණ්එ ඊළඟට, දින 343ක් පාසල් පවත්වා තිශබනවාඑ මම ශම් උත්තර කක කියලා ඉවරයිඑ ෙැන් මම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශන ප්‍ර ථන කකට පිළිතුරු ශෙනවාඑ

01. I. 2023 අ එශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය 0003එ11එ07

සිට 0003එ10එ01 ෙක්වා පැවැත්වීමට ෙැනට ශයෝජනා කර තිශබනවාඑ

ඒ සක්කම උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේයත් ඊළඟ සතිශ දී ආරම්භ කරන්න ඕනෑඑ ශමනකෙ, උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේශ පළමුවැනි වටය අවසන් කරන්න අඩුම ගේශන් සති ශෙකකට වඩා යන නිසාඑ

II. ඒ සඳහා ශම් වන විට අයදුම් කර ඇති

අයදුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව,

පාසල් අයදුම්කරුවන් - 268,625

ශපෞේගි ක අයදුම්කරුවන් - 55,288

මුළු අයදුම්කරුවන් සංඛ්‍යාව - 323,913

මුළු අයදුම්කරුවන් ශම් වන විට පැවැත්වීමට නියමිත විභාගයට අයදුම් කරලා අවසානයිඑ 0000දී අයදුම් කරපු සංඛ්‍යාව 331,000යිඑ ඒ, ඊශ ප්‍රතිලල නිකුත් කරපු උසසථ ශපළ විභාගයටඑ සතශකනට ආසන්න ව ශයන් 0000 දී අයදුම් කරපු සංඛ්‍යාව 331,000යිඑ 0003 දී අයදුම් කරපු සංඛ්‍යාව 303,913යිඑ අයදුම්කරුවන් 8,000ක ශවනසක් තමයි තිශබන්ශන්එ ශබනශහෝ ශවලාවට සමහර විෂ්ඨයයන්වලට, ශවනත් පාධමාලාවලට අව ය නිසා ශෙවැනි, තුන්වැනි, හතරවැනි වතාවටත් ශපනී ඉන්නවාඑ සවැනි පිිකසක් -සාමානයශයන් අවුරුේෙකට 5,000ක්, 6,000ක් පමේ- ඉල්ලුම් කරනවාඑ පසුගිය වර්ෂ්ඨශ ඉල්ලුම් කළ හා සමානවම ශම් වර්ෂ්ඨශ ත් විභාගයට ඉල්ලුම් කරලා අවසානයිඑ ඒ කියන්ශන් ෙරුශවෝ සූොනම් ශවලා අවසානයිඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ඊළඟ කාරේය ශමයයිඑ මට මතකයි, ගරු ඩලසථ අලහප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, පසුගිය වසශර් විභාගයට අයදුම් කළ 331,000ක අයදුම්කරුවන්ශගන් විභාගයට ශපනී ඉඳලා තිශබන්ශන් 063,935යි කියලාඑ ඒ කියන්ශන් අයදුම් කරපු අයශගන් සියයට 00ක් විභාගයට ශපනී ඉඳලා නැහැඑ ඒ සඳහා විවිධ ශහේතු තිශබන්න පුළුවන්එ

III. 2023 අ එශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ), නියමිත කාලයට

ශපර විභාගය පවත්වන්ශන් නැහැඑ

නියමිත කාලයක් කියලා කවුරුවත් සඳහන් කරලා තිබ ා ශණ් නැහැඑ ඉතා පැහැදිි ව ශපශනනවා ඇති, අවුරුදු ශෙකයි මාසයයි ෙවසථ ෙහයක්එ ප්‍රතිලල දීමත්, විභාගය පැවැත්වීමට නියමිත කාලය සති ශෙක ශෙක අඩු කළත් ශමන්න ශම් කාල සීමාව ලැබිලා තිශබනවාඑ 0003 අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පැවැත්වීම සම්බන්ධව මුල් වරට තීරේය කර තිබුශණ් 0003එ10එ16 දින සිටයිඑ නමුත්, පසුගිය විභාගශ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේය වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග ශහේතුශවන් කල් යෑම නිසා සය නැවත ශනනවැම්බර් මාසශ අග ෙක්වා reschedule කරන්න වුේාඑ ෙැනට විභාගය පැවැත්වීම සඳහා නියම කර ඇති දිනය වන 0003එ11එ07වන ො

1563 1564

පාර්ි ශම්න්තුව

මුි න් ශයෝජිත දිනයට වඩා මාසයකට පසු දිනයක් වන බැවින් අයදුම්කරුවන්හට සමන්න් අසාධාරේයක් සිදු වී ශනනමැතඑ

ඒ කාරේයත් මම ශමහිදී ශපන්වා ශෙන්න ඕනෑඑ 0003 තක්ශතෝබර් මස පවත්වන විභාගය ශවන ා ශවන් අපි මාස 4කට ශපර දී තමයි විභාගය පවත්වන වකවානුව සඳහන් කශළේ; මීට මාස හතරකට ශපරදීඑ ඉසථසරහට තිශබන මාස ශෙක ගත්ශතනත්, මාස හයක් පමේ කාල සීමාවක් ලැබිලා තිශබනවා, පූර්ව ෙැනුම් දීශම් ඉඳලා විභාගයට සූොනම් ශවන අයටඑ ආර්ථික ගැටලු තිබුේත් සිසුන් බහුතරයක් ශයෝජිත දිනයට විභාගය ශපනී සිටීමට වි ාල සූොනමකින් ඉන්නවාඑ

02. සාමානයශයන් NIE සශක් නිර්ශේ අනුව වාරයකට සති 10-10 අතර කාලයක් පාසල් පැවැත්ශවනවාඑ අවමය සති 10ක්, උපිකමය සති 10ක්එ සතශකනට සතියකට කාලච්ශේෙ 10ක් තුළ වැඩ ශකශරන්න ඕනෑඑ සති 10ට ගත්ශතනත් කාලච්ශේෙ 100යිඑ සියය හශයන් වැඩි කළාම හයසියයයිඑ විෂ්ඨය නිර්ශේ ය ආවරේය කරන්න තිශබන්ශන් අවමය දින 300ක් සහ උපිකමය දින 360ක්එ නමුත් දින 343ක් පාසල් පවත්වා තිශබනවාඑ සතශකනට අවමයට වඩා වැඩියි, උපිකමයට වඩා අඩු ශවන්ශන් දින 17යිඑ ඒ කරුණු කක මම සඳහන් කරන්න ඕනෑඑ

මම නැවතත් කියනවා, උසසථ ශපළ විභාගයට ශයෝජිත දින වනවිට දින 343ක් පාසල් පවත්වා තිශබන බවඑ සම නිසා නියමිත කාලච්ශේෙ සංඛ්‍යාව ආවරේය ශවනවාඑ අපි ඊශ වනවිට පළාත්වල ශතනරතුරු ලබා ගත්තාඑ ඒ ලබාගත් ශතනරතුරු අනුව විෂ්ඨය නිර්ශේ ශබනශහෝදුරට අවසන් කරලා තිශබනවාඑ ඒක තමයි අපට ලබා දුන්න ශතනරතුරඑ පළාත් නවයම සම්බන්ධ කරලා අපි "Zoom" meeting සකක් ගත්තාඑ ෙරුවන් ෙැනටමත් විභාගයට සූොනමින් ඉන්නවාඑ

ශමහිදී තබතුමන්ලා ශම් ප්‍ර ථනය මතු කරපු සක ශහනඳයිඑ ශමනකෙ, මහජන නිශයෝජිතයන් හැ කයට තබතුමන්ලා ළඟට සන ප්‍ර ථන ශමතැනදී ඉදිිකපත් කරන්න ඕනෑඑ ඒ ගැන මශගන් අහන්නත් ඕනෑඑ මම පිළිතුරු දුන්ශන් ශම් සියලු කරුණු අරශගනඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ශම් විභාගය යම් ආකාරයකින් වි ාල කාල පරාසයකින් කල් ෙැමීමක් කශළනත්, මාර්තු අග සහ අශප්‍රේල් මුල දින 14ක් අරශගන පැවැත්වීමට තිශබන අඑශපනඑසඑ (සාමානය ශපළ) විභාගය අනිවාර්යශයන්ම කල් යනවාඑ ඊළඟට අපි සැලසුම් කරලා තිශබනවා, 0004 වර්ෂ්ඨශ අවසානය වනවිට 1 සිට 13 ෙක්වා විෂ්ඨය නිර්ශේ ආවරේය කරලා අවසන් කරන්නඑ ශම් විභාගය කල් ෙැමීමක් සිදු වුශේනත්, ලක්ෂ්ඨ 41ක් වන ෙරුවන්ශන අධයාපන කාලය 0005 අවුරුේශෙත් අඩුම ගේශන් තව මාස හතරක්, පහක් සහාට යනවාඑ අපි ශම් අවුරුේශේ ශම් ප්‍ර ථනය කළමනාකරේය කශළේ නිවාඩු දින ගේන අඩු කරශගනඑ ශනනවැම්බර් 07වන ො පටන් අරශගන ශෙසැම්බර් 00වන ො විභාගය අවසන් ශවන ශකනට අශනක් ෙරුවන්ට ඒ ශෙසැම්බර් මාසශ නිවාඩුව ලැශබනවාඑ සතශකනට විභාගය පැවැත්වීමට නැවත පාසල් වහන්න ශවන්ශන් නැහැඑ හැබැයි, අපි ශම් කාල සීමාව ශනනගත්ශතනත් ගිය අවුරුේශේ වුේා වාශන අනිවාර්යශයන් නැවතත් මාසයක් පාසල් වහන්න ශවනවාඑ ෙරුවන්ට ශෙසැම්බර් මාසශ ත් නිවාඩු දීලා ආපසු ශපබරවාික මාසශ නැත්නම් ඉන් සහාට නිවාඩු ශෙන්න ශවනවාඑ

අධයාපන අමාතයාං යයි, විභාග ශෙපාර්තශම්න්තුවයි සකතු ශවලා විභාග කාලසටහන් හෙනවාඑ ඒක හෙේදී වාරසටහන්වලට ගළපා ගන්න ඕනෑඑ විභාග කාලසටහනයි, වාරසටහනයි සකට යමින් තමයි ශමශතක් කල් පැවැත්වුශණ්එ

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Mark the papers leniently. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සශහම කරන්න බැහැඑ Papers leniently mark කරන්න බැහැඑ පසුගිය උසසථ ශපළ විභාගශයන් වි ථවවිෙයාල ප්‍රශේ යට සමත් ප්‍රති තය 60එ9යි, ශමවර 63එ3යිඑ අපට දුෂ්ඨථකරතා තිශබන්න පුළුවන්එ නමුත් මතක තියාගන්න, අශප් සමහරු 00වැනි සියවශසේ ඉන්නවා නම් ෙරුශවෝ ඉන්ශන් 01වැනි සියවශසේ තුන්වැනි ෙ කශයනුත් සහාය කියන සකඑ ශමන්න ශම්කයි අපට ශත්රුම් ගන්න බැික ශේඑ ශම් පාර්ි ශම්න්තුශේ අපි ඉසථශසල්ලා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අපි ඉන්ශන් 01වැනි සියවශසේ තුන්වැනි ෙ කශ මුල හිකශ කියලාඑ නමුත් ෙරුශවෝ ඉන්ශන් තුන්වැනි ෙ කශයනුත් සහාඑ

ෙැන් ශම් තුන්වැනි වාරය නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ලංකාව ඇතුළත උසසථ ශපළ ෙරුශවෝ ඉශගන ගන්න ඕනෑම පාසලක සමීක්ෂ්ඨේයක් කර බලන්න කියලාඑ සමහර පාසල්වල උසසථ ශපළ ෙරුවන් සියයට 10ක්වත් පාසල් සන්ශන් නැහැඑ පැමිීමම සියයට 40ට අඩුයිඑ ශමනකෙ, ෙරුශවෝ study leave වාශන අරශගන ෙැන් විභාගයට සූොනම් ශවනවාඑ

03. i. 04කිඑ ii. 01කිඑ

වාර හයක් තිශබනවාඑ වාර හශයන් වාර හතරක් සම්පූර්ේශයන් අවසන් කරලා තිශබන්ශන්එ ෙැන් ඊළඟ පරීක්ෂ්ඨේය තියන්නත් කල් තිශබනවාඑ මම මුි න් සඳහන් කළා වාශන වාර ගේන ශවනසථ වුශණ් අර කාලය ශවනසථ ශවච්ර නිසාඑ නමුත් අව ය දින ගේන ලැබිලා තිශබනවාඑ දින අවමය 300යි, උපිකමය 360යිඑ අපි ශනනවැම්බර් අගට ගේන් බැලුවත් දින 360න් දින 343ක් පාසල් පැවැත්ශවනවාඑ ඒ කියන්ශන් ශනනවැම්බර් 07ට ශපරාතුව ගේන් බැලුවත්එ මම පැහැදිි කශළේ ඒ කරුණු කකඑ [බාධා කිරීමක්] ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, ෙරුශවෝ වාර විභාගවලට සන්ශන්ත් නැහැඑ [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්නම්එ හැබැයි, අපි තියන්න ඕනෑඑ පසථවැනි වාර විභාගයත් පවත්වන්න පුළුවන්එ සමහරවිට වාරයකට දින කිහිපයක් වැඩි ශවන්න පුළුවන්, කාලය ගේනය කර ගැනීශම්දීඑ සතශකනට වාර විභාග තියන්න ගිශයනත් ප්‍රාශයෝගිකව දුෂ්ඨථකරතා සනවාඑ නමුත් ඒ වාර විභාගවි න් ෙරුවන්ශන ෙැනුශම් ප්‍රමාේය තක්ශසේරු කිරීමක් ශවනවාඑ පාසල්වි න් ඒවාශ අඩුවක් කරන්ශන් නැහැඑ

iii. තේඑ

iv. නියමිත පිකදි වාර විභාග පවත්වා ඇති අතර, ඉදිික වාර විභාගෙ, නියමිත පිකදි

පැවැත්වීමට සැලසුම් කර තිශබනවාඑ

04. 2023 අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පැවැත්ශවන

දිනයන් සම්බන්ධශයන් (0003එ10එ16 සිට 0003එ11එ10 ෙක්වා) ගරු අමාතය මණ්ඩලය ෙැනුවත් කිරීශමන් අනතුරුව, (අංක ED/09/12/06/05/01-2023 හා

1565 1566

[ගරු නීතිඥ (ආරාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

0003එ00එ16 දිනැති අමාතය මණ්ඩල සටහන) අඑශපනඑසඑ (උසසථ ශපළ) විභාගය පැවැත්වීමට නියමිත දින පිළිබඳ සිසුන් ෙැනුවත් කරන ලදීඑ තවෙ, 0003එ11එ07 දින සිට 0003එ10එ31 ෙක්වා විභාගය පැවැත්වීමට තීරේය වූ පසු ඒ පිළිබඳවෙ 0003එ07එ19 දිනැතිව සිසුන් ෙැනුවත් කර ඇතඑ ඒ අනුව, ශෙවන වර හා ශතවන වර අශප්ක්ෂ්ඨකයන්ට සුොනම් වීමට ප්‍රමාේවත් කාලයක් හිමි වියඑ

ඒ සඳහා අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යක් ඉදිිකපත් කර තිබුේාඑ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේය කල් යෑම නිසා නැවත වතාවක් reschedule කළාඑ විභාගය නැවත ප්‍රතිශල්ඛ්‍නගත කළාඑ

2022 වර්ෂ්ඨශ ශපනී සි ක සංඛ්‍යාව 303,913කිඑ ඒ ප්‍රතිලල නිකුත් කර අවසන් කර තිශබනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ශමවර තමයි උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේය ආරම්භ කිරීමත්, ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීමත් අතර අඩුම කාල සීමාවක් ගත වුශණ්එ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේය නැවත ආරම්භ කළාට පසථශසේ FUTA සශකන් වි ාල සහශයෝගයක් ලබා දුන්නාඑ ඒ වාශනම ව රුවරුත් වි ාල සහශයෝගයක් ලබා දුන්නාඑ උසසථ ශපළ විභාගශ උත්තර පත්‍ර සමීක්ෂ්ඨේය කරනවා කියන්ශන්, ඉතාම ශවශහසකර ක්‍රියාවක්එ ව රුවරශයකුට, උත්තර පත්‍ර 10යි ෙවසකට සමීක්ෂ්ඨේය කරන්න පුළුවන්එ මැෙදී ෙවසක් ශෙකක් නිවාඩු දීලා තමයි ඒ ශගනල්ලන් සමීක්ෂ්ඨේ කටයුතු නැවත ආරම්භ කශළේඑ අපි තවුන්ශන ඒ දීමනාවත් වැඩි කරලා දුන්නාඑ ඒවා ශගවීමත් ආරම්භ කළාඑ ආණ්ඩුවට ආර්ථික ප්‍ර ථන ශකනච්රර තිබුේත්, ෙරුවන් ශවනුශවන් ඒ කටයුතු අපි සම්පූර්ේ කර තිශබනවාඑ

තවෙ, විභාගයට ශපනී සි ක සිසුන් විභාගය අවසන් වූ වහාම නැවත විභාගයට ශපනී සිටීම පිළිබඳ සලකා බලා ඒ සඳහා සූොනම් වීමට කටයුතු කරනු ලබයිඑ ශමය සාමානය සම්ප්‍රොයකිඑ

ශෙවනවර ශහෝ තුන්වන වර ශපනී සිටීමට සූොනම් වීමට ගතවන කාලය නි ථචිත නැතඑ

සාමානයශයන් මාස 5ක් ඕනෑය කියලා අපි සඳහන් කළාඑ ඒ නිසා තමයි අපි මීට මාස 4කට කි න් පූර්ව ෙැනුම් දීමක් කශළේ ශම් විභාගය පැවැත්ශවන වකවානුව පිළිබඳවඑ හැබැයි, මීට මාස සකහමාරකට කි න් අයදුම්පත් කැඳවීම close කරනශකනට අයදුම් කරපු සංඛ්‍යාශවන් ශප්නවා, ශෙවන වර තුන්වන වර ශපනී සිටීමට සූොනම් වන අයත් අයදුම් කර අවසන් බවඑ ඒ අයත් ෙැනුවත් ශවලා තිශබනවා, විභාගය තිශබන්ශන් ශම් කාලශ කියලාඑ

තවදුරටත් විභාගය පැවැත්වීම ප්‍රමාෙ වීම තුළින් වි ථවවිෙයාල ප්‍රශේ ය, රැකියා අවසථාා සඳහා ප්‍රශේ වීශම් වයසථ ප්‍රමාෙ වීම තුළින් සිසුන්ට බලවත් අසාධාරේයක් සිදු ශේඑ

ශයෝජිත විභාග කාල සටහන හා වාර සටහන නැවත සංශ ෝධනයක් සිදු වුවශහනත් අති බහුතරයක් වූ සිසුන් ප්‍රමාේයකට අසාධාරේයක් සිදු වන අතර සමන්න් සමසථත සිසුන්ශන මානව හිමිකම් කඩවනු ඇතඑ

ඒ සක්කම, අඑශපනඑසඑ (සාමානය ශපළ) විභාගයට ශපනී සි කන ෙරුවන්ටත්, අනිකුත් ෙරුවන්ටත් ඒ ශගනල්ලන්ශන පාසල් කාලයට අොළව බලවත් අසාධාරේයක් ශවන්න පුළුවන්එ ශෙමේපියන්ශනත්, ෙරුවන්ශනත් වි ාල ඉල්ලීමක් තිශබනවා, හැකි ඉක්මනින් ශම් විභාග තියලා, හැකි ඉක්මනින් ප්‍රතිලල ලබා දීලා, හැකි ඉක්මනින් වි ථවවිෙයාලයට යවන්න කියලාඑ

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සතශකනට අර කයුෂ්ඨන් කට් කය-

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒක ශවනම ප්‍ර ථනයක්එ හැබැයි මම ෙන්නා තරමින්, උපකාරක පන්ති ව රුවරුත් ශම් වන විට උපකාර ලබා දීම ශබනශහෝ දුරට අවසන් කරලා තිශබනවාඑ

දින 01ක් විභාගයට ශවන් කළ යුතුයිඑ ශෙසැම්බර් මස සියලු ෙරුවන්ට නිවාඩු ශෙන බැවින් හා පාසල් වසා තැශබන බැවින් විභාගයට ශපනී සි කන ෙරුවන්ට හැර ශසසු ලක්ෂ්ඨ 41ක් වන ෙරුවන්ට නිවාඩු කාලයකිඑ විභාගය කල් ෙැමුවශහනත් නැවත විභාගය පැවැත්වීමට දින 01ක් පාසැල් වසා තැබිය යුතුයිඑ තවෙ ශයෝජිත අඑශපනඑසඑ (සාමානය ශපළ) විභාගය නැවත කල් ෙැමීමට සිදු ශේඑ 0004 වර්ෂ්ඨය තුළ සියලු ෙරුවන්ශන විෂ්ඨය ආවරේය කිරීම කල් ශගනසථ ශකනවි - 19 හා 0000 රශට් ඇති වූ තත්ත්වශයන් පසුගාමී වූ අධයාපනය යාා තත්ත්වයට පත් වීම වැළැශකනු ඇතඑ සමන්න් ලක්ෂ්ඨ 41ක් වන සමසථත සිසුන්ටම අසාධාරේයක් වනු ඇතඑ

[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැඑ ප්‍ර ථනශ තවත් කරුණු තිශබන බව ඇත්තඑ නමුත්, මම ශම් කරුණු ඉදිිකපත් කරන්න ඕනෑඑ යම් පිිකසක් තබතුමන්ලා මුේ ගැසිලා කරුණු කියන සක ඇත්තඑ ඒ වාශනම අපට අශනක් පැත්ශතන් කියනවා, ශම් විභාගය තියන්න ඕනෑමයි කියලාඑ සශහම කියන අති බහුතර ෙරුශවෝ පිිකසකුත් ඉන්නවාඑ ඉතින් අපි ඒ ශෙකම තුලනය කරන්න ඕනෑඑ ඒ නිසා ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාත්, අශනක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් කිේවා වාශන අපි ශම් පිළිබඳව සංශේදීව කටයුතු කරනවාඑ අපි සමසථත අධයාපනයම සලකා බලන්න ඕනෑඑ ඒ වාශනම අපි ඊළඟ මාසය හමාර තුළදී සමසථත අධයාපනශ ම සිදු විය යුතු ශවනසථකම් පිළිබඳව කටයුතු කරනවාඑ විභාග ශක්න්ද්‍රීය අධයාපන ක්‍රමශයන් යම්තාක් දුරට විතැන් ශවලා කුසලතා මත පෙනම් වූ අධයාපනයකට යන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ තබතුමා කිේවා වාශන STEAM educa-tion සඳහා යන්න කාලයක් ගත ශවනවාඑ

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි, අපි විෂ්ඨය නිර්ශේ යක් අවුරුදු 8කට වතාවක් සංශ ෝධනය කරනවාඑ [බාධා කිරීමක්] ඉන්නශකෝඑ මම ඒක ගැන අවසානශ කියන්නම්එ සතශකනට විෂ්ඨය නිර්ශේ ය සංශ ෝධනය කශළනත්, අවුරුදු 8ක් ගත ශවනවා ඒ circle සක ඉවර කරන්නඑ ඒ circle සකට අවුරුදු 8ක් ගත ශවනවාඑ සතශකනට edu-cation reform සකකට ගිශයනත් ශකනච්රර කල් යයිෙ නමුත්, සච්රර කල් ගතකරන්න අව ය නැහැඑ ශමනකෙ, ෙැන් සමාජය ෙැනුවත්, තබතුමන්ලා ෙැනුවත්එ ඒ නිසා අපි ඉතාම ශක ක කාලයක් තුළදී සැලසුම් කර තිශබන, නැවත සංශ ෝධනයට ලක් ශවච්ර education reforms ඉදිිකපත් කළාම ශම් ප්‍ර ථනවලට පිළිතුරු ලැශ්රවිඑ සශතක් යම් අසාධාරේයක් ශවනවා නම් යම් සිසුන් පිිකසකට, ඒ ගැන සංශේදීව සලකා බලන්නත් සූොනම් කියන කාරේය සඳහන් කරමින් මශන පිළිතුරු දීම අවසන් කරනවාඑ

ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I was contacted by the family of the late Hon. A. Amirthalingam, one-time Leader of the Op-position in this Parliament. Last week, a statement was made by an Hon. Member of Parliament from the Gov-ernment side, quoting certain words attributed to Mrs. Amirthalingam in the 70s. The Hon. Member from the Government said, “She said that she could not sleep until she wears a shoe made out of the skin of the last Sinha-lese in the South”. Sir, this happened in the 70s, you may remember.

1567 1568

පාර්ි ශම්න්තුව

The family members of the Hon. Amirthalingam con-tacted me from London and sent me the Reports of the Sansoni Commission. The Sansoni Commission was ap-pointed to go into the incidents at that time. The Commis-sion called for seven police reports regarding the occa-sions where Mrs. Amirthalingam was supposed to have made that statement. None of the police statements re-ferred to those words. So, they contacted me from London and want to deny this. Sir, I table* the findings of the Sansoni Commission, which had rejected that statement attributed to her.

There is one more matter, Sir.

ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, ෙැන් සබරගමුව වි ථවවිෙයාලය ගැනත් සඳහන් වුේාඑ මමයි සවකට උසසථ අධයාපන ඇමතිවරයා හැ කයට සය පටන් ගත්ශත්එ අශප් ආණ්ඩුව තමයි සය පටන් ගත්ශත්එ අපි ශගනඩනැන්ල්ලක් කුි යට අරශගන සය පටන් ගත්තාඑ ශමනකෙ, ශෙයක් පටන් ගත්ශතනත් තමයි ඒක ඉසථසරහට යන්ශන්එ ඒ කාලශ අපට ශහනඳට සල්ි තිබුේාඑ අපි ඒ ශවනුශවන් සැලැසථම හෙලා තිබුශණ්එ නමුත් ශමනකක්ෙ වුශණ් තමුන්නාන්ශසේලා රට බංශකනශලනත් කළාඑ මම තමයි ඒ වි ථවවිෙයාලය පටන් ගත්ශත්එ අශප් ගරු තලතා අතුශකෝරල මැතිනියශන ඉල්ලීමකට අනුව මම තමයි සය පටන් ගත්ශත්එ සො අපට සල්ි තිබුේාඑ We had a plan. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා රට බංශකනශලනත් කළාඑ

I will take just a minute, Sir. අර ශලනකු සමාගම්වි න් රජයට සන්න තිබුණු VAT සශකන් බිි යන 800ක් තමුන්නාන්ශසේලා නැති කර ගත්තා ශන්එ තමුන්නාන්ශසේලා රට බංශකනශලනත් කරලා ෙැන් අපට ශෙනසථ කියන්න බැහැඑ ෙැන් ඒ වි ථවවිෙයාලය ශහනව න් පවත්වාශගන යනවාඑ

පනත් වකටුම්පත් ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

සිවිල් ගුවන් වසේවා (සංව ෝධාන) පනත් වකටුම්පත

குடியியல் வொன்தெலவு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

CIVIL AVIATION (AMENDMENT) BILL "Bill to amend the Civil Aviation Act, No. 14 of 2010." ිළිතගන්වන ලද්වද් වරාය නාවික හා ගුවන් වසේවා අමාතයුරමා වවනුව ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2023 සැප්තැම්බර් 19වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුුරයයි ද සය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වවත වයොමු කළ යුුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன மெமவகள் அமைச்ெர் ெொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 தெப்தெம்பர் 19, தெவ்வொய்க்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் மைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, on behalf of the Minister of Ports, Shipping and Aviation; to be read a Second time upon Tuesday, 19th September, 2023

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Over-sight Committee.

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පනත් වකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වල්වපොල ිළයනන්ද අධායාපන සහ සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත

வல்தபொல பியனந்த கல்வி கலொெொெ ைன்றம்

(கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம் WALPOLA PIYANANDA EDUCATIONAL AND CULTURAL

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු සංජීව සදිිකමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු කාානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කරනවා:

"වල්ශපනල පියනන්ෙ අධයාපන සහ සංසථකෘතික පෙනම සංසථාාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු යඑ"

ගරු අකිල සල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් සය මුද්‍රණය කිරීම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර නිවයෝගය ය වත් පනත් වකටුම්පත අධායාපන අමාතයුරමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி கல்வி அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුතුඑ

නයාය පත්‍රශ විෂ්ඨය අංක 1, ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත, ශෙවන වර කියවීමඑ

1569 1570

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු නීතිඥ ලක්ෂ්ඨථමන් කිිකඇල්ල මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ආයුර්වේද (සංව ෝධාන) පනත් වකටුම්පත

ஆயுள்மவதம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

AYURVEDA (AMENDMENT) BILL වදවන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, "පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ප්‍ර ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමාඑ

[අඑභාඑ 10එ07]

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (වද්ශීය වවදය රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி - சுமதெ மவத்திய இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ගරු කාානායකතුමනි, අෙ අපි 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනතට සංශ ෝධන ශගන සනු ලබනවාඑ අවුරුදු 60කට වැඩි කාලයක් තිසථශසේ විවිධ සාකච්ඡාවලට ලක් වුණු සංශ ෝධන රාශියක් තමයි අෙ ඉදිිකපත් කරන්ශන්එ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් නිවයෝජය කථානායකුරමා [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலமவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 0001 වර්ෂ්ඨශ අය වැය විවාෙශ දී තමයි ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කරන බවට අපි

මුි න්ම ප්‍රකා කශළේඑ ඒ සඳහා රජශ ආයුර්ශේෙ වවෙය නිලධාිකන්ශන සංගමය, ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ සියලුශෙනා, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන සම්ශම්ලන, පාරම්පිකක වවෙයවරුන් සහ ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා සමඟත් අවුරුදු ශෙකකට වැඩි කාලයක් සිදු කරන ලෙ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක ප්‍රතිලලයක් විධියටයි ශම් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් ශවන්ශන්එ ඒ වාශනම ශමය නීති ශකටුම්පත් සම්පාෙක ශෙපාර්තශම්න්තුශේත්, නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුශේත් දීර්ඝ සාකච්ඡාවකට ලක් කළාඑ හිටපු අධිකරේ අමාතය ගරු අි ස්රික මැතිතුමා විසින් ශම් කටයුතු කාර්යක්ෂ්ඨම කිරීම සඳහා ලබා දුන් විශ ේෂ්ඨ සහශයෝගය මම ශම් අවසථාාශේදී සිහිපත් කරනවාඑ සශසේ සිදු කරන ලෙ දීර්ඝ සාකච්ඡාවකින් පසුවයි ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කරන්ශන්එ

ශම් සංශ ෝධන මන්න් අප බලාශපනශරනත්තු වන ූලි ක කාරේා හතක් මම ශම් ගරු පාර්ි ශම්න්තුශේ අවධානයට ශයනමු කරනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනශත් "ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ" කියන තනතුර "ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරයා" ශලස සංශ ෝධනය කිරීමට අපි ශයෝජනා කරනවාඑ ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව ෙැනට වඩා කාර්යක්ෂ්ඨම කිරීම තමයි අපි ශම් තුළින් බලාශපනශරනත්තු වන්ශන්එ ශම් සමසථත සංශ ෝධනශයන් අපි අරමුණු කරන්ශන් අශප් ආයතන කාර්යක්ෂ්ඨම කිරීම, තිරසර සංවර්ධනයට උචිත වන පිකදි පනත්, ශරව ලාසි ආදිය යාවත්කාලීන කිරීම වාශනම, අශප් රශට් විශේ විනිමය උත්පාෙන මාර්ගයක් ශලස ශේශීය වවෙය ක්‍රම ආර්ථික ව කනාකමක් සහිතව වාණිජමය ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් කරා ගමන් කරවීමයිඑ

ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වයුහය ශවනසථ කිරීම පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති විසින් දීර්ඝව කරන ලෙ සාකච්ඡාවක ප්‍රතිලලයක් ව ශයන් ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරයා, අතිශර්ක ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරයා ආදි ව ශයන් පත් කිරීම් කරලා සම ක්ශෂ්ඨේත්‍රය කාර්යක්ෂ්ඨම කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීමත් ශම් පනත මන්න් අප බලාශපනශරනත්තු වන සක් ූලි ක අරමුේක් ශවනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ඒ වාශනම ශබනරැල්ශල් පිහිටා තිශබන අශප් ආයුර්ශේෙ මහ ශරෝහල "ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහල" ශලස නම් කළ යුතු බවට අපි ශයෝජනා කරනවා, ශම් සංශ ෝධනය මන්න්එ ඒ වාශනම ඊට අනුරූපීව අශනකුත් ආයුර්ශේෙ ශරෝහල්වල නම් "ආයුර්ශේෙ ශික්ෂ්ඨේ ශරෝහල්", "ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ ශරෝහල්" ශලස ශවනසථ කිරීම ෙ සිදු කරනු ලබනවාඑ

අශප් ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ අධයාපනය ලබන උපාධිධාික ශිෂ්ඨයයන්ට ඒ ශික්ෂ්ඨේ ශරෝහල් යටශත් පුහුණුවත්, සායනික අධයයනයත් කිරීමට අව ය පිකසරය සකසථ කිරීශම් සහ ජාතික සහ ජාතයන්තර මට්ටශම් පිළිගැනීමක් ශබනරැල්ල ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහලට ලබා දීශම් අරමුණින් තමයි ශම් ශෙවන සංශ ෝධනය අප විසින් සිදු කරනු ලබන්ශන්එ

ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව යටශත් සභා කිහිපයක් පවතිනවාඑ ඒවා තමයි, ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාව, ආයුර්ශේෙ අධයාපන හා ආශරෝගය ාලා මණ්ඩලය සහ ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ කමිටුවඑ ඒ කමිටුවල සාමාජිකයන් ශලස වි ථවවිෙයාලවල

1571 1572

පාර්ි ශම්න්තුව

නිශයෝජිතයන් පත් කිරීශම් අව යතාවක් පවතිනවාඑ ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ කමිටුව තිශබනවාඑ සය තිබුේ ෙ දීර්ඝ කාලයක් තිසථශසේ ශම් ගරු පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විවිධ විවාෙවලදී සඳහන් කළා, අශප් පර්ශ ෂ්ඨේ ක්‍රියාවි ය පිළිබඳවඑ සළශඹන සිකුරාො, ශසනසුරාො සහ ඉිකො - සැප්තැම්බර් 8, 9, 10 දිනවල - බණ්ඩාරනායක අනුසථමරේ ජාතයන්තර සම්මන්ත්‍රේ ාලාශේ පැවැත්ශවන ශේශිය වවෙය අධයාපන හා ශවළඳ ජාතයන්තර ප්‍රෙර් නශ දී අපි සවැනි පර්ශ ෂ්ඨේ වාර්තා 050කට වැඩි ප්‍රමාේයක් සළි ෙක්වන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ පර්ශ ෂ්ඨේ සඳහා දිිකගන්වන්න ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ කමිටුශේ වි ථවවිෙයාලවල නිශයෝජිතශයක් නැහැඑ ඒ නිසා ශමම සංශ ෝධනය මන්න් ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාවටත්, ආයුර්ශේෙ අධයාපන හා ආශරෝගය ාලා මණ්ඩලයටත්, ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ කමිටුවටත් වි ථවවිෙයාලවි න් නිශයෝජිතයන් නම් කරනවාඑ ෙැනට නිශයෝජනය වන්ශන් ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා අං ශයන් පමේයිඑ ඒ ශවනුවට සම කමිටුවට වැඩි නිශයෝජනයක් ලබා දීම සඳහා යක්කල අලුතින් ආරම්භ කරපු ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ කථිකාරාර්යවරශයකු නිල බලශයන් නම් කරන්න අපි ශයෝජනා කර තිශබනවාඑ

ඒ වාශනම යාපනශ වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධශයන්, නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධශයන්, ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ , ආයුර්ශේෙ සහ යුනානි ඒකකවි නුත් කථිකාරාර්යවරයකු බැගින් නිශයෝජිතයන් ව ශයන් ඊට නම් කරන්නට ශයෝජනා කර තිශබනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් කාරේශ දී අශප් පාරම්පිකක ශවෙ මහත්වරු ඉල්ලා සි කයා, ශම් සභා -විශ ේෂ්ඨශයන් ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාව- ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ශගන් පමේක් සමන්විත වුශේනත්, තවුනට යම් යම් ගැටලුවලට මුහුේ ශෙන්න සිදු ශවයි කියලාඑ

ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි,- ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමාඑ ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමා මතු කරපු කරුේ තවත් පැහැදිි කරගන්නයි මම ශමය අහන්ශන්එ තබතුමා ඉදිිකපත් කරන සංශ ෝධනවල තිශබනවා, " 'ආයුර්ශේෙ' යන්නට ආයුර්ශේෙ, සිේධ, යුනානි සහ ශේශීය චිකිත්සා වවෙයකර්ම සහ ලයකර්මය ෙ ශවනත් යම් ආසියාතික රටවලට ආශේණික හා ඒ අොළ රටවල රජයන් විසින් පිළිගත් ශවනත් යම් වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රම ෙ ඇතුළත් ශේ" කියාඑ සතශකනට ශම් නිර්වරනය ඇතුළට ෙ අශප් සාම්ප්‍රොයික ශවෙකම කියන සක සන්ශන්

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඒ සියල්ලම ඇතුළත් ශවනවාඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාකයයට සිේධ, යුනානි, ශේශීය චිකිත්සා වවෙයකර්ම, ලයකර්ම, ශවනත්

යම් ආසියාතික රටවලට ආශේණික හා ඒ අොළ රටවල රජයන් විසින් පිළිගත් ශවනත් යම් වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රම තිශබනවා නම් ඒ සියල්ල අයිති ශවනවාඑ [බාධා කිරීමක්] මම උත්තරය ශෙන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමාඑ ශමශතක් කලක් පැවත සන, අශප් ඒ පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රම ගැන තමයි ශම්ශකන් අෙහසථ කරන්ශන්එ මීට ශපරත් තය නිර්වරනයම තමයි තිබුශණ්එ අපි ඒක පුළුල් කරලා තිශබනවා "ශවනත් යම් ආසියාතික රටවලට" කියලාඑ අශප් රශට් ඉතිහාසශ තිබුේා අි ඇතුන්ට ශවෙකම් කරන ක්‍රමඑ නමුත් ඒවාට ි යා පදිංචිය ශෙන්න බැහැඑ ගව ආදි සතුන්ට ශවෙකම් කරන ක්‍රම තිබුේාඑ නමුත් ඒවාට ි යා පදිංචිය ශෙන්න බැහැඑ ඒවා ඇතුළත් කරගන්න බැික වුේාඑ ඒ නිසා අපි ඒ පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ටත්, සවැනි විවිධ ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල විශ ේෂ්ඨ වවෙයවරුන්ටත් ි යා පදිංචිය ලබා දීමට අව ය විධියට නිර්වරනය පුළුල් කරලා තමයි ශමශසේ සඳහන් කර තිශබන්ශන්එ

ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, මට තිශබන කුකුස තමයි, ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශ 89 වන වගන්තිය සංශ ෝධනශ තිශබනවා, " රජයන් විසින් පිළිගත් එඑඑඑ" කියලාඑ තබතුමා කිේවා වාශනම, ෙැනට පිළිශගන නැති සමහර සාම්ප්‍රොයික වවෙය ක්‍රම තිශබනවාඑ නමුත්, ඒ අය පාරම්පිකකව ඒ වවෙය ක්‍රමය පවත්වාශගන සනවාඑ "ආයුර්ශේෙ" යන්නට ඇතුළත් වන ඒ වාශන සාම්ප්‍රොයික වවෙය ක්‍රමවලට තබතුමා උොහරේ ශෙකක් කිේවාඑ නමුත් මට තිශබන ප්‍ර ථනය තමයි, යම්කිසි වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රමයක් ඇතුළත් කර ගන්නවා වාශනම, සමහර වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රම ඇතුළත් කර ශනනශගන බැහැර කරන්නත් ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් ඉඩක් හැශෙනවාෙ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ට අොළව ශම් අන්තර්ගතය සිේධ කශළේ ශවනත් යම් ආසියාතික රටවලට ආශේණික වවෙය ක්‍රමයක් කියන කාරේාව මතයිඑ ඒ නිර්වරනය තුළ තමයි ශමශතක් කාලයක් පාරම්පිකක වවෙයවරුන් සඳහා අවසථාාව ලැබුශණ්එ ඒක සශලසම පවත්වා ගන්නවාඑ පනශත් 67 වගන්තිශ ඉතා නි ථචිතව ෙක්වනවා, "ි යාපදිංචියක් නැති යම් පාරම්පිකක වවෙයවරශයක් ඉන්නවා නම්, වාණිජමය සංකල්පවි න් බැහැරව ප්‍රතිකාර ලබා දීමට තවුන්ට ඉඩකඩ තිශබනවා" කියලාඑ පනශත් 67 වගන්තිය කිසිම ආකාරයක ශවනසක් කරන්ශන් නැහැඑ තබතුමා කියන ප්‍ර ථනයට 67 වන වගන්තිශයන් උත්තර ලැශබනවාඑ

ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ෙැන් "ශහළ වවෙය ක්‍රමය" කියලා වවෙය ක්‍රමයක් පවත්වාශගන යනවා ශන්එ ඒකට නීතයනුූලල පිළිගැනීමක් ලැබිලා නැහැඑ ඒ වාශන වවෙය ක්‍රම ශම්කට ඇතුළත් වනවාෙ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) අනිවාර්යශයන්ම ඇතුළත් වනවාඑ

1573 1574

[ගරු නීතිඥ සිසිර ජයශකනඩි මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මශන ඊළඟ ප්‍ර ථනය තමයි, සම වවෙයවරු "ආයුර්ශේෙ" යන්නට ඇතුළත් කිරීම මන්න් තබතුමා කිේවා මුෙල් අය කර ගන්න බැහැ කියලාඑ අපි ෙන්නවා සමහර ඒ වාශන වවෙයවරු මුෙල් ගන්ශන් නැහැඑ හැබැයි, ඒ ප්‍රතිකාරශයන් යම් සහනයක් තිශබන බව ෙැනුේාම මිනිසථසු බුලත් අතකුත් සක්ක කීයක් ශහෝ තියනවා, ඒ වවෙයවරයාට දිගටම ඒ වැශ කරශගන යන්නඑ ඒක නීතිමය ව ශයන් වරෙක් ශවලා හිශර් යන්න සිේධ වන ශෙයක්ෙ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) සය කිසිශසේත්ම නීතිමය ව ශයන් වරෙක් ශවන්ශන් නැහැඑ පාරම්පිකක වවෙයවරුන් ි යාපදිංචි කිරීම ලංකාශේ පමේයි පවතින්ශන්එ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මම වගකීශමන් කියන්ශන්එ ශලෝකශ පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ට නිල අයිතිය ලබා ශෙන්ශන් ලංකාශේ පමේයිඑ ඒ නිසා ඕනෑම වවෙය ක්‍රමයක් යටශත් ප්‍රතිකාර කරන්න, ශපෞේගි ක මට්ටශමන් ප්‍රතිකාර කරන්න අව ය සම්පූර්ේ සුදුසුකම සහ හැකියාව ලැශබනවාඑ වාණිජමය කාරේයක් කියන්ශන්, ආශරෝගය ාලාවක් පිහිටු වීම වාශන අවසථාාවකදී තහු විසින් ආයුර්ශේෙ ශහෝ -ඒ කියන්ශන්, පාරම්පාිකක ශහෝ උපාධිධාිකශයක්- කවුරු ශහෝ වවෙයවරශයකු සම්බන්ධ කරශගන තමයි ශම් වෘත්තිය සිේධ කරන්න ඕනෑඑ ඒ, ශරෝහල් පිහිටුවේදිඑ හැබැයි, තවුන්ට ප්‍රතිකාර කරන්න, මුෙලක් ලබා ගන්න, බුලත් අශත් තියලා පිළිගැනීමක් ලබා ගන්න බාධාවක් නැහැඑ ඒ වවෙය ක්‍රමය සශලසින් පිළිගන්නවාඑ තබතුමා වාශනම අපිත් ශම් රශට් ඉතිහාසශ පටන් පැවැති පාරම්පිකක ශවෙකමට, ශහළ ශවෙකමට පක්ෂ්ඨයිඑ අබ මල් ශර්ණුවක තරමින්වත්, අංශු මාත්‍රයකින්වත් ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළින් සම වගන්ති ගැන කාා කරලා නැහැඑ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි මුල ඉඳලාම තබතුමාශගන් ඉල්ලුවා, "චිකිත්සා" කියන වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රමය "ආයුර්ශේෙ" යන්නට ඇතුළත් කරන්න කියලාඑ ශහළ ශවෙකම සහ සියල්ලම ඒශකන් ආරක්ෂ්ඨා වනවා, ගරු රාජය ඇමතිතුමනිඑ "වවෙය චිකිත්සා" කියලා තමයි කි න් පනශත් තිබුශණ්එ අපි ඒක දිගින් දිගටම ඉල්ලා සි කයාඑ මම තබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, "වවෙය චිකිත්සා" කියන ක්‍රමය ශමයට අන්තර්ගතෙ කියලාඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඒක තිශබනවා; අන්තර්ගතයිඑ තබතුමා ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශත් 30වන පිටුව බලන්නඑ සහි 89 වන වගන්තිය සංශ ෝධනය යටශත් ශමශසේ තිශබනවා:

" 'ආයුර්ශේෙ' යන්නට, ආයුර්ශේෙ සිේධි යුනානි සහ ශයෝග සහ ශේශීය චිකිත්සා ඖෂ්ඨධ ප්‍රතිකාර ක්‍රමඑඑඑ"

සියලු ශේශීය චිකිත්සා ක්‍රම ඇතුළත්එ සියලු ශේශීය ප්‍රතිකාර ක්‍රම ඇතුළත්එ සියලු පාරම්පිකක ප්‍රතිකාර ක්‍රම ඇතුළත්එ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, සියලුශෙනා ඉල්ලන තවත් කාරේයක් තමයි ශේශීය වවෙය සභාවක් සථාාපිත කරන්න කියන කාරේයඑ

ශමනකෙ ශහේතුව, ශේශීය වවෙය සභාව සථාාපිත කළායින් පසථශසේ ශේශිය ශහළ ශවෙකමට ක්තියක් ලැශබනවාඑ ෙැන් තබතුමන්ලා සිදු කර තිශබන ශම් ක්‍රියාොමය තුළ, ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් විසින් ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන, පාලනය කරනු ලබන තැනකට ශේශීය ශහළ ශවෙකම තල්ලු ශවයි කියන බියක් තවුන්ට තිශබනවාඑ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය පීධය හැදුශේම ශම් රශට් ශේශීය වවෙය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්නයිඑ නමුත්, අෙ සිේධ ශවන්ශන් ඒක ශනනශවයිඑ ඒ ගැන කියන්න කරුණු ගේනාවක් තිශබනවාඑ මශන කාාශේදී ඒ කරුණු මතු කරන්නම්එ

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අෙ ශම් තිශබන ක්‍රියාොමය හිකයට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය පීධය හෙන්න අපි ශවච්ර මහන්සිශ අරමුේ හිකයට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, ශේශීය වවෙය සභාවත් සම්බන්ධ කරලා ශේශීය ශහළ ශවෙකම ක්‍රියාත්මක කරන්න තබතුමාට ශලනකු ක්තියක් ලබා ශෙන්න පුළුවන් ශවයිඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මට කාා කරන්න අවසථාාව ඕනෑඑ ගරු මැති, ඇමතිතුමන්ලාට සතුමන්ලාශන ශවලාශේ දී ඒ කරුණු ඉදිිකපත් කරන්න පුළුවන්එ මම ඒ ප්‍ර ථනවලට උත්තර දීමට සූොනමින් සි කනවාඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමාශන පැහැදිි කිරීශමන් පසථශසේ කාා කළා නම් හික, ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ශම් පනත් ශකටුම්පශතහි ූලි ක අරමුණු කක ඉදිිකපත් කරලා කාරේයට අොළව මම කාා කරනවාඑ තබතුමන්ලාශන අවසථාාවලදි ඒ කරුණු ඉදිිකපත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවාඑ ඒ නිසා ෙැන් ශම් පනත් ශකටුම්පත ගැන පැහැදිි කරන්න මට අවසථාාව ලබා ශෙන්නඑ ශම් පනත් ශකටුම්පශත් මැදින් අල්ලාගන්න සපාඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මශන කාාව අවසන් වුේාට පසථශසේ සතුමන්ලාශන ශවලාශේ දී සතුමන්ලාට කාා කරන්න අවසථාාව ශෙන්නඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා, සතුමාශන පැහැදිි කිරීම කරන්න අවසථාාව ශෙන්න කියලාඑ පසථවරු 10එ30ට දිවා ආහාර විශේකය සඳහා සභාශේ කටයුතු තාවකාි කව නවත්වනවාඑ ඒ නිසා ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමා කරුණු පැහැදිි කරන්නඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ශම් සංශ ෝධන යටශත් ශගශනන ශයෝජනා ශමනනවාෙ කියලාවත් කරුණු ඉදිිකපත් කරන්න මට අවසථාාව ශෙන්නඑ ශම් සියලු ප්‍ර ථනවලට පිළිතුරු සූොනමින්, ශම් පනත ථ ශකටුම්පත ගැන දීර්ඝ අධයයනයකින් පසුව තමයි ශම් සංශ ෝධන කරන්ශන්එ

1575 1576

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වවෙයවරුන්ශන සම්ශම්ලන කිහිපයක් තිශබන ශකනට ශ්‍රී ලංකා වවෙය සභාවට අලුතින් වි ථවවිෙයාල නිශයෝජිතශයෝ පසථශෙශනක් විතර පත් ශවනවාඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, සශසේ නිශයෝජිතශයෝ පසථශෙශනක් විතර පත් වුේාම පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන නිශයෝජනය අබිබවා උපාධිධාික ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ශන සංයුතිශ වැඩිවීමක් ශවනවාඑ අපි ඒක ශත්රුම් ගත්තාඑ පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන රජශ පිළිගත් සම්ශම්ලන තිශබනවාඑ ඉන් සකක් තමයි ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශයන් පිට ශවච්ර වවෙයවරුන්ශන සම්ශම්ලනයඑ සහි හීන්නිලශම් ශවෙ මහත්තයා ඇතුළු ශම් රශට් පාරම්පිකක වවෙයවරු වි ාල පිිකසක් ඉන්නවාඑ

තවත් පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන සම්ශම්ලනයක් තිශබනවා - ඒක ශසේන බණ්ඩාර ශවෙ මහත්තයා සහ අනුරාධපුරශ ව ේවර්ධන ශවෙ මහත්තයා නිශයෝජනය කරන සම්ශම්ලනලයක්එ ශම් සම්ශම්ලනවි න් වවෙයවරු නම් කරලා සේවාම අමාතයවරයාට බලතල තිශබනවා, ඒ අයශගන් ශතෝරාගත් පිිකසක් ශ්‍රී ලංකා වවෙය සභාවට නම් කරන්නඑ සතශකනට සහි පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන නිශයෝජනයක් තිශබනවාඑ අමාතයවරයාට මීට ශපර ශම් සභාවට වවෙයවරුන් ශනනවන අය පත් කරන්න පුළුවන් තුන්ශෙනායිඑ ශම් කාරේය තසථශසේ අපි සලකා බැලුවා, ශම් වවෙය සභාව තුළ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ශන සංයුතිය වැඩියි, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන සංයුතිය අඩුයි කියන සකඑ ශම් පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන සම්ශම්ලනයටත්, අමාතයවරයාශන අභිමතය පිකදි සාමාජිකයන් 10ශෙශනකු පත් කරන්නත් අමාතයවරයාට බලය තිශබනවාඑ ඒ නිසා සය වටහාශගන අපි ඒ බලය ලබා ගත්තාඑ

ඒ අනුව, ශ්‍රී ලංකා වවෙය සභාවට පත් ශවන අය අතරට යාපනය වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය ඒකකශ නිශයෝජිතයකු පත් ශවන්න ඕනෑඑ තවුන් උපාධිධාික වවෙයවරු බිහි කරනවා, තවුන්ශන නිශයෝජනයක් නැතුවඑ ශම් වාශන සීමිත පිිකසක් අතර වවෙය සභාවක් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශකනශහනමෙ ඒ නිසා ඒ අයටත් නිශයෝජනය ලබා ශෙනවා වාශනම, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන මුළු නිශයෝජනය 10 ෙක්වා වැඩි කිරීම ශම් සංශ ෝධනශයන් කරනවාඑ තබතුමන්ලා වාශනම අපිත් පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමයට ආෙශරයිඑ ඒ නිසා අපි ශහනව න් ශත්රුම් අරශගන ශම් වවෙය සභාශේ සංයුතිශ යම් ගැටලුවක් ඇති ශවනවා නම්, ඒ සඳහා පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන පැත්ත බර කිරීම සඳහා අව ය යම් සමතුි තතාවක් ඇති කරන්න කටයුතු කර තිශබනවාඑ ශම් නිශයෝජනය වි ථවවිෙයාල විසින් ඉල්ලනවා නම්, උපාධිධාිකන් විසින් ඉල්ලනවා නම්, පර්ශ ෂ්ඨේ වාර්තා කරනවා නම්, අලුතින් ආශරෝගය ාලා ඇති ශවනවා නම් ඒ ආශරෝගය ාලාවලට අලුත් ප්‍රතිකාර ඒකක රශට් ඇති ශවනවාඑ ඒවා කාර්යක්ෂ්ඨම කරන්න ඕනෑඑ ඒවා පිළිගන්න අවසථාා වැඩි කරන්න ඕනෑඑ ෙකුශණ් ශහෝටල් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ අලුත් ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් පේධති ඇති ශවනවාඑ ඒ නිසා ශම් පවතින වයුහයට වඩා ශම් වයුහය පුළුල් කරලා වැඩි අවසථාාවක් දුන්ශනනත් තමයි ශේශීය වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය කර්මාන්තයක් ව ශයන් ප්‍රවර්ධනය කරන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්එ ඒ නිසා ප්‍රතිකාර ක්‍රම වර්ධනය කරන්නත්, කර්මාන්තයක් ව ශයන් වර්ධනය කරන්නත් අව ය කාර්යක්ෂ්ඨමතාව ඇති කරන්නත්, ඒ සඳහා නිපුේතාශවන් යුතු අය ඉසථසරහට ගන්නත් තමයි ශම් සංශ ෝධන අපි ඉදිිකපත් කරන්ශන්එ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, තබතුමන්ලා සියලුශෙනා ෙන්නවා, ඉතා විවාෙ සම්පන්න කාරේයක් ශම් සංශ ෝධන මන්න්

අපි ඉදිිකපත් කරන බවඑ තසු උයන් සහ තසු වගා කිරීම සඳහා වූ ශයෝජනාවක් අශනක් සංශ ෝධනය මන්න් ඉදිිකපත් කරනවාඑ ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පසුගිය අය වැය ශයෝජනාවල දීත් ඉදිිකපත් කරන ලෙ පිකදි ඖෂ්ඨධීය කංසා වගා කිරීමට අව ය අනුමැතිය ආයුර්ශේෙ නීති සංග්‍රහශ ගැසට් නිශේෙනය මන්න් ප්‍රකා යට පත් කරන්න ඉදිිකශ දී බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

නමුත්, ඒ වාකයය ශම් පනත් ශකටුම්පශත් නැහැඑ ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන්ශන්, තසු උයන් ශහෝ තසු වගා සම්බන්ධශයන් පමේයිඑ ශමතැනදී අපි ඉතාම ප්‍රශේ ම් ශවලා තිශබනවා, රටට හානියක් ශනනශවන්න කටයුතු කරන්නඑ සය දීර්ඝව කළ සාකච්ඡාවක ප්‍රතිලලයක්එ ශම් පනත් ශකටුම්පතට අපි ශගශනන සංශ ෝධනවල තසු වගාව අර්ා ෙක්වා තිශබනවා, "ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධ සංග්‍රහශ නියම කරන ලෙ ආයුර්ශේෙ කාර්යය සඳහා වන යම් ඖෂ්ඨධීය ාක වගාවක් අෙහසථ වන අතර සයට, වාණිජමය කාර්යය සඳහා ශයනො ගැශනන සවැනි වගාවක ලලොව, අසථවැන්න ශහෝ අවශ ේෂ්ඨ ෙ අයත් ශේ" යනුශවන්එ සහි අපි පැහැදිි වම සඳහන් කරලා තිශබනවා, ආයුර්ශේෙ කාර්යය සඳහා වන යම් ඖෂ්ඨධීය ාක යනුශවන්එ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ඉන්දියානු රජය තීරේය කරලා තිශබනවා, 0007න් පසුව අමුද්‍රවය ව ශයන්, ාකමය ව ශයන් ශලෝකයට ඖෂ්ඨධ අපනයනය කරන්ශන් නැහැ කියලාඑ ඉන් පසුව තවුන් නිසථසාර ද්‍රවය ව ශයන් පමේයි ශබශහත් අපනයනය කරන්ශන්එ සශහම වුශේනත්, අශප් ශේශීය ශවෙකම නැති ශවනවා; පාරම්පිකක ශවෙකම නැති ශවනවාඑ තවමත් අපි වාණිජමය ව ශයන් අශප් පාරම්පිකක ඖෂ්ඨධ වවන්ශන් නැහැඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉන්දියාව ඒ තීන්දුව ගත්ශතනත් සහ අශප් රශට් වැවිය හැකි ඖෂ්ඨධ අපි වගා ශනනකර හි කශයනත්, අපට මුහුේ ශෙන්න ශවන ඉදිික කාල පිකච්ශේෙය ඉතා භයානක ශවනවාඑ ඒ නිසා ශම්ක ශම් කංසා සම්බන්ධ ප්‍ර ථනයක් ශනනශවයිඑ අශප් රශට් වැශවන ඖෂ්ඨධ වාණිජමය ව ශයන් වගා කිරීමට අවසර ශෙන්න ඕනෑඑ අපි ෙන්නවා, රුපියල් 400ට තිබුණු තිප්පිි කිශලෝවක් අෙ රුපියල් 9,000ක් පමේ වන බවඑ වී වගා කරන පහත් බිම් ප්‍රශේ වල තිප්පිි ඉතා සුලබව වැශවනවාඑ නමුත්, වාණිජමය ව ශයන් කවුරුවත් සම ඖෂ්ඨධය වගා කරන්ශන් නැහැඑ ශකශනක් ඇවිල්ලා අපට කිේවා, මාසයකට ශපනල්පලා කන්ශට්නරයක් රට යවන්න තහු ලෑසථතියි කියලාඑ ඉතින් අපි ඒ ගැන ශහනයා බැලුවාඑ තැන් තැන්වි න් ශපනල්පලා ගැශලේවාම කන්ශට්නරයක් තියා ශටනන් සකක්වත් ශහනයා ගන්න බැහැඑ සම නිසා ශම් ශේවල් වාණිජමය ව ශයන් වගා කශළනත් පමේයි රටට ආර්ථිකමය ව ශයන් ලලො උ ශවන්ශන්එ ශබනශහෝ ාක අශප් රශට් වැශවේදී අපි පිට ර කන් ශගන්වනවාඑ වාණිජමය ව ශයන් රට තුළ ඒ ාක වගා කරන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා කංසාවලට පමේක් ශම් කාරේය අොළ කර ගන්න සපාඑ ශමනකෙ, ඖෂ්ඨධ වර්ග රාශියක් ශම් ශවනශකනට අපි ආනයනය කරනවාඑ ඒ නිසා අපට අව ය ශවලා තිශබනවා, වාණිජමය කර්මාන්තයක් විධියට ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ප්‍රවර්ධනය කරන්නඑ සශහම නැත්නම් අශප් ශේශීය සහ පාරම්පිකක ශවෙකම නැති ශවලා යනවාඑ අපට අව ය ශබනශහෝ ාක වර්ග අපි වගා කරන්ශන් නැහැඑ අපි බණින්න විතරයි ඉන්ශන්එ අලුශතන් ශෙයක් කරන්න හැදුශවනත් ඒකට විරුේධ ශවන්න විතරයි ඉන්ශන්එ නිෙහසථ අධයාපන පනත ශගනාපු ශවලාශේ, නිෙහසථ අධයාපනය ඇති කරන්න ගිය ශවලාශේ නිෙහසථ අධයාපනය නැති කරනවා කියලා ශපළපාළි ගිය රටක් තමයි අශප් රටඑ අපි ශම් කටයුතු කරන්ශන්, පාරම්පිකක ශවෙකම රැක ගන්නයිඑ ඒ සඳහා අපි ඖෂ්ඨධ වගා කරන්න ඕනෑඑ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තබතුමාත් ගියා ශන්ෙ අපි තක්ශකෝම ගියා ශන්එ

1577 1578

[ගරු නීතිඥ සිසිර ජයශකනඩි මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ශකනශහේටෙ [බාධා කිරීමක්] මම ශම් කාා කශළේ, 1947දී නිෙහසථ අධයාපන පනත ශගනා අවසථාාශේ වූ සිදුවීමක් ගැනඑ සශහම නැතුව ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මහත්මයාට විරුේධව ශපළපාළි ගිය සක ගැන ශනනශවයිඑ ෙයාසිික ජයශසේකර මැතිතුමා කියන, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා සළවන්න ශපළපාළිශ ඉසථසරහින් ගිය සක ගැන ශනනශවයි මම කිේශේඑ 1947දී නිෙහසථ අධයාපන පනත ශගනා අවසථාාශේ වූ සිදුවීමක් ගැනයි මම කිේශේඑ අපට අලුත් ශෙයක් කරන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැඑ ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව අකර්මේය ලු, ඒකට පිළිගැනීමක් ශෙන්ශන් නැහැ ලු, අලුත් ශබශහත් අනුමත කරන්ශන් නැහැ ලුඑ හැබැයි කාර්යක්ෂ්ඨම කරන වැඩ පිළිශවළක් ගැන කාා කශළනත්, සංවාෙශීි ව ඒකට සකඟ වීම පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් ශම් ගරු පාර්ි ශම්න්තුව තුළ තිශබනවාඑ සය අපි ශවනසථ කර ගත යුතුයිඑ අපි තක්ශකෝම සකතු ශවලා සය ශවනසථ කරමුඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ඒ වාශනම තවත් විවාෙ සම්පන්න කාරේයක් තිශබනවාඑ ආයුර්ශේෙ වෘත්තිකයන් සඳහා අපි ි යාපදිංචිය ලබා ශෙනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආයුර්ශේෙ සම්බාහන

ශිල්පීන් සහ ශිල්පිනියන් සඳහා NVQ Level 4 පුහුණුවක් ලබා දීලා ි යාපදිංචිය ලබා ශෙන්න අපි අෙහසථ කරනවාඑ අපි ඒක කරන්ශන් සේභාවශයන්එ ලංකාශේ ශහෝටල් කාමර 40,000ක් පමේ තිශබනවාඑ ඒ අතර ආයුර්ශේෙ කාමර 5,000ක් තිශබනවාඑ නමුත්, ලාභ ලබන්ශන් ආයුර්ශේෙ කාමරවි න්එ ජර්මනිශයන් සන විශේශිකශයකුට ෙවසථ 14ක් ප්‍රතිකාර කශළනත්, රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 10ක් ඉක්ම වූ මුෙලක් ශගවනවාඑ

හැබැයි ප්‍රතිකාර කරනශකනට තවුන් අහනවා, ශම් සම්බාහන ශිල්පීන්ට ශිල්පිනියන්ට තිශබන සුදුසුකම ශමනකක්ෙ කියලාඑ සතශකනට ඒකට කියන්න ශෙයක් ඒ අයට නැහැඑ අෙ විපක්ෂ්ඨ නායක තුමා කිේවා, skills තිශබන වෘත්තිකයන් බිහි කරන්න ඕනෑ කියලාඑ ඒ නිසා අපි ශයෝජනා කර තිශබනවා, NVQ Level 4 මට්ටශම් පුහුණු පාධමාලා ආරම්භ කරන්නඑ අපි ශම් කියන්ශන් spa ගැන ශනනශවයිඑ ශම් රශට් ඉශගන ගත්ත ෙරුවන්ට වි ශේ රටවලට යන්න නම් යම් වෘත්තීය සුදුසුකමක් තිශබන්න ඕනෑඑ සාථ නිසා අපි ෙැනටමත් වගකීම් සහගතව NVQ Level 4 මට්ටශම් පුහුණු පාධමාලා ආරම්භ කර තිශබනවාඑ ඒ සඳහා ශතෝරා ගත් ආයතනවලට අවසර දීලාත් තිශබනවාඑ හැබැයි, ලබා ශෙන සහතිකශ "ආයුර්ශේෙ" කියන වරනය තිශබන්න ඕනෑඑ ශමනකෙ, පිටරටවල් ඒක ඉල්ලනවාඑ සම්බාහන ශිල්පීන්, ශිල්පිනියන් හැ කයට පුහුණුවක් ලබාශගන ඒ කාර්යය සතු කන් කරන්න කැමැති අය ශවනුශවන් වෘත්තීය සුදුසුකමක් සැකසීම සඳහා අපි රටක් විධියට සකතුශවලා, අලුතින් හිතලා යමක් කරන්න ඕනෑ කියලා මම වි ථවාස කරනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශම් කාරේා ඉදිිකපත් කරේදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම මතශේෙයට තුඩුශෙන විවාෙ සම්පන්න කාරේා තිශබන නිසාත්, ඒවාට ෙණ්ඩන පැවරීමටත් අපි ශයෝජනා ඉදිිකපත් කර තිශබනවාඑ ඒවා සකසථ කශළේ නීති ශකටුම්පත් සම්පාෙක ශෙපාර්තශම්න්තුවඑ ගරු පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ඒවාට සකඟ ශනනශවනවා නම්, ඉදිිකපත් කර තිශබන සංශ ෝධන ඕනෑම අවසථාාවක ඉල්ලා අසථකර ගන්න අපි සූොනම්එ ඒ ගැන කිසිම ප්‍ර ථනයක් නැහැඑ නීති ශකටුම්පත් සම්පාෙක ශෙපාර්තශම්න්තුවත්, නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුවත් අවසර ශෙනවා නම්, ඒවා ඉවත් කර ගන්න අපි සුොනම්එ

අපි ශම් රශට් පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ට කිසිම අගතියක් ශවන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැඑ අපි ඒ අය අමතක කරන්න නරකයිඑ

අෙ පාරම්පිකක වවෙයවරු සඳහා සභාවක් ඉල්ලනවාඑ හැබැයි අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාශේ සි කන උපාධිධාිකශයකුශන තත්ත්වයටම පාරම්පිකක සර්වාංග ශවෙ මහත්මයාත් පත් කළ යුතු බවඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, යම් පරීක්ෂ්ඨේයක් අව ය ශවනවා, වවෙය වෘත්තියට පිවිශසන්නඑ ඒ සඳහා අපි පහසුකම් සපයා තිශබනවාඑ අවුරුදු 45ට වැඩි අයට ෙැන් වාචික පරීක්ෂ්ඨේයක් විතරයි පවත්වන්ශන්එ ශමශතක් කල් පැවතුශණ් ි ඛිත විභාගයක්එ පාරම්පිකක කැඩුම් බිඳුම් වවෙයවරශයක් තමයි ඒ සම්මුඛ්‍ සාකච්ඡාශේදී ප්‍ර ථන අහන්ශන්එ හැබැයි, පරීක්ෂ්ඨේයක් කරන්න ඕනෑඑ අපි ෙන්නවා, සමහර විශේ රටවි න් වවෙය උපාධිය ලබාශගන සන අයට ශ්‍රී ලංකා වවෙය සභාශේ ි යාපදිංචි ශවන්න අවසථාාව ශෙන්ශන් නැහැ කියලාඑ නමුත්, අපි සශහම කරන්ශන් නැහැඑ වවෙයවරශයක් බවට පත් කරන්න නම්, පරීක්ෂ්ඨේයක් කරන්න ඕනෑඑ පරීක්ෂ්ඨේ කරන්ශන් නැතිව ශබනරුවට හො ගත්ත සභාවි න් ඒ කටයුතු සිදු කිරීම තුළින් කපාරම්පිකක වවෙයවරුන්ටත්, රටටත් හානියක් සිේධ ශවනවාඑ ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ඉන්න අවුරුදු 70ට වඩා වැඩි පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන ශගවල්වලට ගිහිල්ලා ඒ අයශන සුදුසුකම් අනුව ි යාපදිංචිය ලබා ශෙන්න අපි අවසථාාවක් සලසා දී තිශබනවාඑ ඒ ආකාරයට අපි ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ි යාපදිංචියට අොළ ගැටලු විසඳන්න උත්සාහ කරලා තිශබනවාඑ

ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ව ේාත්මකභාවය ශවනුශවන් විකල්ප සභා ඇති කිරීම තුළින් අපි සිේධ කරන්ශන් රටට අවැඩක්එ ශම් තිශබන ප්‍ර ථන ශහනඳටම ඇතිඑ ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ථන තවදුරටත් අවුල් කරන්ශන් නැතිව, ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහා ශගශනන ලෙ සංශ ෝධනවලට පක්ෂ්ඨව ඡන්ෙය ලබා ශෙන්න කියලා ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලා සි කමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ආහාර විශේකය සඳහා පාර්ි ශම්න්තුශේ කටයුතු පසථවරු 1එ00 ෙක්වා අත් හිටුවනවාඑ

රැස්විම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆெம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක්ෂ්ඨය ශවනුශවන් විවාෙය ආරම්භ කිරීමට, ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මන්ත්‍රීතුමාඑ

තබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 1එ00]

ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනත මන්න් ආයුර්ශේෙ වවෙය ශෙපාර්තශම්න්තුවක් පිහිටුවීමට සො කටයුතු කළාඑ ඒ කාලශ ආයුර්ශේෙ විෙයාව ශම් තරම් ක්තිමත් ශවලා තිබුශණ් නැහැඑ ඊට අවුරුදු 60කට පසුව ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාව ඉතා සංකීර්ේ ශලස ප්‍රරි ත ශවලා තිශබන ශමවන් ශවලාවක ශමම සංශ ෝධන ශගන සන සක ගැන අපි සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවාඑ නමුත් ශම් සංශ ෝධන ප්‍රමාේවත් නැහැඑ ශම්ශකන් ශබනරුවක් තමයි කරන්ශන්එ අව ය සංශ ෝධන ශනනශවයි ශම් කරන්ශන් කියන සක තමයි අපට ශම් සංශ ෝධන

1579 1580

පාර්ි ශම්න්තුව

ෙැක්කාම පැහැදිි ව ශපශනන්ශන්එ සො 1961 අංක 31 ෙරන පනත ශගශනන ශකනට ශ්‍රී ලංකාව තුළ තිබුශණ් සකම ආයුර්ශේෙ ශරෝහලයිඑ නමුත් ෙැන් ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් 101ක් තිශබනවාඑ මධයම ශබශහත් ාලා 050ක් තිශබනවාඑ නිෙහසථ ශබශහත් ාලා 045ක් තිශබනවාඑ නමුත් ඒවා ගැළශපන විධියට ක්තිමත් කරලා නැහැඑ ඒ විතරක් ශනනශවයිඑ නව අං ව ශයන් ආයුර්ශේෙ ප්‍රජා ශසෞඛ්‍ය ශසේවයක් ආරම්භ කරලා තිශබනවාඑ ශේශීය වවෙය විෙයා ප ථරාත් උපාධි ආයතන තිශබනවාඑ සො ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්ශේෙ විෙයාලය වි ථවවිෙයාලයක් මට්ටමට තිබුශණ් නැහැඑ නමුත් අෙ වි ථවවිෙයාල මට්ටමින් සවැනි ආයතන හතරක් තිශබනවාඑ තසු උයන් අක්කර 300කට වඩා තිශබනවාඑ

අවුරුදු 60කට පසුව ශගනාපු ශම් සංශ ෝධන ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාවට ගැළශපන ආකාරශ සංශ ෝධන විධියට අපට ශපශනන්ශන් නැහැඑ රාජය ඇමතිතුමා අටපට්ටම් කරලා, රවුම් කරලා ලසථසන ලසථසන සුරංගනා කාා කිේවා, ශම් ගැනඑ නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අන්තර්ගතය දිහා බැලුවාම තය කියන සුරංගනා කාා ශම්ශකන් පිළිබිඹු ශවන්ශන් නැහැඑ ශම්ක නංගි ශපන්නලා අක්කා ශෙනවා වාශන වැඩක්එ අක්කත් ශනනශවයි දීලා තිශබන්ශන්, ආච්චිඑ අක්කා දීලා නම් කමක් නැහැඑ සමහර අවසථාාවල ශම් පනත සංශ ෝධනය ශවලා තිශබනවාඑ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලය ආරම්භ කරන ශවලාශේ ශපනඩි ශපනඩි සංශ ෝධන සිදු වුේාඑ ඒ වාශන ශපනඩි සංශ ෝධන වුේා මිසක් පසුගිය අවුරුදු 60ටම ක්‍රමානුූලලව සංශ ෝධනයක් ශවලා නැහැඑ 1961 ආයුර්ශේෙ පනත වර්තමානශ වි ාල සංශ ෝධනයකට ශමන්ම අෙට ගැළශපන පිකවර්තනයකට යා යුතුයි කියන සක අපි පිළිගන්නවාඑ සංශ ෝධනයක් අව යයිඑ අපි ඒක පිළිගන්නවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 1961දී ශම් ආයුර්ශේෙ පනත හෙන ශකනට වි ථවවිෙයාල ආයුර්ශේෙ උපාධිධාිකන් හි කශ නැහැඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය ශිෂ්ඨයශයෝ හි කශ නැහැඑ සො පාරම්පිකකව කරශගන ආපු, සශහම නැත්නම් වික්‍රමාරච්චි ආයුර්ශේෙ විදුහශලන් ඩිප්ශලෝමා වාශන සහතික ගත්ත අය තමයි හි කශ එ නමුත් අෙ සහමුි න්ම ශවනසථ තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්එ අෙ බටහිර වවෙය විෙයාව පරයන තරමට අශප් රට තුළ ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පුළුල් ශවලා තිශබනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ගංජා වගාවත්, සම්බාහනය තුළින් ගණිකා වෘත්තියත් ශගශනන්න, ඇමතිවරයා විසින් නිලධාිකන් පාලනය කරන්න, මර්ෙනය කරන්න ශම් සංශ ෝධන කරලා තිශබන බවයි අපට ශපශනන්ශන්එ සශහම නැතුව ශම්ක සමසථත ආයුර්ශේෙය ගැන කාා කරන පනත් ශකටුම්පතක් ශනනශවයි කියන සක අපි පැහැදිි ව කියන්න ඕනෑඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාව කියන්ශන් රාජය අනුග්‍රහය ඇතුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ පවතින සමාන්තර වවෙය ක්‍රමයක්එ සය ශරෝග නිවාරේය, ශරෝග ප්‍රතිකාර කියන ශෙකම යටශත් විෙයාත්මක පසුබිමක් සහිතව අශප් රශට් ක්‍රියාත්මක ශවනවාඑ නමුත් කනගාටුවට කරුේක් වන්ශන්, ශම් ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය අශප් රශට් ජාතික ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්ති තුළට ඇතුළු කරලා නැති සකයිඑ අශප් රශට්ය කියලා ශමච්රර පුරසාරම් ශෙනඩවන ශේශීය ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය රශට් ජාතික ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියට සකතු කරලා නැහැඑ සශහම ශනනකර තමයි ශම් ශවන ශවන ශසල්ලම් ොන්න හෙන්ශන්එ ඒ නිසා අපි කියනවා, ප්‍රාමශයන්ම ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය අශප් රශට් ජාතික ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියට ඇතුළු කරන්න කියලාඑ ඇයි ඇතුළු කරන්න බැික

0017 වර්ෂ්ඨශ දී ඉන්දියාව ජාතික ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තියට ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය ඇතුළු කළාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙැන ගන්න ඕනෑ නම් ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානශයන් ශතනරතුරු ගන්න පුළුවන්එ

තවත් හාසයයට කරුේක් වන්ශන් ශමයයිඑ ශලෝකශ කිසිම රටක් ශේශීය වවෙය ක්‍රමයක තිශබන වවෙය අධයාපනය, ඖෂ්ඨධ නියාමනය, වවෙය ශසේවාව සකම පනතකින් ඉදිිකපත් කරලා නැහැඑ බටහිර වවෙය විෙයාශේ බැලුවත් ඒවාට ශවන ශවනම පනත් හෙලා තිශබනවාඑ ඒකයි අපි කියන්ශන්, 1961 පනතට සංශ ෝධන කකක් ශගනැල්ලා ශපනඩි ශපනඩි සුකුරුත්තං කකක් ොලා ඒක අසථශසේ ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාව විකුේාකමින් ගංජා වගාව, කංසා වගාව ප්‍රරි ත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් හා සම්බාහනය තුළින් ගණිකා වෘත්තිය කරන්න කටයුතු කරනවා කියලාඑ

ඒවා කළාට කමක් නැහැඑ සම්බාහනය කියන්ශන් ආයුර්ශේෙශ ඉතා වැෙගත් ශිල්ප ක්‍රමයක්එ ඒක ඉතා වැෙගත් ශිල්ප ක්‍රමයක්එ නමුත්, ධම්මික පැණිය ශගනාවා වාශන ආයුර්ශේෙයත් විනා කරන වැඩ පිළිශවළක් තමයි ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතින් කරන්න හෙන්ශන්එ ය ක අරමුේ ශවනසථ විධියකට ක්‍රියාත්මක කරන්නයි ශම් හෙන්ශන් කියන සක මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශමම පනත ක්තිමත් කරන්න නම්, ශමම කටයුත්ත කරන්ශන් සේභාවයකින් නම්, ශම් පනත් ශකටුම්පත අෙ සම්මත කරන සක නවත්වලා හිකයට වැශ ට බහින්න කියලා මම කියනවාඑ තබතුමන්ලා කිේවාට, විශ ේෂ්ඨඥ වවෙයවරුන්, වෘත්තීය නිපුේතා තිශබන අය සකතු කරශගන ශනනශවයි ශමම කටයුත්ත සිදු කශළේඑ මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවා, මශන කාාවට බාධා කරන්න සපා කියලාඑ හැබැයි, තබතුමා කාා කරන ශවලාවට ශම් පනත් ශකටුම්පත හෙපු කණ්ඩායම කවුෙ කියලා නැවත වතාවක් ශම් ගරු සභාවට ශහළි කරන්නඑ කවුරු සක්කෙ ශම් කටයුත්ත කශළේ කියන සක ශහළි කරන්නඑ

ගංජා වයාපාිකකශයෝ කකයි, තවත් වයාපාිකකශයෝ කකකුයි, සම්බාහන මධයසථාානවල ගණිකා වෘත්තිය කරන්න යන කණ්ඩායමකුයි සකතු ශවලා සංරාරකයන් ශගන්වා ගන්න හෙන වැඩ පිළිශවළක් මිසක්, සමසථත ආයුර්ශේෙය ඉසථසරහට ගැනීශම්, ක්තිමත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් අපි ශම් තුළින් ෙකින්ශන් නැහැඑ ඒ හින්ො අපි කියනවා, වවෙය අධයාපනය හා වෘත්තීය නියමයන් විධිමත් කිරීම සඳහා සක පනතක් ශගශනන්න කියලාඑ පාරම්පිකක වවෙයවරුන් උපාධිධාරී මට්ටමට ශගන යන ක්‍රමයක්, තවත් වැඩ පිළිශවළක් සම පනතට ඇතුළත් කරන්නඑ

සො, 1961දී ශම් පනත හෙන ශකනට උපාධිධාරී ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් හි කශ නැහැඑ සො පනත හැදුශේ සො තත්ත්වයට ගැළශපන ආකාරයටඑ නමුත් අෙ ආයුර්ශේෙ උපාධිධාිකන් ඉන්නවාඑ සාථ වාශනම ක්තිමත්ව වැඩුණු පාරම්පිකක වවෙය පරපුරකුත් ඉන්නවාඑ ඒ නිසා පාරම්පිකක වවෙයවරුන් සහ උපාධිධාරීන් කියන කණ්ඩායම් ශෙක සම මට්ටමින් ගැශනන ආකාරශ වැඩ පිළිශවළක් ශම් තුළ තිශබන්න ඕනෑ, යන්ත්‍රේයක් තිශබන්න ඕනෑඑ ඒ මට්ටමට ශකශනකු ශගශනන්ශන් ශකනශහනමෙ කියලා ශම් පනත් ශකටුම්පශත් සඳහන් ශවන්ශන් නැහැඑ ඒ වාශනම ආයුර්ශේෙ ශසා ඛ්‍ය ශසේවා සැප උමට, ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව පිහිටුවීමට ශවනම පනතක් ඕනෑඑ බටහිර

1581 1582

[ගරු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

වවෙය විෙයාශේ තිශබන්ශන්ත් සශහමයිඑ ඒකයි මම කිේශේ, ශම්ක අසථශසේ තක්ශකනම ූලරු ගාලා ශබනරුවක් කරන්න හෙනවා කියලාඑ ඖෂ්ඨධ නියාමනය සඳහා ශවනම පනතක් ශනන්න ඕනෑඑ ඖෂ්ඨධ නියාමනය සඳහා ශම් පුංචි පනතට ශපනඩි ශපනඩි කෑි සකතු කරලා හිකයන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා තමයි සමසථත ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාවටම අපකීර්තියක් වන අන්ෙමින් පසුගිය කාලශ ධම්මික පැණිය promote කශළේඑ ඇමතිතුමාත්, රාජය ඇමතිතුමාත් ඇතුළු ශම් තක්ශකනම අය උත්සාහ කශළේ, මිනිසථසු ශනනමඟ ඇිකශ ධම්මික පැණිය promote කරන්නයිඑ සවැනි විධිවිධාන ශම් පනත තුළ තවමත් ඒ විධියටම තිශබනවාඑ ඒකයි අපි කියන්ශන් ඖෂ්ඨධ නියාමනය සඳහා ශවනම පනතක් ඕනෑ කියලාඑ ඒ සමඟම ශපා ේගි ක ශසේවා ආයතනය ි යාපදිංචි කිරීම සහ නියාමනය කිරීම සඳහාත් පනතක් අව යයි කියන සක මම ශම් අවසථාාශේදී කියනවාඑ ශමම පනත් ශකටුම්පතට හැම සශකන්ම මැල්ලුම් වාශන කක කක සකතු කරලා, ශබනරුවක් කරලා, ශවනත් ශේවල්වලට යන්න සපා, ශකළින් වැශ ට බහින්න කියලා මම කියනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශේශීය වවෙය විෙයාව නිර්මාේ ය වන්ශන් වවෙය රතුසථපාෙ මතයිඑ වවෙයවරයා, ඖෂ්ඨධ, ශරෝගියා, උපසථාායකයා කියන ශම් හතර මතයි ශේශීය වවෙය විෙයාව නිර්මාේය ශවලා තිශබන්ශන්එ ඒ හින්ො සම වැඩ පිළිශවළ අරමුණු කරශගන ශම් පනත හෙන්නඑ නැතිව ශවන වල්පල් අරමුණු කරශගන කටයුතු කරන්න සපා කියන සක මම විශ ේෂ්ඨශයන් කියනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ගම්පහ ඉපදිච්ර ශකශනකු ව ශයන්, ආයුර්ශේෙය රටට බිහි කරපු ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකනට්ධාසයක් තුළ තිශබන ගමක ඉපදිච්ර ශකශනකු ව ශයන් මම කියනවා, සො ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරයා මුළු රශට්ම කටයුතු කළ බවඑ ඒ නිසා මට වගකීමක් තිශබනවාඑ මම බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා, කරුේාකරලා 1961 ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කරන්න කියලාඑ හැබැයි, ශම් පනත සංශ ෝධනය කරන්ශන් කංසා වැවීම promote කිරීශම් ය ක අරමුේකින් ශවන්න බැහැ; සම්බාහන මධයසථාාන හරහා ගණිකා වෘත්තිය ඇති කරලා, සංරාරක වයාපාරය ශගශනන්න තිශබන ය ක අරමුේකින් ශවන්න බැහැඑ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්න ඕනෑ, අෙ ශම් පනත සංශ ෝධනය කරන්න ඕනෑ, අප රශට් ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය ක්තිමත් කිරීමටයිඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය ක්තිමත් කිරීමට ශමම පනත සංශ ෝධනය කරනවා නම්, කරුේාකරලා ශම් ශබනරු වැ ශ තාවකාි කව -මාසයකට, ශෙකකට- නවත්වන්නඑ අපිත් තබතුමන්ලාට උෙේ කරන්නම්එ ආයුර්ශේෙය ක්තිමත් කිරීම සඳහා වන පනත් හතර අපි සකතුශවලා හෙමුඑ ඒ පනත් හතර ශගනැල්ලා ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය, බටහිර වවෙය විෙයාව වාශනම ක්තිමත් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරමුඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 1961 ආයුර්ශේෙ පනශත් 5 වන වගන්තිය, 6 වන වගන්තිය, 63 වන වගන්තිය ශෙස බැලුශවනත් ශපශනනවා, ඇමතිවරයාට බලය තිශබන බව නිලධාිකයා ලවා වැඩ කරවන්නඑ ඇමතිවරයාට බලය තිශබනවා නිලධාිකයා පාලනය කරන්නඑ ඒ වාශන ශේවල් ශම් තවර්ෂ්ඨයට ගැළශපන්ශන් නැහැඑ අෙ අපි යහ පාලනය තුළින් කාා කරන්ශන් සථවාධීන ශකනමිෂ්ඨන් සභා පිළිබඳවයිඑ ඒ නිසා කරුේාකර ආයුර්ශේෙ නිලධාිකන් පාලනය කිරීශම් බලය, නියාමනය කිරීශම් බලය ඇමතිතුමාශගන් අයින් කරලා ෙමන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා සථවාධීන,-

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කාාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමාඑ

ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව විනාඩි ශෙකක් ශෙන්න, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනිඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සච්රර ශවලාවක් ශෙන්න බැහැ, ෙැන් අවසන් කරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමාඑ

ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ වාශනම 80 වන වගන්තිශ සඳහන්ව තිශබනවා, ඇමතිවරයා කියන ශේ නිලධාිකන් ඇහුශේ නැත්නම් තහු ෙඬුවමකට ලක් කරන්න, උසාවියට අරශගන යන්න පුළුවන් කියලාඑ මම කියනවා, රාජය නිලධාිකන්ට මීට වඩා ක්තියක් ශෙන පනතක් ශගශනන්න කියලාඑ

අවසාන ව ශයන් මම කියනවා, ශකනමසාිකසථවරු, නිශයෝජය ශකනමසාිකසථවරු පත් කරනවා කියලා මහ ශලනකුවට කාා කළාට, ඒක විෂ්ඨයානුබේධ නැහැ කියලාඑ විෂ්ඨයානුබේධ ශකනමසාිකසථවරු පත් කරන්නඑ ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථවරු සක්ශකශනක් ශනනශවයි ශෙන්ශනක් අව යයිඑ තාක්ෂ්ඨේය ශයනොශගන වැඩ කරන ශගනඩක් ආයතනවලට ශවලා තිශබන්ශන්, SLAS නිලධාිකශයකු ආවාම තාක්ෂ්ඨණික නිලධාිකන් යටපත් ශවන සකඑ SLAS නිලධාිකශයකු පාලනය සඳහා පත් කරන්නඑ හැබැයි, තාක්ෂ්ඨේ විෂ්ඨය සඳහා වවෙයවරශයක් ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථවරයා ව ශයන් පත් කරන්නය කියන කාරේයත් මා විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන් ශම් කාරේයත් කියලා මශන කාාව අවසන් කරන්නම්එ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශතහි 7එ(ආ) වගන්තිශයහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ශසේවශ නියුක්ත සහ නියුක්ත වීමට ශයෝජිත පුේගලයන්ට ශිෂ්ඨයත්ව සහ ශවනත් පහසුකම් සැප උම මන්න් ආයුර්ශේෙය හැෙෑරීම හා පර්ශ ෂ්ඨේ කිරීම දිිකමත් කිරීම සහ සවැනි ආයතන සඳහා ූලලය ආධාර ප්‍රොනය කිරීම සහ ශවනත් ආධාර සැප උම"

ඒ ූලලයාධාර ලබා ශෙන්ශන්, ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ශසේවශ නියුක්ත සහ නියුක්ත වීමට ශයෝජිත අයටඑ ශකනශහාාමෙ ශම්කට "ශයෝජිත" කියන වරනයක් ඇතුළත් කරලා තිශබන්ශන් කවුෙ ශයෝජිත අය ඒ කියන්ශන්, කාශන ශහෝ හිශත් තිශබන අයටත් ශෙන්න ඒ ආධාර පුළුවන්ෙ ඉතින්, ශම් පනත් ශකටුම්පත හැදුශේ කවුෙ කියන සක අපට ශත්ශරන්ශන් නැහැඑ ශම්ශක් සතය අරමුේක් නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනිඑ ශම්, ශබනරුවක් කරන්ශන්එ ගංජා වවන්න ඕනෑ නම් ශවනම පනතක් ශගශනමු, ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිකාිකය පනත තුළඑ ගණිකා වෘත්තිය නීතිගත කරන්න ඕනෑ නම් ශවනම පනතක් ශගශනමුඑ ආයුර්ශේෙය මුවාශවන් ශම් වැශ කරන්න සපාඑ පනත් හතරක් විධියට ශවන ශවනම අරශගන, අොළ විෂ්ඨයන් හරහා කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවාඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමශන මැතිතුමාඑ තබතුමාට මිනිත්තු 19ක කාලයක් තිශබනවාඑ

1583 1584

පාර්ි ශම්න්තුව

[අඑභාඑ 1එ10]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අෙ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ විවාෙය පැවැත්වුවත්, ඒකට ශනනශවයි මශන අවධානය ශයනමු කරන්ශන්එ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මම මශන අවධානය ශයනමු කරන්ශන්, අෙ වන විට සමාජ මාධය තුළ වාශනම රට තුළ කාා බහට ලක් වන මාතෘකාවක් පිළිබඳවයිඑ ඒ තමයි, 0019 අශප්‍රේල් මාසශ 01වැනි ො සිදු වූ පාසථකු ඉරුදින ප්‍රහාරය සම්බන්ධශයන් "Channel 4" කියන නාළිකාව විසින් විනාඩි 5ක වාර්තාමය වැඩසටහනක් සළි ෙැක්වීමට කටයුතු කර තිශබන සක ගැනඑ

ෙකුශණ් සිංහල නායකශයකු බලයට පත් කරන්න තමයි, ශම් පාසථකු ඉරු දින ප්‍රහාරය සල්ල කශළේ කියන ශරෝෙනාව තමයි ශම් වැඩසටහන හරහා ඉදිිකපත් කරන්ශන්එ ශම් වීඩිශයෝව ඉදිිකපත් ශවන්ශන් සක්සත් ජාතීන්ශන මානව හිමිකම් කවුන්සලශ සැසි වාරය ලබන 11වැනි ො පැවැත්වීමට නියමිත පසුබිමකඑ සම සැසිවාරය පැවැත්වීම ශපනි ශපනී තමයි හැමොම "Channel 4" සක හැම ොම ශම් video clips සළියට ෙමන්ශන්එ "Channel 4" නාළිකාව 0010දීත්, 0014දීත්, 0016දීත් වීඩිශයෝ පට සළියට ෙැම්මාඑ සක්සත් ජාතීන්ශන මානව හිමිකම් කවුන්සල ශ සැසි වාරය පවත්වන්න තන්න ශමන්න තියලා සම නාළිකාව හැම ොම වීඩිශයෝ සකක් සළියට ෙමනවාඑ යුේධශ තීරේාත්මක ශවලාශේ සුදු ශකනඩි තසවාශගන ආපු අහිංසක ශෙමළ ජනතාව ඝාතනය කරපු හමුොවක් හිටපු ර ටක් කියලා video clips හෙපු "Channel 4" නාළිකාව තමයි ශම් කටයුත්තත් කරන්ශන්එ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, "Channel 4" නාළිකාව හරහා ශම් පැමිණිල්ල ඉදිිකපත් කරන පුේගලයා තමයි, හන්සීර් අසාේ මවුලානා කියන පුේගලයාඑ ශම් පුේගලයා අශප් පාර්ි ශම්න්තුශේ ඉන්න සිවශන්සතුශරයි රන්ද්‍රකාන්තන් මන්ත්‍රීතුමාශන මාධය ශල්කම් හැ කයට හඳුන්වනවාඑ තහු ශම් වනශකනට සථවිට්සර්ලන්තශ ශේ පාලන රැකවරේ ඉල්ලමින් සි කන පුේගලශයක්එ ශම් පුේගලයා ගැන කාා කරනවා නම්, තහුශන ලංකා බැංකු ගිණුමට 0018 ඉඳලා 0000 වනකල් විශේ රටවි න් ලක්ෂ්ඨ 700ක සල්ි ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ශම් ප්‍රකා ය කරන පුේගලයාට විශේ රටවි න් ලක්ෂ්ඨ 700ක සල්ි ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ඒ වාශනම තහු ශෙහිවල, සථශට්ෂ්ඨන් පා ශර් නිවසක් විකුේලා තිශබනවා, රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 500කටඑ ඒ වාශනම තහු වාහනයක් විකුේලා තව රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 140ක් බැංකුවට ලැබී තිශබනවාඑ හැබැයි, ශමච්රර සල්ි තිශබන පුේගලයාට 0017 වසශර් වැඩ කරේදී ශකනට තහුශන පඩිය රුපියල් 6,000යිඑ රුපියල් 6,000ක් පඩි ගත්ත මවුලානාශන බැංකු ගිණුමට රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 700ක් සල්ි සනවා; රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 500ක ශගවල් විකුේනවා; රුපියල් ලක්ෂ්ඨ 140ක වාහන විකුේනවාඑ ඒ පුේගලයා තමයි කියන්ශන්, ෙකුශණ් සිංහල නායකශයකු ශගශනන්න පාසථකු ප්‍රහාරය සල්ල කළා කියලාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, වංරනික ක්‍රියා සම්බන්ධශයන් තහුට විරුේධව ශපනලීසිවල පැමිණිි ගේනාවක් තිශබනවාඑ සවැනි දූකත ගනුශෙනුවලට සම්බන්ධ ශවච්ර, සථවිට්සර්ලන්තශ සරේාගතශයකු හැ කයට සි කමින් ශේ පාලන රැකවරේ ඉල්ලන පුේගලශයකු තමයි ශම් ශරෝෙනා කරන්ශන්, ෙකුශණ් සිංහල නායකශයකු බලයට පත් කරන්න පාසථකු ප්‍රහාරය සල්ල කළා කියලාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ෙකුශණ් නායකශයකු බලයට පත් කරන්න ශම් වාශන කටයුත්තක් කරන්න ඕනෑෙ ඒ සිේධිය වුශණ් 0019 අවුරුේශේඑ 0018 අවුරුේශේ පළාත් පාලන මැතිවරේය තිබුේාඑ ඒ මැතිවරේශ දී ශ්‍රී ලංකා ශපනදුජන ශපරමුේ ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමාශන නායකත්වශයන් ඉදිිකපශත ථවලා, සියයට 79ක් පළාත් පාලන ආයතන දිනා ගත්තාඑ පාසථකු ප්‍රහාරය සිදු ශවන්න කි න් අපි රශට් ජන මතය හෙලා ඉවරයිඑ රාජපක්ෂ්ඨවරුන්ට බලයට සන්න පාසථකු ප්‍රහාර ශගශනන්න ඕනෑ නැහැඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, 0019එ04එ01වැනි ො වුණු ඒ සිේධිශ දී ශකනළඹදී නවශෙශනකු මරාශගන මැරුේාඑ සායින්ෙමරුදු ප්‍රශේ ශ දී 16ශෙශනකු මිය ගියාඑ ශම් පිළිබඳව සැකපිට 700ක් අත්අඩංව වට ශගන තිශබනවා; නඩු 70ක් ොලා තිශබනවාඑ ඒ ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න බැික වුේාය කියලා සවකට හිටපු ජනාධිපතිවරයාට, ආරක්ෂ්ඨක ශල්කම්වරයාට, ශපනි සථපතිවරයාට හා බුේධි ප්‍රධානී නිලන්ත ජයවර්ධනට -ශම් සියලුශෙනාට- නඩු ොලා තිශබනවාඑ ශම් සිේධිය සම්බන්ධශයන් ඇශමිකකාශේ සහ ඕසථශේි යාශේ ශෆඩරල් ශපනලීසිය විසින් පරීක්ෂ්ඨේයක් ආරම්භ කළා; ඇශමිකකාශේ FBI සක ලංකාවට ආවා; CIA පරීක්ෂ්ඨේයක් ආරම්භ කළා; ඇශමිකකානු අධිකරේ ශෙපාර්තශම්න්තුව වාර්තාවක් ඉදිිකපත් කළා; ඇශමිකකානු අධිකරේය නඩු තුනක් ෙැම්මාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ඇශමිකකාශේ අධිකරේ ශෙපාර්ත ශම්න්තුව - Office of Public Affairs, US Department of Justice - ඒ සිේධිය සම්බන්ධශයන් - ශම් ඝාතනවලට සම්බන්ධ වුශණ් කවුෙ, ශම් පිටුපස තිබුණු සිේධිය ශමනකක්ෙ කියන ශම් කාරේා සියල්ල පිළිබඳව- ඉදිිකපත් කර ඇති වාර්තාව සහ ශම් ශවනශකනට ඒ සම්බන්ධශයන් ඇශමිකකානු රජය ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ඇශමිකකානු රාජය ශෙපාර්තශම්න්තුව - US Department of State - විසින් තානාපතිවරයාට සවා තිශබන email සශක් පිටපතක් මම ශම් අවසථාාශේ සභාගත* කරනවාඑ

මම විශ ේෂ්ඨශයන් ශම් කාරේයත් කියන්න කැමතියි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනිඑ හැම ොම සක්සත් ජාතීන්ශන මානව හිමිකම් කවුන්සලශ සැසි වාරය ළං ශවනශකනට ශම් "Channel 4" කියන නාළිකාව ශමවැනි ශේ කරනවාඑ ශම්කට සම්බන්ධශවලා ඉන්න ශෙමළ ඩයසථශපෝරාව, NGO කල්ි ය විපක්ෂ්ඨශ යම් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ ගේනාවක් සක්ක සම්බන්ධශවලා, ඊළඟ මැතිවරේය ඉලක්ක කර රශට් ශවන මතයක් හෙන්න හෙනවාඑ ඒකට තමයි ශම් උත්සාහ කරන්ශන්එ ඒ නිසා ශම් වීඩිශයෝ පටය බලන මිනිසුන්ශගන් අපි ශම් කාරේය අහනවාඑ මුසථි ම් අන්තවාදීන් නවශෙශනකු මරා ශගන මැශරන ප්‍රහාරයක් සල්ල කරයිෙ, ෙකුශණ් සිංහල ශබෞේධ නායකශයකු ජනාධිපති කරවන්න සශහම අසනීපයක් ඒ අයට තිශබනවාෙ ඒ අන්තවාදීන්ශන ශමනළය ශහනඳ නැේෙ මුසථි ම් අන්තවාදීන් නවශෙශනකු සිංහල, ශබෞේධ නායකශයකු බලයට පත් කරන්න මරාශගන මැශරන ප්‍රහාරයක් සල්ල කළා කියන සක තමයි ශම් පුේගලයා කියන්ශන්එ

මරාශගන මැශරන ඒ නවශෙනාශගන් හයශෙශනක් ඒ සිේධිය ශවන්න ෙවසකට කි න් ශකනළඹ සක්තරා තැනකදී කළ වීඩිශයෝවක් අපි ෙැක්කාඑ ඒ වීඩිශයෝ සශක් ඒශගනල්ලන් ශමනනවාෙ කියන්ශන් "අපි පල්ි වලට ගහනවා, ශකෝවිල්වලට ගහනවා, අපට සල්ි හම්බ වුශණ් ශමතැනින්, අපි කරන්ශන් ශම්කයි" කියලා ඒ සියලුශෙනා කියා තිශබනවාඑ

1585 1586

————————— * ුලස්තකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 සැප්තැම්බර් 05

ඒ නිසා පාසථකු ප්‍රහාරය සිේධ වුශණ් ඒ අන්තවාදීන්ශන අව යතාවකටයි කියන සක ශම් ශවනශකනට ඇශමිකකානු FBI වාශනම CIA කියන සියලු අං විසින් හඳුනාශගන තිශබන ශවලාවක, ගරු ජනාධිපතිතුමා ලබන 11වැනි ො සක්සත් ජාතීන්ශන මානව හිමිකම් කවුන්සලශ සැසි වාරයට සහභාගී ශවන්න නියමිත ශවලාවක, සුපුරුදු පිකදි සල්ි කීයක් ශහෝ පුේගලශයකුට දීලා ඉහත සඳහන් කළ නාළිකාව විසින් වීඩිශයෝ පටයක් හෙනවාඑ ඒ අය ශම් හෙන්ශන් රට අසථාාවර කරන්න; රශට් ඉන්න සිංහල මිනිසථසු අතර ශබදීම් ඇති කරන්න; රශට් තුළ සමාජ අසහනයක් හෙන්නඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, රටක් හැ කයට අපි යුේධ කරලා, රණ්ඩු කරලා, ගිනි තියාශගන, මරාශගන ශවන් වුේාඑ අෙ අපි සියලුශෙනා සකට සකතු ශවලා ජීවත් ශවනවාඑ අෙ ශම් රශට් සිංහල, ශෙමළ, මුසථි ම් අපි තක්ශකනම සකට ජීවත් ශවනවාඑ අශප් ආසනවල අපි සකට ජීවත් ශවනවාඑ අපි ශෙමළ මනුසථසශයකුට කරෙරයක් ශවන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැඑ අපි මුසථි ම් මනුසථසශයකුට කරෙරයක් ශවන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැඑ මම සොත් මශන කාාශේදී කිේවා, නාවලපි කය ආසනය ජාතික සමගියට ශහනඳම උොහරේය බවඑ සිංහල, ශෙමළ, මුසථි ම් තුන් වර්ගයම සහි ඉන්නවාඑ වශට්ම ඉන්න ශෙමළ මිනිසුන්ට ගැහුවා; මම නාවලපි කය ආරක්ෂ්ඨා කළාඑ වශට්ම ඉන්න මුසථි ම් මිනිසුන්ට ගැහුවා; මම නාවලපි කය රැක්කාඑ මුසථි ම් හා ශෙමළ මිනිසුන්ට කරෙර කරන්න අපි ඉඩ දුන්ශන් නැහැඑ සශහෝෙරයන්, මිතුරන්, ඥාතින් වාශන අපි ශම් රශට් සකට ජීවත් ශවනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශම් ඩයසථශපෝරාශවන් ජීවත් වන, ඩයසථශපෝරාශවන් පඩි ගන්නා, ශෙශක් පන්තිශ NGO නඩවලට අව ය මත රශට් සමාජගත කරන්න හෙනවාඑ පාසථකු ප්‍රහාරය ජනාධිපතිවරේය ඉලක්ක කරලා, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා බලයට පත් කරන්න කරපු ශෙයක් කියලා අෙ කියනවාඑ ශම් රශට් මිනිසථසු 0019 වනශකනට, සනම් 0018 පළාත් පාලන මැතිවරේශ දීම තීරේය කරලා ඉවරයි, තමුන්නාන්ශසේලාශන ආණ්ඩුව ශගෙර යවන්නඑ ජනතාව ඒ පළාත් පාලන මැතිවරේශ දී පළාත් පාලන ආයතනවි න් සියයට 70ක් ශපනශහනට්ටුවට දිනා දීලා ඉවරයිඑ සශහම නම්, අපට ආශයත් බලය ගන්න ශබෝම්බ පත්තු කරන්න ශෙයක් නැහැ; ශබෝම්බ ෙමන්න ශෙයක් නැහැ; මරාශගන මැශරන්න ශෙයක් නැහැඑ අපි පැහැදිි ව කියනවා, ශම්වා පිටුපස ඉන්න අයශන සියලු ශතනරතුරු අපි ඉදිිකශ දී සළි ෙක්වනවා කියලාඑ

ෙැන් කියනවා, අශප් ජාතික බුේධි අං ශ ප්‍රධානියා වන සුශර්ෂ්ඨථ සශල් කියන තැනැත්තා ශම් ශම් පුේගලයන් සක්ක සාකච්ඡා කළා, ගනුශෙනු කළා කියලාඑ තය කියන කාලශ තහු ලංකාශේත් නැහැඑ 0019දී බුේධි අං ප්‍රධානී, ශම්ජර් ජනරල් සුශර්ෂ්ඨථ සශල් ලංකාශේ නැහැඑ තහු හි කශ විශේ ගත ශවලාඑ ඒ නිසා තනිකර, සම්පූර්ේ ශබනරුවක් මවා පාලා, ශම් රට තුළ නැවත විවිධ ශරෝෙනා හෙලා, මත හෙලා, සමාජගත කරලා, වැරැදි මත හෙලා ක ශතෝි ක ජනතාව කුපිත කරවලා, තමන්ශන ඡන්ෙ ශගනඩ වැඩි කර ගන්න කරන නින්දිත, පහත් ක්‍රියාවක් හැ කයටයි අපි ශමය ෙකින්ශන්එ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශවනත් ශමනකවත් ඕනෑ නැහැ, ඇශමිකකානු රාජය ශෙපාර්තශම්න්තුව ශම් ප්‍රකා ය පිළිබඳ පැහැදිි ප්‍රකා යක් නිකුත් කරනවාඑ පාසථකු ඉිකො සිේධිය සම්බන්ධව 700 ශෙශනකු අත් අඩංව වට ගත්තා; නඩු 70ක් ොලා තිශබනවාඑ හිටපු ජනාධිපති හා ආරක්ෂ්ඨක ශල්කම් ඇතුළු සියලුශෙනාට නඩු ොලා තිශබනවාඑ අෙ විශ ේෂ්ඨශයන් අධිකරේශ ඒ නඩු අහනවාඑ මීට වඩා ශමනකක්ෙ කරන්න කියන්ශන් ඒ සිේධිය ශවලාශේ රාජකාික ඉටු කරපු නැති අය, ඒකට සම්බන්ධ ශවච්ර අය ඇතුළු සියලුශෙනාට විරුේධව රශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා

තිශබනවා; උපිකම නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවාඑ ශපනලීසිය භාර ඇමතිතුමා කිේවා, පාසථකු ඉිකො ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ පරීක්ෂ්ඨේ ෙැන් අවසාන මට්ටශම් තිශබන්ශන් කියලාඑ ෙැන් සියලු පරීක්ෂ්ඨේ අවසානයිඑ අවසාන අදියශර් ෙැන් සය තිශබන්ශන්එ ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවාඑ ශම් රශට් සමසථත ජනතාව සතයය ශනනෙන්නවා ශනනශවයිඑ ශම් රශට් මිනිසථසු ෙන්නවා, "Chanel 4" නාළිකාව කාශනෙ, "Chanel 4" සකට සල්ි ශෙන්ශන් කවුෙ කියලාඑ යුේධශ තීරේාත්මක ශවලාශේ හැම ොම වාශන තවුන් අශප් බුේධි අං වලට, අශප් හමුොවලට ශරෝෙනා සල්ල කළාඑ අශප් බුේධි අං වලට හැම ොම පහර ගැහුවාඑ අශප් හමුොවලට හැම ොම පහර ගැහුවාඑ 0010දී වීඩිශයෝවක් සළියට ෙැම්මා; 0014දීත් ෙැම්මා; 0016දීත් ෙැම්මා; 0018දීත් ෙැම්මාඑ මශන දුරකානශ ඒවා තිශබනවාඑ හැම අවුරුේෙකම වාශන සක්සත් ජාතීන්ශන මානව හිමිකම් කවුන්සිලශ සැසිවාරය පැවැත්ශවන්න සුමානයකට කි න් ඒ ශගනල්ශලෝ වීඩිශයෝවක් සළියට ෙමනවාඑ ඒශක් ඉන්නවා, ඒ කාලශ තබතුමන්ලාශන පැත්ශත් හිටපු, CID සශක් හිටපු නි ාන්ත කන්ෙරාජාඑ පසුගිය කාලශ තමුන්නාන්ශසේලාශන සියලු කටයුතු කරපු පුේගලයාඑ ශම් ශතනරතුරු කියන පුේගලයා ෙැන් ශේ පාලන රැකවරේ ඉල්ලා තිශබනවාඑ ශහට අනිේොට ශම් පුේගලයාත් රැකවරේ ඉල්ලයිඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අපි ශම් රටට කියන්ශන්, ශම් ශරෝෙනාව සල්ල කරන පුේගලයා අතිදූකත පුේගලශයකු බවයිඑ සම්පත් බැංකුශේ තහුශන ගිණුමට රුපියල් මිි යන ගේන් ආපු හැ ක ශම් වන විට ශපනලීසිය ශසනයාශගන තිශබනවා; හඳුනාශගන තිශබනවාඑ ශවන ශමනකවත් ඕනෑ නැහැ, සාමානයශයන් ශෙශක් පන්තිශ ළමශයකුට වුේත් ශත්ශරන භාෂ්ඨාශවන් කියනවා නම්, මුසථි ම් අන්තවාදීන් නවශෙශනක් ෙකුශණ් සිංහල ශබෞේධ නායකශයකු ජනාධිපති කරන්න මරාශගන මැශරයිෙ සශහම කරන්න, මුසථි ම් අන්තවාදී පුේගලයන්ශන ශමනශළේ අමාරුවක් තිශබනවාෙ අසනීපයක් තිශබනවාෙ ශවන ශමනකවත් ඕනෑ නැහැඑ ඒකම තමයි ශහනඳම සාක්කයඑ NGOsවි න් සල්ි අරශගන, ඩයසථශපෝරාශවන් සල්ි අරශගන, රශට් විවිධ මත සමාජගත කරන්න හෙලා, ශබනරු කියලා, අශප් රශට් ඉන්න ජාතීන් අතර ශේෙ ඇති කරන්න, සිංහල, ෙමිළ, මුසථි ම් මිනිසුන් අතර ශේෙ ඇති කරන්න හෙනවාඑ ඒවාට විරුේධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලායි ආණ්ඩුවට අපි කියන්ශන්එ ඒවාට විරුේධව ශෙන්න පුළුවන් උපිකම ෙඬුවම් ශෙන්න ඕනෑඑ

සවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඒ සිේධිය ශවච්ර ෙවශසේ ර කන් ගියාඑ සතුමා ෙන්නවා සිේධිය ශවනවා කියලාඑ සතුමා ගියා සිංගප්පූරුවටඑ සතුමාට සන්න කිේවා, ආශේ නැහැඑ ආරක්ෂ්ඨක කවුන්සිලය මුේගැසුශණ් නැහැඑ ශපනලීසිය යටශත් කිසි ශෙයක් කශළේ නැහැඑ ඒ සියලු ශේ ශවන්න ඇරලා අෙ ශම් සිේධිය ශවනුශවන් ශවන පැතිවලට ඇන්ල්ල දිව කරන්න හෙනවාඑ

ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ශම් රශට් ජනාධිපතිවරයා ශවලා ශක ක කාලයක් හි කයාඑ හැබැයි, රශට් පැවැති ආර්ථික අර්බුෙ සක්ක යම් යම් ප්‍ර ථන ඇති වුේාඑ මම හැම ොම කියන ශෙයක් තමයි, ශමනනවා කිේවත් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා සළවන්න ොයක ශවච්ර හැම ශකශනකුටම මැශරන්න විනාඩියක් හික තියලා තමන්ශන හිතට සකඟව ඒ ශවනුශවන් කනගාටුව ප්‍රකා කරන්න සිේධ ශේවි කියන සකඑ මශන හෘෙය සාක්කයට සකඟවයි මම සශහම කියන්ශන්එ මම ෙැකපු විධියට ශම් රට පාලනය කරපු නායකයන්ශගන් දූකත නැති, අවංක නායකශයක් තමයි, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ කියන්ශන්එ සතුමාට ඇන්ල්ල දිව කරලා සතුමා දූකතශයක්, ශහනශරක් කියලා කියන්න කවොවත් කාටවත් බැහැඑ සතුමා නව ශේ පාලන සංසථකෘතියක් ශම් රශට් හෙන්න උත්සාහ කළාඑ සතුමා ඥාතීන්ට තනතුරු දුන්ශන් නැහැ; ජනාධිපති මන්දිරය භාවිත කශළේ නැහැ; පාතාලයත් සක්ක ගනුශෙනු කශළේ

1587 1588

පාර්ි ශම්න්තුව

නැහැ; කුඩුකාරයන් සම්බන්ධ කර ගත්ශත් නැහැඑ සතුමා වාහන ශෙකතුනකින් පමේයි ගමන් කශළේඑ සතුමා ශම් රට යැපුම් ආනයන ආර්ථිකශයන් මුොශගන නිෂ්ඨථපාෙන ආර්ථිකයකට යන්න ගියාඑ

හැබැයි, සතුමාශගන් සිේධ ශවච්ර, සතුමා ගත්ත තීන්දු තීරේවල යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුේාඑ අපි ඒවා පිළිගන්නවාඑ හැබැයි, පැවති ශලෝක ආර්ථික අර්බුෙයත් සක්ක ශම් අන්තවාදිශයෝ, ත්‍රසථතවාදිශයෝ, NGO නඩය සක්කහු ශවලා අරගළශ ශයදුණු අහිංසක මිනිසුන්ශන අෙහසුත් ඉසථසරහට ෙමාශගන ගිහින් සතුමා ඉවත් කරන්න කටයුතු කළාඑ ඒකට ප්‍ර ථනයක් නැහැඑ ෙැන් ඒක ඉවරයිඑ හැබැයි, තවත් දිගින් දිගටම ගහන්න සන්න සපාඑ ගහන්න ගහන්න වව න්ශන් ශමෝඩයා කියනවා වාශන දිගින් දිගටම ශමවැනි ශරෝෙනා සල්ල කරනවා නම්, ශම්වාට විරුේධව ෙැඩි පියවර ගන්න කටයුතු කරන බව මතක් කරමින්, මම නිහඬ ශවනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගෝවින්ෙන් කරුේාකරම් මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් තිශබනවාඑ

[பி.ப. 1.27]

ගරු වගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருணொகெம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) நன்றி, தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள! இன்மறய தினம் நொங்கள் ஆயுள்மவதம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ததொடர் பொன விவொதத்தில் உமெயொற்றிக் தகொண்டிருக் கின்மறொம். இன்மறய தமலப்புக்கு முற்றுமுழுதொக அப்பொற் தென்று நொட்டின் நிமலமை ெம்பந்தைொக முன்னொள் அமைச்ெர் தகௌெவ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக அவர்கள் இங்கு மபெியிருந்தொர். நொன் ஆயுள்மவதம் ெம்பந்தைொகமவ மபெ நிமனக்கின்மறன்.

தற்மபொது இந்த நொட்டில் கல்விப் தபொதுத் தெொதெ (உயர் தெ) பொீட்மெப் தபறுமபறுகள் தவளியொகியிருக்கின்றன. 150,000இற்கும் மைற்பட்ட ைொணவர்கள் பல்கமலக்கழக அனுைதிக்குத் தகுதி தபற்றிருக்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டில் உயிொியல் துமறயிலிருந்து பல்கமலக்கழகத்திற்குத் ததொிவு தெய்யப்படுபவர்கள் 6 வமகயொக பட்டப்படிப்புக்கமள மைற்தகொள்கின்றொர்கள். ஒன்று, Bachelor of Medicine, Bachelor of Surgery. இெண்டு, Doctor of Dental Services. மூன்று, Bachelor of Veterinary Services. நொன்கு, Bachelor of Unani Medicine and Surgery. ஐந்து, Bachelor of Sci-ence. ஆறு, Bachelor of Nursing.

இலங்மகயில் 2008, 2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதி யிலிருந்து இற்மறவமெ ஆயுள்மவத ைருத்துவம், ெித்த ைருத்துவம், யுனொனி ைருத்துவம் மபொன்ற பட்டப்படிப்புக்கமள முடித்த 1,600இற்கும் மைற்பட்ட பட்டதொொிகள் இன்று மவமலவொய்ப்பற்றிருக்கின்றொர்கள். கிழக்கு ைொகொணத்தில் ைொத்திெம் Siddha medicine பட்டப்படிப்மப முடித்தவர்கள் 44 மபர் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தவிெ, ஆயுள்மவத ைருத்துவப் பட்டப்படிப்பு, யுனொனி ைருத்துவப் பட்டப்படிப்பு ஆகியவற்மற முடித்தவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களது ெம்பள அளவுத்திட்டம் Bachelor of Medicine, Bachelor of Surgery

- MBBS - முடித்தவர்களுமடய ெம்பள அளவுத்திட்டத்துக்குச் ெைனொக இருக்கின்றது. கிழக்கு ைொகொணத்தில் 68 ஆயுள்மவத, ெித்த, யுனொனி மவத்தியெொமலகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், அங்கு மவத்தியர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் கூடுதலொக இருக்கின்றன. Bachelor of Unani Medicine and Surgery இற்கு அடுத்தபடியொகவுள்ள BSc in Nursingஇமன மைற் தகொள்பவர்களுக்குக்கூட, பட்டதொொியொகி தவளியில் வந்த வுடன் ததொழிலுக்கொன உத்தெவொதம் இருக்கின்றது. இப்படி நிமலமை இருக்கும்மபொது, தற்மபொது தவளியொகியுள்ள உயர் தெப் பொீட்மெ முடிவுகளின் அடிப்பமடயில் இப்பட்டப் படிப்புக்கு ைொணவர்கமள உள்வொங்க இருக்கின்றீர்கள். ெித்த ைருத்துவ பட்டப்படிப்மப மைற்தகொள்வததன்றொல், 5 வருடங்கள் கற்றல் தெயற்பொட்டிலும் ஒரு வருட உள்ளகப் பயிற்ெியிலும் ஈடுபட மவண்டும். தைொத்தைொக 6 வருடங்கமள அந்தப் பட்டப்படிப்புக்கொகச் தெலவழிக்க மவண்டும்.

ஆமகயொல், இலங்மக முழுவதும் இருக்கும் இந்தப் பட்டதொொிகமள மவத்தியத்துமறக்குள் உள்வொங்கமவண்டிய கட்டொயத் மதமவ இருக்கின்றது. இவர்களின் மெமவ இந்த நொட்டிற்குத் மதமவப்படொவிட்டொல், ஏன் நீங்கள் இந்தத் துமறக்கு ைொணவர்கமள ைீண்டும் ைீண்டும் உள்வொங் குகின்றீர்கள்? பல்கமலக்கழகங்களிலுள்ள இந்தத் துமறெொர்ந்த பீடத்மத மூடிவிடலொம் என்பது என்னுமடய ஆமலொெமனயொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இன்று இந்தப் பட்டப்படிப்மப முடித்தவர்கள் ததொழிலின்றி, மவறு எந்ததவொரு ததொழிலுக்கும் மபொக முடியொைல் ைிகவும் கஷ்டைொன நிமலக்குத் தள்ளப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தைிழர்களொக இருந்தொலும் ெொி, ெிங்களவர்களொக இருந்தொலும் ெொி, ஏமனய இனத்தவர்களொக இருந்தொலும் ெொிமய! இந்தத் துமறயில் பட்டப்படிப்மப முடித்த அமனவமெயும் மவத்தியத்துமறக்குள் உள்வொங்கமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது என்பமத நொன் இங்கு கூறிக் தகொள்கின்மறன்.

இந்த நொட்டில் எந்ததவொரு நல்ல கொொியத்மத முன்தனடுத்தொலும் அதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவிப்பதொக சுமதெ மவத்திய இெொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கள் இங்கு மபசும்மபொது கூறினொர். அமதத்தொன் நொங்களும் கூறுகின்மறொம். 1956ஆம் ஆண்டிலிருந்து ைொறி ைொறி ஆட்ெிக்கு வருகின்ற அெெொங்கங்கள் இந்த நொட்டிலுள்ள இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுத்தொலும், எதிர்க்கட்ெி வொிமெயில் இருப்பவர்கள் ததொடர்ச்ெியொக அதற்கு எதிர்ப்மபக் கொட்டிவருகிறொர்கள். அதன் விமளவொகத்தொன், இன்று இந்த நொடு இந்த நிமலயில் இருக்கின்றது. உதொெணத்திற்கு, தற்மபொது அெெியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தச் ெட்டத்மத அமுலொக்கமவண்டும் என்று அெெொங்கமும் கற்றுணர்ந்த ஏமனய கட்ெியினரும் கூறும்மபொது, அதற்கு எதிர்ப்புத் ததொிவிப்பதற்தகன்மற பலர் இருக்கின்றொர்கள்.

மநற்று, மநற்று முன்தினம், அதற்கு முன்மனய நொள் என 3 நொட்களொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலிருக்கும் ைத்திய அெெொங்கத்திற்கு உட்பட்ட மவத்தியெொமலகள் தவிெ, ஏமனய மவத்தியெொமலகளில் தங்கியிருந்து ெிகிச்மெதபறும் மநொயொளி களுக்கு உணவு வழங்கப்படவில்மல. இதற்கு என்ன கொெணம் என்று வினவியமபொது, அந்த மவத்தியெொமலகளுக் குொிய allo-cation கிமடக்கவில்மல என்று கூறப்படுகிறது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திற்கு கடந்த ைொர்ச் ைொதம் வமெக்குமை 44 ைில்லியன் ரூபொய் நிதி கிமடத்திருப்பதொகப் பிெொந்திய சுகொதொெ மெமவகள் பணிப்பொளர் என்னிடம் கூறினொர். அெெியலமைப்பின் பதின்மூன்றொவது திருத்தச் ெட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டு, அதிகொெங்கள் பகிெப்பட்டிருந்தொல், அந்தந்த ைொகொண ெமபகள் தத்தைது நிர்வொகத்துக்கு உட்பட்ட

1589 1590

[ගරු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමශන මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

மவத்தியெொமலகமளக் கவனித்திருக்கும். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் 4 ஆதொெ மவத்தியெொமலகளும் 19 பிெமதெ மவத்தியெொமலகளும் என தைொத்தைொக 23 மவத்தியெொமலகள் இருக்கின்றன. இந்த 23 மவத்தியெொமலகளிலும் தங்கியிருந்து ெிகிச்மெ தபறும் மநொயொளர்களுக்கு கடந்த மூன்று நொட்களொகச் ெொப்பொடு வழங்கப்படவில்மல. தூெப் பிெமதெங்களிலிருந்து அெெ ஆஸ்பத்திொிகமள நம்பி தங்களது மநொய்கமளத் தீர்க்க வரும் மநொயொளர்களுக்குச் ெொப்பொடு வழங்கப்படவில்மல என்றொல், அமதப் மபொன்றமதொர் அநியொயம் எந்த நொட்டிலும் நமடதபறொது என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

கிழக்கு ைொகொணத்திற்கொன மபொதனொ மவத்தியெொமல - Teaching Hospital - ைட்டக்களப்பிமல இருக்கின்றது. கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள ஒமெதயொரு Teaching Hospitalஆன அந்த மவத்தியெொமலயில் இருக்கும் CT scan இயந்திெம் பழுதமடந்திருக்கின்றது. அதமனப் பழுதுபொர்ப்பதற்கொக Medi-cal Equipment Services எனப்படும் கம்பனிக்குப் பணம் கட்டப்பட்டு, ஒரு ைொதம் கடந்துள்ள நிமலயிலும் அந்த CT scannerஇன் tube இன்னும் ைொற்றப்படவில்மல. சுகொதொெ அமைச்ெினொல் அக்கம்பனிக்கு வழங்கமவண்டிய தகொடுப்பனவு ைீதைொக இருப்பதொல், அந்த CT scanஇன் tubeஐ ைொற்றுவதற்கு அக்கம்பனிக்கொெர்கள் முயற்ெிக்கவில்மல. இதமனச் சுகொதொெ அமைச்ெர் அவர்கள் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டும்.

வடக்கு, கிழக்குக்தகன ஒமெதயொரு coronary angiogram machineதொன் இருக்கின்றது. அது யொழ். மபொதனொ மவத்திய ெொமலயிமல இருக்கின்றது. 2021ஆம் ஆண்டு ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியெொமலக்குக் கிமடக்கவிருந்த coronary angiogram இயந்திெத்மத களுத்துமற மவத் தியெொமலக்கு வழங்கினொர்கள். அப்மபொமதய பிெதை அமைச்ெர் தகளெவ ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அவர்களுடனும் முன்னொள் சுகொதொெ அமைச்ெர் தகளெவ பவித்ெொமதவி வன்னிஆெச்ெி அவர்களு டனும் நொங்கள் இது ததொடர்பில் கலந்துமெயொடிமனொம்; பொெொளுைன்றத்திலும் மபெிமனொம்; அமைச்ெின் அதிகொொி களுடனும் மபெிமனொம். இருந்தொலும், அந்த angiogram ma-chine ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியெொமலக்குக் கிமடக்கவில்மல.

தற்மபொது இன்னுதைொரு angiogram machine சுகொதொெ அமைச்சுக்குக் கிமடக்க இருப்பதொக நொன் அறிகின்மறன். இது ெம்பந்தைொக நொன் சுகொதொெ அமைச்ெருடனும் சுகொதொெ அமைச்ெின் தெயலொளருடனும் மபெி இருக்கின்மறன். அவர்கள் இருவரும் ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியெொமலக்கு angio-gram இயந்திெம் மதமவ என்பமத உணர்ந்து, அதற்கு முக்கியத்துவம் தகொடுப்பதொகக் கூறியிருக்கின்றொர்கள். ைட்டக் களப்பிலுள்ள ெத்திய ெொயிபொபொ மவத்தியெொமல ைட்டக் களப்பு மபொதனொ மவத்தியெொமலக்கு angiogram இயந்திெம் ஒன்மறக் தகொடுக்க இருப்பதொக சுகொதொெ அமைச்ெின் Director General கூறியிருப்பதொக நொன் அறிகின்மறன். இந்தியொவி லிருந்து மவத்தியர்கள் வந்து குழந்மதகளுக்கு இருதய ெத்திெ ெிகிச்மெகமள மைற்தகொள்ளும் அந்த ெத்திய ெொயிபொபொ மவத்தியெொமலயில் ஒரு angiogram இயந்திெம் இருக்கின்றது. அது அந்த மவத்தியெொமலயின் மதமவக்தகன இருக்கின்றது. அது அெெொங்க மவத்தியெொமல அல்ல. அது தனியொர் மவத்தியெொமலயொகும். அெெொங்கத் திற்குக் கிமடக்க இருக்கும் angiogram இயந்திெத்மத ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்திய ெொமலக்குக் தகொடுப்பதொக சுகொதொெ அமைச்ெர் அவர்கள் உத்தெவொதம் அளித்திருக் கின்றொர். அந்த உத்தெவொதத்மத அவர் நிமறமவற்ற மவண்டுதைன்று நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

சுகொதொெ அமைச்ெருக்கு எதிெொக இச்ெமபயில் நம்பிக்மகயில்லொப் பிமெெமண தகொண்டுவெப்பட்டு, அது ததொடர்பொன விவொதம் அடுத்துவரும் மூன்று தினங்களுக்கு நமடதபற இருக்கின்றது. அது ெம்பந்தைொக நொன் இன்று இங்கு ஒருெில விடயங்கமளக் கூறமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அந்தப் பிமெெமணயில் எனக்குப் மபசுவதற்கொன ெந்தர்ப்பம் கிமடக்குமைொ ததொியொது. இந்த நம்பிக்மகயில்லொப் பிமெெமணயொனது ஓர் அமைச்ெருக்கு எதிெொகக் தகொண்டுவெப்பட இருகின்றது. தகொமெொனொ ததொற்றுப் பெவிய கொலத்தில் தடுப்பூெிக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கொைல், ைதத்தின்ைீது மூடநம்பிக்மக மவத்து புனித நீர் என்று கூறி, குடத்தில் தண்ணீமெக் தகொண்டுவந்து, அதமன ஆற்றிமல கலந்தொர்கள். அந்தக் கொலகட்டத்தில் நூற்றுக் கணக்கொன உயிர்கமளக் தகொமெொனொ மவெஸ் கொவு தகொண்டது. அப்மபொது சுகொதொெ அமைச்ெருக்கு எதிெொக இச்ெமபயில் நம்பிக்மகயில்லொத் தீர்ைொனம் தகொண்டுவெப் படவில்மல.

இந்த நொட்டில் சுகொதொெ அமைச்ெொனது, பல்மவறு குமறபொடுகமளக்தகொண்ட ெர்ச்மெக்குொியமதொர் அமைச்ெொக இன்று ைொறியிருக்கின்றது. நொட்டில் அத்தியொவெிய ைருந்து களுக்குத் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது; தெைில்லொத ைருந்துகள் இறக்குைதி தெய்யப்படுகின்றன; மவத்திய அதிகொொிகளும் மவத்திய நிபுணர்களும் நொட்மடவிட்டு தவளிமயறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்; அெெ மவத் தியெொமலகளில் மநொயொளிகள் இறந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இது தவிெ, ெிகிச்மெகளின் மபொது குறிப்பொக, கண் ெத்திெ ெிகிச்மெயின்மபொது மநொயொளிகள் பொதிப்பமடந்து வருகின்றொர்கள். மதமவயொன ைருந்துகமள இறக்குைதி தெய்வதற்குப் மபொதுைொன அளவு நிதி ஒதுக்கீடுகள் இல்மல. இவ்வொறொன கொெணங்களுக்கொக அெெொங்கத்துக்கு எதிெொக நம்பிக்மகயில்லொப் பிமெெமணமயக் தகொண்டுவெலொம்.

தபொருளொதொெ தநருக்கடிைிக்க இச்சூழ்நிமலயில் சுகொதொெத் துமறயில் ைொத்திெைல்ல, அமனத்துத் துமறகளிலுமுள்ள நிபுணர்கள் பலர் நொட்மடவிட்டு தவளிமயறிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அதற்கொன கொெண கொொியங்கமள நொங்கள் கண்டறிய மவண்டும். சுகொதொெத்துமற என்பது, ைிகவும் முக்கியைொனததொரு துமறயொகும். அத்துமற ெொர்ந்த அமைச்ெமெொ, அதிகொொிகமளொ தவறிமழத்து ைக்களுக்கும் நொட்டுக்கும் துமெொகம் தெய்திருந்தொல், அது ததொடர்பில் உொிய விெொெமணகமள நடொத்தி, அவர்களுக்கு எதிெொக நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொண்டு, எனது உமெமய முடிக்கின்மறன். நன்றி!

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අකිල සල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට මිනිත්තු අටක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 1එ40]

ගරු අකිල සල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අෙ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවැනිවර කියවීශම් විවාෙයටයි අපි සම්බන්ධ ශවන්ශන්එ 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනතට කරන සංශ ෝධන පිළිබඳව ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමා ශබනශහනම උශෙයෝගශයන්, ශබනශහනම උනන්දුශවන් සහ

1591 1592

පාර්ි ශම්න්තුව

ශබනශහනම වුවමනාශවන් අෙහසථ ඉදිිකපත් කළ බව අපි ෙැක්කාඑ මම හිතන විධියට ඉතාම කාශලෝචිත සංශ ෝධන කකක් තමයි සතුමා අෙ ඉදිිකපත් කරන්ශන්එ සතුමාශන ශයෝජනා හැ කයට ශනනශවයි, විේවත් කමිටුවක් සක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ වාශනම ජූි මාසශ 05වැනි ො පළමුවැනිවර කියවීමට පාර්ි ශම්න්තුවට ශමම පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කිරීශමන් පසුව කළ සියලු කතිකාවල ප්‍රතිලලයක් හැ කයට තමයි අෙ ඉදිිකපත් කරන ශම් සංශ ෝධනවලට සහශයෝගය ලබා ගන්න සතුමා බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන්එ ශම් සංශ ෝධන ශගන ඒම ගැන මම සතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ ඇත්තටම ශම්වා කළ යුතු සංශ ෝධනඑ නමුත්, ශම්වා මීට ශපර කරන්න තිබුණු සංශ ෝධනඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමා ෙැන් ශහෝ ශම් සඳහා උනන්දුවීම ගැන සහ තබතුමාශන ෙැනුම ඒ සඳහා භාවිත කිරීම ගැන මම තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අෙ ඉදිිකපත් කරනු ලබන සංශ ෝධන ගැන කාා කරනවාට වඩා ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ථන කිහිපයක් ඉදිිකපත් කරන්න තමයි මම ශම් අවසථාාශේ බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන්එ අපි ෙන්නවා, ආයුර්ශේෙ ක්‍රමය තුළ පවතින ප්‍රාශේශීය ශරෝහල් අයිති ශවන්ශන් පළාත් සභාවලට බවඑ පළාත් සභා හරහා තමයි ඒ ශරෝහල් සියල්ල නඩත්තු ශවන්ශන්එ වවෙයවරුන්ශන පඩිනඩි, ශසේවකයන්ශන පඩිනඩි, දීමනා කියන ශම් සියලු ශේවල් ලබා ශෙන්ශන් පළාත් සභා හරහාඑ නමුත්, ශම් වන විට පළාත් සභා අක්‍රිය ශවලා තිශබන්ශන්එ පළාත් සභාවල ජනතා නිශයෝජිතයන් නැහැඑ රත්නපුරය දිසථ ත්‍රික්කශ බලංශගනඩ, මැෙබැේෙ ආයුර්ශේෙ ශරෝහලත් සක්ක සම්බන්ධ ශවලා මම කටයුතු කරනවාඑ සතැනදී මම ෙකින ශෙයක් තමයි, වවෙයවරුන් විසින් යම් කිසි ශභෞතික සම්පත් සංවර්ධනයක්, යම් කිසි නඩත්තුවක් සඳහා ඉල්ලීමක් කළාම සය ඉටු කරන්න ඉතාම අපහසුවීමඑ ශමනකෙ, නිලධාිකන් ඒ සඳහා ඉදිිකපත් ශවනවා අඩුයිඑ ජනතා නිශයෝජිතයන් පළාත් සභාවල නැති නිසා, පළාත් සභාව තුළින් සම ශයෝජනා අනුමත ශනනශවන නිසා සම ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න නිලධාිකන් පැකිශළනවාඑ සය ශලනකු පාඩුවක්එ ශම් පාඩුව ශවන්ශන් වවෙයවරුන්ටවත්, ඒ සි කන කාර්ය මණ්ඩලයටවත් ශනනශවයිඑ ශම් පාඩුව ශවන්ශන් අශප් අහිංසක ශරෝගීන්ටඑ මම ෙන්නා විධියට බලංශගනඩ, මැෙබැේෙ ආයුර්ශේෙ ශරෝහලට ලංකාශේ හැම ප්‍රශේ යකින්ම වාශන ශරෝගීන් පැමිශේනවාඑ අපි කිහිප වතාවක්ම ඉල්ලීම් කළා, සම ශරෝහලට තව ශගනඩනැන්ල්ලක් ලබා ශෙන්න, අව ය ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව ලබා ශෙන්න, අව ය වවෙයවරුන් සංඛ්‍යාව ලබා ශෙන්න කියලාඑ නමුත්, සම කටයුතු සිේධ ශවන්ශන් ශබනශහනම මන්ෙගාමීවඑ ඒ නිසා සතැනට සන සියලු ශරෝගීන්ට ශලනකු අසාධාරේයක් ශවනවාඑ

ඒ වාශනම බලංශගනඩ, මැෙබැේෙ ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් ශසේවක හිඟයක් පවතිනවාඑ සම ශරෝහලට සුළු ශසේවකයන් 38ශෙශනකු අව යයිඑ නමුත්, ෙැනට ඉන්ශන් 10ශෙනායිඑ ඒ වාශනම රක්වාන ශරෝහශල් සි කන්ශන් සුළු ශසේවකයින් 6ශෙනායිඑ ශම් නිසා සම ශරෝහල්වල කටයුතු කරශගන යෑම ඉතාම අපහසු වී තිශබනවාඑ මම හිතන විධියට බටහිර වවෙය ක්‍රමයට වඩා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමශ දී වි ාල ශසේවක සංඛ්‍යාවක් අව ය ශවනවා, ශනනශයක් කටයුතු සඳහාඑ ශමනකෙ, ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය තුළ ශනනශයක් සථනාන ක්‍රම තිශබනවා, ශතල් සාත්තු ක්‍රම තිශබනවාඑ ඒ ආකාරශ ශලනකු කාර්යභාරයක් ඒ තුළ සිදු ශවනවාඑ සම කටයුතු සඳහා වැඩි කාලයකුත් ගත ශවනවාඑ ඒවාට අව ය සුළු ශසේවක පිිකසථ නැති වුශේනත්, සම ශරෝහල්වල කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී සම වවෙයවරුන් ශලනකු අපහසුතාවකට පත් ශවනවාඑ ඒ නිසා ගරු රාජය ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පළාත් සභා පිහිටුවන ශතක් ශම් කටයුතු කිරීමට අව ය අවසර ලබා ගන්න යම් ක්‍රමයක් හෙන්න කියලාඑ ශමනකෙ, සශහම නැති

වුශේනත් ප්‍රාශේශීය මට්ටශම් තිශබන ශරෝහල් අකර්මේය ශවනවාඑ ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයනමු කරන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සි කනවාඑ

අශප් සාම්ප්‍රොයික ශවෙකම මුතුන්මිත්තන්ශන කාලශ ඉඳන් සන ඉතාම ව කනා ශවෙකමක්එ සාම්ප්‍රොයික ශවෙකමට කිසිම අගතියක් ශනනවන විධියට තබතුමා අෙ ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කරලා තිශබනවාඑ ඒක ශහනඳ වැඩක්එ ශමනකෙ, ආයුර්ශේෙ ක්‍රමය තුළ තිශබන ශලනකු ප්‍ර ථනයක් තමයි, පාරම්පිකක ශවෙ මහත්වරුන්ට ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාශේ ි යාපදිංචි වීමට ඇති අපහසුතාවඑ ඒ නිසා ඒ ක්‍රමය සරල කරනවා නම් ශහනඳයිඑ නමුත්, සහි නීතයනුූලලභාවය සහ ලබා ශෙන ඖෂ්ඨධවල ප්‍රමිතිය ගැන අවධානය ශයනමු කිරීමත් අතයව ය කාරේයක්එ සාම්ප්‍රොයික ශවෙකශම්දී ඉතාම ශහනඳ සහ දුර්ලභ ඖෂ්ඨධ ඒ ශවෙ මහත්වරු පාවිච්චි කරනවාඑ නමුත්, සමහර අවසථාාවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව තිශබන ප්‍ර ථන නිසා සමහර ශරෝගීන් ශමම ඖෂ්ඨධ භාවිත කිරීමට මැළි ශවනවාඑ ශම් සඳහාත් තබතුමා යම් ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශෙනවා නම් ශහනඳයිඑ තබතුමා කිේවා, research and development සඳහා ආයතනයක් පිහිටුවා, විශ ේෂ්ඨශයන් වි ථවවිෙයාලවල සි කන විශ ේෂ්ඨඥයන් ඒ සඳහා අනුයුක්ත කරනවා කියලාඑ ඒක ඉතාම ශහනඳ කාශලෝචිත ක්‍රියාවි යක්එ සහි ප්‍රතිලලයක් හැ කයට ඉදිිකශ දී අපට ශහනඳ ප්‍රමිතියකින් යුතු ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධ ලබා ගන්න හැකි ශවයි කියා මම හිතනවාඑ

ගරු රාජය ඇමතිතුමාට මම තව ශයෝජනාවක් ඉදිිකපත් කරන්න කැමැතියිඑ අපි සියලුශෙනාම ෙන්නවා, ශම් ශවලාව ශවනශකනට අපි ආර්ථික අපහසුතාවකට පත් ශවලා සි කන බවඑ ආර්ථික ව ශයන් ශබනශහනම පහළ තැනක තමයි රටක් හැ කයට අපි ඉන්ශන්එ විශේශිකයන් සමහර ශවලාවට සුමානයයි, ශෙකයි ලංකාශේ ඉන්ශන්එ ඒ අය ඒ රටවල ඉඳන් online systems හරහා ආයුර්ශේෙ පහසුකම් ලබා ගන්න අව ය සථාාන කි න්ම ශවන් කර ගන්නවාඑ නමුත් ශකනළඹ, නුවර ඇතුළු තොසන්න ප්‍රශේ හැරුණුවිට අශනකුත් පළාත්වලට යනශකනට ශම් පහසුකම් ලබා ගන්න ක්‍රමයක් නැහැඑ මම තබතුමාට ශයෝජනාවක් කරනවා, පුළුවන් නම් දිසථත්‍රික් මට්ටමින් ශහෝ ආයුර්ශේෙ ගම්මාන ඇති කරන්න කියලාඑ රජය හරහා ක්‍රියාත්මක ශවන ආයුර්ශේෙ ගම්මානයක් කිේවාම, විශේශීය සංරාරකයන්ට ඒ තුළින් ශලනකු වගකීමක් ලැශබනවාඑ ඒ සඳහා ශපෞේගි ක ආයතනවල සහශයෝගයත් ලබා ගන්න පුළුවන්එ ශපෞේගි ක ආයතනවලටත් යම් යම් කාර්ය ලබා ශෙන්න පුළුවන්, නිසි ක්‍රමයකට අනුවඑ විශේශිකයන්ට අව ය සුවතාව රැක ගැනීශම් හැකියාව ඒ තුළින් ලබා ගැනීමට හැකි ශවයි කියා මා වි ථවාස කරනවාඑ ඒ වාශනම අපට ඒ හරහා විශේ විනිමය ළඟා කර ගැනීමටත් පුළුවන්එ පසුගිය කාලශ සමහර මාසවල සංරාරකයන් 105,000ක් විතර ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ නමුත්, හැම ොම සකම ශේ ෙකිනශකනට ඒ සංරාරකයන් නැවත වරක් අශප් රටට ඒම අඩු ශවනවාඑ ඒ නිසා අපි අලුත් විධියට හිතලා, අලුත් ක්‍රම තවුන්ට හඳුන්වා ශෙන්න ඕනෑඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආයුර්ශේෙ සම්පත, ශවෙකම ශහනව න් ප්‍රරි ත කිරීශම් හැකියාව සහ ඒ ෙක්ෂ්ඨතාව අශප් රටට තිශබනවාඑ ඒ තුළින් අපි විශේ විනිමය උපයා ගැනීශම් ක්‍රමයටත් අනුගත ශවන්න ඕනෑඑ

මා ජීවත් වන ශකෝට්ශට් ප්‍රශේ ශ ඉඳලා High Level Road සකට යනශකනට 50කට ආසන්න spas සංඛ්‍යාවක් තිශබනවාඑ විශේශිකශයකු spa සකකට යන්ශන් ශහනඳ ආයුර්ශේෙ සම්බාහනයක්, massage සකක් ගන්නයිඑ ෙැන් තබතුමා ශයෝජනා කළා, සවැනි තැන්වල ශසේවය කරන ශසේවක ශසේවිකාවන්ට NVQ Level 4 පුහුණුව ලබා දිය යුතු බවඑ සය ඉතාම ශහනඳයිඑ ශමනකෙ, යම් සම්බාහන මධයසථාානයකට යන පුේගලශයකුශන අව යතාව සතැනින් ඉෂ්ඨථට ශවන්ශන් නැත්නම් අශප් ආයුර්ශේෙ ක්‍රමය ගැන

1593 1594

[ගරු අකිල සල්ලාවල මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

තිශබන ප්‍රතිරූපය සම්පූර්ේශයන් විනා ශවනවාඑ ඒ නිසා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවා, ශම් NVQ ක්‍රමය ඉතාම ඉක්මනට ශගනැල්ලා, ශම් සම්බාහන මධයසථාානවල ඉන්න ශසේවක ශසේවිකාවන්ට නිවැරැදි පුහුණුව ලබා ශෙන්න අව ය ක්‍රමයක් හෙන්න කියලාඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයිඑ

ගරු අකිල සල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ශෙන්නඑ

මම සථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාශනම විදුි බල හා බල ක්ති අමාතය ගරු කංරන විශජ්ශසේකර මැතිතුමාටත්එ ඒ, මා නිශයෝජනය කරන බලංශගනඩ ප්‍රශේ ශ තිශබන සමනලවැව ජලා ශ ජලය කාන්දුවීම් නවතාලීමට ෙරන උත්සාහයටඑ ශමනකෙ, සමනලවැව ජලා ය 1990 වර්ෂ්ඨශ සිට විදුි බලයට සහ කෘක කර්මාන්තයට ජලය ලබා ශෙනවාඑ

සමනලවැව ජලා ශ ජලය කාන්දුවීම නිසා අපට ශම් වන විට විදුි ය ශමගාශවනට් 100ක් අහිමි ශවලා තිශබනවාඑ ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අමාතයතුමාත් ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයනමු කරලා ශම් කටයුතු නැවැත්වීමට පියවර ගත යුතු ශවනවාඑ ශම් ජල කාන්දුව සියයට සියයක්ම නවත්වන්න බැික වුේත්, අඩුම තරමින් සියයට 60ක්, 70ක්වත් නැවැත්වූශවනත් ජනනය කරන විදුි ය ප්‍රමාේය වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවයිඑ ජනනය කර ගන්නා විදුි ය ප්‍රමාේය වැඩි කර ගන්නවා වාශනම, කල්ශතනට ප්‍රශේ ශ ඉන්න ශගනවි මහත්වරුන්ශන ජල අව යතාව පිළිබඳවත් අවධානය ශයනමු කරන්න කියා ඉල්ලා සි කමින්, මට කාා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනිඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ආරාර්ය) හිකනි අමරසූිකය මන්ත්‍රීතුමියඑ තබතුමියට මිනිත්තු 6ක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 1එ50] ගරු (ආචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අෙ විවාෙයට ගන්නා ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව ශක කශයන් අෙහසථ කීපයක් ඉදිිකපත් කරන්න මම කැමතියිඑ ආයුර්ශේෙය කියන විෂ්ඨයය ගත්තාම, සය ඉතාම පුළුල් සහ ශබනශහෝ විවිධත්වයක් තිශබන විෂ්ඨයයක්එ ඉතින් ශම් සියල්ල සකම රාමුවකට, සකම නීති පේධතියකට ශගශනන්න උත්සාහ කරනශකනට විවිධත්වය තුළ පැන නැ ශඟන නි ථචිත අව යතා සියල්ල නිවැරදිව සලකා බලනවා ෙ කියන ප්‍ර ථනය මතු ශවන්න පුළුවන්එ

ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ අෙ යම් නියාමනයක් අව යයිඑ ඒ වාශනම මීට වඩා යම්කිසි විධියකට ව ේාත්මකභාවය ඉහළ ෙැමීමත් අව යයිඑ ශම් පනත් ශකටුම්පත හරහා ගන්නා ඒ

උත්සාහයට අපි සකඟයිඑ නමුත්, ශම් පනත් ශකටුම්පශත්, ආයුර්ශේෙය කියන විෂ්ඨයය තුළ ආයුර්ශේෙය භාවිත කරන අයත්, ආයුර්ශේෙය තුළ practise කරන අයත් නිර්වරනය කරන විධිය නිසා ශේශීය වවෙය වෘත්තිශ ශයශෙන අයට යම් කිසි විධියකට සැක මතු ශවලා තිශබනවා, තවුන් ට ශම් පනත ශකශසේ බලපායි ෙ කියන කාරේය ගැනඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමා කිේවා, "ශමහිදී සියලු පාර් ථව සක්ක සාකච්ඡා කළා" කියලාඑ ඒක ශහනඳ ශෙයක්එ නමුත්, සාකච්ඡා කිරීම වාශනම ඒ සක් සක් පාර් ථවය මතු කරපු කාරේා පිළිබඳ අවධානය ශයනමු කශළේ ශකනශහනමෙ කියන සක ෙැනගන්න සකත්, තවුන්ට ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් තිශබන ගැටලු පිළිබඳ අෙහසථ ප්‍රකා කිරීමට අවසථාාවක් ශෙන සකත්, තවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන සකත් ශහනඳයි කියලා අපි ශයෝජනා කරනවාඑ

ආයුර්ශේෙය කියන්ශන් ඉතාම පුළුල් විෂ්ඨයයක්එ මම කි න් කිේව විධියට සහි විවිධ ක්‍රම තිශබනවාඑ ශමය සාම්ප්‍රොයික මට්ටශම් ඉඳන් වි ථවවිෙයාල මට්ටශම් ෙැනුම තිශබන විෂ්ඨයයක්එ ශම් තුළ සාම්ප්‍රොයිකව ක්‍රියාශේ ශයශෙන අය ඉන්නවාඑ ශබනශහෝ විට තවුන් ශෙස සකම රාමුවකින් බලන සක සුදුසු නැහැඑ ඒ විධියට සකම රාමුවකට තවුන් ොන සක තුළින් ශවන්න පුළුවන් අසාධාරේය ගැන තවුන්ට සැකයක් තිශබනවාඑ ඒ නිසා ශම් සැක දුරු කරන්නත් යම් කිසි ක්‍රියාමාර්ග ගනියි කියලා අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, මට ලැබුණු කාලය තුළ තවත් යම් කාරේයකට අවධානය ශයනමු කරවන්න මම කැමතියිඑ ශම් පාර්ි ශම්න්තුව තුළ උශේ වරුශේ ශබනශහෝ සාකච්ඡාවකට බඳුන් වුණු උසසථ ශපළ විභාගය පිළිබඳ ප්‍ර ථනය ගැනත් මට යම් කිසි ශෙයක් කියන්න අව යයිඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, අශප් අධයාපන ක්‍රමශ අර්බුෙය සම්බන්ධශයන් කාලයක් තිසථශසේ ශහනඳම නිර්ේායකය බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්, ශම් රශට් විභාගයක් පවත්වනවා නම් සම විභාගය පැවැත්වීම ෙැනුම් දීශම් සිට විභාග ප්‍රතිලල නිකුත් කිරීශම් අවසථාාව ෙක්වා හැම අවසථාාවක්ම වි ාල ශලස ආන්ශෙෝලනාත්මක සාකච්ඡාවකට තුඩු ශෙන සකඑ විභාග ප්‍රතිලල නිකුත් ශවනශකනට ජනතා නිශයෝජිතයන් හැ කයට අපට ලැශබන ඇමතුම් සිය ගේනකින් වැඩි ශවනවාඑ ශමනකෙ, ශම් රශට් ජනතාවට, ශම් රශට් ශිෂ්ඨයයන්ට ශම් අධයාපන ක්‍රමය ගැන තවදුරටත් කිසිම වි ථවාසයක් ශහෝ අධයාපන ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වීම පිළිබඳ යම් කිසි විධියකට ශහනඳ ආකල්පයක් නැතිවීම නිසාම බලධාිකන් විසින් ගන්නා හැම තීරේයක්ම ප්‍ර ථන කරන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ඉතින්, ශමවර අරශගන තිශබන තීන්දුව -උසසථ ශපළ විභාගශ දින නියම කිරීම- අනුවත් වි ාල ප්‍ර ථන රාශියක් මතු ශවලා තිශබනවාඑ ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශම් කාලය තුළ විභාගවලට ඉදිිකපත් වන ෙරුවන්ට තමයි අශප් අධයාපන ක්‍රමය තුළ අසාධාරේ අවසථාා ශගනඩකට මුහුේ ශෙන්න සිේධ වුශණ්එ ශකනවි වසංගතය නිසා වැඩිපුරම කාලයක් පාසල් වසා ෙැම්ශම් අශප් රශට්එ ඒ මදිවාට ආර්ථික අර්බුෙය නිසා තවුන්ට විවිධ ප්‍ර ථනවලට මුහුේ ශෙන්න සිදු වුේාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, විභාගවලට දින නියම කරනශකනට හැශමෝම සතුටු කරන්න බැහැ කියලා අපටත් ශත්ශරනවාඑ ඒක තමයි යාාර්ායඑ අපට ඒකට මුහුේ ශෙන්න ශවනවාඑ විභාග දින නියම කිරීම ශහෝ ශවලාවට විභාග පැවැත්වීම විතරක් ශනනශවයි අධයාපනශ වගකීම විය යුත්ශත්එ ශමවැනි අර්බුෙ තත්ත්වයක් තුළ ඒ ෙරුවන්ශන මානසික පීඩනය පිළිබඳවත්, තවුන් විඳපු ශේ පිළිබඳවත් යම් කිසි සංශේදීභාවයක් තිශබන්න ඕනෑඑ විභාග දින නියම කිරීම විතරක් ශනනශවයි කාරේයඑ ශම් කාලය තුළ ඇති ශවලා තිශබන learning loss සකත් සක්ක විභාගශ අන්තර්ගතය අපට ඒ පිකදිම තියාගන්න

1595 1596

පාර්ි ශම්න්තුව

පුළුවන්ෙ ශම් ළඟදී UNICEF වාර්තාවක් මන්න් ඉදිිකපත් කළා, තුන්වැනි වසශර් ෙරුවන්ශන ඉශගනුම අහිමිවීම ඉතාම ඉහළ මට්ටමක තිශබන බවඑ ශම් පිළිබඳව තබතුමා ෙන්නවාඑ හැබැයි, ඒ තත්ත්වය අශනක් ෙරුවන්ටත් සශසේම බලපාන්න ඇතිඑ අපි ඒ ශතනරතුරුවත් ෙන්ශන් නැහැඑ සවැනි තත්ත්වයක් තුළ නිකම් විභාග පවත්වන සක විතරක් ශනනශවයි කළ යුත්ශත්එ ඒ ෙරුවන් මුහුේ දුන් ප්‍ර ථන හඳුනා ගන්න ඕනෑඑ ඒ ෙරුවන්ශන ආතතිය වැඩි වන විධියට විභාග පවත්වන සකත් වැරදියිඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කාාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමියඑ

ගරු (ආචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைெசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනිඑ

Curriculum සශක් ව ේාත්මකභාවය රඳා පවත්වා ගන්නා අතරම, ෙරුවන්ට සිේධ ශවච්ර ශේවල්වලට යම් කිසි සාධාරේයකුත් ඉටු විය යුතුයිඑ ශකනවි වසංගතයටත්, ආර්ථික අර්බුෙයටත් මුහුේ දුන්න පිිකසක් නිසා ශම් ෙරුවන් ශවත විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු විය යුතුයිඑ කළ යුත්ශත් ශවලාවට විභාග පවත්වන සක විතරක් ශනනශවයිඑ තවුන්ශන මානසික ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳවත්, තවුන්ට විව න්න සිේධ ශවච්ර පීඩනය පිළිබඳවත් හිතලා සාධාරේ තීන්දුවක් ගන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නතර ශවනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශ්රරුශගනඩ රාජය ඇමතිතුමාඑ තබතුමාට මිනිත්තු අටක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 1එ57]

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ිළිකවවන් අධායාපන රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட - பிொிதவனொக் கல்வி இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Edu-cation) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කිරීශම් ූලි ක අරමුණු පිළිබඳව ගරු රාජය අමාතයතුමා සඳහන් කළාඑ අපි අහලා තිශබනවා, "ආශරෝගය පරමා ලාභා" කියලාඑ ආශරෝගය පරමා ලාභා කියලා නිශරෝගීකම උතුම්ම ලාභය බව අශප් ශබෞේධ සමාජශ කරුණු ෙක්වා තිශබනවාඑ බටහිර වවෙය ක්‍රමය ලංකාශේ ප්‍රරි ත ශවන්නට කි න්, බටහිර වවෙය ක්‍රමයට ශම් රශට් ජනතාව නැඹුරු ශවන්නට කි න් අපි පාරම්පිකකව රජ ෙවශසේ සිට ආයුර්ශේෙය ට, නැත්නම් ශහළ ශවෙකමට තමයි හුරු ශවලා හි කශ එ ඒ ශහළ ශවෙකමින් ප්‍රතිකාර කරන්ශන් මිනිසුන්ට පමේක් ශනනශවයි, සතා සිවුපාවාට, සර්පයන්ට පවා සම වවෙය ප්‍රතිකාර ලබා දී සුවපත් කර තිශබනවාඑ අශප් ඉතිහාසය පරීක්ෂ්ඨා කිරීශම්දී ශබෞේධ සමාජය තුළ ජීවත් වූ මිනිසුන් සතා සිවුපාවාට පවා ආෙරය, අනුකම්පාව ෙක්වපු බව ශපනී යනවාඑ ඉතිහාසය හොරනශකනට අපට ශප්නවා,

බුේධොස රජතුමා මහ වනාන්තරයකදී ලයකර්මයක් කරලා සර්පශයකුශන ජීවිතය ආරක්ෂ්ඨා කළ බවඑ ආයුර්ශේෙ ශවෙකම පිළිබඳ අවශබෝධයක් තිශබන සහ සය ඉශගන ගත් පිිකසක් රජවරු අතර පවා හි කයාඑ අශප් ආයුර්ශේෙ ශවෙකම, නැත්නම් පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමය අපට ඉතා අව යයි; ඉතා වැෙගත්එ අපට ශමහි අව යතාව, වැෙගත්කම ෙැඩිව ෙැනුශණ් ශකනවි වසංගතය අවසථාාශේදීඑ ශකනවි වසංගතය මුළු ශලෝකයම ශවළාශගන තිබුණු ශවලාශේ, ශ්‍රී ලංකාවටත් ෙරුණු විධියට ශකනවි වසංගතයට මුහුේ ශෙන්න සිදු වුණු ශවලාශේ බටහිර වවෙය ප්‍රතිකාරවලට අමතරව අපි හැශමෝම වාශන ශේශීය වවෙය ක්‍රමවලටත් ශයනමු වුේාඑ අපි ෙන්නවා, සමහර විශ ේෂ්ඨඥ වවෙයවරු පවා ශගෙරදී පසථපංව ව ගත්ත බවඑ ඒ වාශනම ශකනත්තමල්ි පානයක් විධියට භාවිත කළාඑ ශම් වාශන ශේවල්වි න් රීරශ ප්‍රති ක්තිකරේය වර්ධනය කරශගන තමයි ශරෝහල්වලට පවා ගිශ එ සමහර වවෙයවරුන්ශන අෙහසථවි න් අපට ඒක ශත්රුේාඑ

ඒ නිසා බටහිර වවෙය ක්‍රමශයන් ප්‍රතිකාර ලබා ගන්නවා වාශනම, සිංහල වවෙය ක්‍රමශ ප්‍රතිකාර පිළිබඳ වි ථවාසයත් තවම අශප් රශට් ජනතාව තුළ තිශබනවාඑ ඒ වාශනම සම ප්‍රතිකාරවි න් ලබා ගත් විසථමිත හා ඇෙහිය ශනනහැකි ප්‍රතිලල අපි ෙැකලා තිශබනවාඑ ශබනශහෝ ශවලාවට පිළිකා ශරෝග හැදුේාම, වකුගඩු ශරෝග හැදුේාම, හෘෙයාබාධ හැදුේාම බටහිර වවෙය ක්‍රමශ උෙේ ඉල්ලාශගන ගියත්, අවසානශ ශබනශහෝ අය ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමශ , නැත්නම් සිංහල ශවෙකශම් පිහිට පතන අවසථාා තිශබනවාඑ සශහම කරලා සුව වූ අවසථාා අපට ෙකින්න ලැශබනවාඑ සවැනි අවසථාාවක තමයි ශේශීය වවෙය ගරු රාජය අමාතයතුමා ශමම සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කශළේඑ

1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනත 1960දීත්, 1969දීත්, 1977දීත්, 1978දීත් සංශ ෝධනය ශවලා තිශබනවා - හතරවතාවක් සංශ ෝධනය ශවලා තිශබනවාඑ හැබැයි, ඊට පසථශසේ අවුරුදු 45ක්, 46ක් පමේ ශවනකල් ශමම ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය වුශණ් නැහැඑ ශලෝකය ශවනසථ ශවනවා, සමාජ ක්‍රමය ශවනසථ ශවනවා, ආර්ථික ක්‍රම ශවනසථ ශවනවා, මිනිසුන්ශන සිතුම් පැතුම් අලුත් විධියට, ශනනශයක් විධියට ශවනසථ ශවනවා, මිනිසථසු ශවනසථ විධියට කල්පනා කරනවාඑ සශහම නම්, ූලි ක හරය ඒ විධියටම තිබියදී ආයුර්ශේෙ ශවෙකමත් යම් යම් ශවනසථකම්වලට භාජන ශවන්න ඕනෑඑ

සම නිසා තමයි අශප් ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමා ඒ සියල්ල ගැන කල්පනා කරලා විවිධ විශරෝධතාවලට, උේශඝෝෂ්ඨේවලට මුහුේ ශෙමින් ශම් අභිශයෝගය භාරශගන ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කශළේඑ අෙ ශම් පනත් ශකටුම්පත පාර්ි ශම්න්තුශේ ශෙවැනිවර කියවන්නට ශපර කළ යුතු යම් ක්‍රියාවි යක් තිබුේාඑ ඒ ක්‍රියාවි ය පිළිබඳව සතුමා සඳහන් කළාඑ ඉතින් අපි බලාශපනශරනත්තු ශවනවා, ශම් තුළින් ආයුර්ශේෙය ක්තිමත් ශවලා, ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාර ක්‍රම ශබනශහනම පිළිශවළකට, විධිමත්ව ශම් රට පුරා ප්‍රරි ත කරන්නඑ ඒ සඳහා තමයි සතුමා ශම් සංශ ෝධන ගේනාවක් ඉදිිකපත් කරලා තිශබන්ශන්එ

ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාශේ ි යාපදිංචි වවෙයවරු 08,000ක් පමේ ඉන්නවාඑ සයින් 4,000කට ආසන්න පිිකසක් පමේයි උපාධිධාිකන් ඉන්ශන්එ ශමතැනදී අපි පාරම්පිකක වවෙයවරයාත් ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්න ඕනෑඑ ගරු අකිල සල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් කළා, ශහළ ශවෙකම තුළ ශබනශහෝ ෙසථකම්-විසථකම් ෙක්වන පාරම්පිකක වවෙයවරු ඉන්නවා කියලාඑ සමහර ශවලාවට

1597 1598

[ගරු (ආරාර්ය) හිකනි අමරසූිකය ශමශනවිය]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ඒ අයට ි යාපදිංචිය ශනනතිශබන්න පුළුවන්එ හැබැයි, ශරෝගීන් සුවපත් කරනවාඑ ඒ වවෙයවරුන්ට අසාධාරේයක් ශනනවන විධියට, ඒ අයශන වවෙය ක්‍රමවලට අසාධාරේයක් ශනනවන විධියට ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය වීම ඉතා වැෙගත්එ

ඒ වාශනම ශේශීය වවෙය ක්‍රම පිළිබඳව ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් අව ය ශවනවාඑ ශමනකෙ, ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් තුළින් තමයි ශම් හැශමෝටම අනනය වන ක්‍රමයක් සලසන්න පුළුවන් ශවන්ශන්එ ඒ තුළින් ශරෝගීන් සුවපත් කිරීම තමයි අපි අවසානශ බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන්එ ෙැන් ආයුර්ශේෙ වවෙයවරයා, පාරම්පිකක සිංහල වවෙයවරයා, අමාතයාං නිලධාිකන්, වෘත්තීය සමිති සහ ශම් පිළිබඳව අවධානය ෙක්වන ශබනශහෝ පිිකසක් ඉන්නවාඑ ඒ වාශනම ශබනශහෝ පිිකසක් ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට සම්බන්ධ ශවලා ඉන්නවාඑ ඉතින්, ඒ අයශන ගැටලු සමනය කරලා, සක තැනකට ශගනැල්ලා, සියලු පහසුකම් සහිතව වැඩ කිරීමට අවසථාාව සලසන්න ශේශීය වවෙය විෂ්ඨය සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන අශප් රාජය ඇමතිවරයාට සිේධ ශවනවාඑ සතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් ෙක්ෂ්ඨ රාජය අමාතයවරශයකු විධියට කටයුතු කරනවාඑ

අපි ෙන්නවා, ශම් වාශන පනත් ශකටුම්පතක් ශගනාවාම විශේරන සනවා, විශරෝධතා සනවාඑ ඒක සාමානය ශෙයක්එ අපි ෙන්නවා, විපක්ෂ්ඨශ සමහර මන්ත්‍රීවරු ශම්ක සර්ව අසුබවාදී විධියට ෙකිමින් බරපතළ විශේරන සල්ල කරනවාඑ ශම්ක හැම ොම සක තැන පල්වන විධියට තිශබන්න අව ය නැහැඑ සමාජය ශවනසථ ශවනශකනට, ආර්ථිකය ශවනසථ ශවනශකනට, වවෙය ක්‍රම ශවනසථ ශවනශකනට ශම්වා පිළිබඳව අත්හො බලලා, පර්ශ ෂ්ඨේ කරලා සයට අනුගත ශවන්න ඕනෑඑ සශහම නැත්නම් ඒක ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ශවනවාඑ ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න තමයි ගරු රාජය ඇමතිතුමා බලාශපනශරනත්තු වුශණ්එ සමහරු ශබනරු මතවාෙ පතුරුවනවාශන්එ ශකනරශහේ කිඹුල්ලු ෙකින අයත් ඉන්නවාඑ ශමතැනදී සක් මන්ත්‍රීවරශයකු කියනවා අපි ෙැක්කා, ශම්ක කංසා වගාවට නීතයනුූලල භාවයක් ලබා දීමක්, ඒ වාශනම ගණිකා වෘත්තිය අනියම් විධියට නීතයනුූලල කිරීමක් කියලාඑ ඒවා ශනනශවයි ශම්ශකන් බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන්එ තමන්ශන පුහු ශේ පාලන මතවාෙයක් තළුශේ තබාශගන, ඒ තුළ ඉඳශගන කාා කරලා ශේ පාලන වාසියක් ලබා ගන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවා නම්, ඒක මහජන නිශයෝජිතකයකුශන වගකීමක් කියලා නම් මම හිතන්ශන් නැහැඑ සම නිසා අපි ශමහි තිශබන සාධනීය ශේවල් ෙකින්න ඕනෑඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු විජිත ශ්රරුශගනඩ මැතිතුමා සඳහන් කළා, ශේශීය වවෙය ක්‍රමය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් පිළිබඳවඑ අශප් පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමය ආරක්ෂ්ඨා කර ගනිමින් ඉතිහාසශ ප්‍රාම වතාවට අපි සකසථ කළ ශේශීය වවෙය ක්‍රමය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිය ලබන මාසය වන විට අපි ඉදිිකපත් කරනවාඑ අපි ලබන මාසශ මුල සය ඉදිිකපත් කරන්න වගබලා ගන්නවාය කියන කාරේය කියනවාඑ සය ෙැනටත් සකසථ කර අවසානයිඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශ්රරුශගනඩ මැතිතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් තිශබනවාඑ

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමාට මම සථතුතිවන්ත ශවනවා, ශහළ ශවෙකම රැක ගැනීම සඳහාත්, අශප් ශම් වවෙයවරු ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳහාත් සවැනි ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකසථ කිරීමට පියවර ගැනීම පිළිබඳවඑ ඒ වාශනම මතක් කරන්න ඕනෑ "සුව ධරීම" නමින් ශකනවි කාලශ සකසථ කළ ඉතා ව කනා ඖෂ්ඨධය ගැනඑ ඒ ඖෂ්ඨධය ලංකාව පුරාම ප්‍රරි ත වුේාඑ අපි ශපෞේගි කවත් ඒක පාවිච්චි කළාඑ සහි ප්‍රතිලල අපි ෙකිනවාඑ

ඒ විතරක් ශනනශවයිඑ ශහළ ශවෙකශම් තිශබන කීර්ති නාමය ශලෝකයට ශගන යන්න සතුමා කටයුතු කළාඑ විශ ේෂ්ඨශයන් ශමල්බර්න්, ඇඩිශල් , ලන්ඩන්, කැි ශෆෝනියා ආදී නගරවලත්, සථකැන් ඩිශන්වියානු රටවලත්, යුශරෝපීය රටවලත් සුව ධරීම නැමැති ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධය ප්‍රරි ත වුේාඑ අශප් රශට් සන්නාමය ශලෝකයට ශගන යන්න ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමා වි ාල කාර්යභාරයක් කළාඑ නමුත්, සතුමාට ශරෝෙනා කරනවා, ධම්මික පැණියක් ගැන කියලාඑ ඒ ශවලාශේ කවුරුත් ජීවිතය ශ්රරා ගන්න විවිධ ප්‍රතිකාර තසථශසේ ගිය තත්ත්වයක් තිබුශණ්එ හැබැයි, ශකනවි වි න් අශප් රට ශ්රරාගන්න පුළුවන්කම ලැබුේා ශන්එ සතැනදී සතුමාත් කාර්යභාරයක් කළාඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් කාාව අවසන් කරන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමාඑ

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තව විනාඩි ශෙකක් විතර ශෙන්න, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනිඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහනඳයි, විනාඩියකින් අවසන් කරන්නඑ

ගරු විජිත වේරුවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, ශමය පළාත් සභා විෂ්ඨයකටත් ඇතුළත් ශවනවාඑ පළාත් ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් තිශබනවාඑ ඒ ශරෝහල් පළාත් සභාව මන්න් පාලනය ශවනවා; පළාත් පාලන ආයතන මන්න් පාලනය ශවනවාඑ ඒ වාශනම ශපෞේගි ක ප්‍රතිකාර මධයසථාානත් තිශබනවාඑ

බිබිල ආසනශ , මැෙගම ආයුර්ශේෙ ශරෝහලක් තිශබනවාඑ ඒ ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් තසු උයන් ශම් ශවනශකනට ආරම්භ කරලා තිශබනවාඑ ඒ ඖෂ්ඨධ අශළවි කිරීශමනුත් රජයට වි ාල මුෙලක් ඒ ශරෝහල ලබා ශෙනවාඑ ඒ වාශනම ආයුර්ශේෙ සම්බාහන ප්‍රතිකාර මන්නුත් වි ාල ආොයමක් ලබා ශෙනවාඑ ඒ වාශන ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් තිශබන සථාානවල පිකසරශ ඉඩකඩ තිශබනවා නම් ඒ කටයුත්ත කරශගන යන්න පුළුවන්කම තිශබනවාඑ ඒ පිළිබඳවත් විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයනමු කරන්නඑ

ඒ වාශනම බිබිල නිල්ගල තසු උයන ගැනත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑඑ නිල්ගල වනාන්තරය තිශබන්ශන් මශන ආසනශ , බිබිල ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකනට්ධාසශ එ ඒ ප්‍රශේ ශ මීට කි න් ආයුර්ශේෙ ශරෝහලක් තිබුේාඑ නිල්ගල වනය ආශ්‍රිතව කි න්

1599 1600

පාර්ි ශම්න්තුව

තිබුණු ආයුර්ශේෙ ශරෝහල ශම් ශවනශකනට වසා ෙමා තිශබනවාඑ ඒක පළාත් සභාව මන්න් පාලනය වන ශරෝහලක්එ ඒත් සක්කම ඖෂ්ඨධ සක්රැසථ කිරීශම් සහ ඖෂ්ඨධ මිලදී ගැනීශම් මධයසථාානයක් විධියටත් සය තිබුේාඑ ඒ කටයුත්තත් ෙැන් නතර ශවලායි තිශබන්ශන්එ ගරු රාජය අමාතයතුමනි, පුළුවන්කමක් තිශබනවා නම් ඊට අවධානය ශයනමු කරලා, පළාත් සභාවත් සක්ක සාකච්ඡා කරලා සය යාාවත් කරන්න කටයුතු කරන්නඑ නිල්ගල කියන්ශන්, තසු වනයක්එ සුළඟක් හැමුවත් අරළු, බුළු, ශනල්ි ඖෂ්ඨධීය සුවඳ ආඝ්‍රාේය කරන්න පුළුවන්එ ඒ වාශන තැන්වල ශම් ඖෂ්ඨධ සකතු කිරීශම් මධයසථාාන පිහිටුවීම වැෙගත්එ ශමනකෙ, ෙැන් ඉන්දියාශවන් ඖෂ්ඨධ ආනයනය කිරීම නතර කරලා තිශබනවා නම්, ශම් කටයුත්ත හරහා සක පැත්තකින් අපට විශේ විනිමය ඉතිික ශවනවාඑ අශනක් පැත්ශතන්, අශප් රශට් ශේශීය ඖෂ්ඨධ වගා කිරීම තුළින් ජනතාවට ආොයමක් ලැශබනවා වාශනම ආයුර්ශේෙයට අව ය ඖෂ්ඨධ ලබාගන්න පුළුවන්කමත් ලැශබනවාඑ

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, විවිධ අභිශයෝග සහ ප්‍ර ථන මැේශේ වුේත්, ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමා ශම් ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කරන්න කටයුතු කර තිශබනවාඑ සවැනි සංශ ෝධන 08ක් පමේ තිශබනවාඑ ඒවා ඇතුළත් කරලා ශම් පනත සංශ ෝධනය කිරීම තුළින් පාරම්පිකක ශවෙකම, ශහළ ශවෙකම ආරක්ෂ්ඨා කිරීමට, ශේශීය වවෙය ක්‍රමය ආරක්ෂ්ඨා කිරීමට මහඟු පිටුවහලක් ලැශබනවාඑ ඒ නිසා ශමම පනත් ශකටුම්පත ශගන ඒම ගැන ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින්, මට අවසථාාව ලබා දුන්න ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමාටත් සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නි න් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට මිනිත්තු 9ක කාලයක් තිශබනවාඑ

Order, please! කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාශන නම ශයෝජනා කරන්නඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමනි, " ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරනවාඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉවත් වුවයන් ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අඑභාඑ 0එ08]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය වීම කාලීන අව යතාවක් විධියට අපි ෙකිනවාඑ වසර 60ක් තුළ ශම් පනතට ඉතාම සීමිත සංශ ෝධන ප්‍රමාේයක් සිදු ශවලා තිශබන්ශන්එ කාලීනව ශම් සංශ ෝධන විය යුතුයි වාශනම ශමහි දුර්වලතාත් අපි හඳුනා ශගන තිශබනවාඑ ඒ දුර්වලතාත් අවශබෝධ කරශගන කටයුතු කළ යුතුයිඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමය වි ාල ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් ආවරේය වන පුළුල් ශසේවාවක්එ ඒ සෑම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක්ම ආවරේය වන පිකදි ශම් සංශ ෝධන සිදු වුශේනත් ශහනඳයිඑ විශ ේෂ්ඨශයන් ශේශීය වවෙය සභා පනත විධියටත්, ආයුර්ශේෙ ශසේවා පනත විධියටත්, ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිකාිකය පනත විධියටත්, ශපෞේගි ක වවෙය ආයතන නියාමන පනත විධියටත් පනත් කිහිපයක් ඇති වන ආකාරයට ශමය පුළුල් ශවනවා නම් ශහනඳයි කියන සක කියන්න ඕනෑඑ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකසථ කිරීශම්දී ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමා ශම් කරුණු-කාරේා සලකා බලාවි කියලා අපි වි ථවාස කරනවාඑ ඒ වාශනම, ය ක අරමුණු කිහිපයකුත් ශම් අසථශසේ තිශබනවාය කියන සක අපට ශප්නවාඑ ඒ තමයි, ගංජා නීතිගත කිරීම, වෘත්තීය සමිති මර්ෙනය සහ බිය ගැන්වීමඑ ඒ වාශනම වශට් ඉන්න කිහිප ශෙශනකුට තනතුරු දීමඑ නමුත් ශම් ය ක අරමුණුවි න් ශතනරව ශම් කටයුත්ත කශළනත් ශහනඳයි කියා මා වි ථවාස කරනවාඑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාා කරන්න ලැබී තිශබන්ශන් විනාඩි 9ක් නිසා ඒ ගැන වැඩි ව ශයන් කාා කරන්න යන්ශන් නැහැඑ

විශ ේෂ්ඨශයන් මීට කි න් කාා කරපු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමශන මන්ත්‍රීතුමා ආයුර්ශේෙ පනත ගැන කාා කශළේ නැහැඑ ශහනරාට කි න් ශකශසල් කැන වැට පැන්නා වාශන සතුමාට ශබනශහනම කලබල තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිබුේාඑ සතුමා කාා කශළේ "Channel 4" නාළිකාව ගැනඑ ශම් කාරේාව අපි දිගින් දිගටම කාා කරපු කාරේාවක්එ ශම් කාරේාව ගැන අශප් පැත්ශත් ඉඳන් කාා කරපු මූෂෂ්ඨ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා, හිකන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා ආණ්ඩුවට ගියාඑ හැබැයි, අපි ශම් කාරේය දිගින් දිගටම ඉසථමතු කළාඑ මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමශන මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්න සක ශහනඳයිඑ ශම් "Channel 4" නාළිකාශවන් කියන අසාේ මවුලානා කවුෙ අසාේ මවුලානා කියන්ශන්, වර්තමාන ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන පිල්ශලයාන් මන්ත්‍රීතුමා මහඇමති ශවලා හිටපු කාලශ ඉඳන්, සතුමා සල්ටීටීඊ සංවිධානශ හිටපු කාලශ ඉඳන් පවා සතුමාශන මුෙල් ගනුශෙනු කරපු, සතුමාශන මුෙල් කළමනාකරේය කරපු, සතුමාශන ශපෞේගි ක කාර්ය මණ්ඩලශ තනතුරු ෙරපු, ශල්කම් තනතුරු ෙරපු පුේගලශයකුටඑ ශම් කාරේශ ශපළ ගැසථම පටන් ගන්ශන් 0017දී සහරාන්ශන කණ්ඩායම මුසථි ම් ජනතාවට -ඒ ප්‍රශේ ශ ජනතාවට- ප්‍රහාරයක් සල්ල කරලා ඒ කණ්ඩායම සිරගත වීමත් සමඟයිඑ ඒ අය සිරගත ශවනශකනටත් පිල්ශලයාන් ඉන්ශන් සිරගත ශවලාඑ සතශකනට සිරගත ශවලා හිටපු පිල්ශලයානුත්, ශම් සිරගත වුණු සහරාන්ශන කණ්ඩායමත් යම් කණ්ඩායමක් විධියට සකතු ශවනවාඑ සතැනදී සංවාෙයක් ඇති ශවනවා; සාකච්ඡාවක් ඇති ශවනවාඑ සතැනදී තමයි ශම් සැලසුම් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්එ සතශකනට පිල්ශලයාන් දිගින් දිගටම බුේධි අං ප්‍රධානී සශල් සමඟ ගනුශෙනු කරපු පුේගලශයක්එ

පිල්ශලයාන්, සහරාන්ශන කණ්ඩායම බන්ධනාගාරශයන් සළියට සනශකනට සශල්ට සම්බන්ධ කරනවාඑ අසාේ මවුලානා කියන විධියට වනාතවිල්ලුශේදී සශල් සහ සහරාන්ශන කණ්ඩායම හමු ශවනවාඑ ශම්ක ශබනශහනම බරපතළ කාරේයක්එ ශම්

1601 1602

[ගරු විජිත ශ්රරුශගනඩ මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් කියන විධියට ශම් කාරේය සරලව ගන්න බැහැඑ අපි ෙන්නවා, සතශකනටත් පිල්ශලයාන් බන්ධනාගාරගතවයි සි කශ කියලාඑ පිල්ශලයාන් ශනනශයක් ආකාරශයන් පණිවුඩ යවනවා තමන් නිෙහසථ කරන්න කියලාඑ ශමනකෙ, සැලසුම ඇතුශළේ සකසථ ශවනවාඑ ඊළඟට, පිල්ශලයාන්ට අව ය ශවනවා සළියට සන්නඑ පිල්ශලයාන් සශල් හරහා රජයට පණිවුඩ යවනවා වහාම තහු නිෙහසථ කරන්න කියලාඑ ශම් හැම ශෙයක්ම සකින් සක ගැලපිලා, ගැටගැහිලා තිශබන කාරේාඑ

පාසථකු ප්‍රහාරය කියන සිේධිශ මහ ශමනළකරුවන් සි කයා කියා අපි දිගින් දිගටම පැහැදිි වම කිේවාඑ ශම්ක බලය ලබා ගැනීම සඳහා වූ සැලසුමක්, කුමන්ත්‍රේයක් කියන කාරේය ගැන අපි දිගින් දිගටම කාා කළාඑ සශල් පසුගිය කාලශ ශම් අසාේ මවුලානාශගන් ප්‍ර ථන කරලා තිශබනවාඑ "තමුශසේ නි න් බණ්ඩාරට, හිකන් ප්‍රනාන්දුට, කාදිනල්තුමාට ශම් සම්බන්ධව ශමනනවා හික ශතනරතුරු දුන්නාෙ " කියා ප්‍ර ථන කරලා තිශබනවා කියන සක ශම් සටහශන් තිශබනවාඑ මශන නමත් සඳහන් ශවලා තිශබනවාඑ ශමනකෙ, මම සශල් ගැන යම් ප්‍රකා යක් කළ නිසා, තහු මට විරුේධව ශකෝ ක ගේනක් වන්දි ඉල්ලපු නඩුවකුත් ශම් වන විට පවරා තිශබනවාඑ ශම් හැම කාරේයක්ම සතයයි කියන සක අෙ තප්පු ශවලා තිශබනවාඑ ශම් හැම ශෙයක්ම, හැම කුමන්ත්‍රේයක්ම සතයයි කියන සක තප්පු ශවලා තිශබනවාඑ

මම කනගාටු ශවනවා, අෙ අශප් මූෂෂ්ඨ නානායක්කාර මැතිතුමා කාදිනල්තුමාටත් ඇන්ල්ල දිව කරලා කාා කරපු සක ගැනඑ අපි ෙැන් පැහැදිි වම කරන්න ඕනෑ ශමනකක්ෙ ශම් ශතනරතුරු අල්ලාශගන, ශම්ක ප්‍රකා වුශණ් "Channel 4" නාළිකාශවන්, ජිනීවා මානව හිමිකම් ශකනමිසම ඉලක්ක කරශගන තමයි ශමවැනි ප්‍රකා කරන්ශන් කියන සකෙ කියන්න ඕනෑ ශම් ශහළි කරන ලෙ කරුණු පෙනම් කරශගන පිල්ශලයාන්ශගන් ප්‍ර ථන කරන සක ශනනශවයිෙ කරන්න ඕනෑ සශල්ශගන් ප්‍ර ථන කරන සක ශනනශවයිෙ කරන්න ඕනෑ අසාේ මවුලානා වහාම රටට ශගන්වා තහුශගන් ප්‍ර ථන කරන සක ශනනශවයිෙ කරන්න ඕනෑ ඒක කරනවා ශවනුවට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන් ලවා "Channel 4" සකට ගසථවන සකෙ කරන්න ඕනෑ ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ගැන කාා කරන සකෙ කරන්න ඕනෑ ඒක ශනනශවයි කරන්න ඕනෑඑ ශම් සම්බන්ධව වහාම විධිමත් පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වන්න ඕනෑඑ ශම් අසාේ මවුලානා කියන පුේගලයා 0001දී ශහෝ 0000දී විශේ ගත ශවලා තිශබනවාඑ තහු විශේ ගත ශවලා තිශබන්ශන් තිබුණු තර්ජන හින්ොඑ සශල් තහුට තර්ජනය කරලා තිශබනවා, වහාම ර කන් පිට ශවන්න කියලාඑ ශම් ශතනරතුරු නි න් බණ්ඩාරට දුන්නාෙ, හිකන්ට දුන්නාෙ, කාදිනල්තුමාට දුන්නාෙ කියා සශල් ප්‍ර ථන කර තිශබනවාඑ අසාේ මවුලානාශන ඒ ප්‍රකා ශ සය ශබනශහනම පැහැදිි ව කියා තිශබනවාඑ සශහම නම්, ශම්ක ජනාධිපතිතුමාටවත්, රජයටවත් මඟ හිකන්න පුළුවන් කාරේයක් ශනනශවයිඑ

ශම් සම්බන්ධව පාර්ි ශම්න්තුශේ විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාවක් පත් කරනවා කියලා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ මූෂෂ්ඨ නානායක්කාර මැතිතුමා අෙ උශේ කියනවා අපි ෙැක්කාඑ ඒ විතරක් ශනනශවයිඑ ශම් සම්බන්ධව වහාම ජාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වන්නත් ඕනෑඑ අපි සො ඉඳන් දිගින් දිගටම පාර්ි ශම්න්තුශේ කෑ ගැහුශේ සො සිදු වූ පාසථකු ප්‍රහාරය බලය ලබාගැනීම සඳහා වූ කුමන්ත්‍රේයක් කියමින්එ අසාේ මවුලානාශන ශම් ප්‍රකා යත් සක්ක අෙ ඒක තප්පු ශවලා තිශබනවාඑ සශහම නම්, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාට වර්තමානශ රාජපක්ෂ්ඨ ආණ්ඩුවත් සක්ක සකට ඉඳශගන ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂ්ඨේ කරන්න පුළුවන්ෙ සශහම පුළුවන් කියන වි ථවාසයක් අප තුළ නැහැඑ අපි ෙන්නවා, රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිතුමාශන බලය රඳා පවතින්ශන් ශකනතැනෙ කියලාඑ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ පාලනය අහිමි වුේාට පසුව සතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කශළේ, වර්තමානශ ඉතිික වුණු ශපනශහනට්ටුශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශන අව යතාව මත බව අපි ෙන්නවාඑ

රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාශන පැවැත්ම තීන්දු වන්ශන් ශපනශහනට්ටුව මතයි කියන සක මුළු රටම ෙන්නා කාරේයක්එ ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්මයාශන පාලන කාලය තුළ පාසථකු ප්‍රහාරය පිළිබඳ නිවැරදි පරීක්ෂ්ඨේයක් ශහෝ සහි මහ ශමනළකරුවන් ශසනයා ගැනීම සිදු ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා තමයි අපි දිගින් දිගටම ශම් ගැන කාා කරන්ශන්එ සක පැත්තකින් අපට ලජ්ජයි, ශම් ගැන දිගින් දිගටම කාා කරපු අශප් සශහෝෙර මන්ත්‍රීවරුන් ශෙශෙනා වන හිකන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා සහ මූෂෂ්ඨ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා අෙ ආණ්ඩුව ශවනුශවන් ශපනී සිටීම ගැනඑ අසාේ මවුලානා කියන ශම් කාරේා -ශම් ශතනරතුරු- ශබනශහනම පැහැදිි වම හිකන්ට, මූෂෂ්ඨට, අපට ඒ ශවලාශේ ලැබිලා තිබුේාඑ ඒ නිසා තමයි අපි දිගින් දිගටම ශම් ගැන කාා කශළේඑ අෙ මම අශප් මිත්‍ර හිකන්ට සහ මූෂෂ්ඨට කියනවා, ෙැන් තබතුමන්ලාට ශම් ශතනරතුරු සනාා කරන්න අවසථාාව උො ශවලා තිශබන බවඑ ශමනකෙ, නම් පැහැදිි වම කියා තිශබන නිසාඑ ඒ නිසා ශම් ගැන පරීක්ෂ්ඨේ පවත්වන්න කියා ජනාධිපතිවරයා ශයනමු කරන්න හිකන්ට, මූෂෂ්ඨට පුළුවන්කම තිශබන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා ජනාධිපතිවරයා ශයනමු කරලා ඒ ජාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨේය තුළින් ඇත්ත ශසනයා ගන්නඑ

සො පාසථකු ප්‍රහාරශ වින්දිතයන් විධියට අශප් රශට් කශතෝි ක ජනතාව විතරක් ශනනශවයි රශට් සමසථත ජනතාව පීඩාවට ලක් වුේා; ආර්ථිකය කඩා වැටුේා; සංරාරක කර්මාන්තය කඩා වැටුේා; ශනනශයක් ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල වි ාල බිඳ වැටීමක් ඇති වුේා; මුසථි ම් ජනතාවට වි ාල පීඩනයක් සල්ල වුේාඑ ෙැන් ශම් ගරු සභාශේ සි කන ිකසා බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා නිසථකාරශණ් මාස ගේනාවක් හිශර් හි කයාඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමා මාස කීයක් නම් හිශර් හි කයාෙ අන්තිමට ශසේරම සකතු ශවලා තඩි බෑශේ ශම් ිකසා බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාටඑ ශමතුමා හිශර් ෙැම්මාඑ මුසථි ම් ජනතාවශගන් පළිගත්තාඑ අශප් ප්‍රශේ වල මුසථි ම් පල්ි කැඩුවාඑ ඒ සියල්ල වුශණ් පාසථකු ප්‍රහාරය නමැති මහා කුමන්ත්‍රේශ ප්‍රතිලලයක් විධියටඑ ඒශකන් හැම ොම සකට හිටපු ජන ශකනට්ධාස ශෙකක් වන අශප් මුසථි ම් සහ සිංහල ජනතාව ශේෙ වුේා; දුරසථ වුේාඑ

අසාේ මවුලානාශන ඒ ප්‍රකා යත් සක්ක, "Channel 4" නාළිකාව අෙ රෑ වනශකනට ශහළි කිරීමට නියමිත අශනකුත් කරුණුත් සක්ක වහාම ජාතයන්තර පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වා පාසථකු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලුශෙනාට ෙඬුවම් ලබා ශෙන්නඑ පිල්ශලයාන් ශවන්න පුළුවන්, රාජය බුේධි අං ශ ප්‍රධානි සශල් ශවන්න පුළුවන්, තහුට අේ දුන්නු සහ තහු ක්‍රියාත්මක කරවපු ශේ පාලන බලධාිකන් ශවන්න පුළුවන්, ඊට සම්බන්ධ සියලුශෙනා ෙඬුවම් ලබන තැනට පත් කරන තීන්දුව ගන්න කියා අපි රජයට කියනවා; ජනාධිපතිවරයාට කියනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආරාර්ය) සරත් වීරශසේකර මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[අඑභාඑ 0එ17]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය ගැන වරන කිහිපයක් කාා කරන්න ලැබීම සතුටක්එ ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාව, ආයුර්ශේෙ අධයාපන සහ ආශරෝගය ාලා මණ්ඩලය සහ ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ කමිටුව යන ආයතන තුශනහි පුේගල මණ්ඩල සඳහා ශේශීය වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය

1603 1604

පාර්ි ශම්න්තුව

නිශයෝජනය වන පිකදි සංයුතිය පුළුල් කිරීමට ශගනාපු ශයෝජනාව ගැන ඇත්ත ව ශයන්ම අපි සතුටු ශවනවාඑ ඒ වාශනම, "ආයුර්ශේෙ" යන්නට ශේශීය චිකිත්සා වවෙයකර්ම සහ ලයකර්ම ෙ ඇතුළත් කිරීම අපි ශම් අවසථාාශේ අගය කරනවාඑ ශම් කරුණු ගරු රාජය අමාතයතුමා ඊශ කණ්ඩායම් රැසථවීශම්දී ඉතා ශහනව න් පහො දුන්නාඑ

මම ශමතැනදී වඩාත්ම අවධානයට ශයනමු කරන්ශන්, අශප් පාරම්පිකක ශහළ ශවෙකම ගැනඑ පාරම්පිකක ශවෙ මහත්වරුන්ශන ි යාපදිංචිය පිළිබඳ ප්‍ර ථනයක් මතු වුේාඑ සතුමා ඉතා පැහැදිි ව කිේවා වයස අවුරුදු 45ට වැඩි අයට සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වා, වයස අවුරුදු 45ට අඩු අයට ි ඛිත පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වා, වයස අවුරුදු 70ට වැඩි අයට ඒ අයශන ගම්වලටම ගිහින් ි යාපදිංචිය ලබා ශෙනවා කියලාඑ ඒක ඉතාම ශහනඳ ශෙයක්එ ඒ වාශනම, ශේශීය වවෙය ක්‍රම පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියක් සකසන්නටත් ශම් අවසථාාශේ කටයුතු කිරීම ගැන මශන ප්‍රේාමය රාජය අමාතය ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමාට පුෙ කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් අවසථාාශේ කිව යුතු තවත් කාරේයක් තිශබනවාඑ මම මීට ෙවසථ ශෙකතුනකට ඉසථශසල්ලා උපහාර උශළලකට ගියාඑ ඒ උපහාර උශළල පැවැත්වූශ වවෙය හීන්නිලශම් මැතිතුමා ශවනුශවන්එ සතුමා තමයි කැඩුම් බිඳුම් ප්‍රතිකාර සඳහා ලංකාශේ ඉන්න ඉතා ප්‍රසිේධ, ඉතා ෙක්ෂ්ඨ වවෙයවරයාඑ සතුමාට ජනාධිපති සම්මානයකුත් හම්බ වුේාඑ මිනුවන්ශගනඩදී තමයි ඒ උපහාර උශළල පැවැත්වූශ එ මටත් සයට සහභාගි ශවන්න ලැබුේාඑ ඒ අවසථාාවට සහභාගි ශවන්න ලැබීම ගැන මම ශබශහවින් සතුටු ශවනවාඑ සතුමා ජාතික වසථතුවක් හැ කයට තමයි මා සලකන්ශන්එ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ගැන අෙ ශබනශහෝ අය කාා කරනවාඑ සහි අශප් ශේශීය චිකිත්සා, ශහළ ශවෙකම ගැන සඳහන් ශවලා තිශබන නිසා පාරම්පිකක ශහළ ශවෙකම ගැන ශක කශයන් සඳහන් කරන්න අවසර ශෙන්න කියා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවාඑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ඉතිහාසශ මුතුන් මිත්තන් කළ වි ථවකර්ම වැඩ ගැන බලන විට ශහළ ශේශීය වවෙය ක්‍රමයත් සක්තරා වි ථවකර්ම වැඩක් ශලස අපි සලකනවාඑ ඒක ඉපැරණි යක්ෂ්ඨ ශගෝත්‍රිකයන් විසින් ශසනයා ගන්නා ලේෙක් බවයි අප වි ථවාස කරන්ශන්එ ඒ වවෙය ප්‍රතිකාරවලට ශේශීය යන්ත්‍ර මන්ත්‍රත් ඇතුළත්ව තිබුේාඑ අපි ෙන්නවා, ඒ කාලශ ෙත් කැක්කුම හැදුේාම ලුණු කැටයකට මතුරලා කැක්කුම තිශබන ෙශත් ති්රබාම ෙත් කැක්කුම නැති ශවලා ගිය බවඑ ඒ වාශනම මතුරලා ශකනසථ ගහට ඇේයක් ගැහුවාම ෙත් කැක්කුම නවතිනවාඑ කකුශල් මහපටැන්ල්ලට ශබශහත් බැන්ොම ඇශහේ සුෙ කැශපනවාඑ නාඩි අල්ලලා පුළුවන් රීරශ තිශබන ඕනෑම ශරෝගයක් වි ථශල්ෂ්ඨේය කරන්නඑ සර්පශයකු ෙෂ්ඨථට කළාම ඒ ගැන කියන්න සන පණිවුඩකාරයාට අනුව තමයි ඇත්ත ව ශයන්ම ෙෂ්ඨථට කළ සතා ශමනකාෙ, ෙෂ්ඨථට කළ ශවලාව ශමනකක්ෙ කියලා ෙැනශගන ප්‍රතිකාර කරනවා කියන්ශන්එ ශම්වා බටහිර වවෙය විෙයාශේ නැහැඑ ඒ නිසා පැරණි ශහළ ශවෙකම අශප් ඓතිහාසික සම්පතක් හැ කයට තමයි අපි සලකන්ශන්එ

ශලෝකශ පැරණිම ශරෝහල පණ්ඩුකාභය රජු ෙවශසේ තමයි ඉදි කර තිශබන්ශන්එ ක්‍රිඑ පූඑ 4 වන සියවස තරම් ඈත කාලශයන් තමයි ඒ පැරණි ශරෝහල අපට හමු ශවන්ශන්එ සම යුගශ අනුරාධපුරශ තිඹිික ශගයක් සහ ගිලන් හලක් තිබූ බව කියැශවනවාඑ පාි භාෂ්ඨාශවන් ශරෝහලට කියන්ශන්, "ශවජ්ජසාලා, ගිලානසාලා, ශභජ්ජ ශගහ" කියලායිඑ

"ආ ශරෝගය ාලාව" කියන්ශන් ආශරෝගය නැත්නම් නීශරෝගීභාවය පවත්වන තැනඑ ඒ වාශනම, "ශරෝහල" කියන්ශන් ශරෝග හලන තැනඑ අශප් ශහළ භාෂ්ඨාවත් ශම් ශහළ වවෙය ක්‍රමයත් සමඟ තමයි ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්එ ගිශලනවාට ඉංග්‍රීසිශයන් අපි කියනවා "sink" කියලාඑ ඉතින් ගිලන් කියන්ශන් ගිශලනවා කියන සකයිඑ සතශකනට ගිශලනවා නම් ගිශලන ශකශනකු අපි තව තබන්ශන් නැහැඑ තහු තසවලා තියනවාඑ ඒකට තමයි "තසු" කියලා කියන්ශන්එ අශප් ශහළ භාෂ්ඨාවත්, ශම් ශහළ වවෙය ක්‍රමයත් සමඟ තමයි සකිශනකට සමාන්තරව - parallel ශලස - යන්ශන්එ ක්‍රිසථතු වර්ෂ්ඨ 4වැනි සියවශසේ චීන ශේ ාටක පාහියන් හිමිශන වාර්තාවලත් සඳහන් ශවලා තිශබනවා, මිහින්තලශ පිිකශවන් සහ ආරාම තිබුණු බවත්, භික්ෂූන් වහන්ශසේලා 0,000ක් සි ක බවත්, උන්වහන්ශසේලාට ආහාර සහ බත් ශගවල් තිබුණු බවත්, ශරෝහල් තිබුණු බව සහ වවෙයවරු සි ක බවත්එ

ඒ වාශනම, අශප් ඉපැරණි ූලලාර අනුව භාරතශ හිමාල අඩවිශ තිබුණු ඍක වවෙය සම්ශම්ලනයට අශප් රට - ශහළ දිවයින - නිශයෝජනය කශළේ පුලසථති ඍකවරයා කියලා තමයි සඳහන් වන්ශන්එ පුලසථති ඍකවරයාශන මුනුබුරා තමයි රාවේා රජ්ජුරුශවෝඑ ශහළ ශවෙකම, ව ප්ත රාසථත්‍රය සහ රස රාසථත්‍රය ඇතුළු සකල විෙයාවන්ශනම ප්‍රවීේයකු හැ කයට තමයි අපි සතුමා සලකන්ශන්එ රාවේා රජ්ජුරුශවෝ ි යලා තිශබනවා වවෙය ග්‍රන්ා 4ක්එ ඒවා තමයි නාඩි තන්ත්‍රය, කුමාර තන්ත්‍රය, උඩී තන්ත්‍රය සහ අර්ක ප්‍රකා යඑ අශප් ශහළ ශවෙකශම් අතීතය නැත්නම් අශප් අභිමානය ශමනනතරම් දුරට යනවා ශන්ෙ කියලා අපට ඒශකන් හිතාගන්න පුළුවන්එ ඒ වාශනම තමයි, ඇතැම් ඖෂ්ඨධ සංසථකරේ සහ චිකිත්සක ක්‍රම අශප් රටටම, අපටම, සිංහලයාටම ආශේණික ශවච්ර ශේවල්එ

ඉසථශසල්ලාත් ශම් කාරේය කිේවාඑ බුේධොස රජ්ජුරුශවෝ ක්‍රිසථතු වර්ෂ්ඨ 337 සිට 365 ෙක්වා තමයි රජ කශළේඑ තහු වවෙය කර්මය පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥශයක්, ලයකර්මය පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥශයක්, සූතිකා කර්මය පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨඥශයක්, පශු වවෙය ක්‍රමය ගැන විශ ේෂ්ඨඥශයක්එ විජිත ශ්රරුශගනඩ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශන සතුමා බශ ශගඩියක් තිශබන සර්පශයක් පවා ලය කර්මයකින් සුව කළා කියලා ශපනතපශත් සඳහන් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ වාශනම, සතුමා ි යා තිශබනවා, "සාරාර්ා සංග්‍රහය" කියලා ශපනතක්එ ඒ වවෙය ශපනත තමයි ශේශීය වවෙයවරුන්ශන අත්ශපනත හැ කයට තවමත් සලකන්ශන්එ සතුමා හැම ගමකම ආශරෝගය ාලා පිහිශටේවා, හැම ගම් 10කටම සක ශවෙ මහත්මශයක් පත් කළාඑ ඒ ශකත්වල ආොයශමන් ෙහශයන් සකක් ඒ වවෙයවරයාට වැටුප් ව ශයන් දුන්නා කියලා ශපනතපශත් සඳහන් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ කියන්ශන් අශප් ශහළ වවෙය ක්‍රමය සතරම් අතීතයට දිව යනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශනම හත්වැනි අන ගශබෝධි රජ්ජුරුවන්ශන කාලශ - ක්‍රිසථතු වර්ෂ්ඨ 766-770 - කළ වවෙය පර්ශ ෂ්ඨේයක් ශලනව පළමු වවෙය පර්ශ ෂ්ඨේය, world's first medical research, හැ කයට සඳහන් ශවලා තිශබනවාඑ සතුමා මුළු ලංකාේවීපශ ම ඖෂ්ඨධ පැළෑ ක ශරෝගීන්ට හිතකරෙ, අහිතකරෙ කියන සක ගැන ඉතා ශහනඳ අධයයනයක් කරලා තිශබනවාඑ ශම්ක තමයි ශලෝකශ පැවති පළමුවැනිම medical research සක හැ කයට සඳහන් ශවන්ශන්එ අශප් ඉපැරණි ශරෝහල් තිබිලා තිශබනවා, මිහින්තලශ , ශපනශළනන්නරුශේ ආලාහන පිිකශවශන්, ික කගල සහ මැදිිකගිිකශ එ වසර ෙහසථ ගේනක් පැරණි ඒ ශබශහත් තරු තවමත් තිශබනවාඑ

ඒ වාශනම, ඉතා රසවත් ශෙයක් අතීතශ සිදු ශවලා තිශබනවාඑ 1907දි මැදිිකගිිකශ ගල් ලෑල්ලක අශප් ශිලා ි පියක්

1605 1606

[ගරු (ආරාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

මතු ශවලා තිශබනවාඑ සහි සඳහන් වන්ශන්, ක්‍රිසථතු වර්ෂ්ඨ 1187 හයවැනි මහින්ෙ රජුශන කාල ශ ශම් ශරෝහල්වලට තිබුණු නීතිරීතිඑ ෙැන් බලන්න, මීට අවුරුදු 1,000කට ඉසථශසල්ලා අශප් ශහළ ශවෙකම ශකනච්රර අභිමානවත්ෙ කිේශවනත් ඒ ශරෝහල්වල තිශබන නීති-රීති පවා ශම් ශිලා ි පිශ ි යලා තිශබනවාඑ සතුමා සහි සඳහන් කර තිශබනවා, ශරෝහල පවත්වාශගන යෑශම් වගකීම කාර්ය මණ්ඩලයට සහ රජුශනම ශසේවකයන්ට අයිති වන බවත්, ශරෝහශල් ශසේවකයන්ට කාර්යාල ශසේවකයන්ශගන් වැඩ ගන්න බැික බවත්, ශරෝහල නඩත්තු වන්ශන් රජු විසින් ශරෝහලට පිකතයාග කරන ඉඩම්වල තිශබන ආොයමින් බවත්, ශරෝහශල් ශසනරකමක් ශහෝ අයුතු වැඩක් වුශේනත් ඒ වවෙයවරයා සහ නිලධාිකන් වහාම ශසේවශයන් පහ කරන්න ඕනෑ බවත්, රජ මාි ගශ අධිපතිශයක් වර්ෂ්ඨයක් පාසා ශරෝහශල් කටයුතු අධීක්ෂ්ඨේය කරන්න ඕනෑ බවත්, ශරෝගීන්ට කරෙර වන ආකාරයට ්රෙ ඇති වන සංගීත භාණ්ඩ සහ මත්පැන් බීම තහනම් බවත්, ඒවා ශරෝහල් භූමිශයන් පිට බදු ශගවන අයට කරන්න පුළුවන් බවත්, ශරෝහල තුළ තහනම් බවත්එ ශලෝකශ කිසිම රටක වසර ෙහසකට ඉසථශසල්ලා ශරෝහලක් පවත්වාශගන යන නීති පිළිබඳව සඳහන් කරලා නැහැයි කියා තමයි මා කියන්ශන්එ

ඒ වාශනම, ඉතා රසවත් තවත් ශෙයක් මම ෙැන් කියනවාඑ ඒ, අපි ශබනශහෝ අය ෙන්ශන් නැති ශෙයක්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ ශහළ ශවෙකශම් තිශබනවා, "කළං" කියලා ඖෂ්ඨධ මනින ඒකකයක්එ ඖෂ්ඨධ මනින්න භාවිත කරන ඒකකයට අපි කියනවා "කළඳක්" කියලාඑ කළං සකක් කියලා කියන්ශන් ග්‍රෑම් 4එ66ක්එ රාජ් ශසෝමශේව කියන අශප් පඬිවරයා නැත්නම් පුරා විෙයාව පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨඥයා කියනවා, පැරණි ශහළ ශවෙකශම් ඉතා සියුම් මිනුම්කරේ ක්‍රම තිබුේා කියලාඑ

අපි ෙන්නවා, කළං සකක් කියන්ශන් ග්‍රෑම් 4එ66ක්එ කළං සකට තිශබනවා, මංරාඩි 00ක්එ සතශකනට මංරාඩියක බර ශකනච්රර ශවන්න ඕනෑෙ මංරාඩියක තිශබනවා, භාර 8ක්එ සශහම නම්, භාරය ශකනච්රර සියුම් ශවන්න ඕනෑෙ මුල ඉඳලා ගත්ශතනත්, ශමශහමයි සඳහන් ශවන්ශන්එ වීහ 4ක් ව න්ජා 1යිඑ ව න්ජා 0ක් මාසක 1යිඑ මාසක 0එ5ක් අක 1යිඑ අක 8ක් ධරේ 1යිඑ ධරේ 5ක් සථවර්ේ 1යිඑ සථවර්ේ 0ක් පල 1යිඑ පල 100ක් තූල 1යිඑ තූල 00ක් භාර 1යිඑ භාර 8ක් මංරාඩි 1යිඑ මංරාඩි 00ක් කළං 1යිඑ කළං සකක් ග්‍රෑම් 4එ66ක් නම් වීහ 1ක බර ශකනච්රරෙ කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන් ශන්ෙ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශන ඉතා සියුම් බරක් සහිතව ඖෂ්ඨධ ලබා ශෙන්ශන් නිර්වින්ෙනයට කියලා තමයි කියන්ශන්එ රාජ් ශසෝමශේව මැතිතුමා කියනවා, අවුරුදු ෙහසථ ගේනකට ශපර භාවිත කළ ඉතා සියුම් බර කිරන ෙණ්ඩක් හම්බ වුේාය කියලාඑ ඒ වාශන ඉතිහාසයක් තමයි ශහළ ශවෙකමට තිශබන්ශන්එ

අපි ෙන්නවා, පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ්ජුරුවන්ට ඉතාම ක්තිමත් නාවික හමුොවක් සි ක බවඑ ඒ කාලශ අපට බුරුමයත් සමඟ ශවශළඳ ගනුශෙනු තිබුේාඑ සක්තරා අවසථාාවක බුරුමශ රජ්ජුරුශවෝ අශප් ශනෞකා ශකනල්ලකාලා අශප් නාවිකයන් කන්ෙක හිර කරලා අශප් වසථතුව ශකනල්ලකෑවාඑ ඒක ආරංචි වුේාට පසථශසේ පරාක්‍රමබාහු රජ්ජුරුශවෝ ශමනකෙ කශළේ ත්‍රිකුේාමලශ සිට මඩකලපුව ෙක්වා නැේ තටාකාංගේ පහක් හැදුවාඑ රුවල් නැේ 300ක් නිෂ්ඨථපාෙනය කළාඑ නැවිශයෝ 300ක් බඳවා ගත්තාඑ ඊට පසුව කිත්ති නගරගිික සහ ආදිතය ෙමිලාධිකාර කියන අේමිරාල්වරු ශෙශෙශනක් පත් කරලා තමයි ත්‍රිකුේාමල වරාශයන්, Bay of Koddiyarවි න් බුරුමයට යැේශේඑ බුරුමයට යවනශකනට, ශප්ව ශේ ය ආක්‍රමේය කරනශකනට ඒ ශනෞකාවල ශගනිහිල්ලා තිශබනවා, වවෙය ප්‍රතිකාර සඳහා වවෙය මණ්ඩලයක්එ ඒ වාශනම විෂ්ඨ ශයදූ ඊතල, තුවාල සුව කිරීම සඳහා විවිධ ඖෂ්ඨධ බහාලු හරක් අං යවා තිශබනවාය කියලා ශපනත්වල සඳහන්

ශවනවාඑ ඒ වාශනම වව රු බිම්වල ජලය පිිකසිදු කරන ඖෂ්ඨධ ශගන ගියාය කියලා ශපනත්වල සඳහන් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ වාශනම රීරශ ගැඹුරට කා වැදී මිට කැඩුණු ඊතල හිසථ උදුරා ෙැමීමට යකඩ අඬු අරශගන ගියාය කියලා තිශබනවාඑ ඒ වාශනම ෙක්ෂ්ඨ වවෙයවරු සහ ශසේවක කාන්තාවන් - nurses- කණ්ඩායමකුත් අරශගන ගිහිල්ලා තිශබනවාඑ ඒ වාශන ඉතා පැහැදිි ව අශප් ශහළ ශවෙකශම් ඉතිහාස ය අවුරුදු ෙහසථ ගේනක් ඈතට දිව යනවාඑ ඒක තමයි ශහළ ශවෙකමඑ ඒ ශහළ අභිමානය අපි ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා අශප් රාජය ඇමතිතුමා කරන ශසේවය මම ශම් අවසථාාශේ දී ශගෞරවයට පාත්‍ර කරනවාඑ

ඊළඟට, කියන්න ඕනෑ තවත් කාරේයක් තිශබනවාඑ "Channel 4" ගැන අෙ කාා කළාඑ මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමශන මන්ත්‍රීතුමාත් ඉතා පැහැදිි ව කිේවා, සිංහල ශබෞේධ නායකයකු බලයට ශගශනන්න මුසථි ම් අන්තවාදීන් 9 ශෙශනක් සහ ගර්භිීම මාතාවන් පවා ෙරුවන් සමඟ දිවි නසා ගන්නවාෙ කියලා අපි හිතන්න ඕනෑය කියන සකඑ ඒක සම්පූර්ේශයන්ම හාසයයට කාරේයක්එ ශමනකෙ, ශබෞේධ නායකයකු බලයට ශගශනන්න මුසථි ම් අන්තවාදීන් තමන්ශන ෙරුවන් සමඟ ශබෝම්බ පුපුරුවා ගන්නවාෙ කියන ප්‍ර ථනය ඉසථසර ශවලාම අහන්න ඕනෑඑ ඇත්ත ව ශයන්ම "Channel 4" සක ජිනීවා මානව හිමිකම් සැසි වාරය පටන් ගන්නශකනට කරන ශෙයක්, සාථකඑ අපි ෙන්නවා, 0011දී තවුන් "Sri Lanka's Killing Fields" කියලා චිත්‍රපටයක් කළාඑ ඊට පසුව 0010දී, "Sri Lanka's Killing Fields: War Crimes Un-punished" කියන චිත්‍රපටය ශගනාවාඑ ඊට පසුව 0013දී "No Fire Zone: In the Killing Fields of Sri Lanka" චිත්‍රපටය ශගනාවාඑ ඒ සියලු ඒවා වයාජ චිත්‍රපට වල රඟපෑම් බව ජිනීවා ගිහිල්ලාත්, ඇත්ත ව ශයන්ම ශපෞේගි කවත් මම සනාා කළාඑ ෙැන් ශම් පාසථකු ප්‍රහාරය හමුොව පිට ෙමන්ශන්ත්, සිංහල නායකයකු බලයට ශගශනන්න කළ කුමන්ත්‍රේයක්ය කියන්ශන්ත්, ජිනීවාවල ශහට-අනිේො පටන් ගන්නා මානව හිමිකම් සැසි වාරය නිසායිඑ අපි ෙන්නවා, අශගෝසථතු 15වැනි ො තමයි ඒක ශපන්වන්න හි කශ එ නමුත් අපි නීති මාර්ගයට ගිය නිසා තමයි සම්පූර්ේශයන් ඒක අත්හිටුවලා, ෙැන් මානව හිමිකම් සැසි වාරය පටන් ගන්න තන්න ශමන්න තිබියදී නැවත පටන් ගන්ශන්එ

අපි ෙන්නවා, අසාේ මවුලානා කියන්ශන්, TMVP සශක් මාධය ශල්කම්එ තහු ලක්ෂ්ඨ 700ක් -මිි යන 70ක්- පමේ ශහනරකම් කරලා ර කන් පැනලා ගිහිල්ලා, ෙැන් සංගලන්තශ තමයි ඉන්ශන්එ අශප් සිංහල කියමනක් තිශබනවා, "වරන් කැකුේ තලන විට හබන් කුකුළන්ට රජ මඟුල්" කියලාඑ ඉතින් ශම් වාශන ශේවල් සිදුශවනශකනට අශප් රටට, අශප් හමුොවලට අවමාන කරන්න, අපහාස කරන්න බලාශගන ඉන්න අයට ඒක රජ මඟුලක් ශවලා තිශබන්ශන්එ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සහරාන්ශන විනාඩි 08ක වීඩිශයෝ සකක් තිශබනවාඑ ඒශක් ඉතා පැහැදිි ව කියනවා, තහු ඒ ප්‍රහාරය කරන්ශන් ඇයි, ශකනශහනමෙ කරන්ශන් කියලාඑ

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්නඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) තබතුමා මශන ශවලාව ගන්න සපාඑ

1607 1608

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම විනාඩියක කාලයක් පමේයි ගන්ශන්එ

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා "Channel 4" ගැන කිේවාඑ තබතුමන්ලාශන රජය බලයට පත් වුශණ් පාසථකු ඉිකො ශබෝම්බ ප්‍රහාරය පසුපස සි කන අය අල්ලනවා කියලාඑ ඒ අය ඇල්ලුවා නම්, ශම් වාශන කට කාා පැතිශරන්ශන් නැහැ ශන්එ තබතුමන්ලා සතැනදී අසාර්ාක වුේාඑ තබතුමන්ලා ඒ පරීක්ෂ්ඨේය කරලා වැරදිකරුවන් අල්ලා ෙඬුවම් ශනනදුන්ශන් ඇයි ශමනකෙ, තබතුමන්ලා ශම් රශට් ජනතාවට ඒ යම් ශපනශරනන්දුවක් දුන්නාඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාත් යහපාලන රජය කාලශ හි කයාඑ යහපාලන රජය කාලශ තමයි පාසථකු ඉිකො ශබෝම්බ ප්‍රහාරය සල්ල වුශණ්එ පාසථකු ඉිකො ශබෝම්බ ප්‍රහාරය සල්ල කරන්න ඉසථශසල්ලා සහරාන් ඒ වාශන අන්තවාදී ක්‍රියා 10ක් පමේ සිදුකර තිශබනවාඑ නමුත්, ඒ ක්‍රියාවලට සම්බන්ධ වැරදිකරුවන් කවොවත් අත්අඩංව වට ගත්ශත් නැහැඑ හැබැයි ඒ ශවලාශේ බුේධි අං ශ හිටපු ප්‍රධානීන් කිේවා, සහරාන් අත්අඩංව වට ගන්න කියලාඑ නමුත්, අත්අඩංව වට ගත්ශත් නැහැඑ ඒ නිසා වළක්වන්න බැික වුණු, වැළැක්වූශ නැති ප්‍රහාරයක සම්පූර්ේ වගකීම අශප් පැත්තට ෙමන්න සපාඑ ඒ සම්බන්ධශයන් හත්සියයක් පමේ අත්අඩංව වට ගත්තාඑ ඒ සමහරු තවමත් හිශර් ඉන්නවාඑ ඒ ප්‍රහාරශ වගකීම තබතුමා අපට ෙමන්න සපාඑ තබතුමන්ලාශන ආණ්ඩුව කාලශ -යහපාලන රජය කාලශ - ශේ පාලන අත ශපවීම් සිදු වුණු නිසා තමයි අත්අඩංව වට ගත් අයත් නිෙහසථ කශළේඑ පාසථකු ඉිකො ප්‍රහාරශ සම්පූර්ේ වගකීම, තබතුමාත් හිටපු යහපාලන රජය භාර ගන්න ඕනෑ කියලා මම ශම් අවසථාාශේදී ප්‍රකා කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය බුේධි ශසේවශ ප්‍රධානි ශම්ජර් ජනරාල් සුශර්ෂ්ඨථ සශල්, Centre for Society and Religionහි විධායක අධයක්ෂ්ඨවරයාට විරුේධව රුපියල් මිි යන 50ක අපහාස නඩුවක් ෙමලා තිශබනවාඑ තහුට තිශබන ශරෝෙනාව තමයි, සහරාන් හමුවීම, මුෙල් සහ ශවනත් සහාය ලබා දීමඑ ඒවා හිතාමතා ශගනතපු ශේවල්එ කිසිම පෙනමක් නැතිව, සාක්කයක් නැතිව සතුමාට අපහාස කරන්න හිත ාාශගන කරපු ශෙයක් නිසා තමයි සතුමා රුපියල් මිි යන 50ක අපහාස නඩුවක් ෙමලා තිශබන්ශන්එ සශහම කරලා තිශබනවා නම්, ඒ නඩුශේදී ඒ ශරෝෙනා තප්පු කරන්න පුළුවන්එ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පිටරටවල ඉන්න අ ශප් තානාපතිවරු ශම් ශබනරු ශරෝෙනා, අසතය ප්‍රකා වලට සශරහිව ඒ රටවල වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියා මා හිතනවාඑ ඒ වාශනම සහරාන්ශන විනාඩි 08ක වීඩිශයෝ සශක් පැහැදිි ව කියනවා, අම්මා, තාත්තා, ෙරුශවෝ තක්ශකෝම අල්ලාහථ ශෙවියන් ශවනුශවන් ශම් ප්‍රහාරය සල්ල කරනවා කියන සකඑ සශහම නම් ඒක ශබා ේධ නායකයන් බලයට ශගශනන්න කරපු ශෙයක් ශනනශවයිඑ ශම් ප්‍රහාරය තවුන්ශන ආගමික නායකයා ශවනුශවන් කරපු ශෙයක් බව ඉතා පැහැදිි ව කියා තිබියදීත් ශම් වාශන ප්‍රකා කරන්ශන් ශකනශහනමෙ කියලා තමයි මට අහන්න ශවන්ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්එ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්නඑ

පාසථකු ඉිකො ශබෝම්බ ප්‍රහාරය ගැන ශහනයන්න ජනාධිපති පරීක්ෂ්ඨේ ශකනමිෂ්ඨන් සභාවක් සහ විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාවක් පත් කළාඑ අපි ඒවාශ නිර්ශේ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑඑ නමුත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම ප්‍රමාෙයිඑ ඒ ප්‍රහාරයට මුෙල් දුන්ශන් ඉල්හාම් සහ ඉන්සාෆථඑ තවුන්ශන තාත්තා, ඊරාහිම් හජ්ජියාර්එ තහු කුළු බඩු වයාපාිකකශයක්එ විජයොස රාජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා 0015දී කිේවා, ISIS සංවිධානයට බැ ශඳන්න ලංකාශවන් 30ක් ගියා කියලාඑ ඒ ශවලාශේ මුජිබුර් රහුමාන් හිටපු මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අශනකුත් මුසථි ම් මන්ත්‍රීවරු ඒක සමච්රලයට ලක් කළාඑ ඒවා හිකයට ශසනයා බැලුවා නම් සො ශම් ප්‍රහාරය වළක්වා ගන්න තිබුේාඑ

ශම් අවසථාාශේදී අපි කාදිනල්තුමාට ගරු කරන්න ඕනෑඑ සතුමා ඉතා ශහනඳ නායකශයක්එ පාසථකු ප්‍රහාරශයන් පසුව ඇති ශවන්න තිබුණු වි ාල ගැටුමක් සතුමා නිසා වැළකුේාඑ නමුත්, අශප් රජය ඒ ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ වාර්තා නිසි ශවලාවට උන්වහන්ශසේට ලබා ශනනදීම වි ාල වරෙක්එ ඒ සියලු වාර්තාවල තිශබනවා, මුසථි ම් අන්තවාදීන් තවුන්ශන ආගමික චින්තනයට අනුව ඒ ප්‍රහාරය සල්ල කළා කියලාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාට ශබනශහනම සථතුතියිඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකසා බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[பி.ப. 2.35] ගරු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஆயுள்மவதம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில் மபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். இந்த விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன தகௌெவ இெொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கின்ற திருத்தங்கள் கொலத்திற்குத் மதமவயொனமவதொன். இருந்தொலும், இந்தத் திருத்தங்கள் ஆயுர்மவதக் கல்வி ததொடர்பொன expertsஇன் ஆமலொெமனகள் தபறப்படொைல், ஒருெில மவத்தியர்களுமடய ஆமலொெமனப் படி அவெெ அவெெைொகக் தகொண்டுவெப்பட்டுள்ளதொக ஆயுர்மவத மவத்தியர்கள் பலர் எங்கமளத் ததொடர்புதகொண்டு முமறயிட்டிருக்கிறொர்கள். மைலும், medicine manufacturing ெம்பந்தைொக உொிய expertsஇன் ஆமலொெமனகள் எதுவும் தபறப்படொைமல இந்தத் திருத்தங்கள் தகொண்டுவெப் பட்டிருப்பதொக ெிமெஷ்ட ஆயுர்மவத மவத்தியர்கள் பலர் முமறயிடுகின்றொர்கள். University Education, UGC, higher education உடன் ததொடர்புமடய expertsஇன் ஆமலொெமனகள் தபறப்பட மவண்டும் என்ற நிமலப்பொட்டில்தொன் அவர்கள் இருக்கிறொர்கள். இந்தத் திருத்தங்களினூடொக hospital system,

1609 1610

2023 සැප්තැම්බර් 05

management, Medical Council மபொன்றமவ எதிர்கொலத்தில் அெெியல்ையப்படுவதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கின்றது. අධ් යක්ෂ්ඨ ජනරාල් என்பவர் இமவ எல்லொவற்றுக்கும் தபொறுப்பொன தமலவெொக வரும்தபொழுது, ெர்வொதிகொொிமபொல தெயற்படக் கூடிய வொய்ப்பு எதிர்கொலத்தில் ஏற்படும். அவ்வொறு ஏற்படும்மபொது, இன்று எைது நொட்டில் இருக்கின்ற ஆயுர் மவதத்துமற எதிர்கொலத்தில் அழிந்து மபொகக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது. ஆகமவ, தகௌெவ இெொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கள் இதமனக் கவனத்திற்தகொண்டு, இத்துமற ெொர்ந்த expertsஇன் ஆமலொெமனகமளப் தபற்று, இதில் ெில ைொற்றங்கமளச் தெய்ய மவண்டுதைன்று நொன் அன்பொக மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன்.

தகளெவ இெொஜொங்க அமைச்ெர் அவர்கமள, குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கில் ஆயுர்மவதத் துமறமய மைம்படுத்துவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும். கடந்த கொல யுத்தத்தினொல் அந்தப் பிெமதெங்களில் இத்துமற வீழ்ச்ெியமடந் திருக்கிறது. ஆமகயொல், அங்கு இத்துமறமய ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் மதமவயொன கட்டட வெதிகமளயும் இன்மனொென்ன வெதிகமளயும் ஏற்படுத்திக்தகொடுப்பதுடன் மவத்தியர்கமளயும் நியைிக்க மவண்டும். உங்களுமடய கொலத்தில் கமடெியொக வழங்கப்பட்ட சுமதெ மவத்தியர் நியைனத்தின்மபொது, ஒருவருக்குக்கூட யூனொனி மவத்தியர் நியைனம் வழங்கப்படவில்மல. இது ெம்பந்தைொக நொன் உங்களுமடய Commissionerஐத் ததொடர்புதகொண்டு மகட்மடன். விமெட அமைச்ெெமவப் பத்திெத்தினூடொக அந்த நியைனம் வழங்கப்பட்டதனொல், தன்னொல் யூனொனி மவத்தியர் கமள அதில் உள்வொங்க முடியொத நிமல ஏற்பட்டதொக அவர் என்னிடம் தெொன்னொர். கொலங்கொலைொக சுமதெ மவத்தியர் நியைனம் வழங்கப்படும்மபொது, அதில் ஏழு ஆயுர்மவத மவத்தியர்களும் ஒரு ெித்த மவத்தியரும் இெண்டு யூனொனி மவத்தியர்களும் உள்வொங்கப்படுவொர்கள். ஆனொல், கடந்த முமற ெித்த, ஆயுர்மவத மவத்திய நியைனங்கள் ைொத்திெமை வழங்கப்பட்டன. நூற்றுக்கும் மைற்பட்டவர்களுக்கு ஆயுர்மவத மவத்தியர் நியைனம் வழங்கப்படும்தபொழுது, ஒருவருக்குக்கூட யூனொனி மவத்தியர் நியைனம் வழங்கப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்தச் ெமபயில் மவதமனமயொடு கூறிக்தகொள்கின்மறன். எனமவ, எதிர்கொலத்தில் சுமதெ மவத்தியர்களுக்கொன நியைனம் வழங்கப்படும்மபொது, இந்த முமற விடுபட்ட எண்ணிக்மக மயயும் மெர்ந்து கூடுதலொனவர்களுக்கு யூனொனி மவத்தியர் நியைனங்கமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டு தைன்று நொன் இந்த உயர் ெமபயில் உங்களிடம் அன்பொக மவண்டுமகொள் விடுக்கின்மறன்.

அடுத்து, "Channel 4"இல் தவளிவந்த தெய்தி ெம்பந்தைொக இன்று இச்ெமபயில் ஆளும் கட்ெிமயயும் எதிர்க்கட்ெிமயயும் மெர்ந்த பலர் மபெியமத நொன் பொர்த்மதன். உண்மையிமல ைிக மவதமனயொக இருக்கிறது. எங்களுமடய அப்பொவி கத்மதொலிக் கச் ெமூகத்தினருமடய உயிர்கமளப் பலிதயடுத்து, இந்த நொட்டில் ஸ்தம்பிதைொன நிமலமய ஏற்படுத்தி, ஒரு மதர்தமல மையப்படுத்திச் தெயற்பட்டதொக மநற்மறய "Channel 4" தெய்திகள் எங்களுக்குச் தெொல்லிக்தகொண்டிருக் கிறது. 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதல்மூலம் ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் ெமுதொயத் மதயும் தமலகுனியச் தெய்தொர்கள். அக்குண்டுத் தொக்குதமலத் ததொடர்ந்து அப்பொவிகள் பலமெக் மகதுதெய்தொர்கள்; அவர்களுமடய தெொத்துக்கமளச் சூமறயொடினர்கள். குருநொகல், ைினுவொங்தகொமட மபொன்ற பகுதிகளிலுள்ள பல பள்ளிவொெல்கமளயும் முஸ்லிம்களுமடய வீடுகமளயும் கமடகமளயும் அடித்து தநொறுக்கினொர்கள். அப்படி அடித்து தநொருக்கிய கூட்டம்தொன் அன்று ஆட்ெிக்கு வருவதற்குப் பக்கபலைொக நின்ற கூட்டம்!

அதுைொத்திெைல்ல, தபௌசுல் அைீர் என்ற ெமகொதெமெ அவருமடய 4 ெிறிய பிள்மளகளும் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க ‘அெிட்’ வீெிக் தகொமல தெய்தொர்கள்; நூற்றுக்கணக்கொன அப்பொவி முஸ்லிம்கமள அநியொயைொகச் ெிமறயிமல அமடத்தொர்கள்; இன்றும் பலர் ெிமறயிமல வொடிக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். ஜைொஅத்மத இஸ்லொைியின் தமலவமெச் ெிமறயில் அமடத்தொர்கள்; அெொத் ெொலிமயச் ெிமறயில் அமடத்தொர்கள்; ஹிஜொஸ் ஹிஸ்புல்லொ என்ற பிெபலைொன ெட்டத்தெணிமயச் ெிமறயிமல அமடத்தொர்கள்; என்மனயும் ெிமறயிமல அமடத் தொர்கள். ஜொைிஆ நளீைிய்யொ கலொபீடத்தில் கற்றுக் தகொண்டிருந்த அஹ்னொப் என்ற இமளஞன் ஒரு கவிமத எழுதினொன் என்பதற்கொக அவமெ அநியொயைொகச் ெிமறயில் அமடத்து மவத்திருந்தொர்கள். இன்று அவருமடய தபயமெ ெர்வமதெப் பயங்கெவொதிகளின் தபயர் listஇல் மபொட்டிருக் கிறொர்கள். அவர் எழுதிய கவிமதமய தைிழ் தைொழி நன்கு ததொியொத translatorமூலம் தைொழிதபயர்த்திருக்கிறொர்கள். பயங்கெவொதத் தடுப்புப் பிொிவினர் அவர்ைீது குற்றம் சுைத்தி, அவமெ அநியொயைொகப் பல ைொதங்கள் ெிமறயில் அமடத்துமவத்து, அவருமடய வொழ்க்மகமய நொெப்படுத் தினொர்கள். பட்டதொொியொன அவர் ஓர் ஏமழக் குடிைகனுமடய ைகன் ஆவொர். அமதமபொன்று, அெெியலில் ஈடுபடொத என்னுமடய ெமகொதெெொன ொியொத் பதியுதீமன ஒன்றமெ வருடங்கள் ெிமறயிமல அமடத்தொர்கள். அவர் குற்றம்தெய்ய வில்மல என்று CIDஇனர் தெொல்கிறொர்கள். அப்படியிருந்தும் குற்றச்ெொட்டுக்களிலிருந்து அவமெ விடுவிக்கொைல் அவருமடய fileஐ Attorney-General's Department மவத்துக்தகொண்டு தூங்கிக்தகொண்டிருக்கிறது. அது ததொடர்பில் அத்திமணக் களத்திடைிருந்து எந்தப் பதிலும் இல்மல. இவ்வொறு ஆயிெக்கணக்கொன முஸ்லிம் இமளஞர், யுவதிகளுமடய வொழ்க்மக நொெைொக்கப்பட்டது.

ஆட்ெிக் கதிமெயில் அைெமவண்டும் என்பதற்கொக இந்த அநியொயத்மதச் தெய்திருப்பதொக இன்று ெர்வமதெ ஊடகம் தெொல்லிக்தகொண்டிருக்கிறது. இவ்வொறொன அநியொயங்கமளச் தெய்து ஆட்ெி பீடம் ஏறியவர்களொல் 2 வருடங்கள்கூட ஆட்ெி தெய்ய முடியொைல் மபொனது. இந்த நொட்டின் விவெொயத் துமறமய நொெைொக்கிய, ஆளுங்கட்ெிமயச் மெர்ந்த முன்னொள் விவெொயத்துமற அமைச்ெர் அவர்கள் இதன் பழிமய முன்னொள் ெனொதிபதி மகொட்டொபய ெொஜபக்ஷைீது சுைத்திவிட்டுச் தென்று விட்டொர். வொமயத் திறந்தொல் தபொய் மபசுகின்ற இவர்கள் முழு முஸ்லிம் ெமுதொயத்மதயும் மநொகடித்தொர்கள். இந்த நொட்டில் 1,000 வருடங்களுக்கும் மைலொக அமைதிமய விரும்பி வொழ்ந்து வருகின்ற முஸ்லிம் ெமுதொயத்தின்ைீது வீண் பழிமயச் சுைத்திய அந்தக் கூட்டம்தொன் 'ஈஸ்டர்" குண்டுத் தொக்குதலின் பின்புலத்தில் இருப்பதொக மநற்மறய தினம் "Channel 4" ஊடகம் ெர்வமதெத்திற்குச் தெொன்னது.

இந்த நொட்டில் ஆட்ெி பீடம் ஏறமவண்டும் என்பதற்கொக இவர்கள் இவ்வொறொன மைொெைொன தெயமலச் தெய்தது ைட்டுைல்லொைல், அப்பொவி முஸ்லிம் ெமுதொயத்தின் தெொத்துக் கமளயும் சூமறயொடினொர்கள். மைலும், நூற்றுக்கணக்கொன முஸ்லிம் ைக்கமளச் ெிமறயில் அமடத்து, வொட்டி வமதத் தொர்கள். தபொய்ச் தெய்திகமளயும் தபொய்க் கமதகமளயும் பெப்பி, இந்த நொட்டில் ெிங்கள, தைிழ் ைக்கள் முஸ்லிம் ெமுதொயத்தின்ைீது மவத்திருந்த நல்தலண்ணத்மத நொெைொக்கிய நீங்கள் ஒருமபொதும் உருப்படைொட்டீர்கள் என்பமத நொன் இங்கு தெொல்லிமவக்க விரும்புகின்மறன். நொங்கள் எல்மலொரும் இந்த உலகில் தகொஞ்ெ கொலம் வொழ வந்தவர்கள். நொங்கள் வொழ்ந்த கொலத்மதவிட, எஞ்ெியிருக்கின்ற கொலம் குறுகியது. நொம் ஒவ்தவொருவரும் ைெணிக்க இருப்பவர்கள் என்ற ெிந்தமன

1611 1612

පාර්ි ශම්න්තුව

உங்களிடம் இருந்திருந்தொல், அற்ப அெெியல் இலொபத்துக்கொக, அற்ப சுயநலத்துக்கொக, அற்ப மதமவக்கொக இவ்வொறொன மகவலைொன, மைொெைொன தெயமல நீங்கள் தெய்திருக்க ைொட்டீர்கள்!

இந்த நொட்டில் நடக்கக்கூடொத ஒரு ெம்பவம் நடந்திருக் கின்றது. அதனொல் 300இற்கும் மைற்பட்ட அப்பொவி உயிர்கள் பலியொகி இருக்கின்றன; கத்மதொலிக்க ெமூகத்மதச் மெர்ந்த பலர் தங்களது மககமள, கொல்கமள இழந்து, ஊனமுற்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டிற்கு வந்த சுற்றுலொப் பயணிகள் பலர் அதனொல் இறந்திருக்கின்றொர்கள். எனமவ, இது ெம்பந்தைொக நீதியொன விெொெமணமய முன்தனடுக்குைொறு அல்லது ெர்வமதெ விெொெமணமய முன்தனடுக்குைொறு நொங்கள் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களிடம் மவண்டுமகொள் விடுக்கிமறொம். இன்றும் பலர் ெிமறயிமல வொடிக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். அப்பொவிகமள விடுதமல தெய்யுங்கள்! இந்தச் ெதிக்குப் பின்னொல் இருந்த உண்மையொன குற்றவொளிகமள, சூத்திெதொொிகமள, ெதிகொெர்கமளக் கண்டுபிடிப்பதற்கு ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் நீதியொன விெொெமணமய மைற்தகொள்ள மவண்டும். தற்மபொது பயங்கெவொதத் தடுப்புப் பிொிவிலுள்ளவர்கமள மவத்து உண்மைமயக் கண்டறிய முடியொது. இது மவலிமய பயிமெ மைய்ந்த கமதயொக இருக் கின்ற கொெணத்தொல், இச்ெம்பவம் ததொடர்பொக ெர்வமதெ விெொெமணதயொன்மற முன்தனடுக்குைொறு இந்த அெெொங்கத் மதக் மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජ්එසීඑ අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[අඑභාඑ 0එ45] ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කරලා ඒ පිළිබඳව විවාෙ කරන අවසථාාශේ මටත් අෙහසථ ෙක්වන්න අවසථාාව ලබා දීම ගැන සන්ශතෝෂ්ඨ ශවනවාඑ

ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගැන කාා කරේදී අපට ශහළ ශවෙකම කියන සක අමතක කරන්න බැහැඑ ශම් පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධනය කිරීශම්දී ශහළ ශවෙකම පිළිබඳව ඇමතිතුමා අවධානය ශයනමු කරලා තිශබන්ශන් ශබනශහනම අඩුශවන් කියලා මම හිතනවාඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය ඉන්දියාව ඇතුළු රටවල් ගේනාවක තිශබනවාඑ නමුත් අපටම උරුම වුණු ශහළ ශවෙකමක් තිශබනවාඑ මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශෙශනක් ඒ සම්බන්ධශයන් කාා කළාඑ ශහළ ශවෙකම හරහා මීට වඩා වි ාල කාර්යභාරයක් අශප් රශට් ජනතාවටත්, ශලෝකශ ජනතාවටත් කරන්න අවසථාාව තිශබනවාඑ යම් යම් කාරේාවලදී ඒක පැහැදිි ව ෙැක ගන්න පුළුවන්එ

ඉතිහාසශ ඉඳලා බැලුවාම අශප් ශහළ ශවෙකම තුළින් තමයි රශට් ජනතාවශන ශරෝගවලට අව ය ප්‍රතිකාර සියල්ල කශළේඑ වර්ෂ්ඨ 1500 ගේන්වල බටහිර ජාතීන් අශප් ලංකාවට සන කල්ම ශහළ ශවෙකම තමයි අපට තිබුශණ්එ ඊට පසථශසේ තමයි ආයුර්ශේෙය,

බටහිර ශවෙකම වාශන ශේවල් ආශේඑ ශම් ශවනශකනට අශප් රට තුළ බටහිර ශවෙකම ඉදිිකයට ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ අපි ඒක අවතක්ශසේරු කරනවා ශනනශවයිඑ ඒක ශලෝකශ ම තිශබන ශෙයක්එ ඒක අව යයිඑ රශට් ජනතාවට ශරෝගයක් හැදුේාම අලුත් තාක්ෂ්ඨේයත් සක්ක ඒ ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීම අව ය ශවනවාඑ

ආයුර්ශේෙය ආසියාශේ රටවල් ගේනාවක තිශබනවාඑ සය අශප් රශට්ත් සැලකිය යුතු සථාානයකට ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ශම් පනත සංශ ෝධනශයන් තබතුමන්ලා බලාශපනශරනත්තු ශවන්න ඇත්ශත් ඒ කටයුතුවල පිකපාලනය සම්බන්ධශයන් ශවන්න ඇතිඑ අශප් රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් සකතු ශවලා සාකච්ඡා කරලා ශම් පනත් ශකටුම්පතට කාරක සභා අවසථාාශේදී සංශ ෝධන ගේනාවක් ඉදිිකපත් කරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ මම පැහැදිි ව කියනවා, ශම් පනත සංශ ෝධනය කිරීම තුළින් තබතුමන්ලා බලාශපනශරනත්තු ශවන්න ඇත්ශත් පිකපාලනය සම්බන්ධශයන් ශවන්න ඇති කියලාඑ විශ ේෂ්ඨශයන් ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ පිකපාලනය ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරශයකු යටතට පත් කරලා අශප් බටහිර වවෙය ක්‍රමශ තිශබන ආකාරශ පිකපාලන ක්‍රමයක් සකසථ කරන්න යන බව මට ශපශනනවාඑ ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ඉන්න වවෙය මහත්ම, මහත්මීන් අපි සමඟ කාා කළාම කියනවා, අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්වරයාට ඒකාධිපති බලයක් ලැබිලා ඒකමතිකව තීන්දු-තීරේ ගන්න අවසථාාව ලැශබයි කියලාඑ තවුන්ට ඒ ගැන ශපනඩි බියක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයනමු කරන්න ශවනවාඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සිදු ශවන්ශන් ෙැනට තිශබන බලය අඩු කිරීමයිඑ ෙැනට තිශබන තත්ත්වය අනුව ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථවරයාට නිශයෝජය ශකනමසාිකසථවරුන් හරහා කමිටුවල බලය වැඩි කරලා තිශබනවාඑ ඒක නිසා ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථතුමාට කමිටුවලදී සභාශේ තීරේ අභිභවා තනි තීරේ ගන්න පුළුවන්එ ශම් සංශ ෝධනය හරහා අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්වරයාට ඒ බලය අහිමි කරලායි තිශබන්ශන්එ ෙැන් ශම් හරයා වඩාත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කරලායි තිශබන්ශන්එ තබතුමා කියපු කාරේශ අශනක් පැත්ත තමයි ශම් පනත සංශ ෝධනය කිරීම හරහා සිදු ශවලා තිශබන්ශන්එ

තව සක කාරේයක් කියන්න ඕනෑඑ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පතට ගරු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් කරලා තිශබන සමහර සංශ ෝධන කියවලා බලේදී පාරම්පිකක ශවෙකමට හානියක් සිදුවන බව ශපශනනවාඑ පාරම්පිකක ශවෙකමට අොළව ෙැනට පිළිශගන තිශබන කිසිම වගන්තියකට අපි හානි කරලා නැහැඑ පාරම්පිකක ශවෙකම රැක ගන්න 1961දී ශගනාපු ඒ උත්තරීතර පනශත් තිශබන කාරේා ඒ විධියටම ඉදිිකයටත් අරශගන යනවාඑ

ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு மஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශන කාලය මට ශෙන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවාඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමාශන පැහැදිි කිරීම ගැන ප්‍ර ථනයක් නැහැඑ

සතුමා සශහම කිේවාට, ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ඉන්න වවෙයතුමන්ලා හා ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ඉන්න අය ශම් පිළිබඳව ෙක්වන අෙහස තමයි මම ප්‍රකා කශළේඑ ශම් සංශ ෝධනය තුළින් ශකනමසාිකසථ ජනරාල් බවට ඒ තනතුර උසසථ ශවලා සනවාඑ ගරු

1613 1614

[ගරු ිකසා බදියුදීන් මහතා ]

2023 සැප්තැම්බර් 05

රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමා කිේවා වාශන ඒ බලය යම් ආකාරයකින් ශබදිලා, සශහම ශවනවා නම් ශහනඳයිඑ ඒ වාශනම, රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමා ඇතුළු විපක්ෂ්ඨශ අශප් කණ්ඩායම ඉදිිකපත් කරලා තිශබන සංශ ෝධනවල තබතුමා කියපු ආකාරශයන් ශහළ ශවෙකමට ප්‍රහාරයක් සල්ලවන විධිශ වගන්ති තිශබනවා කියලා මම හිතන්ශන් නැහැඑ ඒක තබතුමාශන අෙහසඑ

ශකනවි තත්ත්වශයන් පසථශසේ, අශප් රට බංශකනශලනත්භාවයට පත් වුේාට පසථශසේ අලුත්ම තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ඒක ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයටත් බලපා තිශබනවාඑ ශහට පාර්ි ශම්න්තුවට ශගශනනවා, ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට විරුේධව වි ථවාස භංග ශයෝජනාවක්එ ඇයි සශහම ශයෝජනාවක් ශගශනන්න ශවලා තිශබන්ශන් අෙ අශප් රශට් සමසථත ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රයම කඩා වැ කලාඑ යම්කිසි ශලඩකට ප්‍රතිකාර ගන්න රජශ ශරෝහලකට ගියාම අපට සිදු ශවලා තිශබනවා සළිශයන් ඒ අව ය ශබශහත් කක ශගශනන්න; ඒ පරීක්ෂ්ඨේ කක කර ගන්නඑ මීට කි නුත් යම් ප්‍රමාේයකට ඒ තත්ත්වය තිබුේාඑ ෙැන් ඒ ප්‍රමාේය වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ අපි ප්‍රතිකාරවලට අතින් ශගවපු මුෙල මීට කි න් සියයට 30කට අඩුශවන් තිබුේා නම්, අෙ ඒක සියයට 50කට වඩා වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ අෙ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ගැටලු නිසා රශට් සමසථත ජනතාවට ප්‍ර ථන ගේනාවකට මුහුේ ශෙන්න සිදු ශවලා තිශබනවාඑ අඩු ආොයම් ලබන අය ශරෝගී තත්ත්වවලට රජශ ශරෝහලට ප්‍රතිකාර ගන්න ගියාම, සළිශයන් ශබශහත් ගන්න සහ අශනකුත් පරීක්ෂ්ඨේ සඳහා ෙරන්න ශවන වියෙම ෙරන්න බැික තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ නිසා මම වි ථවාස කරනවා, ආයුර්ශේෙය කියන සක තවදුරටත් දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලාඑ

ෙැනට ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් ගේනාවක් තිශබනවාඑ තබතුමා ශගශනන ශම් පනත් ශකටුම්පශත්ත් තිශබනවා, මහ ශරෝහල්, දිසථත්‍රික් ශරෝහල් වාශන තත්ත්වයට ඒ ශරෝහල් පත් කරන්න ඕනෑ කියලාඑ ශම් සංශ ෝධනය කරන යම් යම් කාරේාවලට අපි සකඟයිඑ ඒ වාශනම තමයි ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය මීට වඩා ශහනඳ තැනකට ශගශනන්න අව ය වටපිටාව ශම් පනත සංශ ෝධනය කළා කියලාම ලැශබන්ශන් නැහැඑ ඒ සඳහා යම් යම් පියවර ගේනාවක් ගන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා අවධානය ශයනමු කරලා කටයුතු කරන්න කියලා අපි මතක් කරනවාඑ

ඊළඟට, වර්තමාන රජය විතරක් ශනනශවයි, ශමශතක් බිහිවුණු රජයන් ශහළ ශවෙකම සම්බන්ධශයන් ඉතා අඩුශවන් තමයි අවධානය ශයනමු කරලා තිශබන්ශන්එ ශහළ ශවෙකම ගම් මට්ටමින් පාරම්පිකකව පැවතශගන ආවාඑ ඒවා පුසථශකනළ ශපනත්වල සටහන් කරලා තිබුේාඑ ෙැන් ඒවා විනා ශවලා අශප් රටට අහිමි ශවන තැනකට පත් ශවලා තිශබනවාඑ ෙැන් අලුත් තාක්ෂ්ඨේය තිශබනවාඑ ඒවා සුරක්ෂ්ඨා කර ගන්න ක්‍රම තිශබනවාඑ ඒ නිසා ඒ තිශබන කකවත් ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්නා වැඩ පිළිශවළකට ගිශ නැත්නම් ශහළ ශවෙකම කියන සක අශප් රශටන් නැති ශවලා යන්න පුළුවන්එ

ශහළ ශවෙකම ගැන රාවේා යුගශ ඉඳන්ම කාා කරනවාඑ ඒ නිසා අපි විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශමයට ශයනමු කරන්න ඕනෑඑ ශම් පනත යටශත් වුේත් ශහළ ශවෙකශම් නියැලී ඉන්න අයශන ි යාපදිංචිශ දී පවා ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ රාජය ඇමතිවරයා හැ කයට තබතුමා ඒක ෙන්නවාඑ ඒක දිගින් දිගටම සිදුවන කාරේාවක්එ ඒ ගැන විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු කරලා ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ඇතුශළේ ශහළ ශවෙකමට විශ ේෂ්ඨ අවසථාාවක් ලබා ශෙන්න ඕනෑඑ ආයුර්ශේෙයට ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරශයකු ඉන්නවාඑ සශහම නම් ශහළ ශවෙකම සඳහාත් නිශයෝජය ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරශයකුවත් පත් කරලා ඒක ශවනම අං යක් හැ කයට ඉදිිකයට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්

ඉතා වැෙගත්එ ෙැනටත් ශහළ ශවෙකම අමාරුශවන් පවත්වාශගන යන ශවෙ මහත්වරු වි ාල පිිකසක් ඉන්නවාඑ අපි ඒ අය ඇගැ උමට ලක් කරන්න ඕනෑඑ

ජනතාවට ශබශහත් ගන්න හැකියාවක් නැතිව, මුෙල් නැතිව ඉන්න ශමවැනි ශවලාවක, ශහළ ශවෙකශම් ශයදිලා ඉන්න වවෙයවරුන්ශගන් වි ාල පිිකසක් ඒ ජනතාවට ශනනමිශල් ශසේවාව සලසනවාඑ ඒක අ ශප් ඉතිහාසශ ඉඳලාම සන තත්ත්වයක්එ ඒ නිසා ශහළ ශවෙකම ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්නත්, ඒ සඳහා ශවනම ශෙපාර්තශම්න්තුවක් සශහම නැත්නම් තබතුමාශන අමාතයාං ය යටශත් ශවනම අං යක් සකසථ කරලා නිශයෝජය ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරශයකු යටශත් සම අං ය පවත්වා ශගන යන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා නම්, ශහළ ශවෙකම ඉසථසරහට ශගන යන්න, සම අධයාපනය ලබ ාා ශෙන්න, ි යාපදිංචිය ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවළ කාර්යක්ෂ්ඨම කරන්න, ඒවාට බාධා ඇති ශනනවන ආකාරශයන් කටයුතු කරන්න අවසථාාව උො ශේවි කියලා මම මතක් කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවලාශේ තව කාරේයක් මම මතක් කරන්න ඕනෑඑ අෙ මන්ත්‍රීවරු ගේනාවක් කාා කළා අශප් රශට් ඇති වූ ඉතාම අවාසනාවන්ත, ශේෙජනක සිේධියක් සම්බන්ධශයන් - පාසථකු ප්‍රහාරය සම්බන්ධශයන් - "Channel 4" නාළිකාශේ විකා නය වූ වැඩ සටහනක් පිළිබඳවඑ ශම් තත්ත්වය ඉතාම භයානකයිඑ අශප් රටට ශමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උො වීම ඉතාම කනගාටුොයකයිඑ අපි පැහැදිි ව කියන්න ඕනෑ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ්ඨ ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වන ශකනට ඒ ඇති වුණු සිේධියත් සක්ක වි ාල වාසියක් අත් කර ගත්තා කියලාඑ ශම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණු වහාම කිේශේ ශමනකක්ෙ පාසථකු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ සියලු ූදදිතයන්ට නීතිය හිකයටම ක්‍රියාත්මක කරලා ෙඬුවම් ශෙනවා කිේවාඑ නමුත්, සවැනි තත්ත්වයක් ශපශනන්න නැහැඑ පාසථකු ප්‍රහාරය නිසා ජීවිත ගේනාවක් අහිමි වුේාඑ සම පවුල්වල කාටවත් සෑහීමකට පත් ශවන්න පුළුවන් විධියට ඒ අව ය නීතිමය තත්ත්වය, සශහම නැත්නම් ඒ වැරදිකරුවන්ට ෙඬුවම් ලබා ශෙන ක්‍රියාවි ය ශම් රශට් හිකයට ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ කියන සක පැහැදිි යිඑ ඒ නිසා තමයි ශමවැනි මාධය ආයතනවලට අෙ අවසථාාව ලැබිලා තිශබන්ශන් අශප් රට පිළිබඳව ශමවැනි ප්‍රරාර ලබා ශෙන්නඑ ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව නිසියාකාරශයන් ක්‍රියාත්මක වීම ආණ්ඩුශේ වගකීමක්එ ශම් පිළිබඳව නිසියාකාරශයන් පරීක්ෂ්ඨේ කරලා, ශම් රශට් සවැනි ශේෙවාරකයක් ඇති කරන්න සම්බන්ධ වූ සියලුශෙනාටම ෙඬුවම් ලබා ශෙන සක තමයි රජශ වගකීම කියන සකත් ශම් ශවලාශේ ප්‍රකා කරමින්, ශම් ශවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශන වරන සථවල්පය අවසන් කරනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් ති ශබනවාඑ

ගරු වගවිඳු කුමාරුරංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විනාඩි කීයක් ෙ තිශබන්ශන් ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි තුනයි තිශබන්ශන්එ

1615 1616

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු වගවිඳු කුමාරුරංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මට විනාඩි තුනයිෙ තිශබන්ශන්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබතුමාට විනාඩි තුනයි තිශබන්ශන්එ

ගරු වගවිඳු කුමාරුරංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඇයි ඒ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් කථියන්ශන කාලය අඩුශවලා තිශබන්ශන්එ

ගරු වගවිඳු කුමාරුරංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) සශහම නම් අව ය නැහැ මට කාා කරන්නඑ ඒ විනාඩි තුනත් තියා ගන්නඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 0එ57] ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ සාකච්ඡාවට සහභාගි ශවන්න ලැබීම ඉතාම වැෙගත්එ පළමුශවන්ම මම කාරේයක් ෙැන ගන්න කැමැතියිඑ ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල් ධුරයට පත් කරන්ශන් පිකපාලන ශසේවශයන් කියලා මට ෙැන ගන්න ලැබුේාඑ ඒක සශසේෙ කියන සක මම ෙන්ශන් නැහැඑ අශප් ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමා මට කියාවි ඒ පිළිබඳවඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, පිකපාලන ශසේවශයන්ෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල් පත් කරන්ශන්

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රාම වතාවට ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථ ජනරාල් ධුරය ආයුර්ශේෙ වවෙයවරශයක් ෙරන තත්ත්වයට පත් කළාඑ කැබිනට් මණ්ඩලශ අනුමැතිය සහිතව ලංකා ඉතිහාසශ ප්‍රාම වතාවටයි සය සිදු කශළේඑ සය අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වාශගන යෑම තමයි අශප් අරමුේ ශවන්ශන්එ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ගැන සන්ශතෝෂ්ඨයිඑ ශමනකෙ, දිගටම තිබුණු විවාෙයක ශකළවරක් ඒශක් තිශබනවාඑ ඒ නිසා ඒ ගැන මට සන්ශතෝෂ්ඨයිඑ

ඊළඟට මම ගන්න කැමැතියි, Pharmacopoeia සශක් ප්‍ර ථනයඑ ඒක හෙලා ඉවර ශවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි 0004 වසශර් සුප්‍රිම් උසාවිශ තිබුණු නඩුවකදී ප්‍රතිඥාවක් දුන්නා, Pharmacopoeia සක හෙනවා කියලාඑ

ඒ ශවලාශේ හි කශ ශමනහාන් පීිකසථ අග්‍රවිනි ථරයකාරතුමාඑ සතුමාශන නඩු තීන්දුවක - SC.FR.No. 266/2012 ෙරන නඩු තීන්දුශේ - ඒ බව සඳහන් ශවනවාඑ 0010 කියන්ශන්, ඒ නඩුව ශගනනු කළ වර්ෂ්ඨයඑ 0014දී තමයි ඒ නඩු තීන්දුව ශෙන්ශන්එ ඒ නඩු තීන්දුශේ කියනවා, Pharmacopoeia සක හෙලා ඉවර ශවන්න ඕනෑ, ඉවර ශවලා වාර්තා කරන්න ඕනෑ කියලාඑ ෙැන් වනශකනට සියයට 45ක් හෙලා ඉවරයි කිේවාඑ සියයට 45ක් හෙලා ඉවරයි කිේවාම අශප් නීතිඥවරු කියා සි කයා, සශහම නම් සය සූොනම් වූ වහාම ඉතුරු හිකය පිළිබඳව අපට ෙැන ගැනීමට සලසථවන්න කියලාඑ රජශ නීතිඥවරයාත් සය භාර ගත්තාඑ

SC.FR.No. 266/2012 ෙරන නඩු තීන්දුශේ තිශබනවා, I quote:

“We are of the view that the State Counsel should convey these concerns to the Respondents who are responsible for the prepara-tion of the Pharmacopoeia which in our view should be published as soon as possible.”

ශම් කියන්ශන්, 0014දීඑ සශහම නම්, ශමනහාන් පීිකසථ හිටපු අග්‍රවිනි ථරයකාරතුමාත් කියා සි කයා, ඒක හෙලා අවසන් කළ යුතුයි, අවසන් කරලා වාර්තා කළ යුතුයි කියලාඑ නමුත්, ශම් වනකල් Pharmacopoeia සක හෙලා ඉවර නැහැඑ ඒක තබතුමා ෙන්නවාෙ කියන්න මම ෙන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා ෙැන් ශමනකක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන් බටහිර වවෙයවරුන් පාවිච්චි කරන උපකරේ පාවිච්චි කරන්න බැහැඑ

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, නිලධාික කු කශයන් තබතුමාට උත්තරයක් ලැශබනවා වාශන මට ශපශනනවාඑ අපි බලමු ඒ උත්තරය ශමනකක්ෙ කියලාඑ ශකශසේ නමුත් Pharmacopoeia සක නම් හෙලා ඉවර නැහැඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ශම් පිළිබඳව ශරේෂ්ඨථධාධිකරේයත්, ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුත් දීර්ඝ ව ශයන් සාකච්ඡා කළාඑ සහිදී බටහිර ඖෂ්ඨධ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් විසින් නිකුත් කිරීම සම්බන්ධශයන් අපි සකඟතාවක් පළ කශළේ නැහැඑ බටහිර ඖෂ්ඨධ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් ලබා ශෙනවාට අපි සකඟ නැහැඑ ඒකට බටහිර වවෙයවරු ඉන්නවාඑ හැබැයි, උපකරේ භාවිත කිරීම සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශ දීත් සකඟතාවකට ආවාඑ ඒ වාශනම සය ඉදිික මාස ශෙක තුළ ඉදිිකපත් කරන්න අපි කටයුතු කර තිශබනවාඑ සය සකසථ කරලා අවසන් කියලාත් මතක් කරනවාඑ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Pharmacopoeia සක

1617 1618

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) තේ, කරුණු ශෙකයිඑ ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Pharmacopoeia සශකන් උපකරේ භාවිතයට අවසර ශෙනවාඑ ශමනකෙ, අශප් ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ටත්, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ටත් ඒ ෙවසථවල ශනනශයකුත් උපකරේ තිබුේා, තවුන්ශන ප්‍රතිකාර ක්‍රියාොමය සඳහාඑ නමුත්, අෙ වන විට ඒවා භාවිතශ නැහැඑ අෙ වන විට භාවිතය සඳහා අලුත් උපකරේ ශලෝකයට ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ශිෂ්ඨථටාරාරය ඒ ශකනශන් ඉඳලා අර ශකනනට මාරු වුේාඑ ඒ නිසා අශප් තිබුණු ඒ උපකරේ භාවිත ශයන් පිටට ගියාඑ අලුත් ශිෂ්ඨථටාරාරය අලුත් උපකරේ හැදුවාඑ ඒ උපකරේ භාවිත කිරීශම් අයිතිය අපට ෙැන් තිශබනවා නම් සායන ගේනාවක් පවත්වන්න පුළුවන්එ ඇයි, අපට නිර්වින්ෙන ශබශහත් ශෙන්න බැික ඇයි, අපට ලය කර්ම කරන්න බැික ඇයි, අපට ප්‍රසූති කටයුතුවලට මැදිහත් ශවන්න බැික මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම්වා - ප්‍රසූති කටයුතු ආදිය - කිසියම් ආකාරයකින් බටහිර වවෙය ක්‍රමයට ආශේණික ශේවල්ෙ කියලාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්එ ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්එ ගරු රාජය ඇමතිතුමා, මට ශමනකක්ශෙෝ කියන්න ලෑසථති ශවලා ඉන්නවාඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඇතැම් ආයුර්ශේෙ වවෙයවරු බටහිර ඖෂ්ඨධ ලබා ශෙනවාඑ ඒ අය ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාරශ දී ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධ ශලස බටහිර ඖෂ්ඨධ ලබා ශෙනවාඑ [බාධා කිරීමක්] අපි සයට සකඟ නැහැඑ අපි ඒක අධිකරේශ දී කිේවාඑ තබතුමා ප්‍රකා කළ පිකදි උපකරේ භාවිතයට අපි සකඟයිඑ ඒ පිළිබඳව ශරේෂ්ඨථධාධිකරේයට කරුණු ඉදිිකපත් කර තිශබනවාඑ තබතුමා කියන පිකදි අශප් ආයුර්ශේෙ උපාධිධාිකන්ශන කටයුතුවලට ආයුර්ශේෙ ලය ශකනටසත් ඇතුළත්එ ඒ නිසා ඒ අයත් ලයකර්ම කරනවාඑ සය ශම් වන විටත් සිදු කරන කාර්යයක්එ අපි සයට සකඟයිඑ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලයකර්ම කරන්ශන් ශකනශහනමෙ නිර්වින්ෙය කරන්ශන් නැතිව

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) තවුන්ට උපාධිශයන්ම ඒ අයිතිවාසිකම හිමි ශවලා තිශබන්ශන්එ ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සශහම නම් තවුන්ට බටහිර වවෙයවරුන් පාවිච්චි කරන නිර්වින්ෙන ශබශහත් පාවිච්චි කරන්න ශවනවාඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) බටහිර ඖෂ්ඨධවලට අොළව අපි යම් යම් සීමා ෙක්වා තිශබනවාඑ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක හිකඑ සශහම කිේවා නම් හිකඑ ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඒ හැර තබතුමා ප්‍රකා කළ පිකදි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ට බැහැ, බටහිර ඖෂ්ඨධ ලබා ශෙන්නඑ අපි සයට සකඟතාවක් ඇති කරශගන නැහැඑ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සශහම කිේශවනත් හික, ගරු රාජය ඇමතිතුමනිඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් කාරේයත් කියලා මශන කාාව අවසන් කරන්නම්එ තබතුමාට ශබනශහනම සථතුතියි, ගරු රාජය ඇමතිතුමනිඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාව නිකම් කහළ ශගනඩට ොපු සකක් හැ කයට තමයි පසුගිය කාලශ තිබුශණ්එ තබතුමා රාජය අමාතය ධුරයට පත් වුේාට පසථශසේ තමයි ඒක යම් දුරකට නංවලා ගත්ශත්එ මම ඒ සම්බන්ධශයන් තබතුමාට ප්‍ර ංසා කරනවාඑ

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, තවමත් ආයුර්ශේෙ ශවෙකමට කියන්ශන් non-medical කියලාඑ ආයුර්ශේෙ ශවෙකමට non-medical කියන්ශන් ශමනකෙ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරශයකු යම් සහතිකයක් දීලා, භාණ්ඩාගාරය ශහෝ ශවන තැනකින් ඒක පරීක්ෂ්ඨාවට ලක් වනශකනට තවම කියන්ශන් ඒක non-medical කියලාඑ ඒක ශකළින්ම ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාවට ගහන පා පහරක්එ ඒක නවත්වන්න ශම් ආණ්ඩුව ක්‍රියා කළ යුතුයි කියා ශයෝජනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[අඑභාඑ 3එ05] ගරු වගවිඳු කුමාරුරංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසථාාව ලබා දුන්නාට ශබනශහනම සථතුතියිඑ

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමා ශම් ගරු සභාශේ රැඳී සිටීම ගැන කෘතඥතාව පළ කරමින් කාරේා පහක් මතු කරන්න මා බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ මා ඒ කාරේා ශයනමු කළාට පසුව අවසානශ දී තබතුමා පිළිතුරු ශෙනවා නම් වඩා පහසුයි කියා මා කල්පනා කරනවාඑ

1619 1620

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් මා ශම් කියන්න යන ශේ පිළිබඳ කාරේයක් මතු කළාඑ නමුත් මට සතුමාශන කාාවට සවන් ශෙන්න බැික වුේාඑ තබතුමා ඒකට පිළිතුරකුත් ලබා දුන්නා, ගරු රාජය ඇමතිතුමනිඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාශේ පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන නිශයෝජනය සම්බන්ධශයන් සමාජශ වි ාල කතිකාවක් ඇති ශවලා තිශබනවාඑ ශම් අලුත් සංශ ෝධනවි න් අශප් රශට් වි ථවවිෙයාලවල ඇති කර තිශබන ශේශීය වවෙය පීධවලට අොළ නිශයෝජනය ලබා දීමට තබතුමා ෙැන් කටයුතු කර තිශබනවාඑ අපි ඒශක් කිසිම වරෙක් ෙකින්ශන් නැහැඑ හැබැයි, ඇමතිවරයාශන පත් කිරීම් විධියට නැතිව නි ථචිතව, සමානුපාතික ආකාර යකට පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන නිශයෝජනය ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාවට නම් කරන්න පුළුවන්ෙ කියන කාරේය තමයි අපි මතු කරන්ශන්එ ඇමතිවරයා කරන පත්වීම්වි නුත් අවම ව ශයන් යම් සංඛ්‍යාවක් -ශෙකක් ශහෝ තුනක්- පාරම්පිකක වවෙයවරුන් හැ කයට නි ථචිතව පත් කළ ශනනහැකිෙ තබතුමාශන සේභාවය ගැන අපට ප්‍ර ථනයක් නැහැ, ගරු රාජය ඇමතිතුමනිඑ හැබැයි, තබතුමා හැම ොම ශම් රාජය ඇමති ධුරය ෙරන්ශන් නැති නිසා ඒක ශම් පනත් ශකටුම්පතටම ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්ෙ කියන ප්‍ර ථනය මා අහනවාඑ

ඊළඟ ප්‍ර ථනය, ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ශකනමසාිකසථ ජනරාල්තුමා සම්බන්ධශයන්එ මම හිතන්ශන් ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ කාරේය මතු කළාඑ ඒ අවසථාාශේ තබතුමා සඳහන් කළා වාශන මට මතකයි, ඒක පනත් ශකටුම්පතට ඇතුළත් ශවලා නැතත් ආයුර්ශේෙ වවෙයවරශයකු තමයි ශකනමසාිකසථතුමා හැ කයට ෙැන් පත් වන්ශන් කියන කාරේයඑ අපි ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුව ගත්ශතනත්, ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්තුමා කටයුතු කළ යුතු උපශේ ක සභාවක් තිශබනවා, වවෙය විශ ේෂ්ඨඥයන් ඇතුළත් වනඑ ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්වරයා කටයුතු කළ යුත්ශත් ඒ විශ ේෂ්ඨඥ උපශේ ක සභාශේ උපශෙසථවලට අනුගතවඑ ශේශීය ශවෙකම සම්බන්ධශයන්, සශහම නැත්නම් ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථතුමා සම්බන්ධශයන් සවැනි වැඩ පිළිශවළක් අනුගමනය කරන්න පුළුවන්ෙ කියන කාරේය මම තබතුමාශන අවධානයට ශයනමු කරන්න කැමතියිඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනත තිශබන්ශන් ඉංග්‍රීසි භා ෂ්ඨාශවන්එ ඒ අනුව පනශත් අරමුේ කියන තැන සඳහන් වන්ශන් ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකර්ම විධි කියන කාරේයයිඑ අප ෙකින ආකාරයට නම් ආයුර්ශේෙය කියන සක ඊට වඩා පැතිරී යන ශෙයක්එ ඒ නිසා ප්‍රතිකර්ම ක්‍රම කියනවාට වඩා ශරෝගය හඳුනා ගැනීම, ශරෝගයට ප්‍රතිකර්ම නිර්ේය කිරීම, ප්‍රතිකාරක නිෂ්ඨථපාෙනය කිරීම සහ ප්‍රතිකාර කිරීම කියන ඒ අං හතරම ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැශබනවා නම් වඩා සුදුසුයි කියන සකයි අශප් අෙහසඑ ඒ සඳහා තබතුමාට හැකියාවක් තිශබනවාෙ

ඊළඟට කියන්න යන කාරේයත් කියැවුේාඑ ඒ තමයි, ආසියාතික ශවනත් රටවල පිළිශගන ඇති වවෙය ක්‍රම අශප් රශට්ත් ඒ ආකාරශයන්ම භාවිතයට ශම් යටශත් අවසරය ලැශබනවා කියන සකඑ නමුත් අශප් රශට් ශේශීය වවෙය සභාවකින් යම්කිසි විධියකින් පරීක්ෂ්ඨාවට ලක් ශනනකර සවැනි අවසරයක් දීම සුදුසුෙ කියන ප්‍ර ථනය මතු කරන්න අව යයිඑ ශමනකෙ, අෙ වන ශකනට ඇතැම් රටවල ආයුර්ශේෙය, ජනතාව සුවපත් කිරීම, ජනතාව ශලඩ ශරෝගවි න් මුො ගැනීම කියන සීමා ඉක්මවා ශගනසථ ශවශළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් ශවමින් තිශබනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක් පමේයි තිශබන්ශන්එ

ගරු වගවිඳු කුමාරුරංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නම්එ

ඇත්තටම ආසියාව තුළ සි කන ශලෝක බලවත් රටවල් ශවශළඳාම සඳහා ශම් ආයුර්ශේෙය ශයනො ගැනීශම් අවසථාාවක් තිශබන නිසා, ශවනත් රටක රජයක් පිළිගත්තු පි යට ඒ සඳහා අශප් රටත් අවසරය දිය යුතුෙ ඒ සඳහා අශප් රශට් ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාව ශහෝ තබතුමන්ලා නි ථරය කරන ශේශීය ශවෙකම සම්බන්ධ විේවත් සභාවකින් නැවත තීන්දුවක් ගත යුතු නැේෙ ඒ ගැන කල්පනා කර බලන ශලස අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සි කනවාඑ

අවසාන ව ශයන් මා කියන්න ඕනෑ, සම්බාහනය පිළිබඳව ඇති ශවලා තිශබන කතිකාව තුළ, ඒක ශවනම වෘත්තීය සුදුසුකම් සහිතව, ශවනම වෘත්තියක් හැ කයට පිළිගැනීශම් ගැටලුවක් නැහැ කියන සකඑ හැබැයි, ආයුර්ශේෙශ දී, නැත්නම් ශේශීය ශවෙකශම්දී සම්බාහන කටයුතුවල ශයශෙනවා නම්, ඒක නිසි සුදුසුකම් සහිත වවෙයවරශයකුශන උපශෙසථ මත ශහෝ නිසි සුදුසුකම් සහිත වවෙයවරශයකුශන අධීක්ෂ්ඨේය යටශත් සිදු කළ යුතු බවට යම් කිසි ආකාරයක නියමයක් මීට ඇතුළත් කළ හැකිෙ තවුන්ට වෘත්තීය සුදුසුකම් ලබාදීම ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැඑ හැබැයි, තවුන් ශේශීය ප්‍රතිකාර ක්‍රම සඳහා, නැත්නම් ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාර සඳහා ශයනො ගැනීශම් දී වවෙයවරශයකුශන උපශෙසථවලට යටත්ව සිදු කළ යුතුයි කියන කාරේය ඇතුළත් කළ හැකිෙ කියන සක ෙැනගන්න කැමැතියිඑ

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමා පත් වුේාට පසථශසේ "ශසෞභාගයශ ෙැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශ ප්‍රතිඥාවක් අනුව, අශප් රශට් ශේශීය වවෙයවරුන් සඳහා ශවනම වවෙය සභාවක් ඇති කරනවාෙ, නැත්නම් වඩාත් සුදුසු ක්‍රමය කුමක්ෙ කියන සක ගැන ශසනයා බලා නිර්ශේ ඉදිිකපත් කිරීම සඳහා නීතිඥ කනිෂ්ඨථක විතාරේ මහතා ශන ප්‍රධානත්වශයන් කමිටුවක් පත් කළාඑ මම හිතන විධියට ආර්ථික අපහසුතා නිසා ඒ කමිටුශේ නිර්ශේ තබතුමාට ලබා දීම සඳහා සය අවසන් තත්ත්වයකට ශයනමු ශනනවුණු බවයි කනගාටුොයක තත්ත්වයඑ ඇත්තටම ඒ නිර්ශේ ලබා ශගන ශම් ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශගන සන්න තිබුේා නම් වඩා සුදුසුදුයි කියලා මම හිතනවාඑ හැබැයි, අපි නීතිඥ කනිෂ්ඨථක විතාරේ මහතා සමඟ කළ සාකච්ඡාශේදී වුේත් අපට ෙැන ගන්න ලැබුශණ් බහුතරයකශන මතය ශවන්ශන්, ශේශීය ශවෙකමට අොළව ශපනදු සභාවක් තිබීම කියන සක ගැටලුවක් ශනනශවයි කියන සකයිඑ හැබැයි, සහිදී මම මුි න් කිේවා වාශන අලුත් වි ථවවිෙයාලවලට ඉඩ ශෙන අතර, ඒ අලුත් ආයතනවි න් සන වවෙයවරුන්ටත් නිශයෝජනයන් ලබා ශෙන අතර, ශේශීය පාරම්පිකක වවෙයවරයාශන මතය, නැත්නම් තවුන්ශන නිශයෝජනය අවතක්ශසේරු වී ශනනයන ආකාරයකට ඒ වවෙය සභාශේ සංයුතිය සකසථ කර ගත හැකිෙ කියන කාරේය තබතුමාශන අවධානයට ශයනමු කරනවාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමා ශම් කරුණුවලට අවධානය ශයනමු කරයි කියලා බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ ඒ වාශනම සුදුසු සංශ ෝධන තිශබනවා නම් ඒවා ඇතුළත් කර ගන්නා ශලස ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ

1621 1622

[ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මන්ත්‍රීතුමා ශයෝජනා කළ පිකදි අමාතයවරයා විසින් යම් පිිකසක් පත් කරන්න අමාතයවරයාට පූර්ේ බලතල ලැශබන්ශන් නැහැඑ ඒ සඳහා සමසථත ලංකා ආයුර්ශේෙ වවෙය සම්ශම්ලනය විසින් නම් කරන ෙසශෙශනකුශගන් යුතු මණ්ඩලයකින් යටත් පිිකශසයින් තුන්ශෙශනකු පත් කළ හැකි විධියට තමයි තිශබන්ශන්එ ඒ විධිශ අවසථාා ගේනාවක් ෙක්වලා තිශබනවාඑ සමසථත ලංකා ආයුර්ශේෙ වවෙය සම්ශම්ලනය කියන්ශන්, ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි වවෙය විෙයාලය සම්බන්ධ කර ශගන වික්‍රමාරච්චි ශවෙ රාළහාමිශන කාල පිකච්ශජ්ෙශ ඇති කරපු ලංකාශේ පරේම පාරම්පිකක වවෙය සම්ශම්ලනයඑ ඒ අය අනිවාර්යශයන් පාරම්පිකක වවෙයවරුඑ අමාතයවරයාට බලය සන්ශන් ඒ සම්ශම්ලනශයන් නම් කරන ෙසශෙශනකුශගන් තුන්ශෙශනකු ශතෝරා ගන්නයිඑ ඒ විධියට ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් ශනනවන අය පත් කරන්න අනුමැතිය දීලා තිශබනවාඑ සහිදී ශබනශහෝවිට පාරම්පිකක ශවෙකමට හිතවත් අය තමයි නම් කරන්ශන්එ ඒ අනුව අමාතයවරයාට පසුගිය ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාවට ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් ශනනවන තුන්ශෙශනකු පත් කරන්න අව ය ප්‍රතිපාෙන තිබුේාඑ ඉතා පැහැදිි ව කියන්න ඕනෑ, ඒ සඳහා පළමුවැනියට අපි පත් කශළේ පූජය ශබංගමුශේ නාලක සථවාමීන් වහන්ශසේඑ ශෙවැනියට ශනම්සිික ජයතිලක මැතිතුමාඑ ඒ වාශනම, ලංකාශේ පාරම්පිකක වවෙයවරුන් 050ක් ගැන වාර්තාමය වැඩසටහනක් ඉදිිකපත් කරපු සම්පත් බණ්ඩාර මහතා තමයි තුන්වැනියට පත් කශළේඑ ඒ නිසා පාරම්පිකක ශවෙකම ගැන උනන්දුව ෙක්වන අයශගන් තමයි අපට පත් කරන්න පුළුවන් අය පවා පත් කශළේඑ හිතවතුන් ගැන සලකා ශනනශවයි, ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගැන හිතලා තමයි පත් කිරීම් කරලා තිශබන්ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙයාසිික ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් ලැශබනවාඑ

ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනාඩි 10ක් තිබුේා ශන්එ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක අඩු ශවලා ෙැන් විනාඩි හතරයි තිශබන්ශන්එ ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුේාකරලා මට තව විනාඩි ශෙකක් ශෙන්නඑ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් අවසථාාශේදී, මුලාසනය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරයකුශන නමක් ශයෝජනා කරන ශලස ගරු සභාශවන් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெமெகெ) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මංජුලා දිසානයක මන්ත්‍රීතුමිය ෙැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE took the Chair.

[අඑභාඑ 3එ15] ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අශප් රාජය ඇමතිතුමාත් සභාශේ සි කන නිසා මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න කැමැතියි, ූලි ක ව ශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන ප්‍රධානම අර්බුෙය ශමනකක්ෙ කියන සකඑ මට ශත්ශරන විධියට ඒ තමයි පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමය ගැන හඳුනා ශගන නැතිකමඑ ඒකයි තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ථනයඑ තබතුමන්ලා නීති ශගශනනවාඑ නමුත් අපි ෙන්නවා පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමය අනුව වවෙයවරයා තමයි ශරෝග නිර්ේය කරන්ශන් කියලාඑ ඒ වාශනම ශබශහත් නියම කරනවා, ශබශහත් හෙනවාඑ ඒ සඳහා අව ය තසු පැළ කක සිටුවා ගන්ශන්, ශරෝගියාට සාත්තු කරන්ශන්, ශම් සියල්ල කරන්ශන් ශගෝලයන්ශගන් උෙවු අරශගනඑ ඒ අය අවට තිශබන කැලයකින් අව ය ශබශහත් ශකනළ වර්ග සකතු කරශගන ඖෂ්ඨධ හෙලා ඒවා ි යාපදිංචි කරන්න NMRA සකට අරශගන යන්ශන් නැහැඑ නමුත් මම ෙකිනවා ශම් තුළ තිශබන ප්‍රධානම අර්බුෙය ශමනකක්ෙ කියලාඑ

අශප් සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමා සක්ක මශන තරහක්, වවරයක් නැහැඑ නමුත් ප්‍ර ථනය වන්ශන් තබතුමන්ලා අෙ ශෙවැනිවර කියවීමට ඉදිිකපත් කර තිශබන පනත් ශකටුම්පශත් අන්තර්ගතයයිඑ ඇත්ත ව ශයන්ම අශප් ඉතිහාසශ තිබුණු ශේශීය වවෙය ක්‍රමය, පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමය සම්පූර්ේශයන් විනා කරන තැනකටයි ශම් හරහා ඇවිත් තිශබන්ශන්එ ඒකයි අපට තිශබන ප්‍ර ථනයඑ සුේොශන කාලශ වත් අශප් රශට් වවෙයවරුන් හිරභාරයට ගත්ශත් නැහැඑ ශතනරතුරු සැපයුශේ නැහැ කියලා, කාරේා සැ ශඟේවා කියලා ඉතිහාසශ කවොවත් ඒශගනල්ලන් හිරභාරයට ගත්ශත් නැහැඑ ඒ ආකාරයට කවොවත් සිදු ශනනවුණු කාරේයක් සම්බන්ධශයන් වූ සංශ ෝධනයක් ශම් තුළ තිශබනවාඑ

ඊළඟට, විශ ේෂ්ඨශයන්ම කියන්න ඕනෑ, අවුරුදු ගේනක් තිසථශසේ තිශබන රහසථ වට්ශටෝරු තුළින් තමයි පාරම්පිකක වවෙයවරයා ශබශහත් සකසථ කරන්ශන් කියන කාරේයඑ ෙැන් තබතුමන්ලා ඒවා ඉල්ලනවාඑ ශම් ඖෂ්ඨධය හැදුශේ ශකනශහනමෙ, ශම්ශක් මිරේය ශකනශහනමෙ කියලා නිවැරදි ශතනරුතුරු සපයන්න කියා තබතුමන්ලා කියනවාඑ ශම් විසථතර දීපු ගමන් පැහැදිි වම ශවන්ශන් ශමනකක්ෙ ඉතිහාසශ සිට අවුරුදු ගේනක් තිසථශසේ අශප් තිබුණු වට්ශටෝරු කක, රහසථ ශබශහත් කක, අශප් අත්ශබශහත් කක සම්බන්ධ ශතනරතුරු සියල්ල සක සක ශකනම්පැනි අතට යනවාඑ අපි කියන්ශන් ඒකයිඑ අශප් පාරම්පිකක

1623 1624

පාර්ි ශම්න්තුව

වවෙය ක්‍රමය ගැන කිසිදු ෙැනුමකින් ශතනරව තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත සකසථ කර තිශබන්ශන්එ ඒකයි අපට තිශබන ප්‍ර ථනයඑ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ට අව ය විධියට සංශ ෝධන සිදු කිරීම ගැන අපට ප්‍ර ථනයක් නැහැඑ

ෙැන් බලන්න, අශප් රශට් පාරම්පිකක සහ ආයුර්ශේෙ කියන ශෙශගනල්ලන්ම සකතු කළාම ි යාපදිංචි වවෙයවරුන් 08,000ක් ඉන්නවාඑ අශප් රශට් පාරම්පිකක වවෙයවරුන් 00,000ක් ඉන්නවාඑ හැබැයි, ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාශේ ි යාපදිංචිය තිශබන 8,000යි ඉන්ශන්එ සතශකනට ශමම සංශ ෝධන හරහා තබතුමා ශගශනන ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාවට ශම් අය අතිකන් සියයට 80කට වඩා ශගශනන්ශන් ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්එ සතශකනට පාරම්පිකක වවෙයවරුන් 00,000ට ශමනකෙ ශවන්ශන් ශමන්න ශම් කාරේය ගැනත් ශහනව න් හිතා බලන්න කියා මම තබතුමාශගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සි කනවාඑ

අශනක් කාරේය ශමයයිඑ ශම් තුළ සඳහන් ශනනවුේාට කංසා වැවීම සඳහා අව ය සහශයෝගයත් ශමයින් දීලා තිශබනවාඑ අපට ඒක ප්‍ර ථනයක් ශනනශවයිඑ වවාගන්න පුළුවන් නම් වවාගන්නඑ ඒ අව ය වැශ කරන්න පුළුවන්එ හැබැයි, ශම්කයි වැශ එ අශප් ලංකාශේ තිශබන කංසාවල ඖෂ්ඨධීය ව ේය වැඩියි, මත් ශවන ගතිය අඩුයිඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, පිට ර කන් ඉල්ලන්ශන් මත් ශවන ගතිය වැඩි, ඖෂ්ඨධීය ව ේය අඩු සකඑ තබතුමා ෙන්නවා, ලංකාවට ආශේණිකව තිබුණු මිනී මල් ෙැන් ලංකාශේ නැති බවඑ ෙැන් මිනී මල් ශවනුවට ශවන ඒවා ශගනැල්ලා ශමශහේ හෙලා තිශබනවාඑ ශවන ො ලංකාශේ වැවුණු මිනී මල් ෙැන් ලංකාව ඇතුශළේ නැහැඑ බලන්න, බිබිශල් ශෙනඩම් අෙ නැහැඑ අෙ තිශබන්ශන් පි කන් ශගනා ශෙනඩම් වර්ගයක්එ ඒ විතරක් ශනනශවයි, ලංකාවට ආ ශේණික ශපයාර්සථ අෙ ලංකාශේ නැහැඑ ඒ විධියටම ලංකාවට ආශේණික කංසාත් නැති වුශේනත් ලංකාවට ආශේණික, ව ේාත්මකභාවශයන් වැඩි, ඖෂ්ඨධීය ව ේශයන් වැඩි කංසා ශවනුවට පිට රට හෙපු කංසා තමයි අනාගතශ පාවිච්චි කරන්න ශවන්ශන්එ ඒශක් මත්ශවන ගතිය වැඩියි, ඖෂ්ඨධීය ව ේය අඩුයිඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඒ ගැනත් විශ ේෂ්ඨශයන් කල්පනා කරන්න ඕනෑඑ තබතුමා ෙන්නවා ශම් වගාව සඳහා තබතුමාශනත් අනුමැතිය ඇතිව BOI සකට අවසරය ශෙන්න පුළුවන්එ තබතුමාටත් මම කාා කශළේ ඒකයිඑ අපි ශෙශෙනා ශම් ගැන කාා කළාඑ ශම් ගැන සම්පූර්ේ වගකීම තබතුමාශන අතට ගන්නඑ මට මතකයි සක ශවලාවක කංසා වැවීම සඳහා ශම් වාශන proposal සකක් ඇවිල්ලා තිබුේා, ශඩනලර් මිි යන ගේනක් invest කරලාඑ ඒශගනල්ශලනත් කිේශේ army සක ශයනෙවා ශහෝ ඒ ප්‍රශේ වට කරලා ආරක්ෂ්ඨාව ශෙන්න කියලායිඑ ඒකට ශහේතුවක් තිබුේාඑ ඇෆථඝනිසථතානය, පාකිසථතානය වැනි රටවලට කංසාවි න් ශඩනලර් බිි යන හතක පමේ ආොයමක් ලැබුේාඑ

කකක් කල් යනශකනට ශමනකක්ෙ වුශණ් පාකිසථතානශ , ඇෆථඝනිසථතානශ මිනිසථසු, ෙරුශවෝ වි ාල ව ශයන් කංසා ශබනන්න පටන් ගත්තාඑ ශම්ශකන් ඒ රටවල් ශෙකම ඉතාම නරක තැනකට පත් වුේාඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ලංකාශේ කංසා වගා කිරීම ගැන තමුන්නාන්ශසේශන අවධානය ශයනමු කරන්නඑ ශවනත් කාරේයක් ශනනශවයි, ශම්ක වි ාල අර්බුෙයක් ශවයි කියලායි මම කල්පනා කරන්ශන්එ

අශනක් කාරේය ශමයයිඑ ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 44ශවනි වගන්තිය මන්න් ප්‍රධාන පනශත් 80 වන වගන්තිය ඉවත් කර 80එ (1) (අ) සිට (ඈ) ෙක්වා වගන්ති ඇතුළත් කර තිශබනවාඑ නිවැරැදි ශතනරතුරු සැප උමට අශපනශහනසත් වීම යටශත් අශප් පාරම්පිකක වවෙයවරු සිර ෙඬුවමකට ලක් කිරීමට අව ය කටයුතු කක ශම්

හරහා කරලා තිශබනවා, රහසථ වට්ශටෝරු සම්බන්ධශයන් තිශබන තත්ත්වය යටශත්එ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, කරුේාකරලා ශම්කට යම් සංශ ෝධනයක් ශනන්නඑ ශමනකෙ, ඒ ඖෂ්ඨධ වට්ශටෝරු, ඒ මිරේ සළියට යනවා කියන්ශන් රශට් විතරක් ශනනශවයි, ජාතයන්තර ඖෂ්ඨධ සමාගම්වලටත් ඒවා හෙන්න ඉඩක් ලැශබනවා කියන සකයිඑ ශම් පනත් ශකටුම්පත අනුව යම් යම් පුේගලයන්ට ශවනම සහතික ගන්න ශවනවාඑ උොහරේයක් ව ශයන් ගත්ශතනත්, සාත්තු කරන ශකනා පි කන් සහතිකයක් ගන්න ඕනෑඑ ශබශහත් කලවම් කරන ශකනාත් පි කන් සහතිකයක් අරශගන සන්න ඕනෑඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසානයිඑ ගරු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயமெகெ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් ශෙන්නඑ

ඒකයි මම කිේශේ, ශම්ක පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රමය ගැන ශනනෙැන හෙපු පනත් ශකටුම්පතක් කියලාඑ අශප් වවෙයවරයා තමයි ශරෝග නි ථරය කරන්ශන්, ශබශහත් කක ශෙන්ශන්, ශබශහත් කක හෙන්ශන්, ඒ සියල්ලම කරන්ශන්එ සතශකනට සතැන හැශෙන ශගෝලයා තමයි ඊළඟ වවෙයවරයා බවට පත් ශවන්ශන්එ ඒ නිසා මම කියනවා, ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනාවාට ප්‍ර ථනයක් නැහැ, නමුත් ඒශකන් ශේශීය වවෙය ක්‍රමය සම්පූර්ේශයන් විනා මුඛ්‍යට ශගන යන වැඩ පිළිශවළක් සිේධ ශවයිෙ කියන බිය අප සියලුශෙනාටම තිශබන බවඑ ඒ නිසා කරුේාකරලා ඒකට අව ය විසඳුම් කක ලබා ශෙන්න කියා ඉල්ලා සි කමින් මශන වරන සථවල්පය අවසන් කරනවාඑ

මට ශම් අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියට ශබනශහනම සථතුතියිඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩයනා ගමශන රාජය ඇමතිතුමියඑ තබතුමියට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 3එ01]

ගරු ඩයනා ගමවප මහත්මිය (සංචාරක රාජය අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைமக - சுற்றுலொத்துமற இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tour-ism) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කංසා වගාව නීතිගත කරලා කංසා පිට රට යැවීශම් - export කිරීශම් - ශයෝජනාව මම ශම් පාර්ි ශම්න්තුවට ශගනාශේ මීට අවුරුදු 0කුත් මාස 10කට පමේ කි න්එ මම ඉසථශසල්ලාම ගරු ජනාධිපතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා, සතුමා ඒ ශයෝජනාව අය වැශයන් පාසථ කර ගැනීම පිළිබඳවඑ

අෙ ශගන සන ලෙ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත මන්න් කංසා වගාව නීතිගත කරන්න, ශම් රටට විශේ විනිමය ශනන්න කංසා පිට රට යවන්න ගත්ත පියවර ගැන මම ඉතා සතුටු ශවනවාඑ අෙ මට සතුටු විය හැකි ෙවසක්, මම ශමච්රර කාලයක් සටන් කළ යම්කිසි ශෙයක් ශම් රශට් සිේධ ශවනවා කියලාඑ

1625 1626

[ගරු ෙයාසිික ජයශසේකර මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු ෙයාසිික ජයශසේකර මැතිතුමා කිේවා වාශන ලංකාශේ කංසාවල මත්ශවන ගතිය අඩුයිඑ ඒකට තමයි hemp කියලා කියන්ශන්එ ලංකාශේ ශගනඩක්ම වැශවන්ශන් hemp කියන වර්ගයඑ හැබැයි, ලංකාශේ කංසා varieties කිහිපයක්ම තිශබනවාඑ අවාසනාවකට ශම් කංසා varieties කක test කරන්න lab සකක්වත් ශම් රශට් නැහැඑ ඒකක්වත් අපි ශගනැල්ලා නැහැඑ ශලෝකශ තිශබන ශහනඳම කංසා වර්ගයකුත් ලංකාශේ තිශබනවාඑ නමුත්, අපි ඒක test කරලා නැහැඑ අපි ඉසථශසල්ලාම කළ යුත්ශත් ශම් රටට laboratories ශගනැල්ලා ලංකාශේ වැශවන කංසා ගැන test කිරීමයිඑ ගංජා සහ කංසා කියන්ශන්, cannabis and hemp. ශමශහේ ශගනඩක්ම වගා කරන්ශන් hemp කියන සකඑ ඒශක් මත් ගතිය අඩු ශවන්ශන් THC අගය අඩු හින්ොඑ THC අගය වැඩිම සක තමයි මත් ගතිය වැඩි කරන්ශන්එ නමුත්, අපට පිට රට යවන්න සිේධ ශවලා තිශබන්ශන් අශනක් සකඑ ඒශකන් තමයි CBD oil හෙන්ශන්එ ඇත්තටම ඒ CBD oil තමයි ඖෂ්ඨධය හැ කයට ගන්ශන්එ සතශකනට අපට සිේධ ශවලා තිශබනවා, ශම් වගාව කරන්න පිට ර කන් ශම් seeds ශනන්නඑ සතශකනට ශම් seedsවලටත් ශඩනලර් යනවාඑ අන්න ඒ හින්ො තමයි මම BOI සකට proposal සකක් ඉදිිකපත් කරලා කිේශේ, ශමන්න ශම් seedsත් අපි ශම් රශට් වගා කර ගත යුතුමයි, අපට සය කළ හැකියි කියලාඑ පිට ර කන් ශගශනන seeds අශප් රශට් cultivate කරලා, ඒවා පිට රට යවා විශේ විනිමය ශනන්ශන් ශකනශහනමෙ කියන සකත් මම ශපන්වා දීලා තිශබනවාඑ

ඇත්තටම මම අරශගන ගිය proposal සක මන්න් BOI සකට ශහනව න්ම ශපන්වා දුන්නා, කංසා වගාශවන් අවුරුේෙක් ඇතුළත ඉතාම ශල්සිශයන් ඇශමිකකානු ශඩනලර් බිි යන 6ක් අපට හම්බ කරන්න පුළුවන් කියලාඑ ඒ නිසා අපි ශම්ක ශත්රුම් ගත යුතුව තිශබනවාඑ ඒ වාශනම ශමහිදී අපි ඉසථශසල්ලාම කළ යුතු වැඩ ශකනටසක් තිශබනවාඑ අපට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ශකනල්ලටයි, බල්ලටයි ශම් වගාව කරන්න ඉඩ ශෙන්න බැහැඑ කංසා වගාව වල්මත් ශවන්න ඉඩ ශෙන්න බැහැඑ අෙ කාා කළා වාශන, කංසා වගාව ශම් රට තුළ නීතිගත කරලා, ඕනෑ ඕනෑ තැන්වල වගා කරන්න ඉඩ දීලා, ඕනෑම ශකශනකුට පාවිච්චි කරන්න ශෙන සක ශනනශවයි ශම්ශකන් කළ යුත්ශත්එ අපි ශම්ශකන් බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන් ශම් රටට විශේ විනිමය ලබා ගැනීමයිඑ මම කාා කරන්ශන් අන්න ඒ විශේ විනිමය පැත්ත ගැනඑ කංසාවි න් කරන්න පුළුවන් ශේවල් ශගනඩක් තිශබනවාඑ අශප් රශට් වැශවන, මත් ගතිය නැති කංසා, ඒ කියන්ශන් hemp ඇත්තටම industrial hemp සකක්එ අශප් රට තුළ ශම් industry සක දියුණු කරන්න පුළුවන් නම්, අපට ේය බිකන් මිශෙන්න ඒක විතරක් ප්‍රමාේවත්එ Hempවි න් හෙන products කක බලන්නඑ අපි තායිලන්තයට ගිහිල්ලා බැලුශවනත්, කංසා නීතිගත කරලා මාස පහක් ඇතුළත ශම් industry සක තුළින් ඇශමිකකානු ශඩනලර් මිි යන 300ක් හම්බ කළාඑ ශම්ශකන් හෙන්න පුළුවන් by-products ගැන අපට හිතා ගන්නවත් බැහැඑ ශමනකෙ, කංසා ගශහන් හෙන fiber තමයි ශලෝකශ තිශබන strongest fiber සකඑ Buildingsවලට අව ය ගශඩනල් පවා අෙ ශම් hempවි න් හෙනවාඑ ශම්වා අශප් රශට් වි ාල ව ශයන් වගා කරන්න පුළුවන්එ ශම් රශට් තිශබන දුප්පත්කම -ෙිකද්‍රතාව- නැති කරන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ගැනයි මම ශම් කාා කශළේඑ ශමච්රර කාලයකට ශම් පාර්ි ශම්න්තුව තුළ සි කන මන්ත්‍රීවරු ශෙසීය ගේශනන් මට ඉසථශසල්ලා ශම් ගැන කාා කශළේ ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමායිඑ නමුත්, සතැනින් සහාට කවුරුවත් ශම් කටයුත්ත කශළේ නැහැඑ කාන්තාවක් ශමන්ම පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවිකයක විධියටයි මම ශම් ශයෝජනාව සො ශගනාශේඑ ඒ හින්ො මම සතුටු ශවනවා, ශම් කටයුත්ත ශම් තැනට ශගන සන්න පුළුවන්කම ලැබීම ගැනඑ මම ශවනුශවන් ශනනශවයි, ශම් ලංකාව ශවනුශවන් මම ඒ සටන දිනුවා කියලා නිහතමානී පුංචි ආඩම්බරයක් මට තිශබනවා වාශනම, මම ඒ සටන දිනුවා කියලා වි ථවාස කරනවාඑ ශම්ශකන් කරන්න පුළුවන් වි ාල වැඩ ශකනටසක් තිශබනවාඑ කංසා නිකම් වගා කරලා මිනිසථසුන්ට පාවිච්චි කරන්න ශෙන්නවත්, මත් ශවන්න ශෙන්නවත් කියපු

කාාවක් ශනනශවයි ශම්කඑ ඒ හින්ො අපි ඒක ගැන තව ශගනඩක්දුරට හිතන්න ඕනෑඑ

මම තවදුරටත් කියන්න ඕනෑ, ශම් රශට් තිශබන spas ගැනත්එ අෙ ශමතැනදීත් ඒ ගැන කාා කළාඑ ශම් රශට් හැම තැනම spas තිශබනවාඑ අපට ඒවා නවත්වන්න බැහැඑ නමුත්, ඒවා නියාමනයක් යටතට ශගන ආ යුතුමයිඑ ශමනකෙ, ඒවාශයන් සිදුවන සමාජ වයසනය අපට හිතාගන්නවත් බැහැඑ Spas කියන්ශන් ශම් රශට් අහිංසක තරුේ පරපුර සමාජ ශරෝග තුළින් විනා වන සක තැනක්එ සශහම නම් අශප් රශට් තිශබන spas අපි නියාමනයක් යටතට ශනන්න ඕනෑඑ නියාමනයක් යටතට ශගනාපු ශවලාවක ඒවාශ වැඩ කරන සියලුශෙනා ඒ නියාමනය තුළින්ම medical checkupsවලට යවන්න අපට පුළුවන් ශවනවාඑ සශහම කශළනත් ශම් රට තුළ සිදුවන ඒ වයසනය ශගනඩක්දුරට අඩු ශවනවාඑ මම ෙැකලා තිශබනවා, spasවලට වැඩිශයන්ම යන්ශන් අශප් රශට් තරුේ පරපුර බවඑ සම නිසා ඒ නියාමනය අනිවාර්යශයන්ම සිදු විය යුතුයිඑ

අනික් සක තමයි, ආයුර්ශේෙ වවෙය විෙයාවඑ ඇත්තටම ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය, සිංහල ශවෙකම අශප් රට තුළ අපි අගය කරලා නැහැඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අගය කළ යුතු තරමට අගය කරලා නැහැඑ ශම්වා අෙ පිට රටවල පුදුමාකාර විධියට පිළිශගන තිශබනවාඑ අශප් සිංහල ශවෙකම යුශරෝපීය රටවල පුදුමාකාර විධියට පාවිච්චි ශවනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආයුර්ශේෙ treat-mentsවලට ශම් රටට වි ාල ව ශයන් සංරාරකශයෝ සනවාඑ නමුත්, අපි ශම්වා වැඩිදියුණු කරලා නැහැඑ අශප් මිනිසථසු ශම් සඳහා හිකයට train කරලා නැහැඑ ඒ අයට ශම් ගැන professional train-ing දීලා නැහැඑ ඉතින්, අපි අශප් මිනිසථසු ශම් වාශන ශේවල් සඳහා professionally train කරන්න ඕනෑඑ Massage කිේවාම ශබනශහෝ මිනිසථසු ඒ ගැන ශකළින්ම වැරදි තීරේයක් තමයි ගන්ශන්එ හැබැයි, අශප් අය ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, massage කියන සක පිට රටවල degree level සකට ඉශගන ගන්නා ශෙයක් කියලාඑ ඒක නිකම් කරන්න පුළුවන් ශෙයක් ශනනශවයි, degree level සකට ඉශගන ගන්න ශෙයක්එ ශම් වාශන ශේවල්වලට ශයනමුවන වි ාල පිිකසක් අශප් රට තුළ ඉන්නවාඑ ශමනකෙ, ශම්වාත් රැකියාඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය තුළ රැකියා වි ාල ප්‍රමාේයක් තිශබනවාඑ ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය තුළ තිශබන ශම් massage parlours, spas ශහෝටල්වලටත් අතයව යයිඑ

ශමනකෙ, ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීම ශවනුශවන්ම ශම් රටට සමහර සංරාරකයන් සනවාඑ ඒ නිසා ශම් සියලු ශේවල් නිසි ශලස විය යුතුයිඑ ශම් පනත් ශකටුම්පත පාර්ි ශම්න්තුවට ඉදිිකපත් කිරීම ගැන මම ඇත්තටම අශප් ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ අපි අෙ අනිවාර්යශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කර ගත යුතුයිඑ ශමවැනි ක්‍රම භාවිත කරමින් ශම් රශට් තිශබන අර්බුෙශයන් බිඳක් ශහෝ අපි නැති කරගත යුතුයිඑ සශහම නැත්නම් අපට ශම් රට ශමතැනින් සහාට ශගන යන්න බැහැඑ රශට් තිශබන සම්පත් අපි නාසථති කර ගන්නවා නම්, නිධානයක් වාශන තිශබන ශම් ශේවල් අපිම නැති කරශගන ඒවා අයින් කර ගන්නවා නම් අපට ඕනෑ තැනට කවොවත් ශම් රට ශගනයන්න බැහැඑ ඒක හීනයක් විතරක්ම ශවයිඑ ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පතට අපි සම්පූර්ේශයන්ම සහශයෝගය ෙක්වලා ශම් රට ඉදිිකයට ශගන යන්නත්, ශම් රශට් ජනතාවශන ෙිකද්‍රතාව නැති කරන්නත් ශම් ක්‍රම සහ විධි පාවිච්චි කළ යුතුයිඑ

මට ශම් අවසථාාව ලබා දුන්නාට තබතුමියට ශබනශහනම සථතුතියි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසල්වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවාඑ

1627 1628

පාර්ි ශම්න්තුව

[பி.ப. 3.30]

ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ கமஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறயதினம் சுமதெ மவத்தியத்துமற ததொடர்பொன விவொதம் இங்மக நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கில் சுமதெ மவத்தியத்துமறயொனது ைிகவும் மைொெைொன நிமலயிமல இருக்கின்றது. அங்குள்ள சுமதெ மவத்திய நிமலயங்களில் அடிப்பமட வெதிகள்கூட இல்மல. குறிப்பொக, மவத்தியர்களுக் கொன அடிப்பமட வெதிகள் இல்மல. அத்துடன், மவத்திய நிமலயங்களுக்குத் மதமவயொன உதவியொளர்களும் இல்மல. இவற்றின் கொெணைொக அங்கு இத்துமற அழிவமடயும் நிமலயில் இருக்கின்றது. தைிழ்ப் பிெமதெங்கள் என்ற கொெணத் தினொமல அமவ திட்டைிட்ட ொீதியில் புறக்கணிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொக ெம்பந்தப் பட்ட அமைச்சு கவனம் தெலுத்த மவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்ததொக, 2019ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதலினுமடய சூத்திெதொொிகள் யொர் என்பது ததொடர்பொன தெய்தி இன்மறயதினம் ஊடகங்களில் தமலப்புச் தெய்தியொக தவளிவந்திருக்கின்றது. "Channel 4" ஊடொக தவளிவந்த இந்தத் தகவல் ெொதொெணைொன ஒரு விடயைல்ல! அதனுமடய சூத்திெதொொியொக இருந்தவர் ஸ்ரீ லங்கொ இெொணுவத்மதொடு மெர்ந்து 2009ஆம் ஆண்டு வமெ பல நூற்றுக்கணக்கொன தபண்கள் பொலியல் வல்லுறவுக்குள்ளொக்கப் பட்டுக் தகொல்லப்படுவதற்கும் பல நூற்றுக்கணக்கொன தைிழ் இமளஞர்கள் கடத்தப்பட்டுச் ெித்திெவமத தெய்யப்பட்டுக் தகொமலதெய்யப்படுவதற்கும் மஜொெப் பெெொஜெிங்கம் அவர்கள் தகொமல தெய்யப்படுவதற்கும் கொெணைொக இருந்த கிழக்கு ைொகொணத்தின் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கக்கூடிய தைிழீழ விடுதமலப் மபொெொட்டத்மதக் கொட்டிக்தகொடுத்த “பிள்மளயொன்” என்ற நபெொவொர். அமதமபொன்று, ெொஜபக்ஷக் கள் தைிழ் ைக்கள்ைீதொன இறுதி யுத்தத்தில் 1 1/2 இலட்ெம் ைக்கமளப் படுதகொமல தெய்தவர்கள். இவர்கள் 2020இல் ைீண்டும் ஆட்ெிமயப் பிடிப்பதற்கொக இந்த நொட்டில் ஒரு படுதகொமலமய அெங்மகற்றி, அதன் பழிமய முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது மபொட்டு, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொெ வளர்ச்ெிக்கு ைிகப் தபொிய பங்கொற்றிய முஸ்லிம் ெமூகத்தினமெ ஒமெநொளில் குற்றவொளிகளொக்கி, அவர்களுமடய மகொடொனு மகொடி தெொத்துக்கள் ைற்றும் தபொருளொதொெத்மத அழித்து, ெிங்கள ைக்கமள முஸ்லிம் ைக்களுக்கு எதிெொகத் திருப்பி, ெிங்கள ைக்களுமடய வொக்குகமள எப்படிப் தபற்றுக் தகொண்டொர்கள் என்பது நொங்கள் எல்மலொரும் அறிந்த ஒரு விடயம்! நொன் இந்த இடத்தில் ெிங்கள ெமூகத்தினொிடம் ஒரு விடயத்மத ைிகவும் விநயைொக மவண்டிக்தகொள்ள விரும்புகின் மறன். அதொவது, நிதொனைொகச் ெிந்தியுங்கதளன்றுதொன் மவண்டுகின்மறன். 2009இற்கு முன்னர், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகமள யுத்தத்தில் தவற்றிதகொள்ள முடியொத ஸ்ரீ லங்கொ இெொணுவம் - ஸ்ரீ லங்கொ அெெொங்கம் -

ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාඑ

ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඇත්ත ව ශයන්ම ගරු ශසල්වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්ශන් විෂ්ඨය ගැන ශනනශවයිඑ සතුමා කරන්ශන් ජාතිවාදී කාාවක්එ ඒ නිසා ශම්ක වැරදියිඑ "ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත" ගැන කාා කරන්නයි අෙ තිශබන්ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ සම්බන්ධශයන් කාානායකතුමාව ෙැනුවත් කරන්නම්එ ගරු ශසල්වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවාඑ

ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ கமஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) 2009இற்கு முன்னர், ததன்னிலங்மகயில் ெிங்கள ைக்கள் பயணம் தெய்த பஸ்களில் குண்டுகள் தவடித்தன; தபௌத்த பிக்குகள் தகொல்லப்பட்டனர். இந்தச் ெம்பவங்கள்கூட, ெிங்கள ைக்கமளத் தைிழ் ைக்களுக்கு எதிெொகவும் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கு எதிெொகவும் மகொபப்படமவத்து, தைிழ் ைக்கள்ைீது ஓர் இனவழிப்மப மைற்தகொள்வதற்கொக ெொஜபக்ஷக்கள் மைற்தகொண்ட ெதியொகும். இதுததொடர்பொக ஒரு ெர்வமதெ விெொெமண நடத்தப்பட்டொல் ைட்டும்தொன் உண்மைமய தவளிக் தகொண்டுவெ முடியும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திமல பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்புகின்மறன். “பிள்மளயொன்” உட்பட ெொஜபக்ஷக்கள் உடனடியொகக் மகதுதெய்யப்பட மவண்டும். இவர்களுக்கு எதிெொகச் ெர்வமதெ விெொெமண தயொன்று மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டும் என்பமத நொன் இங்கு பதிவு தெய்துதகொள்கின்மறன்.

திருமகொணைமல ைொவட்டத்தின் தவருகல் பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவில் நொதமனொமட என்ற இடத்தில் ைிகப்தபொிய மதொர் அமணக்கட்டு இருக்கின்றது. அந்த அமணக்கட்டுக்கு ஆபத்து ஏற்படுத்துகின்ற விதைொக அங்கு பொொிய ைண்ணகழ்வு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. பிெமதெ தெயலக அதிகொொி கள், கனியவளத் திமணக்கள அதிகொொிகள் உட்பட பல தெப்புகளுக்கு இலஞ்ெம் தகொடுக்கப்பட்மட அந்த ைண்ணகழ்வுக் கொன அனுைதி தபறப்பட்டிருக்கிறது. இமறெொ ஜொனகி தபர்னொண்மடொபுள்மள என்ற நபருக்கு 3 ைொதங்களுக்கு ைண்ணகழ்வுக்கொன அனுைதி வழங்கப்பட்டுள்ள கொெணத்தி னொல், பொொிய தவள்ள அழிமவச் ெந்திக்கக்கூடிய ஆபத்து அங்குள்ள 9 கிெொைங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. 13,000 ைக்கள் இதனொல் பொதிக்கப்படக்கூடிய நிமலமையிருக்கின்றது. இதன் கொெணைொக அங்குள்ள ைக்கள் ைத்தியில் பதற்ற நிமலயும் குழப்ப நிமலயும் ஏற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, அந்த ைண்ணகழ்வுக்கொன அனுைதிமய உடனடியொக இெத்துச் தெய்ய மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, திருமகொணைமல ைொவட்டத்தின் பட்டினமும் சூழலும் பிெமதெ தெயலொளர் பிொிவில் இலுப்மபக்குளம் கிெொை மெமவயொளர் பிொிவிலுள்ள தபொியகுளம் ெந்தியில் “தபொெலுகந்த ெஜைகொ விகொமெ” என்ற தபயொில்

1629 1630

2023 සැප්තැම්බර් 05

விகொமெதயொன்று ெட்டவிமெொதைொக அமைக்கப்படுகின்றது. நூற்றுக்கு நூறு வீதம் தைிழர்கள் வொழ்கின்ற அந்தப் பிெமதெத்திமல, ஒரு கிறிஸ்தவ மதவொலயத்திற்கும் இெண்டு மெவ ஆலயங்களுக்கும் முன்பொக இனக்குமெொதத்மத, இன வன்முமறமய ஏற்படுத்துகின்ற மநொக்கத்மதொடு அந்த விகொமெமய அமைப்பதற்கொன முயற்ெி கள் நமடதபறுகின்றன. அந்த விகொமெயின் கட்டுைொனப் பணிகள் உடனடியொகத் தடுத்து நிறுத்தப்பட மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයිඑ කරුේාකරලා තබතුමාශන කාාව අවසන් කරන්නඑ

ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ கமஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

அத்மதொடு, குருந்தூர் ைமலயில் அமைக்கப்பட்டிருக்கும் விகொமெயொனது நீதிைன்றத்தின் உத்தெமவ ைீறிச் ெட்டவிமெொத ைொன முமறயில் அமைக்கப்பட்டிருப்பதொக நீதிைன்றம் தீர்ப்பளித்து இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයිඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාාව අවසන් කරන්නඑ

ගරු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தெல்வெொெொ கமஜந்திென்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) I am winding up, Madam.

குருந்தூர் ைமலயில் அமைக்கப்பட்டிருக்கும் ெட்டவிமெொதக் கட்டுைொனம் உடனடியொக அகற்றப்பட மவண்டும். ததொல் தபொருள் திமணக்களத்திற்குப் தபொறுப்பொன பணிப்பொளர் உடனடியொகப் பணி நீக்கம் தெய்யப்பட மவண்டும்.

ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාඑ

ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශසල්වරාජා කශජ්න්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා කුරුන්දි විහාරය ගැන කාා කළාඑ සශහම නම්, අපිටත් ශවනම දිනයක් ශෙන්නඑ අපිටත් ඒ ගැන කාා කරන්න ශබනශහෝ ශේවල් තිශබනවාඑ සතුමා කාා කශළේ අෙ දිනශ මාතෘකාවට අොළව ශනනශවයි ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් ගරු කාානායකතුමාව ෙැනුවත් කරන්නම්එ

මීළඟට, ගරු සුෙර් න ශෙනිපි කය මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවාඑ

ගරු (වම්ජර්) සුදර් න වදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි,-

ගරු කිළල අුරවකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொெல) (The Hon. Kapila Athukorala) Madam, I rise to a point of Order. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට අවසථාාව ලබා ශෙන්නඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිල අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමා, ශමනකක්ෙ තබතුමාශන point of Order සක

ගරු කිළල අුරවකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொெல) (The Hon. Kapila Athukorala) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පාර්ි ශම්න්තුව තුළත් සිංහල, ෙමිළ, මුසථි ම් නිශයෝජනයක් තිශබනවාඑ ත්‍රිකුේාමලය දිසථත්‍රික්කශ ත් ශම් ජාතීන් තුන් වර්ගයම ජීවත් ශවනවාඑ අෙ වනශතක් ත්‍රිකුේාමලය දිසථත්‍රික්කශ ශම් ජාතීන් අතරවත් කිසිම ප්‍ර ථනයක් ඇති ශවලා නැහැඑ යාපනශයන් ශමතුමන්ලා කණ්ඩායමක් TNA සශකන් ඇවිල්ලා තමයි ශම් අවුල හෙන්ශන්එ TNA සශකන් මම ඉල්ලා සි කනවා, තබතුමන්ලා පක්ෂ්ඨයක් විධියට ශබනරළු කන්ෙ විහාරය සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ථන ඇති කරන්න සපා කියලාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ඒ පිළිබඳ ගරු කාානායකතුමාව ෙැනුවත් කරන්නම්එ ගරු සුෙර් න ශෙනිපි කය මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා කාා කරන්නඑ

[අඑභාඑ 3එ37]

ගරු (වම්ජර්) සුදර් න වදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කිරීම අශප් රටට ඉතා වැෙගත් ශවනවාඑ අවුරුදු 60කට පසථශසේ තමයි ශමය සංශ ෝධනය කරන්ශන්එ ශම්ක විශ ේෂ්ඨ අවසථාාවක්එ මම හිතන විධියට රාජය අමාතය ගරු සිසිර ජය ශකනඩි මැතිතුමා ආයුර්ශේෙය පිළිබඳ විශ ේෂ්ඨ උනන්දුවක් ෙක්වනවාඑ සතුමා අපිට ආශේණික වවෙය ක්‍රමය ඉහළට ගන්න අව ය කටයුතු කරනවාඑ සතුමා රාජය අමාතය ධුරයට පත් ශවච්ර ෙවශසේ ඉඳන් අශප් ශේ රැකශගන අශප්ම උරුමය ඉහළට ගැනීම සඳහා ශලනකු උත්සාහයක් ගන්නවාඑ ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයත් ඒ සඳහා

1631 1632

පාර්ි ශම්න්තුව

සහාය ශවනවාඑ ඒක ඉතා වැෙගත් ශෙයක්එ අශප් රට ශ්‍රී ලංකාව කිේවාම, සමහර විශේශිකශයෝ ayurvedic medicine ගැන තමයි කාා කරන්ශන්එ අශප් ආයුර්ශේෙ ක්‍රම ගැන කාා කරන අවසථාා ශගනඩාක් මම ෙැක්කාඑ අපි රටකට ගියාම ඒ රටවල අය අශපන් අහන්ශන් අශප් රශට් තිශබන ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය ගැනයිඑ ශම් ආයුර්ශේෙ ක්‍රමශේෙය හැදුශණ් ශකනශහනමෙ, තාක්ෂ්ඨේය නැතිව ශම් වැඩ කරන්ශන් ශකනශහනමෙ කියලා තවුන් අශපන් අහන ශබනශහෝ අවසථාා තිශබනවාඑ

මම කාා කරන්ශන් බදුල්ල දිසථත්‍රික්කය ශවනුශවන්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිඑ දියතලාව ආයුර්ශේෙ වවෙය මධයසථාානය ගත්ශතනත්, මාසයකට ශරෝගීන් 7,000ක් විතර ශබශහත් ගන්නා සථාානයක් බවට සය පත් ශවලා තිශබනවාඑ විශේශිකයන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් සහි ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාර සඳහා සන තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්එ අපි ශම් ශවලාශේ ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමය ෙකින්ශන් සංරාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න පුළුවන් ශහනඳ අවසථාාවක් හැ කයටයිඑ ඒ, සක පැත්තක්එ අශනකුත් පාරම්පිකක වවෙයවරු ශනාාශයකුත් විධියට තමන්ශන වවෙය වෘත්තීන් ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවාඑ තවුන්ටත් අපි අවසථාාවක් ශෙන්න ඕනෑඑ ඒක තමයි අශප් ගරු සිසිර ජය ශකනඩි මැතිතුමා ශම් අවසථාාශේ දී කරන්න යන්ශන්එ ඒ අයටත් අවසථාාවක් ශෙන්න ඕනෑඑ මම ෙැක්කා තවුන්ශන ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රමඑ මම ෙන්නා ඕසථශේි යානු ජාතික කාන්තාවක් ලංකාවට ඇවිල්ලා මාත් සක්ක බණ්ඩාරශවල තිශබන ආයුර්ශේෙ වවෙය මධයසථාානයකට ගියාඑ ඒක, පාරම්පිකක ශවෙ මහත්මශයකුශන වවෙය මධයසථාානයක්එ අපි සතැනට ගියාම සතුමා ඒ කාන්තාවශන නාඩි - pulse - බලලා ශලඩක් ගැන කිේවාඑ මම සො ෙැක්කා, ඒක ශකනශහනමෙ කශළේ කියලාඑ සතුමා නාඩි බලලා කිේවා, ඒ කාන්තාවශන ශල්වල තිශබන ප්‍ර ථනයක් ගැනඑ ඕසථශේි යානු ජාතික ඒ කාන්තාව කිේවා, "ශමච්රර තාක්ෂ්ඨේය දියුණු ශවලා තිබියදීත් ඕසථශේි යාශේ වවෙයවරුන්ටත් අවුරුදු 15ක් විතර ගියා ශම් ශලශ තිශබනවා කියලා ශහනයා ගන්නඑ නමුත්, ශමතුමා මශන නාඩි බලලා ඒක ශහනයා ගත්තා" කියලාඑ ඇය ඒ සඳහා අව ය ශබශහත් අරශගන ගියාඑ ඇය මට කිේවා, ශම් ආයුර්ශේෙ ක්‍රමය, ශම් ශබශහත් වර්ග ඉතා සාර්ාකයි කියලාඑ ඒ වාශනම ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ ශනනශයකුත් ෙක්ෂ්ඨතා ෙක්වනවා විතරක් ශනනශවයි, සර්ප ශවෙකම, අක්ක ශවෙකම වාශන ශගනඩක් ශවෙකම් ගැන අපි ආයුර්ශේෙශ කාා කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, heart සශක් surgery සකක් කරන්න තිශබනවා කිේවාම සමහරු ආයුර්ශේෙ ශවෙ මහත්තුරු ළඟට යනවාඑ ගිහිල්ලා ශබශහත් අරගන්නවාඑ මම ශම් සම්බන්ධව ෙන්නවාඑ ශමනකෙ, මශන father-in-lawට සක සැරයක් stent සකක් ොන්න ඕනෑ කියා ලැහැසථති ශවලා ඉන්නශකනට කවුරුන් ශහෝ තහුට කියලා තිබුේා, "අනුරාධපුරශ ශවෙ මහත්තශයක් ඉන්නවා, සතැනට යන්න" කියලාඑ තහු සතැනට ගිහිල්ලා තිබුේාඑ

තහු සතැනට ගිහිල්ලා ප්‍රතිකාර ලබාශගන, ඊට පසථශසේ මාස 0කින් විතර ආපසු doctorට ශපන්වනශකාාට ඒ තිබුණු block සක නැතිශවලාඑ තහු ඒ ශරෝගී තත්ත්වය සුව අතට පත් කරශගන තිබුේාඑ ඒ නිසා අශප් ප්‍රතිකාර ක්‍රමවල තිශබන ශම් රහස අපි රැක ගත යුතුයිඑ අපි ශම්ක රැක ගන්නවා වාශනම ශම්ක develop කරන්න ඕනෑ; දියුණු කරන්න ඕනෑඑ ශම් ආයුර්ශේෙ ක්‍රම අපි මීළඟ පරම්පරාව ශවතට ශගනියන්න ඕනෑඑ හැබැයි, ශම්ක ඊළඟ පරම්පරාවට යනවා අපි ෙකින්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා තමයි ෙැන් ආයුර්ශේෙය සකතු ශවලා ශම් ක්‍රමය ඉසථසරහට ගන්ශන්එ ආයුර්ශේෙශ ඒ කටයුතු සියල්ලම සිේධ ශවනවාඑ ඒ වවෙයවරු ශම් ශවනුශවන් වි ාල මහන්සියක් ගන්නා ආකාරය අපි ෙකිනවාඑ

ෙැන් අපි ශහනඳ ක්‍රමශේෙයකට ඇවිල්ලා තිශබනවා; ශහනඳ තැනකට ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ශම්ක ඉතාම වැෙගත්එ සමහර ශවලාවට ෙක්ෂ්ඨ ශවෙ මහත්වරුන්ට ශම් ශසේවාව කරන්න අව ය ක්තිය ලැශබන්ශන් නැහැඑ අශප් වුේත් සහශයෝගයක් තවුන්ට ලැශබන්ශන් නැති ගතියක් තිශබනවාඑ ඒ සහශයෝගය ලබා දීම ශවනුශවන් තමයි අශප් ගරු රාජය අමාතයතුමා ඇතුළු සියලුශෙනා අශප් ආයුර්ශේෙය ශවනුශවන් ශම් වැඩකටයුතු කරන්න සූොනම් වන්ශන්එ තවුනුත් සකතු කරශගන සාර්ාක ක්‍රමශේෙයකට යන්නයි ශම් වැඩකටයුතු කරන්ශන්එ ඒ අයත් සකතු කරශගන, තවුන්ශන පරම්පරාශවන් ආපු ඒ ෙැනුමත් ලබාශගන, අශප් ආයුර්ශේෙය ඇතුළු ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ශපෝෂ්ඨේය කරන්න තමයි ශම් උත්සාහය ගන්ශන්එ ඒක ඉතාම වැෙගත් ශවනවාඑ

ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සම්බන්ධශයන් අශප් ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාශනත් විශ ේෂ්ඨ අවධානය ශයනමු ශවන්න ඕනෑඑ ශමනකෙ, ආයුර්ශේෙය සඳහා ශවන් කරන්ශන් ඉතාම සීමිත මුෙල් ප්‍රමාේයක්එ ඒ සුළු මුෙල් ප්‍රමාේශයන් ශම් ශේවල් කරන්න බැහැඑ සමහර අවසථාාවලදී ශරෝගීන්ශන අව යතා ශවනුශවන් X-ray machines අව යයිඑ තවුන්ට scanners අව යයිඑ ශමනකෙ, කැඩුම් බිඳුම් ශරෝගීන් තමයි වි ාල ප්‍රමාේයක් සන්ශන්එ දියතලාව ආයුර්ශේෙ ශරෝහලට කැඩුම් බිඳුම් සම්බන්ධශයන් ශරෝගීන් වි ාල ප්‍රමාේයක් සන බව මම ෙන්නවාඑ හැබැයි, X-ray සකක් ගන්න X-ray machines තිශබන hospital සකකට ඒ ශරෝගීන්ව අරන් යන්න ශවනවාඑ සම නිසා ඒ උපකරේ ශනනමැති ශරෝහල්වලට අව ය උපකරේ සපයන්න පුළුවන් නම්, ශම් ශරෝහල් තුළින් තව තවත් උපිකම ශසේවයක් ගන්න පුළුවන්එ

ඊළඟ සක තමයි, පංරකර්ම ප්‍රතිකාර ක්‍රමශේෙයඑ ශමය විශේශිකයන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් බලාශපනශරනත්තු ශවන ශෙයක්එ තවුන් ඒ ගැන උනන්දු ශවනවාඑ හැබැයි, ඒ ශවනුශවන් අව ය පහසුකම් වැඩි කරන්න ඕනෑඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, විශ ේෂ්ඨශයන් ඇල්ල ප්‍රශේ ය ගත්ශතනත්, ඒ ප්‍රශේ යට සංරාරකයන් වි ාල ප්‍රමාේයක් ඇවිල්ලා ඉන්නවාඑ හැබැයි, ශනනශයකුත් spas හෙලා ශනනශයකුත් විධියට අශප් අය ශම් ශේවල් කරශගන යනවාඑ හැබැයි, ආයුර්ශේෙ ශරෝහලක් හෙලා, සශහම නැත්නම් ආයුර්ශේෙ මධයසථාානයක් ොලා සම්බාහන ක්‍රියාවි ය හිකයට කරන්න පුළුවන් ෙක්ෂ්ඨ පුේගලයන් සතැනට ශයනමු කරන්න පුළුවන් නම්, නිවැරදි සම්බාහන ක්‍රම අනුව ඒ ශසේවය ලබා ශෙන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම වැෙගත් ශවනවාඑ ඒ නිසා ඒ ගැනත් විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු කරන්නඑ

ඖෂ්ඨධ වර්ග ගැනත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම කාා කරන්න ඕනෑඑ අශප් රට තුළ ඖෂ්ඨධ වර්ග වි ාල ව ශයන් වැශවනවාඑ හැබැයි, ඒ ඖෂ්ඨධ ජනතාව හඳුනන්ශන් නැහැඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් ඖෂ්ඨධ හඳුනා ගැනීශම් ක්‍රමයක් හෙන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවාඑ අශප් ගම්වල ඉන්න ජනතාව ෙැනුවත් කරන්න, ශම් තිශබන ඖෂ්ඨධ ගැනඑ ඒ වාශනම ඒ තිශබන ඖෂ්ඨධ අශප් ආයුර්ශේෙයට ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් හෙන්නඑ ෙැනට සවැනි ඖෂ්ඨධ ලබා ගැනීම සිදු ශවන්ශන් ශටන්ඩර් ක්‍රමයටඑ හැබැයි, සමහර උෙවිය තමන්ශන ශගෙර තිශබන, පිකසරශ තිශබන ශේශීය ඖෂ්ඨධ ආයුර්ශේෙ මධයසථාානවලට ශගනැවිත් ශෙනවාඑ ඒ ඖෂ්ඨධ නිවැරදිව ලබා ගත හැකි ක්‍රමවත් හැදුශවනත් ඒ ජනතාව තවත් උනන්දු ශවලා කටයුතු කරනවාඑ ඒ හරහා ගශම් ජනතාවශන ආර්ථිකයත් ක්තිමත් ශවනවාඑ ඒ ගැනත් විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සි කනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ශටන්ඩර් කරලා ශම් ඖෂ්ඨධ මිලදී ගන්නශකනට ඒ ශවනුශවන් වි ාල මුෙලක් වියෙම්

1633 1634

[ගරු (ශම්ජර්) සුෙර් න ශෙනිපි කය මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ශවනවාඑ අශප් ගම්වල සි කන ජනතාව හරහා ශම් ඖෂ්ඨධ මිලදී ගන්න පුළුවන් නම් ඒ වැය වන මුෙල් ප්‍රමාේශයන් සියයට 50ක් විතර අඩු කර ගන්න පුළුවන්බ ශවයි කියලා මම හිතනවාඑ ඒ වාශනම, ශම් ඖෂ්ඨධ වැවීම ශගවතු වගාවක් විධියටත් කරන්න පුළුවන්එ ඒ ගැනත් අපි විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු කරන්න ඕනෑඑ සශහම නැත්නම් ඉන්දියාශවන් තමයි අපි ඖෂ්ඨධ ශනන්ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයිඑ ෙැන් කාාව අවසන් කරන්නඑ

ගරු (වම්ජර්) සුදර් න වදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ශෙන්නඑ

අශප් පනශතන් තිබුශණ් නැහැ, ඖෂ්ඨධ වගා කිරීශම් බලයක්එ ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨථපාෙනය කරන්න බලයක් තිශබනවාඑ ඒක තමයි ශවනසථ කරන්න ඕනෑඑ ඖෂ්ඨධ වර්ග කිහිපයක් ෙැන් අපි ඉන්දියාශවන් ශනනවාඑ අතිවිඩයම්, මල්වෙම, වළඟසාල්, අක්‍රපට්ට, අමුක්කරා - මම හිකයට ශම් ඖෂ්ඨධ වර්ගවල නම් pronounce කළා ෙ ෙන්ශන් නැහැ - වාශන වි ාල ඖෂ්ඨධ ප්‍රමාේයක් අපි ඉන්දියාශවන් ශනනවාඑ අපි ශම්වා import කරනවාඑ හැබැයි, ශම් ඖෂ්ඨධ අපිට අශප් රශට් හොගන්න ශවනවාඑ ශමනකෙ, 0007 ශවනශකනට ශම්වා ඉන්දියාශේ හෙලා අපිට නිමි ඖෂ්ඨධ විධියට තමයි ශෙන්ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට තිශබන්ශන් ඉතා සීමිත කාලයක් නිසා තබතුමාශන කාාව ෙැන් අවසන් කරන්නඑ නැත්නම් අශනක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ට කාා කරන්න තිශබන ශේලාව තවත් අඩු ශවනවාඑ

ගරු (වම්ජර්) සුදර් න වදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) අපිට ශම් ඖෂ්ඨධ ලංකාශේ වගා කරගන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැෙගත් ශවනවාඑ ඒ ශවනුශවන් අව ය කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු රාජය අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවාඑ ශමනකෙ, ඒක ඉතාම වැෙගත් ශෙයක්එ

මී පැණි ගැනත් මම කාා කරන්න ඕනෑඑ ඒ නිසා මට තව විනාඩියක් ශෙන්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිඑ මී පැණි ගැන විශ ේෂ්ඨශයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑඑ මී පැණි අශප් රශට් හෙනවාඑ හැබැයි, අපි මී පැණි import කරනවාඑ අපි ඕසථශේි යාශවන් මී පැණි import කරනවාඑ ශමන්න ශම්ක අපි නවත්වා ගන්නම ඕනෑඑ අපි කෘකකර්ම අමාතයාං යත් සක්ක සකතුශවලා මී පැණි නිෂ්ඨථපාෙනය කර ගන්න අව ය කටයුතු කරනවාඑ

තව සක කාරේයක් කියලා මම කාාව අවසන් කරන්නම්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිඑ Prof. Piyal Marasinghe කියලා ආයුර්ශේෙයට විශ ේෂ්ඨ ශසේවයක් කරපු මහත්මශයක් හි කයාඑ මීට මාස කිහිපයකට උඩදී සතුමා මිය ගියාඑ සතුමා විරාම ගියාට පසුව contract basis මත අශප් වව පළාතට ගත්තාඑ සතුමා ඒ ප්‍රශේ යට ශලනකු ශසේවයක්, ව කනා, අගනා ශසේවයක් කළාඑ ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමා මහාරාර්ය පියල් මාරසිංහ මැතිතුමා නමින් බත්ශගනඩ තසු උයන නම් කළාඑ සතුමාට කළ ඒ උපහාරය සම්බන්ධශයන් ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමාට අශප් සථතුතිය පුෙ කරනවාඑ ශබනශහනම සථතුතියිඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාඑ [අඑභාඑ 3එ46] ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (විරුද්ධා පාර් ්වවත නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிமெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ආයුර්ශේෙ ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශම් අවසථාාශේ මම විශ ේෂ්ඨශයන් මතක් කළ යුතු කරුේක් තිශබනවාඑ ශේශීය වවෙය ක්‍රමය කියන්ශන් ආයුර්ශේෙ ක්‍රමය ඇතුළු තවත් ශබනශහෝ වවෙය ක්‍රම සූලහයක සකතුවක් කියන සක අපි අවශබෝධ කර ගන්නට ඕනෑඑ ඒ හැම වවෙය ක්‍රමයකටම අනනය වූ ලක්ෂ්ඨේ සහ ශවනසථකම් තිශබනවාඑ වසර හැටකට ආසන්න කාලයක් පැරණි ශම් පනතට කරන සංශ ෝධන අොළ සියලු පාර් ථවයන්ශන අෙහසථ විමසන්ශන් නැතිව, නිසි පුළුල් අධයයනයකින් ශතනරව කරන සංශ ෝධන හැ කයටයි අපි ෙකින්ශන්එ ඒ නිසා අපට ප්‍ර ථනයක් මතු ශවනවාඑ ශම් සංශ ෝධන මන්න් බලාශපනශරනත්තු වන අරමුණු කරා ළඟා ශවන්න පුළුවන්ෙ, බැිකෙ කියන කාරේාව ශම් තුළ ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් නිර්මාේය කරන බව අපට ශපශනනවාඑ

පනතක අරමුේ විය යුත්ශත් පවතින සියලුම තත්ත්වයන් විධිමත් නීති රාමුවක් තුළට ශගන ඒමත් සමඟ ශහනඳ නියාමනයක්, ප්‍රගතිශීි වර්ධනයක් ඇති කිරීමයිඑ ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අරමුණු වුශණ් ආයුර්ශේෙ කායික වවෙය විෙයා සහ ලය විෙයා ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල නියැශළන කණ්ඩායම් හා සම ක්‍රියාකාරකම් ි යාපදිංචි කිරීම, පනත යටශත් පිළිගනු ලබන පාධමාලා වර්ග පුළුල් කිරීම, ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් සඳහා ශරේණිගත කිරීම යන කරුණු කාරේාඑ ඒ ශකශසේ ශවතත්, මම ශපර කී ආකාරයට පුළුල් අධයයනයකින් ශතනරව ශම් ශේ සිදුවීම තුළ ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශ දී සාම්ප්‍රොයික ශේශීය වවෙය ශසේවාවන් සුරැශකන පිකදි ශබනශහෝ සංශ ෝධන සහ නිශයෝග ලබා ශෙනු ලැබුවාඑ ඒ ශවනුශවන් ශපනී හිටපු සියලුම පාර් ථවයන්ට, සියලුම කණ්ඩායම්වලට මශන කෘතඥතාව පුෙකර සි කනවාඑ

රජ ශ වගකීම වන්ශන් වර්තමාන ශේශීය වවෙය ශසේවය උසසථ ප්‍රමිතිගත අයුරකින් පවත්වාශගන යාම සහ ඒ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ නියැළි සි කන වවෙයවරුන්ශන වෘත්තීය ගරුත්වය සුරැකීමයිඑ ඒ වාශනම යම් වවෙය ක්‍රමයක් විධිමත් අධයාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් තුළින් ශනනපැමිණි බව පවසමින්, ඒ පමණින්ම සය ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කිරීම කරන්න බැහැඑ පරම්පරා ගේනාවක් පුරා රහසථ ශබශහත් වට්ශටෝරු හා ශවෙකම පුහුණු කිරීශමන් පරම්පරාශවන් පරම්පරාවට උරුම වූ පුේගල ෙැනුම - tacit knowledge - හා සම ප්‍රතිකාර මන්න් සුව වූ ශරෝගීන් ප්‍රමාේය ෙ සැලකිල්ලට ගත් පසු අප කළ යුත්ශත්, සම පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රම අනාගතය ශවනුශවන් රැකගැනීම හා සුවහසක් ජනයාශන යහපත සඳහා තම කාලය, රමය, ෙැනුම භාවිත කරන ශේශීය වවෙයවරුන්ට නිසි ගරුත්වයක් ලබා දීමයිඑ ඒ නිසා අප රටට ආශේණික වුණු පාරම්පිකක ශවෙකම සුරැකීශම් කාර්යභාරය හුශෙක් තවත් සක් සම්ප්‍රොයක් සුරැකීශම් අරමුණින්ම ශනනව, ප්‍රාශයෝගිකව ශරෝගීන් සුවපත් කිරීශම් කයතා සහිත වවෙය ක්‍රමයක් ශලසින් අපි හඳුනා ගන්නට ඕනෑඑ ඒ වාශනම, අපට පුළුවන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශසෞඛ්‍ය සංරාරක ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට, health tourism ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට වඩ වඩාත් පුළුල් ශලස ශම් පාරම්පිකක වවෙය ක්‍රම, ශම් ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්‍රම උපශයෝගි කර ගන්නටඑ ඇත්ත ව ශයන්ම සය අශප් රශට් සංරාරක ප්‍රවර්ධනයට ශහනඳ ආශයෝජනයක් බවට පත් ශවයිඑ

1635 1636

පාර්ි ශම්න්තුව

ශේශීය වවෙය ක්‍රම සියල්ල සක් පනතකින් නියාමනය කිරීම සාර්ාක වැඩ පිළිශවළක් ශනනශවයිඑ ඒ නිසා අශප් ශයෝජනාව වවන්ශන් ශම් සියලු ශේශීය වවෙය ක්‍රම ආරක්ෂ්ඨා කරශගන, ඒවා නිසි ශලස නියාමනය කරමින් ජනතාවත්, ශේශීය වවෙය ක්‍රමයත් ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියන සකයිඑ අපි ශයෝජනා කරනවා, සක් සක් වවෙය ක්‍රම සඳහා ශවන ශවනම නීති ශගන ආ යුතු බවඑ ශේශීය වවෙය ශසෞඛ්‍ය පනත, ආයුර්ශේෙ ශසෞඛ්‍ය ශසේවා පනත, ආයුර්ශේෙ ශපෞේගි ක ආයතන නියාමන පනත, ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධ නියාමන හා ි යාපදිංචි පනත ශලස සකිශනකින් ශවන්වූ පනත් 4ක් ශම්කට අව ය ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවාඑ ආයුර්ශේෙ, පාරම්පිකක ඇතුළු සියලු පාර් ථවකරුවන් සමඟ දීර්ඝ සාකච්ඡා කිරීමකින් පසුවයි නව නීති හඳුන්වා ශෙන ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශවන්නට ඕනෑඑ ඒ නිසා ශේශීය වවෙය ක්‍රම ආරක්ෂ්ඨා කිරීමටත්, මහ ජනතාවශන සුබසිේධිය ශවනුශවනුත් අපි සංශ ෝධන 01ක් ඉදිිකපත් කරනවාඑ ශේ පාලන අර්ාශයන් ශනනව, සමාජ වගකීමක් ශලස සලකා සම සංශ ෝධන ශකශරහි සාධනීය ප්‍රතිරාරයක් ලැශබනු ඇතැයි අපි වි ථවාස කරනවාඑ ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමා ඒ සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරන්නට කටයුතු කරනවාඑ අපි ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවා, ඒ සංශ ෝධන ශෙස ධනාත්මකව බලා ඒවා සිදු කිරීමට සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියලාඑ

ශේශීය ආයුර්ශේෙ ශසෞඛ්‍ය ශසේවය පුළුල් වූ ආයතනික පේධතිය තුළ වර්ධනය වී ඇති ශසේවා අව යතා වවෙය විෙයා හා තාක්ෂ්ඨේ යන අං යන්හි දියුණුව හා යාවත්කාලීන නවීන වවෙය හා වෘත්තීය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර හා සමගාමීව දියුණුවක් ලබා ගැනීමට අව ය වනතික සහන ලබාදීම ශම් සංශ ෝධනවල අරමුේයිඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සංශ ෝධන අතර පිකපාලනමය කටයුතු සඳහා වඩා වැඩි ශේශීය පාරම්පිකක හා ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ශන නිශයෝජනත්වය ලැශබන පිකදි ශමන්ම සක් සක් ශේශීය වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රයන් හා පාරම්පිකක වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිශයෝජනය වන පිකදි හා අමාතයවරයාශන අභිමතයට සිදු වන පාලනයක් ශලස ශනනව, වවෙය විශ ේෂ්ඨඥයන් මන්න් සිදු වන පාලනයක් තහවුරු කිරීම සඳහා පහත වගන්ති සංශ ෝධනයට ශයෝජනා කර තිශබනවාඑ

ඒවා තමයි, 0, 4, 10, 16, 03, 04, 01 යන වගන්ති හා උපවගන්තිඑ ඒ වාශනම, ප්‍රමිතිගත ශේශීය ශසෞඛ්‍ය අධයාපන ක්‍රමයක් සඳහා සංශ ෝධනය කිරීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා 7, 11, 16, 00, 00, 33 යන වගන්ති හා උපවගන්තිඑ ආයුර්ශේෙ ආශරෝගය ාලා හා ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨථපාෙනාගාර නියාමනය සහ වවෙයවරු ි යාපදිංචිය සඳහා සංශ ෝධනය කිරීමට ශයෝජනා කර තිශබනවා, 10, 00, 04, 05 යන වගන්ති හා උපවගන්තිඑ ඒ සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමා විසින් සිදු කරනු ලබනවාඑ

ඒ සංශ ෝධන සහිතව වුවත් ශම් පනත් ශකටුම්පත මන්න් ශේශීය වවෙය ක්‍රමය යාවත්කාලීන කර ජනතා සුබසිේධිය ලබා දීශම් කාර්යය සම්පූර්ේ ශනනවන බව තමයි අශප් වි ථවාසයඑ ඒ නිසා මම ගරු රාජය ඇමතිතුමාට ආරාධනා කරනවා, සියලු පාර් ථව සමඟ සාකච්ඡා කරලා සක් සක් වවෙය ක්‍රම යාවත්කාලීන කිරීමට, නියාමනයට අව ය නීති සෑදීමට රජය වහාම මැදිහත් ශවලා කටයුතු කරන්න කියලාඑ සශසේ කළ යුතුය කියා මා ශයෝජනා කරනවාඑ සවන් ක්‍රියාොමයක් උශෙසා විපක්ෂ්ඨශ පූර්ේ සහශයෝගය ලබා ශෙන්න අප සූොනම්එ

අපි පාරම්පිකක වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය, ශේශීය වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය, ආයුර්ශේෙ වවෙය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය යන ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍ර සියල්ල රැක ගන්නට ඕනෑ; ආරක්ෂ්ඨා කරන්නට ඕනෑ; ඒ වාශනම ඒවා

ප්‍රවර්ධනය කරන්නට ඕනෑඑ ඒ කාර්යභාරය ඉෂ්ඨථට කිරීම උශෙසාත්, අප වි ථවාස කරන ඒ ශවන් ශවන් වූ අේ පනත් නිර්මාේය කිරීම සඳහාත් රජශ අවධානය, ඇමතිවරයාශන අවධානය ශයනමු ශේවා කියා ප්‍රාර්ානා කරනවාඑ සථතුතියිඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 3එ55]

ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගරු මධුර විතානශන මන්ත්‍රීතුමාට තිශබන කාලයත් මට ගන්න කිේවාඑ

අෙ දිනශ ඉදිිකපත් කර තිශබන ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් අෙහසථ කිහිපයක් ඉදිිකපත් කිරීමට අවසථාාව ලබා දීම ගැන තබතුමියට විශ ේෂ්ඨශයන්ම සථතුතිවන්ත ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිඑ ඒ වාශනම ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමාටත් මම සථතුතිවන්ත ශවනවා, ශම් අමාතය ධුරය භාරගත් ෙවශසේ ඉඳන් නිර්මාේශීලීව ශම් අමාතයාං ශ කටයුතු ඉසථසරහට ශගන යන්න උත්සාහ කිරීම සම්බන්ධශයන්එ

"ආයුර්ශේෙය" කියන වරනය අපට සන්ශන් ඉන්දියාශවන්එ ශහළ ශවෙකම සහ පාරම්පිකක ශවෙකම කියන්ශන් අපට ආශේණික වූ ශවෙකමඑ අෙ ශබනශහෝ ශෙශනක් කරුණු පටලශගන තාක්ෂ්ඨේයත් සක්ක ශම් ශවෙකම සංසන්ෙනය කරන්න යනවාඑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ගශම් අෙටත් තාක්ෂ්ඨේය තිශබනවාඑ මා හිතන විධියට, සුේශෙෝ අමුඩ ගහේදී තමයි අපට ඒ තාක්ෂ්ඨේය ලැබුශණ්එ හැබැයි, ඒ වන විට සුේශෙෝ අමුඩ ගහලාත් නැහැඑ ඒ අය ශහලුශවන් හිටපු කාලශ ඉඳලාම තමයි ඒ තාක්ෂ්ඨේය අපට තිබුශණ්එ නමුත්, අපි ශවනත් රටක - පිටරැ කයන්ශන - තාක්ෂ්ඨේයක් ගැන කාා කරනවාඑ ඒ වාශනම ආයුර්ශේෙය, ශහළ ශවෙකම සහ පාරම්පිකක ශවෙකම කියන ක්ශෂ්ඨේත්‍ර තුනත් පටලශගන කාා කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මම උොහරේයක් කියන්නම්එ ඉසථසර, අශප් ගශම් හි කයා ශවෙ මහත්තයාඑ ශවෙ මහත්තයාට නීති රාමුවක් තිබුශණ් නැහැඑ සො අපට ශවෙ මහත්තයා හඳුනා ගන්න අනනයතාවක් තිබුේාඑ අශප් මුත්තාත් ශවෙ මහත්තශයක්එ ඒ නිසා මම ඒ ගැන ෙන්නවාඑ ශකනණ්ඩය ගැට ගැසීම තමයි ශවෙ මහත්තුරුන්ට තිබිච්ර ආශේණික සකම ලක්ෂ්ඨේයඑ ශකනණ්ඩය ගැට ගහලා, ඒකට පනාව ගහනවාඑ ඒක තමයි ශවෙ මහත්තයාශන ආශේණික ලක්ෂ්ඨේයඑ "ශවෙ මහත්තයා" කියනවාට -ඒ නම කියනවාට - අෙ ඉන්න ආයුර්ශේෙ ශෙනසථතර මහත්තුරු කවුරුවත් කැමැති නැහැඑ අෙ “doctor” කියලා තමයි තවුන්ටත් කාා කරන්න ඕනෑඑ “Doctor” කියන වරනයත් අපට ආශේණික වරනයක් ශනනශවයිඑ අපි ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ තමයිඑ නමුත්, ඒ ශවනසථ වීම අශප් අනනයතාව රැශකන පිකදි සිදු කරමින් ඉදිිකයට යන්න ඕනෑ බව ශම් අවසථාාශේ ප්‍රකා කරන්න ඕනෑඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඉසථසර අශප් ශගෙර හිටපු අත්තා, කිිකඅම්මා ශෙශෙනාම ශවේදුඑ ශමනකෙ, තමන්ශන දුවශන ශහෝ පුතාශන ෙරුවා අඬේදී, රත කල්කය ශෙන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා කියලා ශගෙර ඉන්න අත්තාත් ෙැනශගන හි කයා; කිික

1637 1638

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමොස මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

අම්මාත් ෙැනශගන හි කයාඑ ඒ අය ඒකට ශබශහතකුත් නිර්ශේ කළාඑ හැදුශණ් බශ අමාරුවක් නම්, ඒ බශ අමාරුවට ශෙන්න ඕනෑ අහවල් ගශහේ ශපනත්ත කියලා කිේවාඑ ඒක තමයි ඒ ශබශහතඑ ෙරුවන් අඬේදී ෙන්නවා, අහවල් කාලයට රත කල්කය ශෙන්න ඕනෑ කියලාඑ ඒක නිර්ශේ කරන්ශන් ශවෙ මහත්තයා ශනනශවයි, ශගෙර ඉන්න අත්තා සහ කිික අම්මාඑ ඒ තරම්ම තාක්ෂ්ඨණික ඥානයක් අපට තිබුේාඑ ඒ හින්ො ශවනත් රටවල තාක්ෂ්ඨණික ඥානයන් අපට අව ය ශවන්ශන් නැහැඑ අත්තා සහ කිිකඅම්මා තමයි අශප් ශගෙර හිටපු ශහනඳම ශවේදුඑ ඒ ශෙශෙනා තමයි අපට, අශප් ෙරුවන්ට ඒ අව ය උපශෙසථ කක ලබා දුන්ශන්එ

ඒ නිසා ශහළ ශවෙකම ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීශම්දී අෙ අපට වි ාල අභිශයෝගයක් තිශබන බව මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑඑ ඒ අභිශයෝගය තමයි, ශහනරුන්ශගන් ශමය ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීමඑ ශමනකෙ, ශහළ ශවෙකම ඉතාම ලාභයට විකුේන්න පුළුවන්එ පාරම්පිකක ශවෙකම ඉතාම ලාභයට අෙ විකිශේනවාඑ සමහර ශවලාවට සය ශපනශළේ විකිශේනවාඑ තවත් සමහර ශවලාවට නවයකරේය ශවලා ශවන ශගනඩනැන්ල්ලක ඒක විකිශේනවාඑ ඉතින්, අශප් ගරු රාජය ඇමතිතුමා ශමයින් බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන් "ශකනමසාිකසථ" තනතුශරන් සහා ගිහිල්ලා "ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරශයක්" පත් කරලා, ඒ බලය විමධයගත කරලා ඒ කරුණු කාරේා නතර කරන්න අව ය නීති සෑදීමයිඑ අපි ශමතැනදී ඉතාම සියුම්ව විග්‍රහ කර ගන්න ඕනෑ තැන් තිශබනවාඑ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශප් ශහළ ශවෙකම බුේධොස රජතුමාශන කාලශ පටන් පැවත ආ බව අපි අහලා තිශබනවාඑ සො සතුන්ට පවා ශවෙකම් කළාඑ සර්පයන්ට පවා ශවෙකම් කළාඑ ඒ ශවෙකම ඒ තරම් දියුණුයිඑ ඒ වාශනම සො ලයකර්ම කළාඑ අපි ෙන්නවා, අනුරාධපුරශ සවැනි ලයාගාරයක් තිබුේා කියන කාරේයඑ අෙ අපට තිශබන ලය උපකරේවලට සහා ගිය තාක්ෂ්ඨණික උපකරේ අෙටත් ඒ භූමිශයන් හමු ශවනවාඑ ඒ තරම් තාක්ෂ්ඨේයක් සො අප සතුව තිබුේාඑ ඒ නිසා තාක්ෂ්ඨේය නැහැ කියලා අපට කියන්න බැහැඑ අපට තාක්ෂ්ඨේය තිබුේාඑ අශප් තාක්ෂ්ඨණික ඥානය ශහනරා ගත්තාඑ සංගලන්තයට නැේ පි කන් අරන් ගිය පුසථශකනළ ශපනත්වල තිබුශණ් ශමන්න ශම් පාරම්පිකක තාක්ෂ්ඨණික ඥානයඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඒවා නැවත ලංකාවට ශගන්වා ගන්න තබතුමාට කැබිනට් අමාතයතුමා සක්ක සකතු ශවලා ශලනකු වැඩ පිළිශවළක් කරන්න සිේධ ශවයිඑ ඒ වාශනම සො කට වහිකන් ශගනා ශබශහත් තිබුේාඑ ඒවා කට වහශරන් ආශේඑ සමහර ඒවා තිබුේා, රහසථ ශබශහත්එ නමුත්, ඒවා දුන්ශන් නැහැඑ ශමනකක්ෙ ශහේතුව ඒවා දුන්ශන් නැත්ශත්, ඒ හරහා ශලනකු විනා යක් කරන්න පුළුවන්කම තිබුේ නිසාඑ ඒ නිසා ඒ ශවෙකම දුන්ශන් තමන්ශන පරම්පරාශේ ශකශනකුට විතරයිඑ ශමනකෙ, තව මනුෂ්ඨයශයකුට විනා යක් කරන්න සය ශයනො ගන්න පුළුවන්කම තිබුේාඑ යන්ත්‍ර මන්ත්‍ර, ව රුකම් වශන ශේවල්එ ඒ ශේවල් ශරෝග සුවපත් කිරීම සඳහා ශයනො ගත් බවත් අපි ෙන්නවාඑ ඒ වාශනම සර්පශයක් කාලා ඒ සම්බන්ධව ආවා නම්, දූත ලක්ෂ්ඨේ අනුව අහවල් ශවලාවට කෑශේ අහවල් සතාය කියන්න පුළුවන් තරශම් තාක්ෂ්ඨණික ඥානයක් අපට තිබුණු බව අපි ෙන්නවාඑ ඒ තාක්ෂ්ඨණික ඥානය තමයි අපි ශසනයන්න ඕනෑඑ නමුත් අපි කරන්ශන් ශකනශහේවත්, කාශනවත් තිශබන තාක්ෂ්ඨණික ඥානයක් ගැන කාා කරන සකයිඑ

අෙ බලන්න, අපි ගන්නා ආහාර පිළිබඳවඑ අපි කන්ශන් ශමනනවාෙ ගරු රාජිත ශසේනාරත්න හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා සභාශේ ඉන්නවාඑ ඒ වාශනම අශප් වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය ඇමති ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාත් ඉන්නවාඑ අෙ මඟුල් ශගෙරකට ගිශයනත් අපි සම්පූර්ේශයන් කන්ශන් වහඑ නමුත් සො අශප් ආහාර වට්ශටෝරුව සැකසිලා තිබුශණ් ශමන්න ශම් ශේශීය වවෙය ක්‍රමයට අනුවයි; ශහළ ශවෙකමට අනුවයිඑ අපි ගත්ත ආහාර කක

පවා අපි ගත්ශත් විෙයානුූලලවඑ අෙ බලන්නශකෝ, මඟුල් ශගෙරකට ගියාම අපි තනිකර කන්ශන් වහ ශන්එ අජිශනනශමනශටෝ නැමැති රසකාරකය ෙමපු ආහාර තමයි කන්ශන්එ විශ ේෂ්ඨශයන්ම පාර්ි ශම්න්තුව තුළ ශම්වා සම්බන්ධශයන් නීති ශගශනන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා කියා මම කියනවාඑ ශම් තිශබන ආහාර වට්ශටෝරු ශවනසථ කරන්න පවා නීති ශගශනන්න අපට සිේධ ශවයිඑ අපි ෙන්නවා, අෙ මළ ශගවල්වලට වැඩි ව ශයන් යන්ශන් ශේ පාලනඥශයෝ ශන්එ මළ ශගවල් වැඩිම සංඛ්‍යාවක යන්ශන් ශේ පාලනඥයාඑ ඒ යන හැම මළ ශගයක්ම බැලුශවනත්, ඒ පිළිකා ශරෝගය නිසා මිය ගිය ශකශනකුශන මරේයක්, සශහම නැත්නම් වකුගඩු ශරෝගය නිසා මිය ගිය ශකශනකුශන මරේයක්එ අපට තිබුේා, ශේශීය ආහාරඑ ශමන්න ශම් ශහළ ශවෙකමත් සක්ක තමයි ඒ ආහාර බැව ලා තිබුශණ්එ අශප් හැම ශෙයක්ම ශම් ශහළ ශවෙකමත් සක්ක බැඳුණු ශෙයක්එ ඒ නිසා තාක්ෂ්ඨණික ඥානය ගැන අපට කාශගන්වත් අහගන්න අව යත් නැහැඑ ඒ තාක්ෂ්ඨණික ඥානය අපි ශසනයා ශගන යෑම තමයි කරන්න ඕනෑ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනිඑ ඒකත් ශම් අවසථාාශේ මා සිහිපත් කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් කටයුතු සඳහා ඒකාබේධ වැඩ පිළිශවළක් අව යයිඑ ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමනි, තබතුමා පාර්ි ශම්න්තුශේ ඉඳශගන ශම් ශේවල් අහශගන ඇති කියලා මා හිතනවාඑ ශම් සඳහා ඒකාබේධ වැඩ පිළිශවළක් සකසථ ශවන්න ඕනෑඑ අධයාපන අමාතයාං ය, කෘකකර්ම අමාතයාං ය, ශේශීය වවෙය අමාතයාං ය සකතු වුණු ඒකාබේධ වැඩ පිළිශවළක් අෙ අව යයිඑ අෙ පාසල් යන ෙරුශවක් අඩුම ගේශන් නිදිකුම්බා පැළය ගැන ෙන්නවාෙ සශහම ශෙයක් තවුන් ෙන්ශන් නැහැඑ අපට තිශබන ශේශීය පැළෑ කවල අගය අෙ පාසල් යන ෙරුශවක් ෙන්නවාෙ ඒවා ගැන ෙන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා අමාතයාං මැදිහත් ශවච්ර ඒකාබේධ වැඩ පිළිශවළක් ශම් සඳහා අපට අව යයිඑ ඒ වැඩ පිළිශවළ තබතුමා නිර්මාේය කරන්නඑ අපි ඒකට සහශයෝගය ශෙන්නම්එ

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අෙ අපට උේක්, ශහම්බිිකසථසාවක් හැදුණු ගමන්ම අපි යන්ශන් MBBS ශෙනසථතර මහත්තයා හමු ශවන්නඑ නමුත් අපි ඉසථසර සශහම ගිශ නැහැඑ අපි ෙන්නවා, අපි හැශමෝම අෙ ශරෝගීන් බවට පත් ශවලා ඉවරයි කියන සකඑ ශම් කාා කරන මා ෙ ඇතුළුව ශමතැන ඉන්න අපි හැම ශෙනාම ශමනකක් හික ශරෝගයකින් ශපශළනවාඑ හැබැයි, සිංහල වවෙය විෙයාශේ වා පිත් ශසම් කියන තුනට විතරයි ශබශහත් කශළේඑ මම ශම් ශබශහත් ශෙන්න යනවා ශනනශවයිඑ නමුත් සශහම සරල වුේාට සංකීර්ේ වවෙය ක්‍රමයක් අපට තිබුේාඑ ඒක ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳහා අපට වැඩ පිළිශවළක් අව යයිඑ ශම් අේ පනත් ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී,- විශ ේෂ්ඨශයන්ම පනත් ශකටුම්පත් ශගන ඒශම්දී - ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් අව යයිඑ

අපි ඒ කාටවත් තාක්ෂ්ඨේය මුසු කරන්න අව ය නැහැඑ තාක්ෂ්ඨේය තිබුේාඑ ඒ තාක්ෂ්ඨේය තවමත් ගශම් තිශබනවාඑ ඉතාම ෙක්ෂ්ඨ වවෙයවරු ගශම් ඉන්නවාඑ අපි ෙන්නවා, ඉසථසර ශවෙ කුල තිබුණු බවඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශකරමිණිශ ශවෙකම අපි අහලා තිශබනවාඑ ඇවිකවත්ශත් ශවෙකම, ඒ වාශනම පාදුක්ක උඩුමුල්ශල් ශවෙකම ගැන අපි අහලා තිශබනවාඑ ඒ වාශන ශවෙ කුල තිබුේාඑ ශම් නීති ෙැමීම නිසාම අෙ යම් යම් ශේවල් අපට අහිමි වුේාශෙෝ කියලාත් මට හිශතනවාඑ නීති රීති ෙැමීම තුළම, නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෑම තුළම අෙ වි ාල ශහනරු, ජාවාරම්කරුවන් පිිකසක් බිහිශවලා තිශබනවාශෙෝ කියලා මට හැ ශඟනවාඑ ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය අමාතයතුමනි, මම කි න් කිේවා වාශන පාසල් ළමුන් මුල් කරගත් වැඩ පිළිශවළක් තබතුමා නිර්මාේය කරන්නඑ නිදිකුම්බා ගශහේ ඉඳලා අශප් රශට් තිශබන තසු පැළෑ ක හඳුනා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවළක් ශම් අමාතයාං කක සක්කහු ශවලා නිර්මාේය කරන්න කියලා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සි කනවාඑ ඒ

1639 1640

පාර්ි ශම්න්තුව

වාශනම, ඇත්තටම ශම් ඖෂ්ඨධ පිට ර කන් ශගශනන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැඑ ළමයින්ට තමන්ශන ශගවත්ශත් ශම් ඖෂ්ඨධ වගා කරන්න කියලා ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව මැදිහත් ශවලා හැම ඉසථශකෝලයකම ඒ ඖෂ්ඨධ මිලදී ගැනීශම් මධයසථාාන විවෘත කළා නම්, ශම් ළමයි ඒකට හුරුශවයිඑ අඩුම ගේශන් තමන්ශන ශගෙර ඒ ඖෂ්ඨධ කක වගා කරලා, ඒවා මිලදී ගැනීශම් මධයසථාානයට ශගනැල්ලා ශෙන ඒ හුරුව ඇති කළා නම්, අපට ශකනශහන්වත් අලුතින් ඖෂ්ඨධ ආනයනය කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැඑ ඒ වැඩ පිළිශවළ අප තුළම තිශබනවාඑ තිශබන ප්‍ර ථනය තමයි අපි ඒකට අව ය මැදිහත්වීම කරන්ශන් නැති සකඑ අපි තනි තනිවම ශම් ශේවල් කාා කළාට ඒවා සිේධ ශවන්ශන් නැහැ කියන කාරේයත් ශම් අවසථාාශේදී සිහිපත් කරන්න ඕනෑඑ

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඉසථසරත් ගංජා පාවිච්චි කළාඑ හැම වයංජනයකටම ගංජා ෙැම්මාඑ දුම් උරන්න විතරක් ශනනශවයි ශම් ගංජා පාවිච්චි කශළේඑ වයංජන සඳහා අපි ගංජා පාවිච්චි කළාඑ ඒශකන් අපට ප්‍රති ක්තිකරේයක් ඇති වුේා, මා ෙන්නා හැ කයට සහ අහලා තිශබන විධියටඑ ඉතිහාසශ ඉඳලා අපි ශම්වා දුම් උරන්න විතරක් ශනනශවයි පාවිච්චි කශළේඑ සුේශෙෝ ශම් රටට ඇවිල්ලා ඉසථසරශවලාම අශප් වැේ සංසථකෘතියට ගැහුවාඑ ඒ වාශනම, අශප් ශහළ ශවෙකමට ගැහුවාඑ අශප් තිබුණු පුසථශකනළ ශපනත් කක අරශගන ගියාඑ ශම්ක කලාවත් සක්ක ශපෝෂ්ඨේ ය ශවච්ර ශවෙකමක්එ විශ ේෂ්ඨශයන්ම හැම පුසථශකනළ ශපනතකම ඕනෑම ශබශහතක් හඳුන්වලා තිශබන්ශන් ථශලෝකවි න්එ ඇත්තටම ශම් ශවෙකම තුළ කලාවත් තිශබනවාඑ අශප් කලාවත්, ශම් ශවෙකමත් -ශහළ ශවෙකමත්, ශේශීය ශවෙකමත්- නිර්මාේය ශවන්ශන් සකටඑ ඒක ආරක්ෂ්ඨා කරගන්න නම් වයවසථාාොයකය හැ කයට අශප් ොයකත්වය ලබා දීලා, ශලනකු වැඩ ශකනටසක් ඉෂ්ඨථට සිේධ කරන්න අපට ශලනකු කැපකිරීමක් කරන්න ශවයි කියලා ශම් අවසථාාශේ මා මතක් කරනවාඑ

මට මතක හැ කයට ෙයාසිික ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ශම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශේශීය ශවෙකමටයි, ශහළ ශවෙකමටයි බලපානවා කියලාඑ ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 46 වන වගන්තියට ශගශනන්නට ශයෝජිත සංශ ෝධනශ තිශබනවා, " 'ආයුර්ශේෙ' යන්නට, ආයුර්ශේෙ, සිේධ, යුනානි සහ ශේශීය චිකිත්සා වවෙයකර්ම සහ ලයකර්මය ෙ ශවනත් යම් ආසියාතික රටවලට ආශේණික හා ඒ අොළ රටවල රජයන් විසින් පිළිගත් ශවනත් යම් වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රම ෙ ඇතුළත් ශේ" කියලාඑ මම හිතන විධියට ශේශීය ශවෙකම සහ ශහළ ශවෙකම ඇත්තටම ශම්කට ඇතුළත් ශවලා නැහැඑ ඒකට කිසිම බලපෑමක් නැහැඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, මට මතක හැ කයට ඊට අොළ ශවන්ශන් 67 වන වගන්තිය ශන්ෙ ශම් සංශ ෝධනශ දී ඒ වගන්තියට අතවත් තියලා නැහැඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් ශලනකු අවධානයක් ශයනමු කරලා තිශබනවා කියලා මම හිතනවාඑ

තසු උයන් ගැනත් මම කියන්නම්එ පත්වුණු සෑම ඇමතිවරයකුම තසු උයන් හැදුවා; ශලනකුවට නමත් ගහගත්තාඑ හැබැයි, ඒ තසු උයන්වල වර්තමාන තත්ත්වය ශකනශහනමෙ කියලා ශසනයා බැලුශවනත් වඩාත් ශහනඳයි කියා මා හිතනවාඑ ඒකයි මම කිේශේ, ශම්කට ශහනඳ නිර්මාේශීි වැඩ පිළිශවළක් අව යයි කියලාඑ සශහම නැතිව ශම් අහවල් තසු උයන අපි හැදුවා කියලා සක සක්ශකනාශන නම් ගහශගන ගසථ කකක් හිශටේවාට වැඩක් නැහැඑ ඒ ගසථ කක ආපසු කැශල්ට යනවාඑ සශහම ශනනශවයිඑ අනාගත පරපුරට තමයි ශම් සඳහා උනන්දුව ඇති කරන්න ඕනෑඑ අශප් ශහළ ශවෙකම සහ ශේශීය ශවෙකම ගැන අශප් පාසල් ෙරුවන්ට කියලා ශෙන්න ඕනෑඑ ඒක කරන්න ශල්සියිඑ සතශකනට

අර ගශම් ඉන්න ශවෙ මහත්මයාට "doctor" කියලා ආමන්ත්‍රේය කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැඑ අශප් අනනයතාව තමයි ශවෙ මහත්තයා කියන සකඑ ඒ නාමශයන් තමයි අපි තවුන් හඳුන්වන්න ඕනෑඑ මම හිතන විධියට අෙ සි කන ආයුර්ශේෙ වවෙයවරු කැමැති නැහැ, ශවෙ මහත්තයා, ශවෙ ශනෝනා කියලා තවුන් හඳුන්වනවාටඑ

සය ශ ෝරනීය තත්ත්වයක්එ සවැනි කාරේා නිසා අශප් අනනයතාව ආරක්ෂ්ඨා ශවන්ශන් නැති බවත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑඑ අෙ අපට තිශබන ශලනකුම ගැටලුව තමයි, අපටම අනනය වූ, අපටම ආශේණික වූ, ශහළ ශවෙකම සහ පාරම්පිකක ශවෙකම පැත්තකට ොලා, අපට අනනය ශනනවූ ශෙයක් පසුපස දිවීමඑ අශප් ශවෙකශම්දී අව ය වුශේනත් ලයකර්ම කශළේ ශරෝගය නිට්ටාවටම සුව ශවන්නයිඑ ඇත්තටම අශප් ඖෂ්ඨධ ගැනීශමන් අතුරු ප්‍රතිලල ලැබුශණ් නැහැඑ නමුත්, අෙ සශහම ශනනශවයිඑ අපි ෙන්නවා, අෙ ශබශහත් ශපත්තක් බිේශවනත් ඒශක් අතුරු ප්‍රතිලල තිශබන බවඑ දියවැඩියාවට ශබශහත් බිේශවනත් අනිවාර්යශයන්ම වකුගඩු ශෙකම නරක් ශවනවාඑ සශහම නැත්නම් cancer ඇති ශවනවාඑ ඒකට ශවනත් ශේවලුත් බලපාන්න පුළුවන්එ නමුත් මම කියන්ශන්, අපි ශමන්න ශම් කාරේා කක හිකයාකාරව කළමනාකරේය කළ යුතු බවයිඑ අශප් සමසථත ජාතියම අෙ ශල ඩු බවට පත් ශවලා ඉවරයිඑ ඒශකන් ශගනඩ ගන්න නම්, අශප් පැරණි ශහළ ශවෙකම සහ පාරම්පිකක ශවෙකම තුළින් ප්‍රතිකාර ලබා ශෙන්න ඕනෑඑ ආයුර්ශේෙය කියන්ශන්, අපට ඉන්දියාශවන් ොයාෙ ශවච්ර ශෙයක්එ නමුත්, අපට ආශයත් ඉන්දියාශේ සරේ පතන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැඑ ඒ සඳහා අපට තිශබන්ශන් අශප් අනනයතා ශහනයා ගන්නයිඑ අශප් ගම්වල ශවෙ මහත්වරුන්ශන නිශවසථවල තවමත් වැඩක් ශනනගත්, ශවෙකම ගැන ි යැවුණු පුසථශකනළ ශපනත් තිශබනවාඑ ඇත්ශතන්ම ඒ පුසථශකනළ ශපනත්වල පිළිකා - cancer - ශරෝගයට අව ය ශබශහත් තිශබනවාඑ ඒකට ලයකර්ම කරන්න අව ය නැහැඑ අපට තිශබන ප්‍ර ථනය තමයි, ශේශීය ශවෙකම තුළින් ශරෝගයට අව ය ප්‍රතිකාර ලබා ශනනදීමඑ අෙ ශගනඩනැන්ලා තිශබන්ශන් ඖෂ්ඨධ මාෆියාවක්එ

අපි ෙන්නවා, ශහට ඉඳන් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට සශරහිව වි ථවාස භංග ශයෝජනාවක් විවාෙ ශවන බවඑ ශම්ක, මාෆියාවක්එ නමුත් අශප් ශවෙකශම් තිබුශණ් නැහැ, මාෆියාවක්එ ශේශීය ශවෙකශම්, ශහළ ශවෙකශම් ඒ ශේවල් තිබුශණ් නැහැඑ ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමනි, අපට තිබුණු ඒ අනනයතාව ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීම සඳහා ශේශීය වවෙය රාජය අමාතයවරයා විධියට තබතුමා අෙ ශලනකු උත්සාහයක් අරශගන තිශබනවාඑ අපි සය අගය කරනවාඑ අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝගය ශෙනවාඑ ශමතැනින් සහාට ගිහිල්ලා ශම් සඳහා අධයාපන අමාතයාං ය හා කෘකකර්ම අමාතයාං ය සමඟ සක්කහු ශවලා ඒකාබේධ වැඩ පිළිශවළක් හෙන්න කියලාත් ශම් ශවලාශේ මා සිහිපත් කරනවාඑ අඩුම ගේශන් ශබශහත් පැළෑ කයක ව කනාකමවත් අශප් ෙරුවන්ට කියලා ශෙන වැඩ පිළිශවළක් සකසථ කරන්නඑ ඒ සඳහා ශපළ ශපනත්වලට ශම් කාරේා ඇතුළත් කරන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා සක්ක තබතුමා කාා කරන්නඑ කාා කරලා, ෙරුවන් ෙැනගන්න ඕනෑ සීමිත කරුණු කකවත් තවුන්ට ෙැනගන්න අවසථාාව ලබා ශෙන්න කියන ඉල්ලීම මම කරනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට ශම් අවසථාාව ලබා දීම ගැන තබතුමියට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තාරක බාලසූිකය රාජය ඇමතිතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවාඑ

1641 1642

[ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

[අඑභාඑ 4එ11] ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා (විවද් ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தொெக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, 1961 අංක 31 ෙරන ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කිරීම පිළිබඳව මශන අෙහසථ ඉදිිකපත් කරන්න මට විනාඩි 8ක වාශන කාලයක් ශහෝ ශවන් කිරීම පිළිබඳව මම ප්‍රාමශයන්ම තබතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ

අෙ ශමම විවාෙශ දී ශනනශයක් අෙහසථ ඉදිිකපත් වුේාඑ නමුත් අපි ෙන්නවා, ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිිකපත් කර තිශබන්ශන් කංසා නීතිගත කිරීමක් සඳහා ශනනවන බවඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ට ශබශහත් සඳහා කංසා අව ය ශවනවාඑ පනත් ශකටුම්පශත් ඒ තාක්ෂ්ඨේ කාරේා තිබුේත්, ඒ තාක්ෂ්ඨේ කාරේා ගැන අෙ ශම් විවාෙශ දී හුඟශෙශනක් කාා කශළේ නැහැඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම අෙ කාා කශළේ කංසා වගාව නීතිගත කිරීමක් ගැනඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමාශන නම ශයෝජනා කරන්නඑ

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (වසෞඛය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொெ அமைச்ெர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, "ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් ූලලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා (ைொண்புைிகு தொெக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියමින් සි කශ ශවෙ මහත්වරුන්ට ශබශහත් වට්ශටෝරුවලට පාවිච්චි කරන්න ශහනඳ කංසා ලබා ගැනීශම් හැකියාවක් නැති බවඑ ඒ අයට හම්බ ශවන්ශන්, ශපනලීසිශයන් අල්ලා ගත්ත, සශහම නැත්නම් තහනම් කරපු කංසාඑ ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පත ශහනඳයිඑ ශවෙ මහත්වරුන්ශන වවෙය ක්‍රම ක්තිමත් කරන්න ශමම පනත් ශකටුම්පතින් කටයුතු කර තිශබනවාඑ මම රූපවාහිනිශයන් ෙැක්කා, ශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව සියලු ආයුර්ශේෙ ශවෙ මහතුන් කැමැත්ත ප්‍රකා කරලා තිශබන බවඑ හැබැයි, ශම් පනත් ශකටුම්පතින් ශමනකක් ශහෝ හානියක් ඉදිිකශ දී ශවන්න පුළුවන් යැයි සිශතනවා නම්, අපි ඒ ගැනත් සැලකිි මත් ශවන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවාඑ

රටවල් වි ාල ප්‍රමාේයක ෙැනට කංසා භාවිතය නීතිගත කර තිශබනවාඑ කැනඩාව, ශජෝර්ජියාව, ශමෝල්ටාව, ශමක්සිශකෝව, ෙකුණු අප්‍රිකාව, තායිලන්තය, උරුව ශේ වැනි රටවල කංසා නීතිගත කර තිශබනවාඑ ඒ රටවල් ඉසථශසල්ලාම ශකනශහනමෙ කංසා භාවිතය නීතිගත කශළේ ඇශමිකකාශේ සක සක ප්‍රාන්තවල ශම්වා ඉසථශසල්ලාම නීතිගත කශළේ for medical use කියලාඑ ඒ කියන්ශන්, වවෙය ප්‍රතිකාර සඳහා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා තමයි ශම්වා ඉසථශසල්ලාම නීතිගත කශළේඑ හැබැයි කක කාලයක් යනශකනට ශම්වා recreational use ව ශයන් සහ තමන්ශන කැමැත්තට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියා ඒ නීති ශවනසථ ශවලා තිශබනවාඑ මම ෙකින අන්ෙමට කංසා භාවිතය නීතිගත කරනවාෙ, නැේෙ කියන සක ගැන ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් ත්රබට ගිහිල්ලා අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑඑ අපි කංසා වවන්න පටන් ගත්ශතනත් ශමනකක්ෙ ශවන්ශන් Garment factoriesවි න් reject කරන ඇඳුම් ලංකාශේ සමහර කඩවල විකුේනවා වාශන - stock lot sales ොනවා වාශන - කංසා වවන්න පටන් ගත්ශතනත් ඒශකන් යම්කිසි ප්‍රමාේයක් ලංකාශේ market සකට ෙැම්ශමනත්, අශප් තරුේ පිිකස ශම්වා ශබනන්න පුරුදු ශවනවාඑ

අපි ෙන්නවා, කංසාවල chemicals ශෙකක් තිශබන බවඑ කංසාවල THC කියන chemical සකයි, CBD කියන chemical සකයි තිශබනවාඑ THC කියන chemical සක තමයි මත්ශවන්න පාවිච්චි කරන්ශන්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ ලංකාශේ තිශබන කංසාවල ඒක ඉතා අඩු ප්‍රමාේයක් තිශබන්ශන්එ ඒ වාශනම CBD කියන chemical සක තමයි ශබශහත්වලට පාවිච්චි කරන්ශන්එ සක්ෙහසථනවසිය හැත්තෑ ගේන්වල කංසා පාවිච්චි කරනශකනට ඒ කංසාවල THC සක සියයට 3ක, සියයට 4ක වාශන ප්‍රමාේයක් තමයි තිබුශණ්එ ඒ කාලශ ශම් THC ප්‍රමාේය සියයට 3ක්, 4ක් තිබුේාට, ෙැන් වවන කංසාවල සම ප්‍රමාේය සියයට 30කට, 40කට පමේ වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ හුඟක් ශවලාවට ඒවා Hydroponics කියන ක්‍රමය පාවිච්චි කරලා ware-housesවල, net housesවල තමයි වවන්ශන්එ ලංකාශේ තිශබන කංසාවල THC ප්‍රමාේය අඩු නම් අශප් තරුේශයෝ ඒවා පාවිච්චියට ගන්ශන් නැහැඑ ඒවා පාවිච්චියට ගන්ශන් නැත්නම් ශමනකක්ෙ කරන්ශන් සතශකාාට, වැඩිශයන් මත්ශවන්න ශබනශහෝදුරට ශෆෝමි න් වාශන ශේවල් ොලා තමයි කංසා විකුේන්ශන්එ ශම්ක සමහර ශවලාවට ගැටලුවක් ශවන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවාඑ හැබැයි, මම ශම්ක ෙකින්ශන් රශට් මුෙල් පැත්ශතන්එ

අපි ෙන්නවා, තායිලන්තය වාශන රටවල් කංසා භාවිතය සම්පූර්ේශයන්ම නීතිගත කළ බවඑ කංසා භාවිතය නීතිගත කිරීම හරහා ගිය අවුරුේශේ -0000දී- ඇශමිකකානු ශඩනලර් මිි යන 800ක ආොයමක් තායිලන්තයට ශහනයාගන්න පුළුවන් වුේාඑ ඒ වාශනම, 0030 අවුරුේෙ ශවනශකනට ශම් ආොයම සියයට ශෙනශළනසථ ව ේයකින් වැඩි ශවනවා කියලා තමයි අෙ වන විට වාර්තා ශවලා තිශබන්ශන්එ කංසා වගාව නීතිගත කිරීශමන් අපි බලාශපනශරනත්තු ශවන ශේ සම්පූර්ේශයන්ම ඉෂ්ඨථට ශනනවන නිසා අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ, ශම්ක නීතිගත කරනවාෙ, නැේෙ කියලාඑ කංසා භාවිතය නීතිගත කරනවා නම් ශහනඳයි කියන සක තමයි මම නම් වි ථවාස කරන්ශන්එ

අපි ෙැක්කා, ඇම්සථටර්ඩෑම් වාශන නගරවලත්, තායිලන්තශ ශබනශහෝ නගරවලත් කංසා භාවිතය හරහා සංරාරක ක්ශෂ්ඨේත්‍රශයන් වි ාල මුෙල් ප්‍රමාේයක් ශහනයාගන්න පුළුවන් ශවලා තිශබන බවඑ අපි කියමුශකෝ, ශම්වා ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාරවලට වැේවා කියලාඑ ආයුර්ශේෙ ප්‍රතිකාරවලට වවපු කංසා බලන්න ශම් රටට සංරාරකශයෝ සන්ශන් නැහැඑ සශහම නම් ඒ සංරාරකශයෝ සන්ශන් කංසා ශබනන්නඑ ඒ නිසා ශම් සඳහා සංරාරක පැති ක්‍රමයක් - zonal

1643 1644

පාර්ි ශම්න්තුව

ක්‍රමයක් - හික ති ශබන්න ඕනෑඑ නැතුව නිකම් ශබනරුවට ශම් ගැන කාා කරලා වැඩක් නැහැඑ අන්තිමට ශම් වවන කංසා කක සළියට ොලා ඒවාට තව ශමනනවා හික මිර කරලා ෙරුවන්ට ශෙනවා නම් ඒශකන් රටට ප්‍රගතියක් අත් ශවන්ශන් නැහැඑ

ඒ වාශනම අපි පිළිගන්න ඕනෑ කාරේාවක් තිශබනවාඑ ඇශමිකකාශේ කැි ශෆෝනියාව, ශකනලරාශඩෝ වාශන ප්‍රාන්තවල තමයි ඉසථසර ශවලාම කංසා නීතිගත කශළේඑ ඉන් පසුව ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ තරුේ තරුණියන්ශන කංසා පාවිච්චිය වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ ඒක සියයට 17කින්, 00කින් පමේ වැඩි ශවලා තිශබනවාඑ සමහර අය කියනවා, කංසා පාවිච්චි කරනශකනට අශප් ප්‍රති ක්තිකරේය වැඩි ශවනවා, anxietyවලට, පිළිකාවලට ශහනඳයි කියලාඑ නමුත් මම සශහම ශෙයක් ෙන්ශන් නැහැඑ මම වවෙයවරශයක් ශනනශවයිඑ ඇත්ත ව ශයන්ම ඒශකන් ශහනඳක් ශවනවාෙ, නරකක් ශවනවාෙ කියන කාරේය සම්බන්ධශයන් සතය වාර්තා - conclusive evidence - තිශබනවාෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැඑ කංසා පාවිච්චි කිරීම cancerවලට ශහනඳ නැහැ කියලා තමයි හුඟක් ශවලාවට කි යන්ශන්එ ඒවාත් අපි අනිවාර්යශයන්ම සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑඑ ඒ වාශනම ඒවා දීර්ඝ කාලීන ව ශයන් පාවිච්චිශයන් සමාජයට ශමනකක්ෙ ශවන්ශන් කියලා තවම කවුරුවත් අධයයනය කරලා නැහැඑ කැි ශෆෝනියාශේත් අවුරුදු 7, 8කට ඉසථසර ශවලා තමයි සය නීතිගත කශළේඑ ඒ නිසා social fab-ric සකට ශමනකක්ෙ ශවන්ශන් කියලා තවම අපි කවුරුවත් ෙන්ශන් නැහැඑ ශහනඳක් ශවනවාෙ, නරකක් ශවනවාෙ, කම්මැළි ශවනවාෙ, ශමනනවා ශවනවාෙ කියලා හිකයටම ෙන්ශන් නැහැඑ ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි ප්‍රශේ ශමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑඑ අපට ශම් ශෙස සක සක ශකෝේවි න් බලන්න පුළුවන්එ නමුත් ශමනන ශකෝේශයන්ෙ බලන්ශන් කියලා සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑඑ මම ශම් ප්‍ර ථනය දිහා බලන්ශන් ආර්ථික පැත්ශතන්එ රශට් තත්ත්වය බලලා අතිශර්ක ආොයම් මාර්ගයක් සකසථ කර ගන්න අව යතාවක් තිශබනවා නම්, -ආසියාශේ සක රටයි කංසා නීතිගත කරලා තිශබන්ශන්- ශවනත් පනතක් මන්න් සංරාරක කලාපවලත් ශම්ක නීතිගත කශළනත්, සංරාරක කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න පුළුවන් ශවයිඑ නමුත් ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් සශහම නීතියක් ඉදිිකපත් වන්ශන් නැහැඑ ආයුර්ශේෙ ශවෙ මහත්වරුන්ට අව ය කංසා ප්‍රමාේය ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව හරහා ලබා ගන්න හැකියාවක් ඇති කරන සක තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් ූලි කව සිදු ශවන්ශන්එ ශකශසේ ශවතත්, අශප් සිසිර ජය ශකනඩි රාජය ඇමතිතුමාට මම සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ ආයුර්ශේෙ ක්‍රමවලට අලුත් ජීවයක් ලබා ශෙන්න සතුමා මහන්සි ශවලා තිශබනවාඑ සතුමාට සුබ පතමින්, ම ශන වරන සථවල්පය අවසන් කරනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමියඑ තබතුමියට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 4එ01] ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවසථාාව ලබා දීම පිළිබඳව ශබනශහනම සථතුතියිඑ

ආයුර්ශේෙ පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධනය කරන ශම් ශමනශහනශත් ඒ පිළිබඳ අෙහසථ කිහිපයක් සකතු කරන්න අවසථාාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවාඑ දිවංගත මශන ආෙරීමය

සථවාමිපුරුෂ්ඨයා අවුරුදු 05ක් පමේ ශම් පාර්ි ශම්න්තුව නිශයෝජනය කළාඑ සතුමා සො ශේශීය වවෙය රාජය අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කරේදී 1961 සම්මත ශවච්ර ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කිරීම සඳහා ඉතා වි ාල ශවශහසක් ෙැරුවාඑ මමත් ඒ සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ ශවලා තිශබනවාඑ 1961 ඉඳලා ෙැන් අවුරුදු 60කටත් වැඩි කාලයක් ගත ශවලා ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කරන්නට අවසථාාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවාඑ විෂ්ඨය භාර අමාතයවරයා විධියට ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල අමාතයතුමාත්, ශේශීය වවෙය රාජය අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කරන අශප් සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමාත් ශම් ගත්ත උත්සාහයට මම සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ ශමශතක් ශේලා කාා කළ සියලුශෙනාම කිේවා වාශනම සො අශප් සංසථකෘතිය රැක්ශක්, ඒ වාශනම අශප් ජනතාව නිශරෝගීව ජීවත් ශකශරේශේ, අශප් පාරම්පිකක වවෙයවරුඑ

ඒ වාශනම තමයි අශප් ශහළ ශවෙකමඑ බි , තරු, රාවේ, පුලතිසි වාශන ආදී මුතුන් මිත්තන්ශගන් පැවත ශගන ආ ශේශීය ශවෙකම, ශහළ ශවෙකම ශම් ෙක්වා ආරක්ෂ්ඨා කරමින් පැමිණි අශප් ශේශීය වවෙයවරුන්, ශහළ වවෙයවරුන් ඇතුළු ශවෙකම් කරපු සියලුශෙනා මම ශම් අවසථාාශේදී ඉතා ශගෞර වශයන් සිහිපත් කරනවාඑ තවුන් ශම් රට තුළ ක්‍රියාත්මක කරපු ඒ වවෙය ක්‍රමශ ව කනාකම අපට පසුගිය ශකනශරෝනා වසංගත කාලශ ශබනශහනම තදින් ෙැනුේාඑ බටහිර වවෙය ක්‍රමය ශමනන තරම් ක්තිමත් වුේත්, ඒ ශවලාශේ ශම් රශට් විතරක් ශනනව සමසථත ශලෝකවාසී ජනතාවශන ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්න ශහළ ශවෙකම තුළින් අපට හැකියාව ලැබුේාඑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය ශකනශරෝනා කාලය කියන්ශන් අශප් ශහළ ශවෙකශම් ව කනාකම ශබනශහනම තදින් ෙැනුණු කාලයක්එ සො ශමො තුර අශප් රශට් සථාාපිත ශවලා තිබුණු ශවෙකමයි ශහෙකමයි ශෙකම සකට සකතු කරගත් ශේශීය වවෙය ක්‍රමය ආරක්ෂ්ඨා කරශගන ඉදිිකයට පවත්වාශගන යන්න ශම් ගන්නා උත්සාහය අපි ඉතා අගය කරනවාඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, තබතුමියට තව විනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනවාඑ

ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) විනාඩි 5ක් තුළ ශම් කරුණු කාරේා කාා කරන්ශන් ශකනශහනමෙ කියලා හිතා ගන්න අමාරුයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ශහළ වවෙයවරු, ශේශීය වවෙයවරු, සිේධ, යුනානි, ශහෝමිශයෝපති වවෙයවරු සහ අශප් රශට් කට වරනශයන් ශගෙරක ඉඳලා අත් ශබශහත් කරන, ශවෙකම් කරන සියලුශෙනා ශම් ශවෙකම පවත්වාශගන ආවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම ශම්ක අවසථාාවක් කර ගන්නවා, ශබනරැල්ල ආයුර්ශේෙ ශික්ෂ්ඨේ ශරෝහල, ජාතික ආයුර්ශේෙ ශික්ෂ්ඨේ ශරෝහල බවට පත් කිරීම ගැන සතුට ප්‍රකා කරන්නඑ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරන අෙ ෙවශසේ ඒ හා සම්බන්ධ සියලු කටයුතු ක්තිමත්ව, ඉදිිකයට ශගන යන්නට හැකියාව ලැශබන පිකදි ශමයට පක්ෂ්ඨව ඡන්ෙය ප්‍රකා කරන්න අපි සියලුශෙනාම බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශමය අවසථාාවක් කර ගන්නවා, මා ජීවත්වන වයඹ පළාශත් පිහිටා තිශබන කුරුේෑගල ආයුර්ශේෙ ශරෝහල පිළිබඳව වරනයක් කාා කරන්නඑ සය

1645 1646

[ගරු තාරක බාලසූිකය මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ප්‍රශේ වාසී සියලුශෙනාශනම ශගෞරවාෙරයට පාත්‍ර වුණු ශරෝහලක්එ ඒ ශරෝහශල් ශපෞේගි කව ප්‍රතිකාර ලබන්න පුළුවන් විධියට ශගවන වාට්ටු හෙලා තිශබනවාඑ ඒ වාශනම භික්ෂු වාට්ටුවක් හෙලා තිශබනවාඑ ශකනශරෝනා වසංගත කාලශ බටහිර වවෙය ප්‍රතිකාර කරන ශරෝහල්වල ශරෝගීන් මිය යේදී ඒ ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් සකම ශකනශරෝනා ශරෝගිශයකුවත් මිය ගිශ නැහැඑ සවැනි තත්ත්වයකට ඒ ශරෝහල පත් කරලා තිශබනවාඑ ඒ ශරෝගින් රැකබලා ගන්නට ශේශීය වවෙයවරු ඇතුළු කණ්ඩායම දිවා රෑ ශවශහස මහන්සිශවලා කටයුතු කළාඑ අශප් ප්‍රශේ ශ ජනතාවට ඒ ආකාරශ ශසේවාවක් ලබා දීම පිළිබඳව තවුන්ට සථතුති වන්ත ශවනවාඑ

ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්නට ශවශහස මහන්සි ශවන, ආයුර්ශේෙ ශකනමසාිකසථතුමා ඇතුළු සියලුශෙනාට ශගෞරවය පුෙ කරන ගමන්ම තබතුමන්ලාට ශම් කාර්යය තව තවත් ක්තිමත්ව ඉදිිකයට කරශගන යන්නට හැකියාව ලැශ්රවා කියා ප්‍රාර්ානා කරමින් මම නිහඬ ශවනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[අඑභාඑ 4එ07] ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව විවාෙ කරන අවසථාාශේ ශේශීය වවෙය අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කළ ශකශනකු හැ කයට මට කාා කරන්නට අවසථාාවක් ලැබීම ගැන සශන් තෝෂ්ඨ ශවනවාඑ

තමුන්නාන්ශසේලා ඇතුළු අපි තක්ශකෝම ෙන්නවා, ආයුර්ශේෙය කියන්ශන් අශප් ඉතිහාසය බවඑ අශප් ඉතිහාසය අවුරුදු ෙහසථ ගේනකට ශේශීය වවෙය විෙයාශවන් තමයි ආරක්ෂ්ඨා කර ගත්ශත්එ 17වැනි ත වර්ෂ්ඨශ තමයි පළමුවැනි ඕලන්ෙ රාජකීය ලය වවෙයවරයා ලංකාවට ආශේඑ ඒ තවුන්ශන හමුො භටයන්ශන ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය බලා ගන්නඑ ඇත්තටම බටහිර වවෙය විෙයාව සංසථාාපනය වුශණ් 1848දී පමේඑ ශලෝකශ පළමුශවන්ම ආයුර්ශේෙ ශරෝහලක් අශප් රශට් තමයි හෙලා තිබුශණ්එ සහි සුවිශ ේෂ්ඨ තත්ත්වයක් තිබුේාඑ ඒ ශරෝහශල් හැම ශරෝගිශයක් ශවනුශවන්ම ශහදියක් හි කයාඑ අෙටත් ශලෝක ශ දියුණු රටවලත් ශරෝහල්වලට සක ශරෝගිශයක් ශවනුශවන් සක ශහදියක් ශෙන්නට බැික ශවලා තිශබනවාඑ

ඒ වාශනම තමයි, සො අපි පාවිච්චි කරපු ලය උපකරේඑ මහාරාර්ය අලුවිහාශර් මැතිතුමා මට ලය වවෙය විෙයාව උගන්වපු සක ආරාර්යවරශයක්එ මම College of Surgeons සකට ගිය ශවලාශේ ඒ උපකරේ කට්ට ලශ duplicate සකක් තහු මට තෑගි කළාඑ ඒශක් සඳහන් කරලා තිශබනවා, "Royal College of Surgeons of England" කියලාඑ ඒශක් සහතික කරලා තිශබනවා, ඒ ලය උපකරේවල ක්‍රියාකාිකත්වය අෙ තිශබන ලය උපකරේවලට වඩා ශබනශහනම සංශේදියි, තියුණුයි කියලාඑ ඒ වාශන වි ාල, දියුණු වවෙය විෙයාවක් අපට තිබුේාඑ සය ශකනච්රරක්ෙ කියශතනත්, මැදිිකගිිකය, ශපනශළනන්නරුව වාශන සථාානවල තිශබන පැරණි සංඝාවාසවල පවා ශරෝහල් ශවනම

තිබුේාඑ ශමනකෙ, ඒ සංඝාවාසවල සංඝයා වහන්ශසේලා වි ාල සංඛ්‍යාවක් වැඩ සි කයාඑ ඒ නිසා තමයි ලංකාශේ රජවරුන්ශන මාි ගා ශපනඩියට හෙලා ආගමික සිේධසථාාන -ශබෞේධ සිේධසථාාන- වි ාල ව ශයන් ශගනඩනැඟුශේඑ ඒ වාශනම අපි අමතක කරන්න නරකයි, පණ්ඩුකාභය රජතුමා, ශසේන රජතුමා, බුේධොස රජතුමා සහ ධාතුශසේන රජතුමාඑ ශම් අය වවෙයවරුඑ ඒ අයට රජකමයි ශවෙකමයි ශෙකම තිබුේාඑ බුේධොස රජතුමා ලය වවෙයවරයකු හැ කයට ක්‍රියා කළාඑ ඒ විතරක් ශන ාාව පශු ලය වවෙයවරශයකු හැ කයටත් ක්‍රියා කළාඑ

සතුන්ශන ශරෝගවලට පවා ප්‍රතිකාර කළාඑ ඒ විධියට ශේශීය වවෙය ක්‍රමය රැක ශගන ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ 1906දී ්‍රිතානය රජය පවා ශම් ශේශීය වවෙය විෙයාව පිළිබඳව අධයයනයක් කළාඑ අධයයනය කරලා ශම් වවෙය ක්‍රම ගැන ශසවීමට කමිටුවක් පත් කළාඑ ශමනකෙ, ශම් වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රම ඉතාම උසසථ තලයක තිබුණු හින්ොඑ ඒ අනුව, ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් ෙක්වපු අය පුහුණු කිරීමට ශරෝහලක් හා විෙයාලයක් හැදුවාඑ ඒක තමයි 1909දී ශබනරැල්ල ශකනටා පාශර් ශේශීය වවෙය විෙයාලය කියලා ආරම්භ වුශණ්එ සහි පළමුවැනි වවෙයවරයා විධියට වවෙය පනික්කාර් මහතා ඉන්දියාශවන් ආවාඑ ඒ වාශනම ආරාර්යවරු ශෙශෙශනක් හි කයාඑ ඒ අයත් ආශේ ඉන්දියාශවන්එ

ශම් පිළිබඳව පළමු ආඥාපනත ශගනාශේ ශ්‍රීමත් සසථඑඩ්රි ේඑආර්එඩීඑ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 1941දී ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා හැ කයට කටයුතු කරන විටඑ ශේශීය වවෙය ආඥාපනත නමින් සතුමා නිවැරදිව සම ආඥාපනත ශගනාවාඑ 1961දී ශගනාපු පනශතන් තමයි ශමය ආයුර්ශේෙ පනත හැ කයට ශවනසථ වුශණ්එ ඇත්තටම කියනවා නම් අශප් ශේශීය වවෙය විෙයාවට ඉන්දියාශවන් ආපු ආයුර්ශේෙයත් සකතු ශවලා තමයි ශම් "ආයුර්ශේෙය" කියන තත්ත්වයට පත් වුශණ්එ 1961දී ශගනාපු පනත තමයි මම හිතන විධියට අෙ ශම් සංශ ෝධනයට ලක් කරන්ශන්එ 1977දී අශප් රශට් පළමුවැනි ශේශීය වවෙය විෙයාලය සංසථාාපනය කරලා, 1980 ශවනශකනට ශජ්එආර්එ ජයවර්ධන මැතිතුමාශන ආණ්ඩුව යටශත් සය පළමුවරට වි ථවවිෙයාල තත්ත්වයකට පත් ශවනවා, වි ථවවිෙයාලයට අනුබේධ කරපු වවෙය පීධයක් විධියට පත් කරලාඑ සයින් ආයුර්ශේෙ, යුනානි, සිේධ උපාධිධාික වවෙයවරු බිහි කළාඑ 1979දී සිේධ උපාධිය ලබා දීම යාපනය වි ථවවිෙයාලයට පැවරුවාඑ ශම් විධියට තමයි ශම් කටයුතු සිේධ වුශණ්එ ශම් වවෙය විෙයාව ප්‍රරි ත කිරීම සඳහා සවකට පැවති ර ජය යටශත්, විඑජඑමුඑ ශලනකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් ඉතාම වි ාල ශසේවයක් කළාඑ

ඒ ව ාාශනම මම තව කාරේයක් කියන්න ඕනෑඑ ශම් ශේශීය වවෙය විෙයාව ඒ විධියටම තියා ශගන හිකයන්ශන් නැහැඑ අපි ඉන්ශන් ශබනශහනම දියුණු, නවීන, ඩිජිටල් තාක්ෂ්ඨේයක් තිශබන ශලෝකයකඑ අපි ඉන්ශන් ශගෝලීය ගම්මානයකඑ ශගෝලීයකරේයත් සක්ක අශප් රට ෙැන් ගමක් විතරයිඑ අපි කැමැති වුේා ශහෝ අකැමැති වුේා ශහෝ ශලෝකය ශගෝලීයකරේය ශවලා ඉවරයිඑ ඒක ශහනඳ ශෙයක්එ ඒ නිසා අපි ශලෝකයත් සක්ක ගමන් කරන්න ඕනෑඑ ශලෝකයත් සමඟ ගමන් ශනනකරන කිසිම ශෙයක් රඳා පවතින්ශන් නැහැඑ ඒක මතක තියා ගන්නඑ ඒක තමයි සථවභාව ධර්මශ ූලි කම අංගයඑ ඒ නිසා ශම් අේපනත් ශගශනන ශකනටත්, ක්‍රියා කිරීශම්දීත් ඒ ගැන අවධානය ශයනමු කරන්න ඕනෑඑ

මශන කාලශ මම පුළුවන් තරම් උත්සාහ ක ශළේ බටහිර වවෙය ක්‍රම ශ තත්ත්වයට ශේශීය වවෙය ක්‍රමයත් ශගශනන්නයිඑ සො මම ශම් විෂ්ඨය භාර ඇමති හැ කයට සනශකනට ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශ වවෙය උපාධිය ලත් 700කට, 800කට වැඩි ප්‍රමාේයක් රැකියා විරහිතව හි කයාඑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රැකියා විරහිත වවෙය උපාධිධාිකන් ඉන්න ශකනට ඒ

1647 1648

පාර්ි ශම්න්තුව

වවෙය ක්‍රමය ගැන ඇති වන පිළිගැනීම ශමනකක්ෙ මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිිකපත් කරලා වරම් ගත්තා ඒ සියලු උපාධිධාිකන්ට -950 ශෙශනකුට- රැකියා ලබා ශෙන්නඑ නමුත්, ශනනශයකුත්, ශනනශයකුත් තැන්වලට ගිහිල්ලා, ශපෞේගි ක අං යට ගිහිල්ලා ඒ පිිකශසන් ඉතිික ශවලා හි කශ හයසිය ගේනක් විතරයිඑ ඒ හයසිය ගේනටම රැකියා ලබා දුන්නාඑ

ඊට පසථශසේ මට ඕනෑ වුශණ් බටහිර වවෙයවරයාට තිශබන තත්ත්වය තවුන්ටත් ලබා ශෙන්නයිඑ සම නිසා බටහිර වවෙයවරුන්ට ශෙන ආකාරයටම වැටුප් තල තවුන්ටත් ලබා දුන්නාඑ ඒ වාශනම තීරුබදු රහිත වාහන බලපත්‍ර දුන්නා, ශපෞේගි ක වවෙය ශසේවය ලබා දුන්නාඑ ශම් සියලු ශේවල් දීලා ඒ අයත්, බටහිර වවෙයවරයාශන මට්ටමට ශගනාවාඑ ශමනකෙ, අපි කියනවා නම් ශේශීය වවෙය ක්‍රමය ශමච්රර ශහනඳයි, ඒ ක්‍රමය ශගනඩනඟන්න ඕනෑ, ශම්ක තමයි අශප් වවෙය ක්‍රමය කියලා, සශහම නම් තවත් වවෙය ක්‍රමයක් ඊට වඩා ඉහළින් තිශබන්න විධියක් නැහැ ශන්එ අපිත් ඉශගන ගත්ශත් බටහිර වවෙය විෙයාව තමයිඑ නමුත් අපි ෙැනගන්න ඕනෑ, කවොවත් සකම වවෙය විෙයාවකින් ශම් ශලෝකශ තිශබන ශරෝග නිවාරේය කරන්න බැහැ කියලාඑ ශලෝකශ තිශබන සියලු වවෙය විෙයාව -ඒ ඒ රටවල්වලට ආශේණික වූ වවෙය විෙයාව - සකට සංකලනය කරලා, හැම ශරෝගයක්ම නිවාරේය කර ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට අපි ශම් ශේවල් ලෑසථති කර ගන්න ඕනෑඑ

ශම් සම්බන්ධ අේපනත් ශගශනන ශකනට වාශනම, පසුගිය කාලශ අපි ගත් හැම ක්‍රියා මාර්ගයක්ම ගත්ශත් ශමය නවීන වවෙය විෙයාවක් බවට පත් කිරීමටයිඑ අපි පර්ශ ෂ්ඨේ ශරෝහල් හැදුවාඑ ඒ වාශනම පර්ශ ෂ්ඨේ කළාඑ මම පර්ශ ෂ්ඨේ ග්‍රන්ා 107ක් විතර නිකුත් කළා, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන කටයුතුවලට අොළඑ මහාරාර්ය රේවීර මහතා සො මට හුඟක් උෙේ කළාඑ නාවින්න පර්ශ ෂ්ඨේ ආයතනය ශගනඩනඟලා සහි පර්ශ ෂ්ඨේ කළාඑ පර්ශ ෂ්ඨේ 107ක් විතර කරලා ඒ ශගනල්ලන්ට සහතිකත් පිිකනැමුවාඑ

ඒ වාශනම අපි ජාතයන්තර සම්මන්ත්‍රේයක් පැවැත්වූවාඑ ඒ සම්මන්ත්‍රේයට රටවල් 68කින් ආරාර්යවරු, මහාරාර්යවරු 140 ගේනක් ආවාඑ ඒ සමහර රටවල ශම් ක්‍රමය තිශබනවාෙ කියලා අපි ෙන්ශනවත් නැහැඑ මියන්මාරශ ශවනම තිශබනවා, ශසෞදි අරාබිශ ශවනම තිශබනවා, ශකනිකයාශේ ශවනම තිශබනවාඑ ඒ තක්ශකනම රටවි න් කැඳවලා සංකලනය කරලා පැවැත්වූ සාකච්ඡා රවය ෙෘ ය - audio-visual - ක්‍රමයට හැශමෝටම අහගන්න සැලැසථවුවා, ඉංග්‍රීසි භාෂ්ඨාශවන් සහ සිංහල භාෂ්ඨාශවන්එ යාපනශයන් ආපු සිේධ වවෙයවරු, ශවෙ මහත්වරු -ඒ තක්ශකෝම- සංකලනය කරමින් තමයි ඒ සාකච්ඡා මණ්ඩප අපි ඇති කශළේඑ

අශප් විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා කිේවා වාශනම සකම පනතකින් ශම් තක්ශකනම කරන්න බැහැඑ බටහිර වවෙය විෙයාශේ වාශන ශම් ශේශීය වවෙය විෙයාශේදීත් ඖෂ්ඨධ නියාමනය සම්බන්ධශයන් ශවනම පනතක් තිශබන්න ඕනෑඑ ඒ වාශනම ශෙපාර්තශම්න්තු හරහා කරන වැඩ පිළිශවළට ශවනම පනතක් තිශබන්න ඕනෑඑ ඒ වාශනම වවෙය සභාවට ශවනම පනතක් තිශබන්න ඕනෑඑ ශපෞේගි ක ශරෝහල් ආවරේය කරන්න ශවනම පනතක් තිශබන්න ඕනෑඑ අශනක, මම සොත් බලාශපනශරනත්තු වුශණ්, ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වාශනම ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුශේත් අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල් සහ නිශයෝජය අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල් තනතුරු ඇති කරන්නයිඑ නමුත්, ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ ඉන්න සියලුශෙනා ආණ්ඩුශේ SLAS අයඑ ඒ

කියන්ශන්, අශප් පිකපාලන ශරේණිශ අයඑ ඒ අය ඒක කරනවාට ශබනශහනම විරුේධයිඑ ශමනකෙ, සතශකනට තවුන්ශන තනතුරු තමයි නැති ශවන්ශන්එ නමුත්, අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල් සහ නිශයෝජය අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල් තනතුරු ඇති කශළනත්, අපට පුළුවන් අශප් ශේශීය වවෙයවරුන් -උපාධිධාරී වවෙයවරුන් සහ අශනකුත් වවෙයවරුන්- ඒ තනතුරුවලට පත් කරලා ඉදිිකයට ඉතා ශහනඳ වවෙය විෙයාවක් විධියට ශමය ශගනඩනැඟීශම් කාර්යභාරය ඒ අයට භාර ශෙන්නඑ ඒ නිසා අශප් ශයෝජනාවලත් අපි ඉදිිකපත් කරනවා, "ශකනමසාිකසථ" කියන ධුරය ඉවත් කරලා, "අධයක්ෂ්ඨ" සහ "අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්" කියන ධුර ඇති කරන්න කියලාඑ

ඒ වාශනම ශයෝජනා කර තිශබනවා, ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහල කියන සක ජාතික ආයුර්ශේෙ ශරෝහල ශලස නම් කරන්න කියලාඑ සාමානයශයන් ශලෝක සම්මතය අනුව, ජාතික ශෙයක් තිශබනවා නම් "ජාතික" කියන වරනය තමයි ඉසථසරහට සන්න ඕනෑඑ ශම් සියලු කාරේා සක්ක ූෂතන යුගයට සිකලන විධියට අශප් ශම් වවෙය විෙයාව ශගනඩනැඟීශම් කාර්යභාරය තමයි අප කළ යුතුව තිශබන්ශන්එ

ශම් ගරු සභාශේ සාකච්ඡා වුේා, ශේශීය වවෙය විෙයාශේ ලයකර්ම පිළිබඳවත්එ මම හිතන හැ කයට, ශම් සථාානශ තිශබන රාජය නිලධාිකන්ශන මැදිිකශ අෙ ඉන්නවා ඇති, Dr. Nazar කියන ආයුර්ශේෙ වවෙයවරයාඑ සතුමා ලයකර්ම කරනවාඑ වාසුශේව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, සහිදී නිර්වින්ෙනයට පාවිච්චි කරන්ශන් ඉංග්‍රීසි ශබශහත් ශන්ෙ කියලාඑ නැහැ, ඉංග්‍රීසි ශබශහත් ශනනශවයිඑ ශේශීය ඖෂ්ඨධ පාවිච්චි කරලා නිර්වින්ෙනය කරලා ලයකර්ම කරනවාඑ අපි ෙන්නවා, චීන කටු චිකිත්සාව මන්නුත් ලයකර්ම කරනවා, නිර්වින්ෙය කරන්ශන් නැතිවඑ මම ඒ වවෙයතුමා චීනයටත් යැේවා, ඒවා ඉශගන ගන්නඑ

අශනක, ශේශීය වවෙය විෙයාශේ තිශබන රහසථ වට්ශටෝරු ගැනත් අෙ කාා වුේාඑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාත් කිේවා, රහසථ වට්ශටෝරුවල ප්‍ර ථනයඑ සතැන තමයි ශලනකුම ප්‍ර ථනය තිශබන්ශන්එ බටහිර වවෙය විෙයාශේ යම් ඖෂ්ඨධයක් අෙ ශසනයා ගත්තා නම්, අෙම සය ශලෝකයට නිරාවරේ කරනවාඑ ූෂතන යුගශ නම් අඩු ගාශන් ඒකට patent අගයක් ලැශබනවාඑ ඒ කාලශ patent අගයක් නැති වුේත් තවුන් ඒ ශේවල් කළාඑ ඒ නිසා ඒ ශසනයා ගත්ත හැම ශෙයක්ම වවෙය විෙයාශේ ප්‍රගමනය සඳහා බලපවත්වා තිශබනවාඑ අශප් සිංහල වවෙයවරු කරන්ශන් ශමනකක්ෙ ඒ අය ඒවා තියාශගන ඉන්නවාඑ අන්තිමට ඒ ශගනල්ලන්ට පපුශේ අමාරුවක් - heart attack සකක් - හැදිලා මිය ගිය ෙවසට තක්ශකනම ඉවරයිඑ සතශකනට ඒශකන් ශලෝකයට ඇති වැඩක් නැහැඑ ලංකාශේ ඉතාම ශහනඳ ඖෂ්ඨධ තිශබනවාඑ නමුත්, රහසයභාවය ආරක්ෂ්ඨා කරන්නට යෑශමන් තමයි ශබනශහෝ ඖෂ්ඨධ ලංකාශේ නැති ශවලා තිශබන්ශන්එ ඒ රහසථ තමන්ශන ෙරුවාට ශෙන්න කියලා තබාශගන ඉන්නවාඑ අන්තිමට තමන්ශන ෙරුවාට වාශනම කාටවත් ඒක නැති ශවනවාඑ මම ඇමතිවරයා ව ශයන් සි කනශකනට ප්‍රසිේධ පාරම්පිකක වවෙයවරු සියලුශෙනා ශගන්වලා කිේවා, තබලාශන තිශබන පුසථශකනළ ශපනත් තක්ශකනම මට ශෙන්න, ජනාධිපතිතුමා ලවා ශහෝ ඒ පුසථශකනළ ශපනත්වලට ඕනෑම ශගවීම් ප්‍රමාේයක් ශහෝ සහතික පත්‍ර ලබා ශෙන්නම්, ඒ කක අපට ශෙන්න කියලාඑ

ඒ කක අරශගන ඒ අනුව තමයි අපි නාවින්ශන් රවය ෙෘ ය ඒකකය හැදුශේඑ සහි ඉන්න තරුේ වවෙයවරුන්ට ඒවා ඉශගන ගන්න ූෂතන සිංහල භාෂ්ඨාශවන් අපි ඒ වට්ශටෝරු තක්ශකනම ඉදිිකපත් කළාඑ සශහම කළාම තමයි වවෙය විෙයාව පුළුල් ශවන්ශන්එ සක සක්ශකනාශන ශසනයා ගැනීම්වි න් තමයි වවෙය

1649 1650

[ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

විෙයාව ඉදිිකයට ගමන් කරන්ශන්එ අෙ තිශබන ූෂතන වවෙය විෙයාවත් සශහමයිඑ අශප් කාලශ වවෙයවරුන් හැ කයට අපි ඉශගන ගත්තු සමහර ශේවල් ඉවත් ශවලා, ෙැන් අලුත් වවෙය ක්‍රම ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කංසා වගාව ගැනත් මම කියන්න ඕනෑඑ කංසා සහ අබිං කියන්ශන් ශේශීය වවෙය විෙයාශේ සක අංගයක්එ මම ශසෞඛ්‍ය ඇමති ධුරයට පත් වූ ශවලාශේ ලංකාශේ අබිං තිබුශණ් නැහැඑ ඒ නිසා සමහර ඖෂ්ඨධ හො ගන්න බැික වුේාඑ ඉන්දියානු රජයට, ඉන්දියානු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට කාා කරලා ශබනශහනම අමාරුශවන් තමයි ඉන්දියාශේ ඉඳලා අබිං ශගනාශේඑ ශමනකෙ, ඉන්දියාවත් අබිං පිට රට යැවීම තහනම් කර තිබුේාඑ

ඒ වාශනම තමයි කංසා වගාවඑ ෙැන් කියනවා, කංසා කියන්ශන් මත් ශවන්න උරන ද්‍රවයයක් හින්ො කංසා වගා කරන්න සපා කියලාඑ නමුත් කංසා කියන්ශන් ශහනඳ ඖෂ්ඨධයක්එ ඒ ඖෂ්ඨධශයන් ලබා ගන්නා ශතල තමයි ව කන්ශන්එ ඒ ශතල්වි න් මුෙල් ශකෝ කප්‍රශකෝ ක ගේනින් හම්බ කරන්න අශප් රටට පුළුවන්එ නමුත් ඒ සම්බන්ධශයන් කාලයක් තිසථශසේ ඉඳන් වි ාල විවාෙයක් තිශබනවාඑ මමත් ඒ කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ කළත් ඒක කරන්න බැික වුේාඑ ෙැන් ශමනකෙ ශවමින් තිශබන්ශන් අශප් කංසාවලට තිශබන ඉල්ලුම අඩු ශවමින් යනවාඑ අශප් ඒ market සක ෙැන් අඩු ශවමින් යනවාඑ මම ඒ කාලශ ශයෝජනා කළා, හමුොව ලවා අක්කර 1,000ක විතර කංසා වගා කරලා, ආොයම් උපයාගත යුතුයි කියලාඑ ශමනකෙ, බටහිර යුශරෝපය ෙැන් ශසනයාශගන තිශබනවා, මානසික ආතතිය සමනය කරන්න පාවිච්චි කරන antidepressants සහ tranquilizers කියන ඖෂ්ඨධ හෙන්න තිශබන ශහනඳම සංඝටකය කංසා බවඑ කංසා තමයි ඒ ශවනුශවන් පාවිච්චි කරන්ශන්එ ඒ සඳහා වන සැපයුම් කිරීශම් අවසථාාව තමයි තායිලන්තය ගත්ශත්එ අපි ප්‍රමාෙ වුේාඑ අපි ප්‍රමාෙ වුණු හින්ො ඒ අවසථාාව අපට නැති ශවමින් යනවාඑ අපි ෙැන් කංසා වගා කරන්න හැදුවත් ඒ සඳහා අපට තිශබන ශවශළඳ ශපනළ ෙැන් නැති ශවලා යමින් තිශබන්ශන්එ අපි සීනි හෙනවාඑ ඒ වාශනම අපි සීනි පාවිච්චි කරනවාඑ සීනිවි න් ඇල්ශකනශහනල් හෙනවාඑ ඇල්ශකනශහන ල් හෙනවා කියලා අපි සීනි හෙන සක නවත්වන්ශන් නැහැ ශන්එ ඉතින්, කංසා ඖෂ්ඨධයක් හැ කයට පාවිච්චි කරන්න බැික ඇයි ඒවා පිට රටවලට යවා ආොයම් උපයන්න අපට පුළුවන්එ ඒ වාශනම අශප් වවෙය විෙයා වටත් කංසාවි න් ලබා ගන්නා ශතල ඉතා ප්‍රශයෝජනවත්එ ඉතින් අපි ඒවා ලබා ශෙන්න ඕනෑඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අෙ ශම් පනත් ශකටුම්පතට සංශ ෝධන ගේනාවක් ඉදිිකපත් කරනවාඑ ඒවා පිළිබඳව සාධනීය විධියට හිතන්න, ඒවා ශහනඳෙ නරකෙ යන්න ශහනව න් කල්පනා කර බලන්න කියාත්, ඒවා ශේ පාලන ශකෝේවි න් මනින්න සපා කියාත් මා ඉල්ලා සි කනවාඑ පසුගිය කශක්ම ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සහ අපි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් වාශනම පාරම්පිකක වවෙයවරුන් වි ාල පිිකසක් හමු වුේාඑ තවුන්ශගන් ලැබුණු ශයෝජනා අනුව තමයි ඒ සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරන්ශන්එ ඒ සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීමට බලාශපනශරනත්තු ශවමින් ම ශන කාාව අවසන් කරනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (පූජය) අතුරි ශ රතන සථවාමීන් වහන්ශසේඑ තබ වහන්ශසේට විනාඩි පහක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[අඑභාඑ 4එ40] ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிமய ெதன மதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවැනිවර කියවීශම් විවාෙශ දී ඒ ගැන අෙහසථ ෙක්වන්න මම බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

වි ශ ේෂ්ඨශයන්ම 1961 දී ඉදිිකපත් කරපු ආයුර්ශේෙ පනත සංශ ෝධනය කිරීමක් හැ කයට තමයි ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගනැවිත් තිශබන්ශන්එ ශම් පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන ෙැඩි විශේරනයක් සල්ල ශවලා තිශබනවාඑ නමුත් ඒ ගැන කාා කරන්ශන් නැතිව ආයුර්ශේෙය සම්බන්ධශයන් ශපනදුශේ ශසෞඛ්‍යයට අොළව තිශබන කාරේා ගැන යම්කිසි අෙහසථ පළ කිරීමක් කරන්න මා බලාශපනශරනත්තු ශවනවාඑ

අපි මුි න්ම "ආයුර්ශේෙය" කියන වරනය ගනිමුඑ ඒ සම්බන්ධශයන් අෙ විවිධ ශේවල් කියනවාඑ ඒක ඉන්දියාශේ උපන්න සකක්, හින්දු ආගම හා සම්බන්ධ සකක් යනුශවන් විවිධ අෙහසථ තිශබනවාඑ ඇත්ත ව ශයන්ම ඉන්දියාශේ ෙැනුම් පේධතිය මධයගත වුශණ් වි ථවවිෙයාල පහක් නිසාඑ [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමන්ලා ගරු සභාවට පසථස හරවාශගන කරන තය කාාව මට බාධාවක්එ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සතුමන්ලාට ඒ බව කියා ශම් ගරු සභාව නි ථ ්රෙ කර ශෙන්නඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා, කරුේාකර තම තමන්ශන ආසනවලට යන්නඑ

ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிமய ெதன மதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු සභාවට පසථස හරවාශගන ඉන්න සක ශිෂ්ඨථට නැහැ වාශනම ශහනඳ නැහැ ශන්ෙ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා මුි න්ම "ආයුර්ශේෙය" ගැන මශන අෙහස ඉදිිකපත් කරන්න කැමතියිඑ ආයුර්ශේෙය සම්බන්ධශයන් ඉන්දියා ව පුරා විසූ ඍක මුනිවරයන්ශන ෙැනුම මධයගත කශළේ, පර්ශ ෂ්ඨේවලට භාජන කශළේ ශබෞේධ භික්ෂූන් වහන්ශසේලායිඑ නාලන්ො වි ථවවිෙයාලය කියන්ශන් ඉන්දියාශේ තිබුණු ප්‍රධානම faculty සකඑ ඇත්ත ව ශයන්ම ඉන්දියාශේ උගත් ව රුවරුන් අතර රහසිගත ධර්මයක් හැ කයට තමයි ශවෙකම තිබුශණ්එ සය මධයගත ශවලා, සංසථකෘත භාෂ්ඨාව හරහා වි ාල වයාප්තියකට ලක් වුශණ් ඒ ශහේතුශවන්එ

මම ශම් අවසථාාශේ විශ ේෂ්ඨශයන් "වානබට" ගැන කියන්න කැමැතියිඑ වානබට කියන්ශන් ශබෞේධ ව රුවරශයක්එ තහු තමයි "අෂ්ඨථධාංග සංග්‍රහය" ඇතුළු වවෙය ශපනත් රාශියක් ි යපු ශබෞේධ ව රුවරයාඑ තහුශන ව රුවරයා තමයි "අවශලෝකිත"එ තහුශගන් පසුව සහ තහුට ශපර ආපු "රරක" පවා ශබෞේධ ශකශනක්එ "රරක සංහිතාව" ගත්තත්, "අෂ්ඨථධාංග සංග්‍රහය" ගත්තත්, ඒ සා වි ාල ොර් නික වවෙය ශපනත් මුළුමනින් නාලන්ො වි ථවවිෙයාලය පෙනම්ව රරනා ශවච්ර ශපනත්එ නමුත්, අෙ ඉන්දියාව ෙැනුවත්වම ඒ සම්බන්ධය - ඒවාට ඇති ශබෞේධයන්ශන සම්බන්ධය - කඩලා ඒක තනිකර ඉන්දියානු ශවෙකමක් හැ කයට අරශගන පැහැදිි කරනවාඑ සම ශවෙකමට ශබෞේධයන්ශන ඇති සම්බන්ධය

1651 1652

පාර්ි ශම්න්තුව

කියැශවන උොහරේයක් ගනිමුඑ වානබටශන "අෂ්ඨථධාංග සංග්‍රහය" පටන් ගන්ශන් බුදුරජාේන් වහන්ශසේට නමසථකාර කරලාඑ තහු තමයි සශතක් පැවැතුණු වවෙය ෙැනුම සංවිධිත කශළේඑ ආයුර්ශේෙ ෙැනුම ලංකාවට ආවාම ආයුර්ශේෙය පිළිබඳව අපට අෙහසක් තිබුශණ් නැහැඑ ඒ ආයුර්ශේෙ ෙැනුම කශබටයට ගියාඑ මම ශම් පනත් ශකටුම්පතට අොළවයි කියන්ශන්එ කශබටයට ගිය ආයුර්ශේෙ ෙැනුම කශබටශ ෙැනුමක් හැ කයටයි තිශබන්ශන්එ ශමනකෙ, ආයුර්ශේෙය ඒ කාලයට, ඒ ශේ ව ේයට ගැළශපන පිකදි කශබට්කරේය ශවලා තිශබනවාඑ ඒ ශහේතුශවන් ඒ නාලන්ො ෙැනුම පිළිබඳව ඒ රශට් සඳහන් කරන්ශන් ආයුර්ශේෙය කියලා ශනනශවයි, කශබට් ෙැනුම කියලාඑ

ඒ වාශනම, අශප් ශහළ ශවෙකශම් තිබුණු පාරම්පිකක ෙැනුමත්, ආයුර්ශේෙශයන් ලැබුණු ෙැනුමත් ඒකාබේධවීමක් අපට ෙකින්න පුළුවන්එ බුේධොස රජ්ජුරුවන්ශන "සාරාර්ා සංග්‍රහය" ගත්තත්, ඊට පසු කාලීනව ි යැවුණු ශපනත් පත් ගත්තත් ආයුර්ශේෙශ බලපෑම ඉතා පැහැදිි ව ෙකින්නට ලැශබනවාඑ ඒ වුේත් "සිංහල ශවෙකම" කියලා අශප් පාරම්පිකක ශවෙකමක් තිබුේාඑ ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමනි, තබතුමාශන දිසථත්‍රික්ක ය වන ගම්පහ දිසථත්‍රික්කය ගත්ශතනත්, සහි ශතල් ශබශහත් වර්ග ශකනයි තරම් නම් තිශබනවාෙ කියලා තබතුමාම ෙන්නවාඑ ලංක ාාශේ තරම් ශතල් ශබශහත් තිශබන, ලංකාශේ තරම් ශගඩි ශවෙකම්වලට ශබශහත් තිශබන ශවනත් රටක් නැහැ කියා මා වි ථවාස කරනවාඑ ශම් රශට් තිශබන තරම් ශතල් ශබශහත් ඉන්දියාශේවත් නැතිව ඇතිඑ

ඒ ඉන්දියානු ආයුර්ශේෙ ෙැනුම විශ ේෂ්ඨශයන් චීනය සක්ක හුවමාරු වුේාඑ ඒ වාශනම ඒ ෙැනුම අශප් ලංකාවත් සක්ක හුවමාරු වුේාඑ ශමශහේ ෙැනුම සශහේට ගියා; සශහේ ෙැනුම ශමශහේට ආවාඑ ඒ වාශනම අපටම ආශේනික ආයුර්ශේෙ ෙැනුමක් තිබුේාඑ අශප් ශබශහත් වට්ශටෝරුවල, චිකිත්සා ක්‍රමවල සම්පූර්ේශයන් ආයුර්ශේෙ පෙනම තිශබනවාඑ ඒ වාශනම, අපටම අනනය ශවච්ර වට්ශටෝරු, විධික්‍රම රාශියක් පවතිනවාඑ ඒවා හඳුනා ගැනීමට තවම ක්‍රමයක් හෙලා නැහැඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාරම්පිකක ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ට ෙඬුවම් ශෙන්න ශම් පනත් ශකටුම්පත පාවිච්චි ශවනවා කියලා ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් තුළ කනසථසල්ලක් තිශබනවාඑ මා විශ ේෂ්ඨශයන් කියන්න කැමැතියි, සම කනසථසල්ල මඟ හරවන්න පුළුවන්කම තිශබන බවඑ අපි උොහරේයක් ගනිමුඑ ගම්පහ දිසථත්‍රික්කශ වටේෙර ශවෙ හාමුදුරුවන් වහන්ශසේ සතියකට ශලඩුන් 1,000කට විතර ශබශහත් කරනවාඑ උන්වහන්ශසේට නම් ශම් ළඟදී - අවුරුේෙකට විතර කි න් - ි යාපදිංචිය දීලා තිශබනවාඑ හැබැයි, ඒ වාශන තවත් ශවෙ හාමුදුරුවරු ඉන්නවා; තවත් ශවෙ මහත්තුරු ඉන්නවාඑ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත වුේාට පසුව, ඒ අය නීති විශරෝධියි කියලා හිශර් ෙමනවා නම්, ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් කිසිම වැඩක් ශවන්ශන් නැහැඑ වටේෙර හාමුදුරුශවෝ වාශන ි යාපදිංචි ශනනවුණු ශවෙ මහත්තුරු ශකනච්රර නම් ලංකාශේ ඉන්නවාෙ ඒ අය හඳුනා ශගන ඒ ශගනල්ලන්ට අනුමැතිය ශෙන්න පුළුවන් සරල ක්‍රමයක් තිශබන්න ඕනෑඑ ඒක තමයි ප්‍රධාන ශේඑ මම ශම් කියන්ශන් මශන අෙහස ශනනශවයි, ශේශීය වවෙයවරුන්ශන අෙහසඑ

ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, අමාතයවරයා පත් කරන නිශයෝජිතයන් පිළිබඳ ප්‍ර ථනයඑ ඒ පත් කරන අය පිළිබඳ නිර්ේායකයක් තිශබන්න ඕනෑ, ඒ ශගනල්ලන් පාරම්පිකක වවෙයවරුන් අතිකන් පත් කරනවාෙ, ශකනශහනමෙ පත් කරන්ශන් යනාදි ව ශයන්එ ඒ සඳහා තිශබන නිර්ේායක ශමනනවාෙ කියා සඳහන් කළ යුතුයිඑ ඒ කියන්ශන්, අමාතයවරයා පත් කරන අය පිළිබඳ නිර්ේායකයක් අව ය බවයිඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවෙකම, ආයුර්ශේෙය දියුණු කිරීම සම්බන්ධශයන් අලුත් ආණ්ඩුවක් යටශත් කටයුතු කළ යුතුයිඑ ශම්ක ආණ්ඩුවක් ශනනශවයි ශන්එ ශම්ක සංක්‍රාන්තික කාලයක්එ ෙැන් හිකයාකාර ආණ්ඩුවක් නැහැ ශන්එ ශහනඳ මිනිසථසු විපක්ෂ්ඨය පැත්ශත්ත් ඉන්නවා; ආණ්ඩුව පැත්ශත්ත් ඉන්නවාඑ අප ශෙශගනල්ලන්ම සකතු ශවලා අලුත් ආණ්ඩුවක් හැදිය යුතුයිඑ ශෙපැත්ශත්ම ශහනඳ මිනිසථසු ඉන්නවාඑ ඒ වාශනම ශෙපැත්ශත්ම

[මූලාසනවත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සශහම අය ශෙපැත්ශත්ම ඉන්නවාඑ සුපිික අය ශම් පැත්ශත්ත් නැහැ, තය පැත්ශත්ත් නැහැඑ හැබැයි, ශහනඳ මිනිසුන්ශන සකතුවකින් ශම් රශට් ශගනඩ ගන්න තිශබන සක ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් තමයි, අශප් ශවෙකමඑ සය දියුණු කිරීම ශවනුශවන් අශප් අවුරුදු ශෙෙහසථ ගේනක පාරම්පිකක ෙැනුම සහ අශප් අත් ෙැකීම් පාෙක කරගත් වි ාල පනතක් ඕනෑඑ

"ආයුර්ශේෙය" කියන්ශන් ෙර් නයක්; විධි ක්‍රමයක්; ජීවන ක්‍රමයක්එ ශහළ ශවෙකමටත් ආශේණික, අනනය අංග ලක්ෂ්ඨේ වි ාල ප්‍රමාේයක් තිශබනවාඑ ඒ ශෙක ඒකාබේධවීමක් අව යයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ මා ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශයන් කියන්න කැමැතියි, අපි ශම් ශවෙකම ්‍රිතානයයන්ශන කාලශ පටන් ගත්ශත්, ආයුර්ශේෙ සභාවක් හැ කයට බවඑ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සථවාමීන් වහන්ස, තබවහන්ශසේට නියමිත කාලය අවසන්එ

ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிமய ெதன மதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි හතක් තිබුේාඑ ඒ කාලය මට අව යයිඑ දීර්ඝ ශේලාවක් දී තිශබන අයශගන් සය කපා ගන්නඑ ශමනකෙ, විනාඩි පහකදී කාා කරන්න ශෙයක් නැහැ ශන්එ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබවහන්ශසේට විනාඩි පහයි තිශබන්ශන්එ ගරු (පූජය) අුරරලිවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிமய ெதன மதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) විනාඩි හතක් දීලා තිබුේාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කාාව ශක ක කරන්නම්එ

මම අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමයයිඑ විශෙයෝෙය පිිකශවන පෙනම් කරශගන තමයි ආයුර්ශේෙය සභාවක් හැ කයට මුි න්ම නැන් කන්ශන්එ විශෙයෝෙය පිිකශවන ඇසුශරහි ආයුර්ශේෙය ඉගැන්වූවාඑ අශප් රටට විශේ ආක්‍රමේ ආවාඑ ශරෝළ ආක්‍රමේ සිදු වුේාට පසුව රාජරාජශන කාලශ අශප් භික්ෂූන් වහන්ශසේලා වි ාල පිිකසක් සංහාරය කළාඑ

ඒ කියන්ශන් අභයගිිකය, ශජ්තවනය පෙනම් කර ගත්ත වි ාල වවෙය භික්ෂූන් වහන්ශසේලා ප්‍රමාේයක් හි කයාඑ අෙ ගත්ශතනත් වටඅේෙර පන්සල, ශකරමිණිය, මාශල්ශවන පරම්පරාව, ශෙනගම

1653 1654

[ගරු (පූජය) අතුරි ශ රතන හිමි]

2023 සැප්තැම්බර් 05

පරම්පරාව ආදී වි ාල පාරම්පිකක ශවෙ පරම්පරා රාශියක ෙැනුම් පේධතියක් තිශබනවාඑ ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ආයුර්ශේෙ නව පනතක් ලංකාවට අව යයි කියලාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ආයුර්ශේෙ වවෙය වි ථවවිෙයාලය, ආයුර්ශේෙ වි ථවවිෙයාලයට ගන්නා පෙනම අනුව ශම් පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන ෙැනුමට කිසිම සැලකිල්ලක් නැහැඑ කැඩුම් බිඳුම් ශවෙකම කියන්ශන් ඉන්දියාශේ ආයුර්ශේෙය ශනනශවයිඑ ඒක ලංකාවට අනනය වූ සකක්එ ඒ වාශනම, උසසථ ශපළ විභාගයට සංසථකෘත භාෂ්ඨාව සමඟ ආයුර්ශේෙය හඳුන්වා දීම අව යයිඑ ඒ වාශනම බටහිර ශවෙකමත්, සිංහල ශවෙකමත්, ආයුර්ශේෙ ශවෙකමත්, යුනානි ඇතුළු සියල්ලම ඒකාබේධ ශවන්න ඕනෑඑ ඒක ශකනිකයාව කරලා තිශබනවා; චීනය කරලා තිශබනවාඑ අන්න ඒශකන් තමයි ශම් වවෙය ක්‍රමය දියුණු ශවන්ශන්එ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ූෂතන බටහිර ශවෙකශම් තාක්ෂ්ඨණික අංශගෝපාංග අපි ශම් සඳහා ශයනො ගන්ශන් ශකනශහනමෙ කියන සක පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් අව යයිඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශහළ ශවෙකශම් අනනයතාව තහවුරු කරන ශවෙ සභාවක් නීතයනුූලලව අව යයිඑ ඒ සභාව තහවුරු කරන්නඑ ඒ සභාවයි, ආයුර්ශේෙ සභාවයි ශෙක ඒකාබේධ සභාවක් බවට පත් ශවන්න ඕනෑඑ ඒක ශකනයි ආකාරශයන්ෙ කරන්ශන් කියලා ශමහි නිර්වරනයක් නැහැඑ ශකශසේ ශවතත්, භික්ෂූන් වහන්ශසේලා තමයි ශම් වි ාල කටයුත්ශතහි නිරත වුශණ්එ අපි ශේසජ්ජ මංජුසාව ගත්ශතනත්, ඒක අසරේසරේ වැි විට සරේංකර හාමුදුරුශවෝ ි ේශේඑ ඊට පසථශසේ අශනෝමෙසථසී හාමුදුරුශවෝ කුරුේෑගල යුගශ දී ශබශහත් සංග්‍රහ ශපනත් ි යලා තිශබනවාඑ ඒ අනුව භික්ෂූන් වහන්ශසේලා ඇතුළු ශබෞේධශයෝ තමයි ආසියාශේ වවෙය ෙැනුම ශගනඩනැඟුශේඑ ඒ ෙැනුම අපි හිකයට ගන්න ඕනෑඑ නාලන්ො වි ථවවිෙයාල ෙැනුම් පේධතිය අපි ඉශගන ගන්න ඕනෑඑ ඒ වාශනම, ලංකාශේ මහා විහාරශ , ශජ්තවනශ සහ අභයගිිකශ වි ාල ව ශයන් ශරෝහල් තිබුේාඑ ඒවා තුළින් වවෙය විෙයාව හොරලා තිශබනවාඑ ඒ ෙැනුම් පේධති තිශබනවාඑ ඒ ශපනත්පත් ්‍රිතානය ශකෞතුකාගාරශ තිශබනවාඑ ඒ ගැනත් අවධානය ශයනමු කරන්නඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කාාව අවසාන කරන්න කි න් ශම් ගැනත් කියන්න කැමැතියිඑ අපට විධිමත් ආයුර්ශේෙ පනතක් අව යයිඑ ඒ ආයුර්ශේෙ පනත යටශත් වි ථවවිෙයාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා පෙනම, උසසථ ශපළට ආයුර්ශේෙ විෂ්ඨය හඳුන්වාදීම, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය යටශත් ආයුර්ශේෙ සහ බටහිර ශවෙකම මිර කිරීම, සම වවෙය ක්‍රම ශෙක පිළිබඳ පර්ශ ෂ්ඨේ කිරීම, යුනානි සහ සිේධ ශවෙකම පිළිබඳව හැෙෑරීශම් ප්‍රතිපාෙන අව යයිඑ සිේධ ශවෙකම කියලා සකක් තිබුශණ් නැහැඑ ශම් සිේධ ශවෙකම කියන්ශන් ශමනකක්ෙ ඒකත් ඉන්දියාශවන් ආශේඑ ඒක ශකනශහනමෙ ශවනසථ වුශණ් ඒ නිසා ශම් ගැන හැෙෑරීමක් අව යයිඑ ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් පනත් ශකටුම්පතට පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ශන විශරෝධයක් තිශබන නිසා මම ඡන්ෙය දීශමන් වැළකී සි කනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කංසා වගාව පිළිබඳවත් වරනයක් කියලා මම කාාව අවසාන කරන්නම්එ ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාත් ඒ ගැන කිේවාඑ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා කියපු විධියට කංසා වගා කළාට අපට ප්‍ර ථනයක් නැහැඑ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ට ෙැනුත් වගා කරන්න පුළුවන්එ තව කකක් ඒ ප්‍රමාේය පළල් කළාට කමක් නැහැඑ අපි ෙන්නවා, ජර්මන්කාරශයනයි, ප්‍රං කාරශයනයි ශකනලනිවල තපියුම් වගා කළාට පසථශසේ සිේධ ශවච්ර ශේඑ අෙ පාකිසථතානශ විතරක් ශහශරනයින් පාවිච්චි කරන අය ශකෝ ක 8ක් විතර ඉන්නවාඑ ඇෆථඝනිසථතානය ඉවශරටම ඉවරයිඑ කංසා කියන සක මහා පිකමාේ වාණිජ නිෂ්ඨථපාෙනයක් විධියට ශනනශවයි, ඖෂ්ඨධයක් විධියට, ශබශහත් සඳහා වන ආයුර්ශේෙ නිෂ්ඨථපාෙන කරන්න වාණිජමය ව ශයන් වගා කළාට අශප් කිසිම විරුේධත්වයක් නැහැඑ නමුත්, ජාතයන්තර බහුජාතික සමාගම්වලට අශප්

ගසථශකනළං කක කපලා ඒවා වගා කරන්න දීලා ශම් ශසල්ලම පටන් ගත්ශතනත් ලංකාවට ශවන්ශන් ඇෆථඝනිසථතානයට අත් වූ ඉරේමමයිඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ්ඨ මන්ත්‍රීතුමාඑ තබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලැශබනවාඑ

[අඑභාඑ 4එ50]

ගරු පුලල් මවහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைமஹந்திெ ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ශබනශහනම සථතුතියි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනිඑ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ගරු සිසිර ජයශකනඩි රාජය ඇමතිතුමා සිංහල වවෙය ක්‍රමය, ශහළ ශවෙකම පිළිබඳව ශලනකු උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවාඑ ඇත්තටම අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑඑ අශප්කම සහ ශේශීයත්වය රැකිලා තිශබන ශමවන් කාරේාවලට අපි වැඩි අවධානයක් ශයනමු කරන්න ඕනෑඑ සතුමා අපි හමුශවන හැම අවසථාාවකම කාා කරන්ශන් ශම් කාරේාව ගැනඑ සතුමාට ශලනකු වුවමනාවක් තිබුේා, ි යාපදිංචි කර ගන්න අමාරු පාරම්පිකක වවෙයවරු ි යාපදිංචි කරන්නඑ සතුමාට ඒ සඳහා ශලනකු කැක්කුමක්, වුවමනාවක් තිබුේාඑ සතුමා අපි හමුවන හැම ශවලාවකම කිේශේ, අපි ශම් අයශන පරම්පරාව ගැන ශහනයනවාට වඩා, ශම් අයට ි යාපදිංචිය ලබා ශෙන්න කටයුතු කරමු කියලායිඑ ඒ ශගනල්ලන්ශන වයස අනුව, ප්‍රාශයෝගිකව වාචික පිළිතුරු අහලා ි යාපදිංචිය ශෙමු කියලා තමයි සතුමා කියන්ශන්එ ශම්කට යම් යම් අයශන ශමනන විධිශ විශරෝධතා තිබුේත්, සතුමා ඒ ගන්නා උත්සාහය අපි අගය කරන්නට ඕනෑඑ ශමනකෙ, ග්‍රාමීය මට්ටශම් පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ට සමහර විට පරම්පරාව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිශබන්න පුළුවන්එ නමුත්, තවුන් වවෙයවරුන් ව ශයන් වි ාල ශසේවයක් ශම් ජන සමාජයට කරනවාඑ ඒ අයශන වවෙය ක්‍රමය වන සිංහල ශහළ ශවෙකම තවුන් ඒ ආකාරශයන්ම පවත්වාශගන ගිහිල්ලා තිශබනවාඑ යම් ශරෝගීන් ප්‍රමාේයක් තවුන්ශගන් ප්‍රතිකාර ලබනවාඑ ඒ නිසා ඒ වවෙයවරුන්ටත් යම්කිසි ි යා පදිංචියක් ලබා දීලා සමාජ ශගෞරවයක් ලබා ශෙනවා නම් අපි ඒක ඉතා අගය කරන්නට ඕනෑඑ ඒ වාශනම, වික්‍රමාරච්චි ආයුර්ශේෙ වි ථවවිෙයාලයත්, ආයුර්ශේෙයත් අශප් ප්‍රශේ ය තුළ පිහිටා තිබීම ගැන මම ගම්පහ දිසථත්‍රික්කශ මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම සතුටු ශවනවාඑ

ඒ වාශනම සිංහල වවෙය ක්‍රමයට අොළව අශප් අත්තනගල්ල ආසනශ ජනතාවට වි ාල තසු උයනක හිමිකාිකත්වයක් තිශබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියිඑ ශම් සිංහල ශවෙකම අපට ආශේණික ශෙයක්එ ඒ නිසා ශම් ශවෙකම තවදුරටත් ප්‍රරි ත කරන්නත්, ආරක්ෂ්ඨා කරන්නත් අපට කරන්න පුළුවන් ශමනනවාෙ කියලා අපි ශසනයා බලන්නට ඕනෑඑ හැබැයි, අෙ ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවැනිවර කියවීශම් විවාෙයට සම්බන්ධ ශවමින් ශමම පනත් ශකටුම්පතට අොළ සංශ ෝධන ගැන සාකච්ඡා කරන ශම් ශවලාශේ මම කනගාටුවට පත්ශවන කාරේාව ශම්කයිඑ ශම් විවාෙය අවසානශ ශම්ක ලඝු ශවන්ශන් කංසා වගා කිරීම කියන කාරේයට නම්, ඒකට මම ශපෞේගි කව මශන සකඟතාව ෙක්වන්ශන් නැහැඑ අපි ශම් හැම ශෙයකම හරවත් ශේ ගන්නට ඕනෑඑ සිංහල ශවෙකමට කංසා අව ය ශවනවාඑ හැබැයි, ශම් හරහා ඒවා වගා කරන සක නීතයනුූලල කරන්න

1655 1656

පාර්ි ශම්න්තුව

කවුරු හික හිතනවා නම්, අතීතශ ඒවා තහනම් කශළේ ශමනකෙ කියන කාරේයත්, ඒවා මත්ද්‍රවයයක් ශලස සලකා ඒ සම්බන්ධශයන් යම් කිසි නීතිමය තත්ත්වයක් ඇති කර තිශබන්ශන් ශමනකෙ කියන කාරේයත් අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑඑ ශමම පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීම හරහා "සථපා" ක්‍රමය සමාජගත කරන්නට ඕනෑ කියලා කවුරු හික හිතනවා නම්, අපට ඒකත් අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැඑ අපි හික ශේ විතරයි ගන්නට ඕනෑඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට විරුේධව ශහට වි ථවාස භංග ශයෝජනාවක් ශගශනනවාඑ අශප් ඇමතිතුමා ශමතැන ඉන්නවාඑ සතුමන්ලා මන්ත්‍රීවරුන් ව ශයන්, පුේගලයන් ව ශයන් ඒ තනතුරු ෙැරුවත්, ඊට ඉහළින් ශම්වා නියාමනය කරන්න, කරුණු ශසනයා බලන්න, ඒ ගැන කාා කරන්න යම් යම් ආයතන තිශබනවාඑ නමුත් ඒ අය ශම් කාරේා ශවනුශවන් නිසි විධියට කටයුතු ශනනකර ශම්වා විනා ශවන්න ඉඩ හැර තිශබනවාඑ ශ්‍රී ලංකා ජාතික ඖෂ්ඨධ නියාමන අධිකාිකය තිශබනවාඑ ශම් ආයතන හරහා හිකයට රාජකාික කරන්ශන් නැතුව, යම් යම් ශේවලට ඇමතිවරයා ඉලක්ක කරනවා නම් සතැන යම් කිසි අසාධාරේයක් තිශබනවා කියලා මම හිතනවාඑ මම කියන්න උත්සාහ කරන්ශන් ශම්කයිඑ කවුරු හික ශම් ශහළ ශවෙකමට මුවාශවලා අත්තන ඇට ෙමලා ව ි හෙලා ඉසථශකෝල අසල ඒවා විකුේනවා නම්, ෙරුවන්ට මෙනශමෝෙකය කන්න පුරුදු කරනවා නම්, මත් ශවන ව ි හො ශෙනවා නම් ඒවාට අනුමැතිය ශෙන්න පුළුවන්කමක් නැහැඑ ශම්වා හැම සකක්ම නියාමනය කරන්නට ඕනෑඑ නියාමනය කරලා, හික ශේ විතරක් සමාජගත කරන්න ඕනෑඑ අශප් ඇමතිතුමා කිේවා වාශන අපි නාගයන්ටත් ශවෙකම් කළ රාජ පරම්පරාවකට උරුමකම් කියන අයඑ ශම් ශහළ ශවෙකම තුළින් ශගෞරවනීය ශසේවයක් සිදු කර තිශබනවාඑ ශම් ශහළ ශවෙකම නිසා තමයි ශම් රශට් මිනිසථසු ශබෝසත්වරයකුට ශමන් සලකමින් වන්ෙනාමාන කළ නැඳුන්ගමුශේ ඇත් රාජයා සහ තවත් ඇත් රශජක් නීලම්මහර ශවෙ හාමුරුදුරුවන්ට ඉන්දියානු රජශ පිකතයාගයක් ව ශයන් ලැබුශණ්එ සිංහල ශවෙකමට තිබුණු ශගෞරවයක් ව ශයන් තමයි ඒ වසථතු අපට ලැබුශණ්එ

ශහළ ශවෙකම කියන්ශන් අතීතශ ඉඳලා පැවත සන ශෙයක්එ අශප් ශගවල්වල අම්මලා වුේත් ෙන්නවා ෙවශසේ කෑම ශේල් කක හෙන්න ඕනෑ විධිය ශකනශහනමෙ, සීනි පාලනය කරන්ශන් ශකනශහනමෙ, රුධිර පීඩනය පාලනය කරන්ශන් ශකනශහනමෙ, ශම්ෙය පාලන කිරීම ශවනුශවන් කරන්නට ඕනෑ ශමනනවාෙ, මුත්‍ර අමාරුව සුව කිරීමට කරන්ශන් ශමනනවාෙ කියලාඑ ශගෙර ආහාර වට්ශටෝරුව සැකසීශම් දී සිංහල ශවෙකමත් සක්ක අපි බැඳී තිබුේාඑ ඒ සිංහල ශවෙකම පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක් ලබා දීලා තිබුේාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශන කාාව මම අහශගන සි කයාඑ තබතුමාශන කාාවට අපි සකඟයිඑ ශම් විෂ්ඨය කරුණු පාසල් ශපළ ශපනතට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑඑ අශප් ළමයි ශබශහත් පැළෑ කයක් හඳුනන්ශන් නැහැඑ ශම් තරගකාර අධයාපන ක්‍රමය තුළ, අපි දියුණුයි කියන සමාජ ක්‍රමය තුළ, අශප් ෙරුවාට තිශබන ෙැනුම ඉතාම පහළ මට්ටමක තමයි තිශබන්ශන්එ ශමන්න පුශත් ශමනේර කුඩුම්බිය ාකය, ශමන්න බැල තේ, ශමන්න ශබශහත් පැළෑ ක කියලා ෙරුවන්ට හඳුන්වා ශෙන්න නම්, අම්මලා ශකනළඹ ඉඳලා ගශම් ශවල්සළියට යන්න ඕනෑඑ ඒ නිසා ශම් සමාජය දියුණු ශවමින් ඉතා ශේගශයන් ඉදිිකයට ගියත් ආපසු හැරී බලනශකනට අපි ගිහින් තිශබන්ශන් හිසථ ගමනක්ය කියන සක අපි ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑඑ ඒ නිසා අපි හැශමෝම සකතු ශවලා ශහනරුන්ශගන් ශම් ශවෙකම ශ්රරා ගන්නට ඕනෑඑ ශහනරුන් ශම්

ශවෙකම විනා කරනවා නම්, ශම්වාට අොළ ි යාපදිංචි කිරීම් කරන ශකනට වැරදි ශේවල් කරනවා නම් ඒවාට ඉඩ ශෙන්ශන් නැතුව අපි අවංකවම ශම් සිංහල ශවෙකම ආරක්ෂ්ඨා කරන්න ඕනෑඑ ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට තිශබන වුවමනාව නිසා ආයුර්ශේෙ (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පතට ශගනැවිත් තිශබන ශම් සංශ ෝධනවලට සහාය දීලා සිංහල වවෙය ක්‍රමයත්, අශප්කමත් ආරක්ෂ්ඨා කරන්න කටයුතු කරමු කියලා මම ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සි කනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියිඑ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, විවාෙශ වැඩ කටයුතු අවසන් වන ශතක් සභාශේ කාලය දීර්ඝ කරගන්න අව යයිඑ සභාව ඊට සකඟෙ

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාඑ ගරු ඇමතිතුමනි, තබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවාඑ

[අඑභාඑ 4එ59] ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (වසෞඛය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொெ அமைச்ெர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශේශීය වවෙය විෙයාවට අොළව අෙ සිදු කරන ශම් සාකච්ඡාශේ දී ඒ සම්බන්ධශයන් අෙහසථ කිහිපයක් ඉදිිකපත් කිරීමට අවසථාාව ලබා දීම ගැන මශන සථතුතිය තබතුමාට ශම් අවසථාාශේ පුෙ කරනවාඑ ඒ වාශනම ශම් අවසථාාශේ මම රාජය අමාතය ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමාටත් සුබ පතනවාඑ

සතුමා ශම් විෂ්ඨය භාර ගත්ත ෙවශසේ ඉඳන් පුදුමාකාර උනන්දුවක් ෙක්වනවා, විෙයාත්මක පෙනමක් තුළ ඉඳශගන, ශම් රශට් දීර්ඝ ඉතිහාසයකට හිමිකම් කියන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක වර්තමානශ ඇති වී තිශබන තත්ත්වය විග්‍රහ කරමින් සය ඉදිිකයට ශගන යන්නත්, ශලෝකශ ඇති ශවලා තිශබන ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය තුළ අශප් විවිධ ක්‍රම පාවිච්චි කරමින් අවසානශ ශම් රශට් ශරෝගී ජනතාවට අව ය පහසුකම් ලබා ශෙන්නත්එ උොහරේයකට ගත්ශතනත්, යම් යම් ශරෝගවලට බටහිර වවෙය විෙයාශවන් බැහැර ක්‍රමයක් නැහැ කියලා මතවාෙ තිශබනවාඑ හැබැයි, අශප් ඉතිහාසය තුළ ශේශීය වවෙය ක්‍රම තුළින් තය කියන සෑම අං යකම ශරෝගවලට සාර්ාකව මුහුේ දීලා තිශබනවාඑ

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඒ ගැන ශපෞේගි ක අත්ෙැකීමක් තිශබනවාඑ ශම් අත්ෙැකීම ප්‍රකා කළාම ශබනශහෝදුරට හිතන්න පුළුවන්, ඒ ප්‍රකා කළ ශේවල් ශකනශහනමෙ අපි පිළිගන්ශන් කියලාඑ මශන සීයා හි කශ කිිකව වැල ප්‍රශේ ශ එ තහු ප්‍රසිේධ ශවලා තිබුශණ්, කිිකව වැල රජ්ජුරුශවෝ හැ කයටඑ තහු සසථඑඩ්රි ේඑආර්එඩීඑ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාශන ශසශනට් සශක්ත් කටයුතු කළාඑ

1657 1658

[ගරු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ්ඨ මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසථාාශේදී ගරු කාානායකතුමා ූලලාසනයට පැමිශේනවා ඇතිඑ

අනුරරුව ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத் அவர்கள் அக்கிெொ ெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු කාානායකතුමනි, ජලභීතිකා ශරෝගයට ශවෙකම් කළ ලංකාශේ හිටපු ෙක්ෂ්ඨම ශවෙ මහත්තශයක් තමයි අශප් සීයාඑ මම ශපනඩි කාලශ ෙැකලා තිශබනවා, ඕනෑම ඉසථපිිකතාලයකට, ඕනෑම අවසථාාවක -ඕනෑම ශවලාවක- යන්න පුළුවන් විධියට තහුට ශසෞඛ්‍ය ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් සහතිකයක් දීලා තිබුණු ආකාරයඑ ඒ කාලශ අශප් මහ ශගෙර ශවනම කණ්ඩායමක් හි කයා, ශරෝගීන්ට ශබශහත් කරන්නඑ මට මතක විධියට ඒ කාලශ ජලභීතිකා ශරෝගයට ඉසථපිිකතාලවි න් vaccines 21ක්ෙ ශකනශහේෙ ගහනවාඑ සශහම vaccines ගහලාත් ශ්රරා ගන්න බැික ශවන ශරෝගීන් සවන්ශන් මශන සීයා ළඟටඑ යම් ශරෝගිශයකු තවදුරටත් ජීවත් කරවන්න බැහැයි කියලා ඉසථපිිකතාශලන් කිේවාම, සො ඒ ශරෝගියා සේශේ කිිකව වැල තිබුණු අශප් මහ ශගෙරටඑ ඒ කාලශ මම ශපනඩියිඑ මම ඇසථ ශෙශකන් ෙැකලා තිශබනවා, ඒ ළමයින් ෙම්වැල්වි න් බැඳලා ශනන ආකාරයඑ සො සශහම ශගනා ශරෝගීන් අශප් මහ ශගෙර තියාශගන ශවෙකම් කළාඑ සතියක් යනශකනට ඒ අය සම්පූර්ේශයන් සනීප කරලා තමයි යවන්ශන්එ මහ වි ථවකර්ම වැඩක් හැ කයටයි මම ඒ කාලශ ඒක ෙැක්ශක්එ ඒකට යන්ත්‍ර මන්ත්‍රත් පාවිච්චි කළා; ශබශහත් වාශනම පැරණි මන්ත්‍ර ක්‍රමත් පාවිච්චි කළාඑ මට මතකයි, ඒ කටයුතු භාරව සි කශ බැසථ කයන් කියලා මනුසථසශයක්එ ඒ අත්ෙැකීම් සක්ක ශම් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය භාර ගන්න ශවලාශේ මම ගරු සිසිර ජයශකනඩි මැතිතුමා සක්කත් කිේවා, ශේශීය වවෙය ක්‍රමය කියන්ශන් මහා වි ථවකර්ම වැඩ කළ ඉතිහාසයක් තිශබන, ඉතාම දුර්ලභ ගේශ සම්පතක් කියලාඑ සමහර ශවලාවට සය විෙයා අං ශයන් ශත්රුම් කරන්න බැික සකක්එ අපි ඒවාට කියනවා, lost science කියලාඑ විෙයාවට ශත්රුම් කර ගන්න බැික කරුණු සම්බන්ධශයන් විෙයාත්මක පෙනමක් තුළ ශේශීය වවෙය ක්‍රමවි න් කටයුතු කළ ආකාරය මම ෙැකලා තිශබනවාඑ ඒක වි ාල වැඩ පිළිශවළක්එ මට මතකයි, ඒ කාලශ ශරෝගිශයකු අරශගන සනශකනට බුලත් අතක් සක්ක රුපියල් ශෙශක් ශකනළයක් මශන සීයාට ශෙනවාඑ සතශකනට සීයා ඒක අල්ලා වීසි කරනවා, ශම් ජරාව ගනිල්ලා කියලාඑ සශහම තමයි සො ඒ ශවෙකම් කශළේඑ සශහම පසුබිමක් තමයි ශම් ශවෙකම තුළ තිශබන්ශන්එ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සම්බන්ධව අශප් රාජය ඇමතිතුමා ශලනකු අධයයනයක් කළාඑ විවිධ අවසථාාවලදී විවිධ කණ්ඩායම් ශගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න, මතවාෙ ඉදිිකපත් කරන්න අව ය පිකසරය හෙලා දුන්නාඑ මට ඇහුේා යම් යම් අවසථාාවල කියැශවනවා, ශම් ශකටුම්පත ගැන සාකච්ඡාවට බඳුන් වුේා මදි කියලාඑ විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාත් සශහම කිේවාඑ නමුත්, මා ශම් පාර්ි ශම්න්තුව තුළම හතර පසථ වතාවක් සියලුශෙනාම සම්බන්ධ කරශගන ශම් පිළිබඳ විවිධ සාකච්ඡා පැවැත්වූවාඑ

ශමශහම සාකච්ඡා කරනශකනට අත්ෙැකීශමන් අපි ෙන්නවා, සියලු ශේ අංග සම්පූර්ේ ශවන්ශන් නැහැ කියලාඑ සියලුශෙනාම සතුටු වන ශෙයක් කරන්න ශබනශහනම අමාරුයිඑ හැබැයි, බහුතරයකශන අව යතා සහ අශප් අතින් ගිි හී යන වැඩ පිළිශවළ ගැන අවධානය ශයනමු කරමින්, විශ ේෂ්ඨශයන්ම වර්තමානශ තිශබන අව යතාවක් හැ කයට ශම් කටයුතුවලට අවතීර්ේ වීම ගැන මම සතුටු ශවනවාඑ

ඉන්දියාශේ ශක්රළ ප්‍රාන්තය ගත්ශතනත්, අෙ ශම් විෂ්ඨයයට ශවනම ප්‍රාන්ත ඇමතිවිකයක් ඉන්නවාඑ ශම් විෂ්ඨයයට කරුණු 5ක් අොළ ශවනවාඑ ආයුර්ශේෙ, සිේධ, ශයෝගා වාශන ශේවලුත් ඒකට සක්කාසු කරලා තිශබනවාඑ ඒවාට සම්බන්ධ කර්මාන්ත ාලා පවා තිශබනවාඑ විරුේධ පාර් ථවශ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි, පළමුවැනි වතාවට මශන ඇසථ ශෙශකන් ෙැක්කා, කළු ගල් අඹරලා ශබශහත්වලට කලවම් කරනවාඑ ඒක හිකම පුදුමයිඑ මම ඒක බලන්න ගියාඑ ඒක අවුරුදු තුනක් ඒ යන්ත්‍රශ තිශබන්න හිකනවාඑ ඒ කියන්ශන්, පළමුවැනි අවුරුේෙ තුළ තැබුවාම සාමානය paste සකක් හැශෙනවාඑ අන්තිමට තව paste සකක් හැශෙනවාඑ ඒ සඳහා අවුරුදු 3ක් ගතශවනවාඑ පළමුවැනි අවුරුේෙ මැකන් සශක් තබනවාඑ ඒ පළමුවැනි අවුරුේෙම churn ශවනවාඑ ඒ කියන්ශන් ෙවසථ 365ම, පැය 04ම ඒ මැකන් සක churn ශවනවා, නතර ශවන්ශන් නැහැඑ ඊට පසථශසේ ඊළඟ මැකන් සකට යනවාඑ අශප් ඇසථ ශෙශකන් ෙැක්ශක් නැත්නම් අපට හිතාගන්න බැහැ, ශමශහම ශේවල් කරන්න පුළුවන් කියලාඑ හැබැයි, ෙැන් ඒ ශේවල් නවීකරේය කරලා තිශබනවාඑ උොහරේයක් විධියට ගත්ශතනත්, ඒ products සඳහා ෙැන් tubes හෙලා තිශබනවාඑ ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාත් ෙන්නවා ඇති, සංගලන්තශ ශ්රසථශවෝටර් පාර ගත්ශතනත්, ඒ පාර ශෙපස සම්පූර්ේශයන්ම තිශබන්ශන් ආයුර්ශේෙ ආශරෝගය ාලාඑ සකම ශවනස තිශබන්ශන්, ලංකාශේ ශම් ශේවල් quantify කරලා නැහැඑ අපි ඉසථසර ගම්පහ ශවෙ මහත්තයා ළඟට ශබශහත් ගන්න ගියාම, ශබෝතලයට අත ොලා ගන්න පුළුවන් ශබශහත් ප්‍රමාේය අරශගන ශෙනවාඑ ඒවාශ හික මිම්මක් තිබුේාෙ කියන සක සැකයිඑ අලුත් ක්‍රමය අනුව අපි ෙැකලා තිශබනවා, capsules හෙනවාඑ ඒවාශ තිබිය යුතු ග්‍රෑම් ප්‍රමාේය තිශබනවාඑ සතශකනට ඒකට විෙයාත්මක පෙනමකුත් සකතු කර තිශබනවා කියන සකයි මශන අෙහසඑ සම නිසා ශම් අවසථාාශේ මම ගරු රාජය ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා, ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉදිිකයට අරශගන යන්නඑ

ඒ වාශනම ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශරේෂ්ඨථධාධිකරේයට ඉදිිකපත් කළාඑ ශරේෂ්ඨථධාධිකරශයන් ලබා දී තිශබන උපශෙසථ හා නිර්ශේ මත සහ ඒ ශවනසථකම්වලට යටත්ව ඉදිික ෙැක්මක් සක්කයි අෙ ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරගන්න හෙන්ශන්එ ශම්ක ශමතැනින් නතර ශවන්ශන් නැහැඑ ලබන වසර වන විට ශම්කට තවත් ශේවල් සක් කරන්න අතයව ය ශවනවාඑ

මම මීට වඩා දීර්ඝ ව ශයන් කාා කරන්න බලාශපනශරනත්තු ශවන්ශන් නැහැඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉදිිකයට ශගන යෑම ශවනුශවන් මම ගරු රාජය ඇමතිතුමාට සුබ පතනවාඑ ශමනකෙ, ඉදිිකශ දී -ඊළඟ අවුරුදු 10, 15 තුළ- නිෙහසථ ශසෞඛ්‍ය සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ථන මතු ශවන්න පුළුවන්එ ඒ නිසා ඒකටත් හිකයන විධියට සමාන්තරව යන්න පුළුවන් ශේශීය වවෙය විෙයාව හරහා යන තවත් වැඩ පිළිශවළක් අපට තිශබන්නට ඕනෑඑ ඒක ශම් වැඩ පිළිශවළට substitute සකක් හැ කයට වුේත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වුශේනත් ශලනකු ශෙයක්එ

මම මීට සති ශෙකකට කි න් G20 සමුළුවට අොළ රැසථවීමකට ඉන්දියාවට ගියාඑ ඒ අග්‍රාමාතයතුමා තමයි ප්‍රධාන අමුත්තා හැ කයට ඇවිල්ලා සි කශ එ ඒ ශවලාශේ සාකච්ඡා කශළේත් වවෙය විෙයාව ශබෙන්න ඕනෑ ක්‍රම ගේනාවක් ගැනඑ තවුන්ශන රශට් නම් බිි යන

1659 1660

පාර්ි ශම්න්තුව

1එ5ක ජනගහනයක් ඉන්නවාඑ සම නිසා තවුන්ට සශහම ශනනකර බැික තැනට ඇවිල්ලා තිශබනවාඑ ඒ තත්ත්වය පුංචි ආර්ථිකයක් තිශබන අශප් රටටත් අව ය ශවයි කියන අෙහස ඉදිිකපත් කරමින්, මම නතර ශවනවාඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පළවන වයෝජනාව සභා සම්මත විය: ''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක සභාවක පැවිකය යුුර ය.'' - [ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (1961 අංක 31 දරන පනවත්

දීර්ඝ නාමය ප්‍රතිවයෝජනය කිරීම) வொெகம் 2.- (1961ஆம் ஆண்டின் 31ஆம் இலக்க,

ஆயுள்மவதச் ெட்டத்துக்கொன விொிவுப்தபயமெ

ைொற்றீடு தெய்தல்) CLAUSE 2.- (Replacement of the Long Title to Act. No. 31 of 1961)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුශේ, 5 වන ශප්ළිශ සිට 09 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි ( ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න: "ආයුර්ශේෙ ශරෝහල්, ආයුර්ශේෙ තසුසල්, ආයුර්ශේෙ ශබශහත් ාලා, ආයුර්ශේෙ ගබඩා, තසු වගා සහ පර්ශ ෂ්ඨේ සහ වයාප්තිය සඳහා වන තසු උයන් ි යාපදිංචි කිරීම සඳහා ෙ;ආයුර්ශේෙ වවෙයවරයන්, ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධශේදීන්, ආයුර්ශේෙ ශහෙ ශහදියන් සහ ආයුර්ශේෙ සම්බාහන ශිල්පීන් ි යාපදිංචි කිරීමට සහ තවුන්ශන වෘත්තීය පැවැත්මට අොළ කාරේා සම්බන්ධශයන් කටයුතු කිරීම පිණිස ආයුර්ශේෙ වවෙය සභාවක් පිහිටුවීම සඳහා ෙ; ආයුර්ශේෙ අධයාපනය හා පුහුණුවට අොළ අභිඥාන පත්‍ර, සහතිකපත්, උපාධි සහ ප ථරාත් උපාධි ප්‍රොනය කිරීම සම්බන්ධශයන් ඇතැම් කර්තවය ඉටු කිරීම පිණිස ෙ ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහල, ආයුර්ශේෙ ශික්ෂ්ඨේ ශරෝහල්, ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ ශරෝහල් සහ ඊට අනුබේධ තසුසල්, ඖෂ්ඨධ නිධි සහ ශබශහත් ාලාවලට අොළ කාරේා සම්බන්ධශයන්

කටයුතු කිරීම පිණිස ආයුර්ශේෙ අධයාපන හා ආශරෝගය ාලා මණ්ඩලයක් පිහිටුවීම සඳහා ෙ;' "

(2) "0 වන පිටුශේ, 1 සිට 4 ෙක්වා වන ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව)

ඉවත් කරන්න:” සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 2 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවාඑ

"1 වන පිටුශේ, 01 සහ 00 ශප්ළි ඉවත් ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ කරන්න:

'ආශරෝගය ාලා මණ්ඩලයක් පිහිටුවීම සඳහාෙ; ජාතික ආයුර්ශේෙ ශරෝහල, ආයුර්ශේෙ ශික්ෂ්ඨේ ශරෝහල් ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ' " ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟ ෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සම සංශ ෝධනයට සකඟ ශවන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනිඑ ශහේතුව, ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශ දී සකඟ වූ සංශ ෝධන පමේයි අපට ඉදිිකපත් කරන්න පුළුවන් වන්ශන්එ නැත්නම් නැවත වතාවක් නීතිපතිතුමාශන අවසරය ගන්න ශවනවාඑ ඒ නිසා ෙැනට අවසරය දීලා තිශබන ශකනටස තමයි සංශ ෝධනය හැ කයට ඉදිිකපත් කශළේඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) තබතුමා,- ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරන්න පුළුවන් ඒවා තිශබනවාඑ නමුත්, සකඟ වුේාට පසථශසේ ඒ ලබා දුන්න structure සශකන් සහාට අපට යන්න බැහැඑ ඒකයි සිදු ශවලා තිශබන්ශන්එ

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව, 0 වන වගන්තිය ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනවලට යටත්ව සම්මතයිඑ

2 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

1661 1662

[ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 3 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතාඑ

3 වන වගන්තිය.- (වපොදු සංව ෝධාන) வொெகம் 3.- (தபொதுவொன திருத்தங்கள்)

CLAUSE 3.- (General Amendments) ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "0 වන පිටුශේ, 34 සහ 35 ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ

කරන්න:

' "ආයුර්ශේෙය ශහෙ ශසේවකයන්ට", "ජාතික ආයුර්ශේෙය ශරෝහලට" සහ "ආයුර්ශේෙ පර්ශ ෂ්ඨේ කමිටුවට" ' "

(2) "0 වන පිටුශේ, 13 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ

කරන්න:

"ශවනුවට පිළිශවළින්, ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්වරයා' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සකඟ ෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මුි න් කිේව ආකාරයටම ඒ සංශ ෝධනවලට සකඟ ශවන්න බැහැඑ නීතිපතිශන උපශෙසථ අනුව තමයි අපි ශම් සංශ ෝධන කරන්ශන්එ ශමනකෙ, ශරේෂ්ඨථධාධිකර ේශ දී ශමම සංශ ෝධනවලට සකඟ ශවනශකනට නීතිපතිතුමාශන සකඟතාවත් සක්කම තමයි සකඟ ශවන්ශන්එ මම හිතන්ශන් තබතුමා ශයෝජනා කරන සංශ ෝධනශ ශලනකු ශවනසක් ශවන්ශන් නැහැඑ

3 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මත කිරීමට සකඟයිඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව, 3 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ

3 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, ordered to stand part of the Bill. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 4 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතාඑ

4 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 3 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 4.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 3ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of section 3 of the principal enactment)

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"3 වන පිටුශේ, 14 සහ 15 ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ කරන්න:

'අතිශර්ක ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්වරු, ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨකවරු, යන වරන' " ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ සංශ ෝධනයට සකඟ ශවන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනිඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව, 4 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ

4 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5, ordered to stand part of the Bill. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 6 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

6 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 5 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 6.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 5ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 6.- (Amendment of section 5 of the principal enactment)

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"3 වන පිටුශේ, 04 සිට 05 ෙක්වා ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ

කරන්න:

'අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල්වරයා, ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨකවරු, නිශයෝජය ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨකවරු යන වරන ආශේ කිරීශමන් ඒ' "

1663 1664

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සම සංශ ෝධනයට සකඟ නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනිඑ 6 වන වගන්තියට ඇති සැ කශයන් සකඟයිඑ

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 6 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ 6 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 6, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත වන

වගන්තිය ප්‍රතිවයෝජනය කිරීම) வொெகம் 7.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 7ஆம்

பிொிமவ ைொற்றீடு தெய்தல்) CLAUSE 7.- (Replacement of section 7 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "3 වන පිටුශේ, 30 වන ශප්ළිශ සිට 34 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(අ) ආයුර්ශේෙයට අනුව,

(i) ශරෝගවලට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා අව ය ආයතන පිහිටුවීම සහ ශසේවා සැප උම; සහ

(ii) ප්‍රාාමික ශසෞඛ්‍ය රැකවරේය සැප උම' "

(2) "4 වන පිටුශේ, 08 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'වයාප්තිය සඳහා වන තසු උයන් ශහෝ තසු වගා' " සංශ ෝධන පිළිගත යුතුය යන ප්‍ර ථනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත වියඑ

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 7 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "4 වන පිටුශේ, 4 සහ 5 ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ

කරන්න:

'වවෙය ප ථරාත් උපාධි සහ සම්බාහන පුහුණු පාධමාලා හැෙෑරීම හා පර්ශ ෂ්ඨේ, ප්‍රකා න පළකිරීම් සඳහා පැවැති සවැනි ආයතන හා පුේගලයන්ට' "

(2) "4 වන පිටුශේ, 11 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ

කරන්න:

'ශමම පනත යටශත් සථාාපනය කරන' "

(3) "4 වන පිටුශේ, 10 ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළි ඇතුළත්

කරන්න:

'(ඉ) ඖෂ්ඨධ ි යාපදිංචිය හා නියාමනය මන්න් නිෂ්ඨථපාෙනය, ශගන්වීම ශබොහැරීම, ගබඩා කිරීම සහ වගා කිරීම මන්න් ඖෂ්ඨධ කළමනාකරේය කිරීම' "

(4) "4 වන පිටුශේ, 17 සිට 00 ෙක්වා ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළි

ආශේ කරන්න:

'(ඊ) ආයුර්ශේෙ ශසෞඛ්‍ය ශසේවා සපයන වෘත්තිකයන් ි යාපදිංචිය, වෘත්තීය කටයුතු හා ක්‍රියාකාරකම් නියාමනය හා අධීක්ෂ්ඨේය කිරීම මන්න් ඉහළ වෘත්තීය ප්‍රමිති සහතික කිරීම' "

(5) "4 වන පිටුශේ, 00 වන ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළි ඇතුළත්

කරන්න:

'(උ) වවෙය අධයාපනය සම්බන්ධව හා අශනකුත් සහායක ශසේවා සම්බන්ධව වි ථවවිෙයාල ආයතන සහ රජශ අනුමත ශවනත් ආයතන ශවත සහි උගන්වනු ලබන පාධමාලා, ආයතන පහසුකම් හා මානව සම්පත් පිළිබඳ කි න් කලට නිර්ේායක, උපමාන හා උපශෙසථ ලබා දීම මන්න් ව ේාත්මක තත්ත්වශ ඉහළ වෘත්තිකයන් පිිකසක් බිහිකිරීම සහ' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනවලට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනවලට යටත්ව 7 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

7 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 8 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමාඑ

1665 1666

2023 සැප්තැම්බර් 05

8 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිය අලුත් අ

වගන්තිය ඇුරළත් කිරීම) வொெகம் 8.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 7அ

என்னும் புதிய பிொிமவ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 8.- (Insertion of new section 7A in the principal enactment)

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"5 වන පිටුශේ, 1 සිට 10 ෙක්වා ශප්ළි සම්පූර්ේශයන් ඉවත් කරන්නඑ" ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 8 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ

8 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 8, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 9.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 8ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 9.- (Amendment of section 8 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"5 වන පිටුශේ, 13 ශප්ළිශ සිට 16 ෙක්වා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'9. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශ 8 වන වගන්තිය පහත පිකදි ශමයින් සංශ ෝධනය කරනු ලැශ්රඑ

(1) සහි '7 වන වගන්තිශ නි ථචිතව ෙක්වා ඇති අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීශම් දී, ශකනමසාිකසථවරයා' යන වරන ශවනුවට, '7 වන වගන්තිශ (අ) සිට (ඉ) ෙක්වා ශේෙවල නි ථචිතව ෙක්වා ඇති අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරයාට බලය තිබිය යුතු අතර සශසේ කිරීශම් දී ශකනමසාිකසථ ජනරාල්වරයා' යන වරන ආශේ කිරීශමන්; සහ

(2) සහි 'ආයුර්ශේෙ ආශරෝගය ාලා' යන වරන ශවනුවට 'ආයුර්ශේෙ ශරෝහල්, පර්ශ ෂ්ඨේ සහ වයාප්ති ශසේවා සඳහා වූ තසු උයන්' යන වරන ආශේ කිරීශමන්' "

සංව ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 9 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"5 වන පිටුශේ, 10 වන ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළි ඇතුළත් කරන්න:

'(අ) ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශ 7 වන වගන්තියට ඉනික්බිතිව පහත ෙැක්ශවන අලුත් වගන්තිය ඇතුළත් කරනු ලබන අතර, සය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශ 7අ වගන්තිය ශලස බලාත්මක විය යුතුයඑ

7(අ) (1) ඒකාබේධ අරමුෙි න් විකන් වර ප්‍රොනය කරනු ලබන මුෙල්, පනශත් අරමුණු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශයනො ගත යුතුයඑ

(2) පනශත් නි ථචිතව ෙක්වා ඇති අරමුණු ඉටු කිරීශම්දී සහ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ කර්තවය ඉටුකිරීශම්දී ගාසථතු ශහෝ ශවනත් යම් ආකාරයකින් ලැශබන්නා වූ අයකර ගන්නා වූ ශහෝ රැසථකරන්නා වූ සියලු මුෙල්, ඒකාබේධ අරමුෙලට බැර කළ යුතුයඑ' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනයට යටත්ව 9 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

9 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 10 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 10.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 10ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 10.- (Amendment of section 10 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"5 වන පිටුශේ, 17 වන ශප්ළිශ සිට 00 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට, පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'10. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශ 10 වන වගන්තිය-

(1) සහි 'ආයුර්ශේෙ ආශරෝගය ාලා' යන වරන ෙැක්ශවන

කවර ශහෝ තැනක, ඒ ශවනුවට 'ආයුර්ශේෙ ශරෝහල්, තසු වගා' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

1667 1668

පාර්ි ශම්න්තුව

(2) සහි 'ආයුර්ශේෙ ආශරෝගය ාලාව' යන වරනය

ෙැක්ශවන සෑම තැනක, ඒ ශවනුවට 'ශරෝහල, තසු වගා' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(3) සහි 'ආශරෝගය ාලාව' යන වරනය ෙැක්ශවන සෑම

තැනක, ඒ ශවනුවට, 'ශරෝහල, තසු වගා' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

ශමයින් සංශ ෝධනය කරනු ලැශ්රඑ' "

සංව ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 10 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"5 වන පිටුශේ, 19 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ කරන්න:

'ආයුර්ශේෙ ශරෝහල් තසු වගා, ආයුර්ශේෙ තසු සල් යන වරන ආශේ කිරීශමන් ඒ' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනයට යටත්ව 10 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

10 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 11 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 11.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 11ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 11.- (Amendment of section 11 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "6 වන පිටුශේ, 3 වන ශප්ළිශ සිට10 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

' (ඇ)(i) ශ්‍රී ලංකාශේ ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය

විෙයා පීධශ , ආයුර්ශේෙ හා යුනානි වවෙය අං නිශයෝජනය කරමින් සහි ශජයෂ්ඨථධ කථිකාරාර්යවරයන් අතිකන් ශතෝරා පත්කර ගත් සාමාජිකයන් ශෙශෙශනකු;

(ii) ශ්‍රී ලංකාශේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය

වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ ශජයෂ්ඨථධ කථිකාරාර්යවරයන් විසින් තවුන් අතශරන් ශතෝරා පත්කර ගත් සක් සාමාජිකයකු;

(iii) ශ්‍රී ලංකාශේ යාපනය වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය

ඒකකශ ශජයෂ්ඨථධ කථිකාරාර්යවරුන් අතිකන් ශතෝරා පත්කර ගත් සක් සාමාජිකයකු; සහ

(iv) ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය

පීධශ ශජයෂ්ඨථධ කථිකාරාර්යවරුන් අතිකන් ශතෝරා පත්කර ගත් සක් සාමාජිකයකු

ඇතුළු සාමාජිකයන් පසථ ශෙශනකු;' "

(2) "6 වන පිටුශේ, 13 වන ශප්ළිශ සිට 18 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(3) සහි (ඊ) ශේෙය ඉවත්ශකනට පහත ෙැක්ශවන අලුත් ශේෙය ආශේ කිරීශමන්:

"(ඊ) අමාතයවරයා විසින් පත් කරනු ලබන ශෙනශළනසථ ශෙශනකුට ශනනවැඩි සාමාජිකයන්-

(i) සශසේ පත් කරනු ලබන සාමාජිකයන්ශගන් තිශෙශනකු, ි යාපදිංචි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරු ශනනවන තැනැත්තන් අතිකන්ෙ;

(ii) සශසේ පත් කරනු ලබන සාමාජිකයන්ශගන් තිශෙශනකු, සමසථත ලංකා ආයුර්ශේෙ වවෙය සංගමය විසින් නාමශයෝජිත ෙස ශෙශනකුශගන් යුතු මණ්ඩලයක් අතිකන් ෙ;

(iii) සශසේ පත් කරනු ලබන සාමාජිකයන්ශගන් ශෙශෙශනකු සමසථත ලංකා ආයුර්ශේෙ වවෙය සංගමශ සාමාජිකයන් ශනනවන ි යාපදිංචි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් අතිකන් ෙ;

විය යුතු ය' "

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 11 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "6 වන පිටුශේ, 4 ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළි ඇතුළත් කරන්න:

'නිශයෝජනය කරමින් සක් නිශයෝජිතශයකු බැගින් ශෙශෙශනකු' "

(2) "6 වන පිටුශේ, 01 ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ

කරන්න:

'(උ) නීතිපති ශෙපාර්තශම්න්තුශේ නිලධාිකශයකු සහ මුෙල් ශහෝ භාණ්ඩාගාර' "

1669 1670

[ගරු නීතිඥ (ආරාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනවලට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනවලට යටත්ව 11 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

11 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 12 ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 13 වන

වගන්තිය ප්‍රතිවයෝජනය කිරීම) வொெகம் 13.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 13ஆம்

பிொிமவ ைொற்றீடு தெய்தல்) CLAUSE 13.- (Replacement of section 13 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "7 වන පිටුශේ, 01 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

' සභාපතිවරයාට යැවීශමන්' "

(2) "7 වන පිටුශේ, 05 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'රැසථවීම් තුනකට ශනනපැමිණි අවසථාාවක දී,

(ඇ) තහු ි යාපදිංචි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරයකුව සිටීම අවසන් කළ විට ශහෝ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරයකු ව ශයන් තහුශන ි යාපදිංචිය අත්හිටුවමින් සභාව විසින් ශම් පනත යටශත් කරන ලෙ නියමයක් ක්‍රියාත්මක වූ විට; සහ

(ඈ) තහු ෙණ්ඩ නීති සංග්‍රහය යටශත් යම් වරෙකට වරෙකරු කරනු ලැබූ විට' "

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

13 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill. 14 සහ 15 වන වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

14ஆம், 15ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 14 and 15 ordered to stand part of the Bill.

16 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 22 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 16.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 22ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 16.- (Amendment of section 22 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "9 වන පිටුශේ, 07 වන ශප්ළිශ සිට 33 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි

ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(ඉ) උසසථ අධයාපනය විෂ්ඨයය භාර අමාතයවරයාශන නිර්ශේ ය මත, අමාතයවරයා විසින් පත් කරනු ලබන -

(i) සයින් සාමාජිකයන් ශෙශෙශනකු, ශ්‍රී ලංකාශේ ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ , ආයුර්ශේෙ හා යුනානි වවෙය අං නිශයෝජනය කරමින් ෙ;

(ii) සයින් සක් සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාශේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශයන් ෙ;

(iii) සයින් සක් සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාශේ යාපනය

වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය ඒකකශයන් ෙ; සහ

(iv) සයින් සක් සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර

වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධශයන් ෙ;

යන ශලස සක සක් පීධශ ශහෝ ඒකකශ කථිකාරාර්යවරයන් අතිකන් වන්නා වූ සාමාජිකයන් පසථ ශෙශනකු' "

(2) "10 වන පිටුශේ, 1 සිට 4 ෙක්වා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව)

ඉවත් කරන්න"

(3) "10 වන පිටුශේ, 7 වන ශප්ළිශ සිට 16 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට, පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(ඊ) (ඉ) වන ශේෙය යටශත් පත් කරනු ලැබූ සාමාජිකයන් ශනනවන-

(i) සයින් සාමාජිකයන් ශෙශෙශනකු, ශ්‍රී ලංකාශේ ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ , ආයුර්ශේෙ හා යුනානි වවෙය අං නිශයෝජනය කරමින් ෙ;

(ii) සයින් සක් සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාශේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශයන් ෙ;

(iii) සයින් සක් සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාශේ යාපනය

වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය ඒකකශයන් ෙ; සහ

(iv) සයින් සක් සාමාජිකයකු, ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර

වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධශයන් ෙ,

යන ශලස සක් සක් පීධශ ශහෝ ඒකකශ කථිකාරාර්යවරුන් විසින් තවුන් අතිකන් ශතෝරා පත්කර ගත් සාමාජිකයන් පසථ ශෙශනකු' "

1671 1672

පාර්ි ශම්න්තුව

(4) "10 වන පිටුශේ, 17 වන ශප්ළිශ සිට 19 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට, පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(8) සහි (ස) ශේෙය ඉවත්ශකනට, ඒ ශවනුවට, පහත ෙැක්ශවන අලුත් ශේෙය ආශේ කිරීශමන්:

'(ස) ි යාපදිංචි ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් අතිකන් අමාතයවරයා විසින් පත් කරනු ලබන්නා වූ ෙ, සශසේ පත් කරනු ලැබිය යුතු තැනැත්තන්ශගන් ශෙශෙශනකුට ශනනඅඩු තැනැත්තන් සමසථත ලංකා ආයුර්ශේෙ වවෙය සංගමය විසින් නාමශයෝජිත හය ශෙශනකුශගන් යුතු මණ්ඩලයක් අතිකන් වන්නා වූ ෙ, අට ශෙශනකුට ශනනඅඩු වන්නා වූ සාමාජිකයන්' "

(5) "10 වන පිටුශේ, 00 වන ශප්ළිශ සිට 09 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න"

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීමට, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "8 වන පිටුශේ, 33 වන ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළි ඇතුළත්

කරන්න:

'සහ

ආයුර්ශේෙ අතිශර්ක අධයක්ෂ්ඨකවරු හා ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨකවරු' "

(2) "9 වන පිටුශේ, 4 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ

කරන්න:

'වවෙය පීධශ පීධාධිපති සහ පීධාධිපති නිශයෝජනය වන වවෙය උපාධි පාධමාලාව හැර අශනක් වවෙය උපාධි පාධමාලා ශෙපාර්තශම්න්තු ප්‍රධානීන් අතුිකන් පීධාධිපති විසින් නම් කරන නිශයෝජිතයා,' "

(3) "9 වන පිටුශේ, 10 වන ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළිය ඇතුළත්

කරන්න:

'ඒකකශ ප්‍රධානියා, ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය ප ථරාත් උපාධි ආයතනශ අධයක්ෂ්ඨකවරයා' "

(4) "9 වන පිටුශේ, 17 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ

කරන්න:

'(ඈ) 'ජාතික ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් ප්‍රධානියා' "

(5) "9 වන පිටුශේ, 0 සිට 4 ෙක්වා ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය

ආශේ කරන්න:

'කථිකාරාර්යවරු අතිකන් ඒ ඒ ආයුර්ශේෙ සිේධ යුනානි වවෙය උපාධි පාධමාලා නිශයෝජනය වන ශලස සක් සක් පාධමාලාශවන් තවුන් විසින් ශතෝරාගනු ලබන සක් සාමාජිකශයකු බැගින් සාමාජිකයන් පසථ ශෙශනක්' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනවලට සකඟෙ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනවලට යටත්ව 16 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

16 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 17 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

17 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 23 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 17.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 23ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 17.- (Amendment of section 23 of the principal enactment) ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"11 වන පිටුශේ, 10 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ කරන්න:

'ජාතික ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් ප්‍රධානියා ශහෝ ශේශීය වවෙය ක්‍රම' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 17 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ

17 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 17 ordered to stand part of the Bill.

1673 1674

[ගරු නීතිඥ (ආරාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 18 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

18 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 2 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 18.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 24ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 18.- (Amendment of section 24 of the principal enactment)

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"11 වන පිටුශේ, 07 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ කරන්න:

'වවෙය ඒකකශ සහ ජාතික ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් ප්‍රධානීන්' " ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 18 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ

18 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

18ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 19 ordered to stand part of the Bill. ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 20 වන වගන්තියට සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීම, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

20 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 30 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 20.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 30ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 20.- (Amendment of section 30 of the principal enactment)

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "12 වන පිටුශේ, 07 වන ශප්ළිශ සිට 35 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි ඉවත්ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ කරන්න:

'(අ) (i) වවෙය අධයාපනය සම්බන්ධ වි ථවවිෙයාලවල ූලි ක උපාධි හා ප ථරාත් උපාධි ප්‍රොනය කරනු ලැබීම සඳහා ෙ අශනකුත් සහයක වෘත්තීන්ශන පාධමාලාවල අධයයන කරනු ලැබීම පිණිස ඉටුකළ යුතු නියම හා ශකනන්ශේසි පිළිබඳ වි ථවවිෙයාල සහ සහයක වෘත්තීන්ශන පුහුණු ආයතන සමඟ වැඩපිළිශවළක් ශයනො ගැනීම;

(ii) ශමම පනත යටශත් ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන් ි යාපදිංචිය සඳහා සලකා බැි ය යුතු වීම පිණිස වි ථවවිෙයාල ආයතන මන්න් පවත්වනු ලබන ූලි ක උපාධි, ප ථරාත් උපාධි සහ අශනකුත් සහයක වෘත්තීන් ි යාපදිංචිය සඳහා සලකා බැි ය යුතු වීම පිණිස වි ථවවිෙයාල ශහෝ පිළිගත් රාජය ආයතනයක් මන්න් පවත්වනු ලබන ූලි ක උපාධි ප ථරාත් උපාධි ඩිප්ශලෝමා සහතික පත්‍ර පාධමාලාවල අධයාපන පේධති නි ථරය කිරීම, ප්‍රමිති කිරීම, පිළිගැනීම හා අනුමත කිරීම;' "

(2) "13 වන පිටුශේ, 1 වන සහ 0 වන ශප්ළි ඉවත් ශකනට ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(iii) රාජය ශසේවශයහි නියුතු වවෙය නිලධාරීන්ශන කාර්යක්ෂ්ඨමතා කඩඉම් විභාග හා ශමම පනත යටශත් ි යාපදිංචිය සඳහා සලකා බලනු ලබන සම්බාහන වෘත්තිකයන් සඳහා වන පාධමාලාවල විභාග පැවැත්වීම සහ ශේශීය ශහෝ විශේශීය' "

(3) "13 වන පිටුශේ, 15 වන සහ 16 වන ශප්ළි ඉවත් ශකනට ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

' "වවෙය ි යාපදිංචිය සඳහා වවෙය උසසථ අධයාපනය සඳහා අව ය තැනැත්තන්ට ූලි ක උපාධි ශහෝ ප ථරාත් උපාධි ලබා ගැනීමට සම්බාහක පාධමාලා සම්බන්ධ සහතික පත්‍ර ලබා ගැනීමට තැනැත්තන්ට" යන වරන ආශේ ' "

(4) "13 වන පිටුශේ, 19 වන සහ 00 වන ශප්ළි ඉවත් ශකනට ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

' "වවෙය ි යාපදිංචිය සඳහා, වවෙය උසසථ අධයාපනය සඳහා අව ය තැනැත්තන්ට ූලි ක උපාධි ශහෝ ප ථරාත් උපාධි ලබා ගැනීමට සහ සහයක අශනකුත් වෘත්තීන් වන ශහෙ සහ සම්බාහන පාධමාලා සම්බන්ධ තැනැත්තන්ට", යන වරන ආශේ ' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා , සම සංශ ෝධනවලට සකඟෙ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සිදු කරන සංශ ෝධනශයන් කියැශවන්ශන් තය අෙහස ශනනශවයිඑ පනත්

1675 1676

පාර්ි ශම්න්තුව

ශකටුම්පශත් සඳහන් කර තිශබන්ශන් වවෙයවරුන්ට, සහයකයින්ට, ශහදියන්ට, ඖෂ්ඨධශේදීන්ට ආදි සියල්ලන්ටම උපාධි, ඩිප්ශලෝමා සහ සහතික පත්‍ර ශෙන්න කියලාඑ ඒ වගන්තිය ඒ විධියට සම්මත වුශේනත් වවෙයවරුත් පිටශේවි, සහතිකයක් පිට; වවෙයවරුත් පිටශේවි, ඩිප්ශලෝමා සකක් පිටඑ ඒ නිසායි අප ශවන් ශවන්ව සඳහන් කර තිශබන්ශන්, වවෙයවරුන්ට හා විශ ේෂ්ඨඥ වවෙයවරුන්ට උපාධි, අශනක් අයට ඩිප්ශලෝමා සහ සහතික පත්‍ර කියලාඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, ශම් වන විට අප ලබා ශෙන්ශන් උපාධිධාිකන්ට "උපාධිධාික වවෙය" කියන ි යාපදිංචියඑ පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ට ලබා ශෙන්ශන් අොළ සර්වාංග ශහෝ විශ ේෂ්ඨ ි යාපදිංචියඑ අලුත් ඩිප්ශලෝමා සහතික ලබා ශෙන්ශන් නැහැඑ ඩිප්ශලෝමා සහතික ලබාශෙන ආයුර්ශේෙ ාසථත්‍රීය පරීක්ෂ්ඨේය - DA සක - තිශබනවාඑ ඒ නිසා ඒවා සකිශනකට ශවනසථ අං තුනක්එ වි ථවවිෙයාලශයන් පිට වන අයට උපාධිධාික, ාසථත්‍රීය විභාගය කරන අයට ාසථත්‍රීය ඩිප්ශලෝමාව - DA සක -, පාරම්පිකක වවෙයවරුන්ට වෘත්තීය ි යාපදිංචියඑ අපි යම් ශලසකින් ඒවා ශවනසථ කරන්න ගිශයනත් මුළු ආකෘතිශ ම ශවනසක් ශවනවා වාශනම ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශයන් ඉදිිකපත් කර තිශබන මාර්ශගෝපශේ වලට පටහැනිව අප කටයුතු කළා ශවනවාඑ ගරු අමාතයතුමාශන සාධනීය පිළිතුරු තිබුේත්, අපි ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශ මාර්ශගෝපශේ වලට යටත්වයි අශප් සංශ ෝධන සාකච්ඡා කරලා ඉදිිකපත් කර තිශබන්ශන්එ ඩිප්ශලෝමා සහතික හිතුමතයට ශෙන්න බැික, ාසථත්‍රීය විභාගශ දී-

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඒක තමයි කියන්ශන්එ ඒකම තමයි මමත් කියන්ශන්එ තය පනත් ශකටුම්පශත් වරන ශයනෙලා තිශබන හැ ක බලන්නඑ පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන්ශන් තක්ශකනම සකට ොලා; වවෙය, ඖෂ්ඨධශේදී, ශහෙ ආදි තක්ශකනටම ොලා උපාධි, ඩිප්ශලෝමා සහ සහතික ශෙන්න කියලාඑ සතශකනට වවෙයවරයාටත් පුළුවන් සහතිකශයන් යන්න; ඩිප්ශලෝමා සශකන් යන්නඑ ෙැන් ඩිප්ශලෝමා නැති කරලා ශන් තිශබන්ශන්එ ඒක ශවන් කරන්න කියලායි අප කියන්ශන්, වවෙය සහ විශ ේෂ්ඨඥ වවෙයවරුන්ට උපාධි, අශනක් අයට ඩිප්ශලෝමා සහ සහතික පත්‍ර යනුශවන්එ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ඇත්තටම ඒවා ෙැනටමත් ශවන් කරලා තිශබන්ශන්එ ආයුර්ශේෙ ශෙපාර්තශම්න්තුව සක්ක අවුරුදු ශෙකක් තිසථශසේ සිදු කරපු දීර්ඝ සාකච්ඡාවක ප්‍රතිලල ව ශයනුයි අපි ශම් වගන්ති ඉදිිකපත් කශළේඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) උපාධිය ශවනුවට ඩිප්ශලෝමා සකක් අරශගන ආශවනත් තමුන්නාන්ශසේට ශෙන්න ශවනවාඑ සච්රරයි ශවන්ශන්එ මට කමක් නැහැඑ

ගරු නීතිඥ සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) නැහැ, ශරේෂ්ඨථධාධිකරේශයන් ලබා දුන් මාර්ශගෝපශේ වලට යටත්ව තමයි අපි ශම් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කශළේඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඒ මාර්ශගෝපශේ ගැන ශනනශවයි ශන් ශම් කාා කරන්ශන්එ Supreme Court සක බලන්ශන් නැහැ ශන්, කාටෙ උපාධි ශෙන්ශන්, කාටෙ සහතික පත්‍ර ශෙන්ශන් කියලාඑ ඒක සුප්‍රිම් උසාවිශ කටයුත්තක් ශනනශවයි ශන්එ [බාධා කිරීමක්] ඒක අශප් ප්‍රතිපත්තිමය තීරේයක්එ [බාධා කිරීමක්] ෙැන් අපි ප්‍රතිපත්තියක් ශගන තිශබනවා, වවෙයවරුන්ට උපාධි- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේ කියන විධියට සඳහන් කළාම සමහරු වවෙයවරුන් යැයි කියාශගන සහතික පත්‍ර අරශගන ඒවි, "මට සහතිකයක් තිශබනවා, මමත් වවෙයවරශයක්" කියලාඑ

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 20 වන වගන්තිය ඇති සැ කශයන් සම්මතයිඑ 20 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 20, ordered to stand part of the Bill.

21 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 33 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 21.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 33ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 21.- (Amendment of section 33 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "14 වන පිටුශේ, 8 වන ශප්ළිශ සිට10 වන ශප්ළිය ෙක්වා වන ශප්ළි (ඒ

ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත් ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(ඈ) ශ්‍රී ලංකාශේ ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලය, ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය

වවෙය වි ථවවිෙයාලය, යාපනය වි ථවවිෙයාලය සහ ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධය නිශයෝජනය කරමින් සකී සක් සක් වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෂ්ඨයය සඳහා වන මහාරාර්යවරු සිේ ශෙශනකු' "

(2) "14 වන පිටුශේ, 05 වන ශප්ළිය ඉවත් ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන

ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(ස) විශ ේෂ්ඨ නාම ශල්ඛ්‍නශ ි යාපදිංචි වූ ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්

අතිකන් අමාතයවරයා විසින් පත් කළ සාමාජිකයන් ශෙශෙශනකු; සහ

(ඒ) මුෙල් විෂ්ඨයය පවරා ඇති අමාතයවරයාශන' "

(3) "14 වන පිටුශේ, 09 වන ශප්ළිය ඉවත් ශකනට, ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන

ශකනටස ආශේ කරන්න:

'යන සමාජිකයන් ොහතර ශෙශනකුශගන් සමන්විත විය' "

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

1677 1678

[ගරු (වවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කිරීමට, ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මැතිතුමාඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවාඑ

(1) "14 වන පිටුශේ, 5 වන ශප්ළිය ඉවත් ශකනට පහත ශප්ළිය ආශේ කරන්න:

'(ආ) ජාතික ආයුර්ශේෙ ශරෝහශල් ප්‍රධානියා' "

(2) "14 වන පිටුශේ, 8 වන සහ 9 වන ශප්ළි ඉවත් ශකනට පහත ශප්ළි ආශේ

කරන්න:

'(ඈ) ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලය, ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය

විෙයාලශ ශේශීය වවෙය පීධශ , යාපනය වි ථවවිෙයාලය,' "

(3) "14 වන පිටුශේ, 11 වන සහ 10 වන ශප්ළි ඉවත් ශකනට, පහත ශප්ළි

ආශේ කරන්න:

'යන සක් සක් වි ථවවිෙයාල, ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය ප ථරාත් උපාධි ආයතනශ අධයක්ෂ්ඨ සහ සියලු ූලි ක උපාධි වවෙය පාධමාලා නිශයෝජනය වන පිකදි මහාරාර්යවරු හය ශෙශනකු' "

(4) "14 වන පිටුශේ, 00 සිට 04 ෙක්වා ශප්ළි සම්පූර්ේශයන් ඉවත් කරන්නඑ"

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන සක ප්‍ර ථනයක් තමයි, "ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහල" යනුශවන් සඳහන් කර තිබීමඑ ශලෝකශ සම්මතයක් තිශබනවා ශන්එ "ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහල" ශවන්ශන් නැහැ ශන්එ නමුත්, පනත් ශකටුම්පශත් සඳහන් කර තිශබන්ශන්, "ආයුර්ශේෙ ජාතික ශරෝහල" කියලාඑ ශවන්න ඕනෑ, National Ayurveda Hospital කියලාඑ සශහම ශන්, ශවන්න ඕනෑඑ Ayurveda National Hospital කියන්ශන් නැහැ ශන්එ ඒ වාශන ශේවල් ශවනසථ කරන්න කියලා තමයි ශම් සංශ ෝධනශ සඳහන්ව තිශබන්ශන්එ

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනය භාර ගන්නවා ෙ ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මා විසින් ඉදිිකපත් කරන ලෙ සංශ ෝධනවලට සකඟයිඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමාශන සංශ ෝධනවලට යටත්ව 01 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

21 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 21 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

22 සහ 23 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

22ஆம், 23ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 22 and 23 ordered to stand part of the Bill.

24 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 51 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 24.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 51ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்)

CLAUSE 24.- (Amendment of section 51 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "15 වන පිටුශේ, 18 වන ශප්ළිශ සිට 06 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි

ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත් ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

24. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිශ 51 වන වගන්තිය, සහි (1) වන උපවගන්තිශ (ඇ) ශජ්ෙයට ඉක්බිතිවම පහත ෙැක්ශවන් ශේෙය අලුතින් සකතු කිරීශමන් ශමයින් සංශ ෝධනය කරනු ලැශ්ර' "

(2) "16 වන පිටුශේ, 1 වන ශප්ළිශ සිට 6 වන ශප්ළිය ෙක්වා ශප්ළි (ඒ ශප්ළි

ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්නඑ' "

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 24 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

24ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 24, as amended, ordered to stand part of the Bill.

25 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 52 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 25.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 52ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 25.- (Amendment of section 52 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"16 වන පිටුශේ, 7 වන ශප්ළිශ සිට 30 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්නඑ' "

සංව ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

25 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

25ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 25, as amended, ordered to stand part of the Bill. 26 සි 1 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

26ஆம் வொெகத்திலிருந்து 41ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 26 to 41 ordered to stand part of the Bill.

1679 1680

පාර්ි ශම්න්තුව

42 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 42.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 77ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 42.- (Amendment of section 77 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"26 වන පිටුශේ, 7 වන ශප්ළිය ඉවත් ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(ඒ) වගා කිරීම සඳහා බලපත්‍රයක් ශහෝ අවසරපත්‍රයක් අව ය වන යම් ඖෂ්ඨධීය පැළෑ කයක් ප්‍රකා යට පත් කිරීම; සහ

(ත) ඉහත කී කාරේා හා සම්බන්ධ ශහෝ ඊට ආනුෂ්ඨංගික' "

සංව ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

42 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

42ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 42, as amended, ordered to stand part of the Bill.

43 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

43ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 43 ordered to stand part of the Bill.

44 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 0 වන

වගන්තිය ප්‍රතිවයෝජනය කිරීම) வொெகம் 44.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 80ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 44. - (Replacement of section 80 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "07 වන පිටුශේ, 15 සහ 16 වන ශප්ළි ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'වරෙකරු කරනු ලැබීශම් දී රුපියල් පේසථ ෙහසකට ශනනවැඩි ෙඩයකට ශහෝ මාස හයකට ශනනවැඩි' "

(2) "07 වන පිටුශේ, 01 වන ශප්ළිශ සිට 30 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක

ෙ ඇතුළුව) ඉවත්කර පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'(2) ශම් පනත යටශත් නිකුත් කරනු ලැබූ බලපත්‍රයක අධිකාරය යටශත් ආයුර්ශේෙශ නියැලී සි කය දී ශම් පනශත් විධිවිධාන, ඒ යටශත් සාෙන ලෙ යම් නිශයෝගයක් ශහෝ රීති උල්ලංඝනය කරන යම් තැනැත්තකු ශම් පනත යටශත් වරෙක් සිදුකරනු ලබන අතර, මශහසථත්‍රාත්වරයකු ඉදිිකශ පවත්වනු ලබන

ලඝු නඩු විභාගයකින් පසු වරෙකරු කරනු ලැබීශම් දී රුපියල් ලක්ෂ්ඨ සකකට ශනනවැඩි ෙඩයකට ශහෝ වසර සකකට ශනනවැඩි කාලසීමාවක් සඳහා ශෙයාකාරශයන් සක් ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ශහෝ ඒ ෙඩය සහ බන්ධනාගාරගත කිරීම යන ශෙකට ම ශහෝ යටත් විය යුතුයඑ' "

(3) "07 වන පිටුශේ, 36 සහ 37 ශප්ළි ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන

ශකනටස ආශේ කරන්න:

'කරනු ලැබීශම් දී රුපියල් ලක්ෂ්ඨ සකකට ශනනවැඩි ෙඩයකට ශහෝ වසර සකකට ශනනවැඩි කාල සීමාවක්' "

(4) "08 වන පිටුශේ, 9 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන

ශකනටස ආශේ කරන්න:

'ශනනමැතිව කරශගන යන්ශන් නම්; ශහෝ' "

(5) "08 වන පිටුශේ, 00 සහ 03 වන ශප්ළි ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත

ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

'ලක්ෂ්ඨ ශෙකකට ශනනවැඩි ෙඩයකට ශහෝ වසර සකකට ශනනවැඩි කාල සීමාවක්' "

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

44 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

44ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 44, as amended, ordered to stand part of the Bill.

45 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

45ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 45 ordered to stand part of the Bill.

46 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවත 9 වන

වගන්තිය සංව ෝධානය කිරීම) வொெகம் 46.- (முதன்மைச் ெட்டவொக்கத்தின் 89ஆம்

பிொிமவத் திருத்துதல்) CLAUSE 46. - (Amendment of section 89 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) "30 වන පිටුශේ, 5 වන ශප්ළිශ සිට 11 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ

ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

' 'ආයුර්ශේෙ' යන්නට ආයුර්ශේෙ, සිේධ, යුනානි සහ ශේශීය චිකිත්සා වවෙයකර්ම සහ ලයකර්මය ෙ ශවනත් යම් ආසියාතික රටවලට ආශේණික හා ඒ අොළ රටවල රජයන් විසින් පිළිගත් ශවනත් යම් වවෙය ප්‍රතිකාර ක්‍රම ෙ ඇතුළත් ශේඑ' "

(2) "30 වන පිටුශේ, 10 වන ශප්ළිශ සිට 16 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක

ෙ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්නඑ"

(3) "31 වන පිටුශේ, 18 වන ශප්ළිශ සිට 01 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක

ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

1681 1682

2023 සැප්තැම්බර් 05

' 'තසු වගාව' යන්ශනන්, ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධ සංග්‍රහශ නියම කරන ලෙ ආයුර්ශේෙ කාර්ය සඳහා වන යම් ඖෂ්ඨධීය ාඛ්‍ වගාවක් අෙහසථ වන අතර සයට වාණිජමය කාර්ය සඳහා ශයනො ගැශනන සවැනි වගාවක ලලොව, අසථවැන්න ශහෝ අවශ ේෂ්ඨ ෙ අයත් ශේඑ' "

(4) "31 වන පිටුශේ, 07 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන

ශකනටස ආශේ කරන්න:

' '(5) සථවශේශීය වවෙය ශරෝහල' යන ශයදුශම් අර්ා නිරූපේයට' "

(5) "30 වන පිටුශේ, 1 වන ශප්ළිය ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන

ශකනටස ආශේ කරන්න:

' 'ප්‍රාාමික ශසෞඛ්‍ය රැකවරේය' යන්ශනන් ජනතාවශන අව යතා ශක්න්ද්‍රශකනට ගනිමින් සහ ශරෝග වැළැක්වීශම් සිට ප්‍රතිකාරය, පුනරුත්ාාපනය සහ උවටැන් සැලසීම ෙක්වා කාරේා අඛ්‍ණ්ඩව පවත්වාගනිමින් ජනතාවශන වෙනික පිකසරයට හැකි පමේ සමීප වන ශලස හැකි උපිකම තලශ ශසෞඛ්‍ය සහ සුබසාධනය ශමන්ම ඒවාශ සාධාරේ ශබදීයාමක් සහතික කිරීම අරමුණු ශකනටගත් නීශරෝගී බව සඳහා වූ සමසථත සමාජ උය ප්‍රශේ යක් අෙහසථ ශේඑ

(6) 'ආයුර්ශේෙ වවෙයවරුන්ශන නාමශල්ඛ්‍නය' යන ශයදුශම්' "

(6) "30 වන පිටුශේ, 18 වන ශප්ළිශ සිට 01 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක ෙ ඇතුළුව) ඉවත්ශකනට ඒ ශවනුවට පහත ෙැක්ශවන ශකනටස ආශේ කරන්න:

' 'ි යාපදිංචි ආයුර්ශේෙ සම්බාහන ශිල්පියා' යන්ශනන් ශම් පනත යටශත් ආයුර්ශේෙ සම්බාහන ශිල්පියකු ශලස ි යාපදිංචි තැනැත්තකු අෙහසථ ශේඑ' "

(7) "30 වන පිටුශේ, 00 වන ශප්ළිශ සිට 06 වන ශප්ළිය ෙක්වා (ඒ ශප්ළි ශෙක

ෙ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්නඑ"

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to.

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාජිත ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා, සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරන්නඑ

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித மெனொெத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධනය ඉදිිකපත් කරනවා:

"33 වන පිටුශේ, 4 වන ශප්ළියට ඉනික්බිතිව පහත ශප්ළි ඇතුළත් කරන්න:

'4 වන වගන්තිශ ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨකවරු පහත පිකදි "අතිශර්ක ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල් (තාක්ෂ්ඨණික), අතිශර්ක ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ ජනරාල් (පාලන), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨක (ආයුර්ශේෙ ශසෞඛ්‍ය ශසේවා), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨක (ආයුර්ශේෙ ප්‍රජා ශසෞඛ්‍ය), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ (පුේගි ක ශසේවා), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ (ූලලය), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ (පාලන), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨ (සැලසුම්), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨක (යුනානි), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨක (සිේධ), ආයුර්ශේෙ අධයක්ෂ්ඨක (පාරම්පිකක) යන වරන අවසථාාශවෝචිත පිකදි ඇතුළත් විය යුතුයඑ' "

ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සම සංශ ෝධනයට සකඟෙ

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සකඟ නැහැඑ ගරු සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමාශන සංශ ෝධනවලට යටත්ව 46 වන වගන්තිය සම්මතයිඑ

46 වන වගන්තිය සංව ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

46ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 46, as amended, ordered to stand part of the Bill.

47 සහ වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

47ஆம், 48ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 47 and 48 ordered to stand part of the Bill.

වපොදු සංව ෝධාන தபொதுத் திருத்தங்கள் GENERAL AMENDMENTS

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉදිිකපත් කරනවා:

(1) " 'ආයුර්ශේෙ ශහෙ ශසේවකයන්' යන වරන පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම, ඒ ශවනුවට, 'ආයුර්ශේෙ ශහෙ ශහදියන්' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(2) 'ආයුර්ශේෙ වභසජ්ජක' සහ 'වභසජ්ජක' යන වරන පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම, ඒ ශවනුවට, 'ආයුර්ශේෙ ඖෂ්ඨධශේදී' සහ 'ඖෂ්ඨධශේදී' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(3) 'ආයුර්ශේෙ සම්බාහන ශිල්පියා සහ සම්බාහන ශිල්පිනිය' යන වරන පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම, ඒ ශවනුවට, 'ආයුර්ශේෙ සම්බාහන ශිල්පි' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(4) 'ඩිප්ශලෝමා' යන වරනය පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම ඒ ශවනුවට 'අභිඥාන පත්‍ර' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(5) 'ශ්‍රී ලංකාශේ ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ පීධාධිපති' යන වරන පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම ඒ ශවනුවට 'ශ්‍රී ලංකාශේ ශකනළඹ වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ පීධාධිපති' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(6) 'ශ්‍රී ලංකාශේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ පීධාධිපති' යන වරන පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම ඒ ශවනුවට 'ශ්‍රී ලංකාශේ ගම්පහ වික්‍රමාරච්චි ශේශීය වවෙය වි ථවවිෙයාලශ ශේශීය වවෙය විෙයා පීධශ පීධාධිපති' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

(7) 'ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය ඒකකය' යන වරන පනත් ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම ඒ ශවනුවට 'ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධය' යන වරන ආශේ කිරීශමන්;

1683 1684

පාර්ි ශම්න්තුව

(8) 'ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය ඒකකශ ප්‍රධානියා' යන වරන ශකටුම්පශත් ෙැක්ශවන සෑම තැනකටම ඒ ශවනුවට 'ශ්‍රී ලංකාශේ නැ ශඟනහිර වි ථවවිෙයාලශ සිේධ වවෙය පීධශ පීධාධිපති' යන වරන ආශේ කිරීශමන්එ"

සංව ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පත සංව ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, "පනත් ශකටුම්පත සංශ ෝධිතාකාරශයන් ෙැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

තවෙ, පනත් ශකටුම්පශතහි ශසෝදුපත්වල භාෂ්ඨා ශෙෝෂ්ඨ, මුද්‍රේ ශෙෝෂ්ඨ, වයාකරේ ශෙෝෂ්ඨ හා අංක ශෙෝෂ්ඨ නිවැරැදි කර ගැනීම සහ ආනුෂ්ඨංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශෙන ශලස ෙ ඉල්ලා සි කමිඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංව ෝධිතාකාරවයන් ුරන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශ්‍රී බාලාභිවෘධි වර්ධාන සමිතිය (සංස්ථාගත

කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත ஸ்ரீ பொலொபிவூர்தி வர்தன ெைிதிய

(கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம் SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA

(INCORPORATION) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, "ශ්‍රී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංසථාාගත කිරීශම්) පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදින් 53(3)වන ස්ථාවර නිවයෝගය ය වත් ගරු කථානායකුරමා විසින් වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

ெட்டமூலம் இதன்படி, இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமலக் கட்டமள 53(3)இன்படி ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவிற்கு ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்களொல் ெொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

සමාධි ප්‍රජා සංවර්ධාන පදනම (සංස්ථාගත

කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත ெைொதி ெமூக அபிவிருத்தி ைன்றம்

(கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம் SAMADHI COMMUNITY DEVELOPMENT FOUN-

DATION (INCORPORATION) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, "සමාධි ප්‍රජා සංවර්ධන පෙනම (සංසථාාගත කිරීශම්) පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදින් 53(3)වන ස්ථාවර නිවයෝගය ය වත් ගරු කථානායකුරමා විසින් වයවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

ெட்டமூலம் இதன்படி, இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமலக் கட்டமள 53(3)இன்படி ெட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவிற்கு ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்களொல் ெொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

වත්කම් සහ වගකීම් ප්‍රකා කිරීවම්

(සංව ෝධාන) පනත් වකටුම්පත தெொத்துக்கமளயும் தபொறுப்புக்கமளயும்

தவளிப்படுத்தல் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் DECLARATION OF ASSETS AND LIABILITIES

(AMENDMENT) BILL

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආරාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ්ඨ මහතා විසින් 0001 ජනවාික 7 වන දින ශපෞේගි ක මන්ත්‍රී පනත් ශකටුම්පතක් ශලස පාර්ි ශම්න්තුවට පිළිගන්වන ලදුව, අෙ දින නයාය පත්‍රශ විෂ්ඨය අංක 4 ශලස සඳහන් "වත්කම් සහ වගකීම් ප්‍රකා කිරීශම් (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පත ඉල්ලා අසථකර ගැනීමට මා අවසර පතනවාඑ

1685 1686

[ගරු නීතිඥ (ආරාර්ය) සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

ගරු කාානායකතුමනි, වර්තමානය වන විට අශප් තරුේ ෙරුවන් වි ාල පිිකසක් අධයාපන කටයුතු සඳහා, රැකියා සඳහා විශේ ගත ශවනවාඑ ඒ අවසථාාවලදී තවුන්ට ශපනි සථ වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට සිේධ ශවනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, තරුේ පිිකසථ වාශනම බාලවයසථකාර ෙරුවන් ශනනෙැනුවත්කමින් ශහෝ අත් වැරදීමකින් ශහෝ බල අපරාධ ශනනවන සුළු අපරාධ කළ පසු යම් ෙඬුවමක් ලබලා, පුනරුත්ාාපනය ශවලා සමාජගත වීශමන් පසුව නැවත අධයාපනය ලබනවාඑ යහපත් පුරවැසියන් ශලස ශම් සමාජශ ජීවත් වීම සඳහා තවුන්ට රැකියාවක් ලබා ගැනීමට ශහෝ ශවනත් කටයුත්තකට -තවුන්ට නීතිමය ව ශයන් යම් යම් ගැටලුසහගත තත්ත්ව තිශබන නිසා- ශපනි සථ වාර්තා ලබා ගන්නවාඑ තවුන් නීතිශයන් ෙඬුවම් ලැබූ පිිකසක් හැ කයට සම වාර්තාවල සඳහන් කරනවාඑ සවැනි අවසථාාවලදී මුළු ජීවිතයම යාා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න බැික තැනකට තවුන් පත් ශවනවාඑ ඒ ගැන තවුන් අපිත් සක්ක ඇවිල්ලා කාා කරලා තිශබනවාඑ මවක් විධියට මම ඉතා සානුකම්පිතව ඒ ෙරුවන්ශන ප්‍ර ථනවලට ඇහුම්කන් දීලා තිශබනවාඑ නමුත්, අපට ඒ ශවනුශවන් ගන්න පුළුවන් පියවර ශමනකක්ෙ ශම් පාර්ි ශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවිකයක විධියට මට ඒ ෙරුශවෝ ශවනුශවන් කරන්න පුළුවන් ශමනකක්ෙ කියලා ගැටලුසහගත තත්ත්වයක් ඇති වුේාඑ ඒ නිසා තමයි අෙ මම ශම් කාරේය ශම් ශම් ගරු උත්තරීතර සභාවට ශයනමු කරන්ශන්එ විශ ේෂ්ඨශයන්ම මම ශම් කාරේය ගරු අධිකරේ අමාතයතුමා ශවත ශයනමු කරන්න කැමැතියිඑ ඒ වාශනම අශප් අනාගත පරපුරට ශම් කටයුතුවලදී යම් සාධාරේයක් ඉටු විය යුතුයි කියාත් මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, මම ඉතා ශක කශයන් ශම් අවසථාාශේ ශයෝජනා කරන්ශන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාශවන් අශප් ෙරුවන්ට ලැබිලා තිශබන අයිතිවාසිකම් වාශනම, ජීවත්වීශම් අයිතියත් තවුන්ට ශම් උත්තරීතර සභාව තුළින් අපි ලබා දිය යුතු බවයිඑ ඒ නිසා ඇති ශවලා තිශබන ශම් ගැටලුව නිරාකරේය කර ගැනීම සඳහා නීතිමය ව ශයන් යම් සංශ ෝධන ශගනැල්ලා සුදුසු මට්ටමකට ඒ අයශන මානසික තත්ත්වය යහපත් කරනවා වාශනම, ඒ අයශන අනාගතය සුරක්කත කිරීම සඳහා ශම් උත්තරීතර සභාවට තීරේාත්මක වූ නීති-රීති ශගනැල්ලා සුදුසු පියවරක් ගත යුතුයි කියාත් ශයෝජනා කරමින්, ශම් ශයෝජනාව ශවනුශවන් අෙහසථ ෙක්වන්න සකතු ශවන අයට සාථ සඳහා ඉඩහසර ලබා ශෙමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනාව සථථිර කිරීම, ගරු සුෙර් න ශෙනිපි කය මන්ත්‍රීතුමාඑ [අඑභාඑ 5එ53] ගරු (වම්ජර්) සුදර් න වදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය විසින් ඉදිිකපත් කරන ලෙ සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව මා සථථිර කරනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, වයස අවුරුදු 18ට අඩු බාලවයසථකරුවන් ශමන්ම තරුේ පිිකස විසින් සිදු කරනු ලබන යම් යම් වැරදිවලට අධිකරේශයන් ෙඬුවම් ලැබූ සහ පුනරුත්ාාපන කටයුතුවලට භාජන වී සමාජගත වන තරුේ පිිකසථ නීතිශයන් ෙඬුවම් ලැබූවන් ශලස වාර්තා ශවනවාඑ ශම් පිළිබඳව හැම තැනකම කාා ශවනවාඑ නමුත්, ඒකට කිසිම පිළිතුරක්

1687 1688

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව සකඟෙ ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. අවසර වදන ලදුව පනත් වකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. ெட்டமூலம், அனுைதியுடன் வொபஸ் தபறப்பட்டது. Bill, by leave, withdrawn.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி (கலொநிதி) சுெில் பிமெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, "පාර්ි ශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවාඑ

ප්‍ර ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශයෝජනාව, ගරු මංජුලා දිසානායක මැතිනියඑ

බාල වරදකරුවන් සමාජගත කිරීවම්දී මුර වන

ගැ ලු ெிறொர் குற்றவொளிகமளச் ெமூகையப்படுத்தும்மபொது

ஏற்படும் பிெச்ெிமனகள் ISSUES RELATED TO REINTEGRATION OF YOUNG

OFFENDERS

[අඑභාඑ 5එ49]

ගරු මංජුලා දිසානායක මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ගරු කාානායකතුමනි, අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිිකපත් කරනවා:

"වයස අවුරුදු 18ට අඩු බාලවයසථකරුවන් ශමන්ම තරුේ පිිකස විසින් සිදු කරනු ලබන යම් යම් වැරදි ශහේතුශවන් අධිකරේශයන් ෙඬුවම් ලැබ සහ පුනරුත්ාාපන කටයුතුවලට භාජනය වී නැවත සමාජගත වන තරුේ පිිකසථ නීතිශයන් ෙඬුවම් ලැබූවන් ශලස වාර්තාගත ශවනවාඑ

ශමම තරුේ පිිකසථ නැවත සමාජශ රැකියාවලට අයදුම් කිරීශම්දී හා ශවනත් කටයුතුවලට ශයනමු වීශම්දී නීතිශයන් ෙඬුවම් ලැබූවන් ශලස සමාජයට නිරාවරේය වන බැවින්, තවුන්ට රැකියා ලබා ගැනීමට හා අශනකුත් සමාජ ක්‍රියාකාරකම්වලට යාශම්දී විවිධ බාධාවන්ට හා විවිධ සමාජ අසාධාරේකම්වලට මුහුේ පෑමට සිදු ශේඑ

සබැවින් යහමඟට පැමිණි බාලවයසථකරුවන් සඳහා සහ තරුේ පිිකසට ඇතිවන ශමම බාධා ඉවත් කිරීමට අව ය නීතිමය ප්‍රතිපාෙන සකසථ කළ යුතු යැයි ශමම ගරු සභාවට මම ශයෝජනා කරමිඑ"

පාර්ි ශම්න්තුව

ලැබිලා නැති තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්එ ශමනකක් ශහෝ වැරැේෙක් කරලා ඒකට ෙඬුවම් ලැබීශමන් පසු සමාජගත වුේත් තවුන්ට වැරදිකරුවන් කියන ශල්බල් සක වැදිලා ඉවරයිඑ සතශකනට තවුන් තවත් විනය විශරෝධි කටයුතු කරන්න ශපලශඹනවාඑ ශමනකෙ, තවුන්ට වැදුණු ඒ ශල්බල් සක නිසාඑ ගරු කාානායකතුමනි, තවුන් පුනරුත්ාාපනශයන් පසථශසේ ශගෙරට යනශකනට ශමනකක්ෙ ශවන්ශන් සමහර ශවලාවට ඒ පුේගලයා මත්ද්‍රවය පාවිච්චි කළ ශකශනක් ශවන්න පුළුවන්එ සශහම නැත්නම් ශහනරකමක්, දූෂ්ඨේයක්, අපරාධයක් කරපු ශකශනක් ශවන්න පුළුවන්එ ඒ අය පුනරුත්ාාපනය කරලා තමයි නැවත සමාජයට ශයනමු කරන්ශන්එ සශහම පුනරුත්ාාපනය කරලා සමාජයට ශයනමු කළත්, සමාජය තවුන් පිළිගන්ශන් නැහැඑ සමාජශයන් තවුන්ට කියනවා, කුඩු ගහලා අහුශවලා පුනරුත්ාාපනය ශවලා ෙැන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියලාඑ තවුන් සමාජයට යන්ශන් නැවත වතාවක් ඒ වැරැේෙ කරන්ශන් නැහැ කියලා හිතාශගනඑ

නමුත්, සමාජශයන්ම ඒ අය ශකනන් කරලා පැත්තකට කරනවාඑ Police report සකක් ගන්න ගියාම, ග්‍රාම නිලධාික සහතිකයක් ගන්න ගියාම, පාසල් සහතිකයක් ගන්න ගියාම, රිකත සහතිකයක් ගන්න ගියාම වුේත් තවුන්ට කවොවත් ඒ සහතිකය හිකයට ලැශබන්ශන් නැහැඑ ශමනකෙ, ඒ කරපු වරෙ නිසාඑ සමහර ශවලාවට ඒක තවුන් ශනනෙැන කරපු වරෙක් ශවන්නත් පුළුවන්එ සම නිසා පුනරුත්ාාපනශයන් පසු සමාජගත කරන ශකනට තවුන්ට යම්කිසි අරමුේක්, target සකක් ශෙන්න ඕනෑඑ සවැනි අරමුේක් ලබා ශනනදීම තමයි සමාජශයන් කරන වැරැේෙඑ පුනරුත්ාාපන ක්‍රියාවි ශයන් පසථශසේ රැකියාවක් කරා ශයනමු ශවන්න කියලා තවුන්ට අරමුේක් ශෙන්න ඕනෑඑ

ගරු කාානායකතුමනි, මා නම් ශයෝජනා කරන්ශන්, තවුන්ට විශේ රැකියාවකට යන්න අවසථාාව ලබා ශෙන්න ඕනෑ කියලායිඑ විශේ රැකියා අවසථාා ඕනෑ තරම් ෙැන් අපට ලැබිලා තිශබනවාඑ උොහරේයක් හැ කයට ගත්ශතනත්, ශකනිකයාවට weldersලා 14,000කශන විතර රැකියා අවසථාා ප්‍රමාේයක් ලැබිලා තිශබනවාඑ ඒ අය train කරලා, ශකනිකයන් භාෂ්ඨාවත් උගන්වලා ඒ අව ය සුදුසුකම් සක්ක සමාජගත කරන්න පුළුවන් නම්, තවුන්ට අරමුේක් තිශබනවා, ආපසු ඒ වැරැදිවලට සම්බන්ධ ශනනවී විශේ රටකට ගිහිල්ලා ජීවිතය ශගනඩ නඟා ගන්න පුළුවන් කියලාඑ ශහනඳ රැකියාවක් හම්බ වුේාම තවුන්ශන ජීවිතය ශගනඩ නඟා ගන්න පුළුවන්එ ඒ වාශන ක්‍රමයක් ඇති කශළනත් තමයි තවුන් යහමඟට ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්එ සශහම නැත්නම් තවුන් ශගෙරට ආපු ගමන් සමාජයට වවර කරනවාඑ තවුන් ශකනන් කරන්න, ශකනන් කරන්න සමාජයට වවර කරනවාඑ සමාජයට වවර කිරීම නිසා තවුන් පාතාලය පැත්තට සකතු කර ගන්නත් සමහරු උත්සාහ කරනවාඑ තවුන් යන සන තැන්වල පාතාලයට සම්බන්ධ පුේගලයන් ගැවශසන නිසා ඒ අයශන අනුෙැනුම මත ශම් පිිකස පාතාලයට සම්බන්ධ ශවන්නත් පුළුවන්එ සමාජශයන් ශකනන් කරලා ශකළවරකට කරලා තිශබන නිසා තවුන්ට කර ගන්න ශෙයක් නැහැඑ තවුන්ශන සකම option සක තමයි, පාතාලයට ගිහිල්ලා මුෙල් ශහනයන සකඑ ඒ විධියට ශමනකක් හික වැරැදි වැඩක් කරන්න තමයි තවුන් උත්සාහ කරන්ශන්එ

ගරු කාානායකතුමනි, තවුන් ඒශකන් ගලවා ගන්න අපි ශලනකු වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයිඑ සශහම නැතුව තවුන් ශකනච්රර සමාජගත කළත් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැඑ ඒක හිකම sensitive issue සකක්එ තවුන් නැවතත් ශවනත් වැරැදිවලට ශහෝ ශපලශඹන්න පුළුවන්එ මුෙල් ශහනයන්න, තවුන් සමාජශයන් ශකනන් කරන පුේගලයන්ශගන් පළිගන්න තවුන් කටයුතු කරනවාඑ අපි සවැනි කාා තමයි පාතාලය සම්බන්ධශයන් අහලා තිශබන්ශන්එ

පාතාලයට සම්බන්ධ පුේගලයන් තක්ශකෝම වාශන කුමන ශහෝ සමාජ අසාධාරේයට ලක් ශවලා තිශබනවාඑ තවුන් සමාජශයන් ශකනන් කරපු නිසා තමයි සශහම ශවලා තිශබන්ශන්එ සම නිසා ඒ තත්ත්වශයන් අපි ඒ ෙරුශවෝ ශගනඩගත යුතුමයිඑ තවුන් අත ශමනන වරෙ තිබුේත්, අපි තවුන් ශගනඩගත යුතුමයිඑ ගරු කාානායකතුමනි, මම ශයෝජනා කරන්ශන් ශමයයිඑ තවුන් විශේ රැකියාවලට සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් නම් අපට ඒ අය ශම්ශකන් ගලවා ගන්න පුළුවන් ශවයිඑ ඒක තමයි අව යතාවඑ

ගරු කාානායකතුමනි, මටශම් ශවලාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාට සථතුතියිඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මැතිතුමාඑ [අඑභාඑ 5එ57]

ගරු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தெணி வெந்த யொப்பொபண்டொெ) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශම් ශයෝජනාව ශගනා ගරු මංජුලා දිසානායක මැතිනියටත්, සම ශයෝජනාව සථථිර කරපු සුෙර් න ශෙනිපි කය මැතිතුමාටත් මා සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ ශම් ඉදිිකපත් කර තිශබන ශයෝජනාව කාලීන ශයෝජනාවක්එ

ගරු කාානායකතුමනි, වි ාල කාලයක් ෙරුවන් සමඟ ගත කරපු ශකශනකු විධියට මම ශම් කාරේය කියන්න ඕනෑඑ වයස අවුරුදු 18ට අඩු ෙරුවන් අපි කාණ්ඩ කිහිපයකට වර්ග කරනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, තබතුමාත් ෙන්නවා ඇති, සාමානයශයන් වයස අවුරුදු 8-10 වාශන වයශසේ පසුවන ෙරුවන් කරන යමක් වරෙක් විධියට අධිකරේය සලකන්ශන් නැහැ කියලාඑ නමුත්, වයස අවුරුදු 10ට සහා ෙරුශවකු කරන වරෙක් සම්බන්ධශයන් අධිකරේය යම් පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වනවාඑ සශහම පරීක්ෂ්ඨේයක් පවත්වා තහු කරපු ක්‍රියාශේ ප්‍රතිවිපාක ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ශකශනක්ෙ කියන සක අවශබෝධ කරශගන තමයි ඒ වරෙට ෙඬුවමක් ලබා ශෙන්ශන්එ මම ශයෝජනා කරන්ශන් ශමයයිඑ සමහර ළමයි ආදීනව පිළිබඳව ෙැනුවත්ව ශහෝ ශනනෙැනුවත්ව ශහෝ කරන ක්‍රියා අවසානශ ඒ ෙරුවන් අපරාධකරුවන් ෙක්වා විකා නය වීමට ශහේතු ශවනවාඑ සමහර ෙරුවන් අෙ තිශබන තාක්ෂ්ඨේය සහ සමාජ ජාල නිසා වි ාල විනා යකට ලක් ශවලා තිශබනවාඑ වරෙක් කළාම පළමුවැනි පැමිණිල්ල යන්ශන් ශපනලීසියටඑ ශපනලීසිශ දී ඒ පිළිබඳ ූලි ක විමර් නයක් කරනවා, ගරු කාානායකතුමනිඑ ශපනි සථ විමර් නවලදී ඒ ෙරුවන් පිළිබඳව ශසනයා බලන්ශන් විවෘත අවකා යක් තුළඑ සහිදී ප්‍ර ථන කිරීම් කරන්ශන් කිසියම් විෙයාත්මක පෙනමක් යටශත් ශනනශවයි කියලා මම සක පැත්තකින් ශරෝෙනාවක් කරනවාඑ ශම් නිසා ශපනලීසිය තුළදී ශම් ෙරුවන් harassment සකකට, අනර්ායකට, විනා යකට ලක් ශවනවාඑ ශපනලීසිය විවෘත අවකා යක් තුළ ඒ ෙරුවන්ශගන් ප්‍ර ථන කරන ශකනට, හරසථ ප්‍ර ථන අහන විලාසශයන් ඒ කටයුතු කාරේා සිදුවනශකනට වරෙක් ශනනකළ ෙරුවන් පවා වැරැදිකරුවන් කියලා සමාජශ මතයක් ශගනඩනැ ශඟනවාඑ ඒ ෙරුවන් පිළිබඳව ශපනලීසිය කරන විමර් නශයන් පසුව අධිකරේ ක්‍රියාවි යට ගියාට පසථශසේ අධිකරේශ දී කරන ප්‍ර ථන කිරීම් හමුශේ නිවැරැදිකරුවනුත් වැරැදිකරුවන් විධියට තමයි උසාවි සංකීර්ේය තුළත් ඉන්ශන්, ඉන් පිටතටත් යන්ශන්එ සම නිසා ශම් විමර් න කටයුතු පිළිබඳවත් අශප් අවධානය ශයනමු කරන්න ඕනෑ කියලා

1689 1690

[ගරු (ශම්ජර්) සුෙර් න ශෙනිපි කය මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

අශප් අධිකරේ අමාතයතුමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවාඑ ශමනකෙ, ශමහිදී නිවැරදි ෙරුවන් වැරදිකරුවන් විධියට සමාජගත වීම අපි කිසිශසේත්ම අනුමත කරන ශෙයක් ශනනශවයිඑ

ඒ වාශනම, පසුගිය කාලශ පිකගේක අපරාධ, ටැ්ර යන්ත්‍ර සශහම නැත්නම් ජංගම දුරකාන යන ශම් සියල්ල හරහා ළමා අපරාර වි ාල ව ශයන් වර්ධනය ශවලා තිශබනවාඑ ඒ නිසා ඇත්තටම අෙ වනශකනට cyberbullying පිළිබඳව ශලෝකශ තිශබන Actsවල provisions ලංකාශේ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැඑ

ශමම ෙරුවන් පිළිබඳව විශ ේෂ්ඨ අවධානයක් ශයනමු කරපු අශප් මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය කාලීන මාතෘකාවක් පිළිබඳ කල්තැබීශම් ශයෝජනාවක් ඉදිිකපත් කරලා තිශබනවාඑ මම කියන්න කැමැතියි, අෙ වි ාල ව ශයන් මිනිසථසු අතර, නැත්නම් තරුේයන් අතර, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ළමයින් අතර -උසසථ ශපළ, සාමානය ශපළ ෙරුවන් අතර- බහුල ව ශයන් විවිධ ක්‍රමවලට මත් ද්‍රවය වයාප්ත ශවමින් තිශබන බවඑ ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් අවොනම පිළිබඳවත් අපට සලකා බලන්න ශවනවාඑ ගැටවර විශ පසුවන අය අත්හො බැලීම් සඳහා ශම් ශේවල් වැඩි වැඩිශයන් භාවිත කරනවාඑ ශමම ෙරුවන් -සාමානය ශපළ කරපු ළමයින්- විශ ේෂ්ඨශයන්ම සූලහගත වුේාට පසු නිෙහසථ අවකා ය තුළ කිසියම් ප්‍රරණ්ඩ තත්ත්වයක් මුො හිකනවාඑ සම නිසා තවුන් නිතැතින්ම යම් යම් අපරාධමය කාරේා ශවත ශයනමු ශවනවාඑ

පාසල්වල උසසථ ශපළ සහ සාමානය ශපළ හොරන ෙරුවන්ට උගන්වන ශගනඩක් ව රුවරුන්ට සුවිශ ේෂ්ඨ පුහුණුවක් ශම් කාරේය සම්බන්ධශයන් ශනනමැති බවයි මශන අවශබෝධයඑ ශමම ෙරුවන් -ගැටවර විශ ප්‍රරණ්ඩ ෙරුවන්- අවනත ශවන්ශන් ව රුවරුන් කිහිප ශෙශනකුට පමේයිඑ ශම් ෙරුවන් අවනත කර ගැනීම සඳහා සුවිශ ේෂ්ඨ ෙක්ෂ්ඨතාවක් සෑම ව රුවරශයකුටම නැත කියලා මම කියනවාඑ සම නිසා ගැටවර විශ පසුවන ෙරුවන් හරහා සිේධ වන ප්‍රරණ්ඩත්වය නිසාත්, මත් ද්‍රවය ප්‍ර ථනය නිසාත්, අෙ වනශකනට තිශබන සමාජ ජාල අවකා ය තුළත් ශම් ෙරුවන් විනා කාරී කටයුතුවලට ශයනමු ශවනවාඑ සාමානයශයන් රාජකාිකවලට යන ශෙමේපියන්ට තිශබන ආර්ථිකමය වපසිකය තුළ ඒ ෙරුවන් පිළිබඳව ශසනයා බැලීම් කරන්න තරම් කාලයක් නැහැඑ

ගරු කාානායකතුමනි, තරුේ ෙරුවන් තමයි අශප් රශට් අනාගත ජීවනාි ය වන්ශන්එ ශම් තරුේ ෙරුවන් අකාලශ මිි න ශවලා යෑම තුළින් ශම් රශට් අනාගත සුබසිේධියට වි ාල අගතියක් ඇති ශවනවා කියලා මම වි ථවාස කරනවාඑ අශප් අධිකරේ රාජය අමාතයතුමා ශම් සභාශේ ඉන්නවාඑ තබතුමාශන විශ ේෂ්ඨ අවධානයත්, අධිකරේ අමාතයතුමාශන විශ ේෂ්ඨ අවධානයත් ශම් කරුණුවලට ශයනමු කරන්නඑ ගැටවර විශ පසුවන ෙරුවන්ශන හැසිරීම ප්‍රරණ්ඩත්වය කරා යෑම සහ අවසානශ දී තවුන් අපරාධකරුවන් බවට පත් වීමත්, මත් ද්‍රවය ජාවාරම්කාරයන්ශන අතට හසු වීමත් නිසා ඒ තරුේ ෙරුවන්ශගන් රටට වි ාල විනා යක් සිේධ ශවනවාඑ

ඒ වාශනම ශමහිදී සාකච්ඡා වුේ තවත් ශපනඩි කාරේාවක් ගැන මම කියන්න ඕනෑඑ සම කාරේාවත් මම තබතුමාශන අවධානයට ශයනමු කරනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන්ම බහුකාර්ය ශයෝජනා ක්‍රම යටශත් රැකියාවලට බඳවා ගත්ත ෙරුවන්ශන රැකියා සථථිර කිරීම ශම් ෙවසථවල කරනවාඑ සමහර ශවලාවට ශපාාි සථ විමර් න තිශබන, අධිකරේ හරහා දීලා තිශබන තීන්දු නිසා තවුන් සථථීර කිරීශම් කටයුත්ත කරන්න බැික ශවනවාඑ සම නිසා ශම් පිළිබඳව තබතුමාශන අවධානය ශයනමු කරන්නඑ ඒ නිසා ශම් අයශන යම් යම් වැරදි තිබුේා වුේත් ශම් ශවලාශේ තවුන් සළවා ෙැමීශමන් ආර්ථීක ව ශයන් ශලනකු අනර්ායක් ශවනවා කියලා මම හිතනවාඑ

සම ෙරුවන්ට අධිකරේ හරහා තීන්දු දීලා තිශබන නිසා සමහර ශවලාවට තවුන් සථථිර කිරීමට බාධාවක් තිශබනවාඑ නමුත්, ඒ ගැන සාධාරේව බලලා ඒ පිළිබඳවත් කටයුතු කරන්න කියලා තබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරමින්, ගරු කාානායකතුමනි, මට ශම් කාලය ලබා දුන්නාට තබතුමාට සථතුතිය ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කපිල අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමාඑ

[අඑභාඑ 6එ03]

ගරු කිළල අුරවකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொெல) (The Hon. Kapila Athukorala) ගරු කාානායකතුමාශගන් අවසරයිඑ ගරු කාානායකතුමනි, ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය ශගශනන ලෙ ශමම කාශලෝචිත ශයෝජනාව පිළිබඳව වරන කීපයක් කාා කරන්න මට හිතුේාඑ ගරු කාානායකතුමනි, වයස අවුරුදු 18ට අඩු බාල වයසථකාර ෙරුවන්ට, සශහම නැත්නම් තරුේ පිිකසට සිදු ශවන අනර්ාය පිළිබඳවත්, මශන දිසථත්‍රික්කශ තරුේ ප්‍රජාව පිළිබඳවත්, ත්‍රිකුේාමලය දිසථත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන පාර්ි ශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයා විධියට මට වි ාල ෙැනීමක් තිශබනවාඑ අවුරුදු 05ක්, 30ක් තිසථශසේ තිබුණු යුේධය නිසා අ ශප් පළාශත් ඉන්න ෙරුවන්ට හිකහමන් අධයාපනයක් ලබා ගන්න බැික වුේාඑ ඒ නිසා ඒ මිනිසථසු දුප්පත් වුේාඑ සමහර අය ූෂගත්භාවය අත්පත් කර ගත්තාඑ

ඒත් සක්කම වර්තමානශ තිශබන ආර්ථික අර්බුෙයත් සක්ක අපි වි ාල ශඩනලර් අර්බුෙයකට මැදි ශවලා ඉන්නවාඑ ඒ වාශනම ශම් ශවලාව අශප් රට ෙැවැන්ත ආර්ථික පිකහානියකට ලක් ශවලා තිශබන ශවලාවක්එ අෙ අශප් රශට් ශකනච්රර තරුේ පිිකසක්, මිනිසථසු පිිකසක් අසරේ ශවලා ඉන්නවාෙ වැඩ කරන පැය ගේනත් සක්ක නිෂ්ඨථපාෙන ආර්ථිකයක් ගැන කාා කරන අපට යල් පැන ගිය නීති-රීති සක්ක රටක් විධියට ඉදිිකයට යා හැකිෙ කියන ප්‍ර ථනය මා හමුශේ තිශබනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, මා තබතුමාට මතක් කරනවා, තරුේයන් ශවනුශවන් සක් සක් රජයන් ශනනශයකුත් වැඩ පිළිශවළ ශයෝජනා කර තිශබනවාය කියන කාරේයඑ ඒ, ජාතික තරුේ ශසේවා සභාව හරහා ශවන්න පුළුවන්, ශයනවුන් ශසේනාංක හරහා ශවන්න පුළුවන්, වෘත්තීය පුහුණු මධයසථාාන හරහා ශවන්න පුළුවන්එ ඒ ශමනනවා කළත්, පුංචි ශහෝ වැරැේෙක් කරලා තිබුශේනත්, ඒ වැරැේෙ කළා කියලා ශපනි සථ වාර්තාව ආවාම, ඒ ෙරුවාට සතැනින් සහාට ගමනක් නැති ශවනවාඑ රැකියාවකට ගන්නශකනට -විශේ රටක ශවන්න පුළුවන්, ශපෞේගි ක ආයතනයක ශවන්න පුළුවන්, රාජය ආයතනයක ශවන්න පුළුවන්- අහන සක ප්‍ර ථනයක් තමයි, "තබ උසාවියක වැරදිකරුශවකු වී තිශ්රෙ " කියන සකඑ සතශකනට වැරැදි කරන අය උගත් ෙ, බුේධිමත් ෙ, ූෂගත් ෙ කියන කාරේාවත්, ඒ අය ශපනශහනසත් ෙ, දුප්පත් ෙ කියන කාරේාවත් අොළ වන්ශන් නැහැඑ ශම් සමහර වැරැදි ඒ ෙරුශවෝ සමාජශයන් අත්පත් කරගත්ත ඒවාඑ සමාජශ තිශබන වැරදිත් සක්ක නිවැරදිකරුවන් පවා සමහර අධිකරේවල වැරැදිකරුවන් බවට පත් ශවලා තිශබනවාඑ ඒ නිසා මම තබතුමාට ශයෝජනා කරන්ශන්, ශමන්න ශම් තරුේ ෙරුවන්ට රැකියාවකට යන්න -විශේ රැකියාවකට යන්න, ශපෞේගි ක අං ශ රැකියාවකට යන්න- තිශබන ශම් බාධාව ඉවත් කළ යුතු බවයිඑ

1691 1692

පාර්ි ශම්න්තුව

ගරු කාානායකතුමනි අපි වාහනශ සනශකනට ෙකිනවා, වැි කඩ සිර ශගෙර ඉසථසරහ තාප්පශ "සිරකරුශවෝ ෙ මනුෂ්ඨයශයෝ ය" කියලා ගහලා තිශබන ආකාරයඑ සක්සත් ජාතීන්ශන මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ වි ථව ප්‍රකා නයට අනුව, මිනිසථසු තක්ශකනටම මානව අයිතිවාසිකම් අයිතියිඑ හැබැයි, වයස අවුරුදු 18ට අඩු ෙරුශවක් ශේවා, තරුේ ශකශනක් ශේවා පුංචි ශහෝ වැරැේෙක් කළාට පසථශසේ ෙඬුවම් කිහිපයකට ලක් ශවනවාඑ සක පැත්තකින්, ශපනි සථ ූලඩුශේ ඉන්න ඕනෑඑ පැය 04කට කි න් නඩුවක් පවරන්න ඕනෑඑ සතැනින් පසථශසේ සැකකරුවකු විධියට සිරගත කශළනත් -ෙවසථ 7ක් ශවන්න පුළුවන්, ෙවසථ 14ක් ශවන්න පුළුවන්, ඊට වඩා කාලයක් ශවන්න පුළුවන්- ඒ කාලය තුළදීත් ෙඬුවමක් විව න්න ඕනෑඑ ඊට පසථශසේ නඩු කටයුත්ත යනවාඑ ඒ නඩු කටයුත්ශත්දී පනවන ෙඩයකට යටත් ශවන්නත් ඕනෑඑ නඩුවක් පවරපු ගමන් ෙඩයක් නියම කරන රාජකාිකය කලට ශේලාවට ශවන්ශනත් නැහැඑ සමහර ශවලාවට අවුරුේෙක්, ශෙකක්, අවුරුදු පහක්, ෙහයක් දික් ගැසථශසන නඩුත් තිශබනවාඑ සතශකනට ඒ කාලය තුළත් වන්දි ශගවන්න ශවනවාඑ සිතා ශහෝ ශනනසිතා කරන වැරදි නිසා සමහර තරුේ කණ්ඩායම් ශලනකු ප්‍ර ථනවලට මුහුේ දී තිශබනවාඑ

ඒ වාශනම මම තබතුමාට ශම් කාරේයත් මතක් කරනවාඑ සමහර ශවලාවට තාත්තා වැරැේෙක් කර තිශබනවා නම්, "තාත්තා වැරැේෙක් කර තිශබන නිසා ශම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ" කියන සක අර රැකියාවට යන ෙරුවාශන ශපනි සථ වාර්තාවට ඇතුළත් කරනවාඑ ඒ වාශනම පවුශල් සශහෝෙරශයක් වැරැේෙක් කරලා තිශබනවා නම් ඒක ඇතුළත් කිරීශමන් කරන්ශන්ත් සමාජය ඉසථසරහට සන ෙරුවන්ට අගතියක් කියන සක මම තබතුමාට ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවාඑ

අපරාධමය ගේයට වැශටන මත්ද්‍රවය පිළිබඳ නඩු, සථත්‍රී දූෂ්ඨේ නඩු, මිනී මැරුම් නඩු ගැන ශනනශවයි මම ශම් කාා කරන්ශන්එ නමුත්, අපරාධමය වැරැේෙක් වුේත්, සක වැරැේෙක් කරලා අහු වුශේනත් තහු අපරාධකරුශවකු විධියට ි යාපදිංචි ශවනවාඑ වැරැදි ශෙකක් ශහෝ කිහිපයක් කළාට පසථශසේ දිවයිශන් ි යාපදිංචි අපරාධකරුශවක් කියන ශල්බලය තහුට ගහනවාඑ සතශකනට දිවයිශන් ි යාපදිංචි අපරාධකරුශවකු වසර 60ක්, 70ක් යනකල් ශපනලීසිශ අධීක්ෂ්ඨේය යටශත් පසුශවනවාඑ සතශකනට තහුට වයාපාරයක් කරන්නත් බැහැ, රජශ රැකියාවක් කරන්නත් බැහැ, විශේ ගත ශවන්නත් බැහැඑ

මශන ෙැනීශම් හැ කයට ශම් වනශකනටත් සිරගත ශවලා ඉන්න සංඛ්‍යාව 05,000කට ශහෝ 30,000කට සහා ගේනක් වනවාඑ ඒ අයත් සළියට ආවාට පසථශසේ ශම් රටට බරක් මිසක් සුගතියක් වන වැඩක් ශවන්ශන් නැති බව මම තබතුමාට මතක් කරනවාඑ

ගරු මංජුලා දිසානායක මැතිතුමිය සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශගනා ශම් ශයෝජනාව අනුමත කරමින්, පාර්ි ශම්න්තුව -ශම් උත්තරීතර සභාව- ඇතුශළේ පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ ශේෙයකින් ශතනරව රශට් ෙරුවන් ගැන, රශට් තරුේ ප්‍රජාව ගැන අපි මීට වඩා සිතා බලා කටයුතු කළ යුතුයි කියන ශයෝජනාව ශපනලීසිය භාර අමාතයවරයාට ශහෝ අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසංසථකරේ අමාතයතුමාට මම ඉදිිකපත් කරනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, මම නිශයෝජනය කරන ත්‍රිකුේාමලය දිසථත්‍රික්කශ තිශබන Lanka IOC ආයතනය ශපෞේගි ක

සමාගමක්එ ශකශනකුශන ශපනි සථ වාර්තාශේ පුංචි ශහෝ රා වාහන වැරැේෙක්, සශහම නැත්නම් සුළු පැමිණිල්ලක් ශහෝ සටහන් ශවලා තිබුශේනත්, ඒ සමාගශම් බවුසරශ ිකයදුරු රැකියාවටවත් ගන්ශන් නැහැඑ සම නිසා ශම් තත්ත්වය ශවනසථ කර ශෙන්න කියා ඉතා ඕනෑකමින් ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සි කමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

සථතුතියිඑ ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජයන්ත වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාඑ

[අඑභාඑ 6එ09]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தெணி ஜயந்த வீெெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ගරු කාානායකතුමනි, අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශගනා ශයෝජනාව ගැන කාා කරන්න මට සුළු කාලයක් ශහෝ ලබා දීම ගැන තබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ ඉතා කාශලෝචිත, කාලීන මාතෘකාවක් ගැන සාකච්ඡා ශකශරන ශමම ශයෝජනාව ඉදිිකපත් කිරීම පිළිබඳව මම ප්‍රාමශයන්ම ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ සතුමිය මවක් හැ කයට වාශනම තරුේ අයශන ප්‍ර ථන ෙන්නා ශකශනකු හැ කයට ශම් ශයෝජනාව ඉදිිකපත් කළාඑ ඒ ශයෝජනාව සථථිර කළ ගරු සුෙර් න ශෙනිපි කය මන්ත්‍රීතුමාත්, ඒ ගැන කාා කරපු අශනක් සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුත් ෙැක්වූ ඉතා වැෙගත් අෙහසථ මා ශම් අවසථාාශේදී අනුමත කරනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ශජයෂ්ඨථධ ජනාධිපති නීතිඥවරශයකු හැ කයට මා ෙැක තිශබනවා, ශම් කියන කාරේයට සම්බන්ධ සිදුවීම්එ බාල වයසථකාර ෙරුශවක් යම් වරෙක් කළාම පුනරුත්ාාපනයට ශයනමු කරනවාඑ පුනරුත්ාාපනය කරනවා කියන්ශන් ඒ පුේගලයා කරපු වැරදි නිවැරදි කරලා නැවත සමාජයට ඇතුළු කිරීමයිඑ සශහම පුනරුත්ාාපනයට ලක් වූ ෙරුශවකු ට ශපනි සථ වාර්තාවක් ගන්න අව ය වුේාම අසවල් වරෙ නිසා තහු පුනරුත්ාාපනය වුේා, අසවල් වරෙට තහු හසු වුේා කියන සක ඒ ශපනි සථ වාර්තාවට ඇතුළත් කරනවා නම් ඒ පුේගලයාට රැකියාවකට යන්න බැික ශවනවා, අනාගතශ තහුට කිසිම රටකට යන්න බැික ශවනවා, පිට රටකින් වීසා ගන්න බැික ශවනවාඑ ඒ නිසා තවුන් වි ාල අගතියකට පත් ශවනවාඑ ශම් කාරේය මම ෙැක තිශබනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන් පුනරුත්ාාපනය කළ යුතුයි කියා තීරේය කරන්ශන් බාල වයසථකාර ෙරුවන්එ ඒ කියන්ශන් අවුරුදු 18ට කි න් ශනනෙන්නාකමින් වැරැදි සිදු කළ අයඑ සශහම නම් ශනනෙන්නාකමින් ශවච්ර වැරැදි, ශකශනකුට ශල්බල් හැ කයට වදිනවා නම් අනාගතශ දීත් තහුශන කටයුතු කර ගන්න බැික ශවන්න, ඒක වි ාල වරෙක් කියා මම හිතනවාඑ ශමවැනි ශේවල් දිනපතා සිේධ ශවන බව අපි උසාවිවලදී අසා තිශබනවාඑ සම නිසා මම ගරු අධිකරේ රාජය ඇමතිතුමාට ෙන්වා සි කනවා, ගරු ඇමතිතුමාත් ෙැනුවත් කරලා ශම් කාරේාව ට අවධානය ශයනමු කරන්න කියලාඑ පුනරුත්ාාපනයට භාජන ශවච්ර බාල වයසථකාර ෙරුශවකුට -මම බාල වයසථකාර කියන්ශන් අවුරුදු 18ට අඩු හින්ො- කවොවත් කිසිම විධියකින් ශල්බලයක් වදින්න ඉඩ තියන්න සපාඑ ඒ සඳහා අව ය නීති සකසථ කර ශෙන්න කියා මා ඉල්ලා සි කනවාඑ ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමියට අශන්ක වාරයක් සථතුතිවන්ත ශවනවා ශම් ශයෝජනාව ශගන ඒම ගැනඑ

1693 1694

[ගරු කපිල අතුශකෝරල මහතා]

2023 සැප්තැම්බර් 05

[අඑභාඑ 6එ10]

ගරු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய மஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කාානායකතුමනි, අප කාශනත් අවධානයට ලක් විය යුතු කාරේයක් ගරු මං ජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය විසින් සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව හැ කයට අෙ ඉදිිකපත් කර තිශබනවා කියා මා හිතනවාඑ වයස අවුරුදු 18ට අඩු බාල වයසථකාර ෙරුවන් අතින් ශගෙරදී ශහෝ බාහිර සමාජශ දී සිදු ශවන වැරැේෙක් ශවනුශවන් ූලි ක පරීක්ෂ්ඨේ ආරම්භ කරන්න වාශනම, පැමිණිි කරන්න ඉසථශසල්ලාම යන්ශන් ශපනලීසිශ ළමා හා කාන්තා කාර්යාං යටඑ ඇත්තටම සතැන ඉඳලා ඒ ෙරුවන්ට සිදු ශවන අසාධාරේය ගැන අපි අවධානය ශයනමු කරන්න ඕනෑඑ වි ශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ ෙරුවන් සමාජය විසින් යම් යම් වැරැදිවලට ශපනලඹවා ගත් අය ශවන්න පුළුවන්එ ඒ වාශනම ශනනෙැනුවත්කම නිසා වැරැදිවලට ශපලඹුණු අය ශවන්න පුළුවන්එ නමුත් අවසානශ දී ඒ ෙරුවන් උසාවිය ෙක්වා ගිහිල්ලා, ඒ හැම අවසථාාවකදීම ඉතාම අපහසුතාවට ලක් ශවනවාඑ ඒක සශසේ ශනනවිය යුතුයිඑ ශම් රශට් අනාගතය බාර ගන්න ඉන්න පිිකස වන ඒ ෙරුවන්ට යහපත් සමාජයක් නිර්මාේය කර ශෙන්නට වැඩිහි කයන් විධියට අපට ශලනකු වගකීමක් තිශබනවාය කියන කාරේය මම ශම් අවසථාාශේදී මතක් කරන්න ඕනෑඑ

යම් වරෙක් පිළිබඳව ූලි ක පරීක්ෂ්ඨේ කටයුතු කළාට පසථශසේ ෙරුශවක් ශයනමු කරන්ශන් පුනරුත්ාාපනයටඑ පුනරුත්ාාපනයට ශයනමු කළාට පසථශසේ මම හිතන හැ කයට ඒ ෙරුවන්ට නැවතත් වැරැදිවලට ශපලශඹන මානසිකත්වයක් තමයි ඇති ශවන්ශන්එ ඒ ෙරුවා ඊට පසථශසේ සමාජගත වුේාමත් සමාජශයන් ශකනන් ශවන තත්ත්වයට පත් ශවනවාඑ ඒ වාශනම ඒ අය රැකියාවකට ඉල්ලුම් කරන අවසථාාශේදීත් ඒ කළ වරෙ ගැන අනිවාර්යශයන් police report සශක් සඳහන් ශවනවාඑ ඒක බරපතළ වයසනයක්එ ඒ නිසා සමාජය ශකශරහි යම් වවරයක් ඇතිශවලා, සමාජශ විනා ය ශකශරහි වි ාල බලපෑමක් කරන පුේගලශයකු බවට ඒ ෙරුවා පත් ශවනවාඑ

සය සශසේ ශනනවිය යුතුයි කියන තැනයි අපි ඉන්න ඕනෑඑ ශපනලීසිශ සිට පුනරුත්ාාපන කඳවුර ෙක්වාම ශම් නිවැරැදිතාව අපි ආරක්ෂ්ඨා කරන්න ඕනෑඑ ඒකට පාර්ි ශම්න්තුව විධියට අපට යම් යම් නීති සම්පාෙනය කරන්න ශවයිඑ ඒ ෙරුවන්ශන අනාගතය ආරක්ෂ්ඨා කර ගැනීශම් වගකීම තිශබන්ශන් අපටඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමාත් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවාඑ අෙ පාර්ි ශම්න්තුවට ශම් ශයෝජනාව ශගනැල්ලා ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය මවක විධියට, ඒ වාශනම ව රුවිකයක විධියට ශම් කාරේය අශප් අවධානයට ලක් කිරීම ශවනුශවන් අපි සතුමියට සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ අෙ ශම් කාා බහට ලක් ශවන ෙරුවන්ට ශම් සමාජය තුළ ජීවත්වීමට අව ය යහපත් වටපිටාව අපි හෙනවා වාශනම, ඒ අය යහපත් පුරවැසියන් විධියට සමාජගත කිරීශම් වගකීමත් අපට තිශබනවාඑ විශ ේෂ්ඨශයන් පාසල් තුළත් ඒ තත්ත්වය ඇති කළ යුතුයිඑ ශමනකෙ ඒ ෙරුවන් නැවත පාසලට ගියාම ඒ පාසල් තුළදීත් යම් යම් අපහසුතාවලට ලක් ශවනවාඑ ඒ වාශනම සමාජ මාධය, මු්‍රිත මාධය, රවය ෙෘ ය මාධය තුළ පවා ඒ ෙරුවන් අපහසුතාවට ලක් ශවන අවසථාා අපි ඕනෑ තරම් ෙැක තිශබනවාඑ ඒවා වැළැක්වීම සඳහා යම් යම් නීති අව යයිඑ ඒ කාරේය ගැන වයවසථාාොයකය විධියට ශම් ගරු සභාශේ අවධානය ශයනමු කරලා කටයුතු කළ යුතුයිඑ ගරු රාජය ඇමතිතුමාශගන් අපි ඉල්ලා සි කනවා, ඒ සඳහා අව ය නීති සකසථ කරන්න කියලාඑ ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය ශගන ආපු ශම් ශයෝජනාව ඉතාම වැෙගත් ශයෝජනාවක් බව නැවතත් මතක් කරමින්, යහපත් අනාගත ළමා පරපුරක් ශගනඩනඟන්න අව ය ඒ වැඩ පිළිශවළ නිර්මාේය කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මට ශම් අවසථාාව ලබාදීම ගැන ගරු කාානායකතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

[අඑභාඑ 6එ16]

ගරු අනුරාධා ජයරත්න මහතා (අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அனுெொத ஜயெத்ன - நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமல அலுவல்கள் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් කාරේය පිළිබඳව අෙ ශම් ගරු සභාශේ අවධානය ශයනමු කරවීම පිළිබඳව ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමියට මා සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ ඒ වාශනම අශනකුත් වැෙගත් අෙහසථ ඉදිිකපත් කළ, අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලුශෙනාටත් මා සථතුතිවන්තශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සියලු ශෙ ශවනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, අවුරුදු 18ට අඩු බාලවයසථකාර පිිකසථ වරෙකරුවන් බවට පත් වුේාම, තවුන් පුනරුත්ාාපනය කිරීම සහ ශම් කියන සියලු කාරේා අෙ අපි සිදු කරනවාඑ තරුේ වරෙකරුවන් සම්බන්ධශයන් වන අභයාස විෙයාල පිහිටුවී ම පිළිබඳව වන ආඥාපනත යටශත් සහතික ලබපු පුහුණු පාසල්වලට ඒ ෙරුවන් ශයනමු කරලා විනයානුූලලව නිසි මඟට ගැනීශම් වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න අව ය ප්‍රතිපාෙන ශම් ශවනශකනට ශම් උත්තරීතර සභාව මන්න් සකසථ කරලා තිශබනවාඑ

ශම් අවසථාාශේ මම තවත් කාරේා කිහිපයක් සඳහන් කළ යුතුයිඑ ශම් වැෙගත් මාතෘකාව විවාෙයට ගන්නා ශවලාශේ අපි අමාතයාං ය හැ කයටත් ශමහි තිශබන බැරෑරුම්කම හා සවැනි පිිකසථ යහපත් පුරවැසියන් හැ කයට නැවත සමාජගත කිරීශම්දී, තවුන්ශන ශනනෙැනුවත්කම, සශහමත් නැත්නම් යම් විධියකින් ශවච්ර වැරැේෙ නිසා සමාජයට නැවත නිවැරැදිව මුහුේ ශෙන්න පුළුවන් පිකසරය හෙන්ශන් ශකනශහනමෙ කියන කාරේයට අවධානය ශයනමු කරලා තිශබනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, සහිදී යම් යම් සාධනීය කාරේා කිහිපයක් අපි ශම් වන විට ඉටු කරලා තිශබනවාඑ සහි සක කාරේාවක් තමයි අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියපු, අපි භාවිත කරන "පුනරුත්ාාපනය" කියන වරනයඑ අපි ෙැකපු සක ශෙයක් තමයි, පුනරුත්ාාපනය ශවච්ර ෙරුශවක්, සශහම නැත්නම් පුනරුත්ාාපනය ශවච්ර පුේගලශයක් සමාජගත වුේා කිේවාම, ඒක අෙ බරපතළ තත්ත්වයක් බවඑ ශමනකෙ, ඊට පසථශසේ රැකියාවක් ශහෝ ඕනෑම ශෙයකට තවුන් ඉල්ලුම් කරන විට පුනරුත්ාාපනය ශවච්ර පුේගලශයක් කිේවාම, තවුන්ට සමාජශ තිශබන තත්ත්වය ශමනකක්ෙ කියන සක අපි ෙන්නවාඑ ඒ නිසා ෙැනට අපි තීන්දු කරලා තිශබනවා, "පුනරුත්ාාපනය" කියන වරනය සම්පූර්ේශයන්ම ඉවත් කරන්නඑ මම සක උොහරේයක් කියන්නම්, ගරු කාානායකතුමනිඑ අපි ෙන්නවා, මහරගම පිළිකා ශරෝහල ව ශයන් තිබුණු ශරෝහල අපි අශප්ක්ෂ්ඨා ශරෝහල බවට පත් කළ බවඑ ඒ වාශන අශප් තිශබන පුනරුත්ාාපන මධයසථාාන සියල්ශල්ම නම් කක ශවනසථ කරලා, ඒවාට ශවනත් නම් ෙමන්න ශම් වන විට කටයුතු කරලා, ඒ සියල්ල අනුමත කරලා තිශබනවාඑ

කන්ෙකාඩු පුනරුත්ාාපන මධයසථාානශ යම් ශකශනක් පුහුණු ශවලා සහතිකයක් ගත්ශතනත්, 'ඒ කන්ෙකාඩු මධයසථාානශ හිටපු පුේගලශයක්' කියලා සමාජයට ගිශයනත් සියල්ල විනා යිඑ මම හිතන්ශන් නැහැ, තහුට සමාජශ කිසිම අවසථාාවක් ලැශබයි කියලාඑ ඒ නිසා අපි ශමතැනින් සහාට ඒ සහතික නිකුත් කරන්ශන් "නශවෝො ප්‍රතිකාර මධයසථාානය" හැ කයටඑ ඊළඟට, අශප් ශසේනපුර තිශබන මධයසථාානය සහතික නිකුත් කරන්ශන්, "නශවෝො තෘතීය හා වෘත්තීය සාක්ෂ්ඨරතා පුහුණු මධයසථාානය" හැ කයටඑ ඊළඟට, අශප් වවුනියාශේ තිශබන පුහුණු කඳවුරට ඇතුළු ශවන ඕනෑම ශකශනකුට "සාරංගා මධයසථාානය" හැ කයට තමයි තවුන්ශන සහතික පත්‍ර නිකුත් කරන්ශන්එ

1695 1696

පාර්ි ශම්න්තුව

තවුන්ට සමාජශ පිළිගැනීමකට ලක්වීමට තිබිච්ර අවසථාාව, කන්ෙකාඩු, ශසේනපුර, වවුනියාව වැනි නම් භාවිත කරලා නැති වුේා නම්, ශම් ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක වීම තුළින් මින් ඉදිිකයට ඒ තත්ත්වය අයින් ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවාඑ

ගරු කාානායකතුමනි, පුහුණු ශවච්ර ඒ ෙරුවන් ශවනුශවන් සහතික පත්‍ර නිකුත් කරන විට අපි කිසිම අවසථාාවක තවුන් ශම් කියන මධයසථාානවල වැරදිකරුවන් හැ කයට සි කයා කියලා ශහෝ තවුන් කර තිශබන වරශේ සථවභාවය පිළිබඳව ඒ සහතිකවල ශහෝ ශවනත් කිසිම ශෙයක ලකුණු කරන්ශන් නැහැඑ උොහරේයක් හැ කයට කිේශවනත්, NVQ Level 4 ෙක්වා සහතික පත්‍ර ලබා දීශම් හැකියාව අපට ශමහිදී තිශබනවාඑ හැබැයි, ඒ NVQ Level 4 සහතික පත්‍රශ ශමනනම විධියකින් ශහෝ සඳහන් වුේා නම්, තහු මත් ද්‍රවයවලට ඇ්රබැහි වුණු පුේගලශයක් කියලා, තවුන්ට ඒ ශමනන සහතිකය ලබා දුන්නත් අවසානශ වැඩක් ශවන්ශන් නැහැඑ ගරු කාානායකතුමනි, සම නිසා ශම් කියන කිසිම කාරේාවකදී වරශේ සථවභාවය අපි ශමනනම විධියකින්වත් සඳහන් කරන්ශන් නැහැ කියන සක මම කියන්න ඕනෑඑ

අෙ වන විට තිශබන සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ගත්ශතනත්, වයස අවුරුදු 18ට අඩු තැනැත්තන් 000කට අඩු පිිකසක් බන්ධනාගාරගත ශවලා ඉන්නවාඑ ඒ අතිකන් 150 ශෙශනකු පමේ ඉන්ශන් ිකමාන් බන්ධනාගාරගත රැඳවියන් හැ කයටඑ අපි තවුන් පල්ලන්ශසේන, වටරැක, තල්ශෙන ව ාාශන සථාානවල රඳවා තිශබනවාඑ සුවිශ ේෂී වූ ශවනම සථාානවලයි තවුන් රඳවා තිශබන්ශන්එ තවුන්ට අව ය වෘත්තීය පුහුණුව ශවනත් පුහුණුවීම් ලබා දිය හැකි තැන් හැ කයට සම සථාාන සංවර්ධනය කරලා, ඒ සථාානවල තවුන් සථාානගත කරලා, NVQ Level 4 ෙක්වා යන සහතික පත්‍ර පවා ලබා ශෙන්න අපි ශම් වන විට කටයුතු කරමින් යනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, වයස අවුරුදු 18ට අඩු වරෙකරුවන් හැ කයට උසාවිශයන් තීන්දු ශවච්ර පිිකසට පුහුණුවීම් ලබා දුන්නාම, ඒ අයට ශමනනම විධියකින්වත් ගැටලුවක් වීමට අපි ඉඩ තබන්ශන් නැහැඑ තවුන් නැවත සමාජගත ශවලා, ඒ සහතික පත්‍ර උපශයෝගි කරශගන රැකියාවකට ශයනමු ශවනවා නම්, විශේ ගත ශවනවා නම්, ඒ කිසිම ශෙයකට බලශනනපාන ආකාරයට තමයි අපි ඒ සහතික පත්‍ර ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්ශන්එ

ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් ශයෝජනාවත් පෙනම් ශගන අෙ අපි විශ ේෂ්ඨ සාකච්ඡාවක් කළාඑ ගරු කාානායකතුමනි, වටරැක, තල්ශෙන වාශන මධයසථාානවල සි කන රැඳවියන් අතර NVQ Level 4 ෙක්වා යන රැඳවියන් ඉන්නවාඑ ඒ රැඳවියන්ට අප ලබා ශෙන සහතිකවලත්, බන්ධනාගාරගත ශවච්ර රැඳවියන්ට ලබා ශෙන සහතිකවලත් ශමනනම විධියකින්වත් ඒ වරෙ ලකුණු කරන්ශන් නැහැ කියා අපි ඒ සාකච්ඡාශේදීත් තීන්දු කළාඑ බන්ධනාගාර ශෙපාර්තශම්න්තුව හැ කයට අපි ඒ තීරේය ගත්ශත්, ඒ තරුේයන්ශන, සශහම නැත්නම් youthful offendersලාශන ඉදිික අනාගතය යම් විධියකට නිවැරදි තැනකට අරශගන තවුන් කටයුතු කරශගන යනවා නම්, තවුන්ට ක්තියක් වීම පිණිසයිඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ඒ අනුව ඒ සහතික පත්‍ර ලබා දීශම්දී තවුන් කළ වරෙ සඳහන් ශනනවුේත්, අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශයනමු කරපු ප්‍ර ථනවල තිබිච්ර බරපතළම ප්‍ර ථනය තමයි, ඒ තරුේයන් ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තා ලබා ගැනීශම්දී ඇති වන ප්‍ර ථනයඑ යම් රැකියාවකට යනවා නම් ඒ සෑම අවසථාාවකදීම ශපනි සථ වාර්තාවක් අරශගන සන්න කියනවාඑ ඒ ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාවල සඳහන් ශවනවා, තවුන්ශන ශපර වැරැදිඑ සශහම නැත්නම්, තවුන්ශන ශෙමේපියන්ශන වැරදිඑ ඒ සියල්ල ඒ වාර්තාශේ සටහන් ශවනවාඑ සවැනි කරුණු කාරේා ශපනි සථ

වාර්තාශේ සටහන් වුේාම ඒ රැඳවියන් සමාජශ ශකනයි තරම් යහපත් පුරවැසියන් හැ කයට වාසය කළත් ශමනකෙ ශවන්ශන් තවුන්ට රැකියාවක් ශහෝ ශවනත් ඕනෑම අවසථාාවක් හිමි ශවන්න නියමිතව තිබුේා නම්, සවැනි ශපනි සථ වාර්තාවක් ඉදිිකපත් කළාම, තහුට ලැශබන්න තිබුණු ඒ අවසථාා ගිි හී යනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, ශපනි සථ විෂ්ඨය භාර ගරු අමාතයතුමා, අශප් ගරු අධිකරේ අමාතයතුමා, නීතිපතිතුමා, ශපනි සථපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළාඑ ශමනකෙ, විශේ ගත වීමට බලාශපනශරනත්තුශවන් ඉන්න අශප් ශබනශහෝ පිිකසක් ඉන්නවා, ශමවැනි කුඩා කාරේා නිසා විශේ ගත ශවන්නට බැික වුණුඑ සමාජයට ගියාට පසුව ශමවැනි කාරේා නිසා කළ වරශේ සථවභාවයට වඩා ෙඬුවම් විව න්න සමහර විට තවුන්ට සිදු ශවලා තිශබනවාඑ සම නිසා ශම් කාරේයට අොළව විශ ේෂ්ඨ කැබිනට් පත්‍රිකාවක් අශප් ගරු කරාන් අලසථ ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් කර තිශබනවාඑ ගරු කාානායකතුමනි, ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාශේ සඳහන් ශවනවා, වංක පිකහරේය ගැනඑ ඒ කියන්ශන්, ෙණ්ඩනීති සංග්‍රහශ 387 වගන්තියට අොළ වන කාරේා ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාවට ඇතුළත් ශනනකළ යුතුය කියා සඳහන් ශවනවාඑ බලන්න, මා ළඟ ශම් තිශබන්ශන් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් ඉදිිකපත් කරපු කාරේාවලට අොළව මම ලබා ගත්තු සටහනක්එ සහි සඳහන්ව තිශබනවා, "0017 අංක 09 ෙරන පනතින් සංශ ෝධිත අපරාධ වැළැක්වීශම් ආඥාපනශත් උපශල්ඛ්‍නශ සඳහන් වන වැරදිවි න් අොළ ශපර වැරදි අතුිකන් පහත ෙක්වා ඇති වැරදි ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාවට ඇතුළත් ශනනකළ යුතුයි" කියලාඑ ඒවාශයන් සකක් තමයි, වංක පිකහරේයඑ ඊළඟ සක, සාපරාධී වි ථවාසය කඩ කිරීමඑ ඒ කියන්ශන්, ෙණ්ඩනීති සංග්‍රහශ 389 වගන්තිශ ඉඳලා 390 ෙක්වා වගන්තිඑ ඊළඟ සක, වංරා කිරීමඑ ෙණ්ඩනීති සංග්‍රහශ 400 වගන්තිශ සිට 403 ෙක්වා වන වගන්ති ඊට ඇතුළත් ශවනවාඑ

ඊළඟට තිශබනවා, විෂ්ඨවර්ග, අබිං සහ අන්තරායොයක ඖෂ්ඨධ වර්ග ආඥාපනශත් 78 (5) උපවගන්තිය යටශත් මශහසථත්‍රාත් අධිකරේයට ඉදිිකපත් කරන නඩුඑ ගරු කාානායකතුමනි, ශම් කියන කාරේා ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්ශන් නැහැඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ඊළඟට අපි ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිිකපත් කරලා අවසරය ලබා ශගන තිශබනවා, යම් පුේගලශයකු අධිකරේශ දී නිශෙනසථ ශකනට නිෙහසථ කළ පුේගලශයකු නම්, සය මින් මතුවට කිසිම විධියකින් ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාශේ සඳහන් ශනනකර සිටීමටඑ ශමනකෙ, සමහර ශවලාවට තිශබන ගැටලුවක් තමයි, තවුන් නිශෙනසථ ශකනට නිෙහසථ කළත්, ශමවැනි සිේධියකට මුහුේ දුන්නාය කියන සක ශපනි සථ වාර්තාශේ සඳහන් වුශේනත් බලන ශකනා ඒ ශෙස ශවනත් ශකෝේයකින් බැලීමඑ අපි ශබනශහෝ විට සමාජය තුළ සවැනි ශේවල් ෙකිනවාඑ පත්තශර් head-line සකක් යනවා ශකශනක් ිකමාන් කළා කියලා, සශහම නැත්නම් බන්ධනාගාරගත කළා කියලාඑ හැබැයි, ඉන් පසුව නිශෙනසථ ශකනට නිෙහසථ කළත්, ඒ මනුසථසයාට ශවන්න ඕනෑ ශේ ශවලා ඉවරයිඑ සම නිසා සවැනි කාරේාත් මින් මතුවට ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාවල සඳහන් වන්ශන් නැහැඑ මම හිතනවා වැඩිහි ක පිිකසට වඩා ශමහි වාසිය ලැශබන්ශන් තරුේ පිිකසට කියලාඑ අශප් සමාජශ රැකියා අවසථාා ලබාශගන කටයුතු කරන්න සි කන පිිකසට තමයි ශමහි වැඩිම වාසිය ලැශබන්ශන්එ මා ඒ බව විශ ේෂ්ඨශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑඑ

ගරු කාානායකතුමනි, ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමිය කළ ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් ශම් වන විටත් අපි සාකච්ඡා කර තිශබනවාඑ ශපනි සථ විෂ්ඨය භාර ගරු ඇමතිතුමා, නීතිපතිතුමා, ශපනි සථපතිතුමා, බන්ධනාගාර ශකනමසාිකසථ ජනරාල්තුමා සහ

1697 1698

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා ]

2023 සැප්තැම්බර් 05

අශනකුත් සියලු කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කර අව ය තීන්දු කක අරශගන සුවිශ ේෂී සථාාන තුනක් ඉදිකරලා ඒවාශ තමයි ශම් කටයුතු කක කරශගන යන්ශන්එ ඒ ශයෝජනා හා අෙහසථ අනුව ෙැන් වනශකනට සම වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශවනවා, ගරු කාානායකතුමනිඑ

අශප් ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමියට අෙ අපි විශ ේෂ්ඨශයන්ම සථතුතිවන්ත ශවනවාඑ අප ශගන තිශබන ශම් තීන්දු ඉදිිකශ දී ක්‍රියාත්මක වන විට, කරන ලෙ වැරැදි ආදිය ශපනි සථ නිෂ්ඨථකා න වාර්තාවල සටහන් ශනනවන විට, NVQ Level 4 ශහෝ යම් පුහුණු පාධමාලා හොරන අයශන සහතිකවල බන්ධනාගාරගත වී සි කයාය කියන කාරේා සඳහන් ශනනවන විට ශම් කියන අපහසුතා ශබනශහනමයක් වළකා ශගන, අව ය සමාජ අව යතා ශගනඩනඟාශගන, ශකශනකුට හිමි අවසථාා ලබාශගන ඉදිිකයට යා හැකි පුරවැසියන් බවට තවුන් පත් ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා, ගරු කාානායකතුමනිඑ

අවසාන ව ශයන්, මම නැවතත් කියන්න කැමැතියි, අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථාාශේ ශම් ශයෝජනාව ඉදිිකපත් කළ අශප් ගරු මංජුලා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමියට අප සථතුතිවන්ත වන බවඑ ශමනකෙ, ශමය අෙ සමාජශ ඉටු විය යුතු අතයව ය කාරේාවක්එ ඒ අය යහපත් පුරවැසියන් ශලස සමාජගත කිරීම අප හැමශනම යුතුකමක්; වගකීමක්එ ඒ නිසා ශම් ශයෝජනාව ගැන ශමතැනදී

අෙහසථ ෙක්වමින් යම් යම් ශයෝජනා ඉදිිකපත් කළ සියලු ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමියලාට අශප් ශගෞරවනීය සථතුතිය පුෙ කරන ගමන්, අප ඇතුළත් කර ශනනගත් යම් සුවිශ ේෂී කාරේා ශම් අෙහසථ සහ ශයෝජනා අතර තිශබනවා නම්, ඒවා ෙ ඇතුළත් කර ගැනීමට අප කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ

ශබනශහනම සථතුතියි, ගරු කාානායකතුමනිඑ

සකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුවණන් ගරු කථානායකුරමා විසින් ප්‍ර ්නය වනොවිමසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.26 2023 සැප්තැම්බර් 06වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවතය.

அப்தபொழுது மநெம் பி. ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.26க்கு, பொெொளுைன்றம் 2023 தெப்தெம்பர் 06, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணி வமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parlia-ment without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.26 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 06th September, 2023.

1699 1700

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රේය සඳහා සථවකීය කාාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වනු ිකසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය සහි පැහැදිි ව ලකුණු ශකනට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනනඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංසථකාරක ශවත ලැශබන ශසේ සවිය යුතුයඑ

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமெயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයහි ිළහිටි

රජවත ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවත ප්‍රකා න කාර්යාං වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශ මුද්‍රේ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රේය කරන ලදීඑ