287 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 287 - இல. 10 Volume 287 - No. 10

2021 දෙසැම්බර් 03 වන සිකුරාො 2021 டிசம்பர் 03, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 03rd December, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය විශේ විනිමය සංචිත හිඟවීශමන් මතුව ඇති ආර්ථික අර්බුදය විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2022 - [ෙහහත්වැනි දවන් කළ දිනය]

[ශීර්ෂ 103, 222-224, 320, 325, 334 (ආරක්ෂක); ශීර්ෂ 442, 226, 254, 304 (රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා

ආපදා කළමනාකරණ); ශීර්ෂ 409, 255-279 (ස්වශේ කටයුතු); ශීර්ෂ 189, 225 (මා ජ්‍න ආරක්ෂක); ශීර්ෂය 445 (ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා) - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී. කල් තැබීදම් දයෝජනාව

උතුරු පළාශේ අධිශස වක පදනම මත පේකර ඇති විදුා ල්පතිවරු විදුා ල්පති ශස වයට

අන්තර්ග්‍රා ණය ිරීමම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Economic Crisis due to Declining Foreign Exchange Reserves APPROPRIATION BILL, 2022 – [Seventeenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 103, 222-224, 320, 325, 334 (Defence); Heads 442, 226, 254,

304 (National Security and Disaster Management); Heads 409, 255-279 (Home Affairs); Heads 189, 225 (Public Security); Head 445 (Community Police Services)] ADJOURNMENT MOTION

Absorption of Principals Appointed on Supernumerary Basis to Principal’s Service in Northern

Province

PRINCIPAL CONTENTS

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

அந்நியச் தசலொெணி ஒதுக்கங்களின் வீழ்ச்சியினொல் ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடி

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினனழொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 103, 222 - 224, 320, 325, 334 (பொதுகொப்பு); தமலப்புக்கள் 442, 226, 254, 304 (அரச

பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெம்); தமலப்புக்கள் 409, 255-279 (உள்நொட்டலுெல்கள்); தமலப்புக்கள் 189, 225 (தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு); தமலப்பு 445 (சமூக தபொலிஸ் னசமெகள்) – குழுெில் ஆரொயப்பட்டது.

ஒத்திமெப்புப் பினரரமண:

ெட ைொகொணத்தில் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற அதிபர்கமள அதிபர்

னசமெக்குள் உள்ளீர்த்தல்

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 දෙසැම්බර් 03 වන සිකුරාො

2021 டிசம்பர் 03, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 03rd December, 2021

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அனபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

 1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශේ 25අ ව්න්තිය යටශේ

ශබනඩික්ට් XVI කැතිසක් ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් ා යර් එඩියුශක්ෂන් (ප්‍රයිවවට්) ිසමිටඩ් ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරු ලබන ශත රතුරු තාක්ෂණ විදයාශේදී ශ්වරව උපාධිය සබනබන්ෙශයන් අෙයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2021 මාර්තු 23 දිනැති අංක 2220/32 දරන අති විශ ෂ ්ැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය;

 1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශේ 25අ ව්න්තිය යටශේ නැෂනල්

ස්කූල් ඔෆ් බිස්නස් මැශන්ජ්මන්ට් ිසමිටඩ් ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරු ලබන ජජ්‍ව ජවදය විදයාව පිබඳබව විදයාශේදී ශ්වරව උපාධිය සා මා ජ්‍න ශසවඛ්‍ය ා ා ශපෝෂණය පිබඳබව විදයාශේදී ශ්වරව උපාධිය සබනබන්ෙශයන් අෙයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2021 අශප්‍ර ල් 22 දිනැති අංක 2224/26 දරන අති විශ ෂ ්ැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය;

 1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශේ 25අ ව්න්තිය යටශේ

ඊශස ෆ්ට් ශමශර කැබනපස් (ප්‍රයිවවට්) ිසමිටඩ් ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරු ලබන වයාපාර කළමනාකරණ (ශ්වරව) උපාධිය සබනබන්ෙශයන් අෙයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2021 මැයිව 20 දිනැති අංක 2228/30 දරන අති විශ ෂ ්ැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය; සා

 1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශේ 25අ ව්න්තිය යටශේ

ඉන්ටර්නැෂනල් ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් ශා ල්ේ සයන්ස් (පීවීටී) එල්ටීඩී ආයතනය විසින් ප්‍රදානය කරු ලබන වයාපාර පපාපාලනශේදී (ශ්වරව) උපාධිය සබනබන්ෙශයන් අෙයාපන අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2021 ජුනි 11 දිනැති අංක 2231/21 දරන අති විශ ෂ ්ැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය.- [්රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ෙන මා තා

සභාදම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා මෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරො (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ්රු කථානායකතුමනි, 2019 වර්ෂය සවා ා රාජ්‍ය සංවර්ෙන ා ා නිර්මාණ නීති්ත සංස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිපාපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව මා ාමාර්් කටයුතු පිබඳබව අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශය මු කළ යුතුයැයිව මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

52(6) වන සනථාවර නිදයෝගය ය දත්

පිළිගන්වන ලෙ වාර්තා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

ශ්‍රී ශ්ාකයසිවහාරාෙ විහාරසනථ කාර්යය සාධාක සවවිධාානය මසවසනථාගත කිරීදම් පනත් දකටුම්පත

ஸ்ரீ சொக்கியசிங்கொரொை ெிகொரஸ்த கொர்யசொதக

சங்ெிதொன (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் SRI SHAKYASINHARAMA VIHARASTHA KARYASADHAKA

SANVIDANAYA (INCORPORATION) BILL

"ශ්‍රී ාකයසිංා ාරාම විා ාරස්ථ කාර්යය සාෙක සංවිොනය (සංස්ථා්ත ිරීමශබන) පනේ ශකටුබනපත පිබඳබව වාර්තාව" - [ අග්‍රාමාතය, ආර්ථික ප්‍රතිපේති ා ා සැලුමබන ්‍රියාේමක ිරීමශබන අමාතය, බුේෙ ාසන, ආ්මික ා ා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සා නා්පාක සංවර්ෙන ා ා නිවාස අමාතයතුමා ශවු වට ්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

පනත් දකටුම්පත 2021 දෙසැම්බර් 04වන දසනසුරාො දෙවන වර කියවිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2021 டிசம்பர் 04, சனிக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Saturday, 04th December, 2021.

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු අනුර ප්‍රියෙර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ්රු කථානායකතුමනි, රජ්‍ශේ මුදල් පිබඳබව කාරක සභාව ශවත ශය මු කරන ලද 2022 මුදල් වර්ෂය සවා ා වන විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත පිබඳබවව පාර්ිසශබනන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝ් 121(5) යටශේ අයවැය සමස්ත වියදම ා ා ආදායම කරා එළඹීශබනදී පදනම ව ශයන් භාවිත කරන ලද බදුකරණය, මූලය සා ආර්ථික උපකල්පන සබනබන්ෙශයන් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිපාපේ කරමි.

සභාදම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී.

சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Ordered to lie upon the Table.

1571 1572

පාර්ිසශබනන්තුව

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු තිසනස අත්තනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ්රු කථානායකතුමනි, මම පා ත සවා න් ශපේසබන ශදක පිබඳ්න්වමි.

(1) ශේයන්ශ් ඩ, පේතලශ්දර, ශබෝධිමං්ලාරාමශයහි වැඩවසන පූජ්‍ය ශබෝතශල් රාුලල හිමිශ්න් ලැබුු ශපේසම; සා

(2) පන්නිපිටිය, ඇරැේවල, රේමල්ශදනිය පාර, අංක 176/1ඒ දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩබ්ිසේ. චන්ද්‍රසිපා මා තාශ්න් ලැබුු ශපේසම.

ඉදිරිපත් කරන ලෙ දපත්සම් ෙහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS "ගෙ සවිය - සදතොස බඩිය" ජවගෙ අදළවි

වැඩස හන විසනතර "கைட்ட செிய - சததொச படிய" நடைொடும் ெிற்பமன

னெமலத்திட்டம்: ெிபரம் “GAMATA SAVIYA - SATHOSA BADIYA” MOBILE MARKETING

PROGRAMME: DETAILS

77/2020 1. ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා

(ைொண்புைிகு னஹசொ ெிதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) ශවළව අමාතයතුමාශ්න් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) සමුපකාර ශත ් ශවළව සංස්ථාව විසින් ආරබනභ කරන ලද "්මට සවිය - සශත ස බඩිය" ජ්‍ං්ම අශළවි වැඩසටා න ශබන වන විට ්‍රියාේමක වන්ශන්ද;

(ii) එම වැඩසටා න ආරබනභ ිරීමමට ශපර නිසි කයතා අෙයයනයක් සිදුකර තිශබ්ද;

(iii) ශන එශස නබන, එම වැඩසටා න ආරබනභ ිරීමශබන අව යතාව කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම වැඩසටා න සවා ා ශය දවන ලද වාා න සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(ii) එය ්‍රියාේමක කරන ලද කාල වකවාු ව කවශර්ද;

(iii) එම වැඩසටා න සවා ා දරන ලද මුළු වියදම ශක පමණද;

යන්නේ එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශස නබන, ඒ මන්ද?

ெர்த்தக அமைச்சமரக் னகட்ட ெினொ:

(அ) (i) கூட்டுறவு தைொத்த ெிற்பமனக் கூட்டுத் தொபனத்தினொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட "கைட்ட செிய - சததொச படிய" எனும் நடைொடும் ெிற்பமன னெமலத்திட்டம் இன்றளெில் நமடமுமறயிலுள் ளதொ என்பமதயும்;

( ii) னைற்படி னெமலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படுெதற்கு

முன்னதொக முமறயொன சொத்தியக்கூறு ஆய்வு னைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) இன்னறல், அத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப் பட்டமைக் கொன னதமெ யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொர?

(ஆ) (i) னைற்படி னெமலத்திட்டத்துக்கொகப் பயன்படுத் தப்பட்ட ெொகனங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) னைற்படி னெமலத்திட்டம் தசயற்படுத்தப்பட்ட கொலப்பகுதி யொததன்பமதயும்;

(iii) னைற்படி னெமலத்திட்டத்துக்கொக உறப்பட்ட தைொத்தச் தசலெினம் எவ்ெளதென்பமதயும்; அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the mobile marketing programme

called “Gamata Saviya - Sathosa Badiya” commenced by the Cooperative Wholesale Establishment is operative at present;

(ii) whether a proper feasibility study was done

before the aforesaid programme was commenced; and

(iii) if not, the requirement of commencing the

aforesaid programme?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of vehicles deployed for the

aforesaid programme;

(ii) the period during which the aforesaid

programme was operative; and

(iii) the total cost incurred on that programme?

(c) If not, why? ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන ෙහතා මදවදළඳ අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன - ெர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ්රු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර ශමශස යිව.

(අ) (i) 2015 ශදසැබනබර් 30 දින සිට "්මට සවිය- සශත ස බඩිය" ජ්‍ං්ම අශළවි සා න වැඩසටා න ්‍රියාේමක වීම අවසන් කර ඇත.

(ii) එවකට ශේශීය ශවශළව ශප ශළ පැවති සා ල් ඇතුළු පාපාශභෝගික භාණ්ඩ ශපර වර්ෂවලට

1573 1574

2021 ශදසැබනබර් 03

සාශේක්ෂව මිල වැඩිවීමක් නිීමක්ෂණය වී තිබූ අතර, සශත ස මඟින් සා න මිලට සා ල් ඇතුළු අතයව ය පාපාශභෝගික භාණ්ඩ අශළවි කළද ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වල ජ්‍නතාවට එහි ප්‍රතිලාභ ලබා ්ැනීමට ශන ා ැිර තේේවය තුළ ග්‍රාමීය ය ප්‍රශේ වලට ජ්‍ං්ම රථ මඟින් ශමම සා න ශස වාව ලබාදීම ප්‍රොන අරමුු ශක ට ශ්න සබනපූර්ණ වයාපෘතියට අදාළ වයාපෘති වාර්තාවක් සකස් කර ඇත. ඒ සවා ා සශත ස අෙයක්ෂ මණ්ඩලය විසින් අු මැතිය ලබා දී ඇත.

(iii) මහින්ද චින්තනය රජ්‍ශේ ප්‍රතිපේතියට අු කූලව අතයව ය භාණ්ඩ සැප ශබන ප්‍රමුඛ්‍යා ව ශයන් දිවයිවන පුරා විසිීම සිටින විශ ෂශයන් අඩු ආදායබන ලබන ග්‍රාමීය ය පාපාශභෝගික ජ්‍නතාව ශවත සා න මිලට භාණ්ඩ ලබා දීශබන ඉලක්කය සාක්ෂාේ කර ්ැනීම උශදසා සශත ස මඟින් ස්වයං පාලන ඒකක ශ් ඩ නැඟීම යටශේ වයාපෘති වාර්තාවක් සකස් කර තිබූ අතර, එහි අරමුු පා ත පපාදි ශේ.

අතයව ය ආා ාර ද්‍රවය 45ක් ශල පා රථ මඟින් දිවයිවන පුරා ජ්‍ං්ම ශවශළදාම සවා ා ලංකා සශත ස අශළවි සැල ා ා "ශකෝේ සිටි" ශන මැති ප්‍රශේ වලට මා ජ්‍නතාවට අඩු මිලට සැප ම සවා ා ශයදවීමටේ, වැටුේ දිනයන්හි, සති ශප ළ පවතින දිනයන්හි ශමන්ම බස් නැවතුබන ශප ළ , දුබනපාය ශප ළ වැනි ස්ථානයන්හි ජ්‍ං්ම ශල පා රථ ස්ථාන්ත කර අඩු මිලට අතයව ය ආා ාර ද්‍රවය විිරණීමට කටයුතු ිරීමම.

නියං සා න ආදී ා දිසි ආපදා කළමනාකරණය ා ා සබනබන්ෙ වීම.

ශමමඟින් රැිරයා අවස්ථා බිහිවීම සා අඩු ආදායබනලාභී, එනබන සමෘේධි හිමිකබනලාභී පවුල් ආදී පවුල් ශවත ශබන සවා ා ප්‍රමුඛ්‍ේවය ලබා දීම. එහිදී ග්‍රාමීය ය බවවා ්ැනීබන සවා ා ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දීම.

ඒ අවස්ථාශේ - 2014 වර්ෂශේ දී - පැවති තේේවය අු ව වර්තමානශේ වාශේම, - ශබන තරබනම ශන වුණේ- අතයව ය පපාශභෝජ්‍න භාණ්ඩවල මිල වි ාල ශලස ඉා ළ ශ් ස් තිබුණා. ඒ අු ව එවකට පැවති රජ්‍ය ප්‍රතිපේතිමය ීනන්දුවක් අරශ්න තිශබනවා, අතයව ය පපාශභෝජ්‍න භාණ්ඩ 45ක් ශවශළව ශප ශළ පවතින මිලට වඩා අඩු මිලට ශබදා ා ැීමම සවා ා ජ්‍ං්ම රථ ශස වාවක් පවේවා ශ්න යා යුතුයිව ිරයලා. ඒ සවා ා තමයිව ඩිශමෝ බට්ටා රථ 100ක් ශය දා ශ්න, "්මට සවිය - සශත ස බඩිය" ිරයලා අතයව ය පපාශභෝජ්‍න භාණ්ඩ ශබදා ා ැීමශබන එම වයාපෘතිය ්‍රියාේමක කරලා තිශබන්ශන්. ඒ අු ව, එය අත්ේ වයාපෘතියක් ව ශයන් ඒ කාල පපාච්ශේදය තුළදී ්‍රියාේමක ශවලා තිශබනවා. එය ශා ව වයාපෘතියක්.

(ආ) (i) ඩීශමෝ බට්ටා ශල පා රථ 100ිර.

(ii) 2014 වර්ෂශේ ශන වැබනබර් මස 18 වන දින ආරබනභ කර තිබූ අතර, 2015 වර්ෂශේ ශදසැබනබර් 30 වන දින සිට ්‍රියාේමක වන පපාදි වා ාම අවසන් ිරීමමට අෙයක්ෂ මණ්ඩල විසින් ීනරණය කර ඇත. ශකශස වුවද, 2015 ජ්‍නවාපා මස සිට වයාපෘතිශේ කටයුතු අශේක්ෂිත පපාදි ්‍රියාේමක ශන වී අඩාළ වී තිබූ බව වාර්තා අු ව නිීමක්ෂණය ශේ.

්රු මන්ත්‍රීතුමනි, එම වයාපෘතිය ්‍රියාේමක කරන්න පුළුවන් වුශණ් මාස කීපයයිව. ශම කද, 2014 වර්ෂශේ ශමය ආරබනභ කළාට 2015 වර්ෂශේ දී ඔබතුමන්ලාශේ යා පාලන රජ්‍ය බලයට පේවීමේ සමඟ එම වයාපෘතිය සබනපූර්ණශයන් අඩපණ ශවලා, ප්‍ර ්න ඇති ශවලා එය නතර කර දමා තිශබනවා.

(iii) ඩිශමෝ බට්ටා ශල පා රථ 100ක් කල්බදු ක්‍රමය යටශේ ලබා ්ැනීම ශවු ශවන් ලංකා බැංකුව ශවත ශ්වා ඇති මුදල රුපියල් 25,057,629.71ිර.

ටැබ් යන්ත්‍ර (Tab) ලබා ්ැනීම සවා ා ශ්වා ඇති මුදල රුපියල් 1,911,000.00ිර.

එකතුව රුපියල් 26,968,629.71ිර.

(ඇ) පැන ශන නඟී.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு னஹசொ ெிதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) ්රු කථානායකතුමනි, ශවශළව අමාතයතුමාශ්න් මට ශබන ප්‍ර ්නය අා න්න නන වුශණ් ශබන නිසායිව. ශබන ශවනශක ට ශමම අය වැශයේ ශයෝජ්‍නා ශවලා තිශබනවා ්ශබන සිටින කාන්තා වයවසායකයන් මූිසක කර ්ේ වැඩ පිබඳශවළක්. ඒක ශා ව වැඩක්. කාන්තා වයවසායකයන් දිපා්න්වන්න යබන වැඩසටා නක් තිශබනවා නබන ඒක ශා වයිව. අපට මතකයිව, "්මට සවිය - සශත ස බඩිය" ිරයන වැඩසටා න ලංකාශේ සියත් ප්‍ර ්න විසවන වයාපෘතියක් විධියට වි ාල මාෙය ආවරණයක් දීලා තමයිව, 2015 ජ්‍නාධිපතිවරණය ආසන්න ශවනශක ට ආරබනභ කශළ . ්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ිරයන විධියට ශබන සවා ා වියදබන ශවලා තිශබන්ශන් රුපියල් මිිසයන 26යිව.

ඒ ිරයන්ශන්, ශබනක රුපියල් ශදශකෝටි ා ැටලක්ෂයක project එකක්. ඒ වාශේම රුපියල් ශකෝටි දා යක පා ශළ වක වියදමක් දරා මුළු ලංකාවටම මාෙය ආවරණයක් දීලා ආරබනභ කළ වැඩසටා නක්. ඔබතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ඒ ්ැන සවා න් කළාට. ඒ වැඩ පිළීශවළේ දැන් ශකශරන්ශන් නැා ැ; ඒක එශා මම නතර ශවලා ිරයලාේ ිරේවා. දැන් ඔබතුමන්ලා කාන්තා වයවසායකයන් ්ැන ිරයලා වි ාල සේදයක් දාලා ශබන වාශේ වැඩසටා නක් ආරබනභ කරන්න යනවා ිරයලා රශට් ජ්‍නතාවට නැවත බලාශප ශර ේතුවක් ශදනවා.

්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශබන විෂයය ්ැන ප්‍රාමාකයකශයක්. සමුපකාර වයාපාරය ්ැන කථා කශළ ේ, මා දන්නා තරමින් ලංකාශේ සමුපකාපාකයන් ලක්ෂ 70ක් පමණ සිටිනවා. ශබන වනශක ට සමුපකාර වයාපාරය නන්නේතාර ශවලා, කඩා වැටිලා තිශබනවා . ඔබතුමා සශත ස ්ැන යබන යබන ප්‍රකා කළා. සශත ස ා රා ා භාණ්ඩ මිල අඩු කරලා ශදනවා ිරේවා; ජ්‍නතාවශේ ප්‍ර ්න දිා ා බලලා, සශත ශසන් ා ාල් ිරශලෝ ශදකක් ්ේතාම ශප ල් ශ්ඩියක් නිකබන ශදනවා, අරවා ශදනවා, ශබනවා ශදනවා යනාදී ව ශයන් පිටශක ටුශේ තේේවයට ශ්නැල්ලා ශා ෝ ජ්‍නතාව ආරක්ෂා කරනවා ිරයන පකයවුඩය ශදන්න ඔබතුමන්ලා උේසාා කරනවා. ා ැබැයිව, සමුපකාර වයාපාරය ්ැන ශබන අය වැශේ ශක ශා වේ කථා කර නැා ැ, ්රු ඇමතිතුමනි.

සමුපකාර වයාපාරය ිරයන එක අද ශේ පාලනීකරණය ශවලා තිශබනවා. ්රු කථානායකතුමනි. ප්‍රාශේශීය සභාශවන් පරාද ශවන ශකනාට සමුපකාරශේ සභාපති ශවලා ශා ෝ කීයක් ා පා ශා රකබන කර්න්න ා දන වයාපෘතියක් බවට අද පේ ශවලා තිශබනවා, ශබන සමුපකාර වයාපාරය. ප්‍රාශේශීය සභාවට, පළාේ සභාවට ඡන්දය ඉල්ලා පරාද ශවන අශේක්ෂකයා තමයිව ශබනශක් සභාපති ශවන්ශන්. [බාො ිරීමමක් අශන්, මට ශප ඩ්ඩක් ශවලාව ශදන්න. ශබනක වැද්ේ ශන්.

්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මම ්රු කරන ඇමතිවරශයක්. මම ඔබතුමාශ්න් අා න්ශන් ශබනකයිව. ශබන වයාපෘති ඔක්ශකෝම පැේතකට දමා ශේ පාලනය තමයිව ශමතැනදි ඉස්සරා ට එන්ශන්. අශේ ්රු ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පුමගිය දවස්වල ් ස් ්ැන කථා කළා. නමුේ, ් ස් ප්‍ර ්නශේ ඇේත කථාව එතුමා

1575 1576

පාර්ිසශබනන්තුව

ිරයන්ශන් නැා ැ. ශම කද, ශේ පාලනයට ා ානි ශවන නිසා. ශම න ශදයක් වුණේ කමක් නැා ැ, මිනිස්ුම මැපාලා ා පා කමක් නැා ැ, ශේ පාලන ා ානියක් ශන වියන්! ිරයන තැන තමයිව එතුමන්ලා අද ඉන්ශන්. දැන් ශබන වයාපෘති ඔක්ශකෝම පිටුපසට අරශ්න තිශබන්ශන්. ශබන ් ස් පිපිීමබන නිසා තුවාල සිදු වුු අය ශවන ු ශවන්, මැරුු අය ශවු ශවන්, ශ්වල්වලට සිේෙ වුු අලාභ ා ානි ශවු ශවන් වන්දියක් ශදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද, ඊළඟට සමුපකාර වයාපාරශේ මළ්ම ඇශණ්ම ්සා ඉවර කර දමනවාද ිරයන කාරණා ශදකම සබනබන්ෙව කැබිනට් ඇමතිවරශයකු ා ැටියට ඔබතුමාශ්න් මම පිබඳතුරක් දැන්න්න කැමැතියිව.

ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ වි ්වවිදයාලශේ ආදි විදයාර්ථිශයක් ව ශයන් ඔබතුමා අා න ප්‍ර ්නය ශා වයිව. ඇේතටම "්මට සවිය - ස ශත ස බඩිය" ිරයන වැඩසටා න දැන් නතර ශවලා තමයිව තිශබන්ශන්. එදා යා පාලන ආණ්ඩුව ශබන රශට් බලය ලබා ්ේ අවස්ථාශේදී ිරසිම වයාපෘතියක ගුණ-අගුණ බලන්ශන් නැතිව ුලදු ජවීම ශච්තනාශවන් සමා ර වයාපෘති එශා ම පිටින්ම නතර කළා. උදාා රණයක් ිරේශව ේ, මහිශන ්දෝදය තාක්ෂකයක විදයා්ාර දාා සබනබන්ෙශයන් පළමුශවන්ම ්ේ ීනන්දුව තමයිව, "මහින්ශදෝදය" ිරයන නම කපා දමන්න නන ිරයන එක. ඊළඟ ට ්ේ ීනන්දුව තමයිව, පාසල්වල උ්න්වන ශේලාව 3.30 වනතුරු විය යුතුයිව ිරයලා මම නියම කළ එක නැවතේ 1.30 දක්වා අඩු ිරීමම. ඒ වාශේ, යබනිරසි වයාපෘතියක් ශා වද, නරකද, ඉදිපායට ශ්න යනවාද, නැේද ිරයා ීනරණය කරන්ශන් නැතිව ශබ ශා ෝ ඒවා එදා නතර කර දැබනමා. ඒ විධියට තමයිව ශබන වැඩස ටා නේ නතර වු ශණ්.

්රු මන්ත්‍රීතුමනි, "Home Shop" වයාපෘතිය ්රු මුදල් අමාතයතුමා අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ඉදිපාපේ කර තිශබන ශයෝජ්‍නාවක්. ඒ වයාපෘතිය ්‍රියාේමක කරන්න එතුමා වි ාල උේසාා යක් දරනවා. එහි ව්කීශමන් ශක ටසක් එතුමා අපටේ පවරා තිශබනවා; සමුපකාර ශස වා, අශළවි සංවර්ෙන ා ා පාපාශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං යටේ පවරා තිශබනවා; මා ාමාර්් අමාතයාං යටේ පවරා තිශබනවා. ඒ ිරයන්ශන්, මා ාමාර්් අමාතයාං ය විසින් ස ම ්මකම නිවසකට යාබදව වයාපාරයක් පවේවාශ්න ය ම සවා ා වයාපාපාක ස්ථානයක් ශ් ඩ නඟනවා. ඒ සවා ා අව ය ශයදවුබන ශවශළව සැල සවා ා ලබා දීශබන කාර්යය ශවශළව අමාතයාං ය ව ශයන් ඉෂ්ට කර ශදන්න අපි එකඟ ශවලා තිශබනවා. සමුපකාර ශස වා, අශළවි සංවර්ෙන ා ා පාපාශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය ඒ සවා ා අව ය භාණ්ඩ සා න මිලට සැප ශබන වැඩ පිබඳ ශවළට එකඟ ශවලා තිශබනවා. ශමය ශයෝජිත නියමු වයාපෘතියක්. එය සාර්ථක ශවයිව ිරයා අපි හිතනවා.

ඊළඟට එතුමා අා නවා, සමුපකාර වයාපාරය ශන සලකා ා ැර තිශබනවාද ිරයලා. ්රු මන්ත්‍රීතුමාට මම සවා න් කරන්න කැමැතියිව, කතිපයාධිකාරය තුළ අමාතයාං ශවන් කර තිශබන ආකාරශේ කිසන් පැවතුු ක්‍රමයට වඩා ශවනස් ක්‍රමයක් තිශබන බව. ප්‍රොන අමාතයාං යට අු බේධිතව තිශබන රාජ්‍ය අමාතයාං යට, -රාජ්‍ය අමාතයවරයාට- අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා පූර්ණ නිදා සක් ලබා දීලා තිශබනවා, අමාතයාං ශේ කටයුතු කරන්න. ඒ සවා ා ඒ රාජ්‍ය අමාතයාං යට ශවනම වැය ශීර්ෂයක් ශවන් කරනවා; ශවනම ශල්කබනවරශයක් ඉන්නවා. එම නිසා ඒ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයවරයා ිරීමම පිබඳබවව අීකක්ෂණය ිරීමමක්, නියාමනය ිරීමමක් කළ යුතු නැා ැ. අමාතයවරයකු ශලස මා නබන නිතරම ා දන්ශන්, අශේ සශා ෝදර රාජ්‍ය අමාතයවරයාශේ දැක්ම,

එතුමාශේ අභිමතය පපාදි "ශසවභා්යශේ දැක්ම" අු ව ශබන කටයුතු කරශ්න ය මට ඉඩ ශදන එක. ඒ නිසා සමුපකාර විෂයය සා ් ස් ා ා අනිකුේ මිල පාලන කටයුතු, පාපාශභෝගික කටයුතු අධිකාපාය පිබඳබව කටයුතු කරන්ශන්, අශේ සශා ෝදර අමාතය ්රු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා. එතුමා වි ාල උේසාා යක් දරලා ් ස් ප්‍ර ්නය පිබඳබවව කථා කරන්න ගිය සතිශේ ේ කාරක සභා රැස්වීමක් පැවැේවූවා. අපි -ශේ පාලනඥයන්- ශබන විෂය පිබඳබව විශ ෂඥයන් ශන ශවයිව. ඒ නිසා අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා විසින් ශබන පිබඳබවව ආචාර්ය, මා ාචාර්යවරුන්ශ්න් සමන්විත විේවේ මණ්ඩලයක් පේ කර තිශබනවා. සති ශදකක් ඇතුළත වාර්තාවක් ලබා ශ්න, ශබන සිේධියට සබනබන්ෙ අශයක් ඉන්නවා නබන, රාජ්‍ය ද ශපවේ්ිසක ද ිරයලා ශන බලා ඒ අය ශවු ශවන් අව ය ්‍රියාමාර්් ්ැනීමටේ, ජ්‍නතාවශේ ආරක්ෂාව ශවු ශවන් ්ත යුතු අශනකුේ පියවර පිබඳබවව නිර්ශේ ඒ මණ්ඩලශයන් ලබා ්ැනීමටේ අපි කටයුතු කරනවා. ශබන ා ා සබනබන්ධිතව තව ශම නවා ශා ෝ කරුු පැා ැදිිස කරන්න තිශබනවා නබන, අශේ රාජ්‍ය අමාතය ්රු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා එය කරයිව.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு னஹசொ ெிதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) ්රු කථානායකතුමනි, ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ්රු චමින්ද විශජ්සිපා මන්ත්‍රීතුමා අා නවා.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெின சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්රු කථානායකතුමනි, විෂයභාර ඇමතිතුමා, රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ශබෝලය පාස් කරලා අත ශසෝදා ්ැනීම ශේ පාලන ව ශයන් අපි ශා ළා දිරන්න නන . ඒක එශා ම ශවන්න බැා ැ. බන්දුල ගුණවර්ෙන ඇමතිතුමා ශවශළව ඇමතිවරයා ා ැටියට -කැබිනට් ඇමතිවරයා ා ැටියට- මීය ට වඩා ව් ිරව යුතුයිව. ්රු ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පිබඳබවවේ, ඔබතුමා පිබඳබවවේ අපට යබන ශ්වරවයක් තිශබන නිසායිව මම ශබන ිරයන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශබෝල දැමිල්ල පැේතකට තියලා ශබන රශට් ජ්‍නතාව ශබ්රා ්න්න නන ිරයලායිව මම ිරයන්ශන්.

්රු කථානායකතුමනි, මශේ අතුරු ප්‍ර ්නය ශබනකයිව.

ශබන සමුපකාර වැඩ පිබඳශවළ පා ළ මට්ටශබන මිනිුමන්ශේ ුමබසාෙනය ශවු ශවන් තිශබන වැඩ පිබඳශවළක්. ශබන සිදුවීබන ා රා ා අවසානශේ ශවලා තිශබන්ශන් රශට් ඉන්න පුංචි මිනිා ාශේ ප්‍ර ්න විසීමම මඟා ැපාලා තිශබන එකයිව. ශක යිව ආණ්ඩු කළේ ඒක වැරදියිව ිරයන කාරණය මා ිරයනවා. ්රු ඇමතිතුමනි, ශබන සමුපකාර ශදපාර්තශබනන්තුශේ ්‍රියාදාමයට ශර්ය ය අමාතයාං ශේ අවොනය ශය මු ිරීමම පමණක් ප්‍රමාණවේ ශවන්ශන් නැා ැ. දා තුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝෙනය අු ව ඒක පළාේ සභා විෂයයක් ිරයලා බැා ැර ශවන්න ා දනවා. ඒ බැා ැර වීම නිසා ප්‍රොන ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා. ්රු ඇමතිතුමනි, සමුපකාර සමිති සාමාජිකයන්ශේ අරමුදල්විසන් ්‍රියාේමක ශවනවා. අශේ පළාශේ තිශබනවා ප්‍රාේෙන සමුපකාර සමිතිය. ා ැබැයිව, ශබනකට "බැංකුව" ිරයලා තමයිව නම දාලා තිශබන්ශන්. එශා ම නබන, ඒවාශේ මූලය ්ු ශදු සිේෙ ශවනවා. ශබනවා මිනිුමන්ශේ මුදල්. ්රු ඇමතිතුමනි, මූලය ්ු ශදු සිේෙ ශවනවා නබන, ණය ශදන්න සිේෙ ශවනවා නබන ඒකට මා බැංකුශේ මුදල් මණ්ඩලශේ අු මැතියක් නන . ශබන සමුපකාර සමිතිය, සමුපකාර බැංකුවක් ා ැටියට වංචනික ශලස ්‍රියාේමක ශවනවා. ඒ වංචනික ශලස ්‍රියාේමක ශවන්ශන් ශේ පාලනය පාවිච්චි කරලා. මට උදාා රණ ිරයන්න පුළුවන්.

ශේ පාලන තනතුර පාවිච්චි කරලා ඒ ශේවල් කරන්න ශා ව නැා ැ. කඩල ශ් ට්ට විකුණන, බුලේ විට විකුණන, කීර මිටිය විකුණන අහිංසක මිනිුමන්ශේ මුදල් තමයිව ශමශා ම වංචනික

1577 1578

[්රු ශා ෂා විතානශේ මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

විධියට ්න්ශන්, ්රු කථානායකතුමනි. සාමාජිකයන්ශේ මුදල්වලට බාහිරව සමාජ්‍ශේ සිටින ශප ඩි වයාපාපාකයන්ශ්න් දවශස collection එක - රුපියල් 500, රුපියල් 1,000 - ්න්නවා, ්රු ඇමතිතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය ශකටිශයන් අා න්න. ගු චමින්ෙ වි දේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெின சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශබනක ඉතාම වැද්ේ කාරණයක්, ්රු කථානායකතුමනි. මුදල් මණ්ඩලශේ අු මැතිය ශන මැතිව තමයිව එවැනි ශේවල් කරන්ශන්. ඒ විධියට වංචනික සමුපකාර සමිති, ප්‍රාේෙන බැංකු ා ැටියට පාවිච්චි ිරීමම නිසා අද වි ාල වයසනයක් ශවනවා, ්රු ඇමතිතුමනි. ඒක නිසා ශබන ප්‍ර ්නශයන් බැා ැර ශවන්ශන් නැතුව, ශබන වංචනික කටයුේතට සබනබන්ෙශවලා ඉන්න අය තමන්ශේ ශේ පාලන කවවුශර් ඉන්නවා ිරයලා ශන සලකා ා පාන්ශන් නැතුව ශබන ප්‍ර ්නය විසියය යුතුයිව. කීර මිටිය විකුණන පුංචි මු ස්සයාශේ සල්ිස ටික තමයිව ශබන විධියට ්සා කන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ශා ර බැංකුව වසා දැමීය මට අව ය කටයුතු කරනවාද ිරයන කාරණය මම අා නවා. ඔබතුමන්ලා අ ්වයා ගියාට පස්ශස තමයිව ඉස්තාලය වා න්ශන්. දැන් ් ස් ප්‍ර ්නය වා ලා තිශබනවා. නමුේ, ඒ ශවච්ච අලාභ ශවු ශවන් වන්දි ශ්වීමක් සිේෙ ශවන්ශන් නැා ැ. දැන් ඒ වැශඩ් ශවලා ඉවරයිව, ්රු ඇමතිතුමනි. වැශඩ් වුණාට පස්ශස ්‍රියාේමක ශවලා ශේරුමක් නැා ැ.

ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබන ප්‍ර ්නය මතු ිරීමම පිබඳබවව ස්තුතිවන්ත ශවමින් අපි ඔබතුමාට දැු බන ශදන්න නන , එශා ම ශබෝල පාස් ිරීමමක් කරන්ශන් නැා ැ ිරයලා. ශබන වයවස්ථාදායකශේ සිටින සාමාජිකයන් සා කැබිනට් අමාතය සා ශවනේ තනතුරු දරන අය ශලස අපි කවුරුේ දැන්ත යුතු ශදයක් තිශබනවා. බල්ලාශේ වැශඩ් බූරුවා කරන්න යන්න ශා ව නැා ැ. තමන්ට පවරන ලද ව් කීශමන් ශත ර කාර්යයන් ශවු ශවන් කටයුතු කරන්න නරකයිව. උදාරා ණයක් විධියට ිරේශව ේ, ශබන රශට් ආර්ථික මෙයස්ථාන ජ්‍ාලශයන් වැඩි ප්‍රමාණයක් නිර්මාණය කශළ මම. නමුේ, ඒවා ශවශළව අමාතයාං ය යටශේ ශන ශවයිව තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරලා ශකටි උේතරයක් ශදන්න, ්රු ඇමතිතුමා. ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මම ශබනක ිරයන්න එපායැ, ්රු කථානායකතුමනි. ්රු මන්ත්‍රීතුමාට නන ටික විතරක් ිරයලා ා පායන්ශන් නැා ැශන්.

ඊළඟට, ඉතිා ාසශේ ා ැම දාම සමා්බන ශරජිස්රාර් ශදපාර්තශබනන්තුව ශවශළව අමාතයාං ය යටශේ තමයිව තිබුශණ්. දැන් ඒක තිශබන්ශන් මුදල් අමාතයාං යටශේ. ඒ වාශේම Chartered Institute එක තිශබනවා. ඒක ශම න අමාතයාං ය යටශේ තිශබනවාද ිරයලා දන්ශන් නැා ැ. සමුපකාර විෂය භාර අමාතයවරයා අදාළ කරුණට මැදිා ේශවලා කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා එතුමාට උේතර ශදන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගු දහේෂා විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு னஹசொ ெிதொனனக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ ිරයන්ශන්, ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශේ ක ිස ්ලවන එකශන් කරලා තිශබන්ශන්.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ක ිස ්ැන අපි බලා්න්නබන. ඔබතුමා වාඩි ශවන්නශකෝ. ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා මසමුපකාර දසේවා, අදළවි සවවර්ධාන හා පාරිදභෝගික ආර්ෂණ රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன - கூட்டுறவுச் னசமெகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிெிருத்தி ைற்றும் நுகர்னெொர் பொதுகொப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ්රු කථානායකතුමනි, ්රු ඇමතිතුමාේ, ්රු මන්ත්‍රීතුමාේ සමුපකාරය සබනබන්ෙව සවා න් කළ කරුු වැරදි නැා ැ, ඒවා නිවැරදියිව. ා ැබැයිව සමුපකාර ක්ශෂ ත්‍රශේ සිදු වුු වංචා, ූෂෂණ පිබඳබවව කථා කළාට සමස්තය එතැනට දමන්න එපා ිරයලා මම කාරුකයකව ඉල්ලා සිටිනවා. අදටේ අශේ රශට් රුපියල් බිිසයන 75ක පමණ වැඩිම වාර්ෂික පිපාවැටුමක් සමුපකාර වයාපාරශේ තිශබනවා. අද ඉතාම ශා ියන් කර ශ්න යන සමුපකාර සමිති තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ිරයපු ආකාරශේ සමුපකාර යබන ප්‍රමාණයකුේ තිශබන බව අපි පිබඳ්න්නවා. එම නිසා විශ ෂශයන්ම ශමවර අය වැය තුබඳන් මුදල් අමාතයතුමා ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිපාපේ කළා, වංචනික ආකාරශයන් කටයුතු කළ ඒ බැංකු නිසා ්ු ශදු කරුවන්ට සිදුවන පාඩුව සබනබන්ෙ මූලය ව්කීම ආණ්ඩුව භාර ්න්නවා ිරයලා. ඒ අු ව කමිටුවක් පේ කරලා, ඒ පිබඳබවව විමර් නයක් කරලා, ඒ ව්කීම භාර ්ැනීමට අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කරනවා. 2022 අය වැය පිබඳබව කාරක සභා අවස්ථාශේ ශමම විවාදශේ දී ශදසැබනබර් 08 වැනිදා අශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබවව කථා කරනවා. මම ශයෝජ්‍නා කරනවා, එහිදීේ ඔබතුමන්ලාශේ වටිනා අදා ස්, ශයෝජ්‍නා ඉදිපාපේ කරන්න ිරයලා. ඒ අදා ස්, ශයෝජ්‍නා සියල්ලම සලකා බලා, අපි සියත්ශදනාම එකතු ශවලා ශා ව සමුපකාර වයාපාරයක් ශ් ඩ නඟමු ිරයන ශයෝජ්‍නාවයිව මම කරන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඇති. ඒ කාරණයට ඔබතුමන්ලා විනාඩි 12ක් ්ේතා. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

්රු කථානායකතුමනි, මම ශප ඩි නිවැරදි ිරීමමක් කරන්න නන . අශේ ්රු ශා ෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ශබන ප්‍ර ්නය අා ලා, ඒකට දීර්ඝ අතුරු ප්‍ර ්නයක් අා ලා පාර්ිසශබනන්තුව ශන මඟ යැේවා. ඒ කාලශේ හිටපු ඇමතිවරයා මමයිව. එම නිසා එතුමා ිරයපු කරුු නිවැරදි ිරීමම මශේ යුතුකමක්. එතුමා ිරේවා, 2015 ජ්‍නාධිපතිවරණ මුල් කර ශ්න නිකබන ශබ රු ශෂෝ එකක් දමලා ශබන වැඩසටා න පටන් අරශ්න නතර ශකරුවා ිරයලා. ශබනක ඉතාම ශා ව වැඩසටා නක්, ්රු කථානායකතුමනි. ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇේතටම තමුන්නාන්ශස ලා ශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ේ ශබන වැඩසටා න දියුු කරලා දි්ටම කරශ්න ආවා නබන ශක විඩ් කාලශේ ශල කු පා ුමවක් ශවන්න තිබුණා. නමුේ එශා ම කශළ නැා ැ. [බාො ිරීමමක්

1579 1580

පාර්ිසශබනන්තුව

ඔබතුමා එශා ම ශකරුශේ නැා ැ. නමුේ, ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුශවන් පේ කරලා හිටපු ඇමතිවරයා ශබනක සබනපූර්ණශයන්ම විනා ශකරුවා. ඒකයිව සිේෙ වුශණ්. ශබන වයාපෘතිශයන් රශට් වයසායකයන් බිහි කරන්න තිබුණා. අර ඩීශමෝ බට්ටා වාා න 100, 1,000ක් කරන්න තිබුණා. ඒ විතරක් ශන ශවයිව, තමුන්නාන්ශස ශේ රජ්‍ශේ හිටපු ඇමතිවරයා බිිසයන 10කට වැඩිය සශත ශසන් ශා රා ක වා. ඒක සශත ස විනා කරපු ආණ්ඩුවක්. ඒක තමයිව ඇේත කථාව.

ඊළඟට ිරේවා ශන්, ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං ශයන් ක ිස ්ලවලා රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට දීලා ිරයලා. අපි එශා ම තමයිව, ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව වාශේ ශන ශවයිව. ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිවරු බලය නැා ැ ිරයා බැණ බැණ ශන් හිටිශේ . නමුේ ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරු පේ කරේදී නිවැරදි ීනන්දුවක් ්ේතා. චමින්ද විශජ්සිපා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ඇමතිකමක් තිබුශණ් නැා ැ. ා ැබැයිව, ්රු ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා ්ැසට් නිශේදන නිකුේ කරලා, නිවැරදිව රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට බලය ලබාදීලා තිශබනවා වැඩ කරන්න. [බාො ිරීමබන ඒ නිසා නිකබන පා ර ්ා න්න, මඩ ්ා න්න ා දන්න එපා. [බාො ිරීමමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණය දැන් අවසන් කරන්න. ඒකට විනාඩි 15ක් ්ේතා.

ප්‍ර ්න අංක 2 -616/2020- (2), ්රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශස න මා තා.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரனசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ්රු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අා නවා. ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා මවාරිොර්ග අොතය, රාජය ආර්ෂක හා ආපො කළෙනාකරණ රාජය අොතය සහ සනවදද්ශ් ක යුුර රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுெல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ්රු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය, ආර්ථික ප්‍රතිපේති ා ා සැලුමබන ්‍රියාේමක ිරීමශබන අමාතය, බුේෙ ාසන, ආ්මික ා ා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සා නා්පාක සංවර්ෙන ා ා නිවාස අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර ලබා දීම සවා ා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාො ිරීමමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු මන්ත්‍රීතුමා, ඒක වැද්ේ ප්‍ර ්නයක්. ඒකයිව ්රු ඇමතිතුමා කල් ්න්ශන්.

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශත රතුරු අස්ථාන්ත ශවලා ිරයනවා, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ඒ අස්ථාන්ත ශවච්ච ඒවා ශස යන්න නන . ශබන දවස්වල ඔය ප්‍ර ්නය

උසාවිශයේ යනවා. මම ා ැිර ඉක්මනින් ශත රතුරු ශස යලා පිබඳතුරු ශදන්න බලන්නබන. [බාො ිරීමමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පිබඳතුරු ලබා ශදන්න එතුමා කල් ්ේතා ශන්, ්රු මන් ත්‍රීතුමා. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரனசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ්රු කථානායකතුමනි, මට ශප ඩි පැා ැදිිස කර ්ැනීමක් කර්න්න නන .

්රු කථානායකතුමනි, ශබන ප්‍ර ්නය ඉදිපාපේ වුු ශදවන අවස්ථාව ශබන. පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන දීර්ඝ ව ශයන් කථා ශවන කාලයක්, ශබනක. ශබන ශවනශක ටවේ ශබන ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු ශදන්න බැපා නබන වැඩක් නැා ැ ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු ඇමතිතුමා ඒ ප්‍ර ්නයට ඉක්මනින්ම උේතර ශදයිව. ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

දිගන රජවැල්ල නව නගරදේ වයාපාරික ආයතන

බලපත්‍ර திகன, இர தெல்ல புதிய நகர ெர்த்தக

நிமலயங்கள்: உொிைம் BUSINESS ESTABLISHMENTS IN DIGANA RAJA WELLA NEW

TOWN: LICENCES

976/2020 3. ගු දේලු කුොර් ෙහතා

(ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) වාපාමාර්් අමාතයතුමාශ්න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වික්ශටෝපායා ජ්‍ල විදුිස ශයෝජ්‍නා ක්‍රමය සවා ා

වික්ශටෝපායා ජ්‍ලා ය ඉදිකරන ලද අවස්ථාශේදී එවකට ශතල්ශදකයය න්රය එයට යට වූ බවේ ;

(ii) එයට විකල්පයක් ශලස දි්න, රජ්‍වැල්ල උතුර, අංක 696 ග්‍රාම නිලොපා වසශබන දි්න, රජ්‍වැල්ල නව න්රය ස්ථාපිත කරන ලද බවේ;

(iii) එම න්රය පුම කාලීනව විවිෙ පුළුල් ිරීමබන ා ා ශවනස්කබනවලට භාජ්‍න වී ඇති බවේ;

එතුමා පිබඳ්න්ශන්ද?

(ආ) (i) එම න්රය ස්ථාපිත කරන ලද මුල් අවස්ථාශේදී,

එහි ඉදිකරන ලද වයාපාපාක ස්ථාන සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(ii) ශබන වනවිට එම න්රශේ පවතින වයාපාපාක ස්ථාන සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(iii) ඒ අතපාන් බලපත්‍ර ලබා දී ඇති වයාපාපාක ස්ථාන සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(iv) බලපත්‍ර ශන මැති වයාපාපාක ස්ථාන සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

1581 1582

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

(v) බලපත්‍ර ශන මැති වයාපාපාක ස්ථාන සවා ා බලපත්‍ර ලබාදීමට පියවර ්න්ශන්ද;

(vi) ශන එශස නබන, ඊට ශා තු කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශස නබන, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் னகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெிக்னடொொியொ நீர் ைின் திட்டத்துக்கொக ெிக்னடொொியொ நீர்த்னதக்கம் நிர்ைொணிக்கப் பட்டனபொது அப்னபொமதய ததல்ததனிய நகரம் அதில் மூழ்கியததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கு ைொற்றொக திகன, இர தெல்ல ெடக்கு 696ஆம் இலக்க கிரொை உத்தினயொகத்தர் பிொிெில் திகன, இர தெல்ல புதிய நகரைொனது நிறுெப்பட்டததன்பமதயும்;

(iii) அந்நகரம் பிற்கொலத்தில் பல்னெறு ெிொிெொக்கல் ைற்றும் ைொற்றங்களுக்கு உட்பட்டததன்பமதயும்;

அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ?

(ஆ) (i) னைற்படி நகரம் நிறுெப்பட்ட ஆரம்பத்தில், அங்கு நிர்ைொணிக்கப்பட்ட ெர்த்தக நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) அந்நகொில் இன்றளெில் கொணப்படுகின்ற ெர்த்தக நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iii ) அெற்றுக்கு ைத்தியில் உொிைம் ெழங்கப்பட்டுள்ள

ெர்த்தக நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv) உொிைம் இல்லொத ெர்த்தக நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(v) உொிைம் இல்லொத ெர்த்தக நிமலயங்களுக்கு உொிைத்மத ெழங்குெதற்கு நடெடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(vi) இன்னறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he admit that -

(i) the Theldeniya Town was submerged when the Victoria reservoir was constructed under the Victoria Hydro Electricity Project;

(ii) as an alternative for it, the Digana Raja Wella new town was established in the Grama Niladhari Division No. 696 of Raja Wella North in Digana; and

(iii) the aforesaid town later on underwent different expansions and changes?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of business establishments constructed in the aforesaid town at the inception of its establishment;

(ii) the number of business establishments existing in the aforesaid town at present;

(iii) the number of business establishments to which licences have been granted, out of the aforesaid number of establishments;

(iv) the number of business establishments which do not have licences;

(v) whether steps will be taken to grant licences to the business establishments which do not have such licences; and

if not, the reasons for it?

(c) If not, why? ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ්රු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර ශමශස යිව.

(අ) (i), (ii), (iii).

ඔේ.

(ආ) (i) ශ්‍රී ලංකා මා වැිස අධිකාපාය විසින් එවකට

ඉදිකරන ලද ශ් ඩනැඟිිස සංඛ්‍යාව සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවලට අු ව 161ිර. එම කාලසීමාශේදී නි ්චිත නිර්ණායක මඟින් (1983) ශබදාශදන ලද වයාපාපාක ඉඩබන සංඛ්‍යාව අදාළ සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවලට අු ව 17ිර.

(ii) 300ක් පමණ වන බවට ශ්‍රී ලංකා මා වැිස අධිකාපාය ප්‍රකා කර ඇත.

(iii) වයාපාර ශ් ඩනැඟිිස සවා ා ශබන වන විට නිකුේ කර ඇති දීමනා පත්‍ර සංඛ්‍යාව 49ිර. වාකයජ්‍ ඉඩබන සවා ා ශබන වන විට නිකුේ කර ඇති දීර්ඝකාලීන බදුපත්‍ර ලබා දී ඇති සංඛ්‍යාව 37ිර.

(iv) ඉා ත සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවලට අු කූලව 214ක් බව ්මය ශේ.

(v) පියවර ශ්න ඇති නමුේ එම කටයුතු ප්‍රමාද වීමට පා ත කරුු බලපා ඇත.

වාකයජ්‍ ශ් ඩනැඟිිස ඉදිකර ඇති ශේීමබනලාභීන් ශවත දීමනා පත්‍ර ලබාදීමට අමාතය මණ්ඩලශේ අු මැතිය ලැබී ඇතේ, මුල් හිමිකරුවන් ශබ ශා ෝ ශදශනකු තම වාකයජ්‍ ඉඩබන ශක ටස් අවිධිමේ ශලස අන්සතු කර තිබීම ා ා ගිවිුමබන ප්‍රකාරව ඉදිකර ඇති ශ් ඩනැඟිිසවල ඉදිිරීමබන වටිනාකම ා ා ඉඩශබන තක්ශස රු වටිනාකම ශමශතක් ශ්වීමට අශප ශා සේවීම නිසා අදාළ පාර් ්වවලට දීමනාපත්‍ර ලබාදිය ශන ා ැිර වී ඇත.

වාකයජ්‍ ඉඩබන සවා ා ිරසිඳු බාොවිරන් ශත රව දීර්ඝකාලීන බදු බලපත්‍ර ලබාශදන අතර, ඒ සවා ා එක් එක් ඉඩබන හිමියන් හිඟයිරන් ශත රව බදු මුදල් ශ්වා ශන මැති වීම ශමන්ම ඇතැබන වයාපාපාකයිවන් අවසරයක් ශන මැතිව ශවනේ පාර් ්ව ශවත ඉඩබන අන්සතු කර ඇති ශා යිවන් (විකුණා ඇත) දීර්ඝකාලීන බදු බලපත්‍ර ශමශතක් නිකුේ ිරීමම ප්‍රමාද වී ඇත.

නිසි කලට බදු මුදල් හිඟයක් ශන මැතිව ශ්වා ඇති ා ා මුල් අයිවතිකරු විසින්ම භුක්ති විියන ඉඩබන

1583 1584

පාර්ිසශබනන්තුව

සියල්ල සවා ා දීමනා පත්‍රයක් ශා ෝ දීර්ඝ කාලීන බදු පත්‍රයක් ශබන වන විටේ ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

(vi) ඉා ත පිබඳතුරට අු ව අදාළ ශන ශේ.

(ඇ) අදාළ ශන ශේ. ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ්රු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයිව.

්රු ඇමතිතුමනි, වික්ශටෝපායා ජ්‍ලා ය ඉදිකරනශක ට යට වුු ශතල්ශදකයය න්රය ශවු ශවන් ා දපු නව න්රයක් තමයිව රජ්‍වැල්ල - දි්න න්රය. දැනට අවුරුදු 30ක් විතර ්ත ශවලා තිශබනවා, නමුේ තවමේ රජ්‍වැල්ල - දි්න න්රශේ තිශබන වයාපාපාක ස්ථානවලට අයිවතිවාසිකබන පිබඳබව බලපත්‍රයක් ලබා දිලා නැා ැ. ශබන නිසා දි්න න්රය තවමේ සංවර්ෙනය ශන වුු, ප්‍ර ්න ශ් ඩකට මැදි වුු න්රයක් ශලසයිව තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ උේතරශේ දී ිරේවා වාශේ, ඒ ශ්වීබන ප්‍රමාණ දිගින් දි්ටම එකතු ශවලා වි ාල ප්‍රමාණයක් වී තිශබනවා. ඒ නිසා මූිසකව ඒ ප්‍රශේ ශේ ීවවේවන ජ්‍නතාවට පා ුමකබන ලබාදීමේ, න්රය සංවර්ෙනය ිරීමමේ කරන අතශර්, ඒ ශ්වීබන සබනබන්ෙශයන් යබනිරසි සා නයක් ලබාදීලා, අයිවතිවාසිකබන බලපත්‍ර නැති වයාපාපාක ස්ථානවලට, ඒ ශ් ඩනැඟිිසවලට කඩිනමින් ඒවා ලබාදීමට යබනිරසි වැඩ පිබඳශවළක් දියේ කරන්න පුළුවන් ද ිරයලා තමයිව මම ඔබතුමාශ්න් අා න්ශන්, ්රු ඇමතිතුමනි.

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැනට නිලොපාන් තුන් ශදශනකුශ්න් යුක්ත කමිටුවක් පේ කරලා තිශබනවා, ඒ ්ැන අෙයයනයක් කරලා, තිශබන නීතිමය බාො ඉවේ කරලා, දැනට ශකශස ශා ෝ පදිංචි ශවලා ඉන්න අයට ඒ ඉඩබන දිර්ඝ කාලීනව බදු දීශබන සැලැස්මක් ා දන්න. එතශක ට ුලඟක් ශදශනකුට ඒ ඉඩබනවල අයිවතිය ලැශබනවා; ඒවා සංවර්ෙනය කර්න්නේ පුළුවන් ශවනවා. අපිේ කන්ාටු ශවනවා, ශමච්චර කාලයක් ගිහිල්ලාේ ඒ ප්‍ර ්න විසියලා නැති එක ්ැන. මම ලබන අවුරුේද ඇතුළත ා ැිර තරබන ඉක්මනින් ඒ ප්‍ර ්නය විසවලා ශදන්නබන.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ්රු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයිව.

්රු ඇමතිතුමනි, ඒ න්රයට ආසන්නව මා වැිසයට අයිවති ප්‍රශේ ්ණනාවක් තිශබනවා. විශ ෂශයන් අකශක ශට්, අත්ේවේත, මාශබ්පාතැන්න, රජ්‍වැල්ල ිරයන ප්‍රශේ වල මා වැිසයට අයිවති ඉඩබන වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. දැන් අවුරුදු ්ණනාවක් තිස්ශස ඒ ඉඩබනවල ජ්‍නතාව පදිංචි ශවලා ඉන්නවා. අකශක ශට් ග්‍රාමශේ සමා ර ස්ථානවලට "අනවසර" ිරයන නම තමයිව භාවිත වන්ශන්. "ශබන ශක ශා ද?" ිරයලා ඇුලවාම, "අනවසර ්ම" ිරයලා තමයිව ිරයන්ශන්. නම විධියට තියලා තිශබන්ශන්ේ ඒක. එච්චර කාලයක් තිස්ශස ඒ ප්‍ර ්නය ශන විසීම තිශබනවා. ඒ නිසා, එම ප්‍රශේ ්ැනේ අවොනය ශය මු කරලා කාලයක් තිස්ශස තිශබන ඒ ප්‍ර ්නවලට විසඳුමක් ලබා ශදන්න ිරයලා මම ඔබතුමාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට ආරාෙනා කරනවා, අදාළ නිලොපා කණ්ඩායම ා මු ශවලා දන්නා ශත රතුරු ටික ලබා ශදන්න ිරයලා. එතශක ට ඒ ප්‍ර ්නය විසවන්න අපට ා ැිරශවයිව.

2015-2019 ේවා නිෙ කරන ලෙ රජදේ නිවාස

වයාපිති විසනතර 2015-2019 ெமர பூர்த்தி தசய்யப்பட்ட அரச

வீடமைப்புத் திட்டங்கள்: ெிபரம் GOVERNMENT HOUSING PROJECTS COMPLETED FROM 2015-

2019: DETAILS

1405/2021 4. ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා

(ைொண்புைிகு சைன்பிொிய னஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) අග්‍රාමාතයතුමා සා නා්පාක සංවර්ෙන ා ා නිවාස අමාතයතුමාශ්න් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2015 සිට 2019 දක්වා -

(i) රජ්‍ය විසින් ඉදිකරන ලද නිවාස සංඛ්‍යාව;

(ii) රජ්‍ය විසින් ඉදිකරන ලද එක් එක් නිවස ඉදිිරීමම සවා ා වැය කරන ලද මුදල ශවන් ශවන් ව ශයන්;

(iii) ඉදිකරන ලද නිවාස වයාපෘති (උදා්බන) සංඛ්‍යාව;

(iv) ඉදිකරන ලද එක් එක් උදා්ම විවෘත ිරීමශබන

උේසවය සවා ා වැය කරන ලද මුදල ශවන් ශවන් ව ශයන්;

ශක පමණද යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) වර්ෂ 2015 සිට 2019 දක්වා -

(i) ඉදිකර ජ්‍නතා අයිවතියට පේ කරන ලද නිවාස වයාපෘතිවල සමරු කලක ශවු ශවන් වැය කරන ලද මුදල ශක පමණද;

(ii) ජ්‍ාතික නිවාස සංවර්ෙන අධිකාපාය විසින් ශබදා ශදන ලද සිශමන්ති ශක ට්ට සංඛ්‍යාව ශක පමණද;

(iii) ජ්‍ාතික නිවාස සංවර්ෙන අධිකාපාය විසින් ශබදා දුන් සිශමන්ති ශක ට්ට ශබදා ශදන ලද පදනම කවශර්ද;

යන්නේ එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශන එශස නබන, ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனெமரக் னகட்ட ெினொ:

(அ) 2015 முதல் 2019 ெமரயிலொன கொலப்பகுதியில் -

(i) அரசொங்கத்தினொல் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட வீடுகளின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(ii) அரசொங்கத்தினொல் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு வீ்ட்மடயும் நிர்ைொணிப்பதற்கொகச் தசலெிடப்பட்ட பணத்ததொமக தெவ்னெறொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

(iii) நிர்ைொணிக்கப்பட்ட வீடமைப்புத் திட்டங்களின் (உதொகம்) எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

1585 1586

[්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

(iv) நிர்ைொணிக்கப்பட்ட ஒவ்னெொர் உதொகை வீடமைப்புத் திட்டத்தினதும் திறப்பு ெிழொவுக்கொகச் தசலெிடப்பட்ட பணத்ததொமக தெவ்னெறொக எவ்ெளதென்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) 2015 முதல் 2019 ெமரயிலொன கொலப்பகுதியில் - (i) நிர்ைொணிக்கப்பட்டு ைக்களின் பொெமனக்குக் மகயளிக்கப்பட்ட வீடமைப்புத் திட்டங்களின் தபயர்ப் பலமககளுக்கொகச் தசலெிடப்பட்ட பணத்ததொமக எவ்ெளதென்பமதயும்; (ii) னதசிய வீடமைப்பு அதிகொரசமபயினொல் ெிநினயொகிக்கப்பட்ட சீதைந்து மூமடகளின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்; (iii) னதசிய வீடமைப்பு அதிகொரசமபயினொல் சீதைந்து மூமடகள் ெிநினயொகிக்கப்பட்ட அடிப்பமட யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House- (i) the number of houses constructed by the Government; (ii) the amount spent for each house constructed by the Government, separately; (iii) the number of housing projects (Uda Gam) that had been completed; and (iv) the amount of money spent for the opening ceremony of each of the housing projects (Uda Gam); during the period from 2015 to 2019?

(b) Will he also inform this House - (i) the amount of money spent for the memorial plaques for the housing projects that had been given to the people; (ii) the number of cement bags that had been distributed by the National Housing Development Authority; and (iii) the basis on which the cement bags were distributed by the National Housing Development Authority; during the period from 2015 to 2019?

(c) If not, why?

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා මග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිකිරීම් හා දගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத் ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ්රු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සා නා්පාක සංවර්ෙන ා ා නිවාස අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) (i) ඔේ.

68,520ිර. විස්තර ඇමුුම iහි දක්වා ඇත.

්රු කථානායකතුමනි, උදා්බන 367 තුළ රජ්‍ය මඟින් ඉදිකරන ලද නිවාස 68,520ක් ්ැනයිව ශබන කථා කරන්ශන්. ඒ නිවාස 68,520 තුළ තවම අේතිවාරශබන පළමු ්ල් ශදක, තුන පමණක් තියපු ශ්වත්ේ තිශබන බව මම ිරයන්න නන .

(ii) ආශයෝජ්‍නය කළ මුළු මුදල රුපියල් මිිසයන 33,168,950ිර.

එක් එක් නිවාස වැඩසටා න සවා ා වැය කළ මුදල ඇමුුම iහි දැක්ශේ.

(iii) 367ිර.

්රු කථානායකතුමනි, නිවාස වයාපෘති 2,562ක් ආරබනභ කර තිශබනවා. අවුරුදු පා ටම විවෘත කර තිශබන්ශන් උදා්බන 367යිව. එයිවන් පැා ැදිිස ශවනවා ඒ නිවාස 68,520ම ඉදිකර අවසන් නැා ැ ිරයන කාරණය.

(iv) වැය වූ මුළු මුදල රුපියල් මිිසයන 211,097ිර. එම එක් එක් ්බනමාන විවෘත ිරීමශබන උේසව සවා ා වැය වූ මුදල ඇමුුම iiහි දැක්ශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

රුපියල් මිිසයන 64.21ිර. විස්තර ඇමුුම iiiහි දැක්ශේ.

ඇමුුබන i, ii ා ා iii සභාගත* කරමි.

්රු කථානායකතුමනි, ශබන කටයුතුවලදී සමරු කලකවලට රුපියල් මිිසයන 64කුේ, ශපෝස්ටර්වලට රුපියල් මිිසයන 84කුේ, පුවේ පේ දැන්වීබනවලට මිිසයන 347කුේ, උේසව වියදබන ව ශයන් මා කිසන් සවා න් කළ රුපියල් මිිසයන 211,097ක මුදලකුේ වැය කර තිශබනවා. මාෙය ආයතනවලටේ ශ්වා තිශබනවා. රූපවාහිනී සංස්ථාවට අදටේ ශ්වන්න තිශබනවා, රුපියල් මිිසයන 150කට වඩා.

ශබන උදා්බනවලට බිිසයන 33ක් වියදබන කරේදී සමරු කලක, ශපෝස්ටර්, උේසව කටයුතු ශවු ශවන් රුපියල් බිිසයනයකට වැඩි මුදලක් වියදබන කර තිශබනවා.

(ii) 1,050,004ිර.

(iii) අඩු ආදායබනලාභීන්ශේ කපරාරු ශන කළ නිවාස බිේති කපරාරු ිරීමම ශවු ශවන්.

උදාා රණයකට සිශමන්ති ශක ට්ට ලබා දීම ්ේශත ේ, සිශමන්ති ශක ට්ට දසලක්ෂය පවුල් ලක්ෂයකටවේ ශබදී යන්න නන . නමුේ ඒවා ලබා්ේ පුේ්ලයන් පිබඳබව සමීය ක්ෂණය කළාම, ශත රතුරු ශස යා බැත්වාම ශපශනනවා, එපමණ පවුල් ප්‍රමාණයක් ඒවා ලබා ශ්න නැති බව, ්රු කථානායකතුමනි. එහි ප්‍රතිකල, ප්‍ර්තිය දක්වන්න අසමේ ශවලා තිශබනවා.

(ඇ) ඉදිපාපේ කරන ලද ප්‍ර ්න සවා ා පිබඳතුරු ලබා දී ඇති

බැවින්, අදාළ ශන ශේ.

1587 1588

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய னஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ්රු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජ්‍ ශේ අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ "ශසවභා්යශේ දැක්ම" වැඩ පිබඳශවළ අු ව ශබන ශවේදී ග්‍රාම නිලොපා වසබන 14,021ක නිවාස ඉදිකර තිශබනවා. විශ ෂශයන්ම ්රු අග්‍රාමාතයතුමා විෂයභාර අමාතයතුමා විධියටේ, ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාේ එකතු ශවලා ශබන එක නිවාසයකට රුපියල් ලක්ෂ ා යක් බැගින් වැය කර තිශබනවා. ඒ අු ව, අං් සබනපූර්ණ නිවාසයක් ා දලා තිශබනවා. වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා තමයිව පුමගිය කාලශේ ශබන විෂයභාර අමාතයවරයා ා ැටියට කටයුතු කශළ . මා හිතන විධියට, එදා සබනපූර්ණශයන් රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතාවක් ශවලා තිශබනවා.

්රු කථානායකතුමනි, ්මක ශ්යක් ලබා දීම සවා ා ශකනකු ශතෝරා ්නිේදී ඒ ශතෝරා්ැනීම කරන්ශන් ග්‍රාමීය ය කමිටුශවන්.

ග්‍රාමීය ය කමිටුව ඒ තැනැේතා ශතෝරා ්න්ශන් ්ශබන ඉන්න එක්සේ ජ්‍ාතික පාක්ෂිකශයක්ද, සමගි ජ්‍න බලශේ්ශේ පාක්ෂිකශයක්ද, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සාමාජිකශයක්ද, එශා ම නැේනබන සමසමාජ්‍ පක්ෂශේ ශා ෝ ශක මියුනිස්ට් පක්ෂශේ සාමාජිකශයක්ද ිරයන එක ්ැන බලා ශන ශවයිව. ශ්ය අතයව ය පුේ්ලයාට තමයිව එය ලබා ශදන්ශන්. ඇේතටම අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාේ, ්රු අග්‍රාමාතයතුමාේ, ඔබතුමාේ ඉතාම විනිවිදභාවයිරන් ශබන වැඩ පිබඳශවළ ්‍රියාේමක කරනවා, ්රු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි. ඇේතටම ශබනවා ජ්‍නතාවශේ මුදල්. ප්‍ර ්නයට ලබාදුන් පිබඳතුර අු ව ශපශනනවා, එදා රුපියල් බිිසයනයකට වැඩි මුදලක් ප්‍රචාරණය සවා ා වියදබන කර තිශබන බව. ්රු කථානායකතුමනි, එක සමරු කලකයක් රේතරනින් ා ැදුවේ ශමච්චර මුදලක් වැය ශවන්ශන් නැා ැ. ශබන රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතාව පිබඳබව ශා යන්න විශ ෂශයන් කමිටුවක් පේ කරන්න නන ිරයලායිව මා හිතන්ශන්. විපක්ෂ නායකතුමා අද ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේදී විවිෙ ශේවල් ිරයනවා. ඇේතටම එතුමන්ලා ප්‍රචාරණය සවා ා ශබන තරබන මුදලක් වැය කරලා ඒ කරපු විනා ය පිබඳබවව මා ජ්‍නතාව දැු වේ ශවන්න නන . ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කිසන් ිරේවා වාශේ, අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාේ, ්රු අග්‍රාමාතයතුමාේ, ඔබතුමාේ මැදිා ේ ශවලා ශබන සබනබන්ෙශයන් ශස යා බැලීමක් කරලා, අදාළ අයට නීතිය අු ව දඬුවබන කරන්න කටයුතු කරනවාද ිරයලා මම දැන ්න්න කැමැතියිව.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ රුපියල් මිිසයන 33,000 වියදබන කරපු ආකාරය ්ැන මම ඔබතුමාට ිරයන්නබන. අශේ නව නිවාස වැඩසටා න ්ැන දැන් රටම දන්නවා. ඒ ්ැන මම දැන් ිරයන්ශන් නැා ැ. ඒ සබනබන්ෙශයන් ශබන ්රු සභාව දැු වේ ිරීමම ්ැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ප්‍ර ්නවලට උේතර ශදන ශවලාවට විපක්ෂ නායකතුමා ශබන ්රු සභාවට එන්ශන් නැා ැ. උශේම පාර්ිසශබනන්තුශේ නයාය පත්‍රය අරශ්න එතුමාශේ කාමරයට ගිහින්, - [බාො ිරීමමක්

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ன .சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු කථානායකතුමනි, - ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමා වාඩි ශවන්න ශකෝ. [බාො ිරීමබන ඔබතුමා වාඩි ශවන්න. [බාො ිරීමබන විපක්ෂ නායකතුමා ශබන ්රු සභාවට එන්ශන් නැතුව එතුමාශේ කාමරයට ශවලා බලාශ්න ඉන්නවා, ශබන උේතරය ශදන එක. [බාො ිරීමබන

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර එතුමාට පිබඳතුර ශදන්න ඉඩ ශදන්න. ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්රු කථානායකතුමනි, ශබන රශට් විපක්ෂ නායකතුමා ප්‍ර ්න කරනවා, ශබශා ේ ශදන්ශන් නැතුව පැකය ශදනවාද ිරයලා. ශබන මුදල් නාස්තිය දිා ා බැත්වාම, ශබන විනා ය ශදස බැත්වාම පැකය ශන ශවයිව, වා ශදන්නයිව ශවලා තිශබන්ශන්.

්රු කථානායකතුමනි, ශබන රුපියල් මිිසයන 33,000න් රුපියල් මිිසයන 19,000ක්, 20,000ක් වියදබන කරන්ශන් ණය ශදන්නයිව. ශම න ශේ පාලනඥයා ද ණය දීලා ප්‍රසිේධිය ්න්ශන්? ශම න ශේ පාලනඥයා ද ණයකාරයන් ා දලා ගිහින් ශපෝස්ටර් ්ා න්ශන්?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ශකටිශයන් උේතර ශදන්න.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්රු කථානායකතුමනි, මම ශ්වරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශබන උේතරය ලබා ශදන්න මට අවස්ථාව ශදන්න ිරයලා. ශබන අා න ප්‍ර ්නවලට ශකටි උේතර දුන්ශන ේ ශමතුමන්ලා ශා ටේ ශමතැනට ඇවිල්ලා පැකය ්ැන කථා කරයිව. ශබන කාරණය රටම දැන ්න්න නන . ්රු සමන්ප්‍රිය ශා රේ මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා වාශේ, අශේ නව රජ්‍ශයන් ශබන ශවේදී නිවාස සවා ා රුපියල් මිිසයන 10,000කට වැඩි මුදලක් වියදබන කර තිශබනවා.

ඒ මිිසයන 10,000 තුළ නිවාස 15,000ක, 20,000ක වැඩ කටයුතු ශකශරනවා. නිවාස 15,000ක ජ්‍නතාව පදිංචි කරලා තිශබනවා. ඒ සියල්ල ආොර. [බාො ිරීමබන දිවුලපිටිය ්ැන කථා කරන්න නන නබන ශවනම කථා කරන්න එන්න, නන විධියකට. ඔබතුමා නිකබන පැේතක ඉවශ්න ආේප විසි කරන්න එපා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා, අව ය උේතරය විතරක් ිරයන්න. ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමන්ලා කරපු ශේවල්වල කරුශබන තමයිව ශබන රශට් මිනිස්ුම අද ශබන ශ්වන්ශන්, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. අද ් ස් ටිකයිව, අරවා ්ැනයිව, ශබනවා ්ැනයිව කථා කරනවා. විපක්ෂ නායකවරයා රුපියල් මිිසයන 3,000ක් වියදබන කරලා තිශබනවා, ිරසිම ශා තුවක් නැතිව. ශබනක තාේතාශේ ක්‍රමය; පියාශණෝශේ ක්‍රමය. පුතාශණෝේ ඒ විධියට තමයිව යන්ශන්. ශමතුමාට කර ්න්න බැරුව ගිශේ ටයර් එක ශබල්ලට දමන එක විතරයිව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නයට උේතර ශදන්න, ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා.

1589 1590

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්රු කථානායකතුමනි, ශබනක තමයිව කශළ . ශබන මන්ත්‍රීතුමා අා න ප්‍ර ්නශේ සාොරණේවයක් තිශබන්ශන් ඒ නිසායිව. අපි වියදබන කරන්ශන් නැා ැ, ශමශා ම ප්‍රසිේධියට. ඔබතුමා දන්නවා, අපි එශා ම මාතර, ්ාල්ල, ා බනබන්ශත ට ිරයලා වියදබන කරන්ශන් නැා ැ ිරයලා. ඩාර්ිස පාශර් තිබුු රුපියල් මිිසයන 600ක්, - [බාො ිරීමබන අරශ්න ගිහින් වීරකැටිශේ ඉඩබන ්ේතා. ඒවා අරශ්න හිතවතුන්ට ශබදුවා. ශබනවාට උේතර ශදන්න ිරයන්න. ්රු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ඊශේ ඔබතුමාට ිරේවා, විශ ෂ කාරක සභාවේ පේ කරන්න ිරයලා. විශ ෂ කාරක සභාවක් පේ කරලා ් ස් ප්‍ර ්නය ්ැන ශස යනවා වාශේම ශබන කටයුතු ්ැනේ ශා යන්න නන . එතුමාට ඇවිල්ලා ශබනවාට උේතර ශදන්න ිරයන්න, 6වැනි දා නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ්ැන කථා කරනශක ට. ්රු කථානායකතුමනි, මම විපක්ෂ නායකතුමාට අභිශයෝ් කරනවා, ලබන 6වැනි දා -සඳුදා- නිවාස අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ්ැන කථා කරනශක ට පුළුවන් නබන දවශස ම ශබන ්රු සභාශේ රැීම ඉන්න ිරයලා. එතුමාට යන්න ශවන්ශන් ශරදි නැතිවයිව. [බාො ිරීමමක්

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ා පා, ා පා. එදාට උේතර ශදන්න.

ගු සෙන්ප්‍රිය දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய னஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ්රු කථානායකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයිව.

ඇේතටම ඒ කටයුේශේදී රාජ්‍ය මුදල් අවභාවිතයක් සිදු ශවලා තිශබනවා. දැන් ඔය ක ්ා න කට්ටිය ඡන්දයට කිසන් සිශමන්ති ශක ට්ට ශබදුවා ශන්. ඇේත කථාව ඒක ශන්. ඒකට ශා ව උදාා රණයක් මම ිරයන්නබන, මශේ කුිසයාපිටිය ආසනශයන්ම. දවසක් මම කුිසයාපිටිශේ ටවුන් එකට එේදී එතැන බෆල් එකක් දමාශ්න, සිශමන්ති ශක ට්ට ශල පායක් ඇවිේ සිශමන්ති ශබදනවා. ඒවා ශබදුශේ එක්සේ ජ්‍ාතික පාක්ෂිකයන්ට. කැශල් මාරු වුණාට ශක ටින්ශේ පුල්ිස මාරු ශවන්ශන් නැා ැ ශන්. ශමතුමන්ලා තමයිව එදා ඒ සිශමන්ති ශක ට්ට ශබදුශේ. ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ පිබඳබවව තමයිව මම ඔබතුමාශ්න් අා න්ශන්. ඒ සිශමන්ති ශක ට්ට ලබා දුන්ශන් කාටද, ුමදුුම පුේ්ලයන්ටද ඒවා ලබා දීලා තිශබන්ශන් ිරයලා අමාතයාං ය සතුව වාර්තා තිශබනවාද?

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්රු කථානායකතුමනි. ා බනබන්ශත ට දිස්ත්‍රික්කයට තමයිව ශබන සිශමන්ති ශක ට්ට ලක්ෂ 10න් වැඩිම ප්‍රමාණයක් ශබදලා තිශබන්ශන්.

ඒවා සබනබන්ෙව විස්තර ලබා ශදන්න බැපාවුු නිසා ශබන ශවේදි ා බනබන්ශත ට දිස්ත්‍රික් කාර්යාලශේ හිටපු කළමනාකරු සා අශනක් නිලොපාන්ට විරුේෙව නීතිමය ්‍රියා මාර්් ශ්න තිශබනවා. ඒ අයව පාමාන්ඩ් බන්ෙනා්ාර්ත ිරීමශමන් පුමව දැන් ඒ අයට ඇප ලැබිලා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. නඩු කටයුතු ඉදිපායටේ ශකීමශ්න යනවා. එතුමා ශබන සභාවට ඇවිල්ලා පන්ති පවේවනවා වාශේ කථා කරනවා, ශබන රශට් මූලය විනය ්ැන; ප්‍රසබනපාදන ක්‍රමශේදය ්ැන. මූලය විනය සා ප්‍රසබනපාදනය ්ැන කථා කරන එතුමා ආයතනවලට පේ කළ පුේ්ලයන්, ආයතනවල

ශස වයට ්ේ අය ශම න තරබන අවභාවිත කළාද, ඒ අයට ශම න තරබන බලප බන කළාද ිරයන එක ්ැන සියත් වාර්තා අපි ළඟ තිශබනවා, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාශේ දිස්ත්‍රික්කශේ අකන්ශප ළ ශප ල්වතුවලට, අක වතුවලට ශස වකශයෝ යවපු ඒවා ්ැන, ෂැන්ග්‍රි-ලා එශක් සැත්න්වලට ශක ණ්ඩය කපන්න ශස වකශයෝ යවපු ඒවා ්ැන, බිම ුමේද කරන්න ශස වකශයෝ යවපු ඒවා ්ැන සියත් වාර්තා අපි ළඟ තිශබනවා. ඉස්සරා ට ඒවා එතුමාට අා ්න්න පුළුවන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5 -2598/2021- (1), ්රු එබන.ඩබ්ිසේ.ඩී. සා න් ප්‍රදීේ විතාන මා තා - [සභා ්ර්භය තුළ නැත.

ශදවන වටය. [බාො ිරීමමක් ්රු ශජ්.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය ශම කක්ද?

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ன .சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු කථානායකතුමනි, ඒ පැේශතන්ම ප්‍ර ්නය අා ලා උේතරේ ශදනවා. මඩ ්ැහීමක් ශබන කරන්ශන්. ශකෝටි ්ණන් ශා රකබන කරපු අය ඒ පැේශේ ඉන්නවා, ශබන නිකබන සිශමන්ති ශක ට්ටයක් ්ැන කථා කරනවා. [බාො ිරීමබන

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

ප්‍ර ්න අංක 5 -2598/2021- (1), ්රු එබන.ඩබ්ිසේ.ඩී. සා න් ප්‍රදීේ විතාන මා තා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්රු කථානායකතුමනි, ්රු එබන.ඩබ්ිසේ.ඩී. සා න් ප්‍රදීේ විතාන මන්ත්‍රීතුමා ශවු ශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අා නවා.

ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ්රු කථානායකතුමනි, ශබන ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු සැප මට සංවර්ෙන උපාය මාර්් සා ජ්‍ාතයන්තර ශවශළව අමාතයාං ශේ හිටපු නිලොපාන් පිබඳබවව සා අශනකුේ ශත රතුරු ශස යා ්න්න නන . ඒ නිසා ශමම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු ලබා දීම සවා ා මාස තුනක කාලයක් ලබා ශදන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී.

ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝ් 27 (2) යටශේ ප්‍ර ්නය, ්රු අු ර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

1591 1592

පාර්ිසශබනන්තුව

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විදද්ශ් විනිෙය සවිකත හිඟවීදෙන් ෙුරව ඇති

ආර්ථික අර්බුෙය அந்நியச் தசலொெணி ஒதுக்கங்களின் வீழ்ச்சியினொல்

ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடி ECONOMIC CRISIS DUE TO DECLINING FOREIGN EXCHANGE

RESERVES

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ්රු කථානායකතුමනි, ශමම ප්‍රකා ය ිරීමමට අවස්ථාව ලබා දීම පිබඳබවව ඔබතුමාට ශබශා වින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

විශේ විනිමය සංචිත හීන වී යාම ශා තුශවන් ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ථිකයට මුුලණ ප මට සිදු වී ඇති අවදානබන සා ්ත තේේවය පිබඳබවව ශමම සභාශේ අවොනය ශය මු කරවීමට මම කැමැේශතමි.

විශ ෂශයන්ම අපි දන්නවා, අය වැය ශල්ඛ්‍නය විවාදයට ලක් කරමින් තිබුණේ, ශබන ශවලාශේ අශේ රශට් විශේ විනිමය හිඟතාව විසින් වි ාල ආර්ථික ්ැටත් ්ණනාවක් ඇති කර තිශබන බව. එම නිසා ්රු මුදල් අමාතයතුමා විසින් ශබන තේේවය පිබඳබවව පැා ැදිිස කරමින් ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට විධිමේ පිබඳතුරක් ලබා ශදයිව ිරයලා මම හිතනවා.

ශ්‍රී ලංකාශේ විශේ විනිමය සංචිත ම ත වසර ශදකක කාලය තුළ ශේ්ශයන් කඩා වැශටමින් ඇති බව නිීමක්ෂණය වන අතර, එය තවදුරටේ ුලදු ආර්ථික දේත ා ා ශත රතුරු පිබඳබව විේවේ සාකච්ඡාවකට පමණක් සීමා වී නැා ැ. ශමම විශදස් සංචිත හිඟය ශබන වන විට රශට් ජ්‍නතාවශේ ීවවිතවලට බලප බන කරන මට්ටමකට ීනව්‍ර වී තිශබනවා. මම දැක්කා, ්රු බන්දුල ්ණවර්ෙන අමාතයවරයා ශබන ්ැන ිරේවා.

අද වන විට බා ත්බන 1,000කට වඩා අධික සංඛ්‍යාවක ඇති අතයව ය භාණ්ඩ ශක ළක වරාශේ සිර වී ඇති බවටේ, එම භාණ්ඩ නිදා ස් කර ්ැනීම සවා ා බැංකුවිසන් ආනයනකරුවන්ට ශඩ ලර් නිකුේ ශන කරන තේේවයක් ඇති වී තිශබන බවටේ වාර්තා ශවනවා. විශ ෂශයන්ම ශබ රශතල් ආනයනය ිරීමම සවා ා ශඩ ලර් ශන මැති වීම නිසා දීර්ඝ කාලයක් ්‍රියාේමක වූ ලංකා ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් නීති්ත සංස්ථාවට අයේ සපු්ස්කන්ද ශතල් පිපාපා දුව ශබන වන විට වසා දමා තිශයනවා. ඒක, ශබන අර්බුදශේ ප්‍රකා නයක්.

ශමරට විශදස් සංචිත හිඟය ුලදු ශක විඩ්-19 වසං්ත තේේවය ශා තුශවන් සිදු වූවක් බවට අර්ථකථනය ිරීමමට ා ැිරයාවක් නැා ැ. ශක විඩ්-19 වසං්ත තේේවය ශ්ෝලීය තේේවයක්ව තිබියදීේ ශප දුශේ ශලෝකය තුළේ, විශ ෂශයන්ම දකුු ආසියාතික රටවලේ විශේ සංචිත ප්‍රමාණයන් පුමගිය වසරක කාලය තුළ ඉා ළ ශ් ස් තිශබනවා. 2020 වසශර් ශදවන කාර්තුව ා ා 2021 වසශර් ශදවන කාර්තුව සලකා බැත්ශව ේ, ශලෝකශේ ම විශදස් සංචිතවල වටිනාකම පිබඳශවබඳන් ශඩ ලර් බිිසයන 12,016.6ක සිට ශඩ ලර් බිිසයන 12,817.19ක් දක්වා ඉා ළ ශ් ස් තිශබනවා. දකුු ආසියාු කලාපීය රටවල් වන ඉන්දියාව, බංේලාශේ ය, ශන්පාලය, භූතානය සා මාලදිවයිවන පවා ශබන වසං්ත තේේවය

තුළ තමන්ශේ විශේ සංචිත ඉා ළ නංවා ්ැනීමට සමේ වී තිශබනවා. ශමවැනි වසං්ත තේේවයක් තිබියදීේ දකුු ආසියාු ශබ ශා ෝ රටවල් සිය විශේ සංචිත ඉා ළ නංවා ්ැනීමට සමේවී තිශබනවා. ශලෝක පපාමාණශයන් බැත්වේ, විශදස් සංචිත ප්‍රමාණය ඉා ළ ශ් ස් තිශබනවා. නමුේ ඊට පරස්පරව යමින් ශ්‍රී ලංකාව වසර ශදකක කාලය තුළ විශදස් සංචිත ශේ්ශයන් අහිමි කර ්නිමින් සිටිනවා. නිදුමනක් ශලස 2020 වසශර් ජ්‍නවාපා මාසශේ ශ්‍රී ලංකාශේ විශේ සංචිත ප්‍රමාණය ශඩ ලර් බිිසයන 7.5ක අ්යක් සටා න් කළ අතර, එය මාස 4.5ක කාලයක ආනයන සවා ා ප්‍රමාණවේ වුණා. එම සංචිත ක්‍රමශයන් හීනශවමින් පැමිණ 2021 ජ්‍නවාපා වන විට ශඩ ලර් බිිසයන 4.8ක අ්යක් සටා න් කරන ලද අතර, එය මාස 3.7ක ආනයන සවා ා ප්‍රමාණවේ වුණා. ශකශස වුවද, පුමගිය ඔක්ශතෝබර් මසය අවසන් වන විට එම සංචිතශේ අ්යන් තවදුරටේ කඩා වැටී ශඩ ලර් බිිසයන 2.3ක අ්යක් සටා න් කර තිශබනවා. එම සංචිත ප්‍රමාණවේ වන්ශන් මාස 1.5ක කාලයක් ශවු ශවන් ආනයන සිදු ිරීමම සවා ා පමණයිව.

ශමම අ්යන් සටා න් වන්ශන්, 2021 අශ්ෝස්තු මාසශේ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදිසන් ශමරටට ඇශමපාකාු ශඩ ලර් මිිසයන 554.8ක විශ ෂ මූලය පා ුමකමක් - SDR - ලැබී තිබියදීයිව. මා බැංකුශේ ශන වැබනබර් 26 දින නිකුේ කළ සති මුලය තේේව වාර්තාශේ විශදස් සංචිතයන්හි එම ශීර්ෂය යටශේ ඇශමපාකාු ශඩ ලර් මිිසයන 128.5ක අ්යක් පමණක් සටා න් වීශමන් එයිවන් වැඩි ශක ටසක්, එනබන ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුදිසන් අපට දීපු මූලය පා ුමකම වන ඇශමපාකාු ශඩ ලර් මිිසයන 554.8න් වැඩි ශක ටසක් දැනටමේ ශඩ ලර්වලට පපාවර්තනය කර ති ශබනවා විය ා ැිරයිව. ඒ නිසා තමයිව ශබන අඩුවීම ශපන්ු බන කරන්ශන්.

2021 ජ්‍නවාපා සිට සැේතැබනබර් දක්වා කාලය අතරතුර රශට් ශවශළව ශ ෂ හිඟය ඇශමපාකාු ශඩ ලර් මිිසයන 6003.2ක් ශලස සටා න් ශවනවා.

්රු කථානායකතුමනි, ඒ ිරයන්ශන් මාස නවයක කාලය අතරතුර අශේ රශට් ශවශළව ශ ෂශේ හිඟය ශඩ ලර් බිිසයන ා ය ඉක්මවා තිශබනවා, තව ඉදිපායට මාස තුනක් තිබියදීේ. ශමය ඔක්ශතෝබර් - ශදසැබනබර් කාලය අතරතුර තවේ ඉා ළ යා ා ැිරයිව. එශස ම ශමම අවදානබන තේේවය ම ත ඉතිා ාසශේ රශට් ශ්වුබන ශ ෂශේ හිඟයක් නිර්මාණය ිරීමමටේ තුඩු දිය ා ැිරයිව.

2022 වසර තුළ ශ්‍රී ලංකාව විශේ ණය පියවීම සවා ා පමණක් ශඩ ලර් මිිසයන 6,500ක් ශවන් කළ යුතුව තිශබනවා. යබන යබන මාසයන්හි අඩු-වැඩිවීබන ඇති වන නමුදු, දළ ව ශයන් එක් මාසයකට විශේ ණය ශ්වීම සවා ා ශඩ ලර් මිිසයන 550ක් ශවන් ිරීමමට සිදුව තිශබනවා. 2021 වසශර් ජ්‍ං්ම ගිුශබන හිඟය සා විශදස් ණය පියවීශබන බැීමබන ද, 2022 වසශර් මුල් භා්ශේ ඇති විශදස් ණය පියවීශබන බැීමබන ද සමඟින් දැනටමේ අවදානබන මට්ටමක ඇති රශට් ශ්වුබන ශ ෂය ශමමඟින් තවදුරටේ අර්බුදයකට පේ ශවනවා. ඒ ිරයන්ශන් ශබන තේේවය අු ව අපට ආසන්න ව ශයන් ශඩ ලර් මිිසයන 550ක්වේ අව ය ශවනවා, ලබන වසශර් මාසයක ණය වාපාක ශවු ශවන්. ඒ වාශේම අද වන විට අපට ආනයන අපනයන අතර අර්බුදයකුේ මතු වී තිශබනවා. ශබන වසශර් ශවශළව හිඟය ශඩ ලර් බිිසයන අට ඉක්මවයිව ිරයා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ශ්වුබන ශ ෂශේ ඇති ශවන ප්‍ර ්නය, දීර්ඝ කාලීන අර්බුදයක් අශේ රශට් නිර්මාණය කරාවි.

පුමගිය ශදවසරක කාලය තුළ විශේ විනිමය සංචිත ශේ්ශයන් කඩා වැශටමින් තිබියදී ආණ්ඩුව ශබන පිබඳබවව නිසි අවොනයක් ශය මු ශන කළ බවට ශචෝදනා නැ ශඟනවා. විශ ෂශයන් පුමගිය කාලශේ මා බැංකු අධිපතිවරයා විවිෙ තැන්වලදී විශේ විනිමය රට තුළට ්ලා එන ආකාරය පිබඳබවව ශුභදා සිතුවබන අදිමින් සිටියේ, ශබන වනවිට යථාර්ථය ශවනස්

1593 1594

2021 ශදසැබනබර් 03

එකක් බව සියත්ශදනාට වටා ා ්ැනීම අසීරු නැා ැ. මට මතකයිව, වර්තමාන මා බැංකු අධිපතිතුමා රාජ්‍ය මුදල් අමාතයවරයා ා ැටියට ශුභදා සිහිනයක් මැේවා, ශබන අවුරුේද ඇතුළත ශඩ ලර් බිිසයන පා කවේ ආශයෝජ්‍න ්ලා එන බවටේ, මුදල් උපයා ්ත ා ැිර බවටේ. නමුේ, ඒ සියල්ල ශබ වවී තිශබනවා. ඒ නිසා ශබන වනවිට යථාර්ථය ශවනස් එකක් බව සියත්ශදනාට වටා ා ්ැනීම අසීරු නැා ැ.

ශබන වනවිට රටට ශඩ ලර් ලැශබන ප්‍රොනම මූලා්‍රවිසන් එකක් වන විශදස්්ත ්‍රමිකයන්ශ්න් ලැබුු සංක්‍රාම පුමගිය වසරට සාශේක්ෂව ශබන වසශර් මාස පා ක කාලයක් පුරා ශේ්ශයන් පා ළ යමින් තිශබනවා. ්රු කථානායකතුමනි, පුමගිය ජූනි, ජූිස, අශ්ෝස්තු සා සැේතැබනබර් ිරයන කාලය තුළ අපට ලැශබන විශදස් සංක්‍රාම ශේ්ශයන් අඩු ශවලා තිශබනවා. උදාා රණයක් ා ැටියට ිරේශව ේ, 2020 වසශර්, ඒ ිරයන්ශන් ගිය අවුරුේශේ ජූනි සිට ඔක්ශතෝබර් දක්වා කාලශේ ලැබුු සමස්ත විශදස් සංක්‍රාම වටිනාකම ශඩ ලර් මිිසයන 3,274ක් වූ නමුේ ශබන වසශර් ජූනි සිට ඔක්ශතෝබර් දක්වා කාලය තුළ ඔවුන්ශ්න් ලැබුු සංක්‍රාම ප්‍රමාණය ශඩ ලර් මිිසයන 2,048ක් පමණයිව.

එය ප්‍රති තාේමකව ්ේශත ේ, සියයට 37.5ක පමණ කඩා වැටීමක්. ශමම අඩු වීශබන ප්‍රවණතාව නිීමක්ෂණය කළශා ේ ශන වැබනබර් සා ශදසැබනබර් මාසවල සංක්‍රාම මඟින් ලැබීමට නියමිත මුදල සියයට 50කට වඩා අඩු විය ා ැිරයිව. ගිය අවුරුේදට සාශේක්ෂව ශබන මාස පශා විශේ සංක්‍රාම අඩු වී තිශබනවා, ශඩ ලර් මිිසයන 1,287ක් පමණ. ශබන මාස ශදකේ අපි උපකල්පනය කශළ ේ, ශඩ ලර් බිිසයන 1.6ක් විතර විශදස්්ත ්‍රමිකයන්ශ්න් අපට ලැබුු මුදල් -ශබන මාස ා ත ඇතුළත- අඩු වීමට ඉඩ තිශබනවා.

ශබන තේේවය තුළ මා බැංකුව විසින් බලා ේකාරශයන් බැංකුවල ශඩ ලර් අු පාතිකය රුපියල් 202 ආසන්නශේ රවවා තබාශ්න සිටියද, එම මුදලට ආනයනකරුවන්ට ලබා දීමට වාකයජ්‍ බැංකු සතුව ප්‍රමාණවේ ශඩ ලර් නැා ැ. ශබන මුදල් දැන් මා බැංකුව විසින් හිර කරශ්න තිබුණේ, ආනයනකරුවන්ට ලබා දීමට වාකයජ්‍ බැංකු සතුව ප්‍රමාණවේ ශඩ ලර් නැා ැ.

්රු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, අපනයනකරුවන් තමන්ශේ සියත් ආදායබන අශේ රටට ශ්න එන්ශන් නැති බව. ඔවුන් අශේක්ෂා කරනවා, ශඩ ලරශේ අ්ය ඉා ළ යයිව ිරයලා. ඒ නිසා ඔවුන්ශේ ශරෝකර්වරු ා රා ා, එශා ම නැේනබන ඔවුන්ශේ විශදස් ගිුබන තුළ ශබන මුදල් තැන්පේ කරනවා. ඒ නිසා අපනයනශයන් ලැශබන ආදායමවේ මුළුමනින්ම ලැශබන්ශන් නැා ැ. විශදස්්ත ්‍රමිකයන්ශේ ආදායමේ මුළුමනින්ම ලැශබන්ශන් නැා ැ. ඒ නිසා අපි රුපියල් 202 ආසන්නශේ ශඩුාලරශේ අ්ය හිර කර තැබීම ශබන අර්බුදය තවේ ීනව්‍ර කරනවා.

ශඩ ලරයක් බැංකුවලට පිටින් එබඳශේ අශළවි වන්ශන් රුපියල් 240-260 අතර වටිනාකමකටයිව. ශමවැනි ඉා ළ වටිනාකමකට ශඩ ලර් මිලදී ශ්න භාණ්ඩ ආනයනය ිරීමමට ආනයනකරුවන් ඉදිපාපේ ශන වන නිසාේ, විශ ෂශයන්ම බැංකු මඟින් නිකුේ කළ ණයවර ිසපි අු ව ශබන වනවිටේ ආනයනය කර ඇති භාණ්ඩවලට අදාළ ශඩ ලර් ලබා දීමට බැංකු අසමේ වී ඇති නිසාේ බරපතළ භාණ්ඩ හිඟයක් රට තුළ නිර්මාණය ශවමින් තිශබනවා.

්රු කථානායකතුමනි, ආසන්න ව ශයන් ්ේශත ේ ලංකා බැංකුව දැනට භාණ්ඩ ආනයනය ිරීමම සවා ා නිකුේ කර තිශබන ණයවර ිසපිවල වටිනාකම ශඩ ලර් බිිසයන 1.3යිව. මා ජ්‍න බැංකුව දැනට නිකුේ කර තිශබන ණයවර ිසපිවල වටිනාකම ශඩ ලර්

බිිසයන 1.1යිව. ඒ ිරයන්ශන්, රාජ්‍ය බැංකු ශදශක් විතරක් -වාකයජ්‍ බැංකු අේා ැර- දැනට ණයවර ිසපි නිකුේ කරලා, භාණ්ඩ ආනයනය කරලා, ශ්වීමට තිශබන මුදල ශඩ ලර් බිිසයන 2.4 ඉක්මවනවා. ඒ නිසා ශබන අර්බුදය ඉතා ීනව්‍ර තේේවයකට පේ ශවමින් තිශබන බව තමයිව ආර්ථික විශ ෂඥයන් ශපන්ු බන කරන්ශන්. විශ ෂශයන් බැංකු මඟින් නිකුේ කළ ණයවර ිසපි අු ව ශබන වනවිටේ ආනයනය කර ඇති භාණ්ඩවලට අදාළ ශඩ ලර් ලබා දීමට බැංකු අසමේ වී ඇති නිසාේ බරපතළ භාණ්ඩ හිඟයක් රට තුළ නිර්මාණය ශවමින් පවතිනවා. ශබන තේේවය තුළ මතුවන පා ත ්ැටත්වලට අදාළ ්රු අමාතයතුමා පිබඳතුරු ලබා ශදු ඇතැයිව මා බලාශප ශර ේතු වනවා.

01. පුමගිය ශන වැබනබර් මාසශේ 30 වැනිදා වනවිට විශේ විනිමය සංචිතශේ සතය වටිනාකම ශීර්ෂ අු ව ශවන් ශවන්ව ශක පමණද?

ඒක වැද්ේ. ශම කද, අශේ රශට් ආර්ථිකය ශඩ ලරය හිඟවීම මත කවර දිසාවකට තල්ත් ශවයිවද ිරයා අපට මනින්න පුළුවන්. සැබැවින්ම අප සතුව තිශබන විශදස් සංචිත ප්‍රමාණය ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට ඉදිපාපේ කරන්න. මා බැංකුව සතු ක්ෂකයක ශ්වීබන සවා ා භාවිත කළ ා ැිර විශදස් විනිමය ප්‍රමාණය ශක පමණද? ඒශකන් අපට දැන්න්න පුළුවන්, මා බැංකුවට ශබන ශම ශා ශේ ශක ච්චර ශඩ ලර් ප්‍රමාණයක් ශ්විය ා ැිරද ිරයලා.

්රු කථානායකතුමනි, ආසන්න ව ශයන් ්ශේ ත ේ, ශඩ ලර් බිිසයන 2.2ක් පුමගිය ශන වැබනබර් මාසශේ 26 වැනිදාට විශදස් සංචිත ශලස ඉදිපාපේ ශවලා තිබුණේ, ඒශකන් ක්ෂකයකව උපශයෝගි කර ්ත ා ැිර මුදල් තිශබන්ශන් ශඩුාලර් බිිසයන 1.6ක් වාශේ ප්‍රමාණයක්. ඒ නිසා, ශබන ්ැන ා පායටම පාර්ිසශබනන්තුවට ිරයන්න.

02. රශට් විශදස් විනිමය සංචිත ඉා ළ නැංවීම සවා ා ආණ්ඩුශේ වැඩ පිබඳශවළ කුමක්ද? ඒ සවා ා වන කාලරාමුව කවශර්ද?

අපට මතකයිව, මීය ට ශපර ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේදී ිරේවා, විශදස් සංචිත ප්‍රමාණය ඉා ළ දැමීය ම සවා ා වි ාල සැලැස්මක් තිශබන බවේ, ඒ වාශේම ශන වැබනබර්, ශදසැබනබර් ශවනශක ට අශේ විශදස් සංචිත ස්ථාවරභාවයකට එන බවේ. නමුේ, සිදුවී තිශබන්ශන් ඒශක් අනික් පැේත. එම නිසා වසර ආරබනභශේ දී 4.8ක ශඩ ලර් සංචිතයක් තිබුණේ, අද ඒක 2.2 දක්වා අඩු වී තිශබනවා. ා ැබැයිව, ආණ්ඩුව පුශරෝකථනය කශළ , ආණ්ඩුව සැලුමබන කශළ , ශබන විශදස් සංචිත ප්‍රමාණය ඉා ළ නංවන බව. නමුේ, ඇතිවී තිශබන්ශන් ඊට පරස්පර ශදයක්.

03. 2021 වසශර් ජ්‍ං්ම ගිුශබන හිඟය පියවීම සවා ා ආණ්ඩුව අු ්මනය කරන්ශන් කවර ්‍රියා මාර්්යක්ද?

04. ශක ළක වරාශේ ශ් ඩ ්ැසී ඇති ආනයනය කරන ලද අතයව ය භාණ්ඩ බා ත් නිදා ස් ිරීමම සවා ා බැංකුවලට ශඩ ලර් ලබා දීමට පියවර ්න්ශන්ද? ඒ සවා ා අු ්මනය කරන ක්‍රමශේදය කුමක්ද? ඒ සවා ා වන කාලරාමුව කවශර්ද?

ශබන පිබඳබවව ්රු මුදල් අමාතයතුමා ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට කරුු ඉදිපාපේ කරු ඇතැයිව මම බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

ස්තුතියිව, ්රු කථානායකතුමනි.

1595 1596

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු දශ්හාන් දසේෙසිවහ ෙහතා මසෙිද්ධි, ගිහ ආර්ථික, ්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයව රැකියා හා වයාපාර සවවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு தசஹொன் னசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிெிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ්රු කථානායකතුමනි, ්රු අු ර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා පුළුල් පරාසයක් තුළ ප්‍ර ්න ිරහිපයක් අසා තිශබනවා. ඒ අු ව, ඉතාම පැා ැදිිස විස්තරයක් අපි ඉදිපා දිනකදී පාර්ිසශබනන්තුවට ඉදිපාපේ කරනවා. අපි ලබන සතිය ශවේදි ඔබතුමාට පිබඳතුරු ලබා ශදන්නබන, ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නියමිත කටයුතු.

විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත - 2022, කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022

කාරක සභාදේදී තවු ර ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය දෙසැම්බර් 02] [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுெில் னைலும் ஆரொயப்தபற்றது.-

[னதர்ச்சி: டிசம்பர் 02] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee.-

[Progress: 02nd December] [HON. SPEAKER in the Chair.] ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ්රු සභාපතිතුමනි, දැන් අද, - ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු මුජිබුර් රුලමාන් මන්ත්‍රීතුමා, අපි දැන් කාරක සභා අවස්ථාශේ ඉන්න බව අමතක කරන්න එපා.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශප ඩි පැා ැදිිස ිරීමමක් කර ්ැනීමටයිව කථා කශළ . ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) එය ඔබතුමාශේ කථාශේදී ඉදිපාපේ කරන්න. [බාො ිරීමමක් කපා ා ැීමශබන ශයෝජ්‍නාව අවසානශේ ඒ කරුු ඉදිපාපේ ිරීමම කරන්න.

103 වන ශීර්ෂය.- ආර්ෂක අොතයවරයා 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 5,978,170,000 தமலப்பு 103.- பொதுகொப்பு அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 5,978,170,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,978,170,000

442 වන ශීර්ෂය.- රාජය ආර්ෂක හා ආපො කළෙනාකරණ

රාජය අොතයවරයා 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 818,623,000 தமலப்பு 442.- அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ

இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 818,623,000

HEAD 442.- STATE MINISTER OF NATIONAL SECURITY AND

DISASTER MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 818,623,000

409 වන ශීර්ෂය.- සනවදද්ශ් ක යුුර රාජය අොතයවරයා 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 10,487,000,000 தமலப்பு 409.- உள்நொட்டலுெல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 10,487,000,000

HEAD 409.- STATE MINISTER OF HOME AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 10,487,000,000

189 වන ශීර්ෂය.- ෙහජන ආර්ෂක අොතයවරයා 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 10,083,650,000 தமலப்பு 189.- தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 10,083,650,000

HEAD 189.- MINISTER OF PUBLIC SECURITY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 10,083,650,000

445 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රජා දපොලිසන දසේවා රාජය අොතයවරයා 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 186,040,000 தமலப்பு 445.- சமூக தபொலிஸ் னசமெகள் இரொ ொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 186,040,000

HEAD 445.- STATE MINISTER OF COMMUNITY POLICE

SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 186,040,000

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ආරක්ෂක අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 103, 222 සිට 224, 320, 325 සා 334; රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 442, 226, 254 සා 304; ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 409, 255 සිට 279; මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 189 සා 225; ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂය අංක 445.

1597 1598

2021 ශදසැබනබර් 03

සලකා බැලීම, පූර්ව භා් 10.00 සිට අපර භා් 12.30 දක්වා සා අපර භා් 1.00 සිට අපර භා් 5.00 දක්වා.

කපා ා ැීමශබන ශයෝජ්‍නාව, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ්රු සභාපතිතුමනි, මට ශප ඩි ශවලාවක් ශදන්න. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශප ඩ්ඩක් ඉන්න. ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා කපා ා ැීමශබන ශයෝජ්‍නාව ඉදිපාපේ කළාට පුමව ඔබතුමාට අවස්ථාව ශදන්නබන. [බාො ිරීමමක්

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශප ඩ්ඩක් ඉන්න, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ඉස්ශසල්ලා කපා ා ැීමශබන ශයෝජ්‍නාව ඉදිපාපේ කරන්න නන .

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබනක චාපාත්‍රයක්. ඒක දැන්න්න, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, ඉස්ශසල්ලා කපා ා ැීමශබන ශයෝජ්‍නාව ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා ඉදිපාපේ කරන්න නන ශන්. ශමතුමා ඒ ීමති දන්ශන්ේ නැතිව පාර්ිසශබනන්තුවට එනවා.

[පූ.භා. 10.26 ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ්රු සභාපතිතුමනි, “2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශතහි කාරක සභා අවස්ථාශේ අද දින -2021.12.03 වන සිකුරාදා- විවාදයට ්ැශනන අමාතයාං ා ා ඒවා යටශේ ඇති අශනකුේ ශදපාර්තශබනන්තු සා ආයතනවලට අදාළ අංක 103, 222 සිට 224, 320, 325 සා 334, 442, 226, 254 සා 304, 409, 255 සිට 279, 189 සා 225 සා 445 දරන වැය ශීර්ෂයන්ශ්න් සබනප්‍රදායාු කූලව එක් එක් වැඩසටා ශනහි සියත් පුනරාවර්තන වියදබන ා ා මූලෙන වියදබන රුපියල් 10ිරන් කපා ා ැපාය යුතුය” යිව මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

්රු සභාපතිතුමනි, අද මම කථා කරන්න බලාශප ශර ේතු වන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ්ැනයිව. ශබන තුළ ඇතුළේ වන්ශන් රශට් ස්ජවීමභාවය රැකීමට, ශභවමික අඛ්‍ණ්ඩතාව රැකීමට ශයශදන අය වැය පිබඳබව විස්තරයිව. මීය ට අමතරව, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං යේ, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං යේ ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට ඇතුළේ වී තිශබනවා. සමා රුන්ශේ මතයක් තිශබනවා, ආා ාර ුමරක්ෂිතතාව වැනි ඒවාේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට අයිවතියිව ිරයලා. ඒවා ආර්ථික කළමනාකරණය යටශේ ඉටු වියයුතු ව්කීබන ා ැටියටයිව මට ා ැ ශඟන්ශන්. ඊට අමතරව, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ා ා වයවස්ථාව රැකීම සා මානව හිමිකබන රැකීම ජ්‍ාතික ආරක්ෂාශේ මූලෙර්ම විය යුතුයිව. ඇශමපාකාශේ ශජ්‍ෝර්ජ් ෆ්ශල යිවඩ් මැරශයක්

ා ැටියට පිබඳශ්න තිබුණා, ඒ රශට් පුමගිය දවස්වල. ඔුලට ශන ශයක් ශචෝදනා තිබුණා. ඔුල ඝාතනය ශවච්ච ශවලාශේ ඇශමපාකාශේ වි ාල මා ජ්‍න උේශඝෝෂණයක් තිබුණා. එහිදී ජ්‍නතාව ශබ ශා ෝ ආශේ්ශීලීව ා ැසිරුණා. ඒ ශවලාශේ ඇශමපාකාශේ යුද ා මුදාපතිතුමා ා ැසිරුු ආකාරය අපි දැක්කා. මම දන්නවා, අශේ යුද ා මුදාපතිතුමාේ ශබන කථාව අා ශ්න ඉන්නවා ිරයලා. ඇශමපාකාශේ යුද ා මුදාපතිතුමා ප්‍රකා කළා, “යුද ා මුදාව තිශබන්ශන් ශඩ නල්ඩ් රබනේ ආරක්ෂා කරන්න ශන ශවයිව, යුද ා මුදාව තිශබන්ශන් රශට් වයවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න” ිරයලා. ඒක ඉතා නිර්භීත ප්‍රකා යක්. ඒක ශලෝකය පුරාම ප්‍රසිේෙ වුණා. අශේ ා මුදාේ ශබනවායිවන් පාඩබන ඉශ්න ්න්න නන ිරයලා මා හිතනවා. ඒ වාශේම අශේ ශේ පාලනඥශයෝේ, අශේ පාලකශයෝේ ශබනවායිවන් පාඩබන ඉශ්න ්න්න නන .

ශබන අය වැශයන් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට රුපියල් බිිසයන 30ක් වැඩිශයන් ශවන් කරලා තිශබනවා. සමා රු ඒ ්ැන ිරයනවා මට ඇහිලා තිශබනවා, යුේෙයක් නැති නිසා වැඩිපුර මුදල් ශවන් ශන කළ යුතුයිව ිරයලා. මම ඒ කාරණයේ එක්ක එකඟ ශවන්ශන් නැා ැ. යුේෙයක් තිබුණේ නැතේ ා මුදාව ක්තිමේව තිබිය යුතුයිව. අභයන්තර තර්ජ්‍න නැති වුණේ, විශේ තර්ජ්‍නවලට පවා මුුලණ දීමට ූ දානමින් සිටිය යුතුයිව. අශේ රට ශප ඩියිව ිරයලා අපි විශේ රටවලට බශේ ීවවේ ශවන්න නන නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා දැක්කා, 1980 ්ණන්වල එල්ටීටීඊ එශක් හිටිශේ සාමාජිකයන් 2,500යිව. 75,000ක් වන Indian Army එශක් cream එක, strategic reserve එක, ලංකාවට එේවා. එතශක ට, එල්ටීටීඊ එශක් හිටිශේ 2,500යිව. ඒ ශ් ල්ශලෝ ශ්‍රී ලාංිරකයන් නිසා අපට ඒ ්ැන ආඩබනබර ශවන්නේ පුළුවන්. ඔවුන් නිර්භීතව සටන් කළා. ඒ නිසා Indian Army එශක් strategic reserve එශක් 75,000කට එල්ටීටීඊ එක පරාජ්‍ය කරන්න බැපා වුණා. ඒ නිසා, අශේ රට කුඩා රටක් ිරයලා අපි ිරසිම රටකට බයශවලා ීවවේ ශවන්න අව ය නැා ැ. රටක ආරක්ෂාව දුර්වල නබන, කවදාවේ ආර්ථික දියුුවක් ඇති ශවන්ශන් නැා ැ. ආරක්ෂාව දුර්වල නබන, අශනක් රටවල් ඔළුවට අත ශසෝදන්න ා දනවා. ශබන විටේ අශේ රටට ඒක සිදු ශවමින් පවතිනවා ිරයලායිව මම වි ්වාස කරන්ශන්.

1990 මුල් අවධිශේ ා මුදාව ක්තිමේ ශන කළ නිසා යුේෙය දිගින් දි්ටම ඇදුණා. ඒ කාලශේ යුද ා මුදාශේ සිටිශේ 70,000යිව. එතශක ට අපි මැද ශපළ ා මුදා නිලොපාන්. මම ත්තිනන් කර්නල් ශකශනක්. ඒ කාලශේ 90,000ක් ශසනඟ හිටියා නබන, ශජ්‍නරාල් ශක බ්බ කඩුවලා එක්ක අපට යුේෙය ඉවර කරන්න තිබුණා. නමුේ, ඒ අවස්ථාවල ඒ කටයුතු සිේෙ වුශණ් නැා ැ. ්රු සභාපතිතුමනි, මට මතකයිව, මම ඒ කාලශේ එක දවසක් යුද ා මුදා මූලස්ථානයට ගියා. ජ්‍නාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. එතශක ට ආරක්ෂක ශල්කබන ා ැටියට හි ටිශේ වි්‍රාමික, තරු ා තශර් ශජ්‍නරාල්වරශයක්. ශජ්‍නරාල් ා ැමිල්ටන් වනසිංා ශන ශවයිව. මම ඒකේ ිරයන්න නන . මම ශජ්‍නරාල් ා ැමිල්ටන් වනසිංා ට ්රු කරන නිසායිව ඒක ිරේශේ. ඒ ශවලාශේ අපි T-56 පතශර බන මිිසයන 14ක් ඉල්ත්වා. ඒ කාලශේ යුද ා මුදාශේ බලය සාමාජිකයන් 70,000යිව. ා මුදා ශසබශළක් අවුරුේදකට පතශර බන 200ිරන් ශවඩි තියන්න නන , පුුලුවක් ා ැටියට. ඒ සවා ා අව ය පතශර බන මිිසයන 14 ඉල්ත්වාම, එතැන හිටපු ආරක්ෂක ශල්කබන ජ්‍නාධිපතිතුමාශ්න් ඇුලවා, "ශබන ශ් ල්ශලෝ මිිසයන 14ක් පතශර බන ඉල්ලනවා, ත්‍රස්තවාදීන් මිිසයන 14ක් ඉන්නවාද?" ිරයලා. ශබන රශට් ඒ වාශේ කාලයක් තිබුණා.

ත්‍රස්තවාදීන් 2,500ක් මරන්න බිිසයන 14ක පතශර බන නන ද ඇුලවා. අපි ඒ කාලශේ ස්ශේච්ඡා භටයන්ට T56 ඉල්ලනවා. අපට තිබුශණ් එක එක ශවඩි තියන 3O3 rifles. T56 ඉල්ත්වාම ඒ ආරක්ෂක ශල්කබනවරයාම මශ්න් ඇුලවා, "අිසශයක් මරන්න පුළුවන් නබන 3O3 rifle එශකන්, ත්‍රස්තවාදීන් මරන්න T56 ශම කටද?" ිරයලා. ඒ වාශේ කාලයක් තිබුු නිසා ශබන යුේෙය දික් ්ැස්ුමණා. ා මුදා ක්තිමේ නබන, නීතිවිශරෝීක බලශේ් රටක

1599 1600

පාර්ිසශබනන්තුව

ශ් ඩනැ ශඟන්ශන් නැා ැ. ඒ නිසා අනිවාර්යශයන්ම ා මුදා ක්තිමේ ශවන්න නන . උදාා රණයක් ා ැටියට අපි සිං්ේපූරුව වාශේ රටක් ්ේශත ේ, ඒක ගිනිශක නදි් ආසියාශේ තිශබන කුඩාම රට. මම හිතන ා ැටියට ඒ රශට් භූමි ප්‍රශේ ය අශේ අවිස්සාශේල්ල ආසනය අයිවන් කශළ ේ, ශක ළක දිස්ත්‍රික්කය විතර ඇති. සිං්ේපූරුශේ defence budget එක ගිනිශක නදි් ආසියාශේ ශල කුම defence budget එක. ඒක නස්ශේිසයාවටේ වඩා වැඩියිව; වියට්නාමයටේ වඩා වැඩියිව; තායිවලන්තයටේ වඩා වැඩියිව. 2005දී මම අසනීප ශවලා සිං්ේපූරුශේ ඉස්පිපාතාශල් ඉන්නශක ට සිං්ේපූරුශේ යුද ා මුදාපතිතුමා මා බලන්න ආවා. ඒ අවස්ථාශේ මම එතුමාශ්න් ඇුලවා සිං්ේපූරුශේ යුද ා මුදාපතිශේ වැටුප ්ැන. ශලඩ ඇ ශව ඉවශ්න මම ඒවා තමයිව කථා කශළ . නන ශදයක් අා න්නේ පුළුවන් ශන් ලජ්ජ්‍ා නැතිව. මම පණ ඇද ඇද හිටිශේ . මම ඇුලවා, සිං්ේපූරුශේ ා මුදාපතිතුමාශ්න් ඔබතුමාශේ වැටුප ශක ශා මද ිරයලා. ඒ කාලශේ මාසයකට ශඩ ලර් ලක්ෂයයිව. මම ඇුලවා, වි්‍රාම වැටුප ශක ශා මද ිරයලා. ඒ කාලශේ ශඩ ලර් 50,000යිව. ශබන 2006 අවුරුේශේ මුලදී. මම වි්‍රාම යනශක ට මට ා බනබ වුශණ් රුපියල් 50,000යිව. ඒ නිසා රටක් ශප ඩි වුණාට, යුේෙ නැා ැ ිරයලා ශබනවා අවතක්ශස රු කරන්න ශා ව නැා ැ. ඒකයිව මම ශබන කරුු ප්‍රකා කශළ .

ශමවර Budget එශකන් අශේ ආරක්ෂක අමාතයාං යට රුපියල් බිිසයන 30ක් වැඩිශවලා තිශබනවා. ඒ රුපියල් බිිසයන 30 වැඩියිව ිරයලා සමා රු හිතනවා. ඒ රුපියල් බිිසයන 30න් රුපියල් බිිසයන 5ක් ශවන් කරලා තිශබන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ පපාපාලන ා ා ආයතන ශස වාවලට යන මුදල වැඩි කරන්නයිව. ඒ ්ැන මට ශප ඩි ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. රුපියල් බිිසයන 30න් රුපියල් බිිසයන 5ක් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ පපාපාලන ා ා ආයතන ශස වා වියදබන වැඩි කරන්න ශවන් කරලා තිශබනවා. එතශක ට අනික් සියත්ශේට වැඩිශවලා තිශබන්ශන් රුපියල් බිිසයන 25යිව. එයිවන් යුද ා මුදාවට තිශබනවා රුපියල් බිිසයන 13ක්. ඒ රුපියල් බිිසයන 13ු ේ මූලෙන වැඩිශවලා තිශබන්ශන් රුපියල් බිිසයන 7යිව. එයිවන් ශමශා යුබනවලට රුපියල් බිිසයන 5යිව, පපාපාලන ා ා ආයතන ශස වාවලට රුපියල් බිිසයන 2යිව. ඊළඟට, රුපියල් බිිසයන 4ක් වැඩිශවලා තිශබනවා සැප බනවලට. තමුන්නාන්ශස ලා ා ැම ශවශල්ම ිරයනවා, "අපි දැන් ා මුදාව ක්තිමේ කළා" ිරයලා. ශබනවා බැත්වාම මට ඒ ්ැන වි ්වාසයක් ඇති වන්ශන් නැා ැ. Brigadier Sallay බුේධි අං ප්‍රොනියා කළාය ිරයලා ා මුදාව ක්තිමේ වන්ශන් නැා ැ. ඒශකන් අදා ස් වන්ශන් නැා ැ, ශබන රශට් ආරක්ෂක ා මුදාව ක්තිමේ වුණා ිරයලා. ඒ නිසා ඒ ්ැන මට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ඊළඟට, ා මුදාවට අතයව ය ශවලා තිශබනවා, සන්නාා සන්නේෙ රථ. මම ා මුදාපති කාලශේ යුේෙය ඉවර වුණාම වාර්තාවක් ඉදිපාපේ කළා. ගියවර අයවැශේ දීේ මම ශබන ්ැන ිරේවා. ්රු සභාපතිතුමනි, මම යුේෙය පටන්්න්නශක ට සන්නාා සන්නේෙ රථ -යුේෙ ටැංිර- 80ක් තිබුණා. යුේෙය ඉවර ශවනශක ට ඉතුරු ශවලා තිබුශණ් 30යිව. ඒවාේ ශදවැනි ශලෝක යුේෙ කාලශේ පාවිච්චි කරපුවා. යුේෙය ඉවර ශවනශක ට මට ආණ්ඩුව දීපු සල්ිසවිසන් ශඩ ලර් මිිසයන 200ක් ඉතුරු ශවලා තිබුණා. මම ඒශකන් සන්නාා සන්නේෙ රථ 10ක්, tracksවලට rubber pads දාලා තිශයන ඒවා ඇණවුබන කළා. මම හිතුවා, ා මුදාශේ අභිමානය ඇතිව අඩු ්ණශන් ශක ළක ශපළපාබඳයකවේ යන්න පුළුවන් ශන් ිරයලා. සාමානයශයන් මා පාරවල යනශක ට ඒ rubber pads දාපු රථ තමයිව යන්ශන්. මම ඒවා order කළාම, සමා රු ගිහිල්ලා ජ්‍නාධිපතිට ශක්ලාබන ිරේවා, "ශබන යකා ශක ළක අල්ලන්න ා දනවා" ිරයලා. එශා ම වාතාවරණයක් තමයිව ශබන රශට් තිබුශණ්. ඒ Rubber pads දමපුවා ශේන්න ා දන්ශන් ශක ළක අල්ලන්නයිව ිරේවා. ශක ළක අල්ලන්න එනවා නබන, rubber pads දාශ්න ඒ වාා න එන්න නන ද? එශා ම නබන, පාරවල් ශබ්රාශ්න

එන්න නන නැා ැ ශන්. එශා ම නබන එන්ශන් පාරවල්, පාලබන කඩා ශ්න ශන්. ඒ වාශේ මත ශබන රශට් තිබුණා. අද ශමතැන රාජ්‍ය නිලොපාන්ශේ මැදිපාශේ ඉන්නවාශන් කමල් ගුණරේන මැතිතුමා, ශේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමා. මැතිතුමනි, ශක ළක අල්ලනවා නබන, අපට පැය 24න් අල්ලන්න තිබුණා ශන්ද ? නමුේ අපි විනය්රුක ා මුදාවක් නිසා ඒ වාශේ ශේවල් අශේ ඔළුවට කවදාවේ ආශේ නැා ැ.

්රු සභාපතිතුමනි, ගුවන් ා මුදා ශමශා යුබනවලට ශවන් කරලා තිශබනවා, බිිසයන 14ක්. නමුේ අත්ේ ප්‍රා ාරක ගුවන් යානා ශ්න්වන බවක් අපි දිරන්ශන් නැා ැ. ා ැමදාම ගුවන් ා මුදාව ප්‍රා ාරක යානා ඉල්ලනවා. දැන් තිශබනවා, අවුරුදු 25ක් විතර පරණ ඒවා. ඒවා වැඩි ා පායක් බිම තිශබන්ශන්, උඩට වඩා. ශබන කාලශේ ඒවා repair කරනවා. නමුේ ඒ කෆීර් යානාවල repairsවලටේ වි ාල මුදලක් ශවන් ශවලා නැා ැ. ඒ repairs ා ැමදාම ශා මින් ශා මින් ඇදි ඇදී යනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, ප්‍රා ාරක යානා ්න්න අව ය මුදල් ශවන් කරලා නැා ැ ිරයලායිව අපට ශබනශකන් ශපශනන්ශන්.

නාවික ශමශා යුබන වැඩසටා නට ශවන් කරලා තිශබන්ශන් බිිසයන 4යිව. ඒක වැඩි ශවලා නැා ැ. කිසන් තිබුණාට වඩා අඩු තේේවයක තමයිව තිශබන්ශන්. නාවික ශමශා යුබනවලට අපි ප්‍රමුඛ්‍ස්ථානය ශදන්න නන . ශම නවා වුණේ, අශේ රට ූෂපතක්. ඒ නිසා ශා ව නාවික ා මුදාවක් අපට අනිවාර්යශයන්ම තිශබන්න නන .

්රු සභාපතිතුමනි, රජ්‍ය රශට් ආරක්ෂාව ක්තිමේ කළාය ිරේවාට, ශබන අය වැශයන් ශවන් ශවලා තිශබන මුදල් ප්‍රමාණය බැත්වාම එශා ම වැඩිපුර ශවනසක් ශවලා තිශබනවා ිරයලා අපට ශපශනන්ශන් නැා ැ. ආරක්ෂාව ලාශබට ලැශබන්ශන් නැා ැ ිරයලා ශලෝකශේ කථාවක් තිශබනවා. මම එක පාරක් රුසියාවට ගියා අවි ආයුෙ බලන්න. අපි ඉතින් හිඟන්ශනෝ වාශේ යනවා. ගිහිල්ලා ා ැම එකම නිකබන ්න්න පුළුවන්ද ිරයලා තමයිව මම ා ැම තැනදීම කථා කශළ . ශම නවා ා පා නිකබන ්න්න පුළුවන්ද ිරයලා බැත්වා. මම ා මුදාපති ශවන්න ඉස්ශසල්ලා ශදවැනියා කාලශේ ගිශේ . එතශක ට ඒ ශ් ල්ශලෝ ිරේවා, ශලෝකශේ කථාවක් තිශබනවා, "ශබන ශලෝකශේ නිකබන ා බනබශවනවා නබන, ා බනබ ශවන එකම ශේ තමයිව මීය උගුශල් තිශබන චීස් ක ල්ල" ිරයලා. අශේ මීය යන්ට චීස් නැා ැ ශන්. අශේ මීය යන්ට කරවල ක ල්ලක් තමයිව ා බනබ ශවන්ශන්.

මීය උගුශල් තිශබන චීස් ක ල්ල විතරයිව නිකබන ා බනබ ශවන්ශන්. ඒ නිසා ා මුදාව ක්තිමේ කරන්න නබන අනිවාර්යශයන්ම ඒවාට අව ය මුදල් දරන්න අපට සිේෙ ශවනවා. ඊළඟට, ආරක්ෂක අං ක්තිමේ ිරීමමට නබන, මානව සබනපත සා යුද උපකරණ ඇතුළු සියත් ශේ මැනවින් තිශබන්න නන . ඒවා අනිවාර්යශයන්ම ඉා ළ මට්ටමක තිශබන්න නන . ඒ වාශේම ඒවා මැනවින් නඩේතු කරන්නේ නන . ඒවා නඩේතු කරන්න නබන, රටක් ා ැටියට අපි කැප ිරීමබන කරන්න නන . ශම කද, ඒ ා මුදාවල ඉන්ශන් ුලඟාක් කැප ිරීමබන කරපු උදවිය. ඒ ශ් ල්ලන් නඩේතු කරන එක ලාශබට කරන්න බැා ැ. ඒ ශ් ල්ලන් අවතක්ශස රු කරන්න ශා ව නැා ැ.

්රු සභාපතිතුමනි, ශබන දවස්වල අපට ා මුදා ශසබළු දුරකථනවිසන් කථා කරනවා. මම හිතන විධියට ශබන සබනබන්ෙශයන් අශේ මැතිඇමතිවරු ිරහිප ශදශනක්ම මීය ට කිසු ේ කථා කළා. මට ා මුදා ශසබළු ිරහිප ශදශනක් කථා කරලා ිරයපු ශේවල් මම ශක ළවල ිසයා ්ේතා. ඒ ටික විතරක් මම ශකටිශයන් ිරයන්නබන. ඒ ශ් ල්ලන් ිරයනවා, ා ැම දාම දවසකට ශේල් ශදකටම අක කපායක් ශදනවා ිරයලා. ා මුදා ශසබළු ඒවාට කැමැති නැා ැ. ඒ ශ් ල්ලන් ුලඟාක් මා න්සිශවලා නිදි වරාශ්න වැඩ කරන කට්ටිය. අක කපාය කාලා ඒ ශ් ල්ලන්ශේ

1601 1602

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ඇඟට අව ය කැලපා ප්‍රමාණය ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ ශන්, ්රු ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ලාට ඒක ශේශරනවා. ඊළඟට ිරයනවා, බේවලට ා ාල්මැස්ශසෝ ශා ෝ කීරමින් දිනපතා එක සැරයක් ශා ෝ ශදනවා ිරයලා. යාපනය ප්‍රශේ ශේ , උතුර සා නැ ශඟනහිර පළාේවල කීරමින් ිරයලා කුඩා මාළු විශ ෂයක් ඉන්නවා. ා ාල් මැස්ශසෝ ශමශා තිශබනවා, එශා කීරමින් තමයිව තිශබන්ශන්. ශබන ා මුදා ශසබළුන්ට ා ැම දාම ඒවා ශදනවා ත්. ඒ වාශේම, අළු ශකශසල් නිතරම ශදනවා ත්; ා ැම දාම කැිරපා ශදනවා ත්. ඒවාට soldiersලා කැමැති නැා ැ. ඒක මම දන්නවා. බීට්රූට් සා ශබෝංචි දිරන්නවේ නැා ැ ත්. ඒවා මාසයකට එක වතාවක් විතර කලාතුරිරන් තමයිව ත්, ශදන්ශන්. ඒ ශ් ල්ලන් ඒ කාලශේ ේ ඒවාට ආසයිව ිරයලා මම දන්නවා. තලපේ මාළු සතියකට ශේල් තුනක් විතර ශදනවා ත්; මාළු ක ිස තුනක් ශදනවා ත්. ා ැබැයිව ඒවාේ ශදන්ශන් ශප ඩි ක ල්ලක් ිරයලා ඒ ශ් ල්ලන් complain කරනවා. ඒක නිකබන ශපන්වනවා විතරයිව, එක කටට ඒ මාළු ක ල්ල යනවා ත්. ඊළඟට, කුකුළු මස් සතියකට එක ශේලක් ශදනවා ත්. ඉස්සර ා මුදාශේ අපි ා රක් මස් කන එක නැවැේතුවා. ඒ ්ව ඝාතනයට විරුේෙ නිසායිව. ඊට පස්ශස කුකුළු මස් ශදන්න පටන් ්ේතා. කුකුළු මස් සතියකට එක ශේලක් කාලා ශබන ශ් ල්ලන්ට යුේෙ කරන්න ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ. ශප රවා ශ්න නිදා ්න්න තමයිව ශවන්ශන් billetsවලට ශවලා. ඒ ශ් ල්ශලෝ හිතයිව, අපට අමාරුයිව, නැඟිට්න්න පණ නැා ැ ිරයලා. ්රු සභාපතිතුමනි, ඒ ශ් ල්ලන් තව ශදයක් ිරේවා. උශේට bed-tea එක ශදනවා ශන්. ඊළඟට, උශේ 10.00ට තව ශේ එකක් ශදනවා. ඒ අවස්ථා ශදශක්දීම දැන් ඒ අයට ශදන්ශන් plain tea ත්. Bed-tea එකට plain tea ්ා න්න පුළුවන්ද, ්රු ඇමතිතුමා? Bed-tea එකට ා බනබ ශවන්ශනේ plain tea. උශේ 10ට ලැශබන්ශනේ plain tea ත්. ඒ තේේවය ශා ව නැා ැ. අපි ශබනකට කාටවේ ශද ස් ිරයන්ශන් නැා ැ. ශබන සබනබන්ෙශයන් ා මුදාපතිතුමන්ලාට ශද ස් ිරයන්න බැා ැ; ආරක්ෂක ශල්කබනට ශද ස් ිරයන්න බැා ැ; ශක න්ත්‍රාේකරුවන්ට ශද ස් ිරයන්නේ බැා ැ. ඒ ශ් ල්ලන් ශමශා ම කරන්ශන් ඒ අයට ශවන් කරලා තිශබන මුදල් අු වයිව. මාර්කට් එශක් එළවත්, මාළු, මස්වල මිලේ එක්ක බලේදී ශබන ශවන් කරලා තිශබන මුදල්විසන් අද ඒ ශේවල් ශදන්න බැා ැ.

ඒක නිසා ඒ මුදලට ශදන්න පුළුවන් ප්‍රමාණයයිව ඒ ශ් ල්ලන් ශදන්ශන්. ශබනකට අපිට මුදල් අමාතයාං යට ශද ස් ිරයන්න පුළුවන්. මුදල් අමාතයාං ය ශබන ව්කීම භාර ්න්න නන .

ඊළඟට, අශේ ශසබළු අවුරුදු 22න් වි්‍රාම යනවා. අවුරුදු 21යිව මාස ා ශයන් ඒ ශ් ල්ලන්ට මාස ා යක නිවාඩුවක් යන්න පුළුවන්. ඒ නිවාඩුව යනශක ට ශබන ශ් ල්ලන්ට අවුරුදු ශදකක basic salary එක gratuity එකක් ා ැටියට ශදනවා. දැන් ඒක ශ්වන්ශන් නැා ැ ත්, ශ්වන එක නතර කරලා ත්. වි්‍රාම යන අයට මාස ා ත අටිරන් ඒක ශ්වලා නැා ැ ත්. ශබනවා ඉතා බරපතළ ශේවල්. ඒවා ඒ ශ් ල්ලන්ශේ අයිවතිවාසිකබන. ඒ ශ් ල්ලන් අවුරුදු 20ක් ශස වය කරලා ලබා්ේ වරප්‍රසාද. ඒවා ඒ ශ් ල්ලන්ට නැති කරන්න එපා.

අපි දන්නවා, ශබන රශට් ආයතන බුලතරයක් කඩා වැටී තිශබන බව. ඒක ඔබතුමන්ලාේ පිබඳ්න්නවා. ුලඟක් ආයතන පාඩුවට යන්ශන්. ඒවා ලාභ ලබන්ශන් නැා ැ, ආයතනවල ූෂෂණය වැඩියිව, ඉතා ූෂෂිත ්ු ශදු තිශබන්ශන්. ූෂෂණශයන් පිරුු ුලඟක් අය රජ්‍ශේ ශස වශේ ේ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට රජ්‍ශේ ශස වශේ සියයට 50කට වැඩිය ඉන්ශන් ූෂෂණශයන් පිපාච්ච කට්ටිය; සියයට 50ක් විතර අන්ත ූෂෂිතයිව. තව සියයට 25ක් විතර ඉන්නවා කුකුශළක් ශා ෝ සාපායක් ශා ෝ දුන්ශන ේ එපා ශන ිරයන අය. සියයට 25ක් තමයිව දුන්නේ එපා ිරයන කට්ටිය ඉන්ශන්. ශමවැනි තේේවයකට ශබන ආයතන කඩා වැටිලා තිබුණාට ා මුදාව, ශප ලීසිය කඩාශ්න වැශටන්න ඉඩ තියන්න එපා. ශබනවා ජ්‍ාතික සබනපේ. අපි ආඩබනබරශයන් හිටියා, ශබනවාශේ ූෂෂණය නැා ැ, ූෂෂිත කට්ටිය අඩුයිව, සියයට එකකුේ නැති තරබන ඉන්ශන් ිරයලා. ඒ නිසා ශබනවා විනා ය කරා යන්න ඉඩ තියන්න එපා. ඒක එශා ම ශවන්න

ඉඩ දුන්ශන ේ ජ්‍ාතික අපරාෙයක් ශවනවා. ශබනවාශේ ඉතිා ාසයක් තිශයනවා. ඒ ශ්වරවය අපි රැක්න්න නන .

්රු සභාපතිතුමනි, අද උසස්වීබන ශවලාවට ලැශබන්ශන් නැා ැ ිරයලා ශප ිසස් නිලොපාන් පැමිකයිස කරනවා. ්රු ඇමතිතුමා සභාශේ හිටියා. දැන් නබන ශපශනන්න නැා ැ. ඉන්නවාද ඔබතුමා? මම නැඟිටිනශක ටම එතුමා මාරු ශවනවා. ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ උසස්වීබන ශවලාවට ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ ිරයනවා. ා ැම දාම ඒ ප්‍ර ්නය තිබුු බව අපි දන්නවා. එය දීර්ඝ කාලීනව තිශබන ප්‍ර ්නයක්. ඊළඟට, ඒ ශ් ල්ලන්ශේ බටා ශ්වීම ්ැන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. බටා ශවලාවට ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ. ඒ ්ැන ඒ ශ් ල්ලන් ා පායට මැසිවිිස නඟනවා. ඒ නිසා, තමුන්නාන්ශස ලා ශබන ්ැන ප්‍රමුඛ්‍ේවයක් දීලා වැඩ කරන්න නන .

ඊළඟට, තවදුරටේ අපි දිරනවා, ශමවර අය වැශේ තිශබන පා ත සවා න් වියදබන අඩු ිරීමබන කැපී ශපශනන බව. ත්‍රිවිෙ ා මුදාව සා සිවිල් ආරක්ෂක බලකායන්හි වි්‍රාමික, මියගිය ා ා ආබාධිත අයවත්න්ශේ පවුල් සබනබන්ෙශයන් වන පපාපාලන සැපයුබන ා ා ුමබසාෙන කටයුතු සවා ා ශවන් කරන මුදල රුපියල් මිිසයන 32ිරන් අඩුවී තිශබනවා. ශල කු ්ණනක් ශන ශවයිව. නමුේ, සාමානයශයන් ඒවා එන්න එන්න වැඩි ශවන්න නන ශන්. ඒ මුදල ශබන වර්ෂශේ දී රුපියල් මිිසයන 32ිරන් අඩු ශවලා තිශබනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, සිවිල් ආරක්ෂක භටයන් මට පැමිකයල්ලක් ඉදිපාපේ කර තිශබනවා. ශබන සභාශේේ ඉන්නවා, ඒ අය ශේ හිටපු ප්‍රොනිශයක්. මශේ ආසනයට පිටුපස ආසනශේ ේ ඉන්නවා, ඒ අයශේ හිටපු නිලොපාශයක්. එතුමන්ලා ශබන ්ැන කථා කළ යුතුයිව. ඒ අය ා මුදාවට බවවා ්න්න ශක ට ඔවුන් සිවිල් ආරක්ෂක භටශයක් විධියට ස්ථීර තනතුශර් ඉවලා යබන ිරසි ශස වයක් කරලා තිබුණා නබන ා මුදාවට බැ ශවන ශක ට ඒ ශස වය ්ණන් ්න්න නන . ඒ අයට නිල තනතුරු ශදන්න බැා ැ. නමුේ වි්‍රාම යාශබන කාල පපාච්ශේදය ්ණනය ක රන ශක ට ඒ ශස වා කාලය ්ණන් ්න්න පුළුවන්. ඒ ශස වා කාලය ්ණන් ්න්න ිරයලා ඒ අය ඉල්ලීමක් කරනවා. මම දන්නවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ඔවුන් ඒ ඉල්ලීම කළ බව. අශේ ආණ්ඩු තිශබේදී එක එක අය සිවිල් ආරක්ෂක භටශයෝ භාරව හිටියා. ඒ ශ් ල්ලන් ඒ ්ැන උනන්දුවක් දැක්වූශේ නැා ැ ිරයලා මම දන්නවා. ඒ කාලශේ එක එක අය හිටපු ජ්‍නාධිපති එක්ක ශකබඳන්ම වැඩ කළා. නමුේ ඒ කාරණා ශකශරහි අවොනය ශය මු කශළ නැා ැ.

ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං යට ශක ේඩ් - 19 ා ා ශවනේ සා න කටයුතු සවා ා ශවන්කරන මුදල් බිිසයන 12ිරන් -ශකෝටි 1,200ිරන්- අඩු කරලා තිශබනවා. තවම ශක විඩ් ශා ව ශවලා නැා ැ. ශබන රශට් සා න කටයුතු ඉවර ශවලාේ නැා ැ. ඒ ශවන් කරන මුදලේ අඩු කරනවා. ඒ වාශේම ශ් වීන්ට ආොර දීම සවා ා ශවන් කරන මුදල් බිිසයන 1.6ිරන් -ශකෝටි 160ිරන්- අඩු කරලා තිශබනවා.

ඊළඟට මම ඉතාම වැද්ේ කාරණයක් ිරයන්න නන . ඒවා මතක් ශවන ශක ට මශේ උගුරේ ශේශළනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, ශබන දිනවල එල්ටීටීඊ මා විරු සැමරුබන ්ැන කථා කරනවා. ඒවා අතැන ශමතැන ්‍රියාේමක ශවනවා. ඒ ්ැන ජ්‍ාතික මට්ටමින් ීනරණයක් ශ්න, ඒවා අනිවාර්යශයන්ම නැවැේවිය යුතුයිව. මම ශබන කථා කරන ශේ පිබඳබවව ඉස්ශසල්ලාම අශේ නායකතුමා එක්කේ කථා කළා. මම ශබන දැන් ිරයන ශේට එතුමාශේ අු මැතිය තිශබනවා; අශේ පක්ෂශේ අු මැතිය තිශබනවා. මම ශබන කාරණය ව්කීශමන් ිරයන්ශන්. ඒවා අනිවාර්යශයන්ම නැවැේවිය යුතුයිව. ්රු ආරක්ෂක ශල්කබනතුමාේ රාජ්‍ය නිලොපාන්ශේ මැදිපාශේ අද ඉන්නවා. මම දැක්කා, එතුමා meeting එකකදී කඳුළු ශපර ශපරා වාශේ ිරයනවා, "මා විරු දින සමරන රටක ීවවේ ශවන්නට ලැබීම පාප කර්මයක් ිරයලා මම හිතනවා" ිරයලා. ඔබතුමා දැන් ය්දාව

1603 1604

පාර්ිසශබනන්තුව

අතට ්න්න. දැන් ඔබතුමාට බලය තිශබනවා. ඒක නවේවලා, ඒකට අවසාන තිතක් තියන්න. ඒ ශ් ල්ලන් ිරයන්ශන් මිය ගිය අය සමරනවා ිරයලා. ඒක අපට ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. නමුේ මිය ගිය අය සැමීමමට ප්‍රභාකරන්ශේ උපන් දිනය ශය දා ්න්න එකයිව අපට තිශබන ප්‍ර ්නය. ප්‍රභාකරන් සැමීමම ප්‍රභාකරන්ශේ ශදමේපියන්ටයිව, ීවවේශවලා ඉන්න අක්කාටයිව කර ්න්න පුළුවන්. නමුේ අශනක් මිය ගිය අය සමරන්න ප්‍රභාකරන්ශේ උපන් දිනය ශතෝරාශ්න, "මා විරු දිනය" ිරයලා නමක් දාශ්න කරන ශේට අපි විරුේෙයිව.

එල්ටීටීඊ සංවිොනය ්ාවාශ්න මිය ගිය අය සැමීමම නීති විශරෝීකයිව. එල්ටීටීඊ සංවිොනය ිරයන්ශන්, නීති විශරෝීක සා තා නබන සංවිොනයක්. අපි දිරනවා, පිට රටවල ඉන්න ඩයස්ශපෝරාශේ අය එල්ටීටීඊ එශක් ශක ඩියේ එක්ක "මා විරු දින" සමරන ආකාරය. ශබනවා සබනපූර්ණශයන් නීති විශරෝීක වැඩ. එල්ටීටීඊ එශක් අයශේ සැමීමම ා ා ශජ්වීපී එශක් අයශේ සැමීමම සමාන නැා ැ. ශජ්වීපී නායකතුමා ශක ශා ා පා ඉවන් ශබන කථාව අා ශ්න ඇති. මම ශබන එතුමා මුරුං්ා අේශේ තියන්න ා දනවා ශන ශවයිව. අපි ඇේත කථා කරන්න නන . ශජ්වීපී එක උේසාා කශළ , ශබන රශට් ශේ පාලන ශපරබඳයක් කරන්න. ශේ පාලන ශපරබඳයක් ශවු ශවන්, ඒ ශ් ල්ශලෝ විේලවයක් කළා. ඒ විේලවශේ දී අවි ආයුෙ අතට ්ේත නිසා, එවක රජ්‍යට සිදු වුණා ඒ විේලවය මර්දනය කරන්න. ඒක ඒ ආකාරශයන් සිදු වුණා. එල්ටීටීඊය වාශේ රට ශදකඩ ිරීමමට, එශා ම නැේනබන එක ජ්‍ාතියක් ඉලක්ක කරශ්න ඒ ජ්‍ාතියට පා ර දීමට ශජ්වීපී එක ශය මු වුශණ් නැා ැ; මා ජ්‍ාතිය වන සිංා ල ජ්‍ාතියට පා ර දීමට, එවැනි ්‍රියාවලට ශජ්වීපී එක ශය මු වුශණ් නැා ැ. ශජ්වීපී එක ඉල් මා විරුවන් සැමීමම ශවන ප්‍ර ්නයක්. ඒක ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදීව විසවන්න පුළුවන් ප්‍ර ්නයක්.

එල්ටීටීඊ එක රශට් ස්ජවීමභාවයට ා ා ශභවමික අඛ්‍ණ්ඩතාවට තර්ජ්‍නය කළා. ඒ ශ් ල්ලන් රට ශදකඩ කරන්න උේසාා කළා. ඒ ශ් ල්ලන්ශේ නයාය පත්‍රය වුශණ් රට ශදකඩ ිරීමම; රශට් ස්ජවීමභාවය ා ා ශභවමික අඛ්‍ණ්ඩතාවට තර්ජ්‍නයක් ිරීමම. ඒ ශ් ල්ලන්ශේ ආොරකරුවන් තවම ඒක කරනවා. ඒ අය තවමේ රට ශදකඩ කරන්න කථා කරනවා. ශේශීය සා පිට රට ඉන්න ඒ අයශේ ආොරකරුවන් තවමේ ඒක කරනවා.

ශමම සැමරුබන ්‍රියාේමක ිරීමශබන උේසාා ය පිටුපස නිවට ශේ පාලන බලශේ් තිශබන බව අපි දිරනවා. උතුශර් ඉන්න ශේ පාලනඥයන්ට අපි ්රු කරනවා. නමුේ, උතුශර් සමා ර ශේ පාලනඥශයෝ ශබනවාට අු බල දීලා, ඒවායිවන් වාසි සා ලාභ ප්‍රශයෝජ්‍න ්න්න ා දනවා. අපි ඒක පිබඳකුශලන් යුතුව ශා ළා දිරනවා. නැවත වරක් තුවාලය පාරන්න ා දනවා. ශබන වාශේ ශේවල් කරලා, ඒ ා රා ා නැවතේ දකුශණ් ජ්‍නතාවශේ හිශේ ජවරයක් ඇති කරන්න ා දනවා. ඒවා කරන්න එපා ිරයලා අපි ඒ අයශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒවා අපි ඉතා පිබඳකුශලන් යුතුව ශා ළා දිරනවා.

තමුන්නාන්ශස ලාට අනිවාර්යශයන්ම මතක ඇති, "මා විරු දිනය" සමරලා ශබන මතක් කරන්ශන් රීවේ ්ාන්ධි මරපු අය - ඒ ිරයන්ශන්, රීවේ ්ාන්ධි ඝාතකයන්- රණසිංා ශප්‍ර මදාස ජ්‍නාධිපතිතුමා ඝාතනය කරපු අය, ්රු රන්ජ්‍න් විශජ්රේන ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ඝාතනය කරපු අය, තමුන්නාන්ශස ලාශේ කංචන විශජ්ශස කර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ පියතුමා වන මහින්ද විශජ්ශස කර මැතිතුමා සදාකාිසක ආබාධිතශයක් කරපු අය, ශජ්‍නරාල් ශක බ්බ කඩුව මැතිතුමා ඝාතනය කරපු අය, සංඝයා වා න්ශස ලා බස් පිටින් ඝාතනය කරපු අය, දළදා මාබඳ්ාවට පා ර

දුන් අය, ශ්‍රී මා ා ශබෝධිය ළඟ සැදැා ැවතුන් ඝාතනය කරපු අය, කාේතන්කුඩි පල්ිසශේ මුස්ිසබන සැදැා ැවතුන් ඝාතනය කරපු අය, අමිර්තිසං්බන මා ේමයා ඝාතනය කරපු අය, මායිවබන ්බනමානවල බඩදරු අබනමලා, ිරපා ශබ න දරුශවෝ කපා ශක ටා ඝාතනය කළ අය බව. ඒ වාශේ අය සමරන්න ඉඩ ශදන්න තරබන අපි බනශල්ච්ඡ නැා ැ. අපට ඒ තේේවයට වැශටන්නේ බැා ැ.

මීය ට කිසන් අධිකරණ ඇමතිතුමා ිරේවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස අේඅඩංගුශේ ඉන්න එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් නිදා ස් ිරීමම ්ැන. අපි ඒවාට ආශිර්වාද කරනවා. ශා ව වැඩක් කරනශක ට අපි ඒවාට එපා ිරයන්න මැදිා ේ ශවන්ශන් නැා ැ. ශම පාස් තමයිව ඉස්සර ශවලාම නිදා ස් කරන්න ිරයලා මා ඉල්ලා සිටින්ශන්. මාව ඝාතනය කරන්න ශබෝබනබය ශ්නාපු ශකනා තමයිව ශම පාස්. ශම පාස් නිදා ස් කරන්න ිරයලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. හිශර් ඉන්න අය නිදා ස් කරනවා නබන, පළමුශවන්ම ශම පාස් නිදා ස් කරන්න ිරයලා මම තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා. "නහී ශේශර්න ශේරානි - සබනමන්ීනෙ කුදාචනං."

නායකතුමාශ්න් මම ඇුලවා, ශබන ්ැන කථා කරන්නද ිරයලා. එතුමා මට ආශීර්වාද කරලා ිරේවා, අනිවාර්යශයන් කථා කරන්න ිරයලා. ඊට අමතරව, "අශේ SJB රජ්‍යක ඔබතුමා අනිවාර්යශයන් ආරක්ෂක ඇමති ශවනවා, එතශක ට ආරක්ෂක ඇමති ා ැටියට ශබන කටයුේත නිම කරන්න ඔබතුමාට මම සබනපූර්ණශයන් බලය ශදනවා" ිරයන එකේ ිරයන්න ිරේවා. ඒක අනිවාර්යශයන් සිදු ශවනවා ශන්. SJB රජ්‍යක් අනිවාර්යශයන් එනවා. එතශක ට මම අනිවාර්යශයන්ම ආරක්ෂක ඇමති ශවනවා. කුමාර ශවල්්ම මන්ත්‍රීතුමා ිරයපු ඒවා ්ැන බය ශවන්න එපා. ූෂෂිත අය ඉන්නවා නබන ඔය පැේශේ ශන ශවයිව ශබන පැේශේ හිටියේ ඒ ශ් ල්ලන්ට විරුේෙව ්‍රියා කරන්න අපට සිදු ශවනවා. ඒවා ්ැන කලබල ශවන්න එපා.

ඊළඟට අය වැය සබනබන්ෙශයන් අපට අා න්න ලැශබන තවේ කාරණයක් තමයිව ආබාධිත ශසබළුන්ශේ වැටුේ ්ැටත්ව තමුන්නාන්ශස ලා විසවලා නැා ැ ිරයන එක. පුමගිය කාලශේ ඒ අය උේශඝෝෂණ කළා අපි දැක්කා. කකුල් නැති අය ලයිවට් කුවලේ නැේ්ා. තමුන්නාන්ශස ලා ගිහිල්ලා ඒ ශ් ල්ලන්ට තැඹිිස ශපේවා; ශන ශයක් ශේ කළා. ා ැබැයිව, තමුන්නාන්ශස ලාශේ රජ්‍ය බලයට ආවාට පුමව ඒ ශ් ල්ලන් උේශඝෝෂණය කරනශක ට ා තර ්ාශතන් ඇදශ්න ගියා. ගිහිල්ලා ශප ලීසිශේ ීවේවලට දැබනමා. ඒ ශ් ල්ලන්ශේ බිපාන්ද වරුන්ශේ ශකස් වල්ශලන් අල්ලාශ්න ගිහිල්ලා ශප ිසස් ීවේවලට දැබනමා. අපි ශප ශර න්දු ශවනවා, අශේ රජ්‍යක් ආවාම ඒ ආබාධිත ශසබළුන්ශේ ඉල්ලීම අපි අනිවාර්යශයන්ම ඉෂ්ට කරන බවට. අපි ඒ ශ් ල්ලන්ශේ ඡන්ද බලාශ්න වැඩ කරන්ශන් නැා ැ. ආබාධිත ශසබළු ටික ශදනායිව ඉන්ශන්. නමුේ අනිවාර්යශයන් අපි ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා.

ඊළඟට අපි තමුන්නාන්ශස ලාට මතක් කරන්න නන , පාස්කු ප්‍රා ාරශේ වින්දිතයන් ්ැන. ඒ ශ් ල්ලන් ශබන කාලශේ ඉතාම කන්ාටුශවන්, කබනපාවට පේ ශවලා ඉන්නවා. පාස්කු වින්දිතයන් CID එකට ශ්න යනවා. ඒවා ා පා වැඩ ිරයලා අපි අු මත කරන්ශන් නැා ැ. ඒ ශ් ල්ලන්ට සාොරණය ඉෂ්ට කරනවා ශවු වට හිපාා ැර කරනවා. ඒ ශ් ල්ලන්ට තර්ජ්‍නය කරනවා. එක එක මට්ටශමන් ඒවා ශවනවා. අශේ රජ්‍යක් ආවාම අපි අනිවාර්යශයන් පාස්කු ප්‍රා ාරශේ වින්දිතයන්ට සියයට දාා ක් සාොරණය ඉෂ්ට කරන බවට ිරසිම අදිමදි ිරීමමක් නැතිව ශප ශර න්දු ශවනවා. ඒ ශප ශර න්දුව අනිවාර්යශයන් ඉෂ්ට කරනවා. අශේ රජ්‍යක ආරක්ෂක ඇමති ා ැටියට මට ඒ ශේ කරන්න බැපා වුශණ ේ, මම අනිවාර්යශයන් ඉල්ලා අස් ශවලා ඇමති ධුරයේ භාර ශදනවා.

1605 1606

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ඊළඟ කාරණය ශමයයිව. එක්සේ ජ්‍ාීනන්ශේ මානව හිමිකබන මා ශක මසාපාස්තුමිය අශේ රටට විරුේෙව තවමේ පැමිකයිස ඉදිපාපේ කරනවා, මානව හිමිකබන කඩ කළා ිරයලා; යුද අපරාෙ කළා ිරයලා; ඒවාට විරුේෙව සාොරණය ඉෂ්ට කරන්ශන් නැා ැ ිරයලා. මා මීය ට කිසු ේ ිරයා තිශබනවා, අශේ ා මුදාශේ එක් ශකශනක්, ශදශදශනක් වැරැදි කර තිශබනවා ිරයලා. අපි ඒවාට වන්දි ශ්වනවා. මටේ බටහිර රටවලට යන්න වීසා ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ. ා මුදා ජ්‍නරාල්වරු 58ශදනකුට වීසා ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ. ශේන්ද්‍ර සිල්වාටේ ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ. කමල් ගුණරේනටේ ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ. අපි ශබන වන්දි ශ්වන්ශන්, ා මුදාශේ හිටපු එක් ශකශනක්, ශදශදශනක් නිසායිව. මා කිසු ේ ඔවුන්ශේ නබන සවා න් කළා. ඒ එක් ශකශනක් තමයිව, ජ්‍්ේ ජ්‍යූ පාය. ජ්‍්ේ ජ්‍යූ පායට විරුේෙව මම inquiry එකක් පටන් ්ේතා, යුේෙය අවසන් වුු ා ැටිශේ ම. එු් inquiry එක පටන් ්ේත නිසා තමයිව ඔුලට ා මුදාපති ශවන්න පුළුවන් වුශණ්. මම inquiry එකක් කළ නිසා ඔුල ා මුදාපති කළා. ඊළඟට, කපිල ශා න්දාවිතාරණ ිරයලා බුේධි අං ශේ වි්‍රාමික නිලොපාශයක් සිටියා. ඔවුන් වැරැදි කළා; අනිවාර්යශයන් වැරැදි කළා. ඒ ශ් ල්ලන්ට දඬුවබන කරන්න. ඔවුන්ට දඬුවබන කරලා ලක්ෂ ශදකක ා මුදාවට ඇතිශවලා තිශබන අශ්වරවශයන් අපිව මුදා ්න්න. ්රු අෙයාපන ඇමතිතුමනි, අපි දැක්කා, පුමගිය දවස්වල ඔබතුමා විශේ ඇමති ා ැටියට අපා ුමතාවට පේශවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ ශේවල් අනිවාර්යශයන් අවසන් කරලා දමන්න. එක් ශකශනක්, ශදශදනකු ආරක්ෂා කළාය ිරයලා අපි ිරයන්ශන් නැා ැ, තමුන්නාන්ශස ලා රණ විරුවන් ආරක්ෂා කරනවාය ිරයලා. වැරැදි කරපු රණ විරුවන්ට ා ැම දාම දඬුවබන කළා. වැරැදි කරපු ා මුදා නිලොපාන්ට දඬුවබන කරනවිට රණ විරුවන්ට දඬුවබන කරන්න එපාය ිරයලා ක ්ා න්ශන් කවුරුන් ශා ෝ නිවට ා මුදා නිලොපාශයක් තමයිව. එශා ම එකක් ශම න රටකවේ නැා ැ. වැරැදි කරපු අයට තමුන්නාන්ශස ලා දඬුවබන කරන්න. එතැනදී අපි තමුන්නාන්ශස ලාේ එක්ක හිට ්න්නවා. ඒ ්ැන ිරසිම ප්‍ර ්නයක් නැා ැ.

ඊළඟට, ආරක්ෂක ා මුදා වර්තමානශේ ශක ශරෝනා වසං්තය මර්දනය ිරීමශබන කටයුතුවල ශයශදන ආකාරය ා ා ඒ කරන ්‍රියාකාරකබන අපි අ්යන්න නන . අපි අනිවාර්යශයන්ම ඔවුන්ට සබනපූර්ණ ශ්වරවය ලබා ශදනවා. අපි දැක්කා, ආරක්ෂක ා මුදාව වි ාල කැප වීමිරන් ඒ කටයුතුවල ශයශදනවා. තවමේ ඒක ඒ විධියට කරනවා. අපි ඔවුන්ට ඒ ශ්වරවය ශදනවා. එක එක්ශකනා එක එක මත දැරුවාට මශේ මතයේ, අශේ පක්ෂශේ බුලතරයකශේ මතයේ ඒක බව මා දන්නවා. අපි ඒ ශ්වරවය ආරක්ෂක ා මුදාවට ලබා ශදනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, ශබන දවස්වල අතැන ශමතැන ශප ඩි ඉක්කාවක් ්ා නවා අපටේ ඇශා නවා. සවහිරු ස ය ්ැන විශේචන තිශබනවා. සවහිරු ස ය යුද ස්මාරකයක්, යුද ජ්‍යග්‍රා ණය සමරන්න ශ් ඩ නඟපු එකක් ිරයලා ඒකට විරුේෙව සමා රු විශේචන කරනවා. මමේ හිතනවා, ශබන සබනබන්ෙශයන් යබන ්ැටත්වක් තිශබනවා ිරයලා. ශම කද, අශේ ලංකාශේම ජ්‍න්ා නශේ යබන ශක ටසකට විරුේෙවයිව, අපට සටන් කරන්න සිේෙ වුශණ්; යුේෙය තිබුශණ්. ඒක කන්ාටුදායක තේේවයක්. යුද ජ්‍යග්‍රා ණයක් සමරන්න ජචතයයක් ශ් ඩ නඟනවාය ිරයන එක මා අු මත කරන්ශන් නැා ැ. ජචතයයක් ිරයන්ශන්, සිංා ල ශබවේෙයන් ා ැටියට අශේ ආෙයාේමික අව යතා සවා ා ශ් ඩ නැශඟන සංශක්තයක්. යුද ජ්‍යග්‍රා ණයක් සවා ා එවැන්නක් ශ් ඩ නඟපු එක ා පායන්ශන් නැා ැ. අපට ඒක අු මත කරන්න බැා ැ. අපි සවහිරු ස ය ශ් ඩ නැඟීශබන ශේමාව බවට පේ කර ්න්න නන , රටට සාමය උදා ිරීමම සා සංහිියයාව ඇති ිරීමමයිව. ශබන කරුු ශදක ශේමාව කරශ්න සවහිරු ස ය වන්දනාමාන කරන එශක් වරදක් නැා ැ ිරයලායිව මම හිතන්ශන්. අපි ශමය යුද ස්මාරකයක් ා ැටියට කවදාවේ ඉදිපායට ශ්න යා යුතු නැා ැ.

්රු සභාපතිතුමනි, මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ශබන ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. මා ශබන කාරණය එතුමාශේ මුුලණටම ිරයන්න නන . ශබන කාලශේ අේ අඩංගුවට ්න්නා පුේ්ලයන් පිස්ශතෝල, අරවා ශබනවා ශා යා ්න්න එක්ක යනවා ිරයලා එක එක තැන්වලට අරශ්න ශ් ස් ශවඩි තබනවා ිරයනවා. එය මා ා නින්දිත, නිවට, බියගුත් වැඩක්. ඒවා නවේවන්න. ඒ තුබඳන් අශේ රටටේ අපකීර්තියක් ශවනවා. ශලෝකශේ ශීලාචාර රටවල ඒවා සිේෙ ශවන්ශන් නැා ැ. කවුරුන් ශා ෝ අේඅඩංගුවට ්ේතාම, ඔුලව ශක ශා ශා ෝ කනේතකට ශ්න ශ් ස් weapons ශස යන්න ගියාය ිරයලා මරා දමනවා. ශබන අවුරුේශේ 7ශදනකුට එශා ම සිේෙශවලා තිශබනවා ිරයලා අශේ ලක්ෂ්මන් ිරපාඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ිරයනවා. ඒවා නිවට වැඩ; බියගුත් වැඩ. ඒවා කරන අයට අපි කවදා ශා ෝ නීතිය ්‍රියාේමක කරනවා. අපට බලය ලැබුණාම අපි ඒවාශේ අ් මුල ශස යා බලා, එවැනි නිවට, බියගුත් වැඩ කරන අයට විරුේෙව අනිවාර්යශයන් නීතිය ්‍රියාේමක කරනවා.

ඒ විතරක් ශන ශවයිව. මම තව කාරණයක් ිරයන්න නන . ශබන අවස්ථාශේදී ්රු ඩේලස් ශේවානන්දා ඇමතිතුමා සභාශේ සිටියා නබන ශා වයිව. අපට ා ැම දාම අශවෝනාවක් ඇශා නවා, දකුු ඉන්දීය ීකවරශයෝ ඇවිල්ලා උතුරු මුුලශේේ, උතුර, නැශඟනහිර පළාේවලේ අශේ මුුලදු සබනපත විනා කරනවා ිරයලා. අපි ඒවා දැකලා තිශබනවා. සමා ර විට නා්දීපය වියන්න ගියා නබන, අපට දිරන්න පුළුවන්, ඉන්දීය ශබෝට්ටු 100ක් විතර ඇවිල්ලා ශපශනන දුර නවේවාශ්න ඉන්න ආකාරය. ශබනවා නවේවන්න නන . ඒ සවා ා අශේ නාවික ා මුදාවට අව ය අවසරය ශදන්න. ඉන්දීය ීකවරයන් ඇවිල්ලා, අශේ ීකවරයන්ට පා ර දීලා, අශේ ීකවර ආබනපන්න විනා කරලා කරන ඒ අපරාෙය නවේවන්න නන . අශේ රට ශප ඩි රටක් ිරයලා නිවටයන් වාශේ අපට බලාශ්න ඉන්න බැා ැ.

වි ාල රටවලටේ ව්කීමක් තිශබනවා. වි ාල රටවල් දැන්න්න නන ශප ඩි රටවල් bully කරන්ශන් නැතිව, ශප ඩි රටවලට හිපාා ැර කරන්ශන් නැතිව, ඒ ශ් ල්ලන්ශේ බලය අයුතු විධියට පාවිච්චි කරන්ශන් නැතිව ඉන්න. ඒ නිසා අව ය අවි ආයුෙ අරශ්න දීලා ශා ෝ ඒකට විරුේෙව ්‍රියා ිරීමශබන කටයුේතට අශේ නාවික ා මුදාව අනිවාර්යශයන් ශය දවන්න. ඒක අනිවාර්යශයන් කළ යුතු කාර්යයක් ා ැටියට මම දිරනවා.

මම කථා කරන්න නන , නඩු ා බ ආදිය ්ැනේ. සමා ර ශවලාවට සමා ර ඒවා ඉවේ ශවනවා. ඒ ා ැම එකක් ්ැනම මට නබන ිරසිදු විවාදයක් නැා ැ. මම ඒවා ්ැන කථා කරන්න කැමැතිේ නැා ැ. නමුේ හිටපු නාවික ා මුදාපති කරන්නාශ් ඩ කරපු වි ාල අපරාෙය ්ැන මම ිරයන්න නන . පාසල් ළමුන් 11ශදශනකු අේ අඩංගුවට අරශ්න අල්ලස් ඉල්ලා, කේපබන ඉල්ලා ඒ අය ඝාතනය කළා. මම ශබන ්ැන කිසු ේ ිරයා තිශබනවා. එතැන සිංා ල ළමශයකුේ හිටියා; මුස්ිසබන ළමශයකුේ හිටියා. ඒ ඔක්ශක ම පාසල් විශේ ළමයිව. ඒ සිංා ල ළමයාශේ නම ශපශර්රා. එයා පැා ැරශ්න යන ශක ට එං්ලන් තශේ වි ්වවිදයාලයකට යන්න දවස් ශදකයිව තිබුශණ්. ඒ ශ් ල්ලන් අරශ්න ගිහින් ඝාතනය කරලා -මරලා- මුුලශේ දැබනමා ිරයලා සාක්ෂිවිසන් ඔේපු ශවලා තිශබනවා. ශබන වාශේ කට්ටිය ආරක්ෂා කරන්න යන්න එපා. අශේ රජ්‍යක් ආවාම ශබන වාශේ ශදවල්, විශ ෂශයන් ශබන case එක අපි අනිවාර්යශයන් නැවත මතු කරලා ්න්නවා. ශබන සිේධියට අදාළව අපි කරන්නාශ් ඩට විරුේෙව අනිවාර්යශයන් ්‍රියා කරනවා. අපි ඒක අනිවාර්යශයන් කරනවා.

ඊළඟට, ා මුදාපතිවරුන් ්ැනේ මම ිරයන්න නන . මම සබනබන්ෙ ශවච්ච ා ැම අය වැය කථාවකදීම මම ශබන කාරණය ිරේවා. ශබන රශට් ා මුදාපතිවරුන් තරු ා තශර් ශජ්‍නරාල් නිලයට උසස් කරන්න නන . අපට ඒකට ක්තියක් තිශබනවා. අපට ඒකට

1607 1608

පාර්ිසශබනන්තුව

අභිමානයක් තිශබනවා. අපට ක්තිමේ ා මුදා තිශබනවා. ඊට අමතරව, යුද ා මුදාශේ අනිවාර්යශයන් තරු තුශන් ශජ්‍නරාල්වරු 5ශදශනකු පමණ උසස් කරන්න පුළුවන්. නාවික ා මුදාශේේ ිරහිපශදශනකු උසස් කරන්න පුළුවන්. ගුවන් ා මුදාශේේ පුළුවන්. ඒවා කරන්න ිරයලා අපි ශයෝජ්‍නා කරනවා. ඒවාට වි ාල මුදලක් වැය ශවන්ශන්ේ නැා ැ. ඒවා කරලා ඒ ශ් ල්ලන්ට අභිමානයක් ශදන්න පුළුවන්.

ශලෝකශේ ුලඟක් රටවල ශජ්‍නරාල්වරුන් වි්‍රාම යන වයස අවුරුදු 60, 65 වශේ ශවනවා. ඇශමපාකාු ා මුදාශේ යුද ා මුදාපති වයස අවුරුදු 65 විතර වනකල් ඉන්නවා. අශේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේම තරු ශදශක් ශජ්‍නරාල්වරු වි්‍රාම යන වයස අවුරුදු 60 දක්වා -දැන් 55යිව.- වැඩි කරන්න ිරයලා මම ශයෝජ්‍නා කරනවා. එතශක ට ා මුදාපතිවරුන්ට එතැනින් එා ාට අවුරුදු තුනක් ශස වා දීර්ඝ ිරීමබන ශදන්න පුළුවන්. ශේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමනි, ඔබතුමා වයස අවුරුදු 55දී ා මුදාපති වුණා. එතශක ට, ඔබතුමා වයස අවුරුදු 63 වනකල් ඉන්න නන නැා ැ. මා ිරයන්ශන්, අශනක් ශජ්‍නරාල්වරුන්ට අවුරුදු 60 වනකල් ශස වශේ ඉන්න දුන්ශන ේ ා මුදාපතිවරුන්ට වයස අවුරුදු 63 වනකල් ඉන්න ශදන්න පුළුවන්. ශලෝකශේ අශනක් රටවල එශා ම සිේෙ ශවනවා. මා හිතන්ශන් ඉන්දියාු ා මුදාශේේ ශබන වන ශක ට ඒ තේේවය තමයිව තිශබන්ශන්.

්රු සභාපතිතුමනි, අශේ ශසබළු අවුරුදු 22ක ශස වා කාලශයන් පුමව වි්‍රාම යනවා. ඒ ුලඟක් අය වි්‍රාම යන ශක ට ඒ අයට කුඩා දරුවන්, පාසල් යන දරුවන් ඉන්ශන්. ඒ ශ් ල්ලන්ට ගිහින් ශවනේ රැිරයාවක් ශස යා ්න්නේ බැා ැ. ුලඟක් අය කුඹුරු වැඩ ශා ෝ ශම නවා ශා ෝ කරමින් ඉතාම දුෂ්කර ීවවිත ්ත කරන ආකාරය අපි දිරනවා. වි්‍රාම යන ශස වා කාලය වන අවුරුදු 22 අඩු ්ණශන් ශජ්‍යෂ්ඨ නිලයන්ටවේ -සාජ්‍න් ශබනජ්‍ර්ලාට, මාණ්ඩිසක සැරයන්වරුන්ට, සාජ්‍න්ලාට- වැඩි කරන්න පුළුවන්ද ිරයලා ශස යා බැත්ශව ේ ශා වයිව ිරයා මම හිතනවා. මාු ෂීය ව ශයන් අපි ශබන ප්‍ර ්නය ්ැන ටිකක් බලන්න නන . එතශක ට ඒ ශ් ල්ලන්ට යබන ිරසි සා නයක් ලැශබනවා. එතශක ට ඒ ශ් ල්ලන්ශේ ීවවිතවලට, ඒ ශ් ල්ලන්ශේ පවුල්වලට යබන ිරසි සා නයක් ලබා ්න්න පුළුවන්.

ා මුදාවලට ශවන් කරන සල්ිස නාස්ති කරන්න ශා ව නැා ැ ිරයන එක මම ිරයන්න නන . කුඩා මුදලක් වුණේ ඒශකන් නියම ප්‍රශයෝජ්‍නය අනිවාර්යශයන් ්න්න නන . ්රු ඇමතිතුමනි, මම යුේෙ ා මුදාපති වනශක ට ා මුදාශේ strength එක 116,000යිව. මට අය වැශයන් ලැබුශණ් රුපියල් බිිසයන 82යිව; රුපියල් ශකෝටි 8,200යිව. මම ා මුදාව වැඩි කළා, ලක්ෂ ශදකක් දක්වා. රුපියල් බිිසයන 82න් -ඒ මුදිසන්ම- ලක්ෂ ශදශක් ා මුදාවේ මම නඩේතු කළා. එශා ම නබන, නාස්තිය අඩු කරන්න පුළුවන් ිරයලා ශබනවාශයන් ශපශනනවා. ූෂෂිත ්ු ශදු නැති කශළ ේ මුදල් ඉතිපා කරන්න පුළුවන්. මම එක උදාා රණයක් ිරයන්නබන. අශේ රජ්‍ශේ හිටපු ආරක්ෂක ඇමැති ශමතැන නැා ැ. ්රු කථානායකතුමනි, ඒ කාලශේ -මතක් ශවනශක ට ශකළ ගිශලන්ශනේ නැා ැ.- නාවික ා මුදාවට නැවක් ්න්න ගියා. ඒ නැව රුසියාශවන් ්න්න ා ැදුශේ. Credit line එකක් තිබුණා, ශඩ ලර් මිිසයන 127ක. මුළු credit line එක -ශඩ ලර් මිිසයන 127 ම- දීලා ඒ නැව ්න්න ා ැදුවා. ඒ නැශේ අවි ආයුෙ නැා ැ. Deck එකක් විතරයිව තිශබන්ශන්. මාළු මරන්න එශා ම යන්න පුළුවන්. යුේෙයට යන්න බැා ැ. ඒ නැව ්න්න ා ැදුවා, ශඩ ලර් මිිසයන 127කට. වියට්නාමය ඊට මාස ා යකට ඉස්ශසල්ලා අවි ආයුෙේ එක්ක ඒ නැවම ්ේතා, ශඩ ලර් මිිසයන 80කට. අපට ශඩ ලර් මිිසයන 127ට ්න්න ිරයපු එක ශඩ ලර් මිිසයන 60කට විතර ්න්න තිබුණා.

ශබනකට විරුේෙ වුණා හිටපු නාවික ා මුදාපති, රැවිස් සින්නයිවයා. අශේ සින්නයිවයා නාවික ා මුදාපති මම දැකලා තිශබන දක්ෂම ා මුදාපතිවරශයක්. ඔුල තමයිව ගිහින් එල්ටීටීඊ එශක් නැේ නවයටම මුුලශේදී පා ර දුන්ශන්. ා ැබැයිව ඒවාට බුේධි ශත රතුරු දුන්ශන් යුේෙ ා මුදාශවන්. කවදාවේ කරන්නාශ් ඩ ඒක ිරයන්ශන් නැා ැ. අපි බුේධි ශත රතුරු දුන්නා, සින්නයිවයා ගිහින් නැේ නවයටම පා ර දුන්නා.

ශඩ ලර් මිිසයන 127ට නැව ්න්නවාට විරුේෙ වුණා, හිටපු නාවික ා මුදාපති සින්නයිවයා. ශම කද, ඒ මුදල නාස්ති කරන හින්දා. ඒ හින්දා තමයිව සින්නයිවයා එක මාසයක් extension දීලා ශ්දර යැේශේ. ඒක ඉතාම ලජ්ජ්‍ා සා ්ත වැඩක්. ශලෝකශේ ශම න ම රටකවේ ා මුදාපති ශකශනකු මාස ශදකිරන් ශ්දර යවලා නැා ැ, ්රු ඇමතිතුමනි. නමුේ, ඔුලට අවුරුදු 55 සබනපූර්ණ වුණාම extension එක දුන්ශන් මාසයයිව; අවුරුදු 55 ශවන්න ඉස්ශසල්ලා හිටිශේ මාසයයිව. ඒ නිවට බියගුත් වැශඩ් කළා, ඒ ශවලාශේ හිටපු ආරක්ෂක ඇමති. ශම කද, එතුමා ඒ නැශවන් වි ාල ශක මිස් එකක්, ප්ාවක් ්න්න ගියා. ඒ වැශඩ්ට ඉඩ දුන්ශන් නැති හින්දා සින්නයිවයාට ශ්දර යන්න වුණා. සින්නයිවයාට තානාපතිකමක් දුන්නාම, ඒකේ එපා ිරයලා ඔුල පුලශවනි දාම පවුලේ එක්කම රට ඇරලා ගියා. එවැනි නිලොපාන්ට ඒ වාශේ නිවට බියගුත් වැඩ කළ අය නැවත ශබන රශට් නායකයන් ශවන්න, නැවත ශබන රශට් ජ්‍නාධිපති ශවන්න ශපරුබන පුරනවා ිරයලා අපට ආරංචියිව. මා හිතන්ශන්, ඒවාට නබන ඉතින් ඉඩ ා බනබ වන එකක් නැා ැ.

්රු සභාපතිතුමනි, ා මුදා ශසබළු 9,499 ශදශනක් කුරුණ ්ල ඉශයෝන් ලංකා ිරයන ෆින න්ස් සමා්ශබන මුදල් තැන්පේ කර තිශබනවා. ඒ මුදල රුපියල් ශකෝටි 900ක්. ඒ ශ් ල්ශලෝ අපට කථා කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු මන්ත්‍රීතුමා, තව විනාඩි ශදකයිව ඔබතුමාට තිශබන්ශන්.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තව ටික ශවලාවක් ශදන්න, ්රු ලක්ෂ්මන් ිරපාඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්රු සභාපතිතුමනි, එතුමාට තව විනාඩි 5ක් ලබා ශදන්න.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) විනාඩි 5ක් මදි. තව කාලය නන .

ඒ ශසබළු මුදල් තැන්පේ කළ එම ෆින න්ස් ශක බනපැනිශයන් කුරුණ ්ල සිටින, තමුන්නාන්ශස ලාශේ ප්‍රබල අමාතයවරශයකු ජ්‍න්දයට වි ාල මුදලක් අර්ේතාය ිරයනවා. ඒක තමයිව පැමිකයල්ල. ඒක හින්දා ශක බනපැනිය වා න්න සිේෙ වුණා, මුදල් ශ්වන්න බැපා වුණා ිරයනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ඒ ශසබළුන්ට සාොරණය ඉෂ්ට කරන්න පියවරක් ්න්න. තමුන්නාන්ශස ලා ශබනකට අනිවාර්යශයන් ශම කක් ා පා කරන්න නන , ඒ ශසබළු වි ාල සංඛ්‍යාව ශවු ශවන්.

1609 1610

[ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ඊළඟට, ් ස් ශබෝබනබවිසන් ජ්‍නතාව ශබ්රා්න්න තමුන්නාන්ශස ලා වැඩ කරන්න. ශම රටුව වි ්වවිදයාලශේ අය ිරයා තිශබනවා මම දැක්කා, ශප්‍ර ශේන් සා බියුශට්න් සංයුතිශේ ශවනසක් කර තිශබනවා, ශබන පිපිීමබනවලට ඒක ශා තුවක් ිරයලා. දුේපේ මිනිුමන්ශේ ් ස් බඳේවලට බැණ බැණ ඉවලා වැඩක් නැා ැශන්. ඒ මිනිුමන්ශේ ීවවිත ශබ්රා්න්න, ් ස් ශබෝබනබවිසන් ජ්‍නතාව ශබ්රා්න්න ිරයලා අපි තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශබන දවස්වල -ශබනවා නබන මා ා ලජ්ජ්‍ා සා ්ත වැඩ- මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමතිශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබන -මම හිතන්ශන් ශදන්නාම "වියේ ම ශේ අය.- ගිහිල්ලා, තවේ ඇමති ශකශනකුශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබන එක්ක, එල්ටීටීඊ එක වළ දමපු රේතරන් ශස යනවා ත්. ිරයලා වැඩක් නැා ැශන් ්රු සභාපතිතුමා! අනිවාර්යශයන් ශබනශකන් ශක ටසක් ඇමතිටේ ා බනබ ශවනවා ඇති. නැේනබන සබනබන්ීකකරණ ශල්කබන ඒක කවදාවේ කරන්ශන් නැා ැ. ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ශස ශබනකට මැදිා ේ ශවලා නීතයු කූලව වැඩ කරලා අපට ශපන්වන්න. [බාො ිරීමමක් අනිවාර්යශයන් ශබනක තමුන්නාන්ශස ශේ ආශීර්වාදය ඇතිව සිේෙ ශවන්ශන්. ඒ ්ැන මට ිරසිම සැකයක් නැා ැ.

ා බනබන්ශත ට ප්‍රශේ ශේ රාජ්‍ය ඇමති ශකශනකුේ ශා ර ා රක් පටවනවා ිරයලා පුවේ පතක තිශබනවා මම දැක්කා. ඒවාේ ශා ව වැඩ ශන ශවයිව. ඒවාේ ලජ්ජ්‍ා සා ්ත වැඩ, තමුන්නාන්ශස ලාශේ රජ්‍යට. ඒ වාශේම, ප්‍රාශේශීය සභාවක මන්ත්‍රීවරශයකු බාල වයස්කාර දැපායක අපශයෝජ්‍නය කළා ිරයලා තිශබනවා. අීනතශේ ේ -2015 වර්ෂයට ඉස්ශසල්ලා- ඒවා සිේෙ වුණා අපට මතකයිව.

මට තව විනාඩි 10ක් විතර නන , ්රු ලක්ෂ්මන් ිරපාඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා. තව වැද්ේ කාරණයක් තිශබනවා ිරයන්න.

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශා වයිව, එතුමාට කාලය ශදන්න, ්රු සභාපතිතුමනි. ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ශා ව ා පාය අන්තිමට. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සමා ර අයට නබන ටිකක් boring ශවන්න පුළුවන්, මම ශබන කථා කරන්න යන විෂයය. ්රු කථානායකතුමනි, ශබන තිශබන්ශන් "මා ාවං ය". මා ාවං ශේ ා යවන ශවළුම ්ැන මා ිරයන්ශන්. බලන්න, ශබනක දැකලා තිශබනවා ශන්ද? ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ ශල්කබනතුමනි, යුේෙ ා මුදාපතිතුමනි, ශබනක ශා වට අා ්න්න. මට ශබන විස්තරය ශේ්ශයන් ිරයවන්න ශවනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ශබන ්ැන අවශබෝෙයක් ලබා ්න්න නන . මා ාවං ශේ ා යවන ශවළුශබන ිසයා තිශබනවා ා තරවන ඊළාබන යුේෙය ්ැන; අපි කරපු සටන ්ැන. ශබනශක් පිටු 71ක් තිශබනවා. ශබන පිටු 71 ිරයවන ශක ට මට ශේශරන්ශන් ශමශා මයිව. අපි ශප ඩි කාශල් අර, "ශා රා - ශප ිසස්" ශසල්ලම කළා ශන්. ඒ කාශල් ශවච්ච ශේවල්, ා ැංගිච්ච ා ැටි, ්ා ්ේතු ා ැටි අපි ිරයනවා ශන්. ඒ වාශේ කථාවක් තමයිව ශබන ිසයා තිශබන්ශන්. ශබනක අා ශ්න ඉන්න. මම ශේ්ශයන් ිරයවනවා. පක්ෂ, විපක්ෂ ශේදයිරන් ශත රව ශබනක අා ්න්න, තමුන්නාන්ශස ලා. සටා න් කර්ේ කරුු ටික මා ිරයවාශ්න යන්නබන. මම ශබනක ුමමානයක් තිස්ශස ිරයවලා තමයිව ශබන කරුු ටික ා දා්ේශේ. වැද්ේ කරුු ටිකක්

කන්ාටුවට කරුණ නබන, ශමය ිසවීමට මා ාචාර්යවරුන් වැන්නවුන් පේ කර ඇතේ, එහි ිසයා තිශබන සමා ර ද ඉතා ශබ ළව වීමයිව. ඔවුන්ට තිබුශණ් තමන්ට ශන ශේශරන ශේ ශන ිසයා ඉන්න ය. ඔවුන් ා තරවන ඊළාබන යුේෙය ්ැන විස්තර අා ශ්න ඇේශේ 1996 පමණ ා ා 2000 වර්ෂශේ වි්‍රාම ගිය ඉා ත සටනට ශකශස වේ සබනබන්ෙ ශන වුු ශබනජ්‍ර් ශජ්‍නරාල්වරුන් ශදශදශනකුශ්නි. -ශබනශක් ඒ ශදශදනාශේ නබන තිශබනවා.- ඔවුන් ද ශබන වැශඩ් ්ැන ශන දන්නා ශේ ිරයන්නට ශන ශ් ස්, පැේතකට වී සිටියා නබන ශා වයිව. ශබ ළව ශේ ිසවීම යුේෙශේ දී ීවවිත පූජ්‍ාශවන් කටයුතු කරමින්, ශන කා ශන බී නිදි වරාශ්න කැප ිරීමබන කළ අපට ඉතා ශේදනාවක් ශවනවා. ඒක නිසායිව මම ශබනක ිරයන්ශන්. යුේෙශේ හිටපු සාජ්‍න් ශබනජ්‍ර් ශකශනකුශ්න් ශා ෝ යුේෙශේ හිටපු මාෙයශේදිශයකුශ්න් ශා ෝ අා ලා ශබනක ිසේවා නබන මීය ට වඩා වැද්ේ විධියට ිසයන්න තිබුණා. මා ාවං ශේ 6වැනි ශවළුශබන පිටු 71ක් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක අරශ්න ිරයවන්න.

ඉා ත සවා න් ශලස 4වැනි ඊළාබන යුේෙය ්ැන ිසයැවුු සබනපූර්ණ කථාව ිරයවා මා විසින් කරුු 74ක් ශලස ශපළ ්ස්වා ඇත.

එම කරුු ඇතුළේ ශල්ඛ්‍නය මම සභාගත* කරනවා, ්රු සභාපතිතුමනි.

4වැනි ඊළාබන යුේෙය ්ැන එම කරුු 74හි ඉතා ශකටිශයන් ශපන්වා තිශබනවා. එම වැරදි කරුු 74ම මම සභා්ත කළා. ශමය ජ්‍ාතික අපරාෙයක්. ඒවා නිවැරදි ිරීමමට ඇති එකම මාර්්ය ශමම කරුු ා ැන්සාඩ්්ත වීම සවා ා ිරයවීමයිව ිරයා මා හිතනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, මම ශමතැනට ශබන ිසයවිල්ල අරශ්න ආශේ ඒකයිව. ශවන ක්‍රමශේදයක් අපට නැා ැ. එහි සවා න් කරුු 55ක් පමණ ිරයවන්න මම ශබන ශවලාශේ උේසාා කරනවා. මම ශේ්ශයන් ිරයවාශ්න යන්නබන, මට ඒකට ශවලාව ලබා ශදන්න, ්රු ලක්ෂ්මන් ිරපාඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ යුේෙයට දායක වුු වර්තමාන ආරක්ෂක ශල්කබන කමල් ගුණරේන මැතිතුමා ා ා වර්තමාන යුද ා මුදාපතිතුමා ශබන අවස්ථාශේ ශබන කථාව අා ශ්න ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශස ලා ශබනශකන් ප්‍රශයෝජ්‍න ්න්න. මා සභා්ත කළ ශබන ිසයවිල්ශල් පිටපේ තමුන්නාන්ශස ලා ලබාශ්න, වර්තමාන ජ්‍නාධිපතිතුමා සමඟේ ශබන ්ැන කථා කරන ශමන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ශමතැන රාජ්‍ය නිලොපාන්ට ශවන් කළ මැදිපාශේ ශේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමා අද ඉන්නවා. ශමම ශවළුශබන එතුමා ශේ නම සවා න් ශවලා තිශබන්ශන් ශදවතාවයිව. ශවඩිතල්තිේ ්‍රියාන්විතශේ සිටි ශේන්ද්‍ර සිල්වාට එම ප්‍රශේ ශේ දී පස් බැබනමක් ා බනබ වුණා ිරයලා එහි සවා න් ශවලා තිශබනවා. ශබනක අා ශ්න ඉන්නශක ට එතුමාට හිනා යනවා ඇති. ඊළඟට සවා න් ශවනවා, ශේන්ද්‍ර සිල්වාශේ 58වැනි ශස නාංකය ඉරාණමඩුවලට ා ා මුරුන්කන්වලට පා ර දුන්නා ිරයලා. මුරුන්කන්, ඉරාණමඩු ්ේශත ේ, වවුනියා-මන්නාරබන මාර්්ශේ තමයිව මුරුන්කන් තිශබන්ශන්. ඉරාණමඩු තිශයන්ශන් ිරිසශන ච්චිය පැේශේ. ශේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමා ඒ පැේශේ සටන් කශළ නැා ැ. කමල් ගුණරේන මැතිතුමනි, ඔබතුමා ශප තකුේ ිසේවා ශන්, ශබන යුේෙය ්ැන. ශබන ශවළුශබන ඔබතුමාශේ නම සවා න් ශවලා තිශබන්ශන් ශේබඳ තුනක විතරයිව. එයිවන් එක තැනක විතරයිව නම ිසයලා තිශබන්ශන්. ඒක නිසා ශබනකට විරුේෙව ඔබතුමාට ආශයේ සටනක් කරන්න ශවනවා.

1611 1612

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිසශබනන්තුව

සරේ ශෆ න්ශස කා ්ැන ශබනශක් ිසයලා තිශබන කරුු යටශේ, මාවිල්ආරු ශමශා යුමට නායකේවය දුන්නා යු ශවන් සවා න් ශවනවා. ශමම ශමශා යුශබනදී විශ ෂ බලකාශේ ශසබළුන් ා ා ශක මාන්ශඩෝ ශසබළුන් ශයද වූ ආකාරය ්ැන ශමහි සටා නක් නැා ැ. ා මුදා සටනට බැස්සාට ා මුදා සටනට බැස්ස ආකාරය ්ැන ශබනශක් සටා නක් නැා ැ. "SF ශත ේපි්ල ්‍රියාන්විතය ආරබනභ කරමින් උපශදස් දුන්නා" යු ශවන් සරේ ශෆ න්ශස කා ්ැන තව තැනක සවා න් ශවනවා. ශත ේපි්ල සටන ශමශා යවපු ආකාරය ්ැන ිරසිම විස්තරයක් ශබනශක් නැා ැ. ා මුදාපතිලා උපශදස් ශදන්ශන් නැා ැ. ා මුදාපතිලා ශදන්ශන් නිශයෝ් විතරයිව. 2007 ශදසැබනබර්වල උතුශර් ශමශා යුමට අව ය සැලුමබන ආරක්ෂක ශල්කබනශේ උපශදස් මත සබනපාදනය කළා ිරයලා එහි සවා න් ශවලා තිශබනවා. “උතුශර් 57 වැනි ශස නාංකය 2007 මාර්තුවල වවුනියාශේ වයක ශදසින් ශයදවීමේ, 58වැනි ශස නාංකය 2007 සැේතැබනබර්වල මන්නාරශබන ශයදවීමේ කශළ ා මුදාපතිශේ මතයටයිව.” ිරයනවා. ා මුදාපතිට බලය පැවීම තිබුණා ත්, වන්නි ශමශා යුශබන අවසාන අදියර ජ්‍යග්‍රා ණය කරා ශ්න යාමටේ, අල්ලා්ේ ප්‍රශේ ආරක්ෂා කර ්ැනීමටේ. ා මුදාපතිට මාවිල්ආරු සටන ආරබනභ කරන්න අවසර ලැබුණා මිස, ඊළාබන 4වැනි යුේෙශේ ශවන ිරසිම ශදයක් ිරීමමට විශ ෂ බලයක් කවදාවේ ලබා දුන්ශන් නැා ැ. වන්නි ශමශා යුශබන අවසන් අදියර ශන ශවයිව, මුළු ශමශා යුමම කශළ ා මුදාපති තමයිව.

ඊළඟට, උතුරු මාු ෂීය ශමශා යුශබන ආරබනභශේ දී ා මුදාපති එක් එක් ශපරමුුවලට ශතෝරා්ේ ශස නාංකවලට නියමිත කාර්ය භාරය පැවරුවා ිරයලා සවා න් ශවනවා. එපපාේශදන්, එිරශනක ශස නාංකවලට විවිෙ ප්‍රශේ වල ශමශා යුබන ිරීමම පවරා දුන්නා ත්. ශමය යුේෙය ශන ශේශරන සිවිල් පුේ්ලශයක් යුේෙය ශමශා යවීම ්ැන කථා කරන ආකාරයයිව. ා මුදාපති කශළ යුේෙය සැලුමබන ශක ට ඒ අු ව යුද ශපරමුණට ශස නාංක ශය දවා ඔවුන්ට අදාළ සටන් ්ැන නිශයෝ් දීමයිව. "2008 අශප්‍ර ල් වන විට විවිෙ ශපරමුුවල සටන් කළ යුතු බව ශේරුබන ශ්න සිටි SF උතුශර්ද ශමශා යුමක් ආරබනභ කශළ ය" යු ශවන් එහි සවා න් ශවනවා. ශබනවා ිසයූ අය උතුර ිරයන්ශන් යාපනයට විය යුතුයිව. 2008 අශප්‍ර ල් වන විට සියත් ශස නාංකවලට නිශයෝ් දී ඔවුන් සටනට බැස ුලඟක් කල් ්ත ශවලා තිබුණා. මුුලමාශල් සටනින් 2008 අශප්‍ර ල්වල ශසබළුන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් මිය ගියේ, LTTE එක විනා කරනශතක් යුේෙය ශන නවේවන බවේ, යුේෙය අවසානය ශතක් කරන බවේ SF ප්‍රකා කශළ ය යු ශවු ේ එහි සවා න් ශවනවා. ශමහි සවා න්, "යුේෙය ශන නවේවන බවේ, යුේෙය අවසානය ශතක් කරන බවේ SF ප්‍රකා කශළ ය" යු ශවන් කීමට උේසාා කරන්ශන්,- "SF" ිරයලා ිරයන්ශන් ා මුදාපති. - 2008 ජ්‍නවාපාවල ශමම යුේෙය ඊළඟ ා මුදාපතිට ඉතුරු ශන කරමි යැයිව පැවසීම විය යුතුයිව.

ඊළඟට, ශමම ශල්ඛ්‍නශේ ශප දු කරුු වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශයනවා. එම ශවළුශබන 383 පිටුශවහි "ා මුදාපතිවරයා ශපරමුු ිරහිපයිරන් ශමශා යුබන දියේ කරමින් 57 ා ා 58 ශස නාංක ශමශා යුබනවල ශයශදවූවා" යු ශවන් සවා න් ශවනවා. ඒක ශප ඩි ළමයිව ිසයන කථාවක් වාශ්යිව.

ශවළුශබන 384 පිටුශවහි සවා න් ශවනවා, "2008 ජූිස වන විට ා මුදාපති වන්නි මුදවා ්ැනීශබන ශමශා යුමට A9 බටහිපාන් ශදකක් ා ා නැ ශඟනහිපාන් එකක් ා ා මැදිු ේ එකක් ශලස ශයදවූවා" යු ශවන්. ශම නවාද ශයශදේශේ ිරයලා නැා ැ; ශක ස් ඇටද ිරයලා නැා ැ. ශක ශා මේ මැදින් ශස නාංකයක් නබන ශයදවූශේ නැා ැ ිරයලා ශබන ජ්‍නරාල්වරු දන්නවා. 2008 ජුිස වන විට ශස නාංක ශය දවලා ුලඟක් කල්.

ඊළඟට, 409 වැනි පිටුශේ සවා න් ශවනවා, "ප්‍රභාකරන්ශේ මළ සිරුර ශස යා ්ේ බව ප්‍රකා කශළ මැයිව 19 වන දින ශලෆ්ටිනන් ශජ්‍නරාල් සරේ ශෆ න්ශස කා" ිරයලා. මළ සිරුරු ශස යා ්ේ එකේ ශබනශක් ිසයන්න නන ද, ්රු ඇමතිතුමා? ශබනක මා ාවං ය ශන්. ශක ශා මේ එතශක ට මම ශලෆ්ටිනන් ශජ්‍නරාල් ශන ශවයිව. එශා ම සවා න් කරනශක ට, මාව තරු ා තශර් ශජ්‍නරාල් කර තිබුණා. 18 වැනි දා රෑ මම තරු ා තශර් ශජ්‍නරාල් ශකශනක් වුණා. රජ්‍ය ලංකා ශල ජිස්ටික්ස් පිහිටුවීම, මැශල් වීදිශේ පාසල සා KDU පිහිටුවීම, MOD websites පිහිටුවීම, "අපි ශවු ශවන් අපි" අරමුදල ආදිය ්ැන එහි ිසයා තිශබනවා. ශබනවා සතයයිව. නමුේ ශබනවා යුද ජ්‍යග්‍රා ණයට ශකබඳන්ම බලප වාද ිරයා මට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශක ශා මේ ශබනවා කශළ රජ්‍ය ශන ශවයිව, එවකට හිටපු ආරක්ෂක ශල්කබන. ඒ ශ්වරවය එතුමාට යන්න නන .

ශවළුශබන 339 වැනි පිටුශේ තිශබනවා, "රජ්‍ය 'පීශට බනස්' නබන සංවිොනයක් පිහිශටේවා" ිරයලා. ්රු සභාපතිතුමනි, බලන්න, මා ාවං ශේ සිංා ශලන් ිසයනවා, "රජ්‍ය 'පීශට බනස්' නබන සංවිොනයක් පිහිශටේවා" ිරයලා. අඩු ්ණශන් ශබනශක් ශේරුම සිංා ශලන් ශා ෝ ඉංග්‍රීසිශයන් විස්තර කරන්න නන . සිංා ශලන් ශබනකට ිරේවා, "ුමනාමි සා න මණ්ඩලය" ිරයලා. ඉංග්‍රීසිශයන් ිරේවා, "Post-Tsunami Operations Management Structure" ිරයලා. එශා ම ිරයන්ශන් නැතුව, එවකට රජ්‍ය "පීශට බනස්" නබන සංවිොනයක් පිහිශටේවා ිරයා තිශබනවා. මා චාර්යවරුද, කවුද ශබනවා ිසයන්ශන්?

ඊළඟට, එහි 341 වැනි පිටුශේ ිසයා තිශබනවා, 2006 වර්ෂශේ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් 25,000ක් සිටියා ිරයලා. ශබනක සබනපූර්ණශයන් වැරැදියිව. 2006 ශවනශක ට එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් 35,000ක් සිටියා. ශබනශක් සබනපූර්ණශයන් වැරැදි ශත රතුරු තිශබන්ශන්. 343 වැනි පිටුශේ ිරයා තිශබනවා, සරේ ශෆ න්ශස කා 2005 දී වි්‍රාම යාමට නියමිතව තිබුණා ිරයලා. ඒකේ වැරැදියිව. චන්ද්‍රිකා රජ්‍ශයන් ්ැසට්ටුවක් පළ කර තිබුණා, ා මුදා ජ්‍නරාල්වරුන්ශේ වි්‍රාම වයස අවුරුදු 58ක් කරලා. ඒ නිසා මම ා මුදාපති ශවනශක ට තව අවුරුදු තුනක් ඉස්සරා ට තිබුණා, වි්‍රාම ය මට. ශක ශා මේ සියත්ම ා මුදාපතිවරුන් වි්‍රාම යන දවශස තමයිව "ා මුදාපති" ශවලා තිබුශණ්. මම හිතන විධියට ශේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමා ා මුදාපති වුශණ් වි්‍රාම යන වයසේ පැනලා මාස ා යක් විතර ගියාට පුමවයිව. ඒක නිසා ශබනක සාමානය ශදයක්. ශබනවා මා ාවං ශේ ිසවිය යුතු ශේවල් ද ිරයා මට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, එම ශවළුශබන 344 වැනි පිටුශේ සවා න් ශවනවා, රජ්‍ය ා මුදාවල සැපයුබන දියුු කළා ිරයලා. නමුේ ා මුදාශේ සටන් ක්‍රම, සංකල්ප ා ා ා මුදාව ක්තිමේ ිරීමමට ා මුදාපති විසින් කළ කී ශේ ිසයා නැා ැ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි දා යක් වැඩිපුර අරශ්න තිශබනවා.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ්රු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි පා ක් ලබා ශදන්න. ශබනක ඉතා වැද්ේ ශදයක්. අා ශ්න ඉන්න කබනමැිසද? ශබන කාරණා ඇතුළේ ශල්ඛ්‍නය මම සභා්ත කළා. ඒ නිසා තව විනාඩි පා ිරන් මම කථාව අවසන් කරන්නබන. ා මුදාපතිතුමා, ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා අනිවාර්යශයන්ම ශබනශක් ශක පියක් ඉල්ලා ්න්න. ඒ වාශේම ශබන කරුු නිවැරදි ිරීමමට ්‍රියා කරන්න. [බාො

1613 1614

[්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ිරීමමක් අශේ පැේශේ අපට ශේලාව තිශබනවා. කලබල ශවන්න එපා. [බාො ිරීමමක් එතුමාට මම පුමව උේතර ශදන්නබන.

ඊළඟට, 346 වැනි පිටුශේ ිරයා තිශබනවා, ා මුදාවට නවකයන් බවවා ්න්ශන් රජ්‍ය ත්. එය වැරදි මතයක්. SF භාර ්න්නා විට ා මුදාශේ පුරේපාඩු 16,000ක් තිබුණා. ා මුදාවට එම පුරේපාඩුවේ පුරවා ්න්න බැපාව සිටිශේ . වර්ෂයකට බැඳුශණ් 3,000යිව. ඒ ා ා සමානම ප්‍රමාණයක් වි්‍රාම ගියා. SF මාසයකට 4,000 ්ණශන් බවවා ්ේතා. පඩි ශ්ේශේ රජ්‍ය තමයිව. ඒ, ජ්‍නතාවශේ සල්ිස.

"සිවිල් ආරක්ෂක භටයාට ඊට කිසන් ිරේශේ '්බනබට්ටාය' " ිරයලා ශවළුශබන 347 වැනි පිටුශේ සවා න්ව තිශබනවා. එතුමාටේ කිසන් ිරේශේ එශා මද? ්බනබට්ටා ිරයලාද? මා ාවං ශේ ඒවාේ ිසයන්න නන ද? ශබනවා මා ාවං ශේ ිසවිය යුතු නැා ැ. පිස්ුම ා ැශදන කථා, ශබනවා.

සියත්ම බුේධි අං ා මුදාපති යටතට පේ ශක ට තිබුණාය ිරයනවා. ඒක අසතයයක්. එශා ම තිබුශණ් නැා ැ. මා යටශේ තිබුශණ්, යුද ා මුදාශේ බුේධි අං ය පමණයිව. 352 වැනි පිටුශේ, ා මුදාපතිට ා ා ආරක්ෂක ශල්කබනට එල්ල වූ මරාශ්න මැශරන ප්‍රා ාර ්ැන ශේබඳ ශදක බැගින් පමණයිව ිසයා තිශබන්ශන්. ා මුදාපතිට සා ආරක්ෂක ශල්කබනට එල්ල වුු මරාශ්න මැශරන ප්‍රා ාර සබනබන්ෙව එච්චරවේ ප්‍රමුඛ්‍ේවයක් දීලා නැා ැ. ඒ ්ැන ිසයා තිශබන්ශන්ේ ශේබඳ ශදකයිව.

ඊළඟට, 356 වැනි පිටුශේ තිශබනවා, සාබනපූර් මුදා ්ැනීම ්ැන. සරේ ශෆ න්ශස කාශේ ශමශා යවීම මත විශ ෂ කාර්ය බලකාය ා ා සිංා ශරජිශබනන්තුව එය සිදු කළා ිරයා ශක ශා වේ ිසයා නැා ැ. සාබනපූර් අවට මුදා ්ේශේ යුද ා මුදාව. නමුේ 357 වැනි පිටුශේ ිසයා තිශබන්ශන් ආරක්ෂක ා මුදා ිරයලායිව. ා මුදාව කළ කැප ිරීමබනවල ශ්වරවය ා මුදාවට ශදන්න. ඊළඟට, මුා මාශල් සටන් කශළ යුද ා මුදාව. නමුේ ශබනශක් 358 වැනි පිටුශේ ිසයා තිශබන්ශන් ඒකේ ආරක්ෂක ා මුදාව කළා ිරයලායිව. එතැන කමල් ගුණරේන, ූ පායබණ්ඩාර, ශේන්ද්‍ර සිල්වා සිටියා. නමුේ මුා මාශල් සටන් ්ැන ිරයේදී ඒ ශ් ල්ලන්ශේ නබනවේ සවා න් කර නැා ැ.

362 වැනි පිටුශේ තිශබනවා, වාකශර් ඇල්ත්ශේ රජ්‍ශේ උපශදස් මත ආරක්ෂක ා මුදාව ිරයලා. නමුේ SFශේ සැලුමබන ා ා නිශයෝ් මත ප්‍රසන්න සිල්වා ා ා විශ ෂ බලකායේ, ශක මාන්ශඩෝ ශරජිශබනන්තුවේ වාකශර් ශමශා යුම කළා. ඒවා ්ැන සවා න් කර නැා ැ. එ වාශේම, 367 වැනි පිටුශේ තිශබනවා, ආරක්ෂක ශල්කබනශේ උපශදස් මත ා මුදාපති උතුර මුදා ්ැනීශබන සැලුමබන 2007 ශදසැබනබර්වලදී සබනපාදනය කළා ිරයලා. ා මුදාපති උතුර මුදා ්ැනීශබන ශමශා යුම ආරබනභ කශළ 2007 මාර්තුවල වවුනියාශේ වයක දිසාශවන්, 57 වැනි ශස නාංකය ශය දවා. 2007 සැේතැබනබර්වල මන්නාරශබන 58 වැනි ශස නාංකය ශය දවා ශේන්ද්‍ර සිල්වා එක්ක ශබන ශමශා යුබන ආරබනභ කළා.

්රු සභාපතිතුමනි, ශවළුශබන 368 වැනි පිටුශේ සවා න් ශවනවා, වන්නිය, ිරිසශන ච්චිය, මුලතිේ, මන්නාරම ා ා වැිසඔය යන කලාපවලට ශබදා උතුශර් ශමශා යුම ආරබනභ කළා ිරයලා. එය සබනපූර්ණශයන් වැරැදි ශත රතුරක්. ජ්‍්ේ ජ්‍යූ පාය වන්නි ශමශා යුම භාරව පේ කළා ත්. ඒක සබනපූර්ණ අසතයයක්. ජ්‍්ේ ජ්‍යූ පාය හිටිශේ වවුනියාශේ ආරක්ෂක වළල්ල භාරවයිව. ශබන ශමශා යුශබනදි සියත්ම ශස නාංක ශකබඳන්ම ා මුදාපති යටශේ යුේෙය අවසන් වනතුරු ්‍රියා කළා. ජ්‍්ේ ජ්‍යූ පාය යටශේ ශස නාංක තිබුශණ් නැා ැ.

ඊළඟට, ශවළුශබන 368 වැනි පිටුශේ සවා න් ශවනවා ිරිසශන ච්චිය මුදා ්ැනීශබන සටනට ුමමිේ මානවඩුශේ ා ා ශේන්ද්‍ර

සිල්වාශේ 57 ා ා 58 ශස නාංක සටන් කළා ිරයලා. එය සබනපූර්ණශයන් වැරැදියිව. 2007 වර්ෂශේ මුල වනවිට ුමමිේ මානවඩුශේ අකාර්යක්ෂමභාවය නිසා 57 වන ශස නාංකශේ අණ දීශමන් ඉවේශක ට තිබුණා. ඒ නිසා තමයිව, ඔුල ස්ශේච්ඡාශවන්ම ඉදිපාපේ වුශණ් මාව අල්ලාශ්න යන්න -ඇදශ්න යන්න. ඒ, ඔුල පන්නපු මිනිශා ක් නිසා.

ිරිසශන ච්චිය ඇල්ත්ශේ 2009 ජ්‍නවාපා මාසශේ 2වන දා. ශේන්ද්‍ර සිල්වා පුනීමන් න්රය අල්ලන ශතක් අණ දුන්ශන් පළමුවැනි කාර්ය සාෙක බලකායටයිව. ඊළඟට, පරන්තන් අල්ලනශක ට 58 වන කාර්ය සාෙක බලකායට ජ්‍්ේ ජ්‍යූ පාය අණ දුන්නා. ිරිසශන ච්චිය ඇල්ලීමට 57 වන ශස නාංකයට ජ්‍්ේ ඩයස් උර දුන්නා. ඒ ශ් ල්ලන්ශේ නබන ශබනවාශේ ිසයැවිලා නැා ැ. මන්නාරම ශපරමුණ ශමශා යවීම 61 වන ශස නාංකශේ බ්‍රිශේඩියර් වික්‍රමරේන යටශේ සිදු කළාය ිරයලා ශබනශක් සවා න් ශවනවා. ශේන්ද්‍ර සිල්වා මැතිතුමා, ඔබතුමා අා ශ්න ඉන්නවා ශන්. එය වැරැදියිව. මන්නාරම ශපරමුණ අල්ලා ්ේ පුම 61 වන ශස නාංකයට භාර දුන්නේ, ඒ ප්‍රශේ යට පා ර දීලා අල්ලා ්ේශේ ශේන්ද්‍ර සිල්වාශේ 1 වන කාර්ය සාෙක බලකායයිව.

මම ශමතැනින් මශේ කථාව නවේවන්නබන, ඔබතුමාටේ කබනමැබඳ නිසා, ්රු සභාපතිතුමනි. කරුු 55ක් විතර ිරයවන්න මම අද බලාශප ශර ේතු වුණා. ඒවා ිරයවන්න තව විනාඩි 10ක්වේ ්ත වනවා. ඒ නිසා මම මශේ කථාව නවේවනවා. කරුු 74ක් මම ශමහි සටා න් කර තිශබනවා, ්රු සභාපතිතුමනි. එම කරුු ඇතුළේ ශල්ඛ්‍නය මම සභා්ත කළා. අනා්ත පරබනපරාවට ුමරං්නා කථාවක් ිරයන්න ඉඩ ශන දී, මා ාවං ය විහිළුවක් ශන කර අනිවාර්යශයන්ම ශබන සබනබන්ෙශයන් අඩු ්ණශන් පිටු 750ක ශප තක් ිසයන්න මම බලාශප ශර ේතු වනවා. ශබන පිටු 71 ශවු වට අඩු ්ණශන් පිටු 200ක, 300කවේ යමක් ිසයැශවන්න නන , ්රු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ලා ශබන ශවු ශවන් අව ය පියවර ්න්න. [බාො ිරීමමක් ඔබතුමා භාශ්ට පුටුශවන් නැඟිටින්න ා දමින් ඉන්නවා ශන්, ්රු සරේ වීරශස කර ඇමතිතුමා. ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නබන අා න්න.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා විනාඩි 17ක් වැඩිපුර ්ේතා, ්රු මන්ත්‍රීතුමා.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒකට ශබ ශා ම ස්තුතියිව. ඔබතුමාට පින්සිේෙ වනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) මට කබනමැබඳකම ශන ශවයිව තිබුශණ්. ඔබතුමාට එශා ම අා න්න අයිවතියකුේ නැා ැ. ශවලාව කළමනාකරණය කර ්ැනීම පිබඳබව ්ැටත්වක් තිශබන්ශන්.

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා මෙහජන ආර්ෂක අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ්රු සභාපතිතුමනි, මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමති ා ැටියට මශේ නම එතුමා ශදවතාවක්ම සවා න් කළා. ඒ නිසා මම ශබන කාරණය ිරයන්න නන . සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශේදී "ටින්කපාන් ලසන්ත" ිරයන දාමපාකයාශේ ඝාතනය ්ැනයිව. මම

1615 1616

පාර්ිසශබනන්තුව

දැනශ්න හිටිශේ නැා ැ, සරේ ශෆ න්ශස කා ිරයන්ශන් ශබන "ටින්කපාන් ලසන්ත"ශේ සමීය ප මිතුශරක් ිරයලා. ශම කද, ඔුල තමයිව "සන්ෂයිවන් ුමේදා" ිරයන එක්ශකනා මැරුශේ. ඒ වාශේම ඔුල මංශක ල්ල 11ක් කළා. එශා ම තිබියදී ඒ "ටින්කපාන් ලසන්ත" අේඅඩංගුවට ්න්නැයිව ශන ිරයපු සරේ ශෆ න්ශස කා ඔුල ඝාතනය කළාම දැන් ශමතැන දුක් ශවන්න ා දනවා. [බාො ිරීමබන ශප ලීසිය ඔුල අල්ලාශ්න, සඟවා තිබුු ආයුෙ ශපන්වන්න ශ්නියන්න ා දනශක ට තමයිව ඝාතනයට ලක් වුශණ්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස මශේ ශප ලීසිය "නිවටයිව" ිරයන්න එපා. තමුන්නාන්ශස ශේ නිවටකමයිව, කුා කකමයිව ශක ශා මද ිරයා ජ්‍නතාව දන්නවා. ශබනක අපි ශා ශරන් කරපු එකක් ශන ශවයිව, ්රු සභාපතිතුමනි. අධිකරණ ජවදය නිලොපා ශබන පිබඳබවව පීමක්ෂණය කළා. [බාො ිරීමබන ඒකට උේතර ශදන්න මට අවස්ථාව ශදන්න. මට තව විනාඩි ශදකක් ලබා ශදන්න, ්රු සභාපතිතුමනි. මශා ස්ත්‍රාේතුමිය ශබන ්ැන පීමක්ෂණ කළා.

අද පුවේ පතක තිශබනවා, "ා රක් කටා" ිරයන තැනැේතා පිස්ශතෝල 20ක් ශ්නාවා ිරයලා. ඒ පිස්ශතෝල 20 ශේන්ශන් ජ්‍නතාව මරන්න, ්රු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ පිස්ශතෝල 20ේ අපි ශක ශා ම ශා ෝ ශා යා ්න්නවා. ඉදිපායටේ ශබන වාශේ සිේධි ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මශේ ශප ලීසියට අසතය ශචෝදනා කරමින් "නිවටයිව" ිරයා ශචෝදනා කරන්න එපා, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා ආරක්ෂක අමාතයවරයා ා ැටියට,- [බාො ිරීමමක්

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශප ඩ්ඩක් ඉන්න, මශේ කථාව අවසාන වනතුරු. [බාො ිරීමබන ඇයිව? ශප ඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ශප ඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාට විරුේෙ වු ශණ් නැා ැශන්. [බාො ිරීමබන ඇයිව, අා ශ්න ඉන්න බැපාද? අා ශ්න ඉන්න ශප ඩ්ඩක්. තමුන්නාන්ශස මම කථා කරන තුරු ඉන්න. ්රු සභාපතිතුමනි, ශමතුමා ආරක්ෂක අමාතයවරයා ශවන්න සිහින මවනවා. ශමතුමා යා පාලන රජ්‍ශේ මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමති ශවන්න සිහින මැේවා. නමුේ, යා පාලන රජ්‍ය ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ශන් නැා ැ. ශම කද, ා ැටි දන්නා නිසා. ආරක්ෂක ඇමති ශවන්න දැන් නැවතේ එතුමා සිහින මවනවා.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු ඇමතිතුමාශේ කථාව අවසන් වනතුරු ඉන්න, ්රු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒ වාශේම එතුමා මශේ ශල්කබනවරයා ්ැන ිරේවා, ්රු සභාපතිතුමනි. ඇේත ව ශයන්ම ශල්කබනතුමා සබනබන්ෙශයන් තිශබන්ශන් ශචෝදනාවක් පමණයිව. ඒ ශචෝදනා තවම ඔේපු ශවලා නැා ැ. [බාො ිරීමබන ඒ නිසා තමයිව ඔුල ඉවේ කරලා, දැන් CID එශක් ඒ ්ැන පීමක්ෂණ සිදු වන්ශන්.

්රු සභාපතිතුමනි, මම අවුරුදු 35ක් නාවික ා මුදාශේ හිටියා. අවුරුදු 4ක් සිවිල් ආරක්ෂක බලකාශේ හිටියා. අවුරුදු 5ක් අබනපාශර් හිටියා. අපට ිරසිම ූෂෂණ ශචෝදනාවක් නැා ැ. ශමතුමා යුේෙය ඉවර වුණාට පුම චීනශයන් ශ්නාවා, අනව ය ආයුෙ නැවක්. ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා ඒක ා රවා යැේවා. එම නිසා තමයිව ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා සමඟ තරා ා වුශණ්. ඒශකන් ලැබුු ශක මිස් මුදල තමයිව ලංකා බැංකුශේ locker එශක් තැබුශේ. එම නිසා තමුන්නාන්ශස ට මම ිරයනවා, වීදුරු ශ්වල්වල ඉවන් ්ල් ්ා න්න එපා ිරයලා.

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order.

මා ළඟ තිශබන ශත රතුරුවල තිශබනවා, ශමතුමා අර "ලයිවයා" ිරයන දරුු අපරාෙකරුශේ මල්ිස එක්ක ගිහිල්ලා gym එකක් open කළා ිරයලා. ඒ, එක කාරණයක්. අශනක් පැේශතන්,-

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) එතැන point of Order එකක් නැා ැ, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ්රු සභාපතිතුමනි, ශමතුමා මට ිරේවා, "නිවටයිව" ිරයලා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාශේ ිරයන කාරණශේ point of Order එකක් නැා ැ. [බාො ිරීමබන

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට "නිවටයා" ිරේවා, ්රු සභාපතිතුමනි. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman)

එශා ම නබන, ඒකට උේතර ශදන්න. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ්රු සභාපතිතුමනි, මට ශප ඩි ශවලාවක් ශදන්න. [බාො ිරීමබන "නිවටයා" කවුද ිරයලා රශට් ජ්‍නතාවශ්න් අා න්න. ඒ සරේ ද, ශබන සරේ ද ිරයලා. රශට් ජ්‍නතාව,- [බාො ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළඟට, ්රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ෙන ඇමතිතුමා.

1617 1618

[්රු (ආචාර්ය) සරේ වීරශස කර මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

[පූ.භා. 11.23 ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා මවරාය හා නාවික අොතයුරො (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ්රු සභාපතිතුමනි, අද දවශස අපි ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ , මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ , රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ , ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ සා ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිබඳබවව කථා කරනවා. මුිසන්ම, මට ශබන අවස්ථාව ලබා දීම ්ැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

හිටපු යුද ා මුදාපතිතුමා -වේමන් පාර්ිසශබනන්තු මන්ත්‍රී ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා- අද දවශස ශබන විවාදය ආරබනභ කරමින් කථා කළා. එතුමාශේ කථාවට ශබ ශා ම නිා තමානීව, නිා ඬව අපි ඇුලබනකන් දුන්නා. ්රු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාශ්න් ශප ඩි උදේවක් ඉල්ලනවා. ශබන සභාශේ එක ස්ථානයක මන්ත්‍රීවරු ිරහිපශදශනකු එකතුව කථා කරමින් ඉන්නවා. ඒක නවේවා ශදන්න. [බාො ිරීමබන ්රු ා ර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ිසශබනන්තුශේදී වැද්ේ විධියට අපි වාඩි ශවලා ඉන්න නන . මම වැද්ේකමට ඉල්ලන්ශන්. ඔබතුමා වැද්ේ මන්ත්‍රීවරශයක් ශන්. [බාො ිරීමබන ශබ ශා ම ශා වයිව. විපක්ෂය කථා කරනශක ට ආණ්ඩු පක්ෂය අා ශ්න ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂය කථා කරනශක ට විපක්ෂය අා ශ්න ඉන්න නන . ශබ ශා ම ශා වයිව, ශා ව ශප ඩි දරුවකු වාශේයිව.

්රු සභාපතිතුමනි, ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා සවහිරු ස ය පිබඳබවව කථා කළා. දිවං්ත ්රු ශජ්.ආර්. ජ්‍යවර්ෙන මැතිතුමා, දිවං්ත රණසිංා ශප්‍ර මදාස මැතිතුමා, චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, දිවං්ත ඩී.බී. විශජ්තුං් මැතිතුමා ිරයන හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරු ා තරශදශනකුට අවසන් කරන්න බැපා වුු, ඒ වාශේම කවදාවේ යුදමය ව ශයන් එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදයට විසඳුමක් ශදන්න බැා ැ ිරයලා ජ්‍ාතයන්තරය ිරයේදි, ශලෝකශේ බලවේ රටවල් බලප බන කරේදි, පස්වන විොයක ජ්‍නාධිපති ්රු මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා, එවකට ආරක්ෂක ශල්කබන ව ශයන් සිටි ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා, ත්‍රිවිෙ ා මුදාපතිවරු -ඒ අවස්ථාශේ ා මුදාපතිවරයා ව ශයන් සිටිශේ ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා.- ඇතුළු රණවිරුවන් විසින් ශබන රශට් යුේෙය අවසන් කළා. ශබන රශට් පුරවැසිශයකු, ශබන රශට් මන්ත්‍රීවරශයකු, ඇමතිවරශයකු, ශේ පාලන පක්ෂයක සාමාජිකශයකු ා ැටියට මම ඒ පිබඳබවව එතුමන්ලාට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ ශවු ශවන්, අදේ අපි මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ඒ ා ැමශදනා ශබ ශා ම ශ්වරවශයන් සිහිපේ කරනවා. ඒ වාශේම රාජ්‍ය නිලොපාන්ශේ මැදිපායට ශබන අවස්ථාශේ පැමිණ සිටින ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා, යුද ා මුදාපතිතුමා, ගුවන් ා මුදාපතිතුමා, නාවික ා මුදාපතිතුමා, ශප ිසස්පතිතුමා ඇතුළු සියත්ශදනා කරපු ශස වය ශවු ශවන් ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේ උේතමාචාරය අපි එතුමන්ලාට පුද කරනවා. සවහිරු ස ය ශ් ඩනැඟීම ශවු ශවන් අපි ඔබතුමන්ලාට ඒ ශ්වරවය ශබන ශවලාශේ පුද කරනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, 2010 ශන වැබනබර් 22වන දා තමයිව සවහිරු ස ය ශ් ඩනැඟීම සවා ා මුල්්ල තබන්ශන්; එශා ම නැේනබන ්ශඩ ලක් එකතු කරන්ශන්. එදා ඒ ්ශඩ ල තබමින්, එවකට ජ්‍නාධිපති ්රු මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාශේ සා එවකට ආරක්ෂක ශල්කබනව සිටි ්රු ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාශේ නායකේවය යටශේ සවහිරු ස ය ා ැදීශබන වැඩකටයුතු ආරබනභ කරනවා. ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ආරබනභ කරපු වැඩ පිබඳශවළ ශවු ශවන් 2015දී යා පාලන ආණ්ඩුව බලයට පේ

වීශමන් පුම ිරසිම දවසක ීනන්දුවක් ්ේශේ නැා ැ ිරයලා ඔබතුමාේ දන්නවා.

්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකට ඔබතුමාේ සාක්ෂි දරනවා. නමුේ, ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ජ්‍නාධිපතිතුමා ා ැටියටේ, මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා අ්මැතිතුමා ා ැටියටේ ීනන්දුවක් ්ේතා. ඒ වාශේම ආරක්ෂක ශල්කබන කමල් ගුණරේන මා තා, යුද ා මුදාපති ශේන්ද්‍ර සිල්වා, ශප ිසස්පතිවරයා ඇතුළු සියත් රණවිරුවන්ශේ දා ඩිය මා න්සිශයන් ශ් ඩනැඟුු සවහිරු මා ා ස ය ්ැන ශබන රශට් පුරවැසියකු ා ැටියට අද මම අභිමානශයන් කථා කරනවා. අභිමානශයන් කථා කරනවා. එදා දුටු්ැමුු රජ්‍තුමා ඇතුළු ශබන රශට් රජ්‍වරු ශවශා ර විා ාර ා ැදුවා. අපි අු රාෙපුරයට ගිහිල්ලා අටමස්ථානය වියනශක ට, ශප ශළ න්නරුවට ගිහිල්ලා වියනශක ට ඒ රජ්‍වරුන්ට තිශබන ශ්වරවයම අපි ඔබටේ පුද කරනවාය ිරයන එක ශබ ශා ම ශ්වරවශයන් ශබන අවස්ථාශේ දී ිරයන්න කැමතියිව. ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ශ්වරවය ඔබතුමාටේ ශදනවා. අද මට සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමාශේ කථාව අා ශ්න ඉන්නශක ට ශේ පාලන,- [බාො ිරීමමක්

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තේපරයක කාලයක් ශදන්න, ්රු සභාපතිතුමනි.

්රු ඇමතිතුමා, ශබන සවහිරු මා ා ස යට මුල් ්ල තියන්න පළමුශවනි පස් පිඩැල්ල කපන්න උදළු පාර ්ා නශක ට ඒ ශේබඳශේ හිට්ේත අයශ්න් එක්ශකන්ක තමයිව මමේ. මම ඒකට විරුේෙ නැා ැ. මම ිරේශේ, ඒශක් ශේමාව ්ැන. ඒශක් ශේමාව ජ්‍ාතික සංහිියයාව, සාමය පැේතට තිබ්බා නබන ශා වයිව. අනිවාර්යශයන් ඔබතුමා ිරයපු ශේ ්ැන, ඒ සවා ා දායක වූ අයට ශ්වරවය දීම ්ැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැා ැ.

ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ්රු සභාපතිතුමනි, එතුමාශේ කථාව මම අා ශ්න හිටියා. එතුමා ිරේවා, "මම නායකතුමාේ එක්ක කථා කරලා ආශේ" ිරයලා. කවුද නායකතුමා? ්රු සභාපතිතුමනි, ශබන ්රු සභාශේ දැනට ශනුාහිටියේ එතුමන්ලාශේ පක්ෂශේ නායකතුමා සජිේ ශප්‍ර මදාස මා ේතයා. එතුමා ිරේවා, "මම ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ශවනවා" ිරයලා; "අනිවාර්යශයන් සමගි ජ්‍න බලශේ්ශේ රජ්‍යක් එනවා. ඒක නවේවන්න බැා ැ. මම අනිවාර්ශයන්ම ඒ රජ්‍ශේ ආරක්ෂක ඇමති. ඒක අනිවාර්ශයන්ම ්‍රියාේමක ශවනවා" ිරයලා එතුමා ිරේවා. ්රු සභාපතිතුමනි, නවර් 50ක cricket match එකක් ්ා න්න ්ේතාම නවර් 20ක් විතර ්ා නශක කට විකට් එකක්, ශදකක් විතර ගියාම එා ා පැේශේ අයට ශමෝඩ චූන් යනවා ශන්. එක විකට් එකක්, ශදකක් ගියාම වැශඩ් ා පා ිරයලා හිතනවා. දැන් match එක දිනලා. දැන් ්ා නවා,- [බාො ිරීමමක් දැන් තව ේ ශකශනක් ශමෝඩ චූන් එකක් ්න්නවා. ශබන ටිිරපා මාපා. [බාො ිරීමමක් ශබන බලන්නශකෝ. දැන් ්ේතා, ශමෝඩ චූන් එකක්. දැන් ශමෝඩ චූන් එශක් ඉන්ශන් රජ්‍යක් එනවා ිරයලා. ්රු සභාපතිතුමනි, ඡන්දය කරන ශවලාවට ඡන්දය කරමු. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ශේ පාලනශේ බංශක ශල ේභාවය තියාශ්න, මැතිවරණ ා ං්න ශේ පාලන නයාය පත්‍රයක් අපි ළඟ නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා ලජ්ජ්‍ා ශවන්න නන . තමුන්නාන්ශස ලා ලජ්ජ්‍ා ශවන්න නන , පළාේ සභා මැතිවරණය අද ශවනතුරු නැා ැ. පළාේ සභා මැතිවරණය අද වනතුරු තියන්ශන් නැතිව ලජ්ජ්‍ා නැතිව සරම ඇවශ්න ද කථා කරන්ශන්, තමුන්නාන්ශස ? තමුන්නාන්ශස ලා නායකශයෝ ශදන්ශනක් ශ්නාවා. අන්න! එක නායකශයක් අශේ පැේශේ වාඩි ශවලා ඉන්නවා. ්රු ජමත්‍රීපාල සිපාශස න මැතිතුමා. අශනක් පැේශතන් වාඩි ශවලා ඉන්නවා ්රු

1619 1620

පාර්ිසශබනන්තුව

රනිල් වික්‍රමසිංා මා ේතයා. දැන් ශදන්නාම ශම කද? දැන් ශදන්නාශේම ශරදි ශා වට ්ලවනවා ශන්ද? ශරදි ්ලවලා ්ලවන්න ශදයක් නැතිව දැන් ඉන්ශන්. අපි තමුන්නාන්ශස ලාට පැා ැදිිසව ිරයන්නබන, ඊළඟට එන පළාේ පාලන මැතිවරණයට අපි බය නැා ැ. අපි මැතිවරණය තියනවා. අපි මැතිවරණය තියනවා විතරක් ශන ශවයිව, ශ්‍රී ලංකා ශප දුජ්‍න ශපරමුණ ා ැටියට ඓතිා ාසික ජ්‍යග්‍රා ණයක් අපි වාර්තා කරනවා. තමුන්නාන්ශස ලා මතක තියා ්න්න. අපි ආණ්ඩුශවේ ඉවලා තිශබනවා, විපක්ෂශයේ ඉදලා තිශබනවා; ශදකම ුලරුයිව. මට ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් මශේ මිත්‍ර සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා ්ැන. ශම කක්ද ඒ ප්‍ර ්නය? නායකතුමා ිරේවා, ඔබතුමාට ආරක්ෂක ඇමතිකම ශදනවා ිරයලා. ඔබතුමාට ආරක්ෂක ඇමතිකම ශදන්න ඉස්ශසල්ලා ශබන රශට් ඉතිා ාසයට ශප ඩ්ඩක් ගිශය ේ ශා වයිව. පළමුශවනි විොයක ජ්‍නාධිපති ්රු ශජ්.ආර්. ජ්‍යවර්ෙන මැතිතුමා තමයිව ආරක්ෂක ඇමති. ඊළඟට, ආර්. ශප්‍ර මදාස මා ේමයා

-පුතාශණෝශේ පියාශණෝ- ආරක්ෂක ඇමති. ඔබතුමා ිරයපු එකක් මම ඔබතුමාශේ ා ඬින්ම මතක් කළා. එදා ඔබතුමා ා මුදාපතිවරයා ශන ශවයිව. ඔබතුමා ගියා ජ්‍නාධිපති සා ආරක්ෂක ශල්කබනවරුන්ශේ රැස්වීමකට. ඔබතුමා T56 උණ්ඩ මිිසයන 14ක් ඉල්ත්වා. ඒ ඉල්ත්වාම ිරේවා, "මිිසයන 14ක් එල්ටීටීඊ අය ඉන්නවාද මරා දාන්න" ිරයලා. ඒ කාශේ කාලශේ ද? පියාශණෝශේ කාලශේ ශන්ද? ා පා ශන්ද? ශත ේපිය ා පා ශන්? ඒ පියාශණෝශේ කාලශේ . අද පුතාශණෝ ිරයනවා, ඔබතුමාට ආරක්ෂක ඇමතිකම ශදනවා ත්. ඔබතුමා පුතාශණෝශ්න් අා න්නයිව තිබුශණ්, "එශා ම ශක ශා මද ශදන්ශන්. වයවස්ථාව අු ව ආරක්ෂක ඇමතිකම ා බනබ ශවන්ශන් ජ්‍නාධිපතිතුමාට,-

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) Sir, I rise to a point of Order. ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මම ඔබතුමාට disturb කශළ නැා ැ. ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශබන ඔබතුමාශේ පැේතට කථා කරන්ශන්. ඔබතුමාට මම ශබ ශා ම,- [බාො ිරීමමක් ්රු සභාපතිතුමනි, මට ඉක්මනට ශවලාව ශදන්න.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශම කක්ද ඔබතුමා ිරයන්ශන්, ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමනි?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ගු සරත් ද ොන්දසේකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்னசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ්රු ඇමතිතුමනි, මම ශපන්වා දුන්ශන්, ඒ ශවලාශේ හිටපු ආරක්ෂක ශල්කබන, තරු ා තශර් ශජ්‍නරාල් ලබා දුන්ශන් වැරැදි උපශදසක් බවයිව. මම එතැන හිටපු ශේ පාලනඥයන් විශේචනය කශළ නැා ැ. ඒ ජ්‍නාධිපති විශේචනය කශළ ේ නැා ැ. ආරක්ෂක ශල්කබන ා ැටියට හිටපු තරු ා තශර් ශජ්‍නරාල් ලබා දීපු වැරැදි උපශදස තමයිව මම ශපන්වා දුන්ශන්.

ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ඒ ආරක්ෂක ශල්කබන වැරැදි ශවන්න පුළුවන්. ආරක්ෂක ශල්කබනවරයා ශන ශවයිව ීනන්දු ීනරණ ්න්ශන්. ආරක්ෂක

ශල්කබනවරයා තමයිව නිර්ශේ ලබා ශදන්ශන්. එතශක ට ශස නාධිනායකයා කවුද? ශස නාධිනායකයා ිරයන්ශන් ශබන රශට් ජ්‍නාධිපති. එදා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂශේ ශක න්ද පණ නැති වුණා නබන, "මම යුේෙය කරන්ශන් නැා ැ, ආරක්ෂක ශල්කබන තියා කවුරු ිරේවේ මම යුේෙය අකුළා්න්නවා" ිරයලා ිරේවා නබන අද අපට ශම කද ශවන්ශන්? අද අශේ රට ඇෆ්ඝනිස්ථානය වාශේ ශවනවා. නමුේ අපි ඒ තේේවයට පේ වුශණ් නැා ැ. [බාො ිරීමමක් මම කථා කරන්න යන්ශන් නැා ැ, එදා හිටපු ජ්‍නාධිපති ්ැන. ඔබතුමාශේ ා ෘදය සාක්ෂිය ිරයයිව, පපුවට තට්ටු කරලා අා ලා බලන්න. එම නිසා මම තමුන්නාන්ශස ට ිරයනවා, තමුන්නාන්ශස ශම කටද එක එක්ශකනාශ්න් ආරක්ෂක ඇමතිකබන ඉල්ලන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ඉල්ලන්න යන්න එපා, ලජ්ජ්‍ා ශවන්න එපා. හිටපු ා මුදාපතිවරයකු ා ැටියට එශා ම කශළ ේ, ශබන ඉන්න අයටේ ලජ්ජ්‍ා ශවනවා. තමුන්නාන්ශස ඉල්ලන්න යන්න එපා. තමුන්නාන්ශස මැතිවරණයට ඉල්ලන්න. සජිේ ශප්‍ර මදාස ්ේත ඡන්ද සංඛ්‍යාවයිව, තමුන්නාන්ශස 2010දී ්ේ ඡන්ද සංඛ්‍යාවයිව ්ණන් ා දලා බලන්න. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ඉල්ලන්න. ශම කටද, එක එක්ශකනාට කශඩ් යන්ශන්? ශම න ශේකටද? කශඩ් යනවා නබන ා පා මිනිශා කුට කශඩ් යන්න. පිපාමිශයකුට කශඩ් යන්න. නිකබන ් ු කටවල් තිශබන අයට කශඩ් යන්න එපා. තමුන්නාන්ශස ්ැන හිතලා මම ශබන ිරයන්ශන්.

්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශස ට එච්චර ආදශර් නබන ඒ ිරයන උන්නැශා ට තිබුණාශන් තමුන්නාන්ශස ට ශා ව ඇමතිකමක් ශදන්න. ගිය ආණ්ඩුශේ වනීවවී ඇමතිකම ශන් දුන්ශන්. මම ශබන ඔබතුමාට අපා ාස කරනවා ශන ශවයිව. යුේෙය කරපු මිනිා ාට සේතු බලා්න්න දුන්නා. එශා මයිව ශවන්ශන්. දැන් බලන්න, අමාරුශේ දාන ා ැටි. ශමශා මයිව අමාරුශේ දාන්ශන්. මිනිස්ුම ශබන විධියට අමාරුශේ දානවා. එම නිසා ඔබතුමා එතැනට වැශටන්න එපා. ඔබතුමා භය නැතුව කටයුතු කරන්න. ඔබතුමාට මිනිස්ුම ඉන්නවා. මම දන්නවා, දැනටේ ඔබතුමා ශවනම කණ්ඩායමක් ා දලා තිබන්ශන්. අපි ඒක දන්නවා. තමුන්නාන්ශස ඒ වැශඩ් ශ්නියන්න. එශා ම තමයිව. ජ්‍ය පරාජ්‍ය ශදපැේතක තිශබනවා. ා ැම දාම දිනන්නේ බැා ැ, ා ැම දාම පරදින්ශන්ේ නැා ැ. ා ැම දාම දිනනවා ිරයන මානසිකේවශේ ශන ශවයිව අපි ඉන්ශන්. ජ්‍නතාවට අපි එපා නබන, අප ප්‍රතික්ශෂ ප කරයිව. යුේෙය දිනපු මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාේ පරේදපු රටක් ශබනක. ශබනක, එශා ම මිනිස්ුම ඉන්න රටක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ිරයන්ශන්, ඔබතුමා භය නැතුව ඉන්න. ඔබතුමාට ශත ේතු දීලා ිරයන ඒවා අා න්න එපා. මම දැක්කා, ඔබතුමාට Galle Face එශක්දී ශත ේතු ශදකක් දුන්නා. ්රු උදය ්බනමන්පිල ඇමතිතුමනි, එදා ජ්‍නාධිපති අශේක්ෂක සජිේ ශප්‍ර මදාස මා ේමයා Galle Face එශක්දී ිරේවා ශන්ද ශමතුමාට ආරක්ෂක ඇමතිකම ශදනවා ිරයලා? බදාශ්න ශදපැේතට ශත ේතු ශදකක් දුන්නා ශන්ද? දීලා ඉවර ශවලා ශමකක්ද කශළ ? ඒ නිසා හිටපු රණ විරුවකු ා ැටියට තමුන්නාන්ශස ඒවාට අුලශවන්ශන් නැතුව තමුන්නාන්ශස ශේ ්මන ශේ පාලන ව ශයන් යන්න ිරයලා මම ශබන ශවලාශේ ශබ ශා ම ශ්වරවශයන් ිරයනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාලය ්ැන සැලිරිසමේ ශවන්න, ්රු අමාතයතුමනි. ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ්රු ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රොන සංවිොයකතුමනි, මට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ලබා ශදන්න.

්රු සභාපතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන කථා කරනශක ට ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා ිරේවා, එතුමන්ලාශේ

1621 1622

[්රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ෙන මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ආණ්ඩුවක් ආපු ්මන් පාස්කු ප්‍රා ාරශේ වැරදිකරුවන්ට අනිවාර්යශයන්ම දඬුවබන ශදනවා ිරයලා. ්රු සභාපතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රා ාරය සිේෙ ශවන්ශන් ශක ශා මද ිරයලා අපි බලමු.

2017 තුන්වැනි මාසශේ 10වැනි දා කාේතන්කුඩිශේ අල්ිසයාර් ා න්දිශේ දී සා රාන් ා ෂීබන සා ඉෂ්තිා ාේ අබ්දුල් ුමන්නතුල් අල් ජ්‍මාේ පාර් ්වයේ අතර ්ැටුමක් ඇති ශවනවා. ඊට පස්ශස සා රාන් ා ෂීබන පැනලා යනවා, ්රු සභාපතිතුමනි. ඒ තමයිව පළමුවැනි සිේධිය. 2017 ශදවැනි මාසශේ 6වැනි දා කාේතන්කුඩිශේ පිහිටි අබ්දුල් මීවඩ් ශම ා මඩ් යන අයට අයේ නිවසට ශබෝබනබයක් ්ා නවා. ්රු සභාපතිතුමනි, දැන් සිේධි ශදකයිව. ඒ සිේධි ශදකම වුශණ් යා පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ . ඊළඟට, තුන්වැනි එක. 2018.02.12වන දින කාේතන්කුඩිශේ පිහිටි ජ්‍ාතික ශපරමුශණ් කාර්යාලයට ශබෝබනබයක් ්ා නවා. ඒේ, යා පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ . ඊට පස්ශස 2018.05.07වන දින ශප ලීසිශයන් ගිහිල්ලා ු වරඑබඳශේ ාන්තිපුර පිහිටි නිවාඩු නිශක්තනයක පවේවාශ්න ගිය පුුලු මෙයස්ථානයක් අල්ලනවා. ඒේ, යා පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ . ඒ ආණ්ඩුශේ හිටපු ශප ිසස් ඇමතිතුමා ඇතුළු ඔක්ශකෝම දැන් ඉන්නවා. ඒ අය ඉන්නවා. 2018.08.26වැනි දින ශම ා මඩ් කාසිබන පාල්වාන් විසින් කාේතන්කුඩිශේ දී පුපුරණ ද්‍රවය අේා දා බැලීමට උේසාා කරේදී පිපිීමමක් ඇති ශවනවා. ඒකේ සිේෙ ශවන්ශන් යා පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ .

2018.11.30වන දා මඩකලපුශේ, වේනතිේ ශප ිසස් මාර්් බාෙකශේ රාජ්‍කාපාශේ ශයදී සිටි ශප ිසස් ශක ස්තාපල්වරුන් ශදශදශනකු ඝාතනය කර ගිනි අවි පැා ැරශ්න යනවා. ඊට පස්ශස 2018.12.25වන දා මාවනැල්ශල් බුදු පිබඳමයට ා ානි සිේෙ කරනවා. ශබන ඔක්ශක ම සිදුශවලා 2019 අශප්‍ර ල් මාසශේ 21වන දා පාස්කු ප්‍රා ාරය සිේෙ ශවනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටේ මතක ඇති, මම ශබන ිරයපු සිේීකන් ටික ශවනශක ට එවකට බුේධි අං , රාජ්‍ය ආරක්ෂාව, රාජ්‍ය ආරක්ෂාව පිබඳබව ඇමතිවරශයක්, ශල්කබනවරශයක්, ත්‍රිවිෙ ා මුදාව, ශප ලීසිය ිරයන සියල්ලම තිබුු බව. ශබන සියත් සිේීකන් සිදුශවලා තිබියදී කැබිනට් මණ්ඩලශේ සිටි සාමාජිකශයකුට තාේතා ිරයනවා, "පුශේ ්ා නවා" ිරයලා. තාේතා ිරයනවා, "පුශේ, උක නබන පල්ිස යන්න එපා, අනිවාර්යශයන් ්ා නවා, උක ශ්දර හිටපන්" ිරයලා. තාේතා ිරයන ශේ අා ලා පුතා පල්ිස යන්ශන්ේ නැා ැ. ා ැබැයිව පුතා ශවන කාටවේ ඒක ිරයන්ශන්ේ නැා ැ. ශබන ිරයන ඔක්ශක ම සිේෙ ශවලා, ඒවා වළක්වන්න වැඩ ශන කර ඉවලා, අවසානශේ දී ශම කක්ද සිේෙ වන්ශන්, ්රු සභාපතිතුමනි? ශබන රශට් මිනිස් ීවවිත වි ාල සංඛ්‍යාවක් බිිස්ේ පාස්කු ප්‍රා ාරය සිේෙ වුණා. ්රු සභාපතිතුමනි, ශබන ඔක්ශක ම සිදු වුණාට පුම දැන් අත්ේ ශට්ේ එකක් දාශ්න යනවා, පාස්කු ප්‍රා ාරශේ දී ශබෝබනබ ්ා ලා තිශබන්ශන් අපි ිරයලා.

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔේ. ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) අශන්! ශමන්න ශමතුමා හිල් ශප ල් කට්ශටන් නාවලා ශප වන්න නන කුක්කු ශබෝතලයක්. බලන්න, හිපාිරත නැතිව ිරයපු ා ැටි. අබනමාපල්ලා ්රු සභාපතිතුමනි, ශබන හිටපු ශප ිසස් ඇමතිවරයා. ශමතුමා සපේතු ශප ිසස්! නිකබන ශප ිසස් ශන ශවයිව. ලජ්ජ්‍ා නැතිව ිරයනවා ශන්. කරන්න තිබුු ා ැම ශදයක්ම කරලා, දැන් ලජ්ජ්‍ා නැතිව ිරයනවා. [බාො ිරීමමක් ශප ඩ්ඩක් ඉන්නශකෝ. ශම නවාද, කඩලා තිශබන්ශන්? [බාො ිරීමමක් කාශ්ද? [බාො ිරීමමක් ඔබතුමන්ලා බැත්වාද, ඒවා?

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ශා වට දන්නවා. ගු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹித அனபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශබන වාශේ අය තියාශ්න ඉතින් ශක ශා මද වැඩ කරන්ශන්? ශබන වාශේ අය ඉන්දැේදී ආණ්ඩු ශපරශළන්ශන් නැේද? ්රු සභාපතිතුමනි, අශේ අතින් වරදක් වුණා නබන, අපි ඒ වරද පිබඳ්න්න නන . පාස්කු ප්‍රා ාරය සිේෙ වුශණ් ඒ ආණ්ඩුශේ තිබුු ශන ා ැිරයාව නිසායිව. ඒ ආණ්ඩුව රාජ්‍ය ආරක්ෂාව බල්ලට දැබනමා. බුේධි අං නිලොපාන් අරශ්න ගිහිල්ලා හිර ශ්වල්වල දැබනමා. ශප ලීසිශේ නිලොපාන් හිර ශ්වල්වල දැබනමා. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා එක්ක කවුරු ශා ෝ හිටියා නබන, ඔුල දක්ෂ නිලොපාශයක් වුණේ ඔවුන්ට එළව එළවා ්ැුලවා. ඒවා වැරදියිව, ්රු සභාපතිතුමනි. එහි ප්‍රතිකලයක් ශලස අහිංසක ීවවිත අපට නැතිවුණා පමණක් ශන ශවයිව, ඒ කශතෝිසක දරු පැටේ තවම ඇවන් උඩ ඉන්නවා. ඒ සමා ර අයශේ ඇස් ශදක නැා ැ. එවැනි තේේවයක් මතු වුශණ්. දැන් බලනවා, ඒක ශේ පාලන විජ්ජ්‍ාවක් ා ැටියට නබන කර ශපන්වන්න. අර පුතාට තාේතා ිරේවා ශන්. ා පාන් ප්‍රනාන්දුට තාේතා ිරේවාම ිරයන්න තිබුණා ශන්, මුිසන් කැබිනට් මණ්ඩලයට, "අශන්! අශේ තාේතා ිරයනවා ශබෝබනබ ්ා නවා" ිරයලා. එශා ම නබන කැබිනට් මණ්ඩලය දැු වේ ශවනවා; රට දැු වේ ශවනවා. රශට් මිනිස්ුම එශා ම නබන පල්ිස යන්ශන් නැා ැ, ්රු සභාපතිතුමනි. එශා මයිව සිේෙ වුශණ්. එච්චර වැරදි කරලා දැන් ආපුම ුමදුවත ඇවශ්න කථා කරනවා. වැරැේද පිබඳ්න්න එපායැ. වැරැේද පිබඳශ්න කථා කරන්න එපායැ.

ශබන ශ් ල්ලන් ා පා මිනිස්ුම නබන, 2019 ඡන්දය ශවලාශේදී දිනන්න එපායැ, ශදවි ා ාමුදුරුවශන්! අපි ශම කටද ආණ්ඩුවට ආශේ. එශා ම නබන අපි ඉන්න නන විපක්ෂශේ ශන්. ශබන තරබන ශා වට වැඩ කරපු මිනිස්ුම. චූඩා මාකයකයයක් ිරයලා ජ්‍නාධිපතියිව, අ්මැතියිව ශ්නාවා. 2015 ශේදිකාශේ ජ්‍නාධිපති ශා වයිව, රනිල් වික්‍රමසිංා ශා වයිව, ජමත්‍රීපාල සිපාශස න ශා වයිව ිරයලා ිරයනශක ට මම නබන ශේදිකාශේ ිරේවා, "ඔය දීශේ ්ැළශපන්ශන් නැා ැ" ිරයලා. මම ිරේවා, "ශබන ශදන්නාව කසාද බන්දන්න එපා, ළමයිව ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ" ිරයලා. කසාද බැන්දුවා, ා බනබ වුණාද ළමයිව? එක ළමශයක් ා බනබ වුශණ් නැා ැ. දැන් ශදන්නා දික්කසාද ශවලා ඉන්නවා. ළමයිව අනාථ ශවලා. ශමතුමන්ලාශේ ඊළඟ ශතෝරා ්ැනීමේ ඔය වාශේ තමයිව. ්රු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මශේ මුුලණ දිා ා බලනවා. මට නියමිත කාලය අවසන් නිසා ශවන්න ඇති.

මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ්රු ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාට. රාජ්‍ය ආරක්ෂාව ප්‍රථම ව ශයන් සලකා එය ආරක්ෂා කරමින් වැඩ කටයුතු ිරීමම ්ැන එතුමාට අශේ ශ්වරවය පුද කරනවා. වීශරෝදාර රණ විරුවනි, ශක විඩ් වසං්තය ශවලාශේ කළ කැපිරීමබන ශවු ශවන් ඔබලාට ා දවතින්ම අශේ ශ්වරවය පුද කරනවා. ශක විඩ් වසං්තය අවසන් කරන්න ඔබලා වි ාල දායකේවයක් ලබා දුන්නා. ශදවතාවක් ඔශබ් ීවවිත පපාතයා් කළා. එකක්, යුේෙයට. අනික, ශක විඩ්වලට. ශක විඩ්වලට ඔබලා භය වුශණ් නැා ැ. ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ සමා ර නිලොපාන්ට එන්නත ලබා දී තිබුශණ් නැා ැ. එශා ම තිශයේදිේ ඔවුන් ගිහිල්ලා, අනික් අයට එන්නේ ලබා දීශබන වැඩ කටයුතු කළා. ඒ ශවු ශවන් අපි ඔවුන්ට ජ්‍ාතිශේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, ශබන රශට් ත්‍රිවිෙ ා මුදාව ශදවිවරු වාශ්යිව. ඒ රණවිරුවන් ආරක්ෂා කරන්න අශේ රජ්‍ය බැීම සිටිනවා. ඒ වාශේම ශප ිසස් නිලොපාන්ටේ ශබන අවස්ථාශේදී අශේ ශ්වරවය පුද කරනවා.

ස්තුතියිව, ්රු සභාපතිතුමනි.

1623 1624

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, නිදයෝජය කථානායකුරො [ගු රවජිත් සියලලාපිියය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

தன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனெ, பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ரன் ித் சியம்பலொபிட்டிய] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

[மு.ப. 11.43]

ගු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரெ தெிசொளர் அெர்கனள, நொட்டினுமடய ைிக முக்கியைொன அமைச்சொன பொதுகொப்பு அமைச்சின் நிதிதயொதுக்கீடுைீதொன குழுநிமல ெிெொதத்தில் உமரயொற்ற ெொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்னறன். குறிப்பொக, இன்று எதிர்க்கட்சியினுமடய ஆரம்ப உமரயில் முன்னொள் இரொணுெத் தளபதி அெர்கள் பல இனெொதக் கருத்துக்கமள முன்மெத்தொர். அதுைட்டுைல்லொது, தங்களுமடய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு ெரும்; அதில் தொன்தொன் பொதுகொப்பு அமைச்சர் என்றும் கூறியிருந்தொர். கனவு கொணுெதொக இருந்தொல் எல்மலைீறிய கனவுகமளக் கொணொைல், நடக்கக்கூடிய ெிடயங்கமளக் கனவு கொணும்படி நொன் முன்னொள் இரொணுெத் தளபதிக்குக் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்னறன்.

தகௌரெ தெிசொளர் அெர்கனள, நொட்டினுமடய தைொத்தச் தசலெினத்தில் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு 373.05 பில்லியன் ரூபொயும் - 14.89 வீதமும், தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு 106.56 பில்லியன் ரூபொயும் - 4.25 வீதமும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன ெரவு தசலவுத்திட்ட தைொத்தச் தசலெினத்தில் 19.14 வீதம் என்றெமகயில் கிட்டத்தட்ட 1/5 பங்கு நிதி பொதுகொப்புக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இலங்மகயினுமடய தற்னபொமதய தபொருளொதொர சூழ்நிமலயில் இது ைிகப்தபொிய, சக்திக்கு ைீறிய ஒரு தசலெினைொக இருக்கின்றது. அனதனநரத்தில் 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பட்ட கொலத்தில், 2022ஆம் ஆண்டு உட்பட, 3,790.8 பில்லியன் ரூபொய் பொதுகொப்புக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இலங்மகமயச் சுற்றிக் கடல்தொன் இருக்கின்றது. அவ்ெொறொன நிமலமையில் பொதுகொப்புக்கொக இவ்ெளவு நிதி ஒதுக்கப்படுெமத நிதி அமைச்சின் தசயலொளர் ைதிப்புக்குொிய ஆட்டிக்கல அெர்கள்கூட ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கைொட்டொர். ஆனொல், அரசியல் கொரணங்களுக்கொக அெர் இமத ஒத்துக்தகொண்டிருப்பொர் என நிமனக்கின்னறன். ஆகனெ, இந்த ெிடயங்கள் ததொடர்பொக எதிர்கொலத்தில் தபொருளொதொர நிபுணர்களுமடய கருத்மத அறிந்து, நொட்மட ைீட்தடடுக்கின்ற ெமகயில் தசயற்படனெண்டுதைன்று என்னுமடய கருத்மதக் கூற ெிரும்புகின்னறன்.

பொதுகொப்பு அமைச்சு சம்பந்தைொகப் பல ெிடயங்கள்பற்றி உமரயொற்றனெண்டியிருந்தொலும், ைிக முக்கியைொக ைன்னொர்

நுமழெொயிலில் இருக்கின்ற னசொதமனச் சொெடியில் ைக்கள் எதிர்னநொக்குகின்ற அெலங்கள் ததொடர்பொகப் பொதுகொப்பு அமைச்சர் னொதிபதி னகொட்டொபய ரொ பக்ஷ அெர்களுக்கும், தகௌரெ இரொ ொங்க அமைச்சர் சைல் ரொ பக்ஷ அெர்களுக்கும், ைதிப்புக்குொிய பொதுகொப்பு அமைச்சின் தசயலொளர் கைல் குணரத்ன அெர்களுக்கும் முக்கியைொன ஒரு னெண்டுனகொமள ெிடுக்கின்னறன். ைன்னொர் ைொெட்ட நுமழெொயிலில் இருக்கின்ற னசொதமனச் சொெடியினூடொக ைன்னொர் ைொெட்டத்திற்குள் ெருபெர்கள், தெளிச்தசல்பெர்கள் - குறிப்பொக அரச னசமெயொளர்கள் முதல் சொதொரண பயணிகள்ெமர - ைிகவும் இக்கட்டொன ஒரு சூழ்நிமலக்கு ஆளொகின்றொர்கள். அங்கு னசொதமனச் சொெடிக்கு ைிகப்தபொிய இடம் ஒதுக்கப்பட்டு, ெொகனங்களிலிருந்து முழுமையொக அெர்கமள இறக்கி ஏற்றுகின்ற சூழ்நிமலயிருக்கின்றது. அதுைொத்திரைல்லொைல், ைன்னொர் ைொெட்டத்திலிருந்து னபலியதகொமடக்குச் தசல்லுகின்ற ைீன் ெியொபொொிகள் ைன்னொர் தீமெச் சுற்றியிருக்கின்ற கடற்பரப்பில் பிடிக்கப் படுகின்ற ைீமனக் தகொள்ெனவு தசய்து னபலியதகொமட ைீன் marketஇற்குக் குறிப்பிட்ட னநரத்திற்குள் தகொண்டுெந்து னசர்ப்பதில்தொன் அெர்களுமடய ெொழ்ெொதொரம் இருக்கின்றது.

ஆனொல், அங்கு ைீன் தலொறியிலுள்ள முழுமையொன ைீன்களும் இறக்கி ஏற்றப்படுகின்றன. அனதனபொன்று, னதங்கொய் தலொறிகமளயும் ைறித்து முழுத் னதங்கொய்களும் இறக்கி ஏற்றப்படுகின்றன. தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, அங்குள்ள னசொதமனச் சொெடியில் இருக்கின்ற அதிகொொிகளிடம் “ஏன் இப்படிச் தசய்கின்றீர்கள்?” என்று னகட்டொல், “னபொமதெஸ்துக் கடத்தல் நமடதபறுகின்றது” என்று தசொல்கின்றொர்கள். இலங்மகயின் ைன்னொர்த் தீமெச் சுற்றிக் கடல் இருக்கின்றது. கடற்பமடக்குத் ததொியொைல் எப்படி ைன்னொர் தீவுக்குள் னபொமதப் தபொருட்கமளக் தகொண்டுெர முடியும்? என நொன் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமளக் னகட்க ெிரும்புகினறன். இந்தச் னசொதமனச் சொெடிகளினொல் ைக்கள்தொன் அெதிப்படுகிறொர்கனள ஒழிய, னபொமதெஸ்து ெியொபொொிகள் தங்களது ெியொபொரத்மதச் தசய்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றொர்கள்; அமதயும் நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள னெண்டும்.

அனதனநரத்தில், தகொழும்பில் பல இடங்களில் னபொமதெஸ்து பிடிபடுகின்றது. அண்மையில், இலங்மகயில் ைிகப்தபொிய னபொமதெஸ்து கடத்தல் சம்பெம் ைொரெில பிரனதச வீதியில் நடந்தது. தபருந்ததொமகயொன னபொமதெஸ்துக்கள் அடங்கிய ஒரு ெொகனம் அங்கு பிடிபட்டது. Generator னபொன்ற ஓர் அமைப்புக்குள் அமத ைமறத்து மெத்திருந்தொர்கள். ஆனொலும், இங்கு எந்த இடத்திலும் னசொதமனச் சொெடிகமள அமைத்து அவ்ெொறு ைக்கமளக் கஷ்டப்படுத்தெில்மல. எனனெ, தனியொன ஒரு புலனொய்வுப் பிொிமெ - unit - உருெொக்கி ெடபகுதியில் இருக்கின்ற னபொமதெஸ்து ெியொபொொிகமள, னபொமதெஸ்து பொெமனயொளர்கமளக் கட்டுப்படுத்த பொதுகொப்புச் தசயலொளர் கைல் குணரட்ன அெர்களொல் முடியும் என்று நொன் நிமனக்கின்னறன். அது இந்த அரசொங்கத்தொல் முடியும். அமதெிடுத்து, ைக்கமள அெலப்படுத்துெது - துன்பப்படுத்துெது ைிகப் தபொியததொரு ைனனெதமனயொன ெிடயைொகும்.

அண்மைக் கொலைொக கிரொை அலுெலர்கள், அதிபர்கள், ஆசிொியர்கள், அரச னசமெயொளர்கள் முதல் சொதொரண பயணிகள் ெமர பலர் எனக்கு ததொமலனபசிமூலம் ததொடர்மப ஏற்படுத்தி, "நீங்கள் இந்த checkpoint ெிடயம் சம்பந்தைொகக் கமதக்கைொட்டீர்களொ?" என்ற னகொொிக்மகமய ததொடர்ச்சியொக ெிடுத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். நொனும் இது ததொடர்பொகப்

1625 1626

2021 ශදසැබනබර් 03

பலமுமற கமதத்திருக்கின்னறன். ஆனொலும், பொதுகொப்பு அமைச்சின் குழுநிமல ெிெொதத்தின்னபொதும் ைன்னொர் நுமழெொயிலில் இருக்கின்ற னசொதமனச் சொெடியில் ைக்கள் படுகின்ற அெலங்கள் ததொடர்பொகச் சமபயின் கெனத்துக்குக் தகொண்டுெர ெிரும்புகின்னறன். தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் இங்கிருந்துதகொண்டு அங்கிருக்கின்ற இரொணுெத் தளபதியிடம் அறிக்மக னகட்பீர்கள். அங்கிருக்கின்ற இரொணுெத் தளபதியும் "இங்கு னபொமதெஸ்து இடம்தபறுகின்றது. அதனொல், இந்தச் னசொதமனச் சொெடிமய இப்படித்தொன் நமடமுமறப்படுத்துகினறொம்” என்று அறிக்மக தருெொர். ஆகனெ, நீங்கள் அந்த இரொணுெ அதிகொொிகளுக்குத் ததொியொைல் இங்கிருந்து ஒருசில புலனொய்ெொளர்கமள அனுப்பி, அந்தச் னசொதமனச் சொெடியில் ைக்கள் படுகின்ற னெதமனமய முழுமையொகப் பொர்க்க னெண்டும்; அமதப் பொர்த்து ைக்கள் படும் இன்னல்கமள எதிர்கொலத்தில் இல்லொைல் ஆக்குங்கள் என்று நொன் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கமளக் னகட்கின்னறன்.

நொங்கள் னபொமதெஸ்துக்கு எதிரொனெர்கள். னபொமதெஸ்மத முழுமையொகக் கட்டுப்படுத்த னெண்டும். அதற்குத் தனியொன ஒரு பிொிவு உருெொக்கப்பட்டு, ததொழில்நுட்ப ொீதியொக, புலொனய்வு ொீதியொக அதமன நிறுத்த னெண்டுனைதயொழிய, ைக்கமள முழுமையொகக் கஷ்டப் படுத்தக்கூடொது. நீங்கள் அப்படி ைக்கமளக் கஷ்டப்படுத்தியும் அந்த ெியொபொொிகளின் ெியொபொரங்கமள உங்களொல் கட்டுப்படுத்த முடியெில்மல என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது. நொன் பொதுகொப்பு அமைச்சின் ஆனலொசமனச் சமபக் கூட்டத்திலும் இந்த ெிடயங்கள் ததொடர்பொகக் குறிப்பிட்டு, ஒருெருமடய தபயமரக்கூடத் ததொிெித் திருந்னதன். ஆனொலும், அெர் ததொடர்ச்சியொக அரச ஆதரனெொடு தன்னுமடய ததொழிமலச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர். எனனெ, நொன் கூற ெிரும்புெது என்னதென்றொல், அந்த ைன்னொர் னசொதமனச் சொெடியில் ைக்களுக்கு இன்னல் - கஷ்டம் ஏற்படொதெொறு அெர்கள் தம் பயணங்கமள னைற்தகொள்ெதற்கு முயற்சி எடுக்க னெண்டும் என்பமதத்தொன்.

தற்னபொது, ைன்னொர் தீெிலிருக்கின்ற ைக்கள் தள்ளொடியில் இருக்கின்ற அந்னதொனியொர் ஆலயத்துக்குக்கூட னபொக முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். ஏதனன்றொல், ைக்கள் அந்தச் னசொதமனச் சொெடியொல் னபொகும்னபொதும் ெரும்னபொதும் ஓர் இக்கட்டொன சூழ்நிமலக்கு ஆளொகின்றொர்கள்.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයිව, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. ගු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ஒரு யுத்தப் பிரனதசத்தில் இருக்கின்றெர்கமள யுத்தைற்ற பிரனதசத்துக்குள் எப்படி உள்தளடுப்பது, அல்லது தெளிச்தசல்ல அனுைதிப்பது என்ற ொீதியிலும் அவ்ெொறொன சிந்தமனயுடனும்தொன் அந்தச் னசொதமனச் சொெடியில் இருக்கின்ற இரொணுெத்தினர் நடந்துதகொள்கின்றொர்கள். ஆகனெ, ைன்னொர் நுமழெொயிலில் இருக்கின்ற இந்தச் னசொதமனச் சொெடிமய அகற்றி, ைக்களுக்கு இன்னல் ஏற்படுத்தொதெொறு நடந்துதகொள்ள னெண்டுதைன்று நொன் தகௌரெ அமைச்சர் அெர்களிடமும் நொட்டின் னைதகு னொதிபதி அெர்களிடமும் தகௌரெ சைல் ரொ பக்ஷ அெர்களிடமும் பொதுகொப்புச் தசயலொளர் ைதிப்புக்குொிய கைல் குணரட்ன அெர்களிடமும் பணிெொகக் னகொொிக்மக ெிடுக்கின்னறன். நன்றி.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 23ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.53 ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා මවාරිොර්ග අොතය, රාජය ආර්ෂක හා ආපො කළෙනාකරණ රාජය අොතය සහ සනවදද්ශ් ක යුුර රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுெல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ්රු සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය සා ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිබඳබව සාකච්ඡා ශවන ශවලාශේ අශේ අමාතයාං විසන් කරපු කාර්ය භාරයන් පිබඳබවව පැා ැදිිස ිරීමම මශේ ව්කීමක් ශක ට සලකනවා.

අද දින විවාදය ආරබනභ කරමින් කථා කළ ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමාේ, ඊළඟට ්රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමාේ ඉදිපාපේ කළ අදා ස් පිබඳබවවේ මුිසන්ම මශේ අවොනය ශය මු කරන්නබන. ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිබඳබවව කථා කරනශක ට ුලඟාක් ෙනාේමකව කථා කරනවා. ඒ පිබඳබවව ඔබතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ්රු මන්ත්‍රීතුමා. අනික් කාරණා ්ැනේ අපි බලමු.

්රු සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක ආමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සබනබන්ෙශයන් කථා කරනශක ට පළමුශවන්ම පැවසිය යුතු වන්ශන් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තා වුරු ිරීමම සවා ා ජ්‍නතාව ඉතා ඉා ළ වි ්වාසයක් තබමින් 2019දී ලබාදුන් ීනරණාේමක ජ්‍න වරම අප රජ්‍ය විසින් ඉතා ඉා බඳන් පිබඳශ්න කටයුතු කරන බවයිව.

ශසවභා්යශේ දැක්ශබන ප්‍රතිපේති ්‍රියාේමක ිරීමම තුබඳන්, සමස්ත ආරක්ෂක පේෙතිශේ අප දුටු භයානක බිව වැටීම ා ා පිපාහීම සමඟ පුමගිය කාලය තුළ මුුලණ දුන් අභිශයෝ්වලට ශමරශට් ජ්‍නතාවට නැවතේ මුුලණ දීමට ඉඩ ශන දී, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තා වුරු ිරීමම සවා ා ප්‍රබල යන්ත්‍රණයක් ්‍රියාේමක ිරීමම පිකයස සියත් ආරක්ෂක ආයතන ශවත පැා ැදිිස උපශදස් රජ්‍ය විසින් ලබාදීලා තිශබනවා. අන්තර්ජ්‍ාතික ව ශයන් ශා ෝ ජ්‍ාතික ව ශයන් වසං්ත උවදුරු, ආපදා, ත්‍රස්තවාදී ්‍රියා, මේද්‍රවය, ප්‍රචණ්ඩේවය, තා නබන ආයුෙ, මිනිස් ජ්‍ාවාරම, ළමා ා ා කාන්තා හිංසනය, පපාසරය ා ා ජ්‍ාතික වස්තු විනා ය වැනි සියත් ආකාරශේ තර්ජ්‍නවිසන් ජ්‍නතාව ආරක්ෂා ිරීමම සා ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව සා තික ිරීමම සිය පළමු යුතුකම ශලස සලකා රජ්‍ය කටයුතු කරු ශේ එබැවිනි. ශමම රජ්‍ය සියත් ආකාරශේ වයසන ා ා ඉදිපාශේ ඇති විය ා ැිර තර්ජ්‍නවලට මුුලණ දීම සවා ා පුළුල් ජ්‍ාතික ආරක්ෂක උපාය මාර්්යක් ්‍රියාේමක කරනවා. ශමහිදී රජ්‍ය ශකටි කාලීන, මෙය කාලීන ා ා දීර්ඝ කාලීන ව ශයන් වැද්ේ වන බුලවිෙ පියවර ්නිමින් සිටිනවා. ජ්‍ාතික ආරක්ෂක ප්‍රතිපේතිය සමාශලෝචනය ිරීමමට අමාතයාං ය පියවර ශ්න තිශබනවා. සංශ ෝධිත ප්‍රතිපේතිය ශ්‍රී ලංකාවට බලපාන පුළුල් ආරක්ෂක ්ැටත් ආමන්ත්‍රණය කරමින් අනා්තවාදී ආකාරශයන් ජ්‍ාතික ආරක්ෂක යන්ත්‍රණය ක්තිමේ ිරීමමට පිටුවා ලක් සපයු ඇති බව මශේ වි ්වාසයයිව.

ශ්‍රී ලංකාශේ සියත්ම බුේධි ශස වාවන් සවිබල ්ැන්වීම පිකයස, බුේධි අං සියල්ල ඒක රාශි කර, ක්තිමේ ශමශා යුබන රාමුවක්

1627 1628

පාර්ිසශබනන්තුව

යටශේ ස්ථාපිත ිරීමම සවා ා අමාතය මණ්ඩලශේ උපශදස් පපාදි ශකටුබනපේ කරන ලද ජ්‍ාතික බුේධි පනත විශ ෂඥ කමිටුවක් සා බුේධි අං විසින් ශබන වන විට සමාශලෝචනය කරමින් පවතිනවා. ජ්‍ාීනන් ා ා ආ්බන අතර මිත්‍රේවය වර්ෙනය කරමින් නව ත්‍රස්තවාදය ා ා අන්තවාදය මුිසු පුටා දමා ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තා වුරු ිරීමමට ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිබඳබව පාර්ිසශබනන්තු ආංශික අීකක්ෂණ කාරක සභාව ා ා පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාර සිේධිය විමර් නය ිරීමම සවා ා වූ ජ්‍නාධිපති ශක මිසම විසින් ඉදිපාපේ කරන ලද නිර්ශේ ්‍රියාේමක ිරීමම සබනබන්ෙශයන් අදාළ අමාතයාං සා ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කර ඇති අතර, එම ආයතන සමඟ සබනබන්ීකකරණශයන් ඉදිපා පියවර ්ැනීමට නියමිතයිව.

භූ ශේ පාලනික ව ශයන් ක්‍රශමෝපායිවක ස්ථානයක පිහිටා ඇති ශ්‍රී ලංකාවට සාබනප්‍රදායිවක ශන වන ආකාරශේ ආරක්ෂක අභිශයෝ්වලට මුුලණ දීමට සිදු වීම වැළැක්විය ශන ා ැක. එශස ශා යිවන්, සන්නේෙ ා මුදාවල නිරන්තර ූ දානම සා ා ැිරයාවන් වැඩිදියුු ිරීමමට ා ැිර වන පපාදි රශට් ආරක්ෂක පේෙතිය ක්තිමේ ිරීමම සවා ා ශා ව ආශයෝජ්‍න උපාය මාර්්යක් රජ්‍ය අු ්මනය කරනවා. එහි ප්‍රොන සංරචක තුනක් ඇතුළේ. සමු්‍රීය ආරක්ෂාව ක්තිමේ ිරීමම, ක්තිමේ ා ා කලදා යුේෙ ා මුදා බලකායක් නිර්මාණය ිරීමම, ගුවන් ආශේක්ෂණ වැඩි ිරීමම තමයිව එම ප්‍රොන සංරචක, ්රු සභාපතිතුමනි.

්ැඹුරු මුුලශේ නිීමක්ෂණ කටයුතුවල පවතින දුර්වලතා මඟ ා රවා ්ැනීම සවා ා ශ්‍රී ලංකා නාවික ා මුදාව විසින් ඉදිපා වසර 5ක කාලය තුළදී පුළුල් ප්‍රාේෙන නැේ අේ පේ කර ්ැනීශබන සැලැස්මක් සකස් කර ඇති අතර, ඒ අු ව ්ැඹුරු මුුලශේ ්‍රියාේමක වීම සවා ා මීය ටර් 110ක් දි් අක්ශවරළ මුර යාත්‍රාවක් රජ්‍ය විසින් ලබා ්ැනීමට ආශයෝජ්‍නය කර තිශබනවා. 2021-2024 මෙය කාලීනව 45m දි් ශේ්වේ මුර යාත්‍රා, VHF/UHF සා Broadband සන්නිශේදන පේෙති වැඩිදියුු ිරීමමට, තටාකාං්ණ යටිතල පා ුමකබන වැඩිදියුු ිරීමමට සා ඒකාබේෙ ගුවන් නිීමක්ෂණ ොපාතාවක් ා ඳුන්වා දීමට සැලුමබන කර තිශබනවා.

ශ්‍රී ලංකා යුේෙ ා මුදාව විසින් සිය නවීකරණ සැලැස්ශබන අනිවාර්ය අං්යක් වන ොපාතාව සා ා ැිරයා වැඩිදියුු ිරීමශබන උපාය මාර්් අු ්මනය කරනවා. සන්නාා , කාලතුවක්කු සා සංඥා වැනි විවිෙ සටන් සා සටන් ආොරක අවි සවා ා ආරබනභ කරන ලද වුා ාේමක වැඩිදියුු ිරීමබන ශ්‍රී ලංකා යුේෙ ා මුදාව බලවේ ශ් ඩබිබන බලකායක් ශලස ක්තිමේ කරු ඇත. වසං්ත මර්දන ශමශා යුබනවලදී ශ්‍රී ලංකා යුේෙ ා මුදාවට ම තකදී ා ඳුන්වා දුන් ශරෝන ශරජිශබනන්තුව, විවිෙ සංසිේීකන් ශස යා ්ැනීම සවා ා ඉතා කලදා වනවා. ශ්‍රී ලංකා යුේෙ ා මුදාව විසින් සිදු කරු ලබන ජ්‍ාතිය ශ් ඩනැඟීශබන ප්‍රයේනයන් ශවු ශවන්ම ම තකදී ඉා ළ නැංවූ ඉංජිශන්රු අං ය සා අත්තින් ා ඳුන්වා දුන් ශ්‍රී ලංකා යුේෙ ා මුදා කෘෂිකර්ම ා ා පශු සබනපේ බලකාය මඟින් එම කටයුතු වි ාල ශලස වැඩිදියුු කරු ඇති. බුේධි අං , ්ං්ා ආශ්‍රිත සා ශවරළබඩ ආරක්ෂාව සා ආපදා අවම ිරීමම සබනබන්ෙ ශමශා යුබන ද නව සංවිොන ා ා ා ැිරයාවන් ා ඳුන්වා ශදමින් නව ජ්‍වයිරන් යුතුව ආරබනභ කර තිශබනවා. Cyberwarfare ක්ශෂ ත්‍රශේ සිය ා ැිරයාව සා ොපාතාව නවීකරණය ිරීමමට, ශ්‍රී ලංකා සංඥා බලකායට නව cyber ඒකකයක් ා ඳුන්වා දීම තවේ උදාා රණයක්.

ශ්‍රී ලංකා ගුවන් ා මුදාශේ බර ප්‍රවාා න ා ැිරයාව වැඩි ිරීමම සවා ා දීර්ඝ කාලයක් අත්ේවැඩියා ිරීමමට නියමිතව තිබූ AN-32 ගුවන් යානා සා ප්‍රා ාරක ගුවන් යානයක් ශලස පවතින ප්‍රොන ශේදිකාව වන කෆීර් ගුවන් යානා වැඩිදියුු ිරීමම පුමගිය වසර ශදක තුළ ලබා ඇති මූිසක ශමශා යුබන ජ්‍යග්‍රා ණයිව. තවද, ගුවන් ා මුදාව විසින් cyber ආරක්ෂාව සා මිනිුමන් රහිත ගුවන් වාා න - UAV - වැඩිදියුු ිරීමම සවා ා නව තාක්ෂණය අේපේ කර

්ැනීමට උේසාා දරමින් සිටිනවා. 2021-2024 කාලය තුළ Y-121V සැා ැල්ත් ප්‍රවාා න ගුවන් යානා ශදකක් සා පුුලු ශා ිසශක ේටර් ා තරක් අේපේ කර ්ැනීමට සා නිීමක්ෂණ ා ා සටන් ගුවන් යානා ිරහිපයක් අනිවාර්ය ප්‍රතිසංස්කරණය ිරීමම සවා ා ගුවන් ා මුදාවට අව ය මූලය පා ුමකබන සලසා තිශබනවා.

එශමන්ම ජ්‍ාතික ව ශයන් අභිශයෝ් බවට පේ වී ඇති අපරාෙ මැඬ පැවැේවීම ා ා මේ ද්‍රවය උවදුර මැඬලීම සවා ා ද, ඒ සවා ා සිදු කළ යුතු බන්ෙනා්ාර ප්‍රතිසංස්කරණ සබනබන්ෙශයන් ද කඩිනබන පියවර රැසක් ශ්න ඇති අතර, පිට රටින් මේ ද්‍රවය පැමිණීම වැළැක්වීමට සා රට තුළ මේ ද්‍රවය ශබදා ා ැීමම සබනපූර්ණශයන් තුරන් ිරීමමට පියවර ්ැනීම විශ ෂශයන් සවා න් කළ යුතුයිව. පුමගිය වසර ශදක තුළ පමණක් ශප ිසස් මේ ද්‍රවය නා ක කාර්යාං ය, ශ්‍රී ලංකා නාවික ා මුදාව, රශට් විවිෙ ශප ිසස් ස්ථාන, විශ ෂ කාර්ය බලකාය විසින් ශා ශර යිවන්, ්ංජ්‍ා, ශක ශක්න්, ා ෂීස් වැනි වර්්වල මේ ද්‍රවය ිරශලෝග්‍ර බන 24,500කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වටලා ඇති අතර, පුේ්ලයිවන් 135,310ක් පමණ අේ අඩංගුවට ශ්න තිශබනවා.

ශ්‍රී ලංකාශේ ස්ථාන්තව ශවනේ රටවල් ා ා සබනබන්ෙ වී නීති විශරෝීක සා සමාජ්‍ විශරෝීක ්‍රියා සිදු ිරීමම වැළැක්වීම සවා ා බන්ෙනා්ාර තුළ සා ඒ අවට සිදු වන ්‍රියාකාරකබන විමර් නය ිරීමමට පියවර ශ්න ඇති අතර, බුේධි ශස වා මඟින් ා ඳුනා ්න්නා විවිෙ සංවිොනාේමක අපරාෙ කල්ිස නායකයන් සා මේ ද්‍රවය ජ්‍ාවාරමට සබනබන්ෙ ප්‍රාශේශීය නායකයන් විසින් ශේශීය මේද්‍රවය ශවශළව ශප ළ තුළ මා ා පපාමාණශයන් මේ ද්‍රවය ශත ් ්බඩා ිරීමම නැවැේවීමට කටයුතු ිරීමම, ශේශීය මේද්‍රවය ජ්‍ාලය අඩ පණ ිරීමමට ්‍රියා මාර්් ්ැනීම ශබන අතර ප්‍රොන ශවනවා. එශමන්ම බුල දින යාත්‍රා භාවිත කරමින් ශ්‍රී ලංකාවට මේද්‍රවය ආනයනය ිරීමම වැළැක්වීම සවා ා ීකවර සංවර්ෙන ශදපාර්තශබනන්තුශේ දේත සමුදාය රාජ්‍ය බුේධි ශස වය, ශ්‍රී ලංකා නාවික ා මුදාව සා ශ්‍රී ලංකා ශප ලීසිය සමඟ ඒකාබේෙ ිරීමමට කටයුතු ිරීමම ඉතා සාෙනීය පියවරක් ශලස ා ැියන්විය ා ැිරයිව.

"ශසවභා්යශේ දැක්ම" ප්‍රතිපේති රාමුශවහි අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා විසින් ඉටු ිරීමමට අශේක්ෂා කරන ලද තවේ එක් ප්‍රොන අරමුණක් වූශේ දීර්ඝ කාලීනව ශබන රශට් පැවැති ශබදුබනවාදී යුේෙයට ස්‍රියව මුුලණ දුන් රණවිරුවන් ඇතුළුව ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාශේ ා ා ශප ලීසිශේ සාමාජිකයන්ශේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ශන විසඳුු වැටුේ, දීමනා ශමන්ම වි්‍රාම වැටුේ විෂමතා නිවැරැදි ිරීමමට කටයුතු ිරීමමයිව. ඒ යටශේ ්ේ පියවරවිසන් ිරහිපයක් මම සවා න් කරන්නබන.

1. ්‍රියාන්විත ප්‍රශේ වල / ්‍රියාන්විත ප්‍රශේ ශලස නබන ශන කරන ලද ප්‍රශේ වල රාජ්‍කාපාශේ ශයදී සිටියදී ඍජුවම ත්‍රස්ත ්‍රියා ශා තුශවන් ආබාධිත වූ ා ා මියගිය ත්‍රිවිෙ ා මුදා සා ශ්‍රී ලංකා ශප ලීසිශේ සාමාජිකයන් සවා ා ඔවුන්ශේ වයස අවුරුදු 55 සබනපූර්ණ වනශතක් ශ්වන ලද වැටුේ ා ා දීමනා, මියගිය සාමාජිකයාශේ යැශපන්නන් ීවවේව සිටින ශතක් සා ආබාධිත සාමාජිකයා ීවවේව සිටින ශතක් ලබාදීම.

2. ්‍රියාන්විත ප්‍රශේ වල රාජ්‍කාපාශේ ශයදී සිටියදී ඍජුවම ත්‍රස්ත ්‍රියා ශා තුශවන් ආබාධිතව ශස වශයන් ඉවේ වන ත්‍රිවිෙ ා මුදා සා ශප ිසස් සාමාජිකයන් එම ආබාධිත බව ශා තුශවන්ම වයස අවුරුදු 55 එළැඹීමට ශපර ීවවිතක්ෂයට පේ වුවශා ේ, එම මියගිය සාමාජිකයාශේ යැශපන්නන්ට සාමාජිකයාශේ වයස අවුරුදු 55 වනශතක් වැටුේ ා ා දීමනා හිමි්ැන්වීම.

3. වැන්දඹු ා ා අනේදරු වි්‍රාම වැටුශපන් -W&OP- සියයට 50ක ශයෝජ්‍නා ක්‍රමශයන් ප්‍රතිලාභ ලැබිය ශන ා ැිර වූ නැවත විවාා වූ රණවිරුවන්ශේ වැන්දඹුවන්ට නියමිත කාලසීමාව තුළ W&OP ශයෝජ්‍නා ක්‍රමශේ සියයට 50 සවා ා අයදුබන ිරීමමට අවස්ථාව ලබාදීම.

1629 1630

[්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

4. වි්‍රාම වැටුේ ලබා ්ැනීමට අව ය අවම ශස වා කාලය ශන මැතිකම ශා තුශවන් ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ ස්ශේච්ඡා බලකායට බැීම වි්‍රාම වැටුේ සවා ා ුමදුුමකබන ශන ලබන සාමාජිකයන්, විවිෙ රාජ්‍ය ආයතනවල ශපර ශස වා කාලය ස්ශේච්ඡා බලකාශේ ශස වා කාලය දක්වා තා වුරු කර ප්‍රතිලාභ ලබාදීම.

ශක විඩ්-19 වසං්තයට එශරහි ශ්‍රී ලංකාශේ සටශන්දී රශට් ත්‍රිවිෙ ා මුදාව විසින් ලබා දී ඇති දැවැන්ත දායකේවය පිබඳබවව විශ ෂ සටා නක් තැබිය යුතු වනවා. 2020 මාර්තු මාසශේ සිට ශක විඩ්-19 වසං්තය ශලෝකශේ අශනකුේ සියත් රටවල් ශස ම ශ්‍රී ලංකාශේ නයාය පත්‍රශේ ද ඉා ළම අවොනය ශය මු වූ කරුණක්. ශමම මා ජ්‍න ශසවඛ්‍ය අර්බුදයට ප්‍රතිචාර දැක්වීශබනදී ශසවඛ්‍ය වෘේතිකයන් සමඟ ා වුල් ශවමින්, ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිවිෙ ා මුදාව ශක විඩ් ශරෝගී සබනබන්ෙතා ශස යා ්ැනීශබන - contact tracing - සිට ශප දු ස්ථානවල සනීපාරක්ෂාව, නිශරෝොයන මෙයස්ථාන පවේවාශ්න ය ම, ජ්‍නතාව එන්නේ ිරීමම, සංචරණ සීමා පැනවීම බලාේමක ිරීමම, සා න ශබදා ා ැීමම දක්වා ශබ ශා ෝ කාර්ය භාරයන් ඉටු කරන ලදී. ත්‍රිවිෙ ා මුදාව විසින් ශබන දක්වා පුේ්ලයන් මිිසයන පා කට ආසන්න සංඛ්‍යාවකට COVID එන්නේ ලබා දී තිශබනවා. අපි එය ඉතා අ්ය කරනවා; ඒ පිබඳබවව අශේ ප්‍රණාමය පුද කරනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, මීය ළඟට, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ය පිබඳබවව කථා ිරීමමට මම බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

අපශේ ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ය අු ව දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල ා ා ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාල මඟින් ඉටු කරු ලබන ජ්‍නතා ශක්න්්‍රීය ශස වාවන් ක්තිමේ ිරීමම සවා ා 2022 වර්ෂය තුළ ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය වැඩසටා න් ්ණනාවක් ්‍රියාේමක ිරීමමට බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

සීො නිර්ණය කමිටුව් පිහිටුවීෙ

සීමා නිර්ණය කමිටුවක් පිහිටුවා තිශබනවා. අපි එහි වාර්තාව ා ය මාසයිරන් බලාශප ශර ේතු ශවනවා. පපාපාලනමය ා ා සාමාීවය ව ශයන් උේ්ත වී තිබූ ්ැටත් රාශියක් විසීමම උශදසා ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස ා ා ග්‍රාම නිලොපා වසබන සීමා ප්‍රතිශ ෝෙනය ිරීමම සවා ා සීමා නිර්ණය කමිටුව පේ කළා.

e-ග්‍රාෙ නිලධාාරි වයාපිතිය

ස ම පුරවැසිශයකුටම උපශේ සිට මරණය දක්වා ්බන මට්ටමින් අව ය වන විවිෙ රාජ්‍ය ශස වා, සමාජ්‍ ුමබසාෙන කටයුතු ා ා ආර්ථික ශස වා සවා ා ජ්‍නතාවට වඩාේ සමීය ප ා ා නැතිවම බැපා නිලොපාශයකු වන ග්‍රාම නිලොපා ශත රතුරු තාක්ෂණ දැු මින් සවිබල ්ැන්වීමටේ, ශමම ශස වා වඩාේ කාර්යක්ෂමව ඩිජිටල් ක්‍රමශේද භාවිතශයන් මා ජ්‍නතාවට ලබා දීමටේ සැලුමබන කරන ලද "e-ග්‍රාම නිලොපා" වයාපෘතිය දිවයිවශන් 14,022ක් වූ සියත් ග්‍රාම නිලොපා ශක ට්ඨාස ආවරණය වන ශස පුළුල් ිරීමමට කටයුතු කර තිශබනවා.

නිවැරැදි ශත රතුරු ශන මැතිකමින් රජ්‍ය ා ා ජ්‍නතාව අතර ඇතිව තිශබන පරතරය අවම ිරීමමටේ, ස්වශේ කටයුතු විෂය භාර අමාතයාං ය යටශේ ශමරට ප්‍රාශේශීය ා ා දිස්ත්‍රික් පපාපාලනය වඩාේ ප්‍ර ස්ත අන්දමින් සවිබල ්ැන්වීමටේ ශමම වයාපෘතිය යටශේ ශ් ඩනැශ්න වඩාේ වි ්වාසදා ා ා ග්‍රාම නිලොපාන් විසින් නිරන්තරශයන් යාවේකාලීන කරු ලබන ්ෘා ා ා පුරවැසි දේත පේෙතිය දායක ශවනවා. විශ ෂශයන්ම ග්‍රාම නිලොපාන් විසින් නිකුේ කරු ලබන මූිසක සා තික 22ක් online ක්‍රමයට ලබා ශදමින් ශමය ආරබනභ ිරීමමට කටයුතු ූ දානබන කර තිශබනවා.

උුරදර් ජනතාව සඳහා නව වයාපාර ෙධායසනථානය් පිහිටුවීෙ

ප්‍රාශේශීය මට්ටමින් ශත රතුරු තාක්ෂණය භාවිතය ඉා ළ නැංවීම ා ා විශ ෂශයන් කෘෂි, ීකවර, තාක්ෂණ ආදී අං ්ණනාවිරන් උතුශර් තරුණ ා ා කාන්තා වයවසායකේව දිපා්ැන්වීශබන වයාපෘතියක් ශලස ඉන්දීය රජ්‍ශේ ආොර රුපියල් මිිසයන 250ක වියදමින් ICT incubators ා ා accelerators සවා ා වයාපාර මෙයස්ථානයක් යාපනශේ පිහිටුවීම සා ්‍රියාේමක ිරීමම සවා ා මාශේ අමාතයාං යට ා ා යාපනය දිස්ත්‍රික් ශල්කබන ශවත ව්කීබන පැවැීම තිශබනවා. ඒ සවා ා නවීකරණය ිරීමමට ා ැිර රජ්‍ය සතු ශ් ඩනැඟිිස ිරහිපයක් යාපනය දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාලය විසින් දැනටමේ ා ඳුනාශ්න තිශබනවා.

ග්‍රාෙ නිලධාාරි දසේවා වයවසනථාව

ජ්‍නතා ශස වාවන් කාර්යක්ෂමව ා ා කලදා ව සැලසීම සවා ා නිලොපාන්ශේ වෘේීනය ්ැටත් විසීමම, ඔවුන් තෘේතිමේව රාජ්‍කාපා ිරීමම වැද්ේ බව මා වි ්වාස කරනවා. දීර්ඝ කාලයක් ශන විසීම තිබුු 14,022ක් වන ග්‍රාම නිලොපාන්ශේ ශස වා වයවස්ථාව මා විසින් නිර්ශේ ශක ට දැනටමේ වැටුේ ා ා ශස වක සංඛ්‍යා ශක මිසම ශවත ශය මු ශක ට තිශබනවා. තාක්ෂකයක නිලොපාන් ඇතුළු අශනකුේ නිලොපාන්ශේ ද ශස වා ්ැටත් විසීමම සවා ා අපි අව ය පියවර ශ්න තිශබනවා.

දසේවා පියස ඉදිකිරීෙ

ග්‍රාම නිලොපාන්ශේ කාර්යාල පා ුමකබන නැංවීම උශදසා 2022 වර්ෂය තුළදී නිල ශසවන කාර්යාල 1,150ක් ඉදිිරීමමට අශේක්ෂා කරු ලබන අතර, ඉතිපා නිල ශසවන කාර්යාල ඉදි ිරීමබන කටයුතු 2024 වර්ෂය වන විට නිම ිරීමමට අශේක්ෂිතයිව.

දැනට වැඩ අවසන් ශන වූ දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල ා ා ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාලවල ඉදි ිරීමබන කටයුතු 2022 වසශර් දී නිම කර ජ්‍නතා අයිවතියට පේ ිරීමමට අශේක්ෂා කරනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, මීය ළඟට, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය පිබඳබවව කරුු දැක්වීමට මා කැමැතියිව.

රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය යටශේ ආයතන 17ක් ්‍රියාේමක ශවනවා.

2021 ජ්‍නවාපා සිට ශන වැබනබර් 15වන දින දක්වා දිවයිවනට බලපාන ලද ආපදා ශා තුශවන් පවුල් 233,198ක් සා පුේ්ලයන් 875,244ක් පීඩාවට පේව තිශබනවා. එම කාලය තුළ ආපදාවලට ලක් වූ පුේ්ල මරණ 118ක් සිදු වී ඇති අතර, පූර්ණ නිවාස ා ානි 334ක් ා ා අර්ෙ නිවාස ා ානි 24,412ක් සිදු වී තිශබනවා. රජ්‍ය විසින් ඉා ත ආපදා සා න සැලසීම සවා ා ජ්‍ාතික ආපදා සා න ශස වා මෙයස්ථානය මඟින් රුපියල් මිිසයන 609.27ක ප්‍රතිපාදන ලබා දී තිශබනවා.

ස්වාභාවික ආපදා අවදානබන කල් තබා ා ඳුනා ්ැනීම, ආපදා වළක්වා ්ැනීම, ා ානි අවම ිරීමම ා ා ා ානි වූවන් නඟා සිටුවීම කාර්යක්ෂම ිරීමම සවා ා ආපදා අවදානබන කළමනාකරණ මෙයස්ථානය ා ා සා න ශස වා මෙයස්ථානය සබනබන්ීකකරණය කරමින් ආයතනික වුා ය ක්තිමේ ිරීමමට ඉදිපා වසර තුළ අප රජ්‍ය බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

ජ්‍ාතික කර්තවයයන් සාක්ෂාේ කර්ැනීම උශදසා, ආපදා කළමනාකරණ අං ය යටශේ ඇති වයසන කළමනාකරණය පිබඳබව ජ්‍ාතික සභාව, කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශබනන්තුව, ආපදා

1631 1632

පාර්ිසශබනන්තුව

කළමනාකරණ මෙයස්ථානය, ජ්‍ාතික ශ් ඩනැඟිිස පර්ශේ ෂණ සංවිොනය ා ා ජ්‍ාතික ආපදා සා න ශස වා මෙයස්ථානය විසින් ඉමා ේ ශස වාවක් ඉටු කරු ලබනවා.

2005 අංක 13 දරන ශ්‍රී ලංකා වයසන කළමනාකරණ පනත කාලාු රූපව සංශ ෝෙනය ිරීමමට ා ා බලාේමක ිරීමමට කටයුතු ිරීමම සා ආපදා තේේවයිරන් පුම යථා තේේවයට පේ ිරීමමට අදාළ ප්‍රතිපේීනන් ද ඇතුළේ කර, පවතින ජ්‍ාතික ආපදා කළමනාකරණ ප්‍රතිපේතිය සංශ ෝෙනය ිරීමමට 2022 වර්ෂශේ දී අශේක්ෂා කරනවා.

සනවාභාවික ආපොවන් අවෙ කිරීෙ සඳහා ඉදිරි සැලසුම්

නැවත පදිංචි ිරීමශබන වයාපෘතිය වඩාේ කාර්යක්ෂම ශක ට කඩිනමින් අධිඅවදානබන ප්‍රශේ වල සිටින ජ්‍නතාව නැවත පදිංචි ිරීමම, ුමරක්ෂිත මෙයස්ථාන ඉදිිරීමශබන කටයුතු අවසන් ිරීමම, වඩාේ කාර්යක්ෂමව නිවැරැදිව ශත රතුරු ලබා ්ැනීම සවා ා අන්තර්ජ්‍ාල දේත පේෙති යාවේකාලීන ිරීමම ා ා වැඩිදියුු ිරීමම, නිවාස ා ානි වන්දි ශ්වීම වඩාේ කාර්යක්ෂම ිරීමම මීය ට අයේ වනවා.

ජ්‍ාතික ශ් ඩනැඟිිස පර්ශේ ෂණ සංවිොනය මඟින් නාය යාශමන් පීඩාවට පේ පවුල් නැවත පදිංචි කරවීම සවා ා තාක්ෂකයක සා ාය සපයු ඇති අතර, ආපදාවන්ට ශ් දුරු වූවන් සවා ා ආපදා තේේවයන්ට ඔශර ේතු ශදන නිවාස 10,000ක් ඉදිිරීමම සවා ා උපශේ න ා ා තාක්ෂකයක සා ශයෝගිතාව සැප මට ඉදිපා වසශර් දී බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

කාලගුණ විෙයා දෙපාර්තදම්න්ුරව

මා ජ්‍නතාව සවා ා, ීකවර සා නාවික කටයුතු සවා ා සා ආපදා කළමනාකරණය සවා ා ශමන්ම විවිෙ ආයතනයන්ට සා විවිෙ කර්මාන්තයන්ට අදාළ ප්‍රජ්‍ාව සවා ා කාලගුකයක ශත රතුරු ලබාදීම කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශබනන්තුව මඟින් සිදු කරු ලබනවා.

ශලෝක බැංකු ආොර යටශේ වාපා මාර්් ශදපාර්තශබනන්තුව මඟින් ්‍රියාේමක වන ශේ ගුකයක අවබලප බන අවම ිරීමශබන බුල අදියර වැඩසටා න වයාපෘතිය ා රා ා නිීමක්ෂණ ජ්‍ාලය වැඩි දියුු ිරීමම, අනාවැිරකරණය සවා ා ශතමා ල් ශ් ඩනැඟිල්ලක් ඉදිිරීමම, තාක්ෂණ දැු ම වර්ෙනය සවා ා පුුලු පාඨමාලා සා අනාවැිර වැඩිදියුු ිරීමම සවා ා අව ය පා ුමකබන වැඩිදියුු ිරීමම ඇතුළුව ශදපාර්තශබනන්තු නවීකරණය සවා ා අව ය මූිසක පියවර ශබන වන විටේ ්නිමින් පවීන.

ආගෙන හා විගෙන දෙපාර්තදම්න්ුරව

ආ්මන ා ා වි්මන ශදපාර්තශබනන්තුව 2021 වසශර් සැේතැබනබර් 30 දක්වා ලබා්ේ ජ්‍යග්‍රා ණ ිරහිපයක් මම ශබන අවස්ථාශේදී ්රු සභාවට ඉදිපාපේ කරනවා. ශමම ශදපාර්තශබනන්තුව මඟින් ශ්‍රී ලංකා රජ්‍ය ශවත උපයා දී ඇති සමස්ත ආදායම රුපියල් මිිසයන 4173.18ිර. සියත්ම වර්්ශේ ්මන් බලපත්‍ර 185,778ක් නිකුේ කර තිශබනවා. සියත්ම වර්්ශේ වීසා 82,871ක් නිකුේ කර තිශබනවා. පුරවැසි පනතට අු ව සා තික පේ 13,937ක් නිකුේ කර තිශබනවා.

විෙුත් ගෙන් බලපත්‍රය් - e-passport - හඳුන්වා දීෙ

ශ්ෝලීය ප්‍රවණතා සා නව තාක්ෂණය සමඟ ඉදිපායට යාශබන අරමුකයන් ශමන්ම වඩා ආරක්ෂිත ්මන් බලපත්‍රයක් ා ඳුන්වා දීම සවා ා electronic chip එකක් සහිත ඉ-විශේ ්මන් බලපත්‍රයක් ා ඳුන්වාදීම සවා ා 2020.10.26 දිනැති අමාතය මණ්ඩල ීනරණයක්

ලබාශ්න ඇත. ඒ අු ව ප්‍රසබනපාදන ්‍රියාවිසය අවසන් කර 2023 වසශර්දී නව e-විශේ ්මන් බලපත්‍රයක් ශ්‍රී ලංකාවට ා ඳුන්වා දීමට අශේක්ෂා කරු ලැශබ්.

2022 වසශර් ්‍රියාේමක ිරීමමට අශේක්ෂිත මූලෙන වයාපෘති සවා ා රුපියල් මිිසයන 1,017ක් අශේක්ෂා කරන අතර. එමඟින් විශේ යන්හි දී වි ්වසනීයේවය තා වුරු වන ශලස ජ්‍ාතයන්තර ප්‍රමිීනන්ට අු කූලව විදුේ ්මන් බලපත්‍රයක් ා ඳුන්වා දීම, විශේශීය රැවවියන් සවා ා ජ්‍ාතයන්තර ප්‍රමිීනන්ට අු කූලව රැවවුබන මෙයස්ථානය ඉදිිරීමම, දේත ඇතුළේ ිරීමම සවා ා නව සර්වරයක් මිලදී ්ැනිම, නව තාක්ෂණ පා ුමකබන සහිත ප්‍රාශේශීය කාර්යාල ා තරක් රේනපුර, බදුල්ල, ශප ශළ න්නරුව, අබනපාර ප්‍රශේ වල ස්ථාපිත ිරීමම වැනි වයාපෘති 10ක් ්‍රියාේමක ිරීමමට අශේක්ෂා ශකශර්. ශක ශරෝනා වසං්ත තේේවශේ ක්‍රමික අඩුවීමේ සමඟ ශල ව ශබ ශා ෝ රටවල් විවෘත වීම ා ා යබන රටවිසන් ලද සා නදා ශයෝජ්‍නා ක්‍රම ශා තුශවන් ඔක්ශතෝබර් මාසශේ සිට විශේ ්මන් බලපත්‍ර සවා ා පවතින ඉල්ත්ම වැඩි වී තිශබ්.

ශස වාලාභින්ට වන අපා ුමතා අවම ිරීමමට, ්මන් බලපත්‍ර අත්ේ ිරීමම සවා ා පැමිශණන පුේ්ලයන් සවා ා online ක්‍රමය ඔස්ශස ්මන් බලපේ ඉල්ත්බන ිරීමමට ක්‍රමශේදයක් ශබන වසර අවසාන වන විට ා ඳුන්වා දීමට අශේක්ෂා ශකශර්.

දරජිසනට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තදම්න්ුරව

ශබන වනවිට ශදපාර්තශබනන්තු කටයුතු වඩාේ කාර්යක්ෂම ා ා විධිමේ ිරීමම සවා ා ශස ම වංචා, ූෂෂණ, අක්‍රමිකතා අවම කර ්ැනීම සවා ා පා ත සවා න් පපා්ණක වැඩසටා න් සකසා ඇති අතර, ඉන් ිරහිපයක් ්‍රියාේමක වන අතර, ිරහිපයක් ්‍රියාේමක ිරීමමට කටයුතු සබනපාදනය කරමින් පවතිනවා. එකී වැඩසටා න් ිරහිපයක් ශබන අවස්ථාශේ දී විස්තර ිරීමමට මම කැමැේශතමි.

e-ජනගහන වැඩස හන

ජාතික උප්පැන්න සහතිකය් නිකුත් කිරීෙ

"මශේ නම, මශේ අංකය, මශේ දැය" යන ශේමාව යටශේ ආරක්ෂිත විධිවිොන සහිත විශ ෂිත මුද්‍රිත කඩදාසියක වසර 15ිරන් ලැශබන ජ්‍ාතික ා ැඳුු බනපේ අංකය උේපැන්න සා තික අංකය ශලස ඇතුළේව ඇති සා තිකයිර. ශමකී කර්තවයය පුේ්ලයන් ිසයාපදිංචි ිරීමශබන ශදපාර්තශබනන්තුව සා ශරජිස්රාර් ජ්‍නරාල් ශදපාර්තශබනන්තුව එක්ව සිදු කරයිව. ශමහිදී පුේ්ලශයකු සබනබන්ෙ ශත රතුරු ශමන්ම ඔුලට අයේ ඔුලශේ පවුශල් විස්තර සහිත "පවුල් ්ස" පවා නිර්මාණය වන වැඩසටා නිර. එම වැඩසටා න ශබන වසර අවසාන වීමට ශපර ජ්‍න්ත වු ඇත. 2022 වර්ෂශේ දිවයිවශන් සියත්ම ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාල මඟින් උපශේ දීම දරුවන්ශේ ශත රතුරු දේත පේෙතියට ඇතුළේ කර ජ්‍ාතික උේපැන්න සා තිකය ලබා දීමට සැලුමබන කර තිශබනවා.

e-උපත්, විවාහ හා ෙරණ සහතික වැඩස හන

ශමය දැනට ්‍රියාේමක වන වැඩසටා නක් වන අතර, සා තික පිටපතක් නන ම ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාලයිරන් ලබා ්ත ා ැිර ආකාරයට පිබඳශයල කර තිශබනවා. "ශසවභා්යශේ දැක්ම" යථාර්ථයක් කරමින් සරලව, ුමුලරුව කාර්යක්ෂම ජ්‍නතා ශස වය බල්ැන්වීම අරමුු කරශ්න 2021 වසශර් සිට ආරබනභ කළ ඉ-උපේ, විවාා ා ා මරණ සා තික පිටපේ online ක්‍රමයට ලබාදීශබන වැඩසටා න යටශේ මා ජ්‍නතාවට අව ය සා තික පිටපේ තම නිවසටම ශ්න්වා ්ැනීම සවා ා පිබඳශයල කරන ලදී. ශමය ශරජිස්රාර් ජ්‍නරාල් ශදපාර්තශබනන්තුව නව තාක්ෂණය ්මට ශ්න ය ශබන එක් පියවරක් වන අතර දැනට එමඟින් සා තික පේ 6,705ක් ලබා දීලා තිශබනවා.

1633 1634

[්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

e-ඉඩම් වැඩස හන

e-ඉඩබන වයාපෘතිය ්‍රියාේමක ිරීමමට තවදුරටේ කාලය ්ත වන බැවින් පවතින තේේවය යටශේ මා ජ්‍නතාවට අදාළ ඔේපු පිටපේ ා ා පේඉරු පිටපේ online ක්‍රමයට ලබා දීම සවා ා සැලුමබන කරන ලේදිර. ශමය තව ශන ශබෝ දිනිරන් ජ්‍න්ත වු ඇත. මාර්්්ත ක්‍රමය ඔස්ශස ඉඩබන පේඉරු සා තික පිටපේ ා ා ඔේපු සා තික පිටපේ ඉඩබන ිසයාපදිංචි ිරීමශබන කාර්යාලවිසන් නිවසටම ශ්න්වා ්තා ැිර පපාදි ්‍රියාේමක වැඩසටා න සියත්ම ඉඩබන ිසයාපදිංචි ිරීමශබන කාර්යාලවල ජ්‍න්ත ිරීමමට අශේක්ෂිතයිව.

ශමම කාර්යය සබනපූර්ණ වූ පුම ඉඩබන ශත රතුරු පිබඳබව පපා්ණක පේෙතියක් බිහි වීම සියත් ඉඩබන ජ්‍ාල්ත වීම, දේත සංරක්ෂණය වීම, නිර්වදයතාව තා වුරු වීම, ඉඩබන පිබඳබවව ඇති වංචා, දුෂණ අවම වීම, ඉඩබනවලට අදාළ පේඉරු දිරාපේ වීම සවා ා විසඳුමක් ලැබී ජ්‍නතාවට අව ය සා තික පිටපේ ඉක්මනින් ා ා පා ුමශවන් ලබා ්ැනීමට ා ැිරවීම යන අරමුු අපට ළඟා කර්ත ා ැිර ශවනවා.

දෙපාර්තදම්න්ුරදේ ක යුුර තවු ර ත් විෙධායගත කිරීෙ

ඉඩබන ශරජිස්රාර් කාර්යාලවල පවතින තදබදය ශා තුශවන් මා ජ්‍නතාව ශමන්ම ඊට සබනබන්ෙ වෘේතිකයන් ද දැඩි පඅා ුමතාවකට පේ වන බව පුමගිය කාලශේ නිීමක්ෂණය වුණා. දැනට පවතින කලාප කාර්යාල 7ට අමතරව පළාේ 9ම ආවරණය වන පපාදි තවේ කාර්යාල ශදකක් ඇති ිරීමමට නියමිතය. එශස ම දිස්ත්‍රික් 25ම ආවරණය වන පපාදි දිස්ත්‍රික් සා කාර ශරජිස්රාර් ජ්‍නරාල් කාර්යාල පිහිටුවීමට ද නියමිතය. ්රු සභාපතිතුමනි, 2022 මුදල් ප්‍රතිපාදන මත ආරක්ෂක අමාතයාං ය, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ා ා රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ශදශක් මා ජ්‍න ශස වාවන් තවදුරටේ ක්තිමේ ිරීමමට ා ැිරවු ඇති අතර, මා ජ්‍නතාවට ඉතා සමීය ප ජ්‍නතා ශස වයක් ඉටු ිරීමමට ශබන උේතීමතර සභාශේ ඔබ සැමශේ සා ශයෝ්ය අශේක්ෂා කර සිටිනවා.

ශමම කාර්යයන් ඉටු ිරීමශබනදී ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ සා රාජ්‍ය ආරක්ෂක, ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්කබන ජ්‍නරාල් කමල් ගුණරේන මා තා ඇතුළු නිලොපාන් සා ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්කබන එන්.එච්.එබන. චිත්‍රානන්ද මා තා ඇතුළු අමාතයාං නිලොපාන්ශේ කැපවීම මා අ්ය කරන අතර, එතුමන්ලාට මාශේ ස්තුතිය ශබන අවස්ථාශේ පිපානමනවා. ඒ වාශේම ශබන ලබා ශදන සා ශයෝ්යට අශේ අමාතයාං වල සා සියත් ආයතනවල, ආයතන ප්‍රොනීන් ඇතුළු නිලොපාන් සියත් ශදනාට අශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ශබන කාලය තුළ අශේ අමාතයාං ය මඟින් ා ා ශදපාර්තශබනන්තු මඟින් ්ේ ්‍රියා මාර්් පිබඳබවවයිව මම ප්‍රකා කශළ . දැන් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් අදා ස් දක්වන්න. ඉදිපාපේ කරන අදා ස් අපි ඉතා කැමැේශතන් පිබඳ්න්නවා. විශේචනම කරන්න ශා ව නැා ැ. ෙනාේමකවේ කථා කරන ශලස මම තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු දරෝහණ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு னரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ්රු ඇමතිතුමනි, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිබඳබවව කථා කරන ශබන ශම ශා ශේ, මුළු රශට්ම විදුිස බලය ඇනහිට තිශබනවා. ජ්‍ලා වතුශරන් පිීම තිශබන නිසා බලා්ාරවල ිරසි ප්‍ර ්නයක් නැා ැ ිරයලායිව මා හිතන්ශන්. එශා ම තිශබේදී අද ශබන විදුිසය කේපාදුව ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට වි ාල තර්ජ්‍නයක් ශවන්න පුළුවන්. ශබන විදුිසය කේපාදුව කඩාකේපල්කාීම, - [බාො ිරීමමක්

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශබන ශවලාශේ කඩාකේපල්කාීම ්‍රියාවක් කරනවා නබන, අපි එය ිරසිශස ේම අු මත කරන්ශන් නැා ැ. ඒකට නිසි ්‍රියා මාර්් ්ැනීමට කටයුතු කරනවා.

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්රු සභාපතිතුමනි, සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා සවා න් කළා ටින්කර් ලසන්තශේ ඝාතනය ්ැන. ඔුල ඝාතනය ශවන්න දවස් ශදකකට කිසන්, ඔුලශේ නීතිඥතුමා නීතිඥ සං්මශේ සභාපතිට ිසයුමක් යැේවා, "ශමයාව ශප ලීසිශයන් එබඳයට ්න්න එපා. ශමයාව මරන්න ඉන්නවා" ිරයලා. එතශක ට ශප ලීසිය, -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒශක් ීමති ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. ගු මආචාර්ය හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Committee Stage එශක්දී ප්‍ර ්න අා න්න පුළුවන් ශන්ද, ්රු සභාපතිතුමනි?

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමන්ලා කථා කරනශක ට අා න්න. ්රු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, 7 වැනි දා ා වස 3.30ට ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ උපශේ ක කාරක සභාව පවේවන්න ීනරණය කළා. මීය ට වඩා අමතර ශේවල් පිබඳබවව තමුන්නාන්ශස ලාට එහිදී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්රු සභාපතිතුමනි, පාර්ිසශබනන්තුශේ සබනප්‍රදායක් තිශබනවා. ්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා රාජ්‍ය ආරක්ෂක රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. ශබන කාරණය ්ැන අා න්න මට ශප ඩි ශවලාවක් ශදන්න.

ටින්කර් ලසන්ත ඝාතනය ශවන්න දවස් ශදකකට කිසන් ඔුලශේ නීතිඥතුමා නීතිඥ සං්මශේ සභාපතිට ිසයුමක් යැේවා. නීතිඥ සං්මශේ සභාපතිතුමා ශප ිසස්පතිට දැන්වූවා, "ශමයාව ශප ලීසිශයන් එබඳයට අරශ්න එන්න එපා. ශමයාව මරන්න ඉන්නවා" ිරයලා. එය දැන දැනම තමයිව එබඳයට අරශ්න ගිශේ , ශා ර බඩු ශපන්වන්න ිරයලා.

ගු මආචාර්ය හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්රු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටයිව ශබන ප්‍ර ්නය මා ශය මු කරන්ශන්. මුළු රශට්ම විදුිසය කපා තිශබන ශබන ශවලාශේ අපට ආරංචි වනවා, ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේේ විදුිසය නැා ැ ිරයලා. ශබන ශවලාශේ ශජ්‍නශර්ටර්විසන් තමයිව පාර්ිසශබනන්තුවට විදුිසය ලබා ශදන්ශන්.

1635 1636

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ පිබඳබවව අපි වා ාම අව ය ්‍රියා මාර්් ්න්නබන.

ස්තුතියිව, ්රු සභාපතිතුමනි. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු අු ර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.16

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ්රු සභාපතිතුමනි, ශකටි කාලයක් ලැබී තිශබන නිසා මම ශ් ඩක් කථා කරන්න බලාශප ශර ේතු ශවන්ශන් නැා ැ. නමුේ, විශ ෂ කරුු ිරහිපයක් ශකශරහි අවොනය ශය මු කරන්න නන . පළමුවැනි කාරණය තමයිව, පාස්කු ප්‍රා ාරය. පාස්කු ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙශයන් ආණ්ඩුව ශදසට ඇඟිල්ල දික් වීම වළක්වන්න නබන, තමුන්නාන්ශස ලා ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට පැා ැදිිස කළ යුතු නි ්චිත කරුු පා ක් තිශබනවා. පළමුවැන්න තමයිව, වේනතිේ ප්‍රශේ ශේ දී ශප ිසස් නිලොපාන් ශදශදශනකු ඝාතනය ිරීමම පිබඳබව කාරණය. පුමව ශා බඳදරේ වුණා, එය සා රාන්ලා ඇතුළු කණ්ඩායම විසින් කරන ලද ඝාතනයක් බව. නමුේ, එය එල්ටීටීඊ සංවිොනය ශදසට -හිටපු එල්ටීටීඊ ්‍රියාකාපාන් ශදසට- ශය මු කරන්න කටයුතු කශළ කවුද? ඒක ිරයන්න නන . වේනතිේ ප්‍රා ාරය සිදු වුශණ් 2018 ශන වැබනබර් මාසශේ 30 වැනිදා. දින 52 ආණ්ඩුව කාලශේ තමයිව එය සිදු වුශණ්. ඒ ශවලාශේ ඒ අය අේඅඩංගුවට ්ැනීමට ා ැිර වුණා නබන, ශමවැනි ප්‍රා ාරයක් සිදු වන්ශන් නැා ැ. නමුේ, එම ප්‍රා ාරය එල්ටීටීඊ සංවිොනය ශදසට ශය මු ිරීමමට හිතාමතාම සැලුමබන කළාද?

ශදවැනි කාරණය ශබනකයිව. පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ සා රාන් ඇතුළු කණ්ඩායමට ා මුදා බුේධි අං විසින් වැටුේ ලබා දුන් බව වාර්තා වී තිශබනවා. ඒ වැටුේ ලබා ශදු ලැබුශේ කවුරුන්ද, ඒ වැටුේ ලබා දීම නිර්ශේ කශළ කවුද, එශලස වැටුේ ලබා දුන්ශන් කවර පිපාස් ශවතද යන්න ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට ඉදිපාපේ කරන්න නන .

තුන්වැනි කාරණය ශබනකයිව. පාස්කු ප්‍රා ාරය දවශස ටාජ් සමුද්‍රා ශා ෝටලශේ ප්‍රා ාරය සිදු කරන්න පැමිකය පුේ්ලයා එම ප්‍රා ාරය කර ්න්න බැපා වීම නිසා ශදහිවල ප්‍රශේ ශේ පල්ිසයකට යනවා. පුමව ඔුල ශදහිවල ප්‍රශේ ශේ නවාතැන්ශප ළකදී පුපුරවා ්ැනීමක් සිදු කරනවා. ා ැබැයිව, ටාජ් සමුද්‍රා ශා ෝටලශේ සිට ඔුලශේ පුපුරවා ්ැනීම දක්වා කාලය ඇතුළත බුේධි අං නිලොපාන් එම පුේ්ලයාශේ ශ්දරට යනවා. නමුේ, එතශක ට ඔුල ්ැන ශා බඳදරේ ශවලාේ නැා ැ, ප්‍රා ාරයට ලක් ශවලාේ නැා ැ, නම එබඳයට ඇවිල්ලාේ නැා ැ. එශා ම නබන, බුේධි අං නිලොපාන් ඒ ශ්දරට ගිශේ ශක ශා මද? ඒක ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට ිරයන්න නන .

ඊළඟ කරුණ ශබනකයිව. පාස්කු ප්‍රා ාරයට අදාළ ස්වයංඝාතක කණ්ඩායබන සතුව තිබී ශස යා ්න්නා ලද සා FBI විමර් කයන් විසින් අනාවරණ කර ්න්නා ලද අන්තර්ජ්‍ාල ශකටුබනපේ ිසපිනය

සහිත පපා්ණකය පාවිච්චි කළ පුේ්ලයා කවුද? ඒක ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට ිරයන්න. අවසානශේ දී, පාස්කු ප්‍රා ාරශයන් පුම එහි ව්කීම භාර ්න්නා ශලස ISIS සංවිොනය ශපළකවීම සවා ා ශමහි සිට කථා කරන ලද 'ශප ඩි සා රාන්' ිරයන පුේ්ලයාශේ දුරකථනයට, ශප ලීසිශේ ශා ෝ රාජ්‍ය බුේධි ශස වශේ නිලොපාශයක් කථාශක ට තිශබනවාද? ශමය ISIS සංවිොනශේ පිබඳ්ැනීමක් ශලස භාර ්න්න ිරයා ඔුල පවසා තිශබනවාද? ශබන කරුු පා ට පිබඳතුරු ශදන්න. ශබන කරුු පා ශක මිෂන් සභා වාර්තාව තුළේ සවා න් වී තිශබනවා. [බාො ිරීමමක් පස්වැනි එක මම ඔබතුමාට ිරේශේ නැේද? [බාො ිරීමමක් පස්වැනි කාරණය මම ඔබතුමාට ිරයන්නබන. [බාො ිරීමමක් ා පා, පා ම ිරේවා. ඔය ටිකට උේතර ශදන්න ශකෝ. මම අශනක් කාරණාවලට යන්ශන් නැා ැ.

්රු සරේ වීරශස කර අමාතයතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමා උේතර ශදන්න නන තවේ කාරණයක් තිශබනවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට, අමාතයාං ශේ ශල්කබනතුමාට ඉතාම පැා ැදිිස ශත රතුරුක් ලැබුණා, මුලතිේ, පුදුකුඩිඉපාේපු ප්‍රශේ ශේ එල්ටීටීඊ සංවිොනය සතු රත්‍රන් ශත ්යක් වළලා තිශබන බවට. ඒක ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ලැබුු ශත රතුරක්. ඒ ශත රතුර අු ව ශල්කබනතුමා උසාවි නිශයෝ්යක් ්ේතා, ගිහිල්ලා එම ප්‍රශේ ය ා ාරන්න. ඒ අු ව පුමගිය 25 වැනිදාට එය ා ාරන්න උසාවි නිශයෝ්යක් ලබා දුන්නා. නමුේ, එල්ටීටීඊ සංවිොනශේ සමා ර ්‍රියාකාරකබන තිශබන නිසා ඒක ඊශේ දිනයට -ශදසැබනබර් 2 වැනිදාට- කල් දැබනමා. ා ැබැයිව, ඒ අතර තමුන්නාන්ශස ශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබන ුම්ේ ජ්‍යසිංා සා ඩේලස් ශේවානන්දා ඇමතිතුමාශේ මාෙය ශල්කබන -සිංා ල පුේ්ලශයක් ඉන්ශන්, දැන් මට නම මතක නැා ැ.- පුදුකුඩිඉපාේපු ශප ලීසියට ගිහිල්ලා උසාවි නිශයෝ්ශයන් ා ීමමට ශපර රා සි්ත ශලස ඒ රත්‍රන් ශත ්ය ශ් ඩ ්ැනීම සවා ා උේසාා යක් දැරුවා. ඒකට ඒ ශප ලීසිශේ හිටපු OIC මා ේමයාට බලප බන කළා. එතුමා ඒ සියත් සටා න් ශප ිසස් ශප ශේ සටා න්ශක ට තිශබනවා. දැන් ඔබතුමා ශප ලීසිය භාර අමාතයවරයා. ශබනක, ඔබතුමාශේ ශල්කබනතුමාට ලැබුු ශත රතුරක්. ා ැබැයිව, ඔබතුමාශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබන ශම කක්ද කශළ ?

ඊට කිසන් ගිහින් රත්‍රන් ශ් ඩ ්න්න ා දනවා. ශබන රශට් සබනප්‍රදාය ශබනක නබන, ශබන ශා බඳදරේ වන ශේවල් ්ැන නන තරබන සැක හිතන්න පුළුවන්. කුඩු ශත ් එබඳයට එනශක ට, ඒ කුඩු ශත ් පිබඳබව ශත රතුරක් එනශක ට තමුන්නාන්ශස ශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනට කුඩු වයාපාපාකයන් ා බනබශවන්න යන්න පුළුවන්. පාතාලශේ ්‍රියාකාරකබන පිබඳබව ශත රතුරු එනශක ට තමුන්නාන්ශස ශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනට ගිහින් පාතාශල් ්‍රියාකාපාකයන් ා බනබශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා දැන් ශබන පිබඳබව පීමක්ෂණයක් කරන්න නන . ා ැබැයිව, මා හිතන්ශන් නැා ැ, තමුන්නාන්ශස ට ඔය පුටුශේ ඉවශ්න එවැනි පීමක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන් ශවයිව ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලා සාොරණයිව. මා ශබන ිරයන්ශන් අසාොරණ කථාවක් ශන ශවයිව, ්රු සභාපතිතුමනි. අමාතයතුමාශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනවරයා ිරයන්ශන්, සාමානය රජ්‍ශේ නිලොපාශයකු ශන ශවයිව. සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනවරයා ිරයන්ශන්, ඔුලශේ ශපවේ්ිසක අු දැු ම, ඔුලශේ අවශබෝෙය, ඔවුන් සමඟ තිශබන බැීමම, ශේ පාලන එකඟතාව ිරයන ඒ සියල්ල තිශබන පුේ්ලශයක්. ඒකට තමයිව සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනවරයකු පේ කර්න්ශන්. ඔුල තමයිව ශබන රේරන් ශත ්ය ශ් ඩ ්ැනීම සවා ා මුලතිේ ප්‍රශේ යට ගිහින් තිශබන්ශන්. දැන් තමුන්නාන්ශස CID එකට ිරයනවා, පීමක්ෂණයක් කරන්න ිරයා. ා ැබැයිව CID එක භාර අමාතයවරයා තමුන්නාන්ශස . තමුන්නාන්ශස ශේ ශල්කබනවරශයක් තමයිව, ශබන රේරන් ශත ්ය ශ් ඩ ්ැනීම සවා ා ගිහින් තිශබන්ශන්. ඔුල ශප ලීසියට බලප බන කර තිශබනවා. OIC මා ේමයා ඒ සියත් ශේවල් තමන්ශේ ශප ශේ සටා න් කර තිශබනවා. ශබන සබනබන්ෙශයන් විධිමේ පීමක්ෂණයක් කරනවා ිරයන්න දැන් තමුන්නාන්ශස ට පුළුවන්ද, ්රු ඇමතිතුමනි?

1637 1638

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera)

නැඟී සිියදේය. எழுந்தொர். rose. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ්රු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි 15යිව තිශබන්ශන්. දිවා ආා ාර විශේකශයන් පුමව මට කථා කරන්න ිරේවා. මම ඒකේ එපා ිරේවා. අවසානශේ තමුන්නාශන ්ස ශේ කථාශේදී ශබනවාට පිබඳතුරු ශදන්න.

්රු සභාපතිතුමනි, ඒ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනවරයා ශමයට ා වුල් වී තිශබන බවේ, ඔුල OIC මා ේමයාට බලප බන කර තිශබන බවේ ඉතා පැා ැදිිසයිව. ්රු ඇමතිතුමනි, ඒක නැා ැයිව ිරයන්න එපා. ඒ පිබඳබවව විධිමේ පීමක්ෂණයක් කරන්න තමුන්නාන්ශස ට බැා ැ. ඒක තමයිව ඇේත. තමුන්නාන්ශස ශේ සබනබන්ීකකරණ ශල්කබනවරයා ්ැන තමුන්නාන්ශස විධිමේ පීමක්ෂණයක් කරන්ශන් ශක ශා මද? ඒ නිසා අපට ඒ පිබඳබවව පිබඳතුරක් අව යයිව.

ඊළඟට, විශ ෂශයන්ම අශේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිබඳබව වි ාල ව්කීමක් ඉටු කරන අශේ ජ්‍නරාල්වරු ඉන්නවා. එතුමන්ලාට ශබ ශා ම ස්තුතියිව. එතුමන්ලා ආරක්ෂාව පිබඳබවව විතරක් ශන ශවයිව, විවිෙ ප්‍ර ්නවලදී වි ාල මැදිා ේ වීමක් කරනවා. ඒ පිබඳබවව අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, අපි ශේරුබන ්න්න නන කරුණක් තිශබනවා. අශේ පා ළ ා මුදා ශස ල්දාදුවන් වි ාල ශලස පීඩාවට පේශවලා ඉන්නවා. ඔවුන් සමා ර ශේ පාලන වයාපෘති ශවු ශවන් ශය දවනවා; සමා ර ශපවේ්ිසක වයාපෘති ශවු ශවන් ශය දවනවා. මා වැරැදි නබන නිවැරැදි කරන්න. මා දන්නා පපාදි, ඥානා අක්කාට සබනබන්ෙ ශා ෝටලයක් ා ැදීමට පවා ා මුදා නිලොපාන් යවා තිශබනවා. ්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාේ දන්නවා ඇති, අු රාෙපුරශේ . මා අා න්ශන්, තමන්ශේ ා මුදා නිලොපාන් ාස්ත්‍ර ිරයන, මන්ත්‍ර ජ්‍පකරන ශකනකු ළඟට යවනවාද, ඒ ශකනාශේ ශා ෝටල් ා දන්න? ශම කක්ද, ශබන ා මුදාවට දීලා තිශබන තැන? ්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ශබන පිබඳබවව අවොනය ශය මු කරන්න. ඒ සවා ා අව ය ශත රතුරු මා ශදන්නබන. ඒශ් ල්ලන්ශේ ශා ෝටල් ා දන්න ා මුදාශවන් යවනවා.

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එ ශා ම කළා නබන ඒක වැරැදියිව. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක වැරැදියිව. එවැනි තවේ වයාපෘතිවලට ශබන විධියට ා මුදා නිලොපාන් යවනවා. ඔබතුමා දන්නවාද, නාවික ා මුදා නිලොපාු ේ ශබන වාශේ ස්ථානවලට ශය මු කර තිශබනවා ිරයලා? [බාො ිරීමමක් ඔබතුමා දැන් දන්ශන් නැා ැ ශන්. ඔබතුමා ඉස්සර නබන දන්නවා. වි ශ ෂශයන් ශබන පා ළ තලශේ ා මුදා ශස ල්දාදුවන් විවිෙ ශේ පාලන වයාපෘති සා ශපවේ්ිසක වයාපෘති ශවු ශවන් ශයදවීම නතර කරන්න. ඔවුන් අශේ රටට යබන ්රුේවයක් සහිත වැඩ කටයුේතක් කරලා තිශබනවා. අපි ඒ ්රුේවය ඔවුන්ට ලබා ශදන්න නන .

ඒ විතරක් ශන ශවයිව, ා මුදා නිලොපාන්ශේ ආා ාර ශේල ්ැනේ මම ිරයන්න නන . ඒ පිබඳබවව ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමාේ ිරයනවා මට ඇුලණා. ඔවුන් නිතරම අපට කථා කරලා ඒ ්ැන ිරයනවා. මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයතුමා ඒ පිබඳබවවේ අවොනය ශය මු කරයිව ිරයා මා හිතනවා.

ඊළඟට, ශප ලීසිය ්ැනේ ිරයන්න නන . ශප ිසස් නිලොපාන් අද වි ාල පීඩාවකට ලක්ශවලා වි ාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. සාමානයශයන් අශේ රශට් ශප ලීසිශේ සිටිය යුතු ප්‍රමාණය අද නැා ැ. විශ ෂශයන්ම ශප ලීසිශේ පා ළ නිලොපාන් ්ේශත ේ, cadre එක අු ව සාජ්‍න් මා ේවරු 15,315ක් ඉන්න නන . නමුේ, 14,328ක් වැනි ප්‍රමාණයක් තමයිව ඉන්ශන්. සාජ්‍න් මා ේවරු 1,000ක විතර ප්‍රමාණයක හිඟයක් තිශබනවා. ශක ස්තාපල්වරු ්ේශත ේ, 45,500ක් විතර ඉන්න නන . දැන් ඉන්ශන් 28,900ක් වැනි ප්‍රමාණයක්. ආසන්න ව ශයන්, ශක ස්තාපල්වරු 17,500ක පමණ හිඟයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම WPC තනතුර ්ේශත ේ, cadre එක අු ව 8,467ක් ඉන්න නන . දැන් ඉන්ශන් 5,152යිව. පායැදුරන් ්ේශත ේ, cadre එක අු ව 3,500ක් ඉන්න නන . දැන් ඉන්ශන් 3,059ක් වැනි ප්‍රමාණයක්. ඒ නිසා cadre එක අු ව ඒ ඒ තනතුරුවල පුරේපාඩු ශන පිරවීම ශප ලීසිශේ පා ළ නිලොපාන් වි ාල පීඩාවකට පේශවන්න ශා තු ශවලා තිශබනවා ිරයා මා හිතනවා. ඒ නිසා විශ ෂශයන්ම දීර්ඝ ශස වා මුර ඔවුන්ට කරන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. සමා ර විට වැස්ශස , සමා ර විට අේශේ, සමා ර විට විවිෙ වසං්ත ශරෝ් මෙයශේ වි ාල කාර්ය භාරයක් කරන්න ඔවුන්ට සිේෙ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ශප ිසස් නිලොපාන් මුුලණ ශදන ශබන ්ැටත් පිබඳබවව මීය ට වඩා අවොනය ශය මු කරන්න නන . ්රු ඇමතිතුමනි, විශ ෂශයන්ම ඔබතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමන්ලාශේ මැතිවරණ ප්‍රකා ශේ ේ ශබන පිබඳබවව සවා න් කර තිබුු බව. ඒ වාශේම පුමගිය දා ශජ්‍යෂ්ඨ නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පති නන්දන මුණසිංා මැතිතුමාශේ ප්‍රොනේවශයන් ඒ පිබඳබවව සාකච්ඡාවක් පැවැේවූවා.

ඒ සාකච්ඡාශේදී පා ළ නිලොපාන්ටේ, ඉා ළ නිලොපාන්ටේ ආා ාර සලාකය ලබා දීම පිබඳබව එකඟතාවකට ආවා. මා දැක්කා මාෙය වාර්තා කරලා තිශබනවා, ඒ පිබඳබව කරුු කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිපාපේ කරනවා ිරයලා. ශප ිසස් ශක ස්තාපල්ශේ සිට සාජ්‍න් මා ේමයා දක්වා රුපියල් 19,350ක දීමනාවකුේ, SIශේ සිට IGP දක්වා රුපියල් 23,350ක දීමනාවකුේ මාසයකට ශදන්න තමුන්නාන්ශස ලාශේ කමිටුවිරන් එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒක තමුන්නාන්ශස ලාශේ මැතිවරණ ප්‍රකා ශේ සවා න් කරලා තිශබනවා. ා ැබැයිව, දැන් අවුරුදු ශදකකට වැඩි කාලයක් ්තශවලා තිශබනවා, තවමේ එය ්‍රියාේමක ශවලා නැා ැ. ශප ලීසිශේ නිලොපාන් කරන ලද සාකච්ඡාවලදී ඒ එකඟතාව පළ කරලා තිශබනවා.

විශ ෂශයන්ම ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ උසස්වීබන ්ේශත ේ, ඔබතුමාට මම මීය ට කිසු ේ ශබන ්ැන මතක් කරලා තිශබනවා. ඒවාශේ ඉතා දීර්ඝ ප්‍රමාද වීමක් තිශබනවා. ඒ නිසා වි ාල වයාකූලේවයක් නිර්මාණය කරනවා. දීර්ඝ කාලයක් ශස වශේ ඉන්න අයටයිව, අදාළ ුමදුුමකබන සබනපූර්ණ කරපු අයටයිව එකවිට උසස්වීබන දුන්නා. පුමගිය කාලශේ ASP තනතුර දීපු විධිය බැත්ශව ේ, එතැන සිේෙ වුු ශේ ඔබතුමා දන්නවා. ශජ්‍යෂ්ඨේවශයන් ඉා ළ කණ්ඩායමක් හිටියා. ඒ අතරට තව කණ්ඩායමක් ආවා. ඒ ශබන අතර වයාකූලේවයක් නිර්මාණය වුණා. ශජ්‍යෂ්ඨේවශයන් ඉා ළ කණ්ඩායමට නිසි පපාදි උසස්වීබන ලැබුණා. නමුේ ඊළඟ කණ්ඩායම අතර වයාකූලේවයක් දැන් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස මට එකඟ වුණා, අමාතයාං ශේ යබන අභියාචනා මණ්ඩලයක් පේ කරලා ඔවුන්ට අදා ස් ඉදිපාපේ කරන්න අවස්ථාව ලබා ශදනවා ිරයලා. ඒ පිබඳබවව කටයුතු කරයිව ිරයලා මම හිතනවා.

1639 1640

පාර්ිසශබනන්තුව

ඔබතුමා දන්නවා සාමානයශයන් ශප ිසස් නිලොපාශයකුට වසරකට ශදවතාවක් බැනියබන, ශබනස්, සපේතු සා ශප ිසෂ් ආදිය ලබා ශදන බව. නමුේ ඒවා නිසි විධියට ලබා දීමක් සිදු වන්ශන් නැා ැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ඒ ්ැනේ සලකා බලන්න නන . ු වරඑබඳය වැනි ශීත ප්‍රශේ වල රාජ්‍කාපා කරන නිලොපාන් සවා ා වාර්ෂිකව ලබා ශදන උුුමබන ඇඳුබන කට්ටල පුමගිය වසර පා ක කාලසීමාව තුළ ලබා දීලා නැා ැ, ්රු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ඔවුන් පීඩාවට පේ වී තිශබනවා. අශේ රශට් නීතිය ා ා සාමය ආරක්ෂා කර ්ැනීශබනදී ශප ිසස් නිලොපාන් විසින් වි ාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. ා ැබැයිව, ඒ කාර්ය භාරයට සපාලන පා ුමකබන ඒ අයට ලබා ශදන්න අසමේ ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා දන්නවා වාා නවලට ශම කද ශවලා තිශබන්ශන් ිරයලා. ඒ වාශේම ඔබතුමා දන්නවා ශක ළක ප්‍රශේ යට බැපාශවලාවේ මාරුවීමක් ආශව ේ ඔවුන්ට ඉන්න නිවාස නැා ැ ිරයලා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ, මම ඒ ශවලාවටම අවසන් කරන්නයිව බලාශප ශර ේතු වන්ශන් ්රු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා තමයිව ශවන මාතෘකා ්ැන වඩා කථා කරන්ශන් නැතිව ශබන කරුු ිරයන්ශන්.

විශ ෂශයන් ශප ිසස් නිලොපාන් මුුලණ දී තිශබන ශබන ්ැටත් පිබඳබවව අවොනය ශය මු කරන්න. මට මතකයිව, ඔබතුමන්ලා මැතිවරණ ප්‍රකා ශයන් ිරේවා, ශප ිසස් වි ්වවිදයාලයක් පිබඳබවව. ඒ පිබඳබව සාකච්ඡාවක්වේ ශක තැනකවේ සිේෙ ශවනවා මා දැක්ශක් නැා ැ. ශප ිසස් නිලොපාන්ට නිසි ශ්වරවයක් සහිතව තමන්ශේ වෘේතිය ිරීමම සවා ා අව ය වන පා ුමකබන ටික ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. සාමානයශයන් ශප ිසස් නිලොපාශයකුශේ මූිසක වැටුප රුපියල් 27,000ක් විතර ශවන්ශන්. ඒවා තමුන්නාන්ශස ලාශේ ීනරණ. ශකශස වුවේ මා හිතනවා, මීය ට වඩා පා ුමකබන සහිත ්රු වෘේතියක් බවට ශප ිසස් ශස වාව පේ කළ යුතුයිව ිරයලා.

ග්‍රාම නිලොපාන් ්ේශත ේ, ග්‍රාම නිලොපාන් තමයිව අශේ පපාපාලන යන්ත්‍රණශේ පා ළම නිලොපාන්. ්ංවතුරක් ආවේ, නියඟයක් ආවේ, ඡන්දයක් ආවේ ඔවුන්ශේ කාර්යභාරය වි ාල වී තිශබනවා. ා ැබැයිව, ග්‍රාම නිලොපා වෘේතිය තවමේ ශස වා වයවස්ථාවක් ඇතුළට ශේන්න අපි සමේ ශවලා නැා ැ. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ඔවුන්ශේ ඒ ්ැටත්ව තිශබනවා. ්රු ඇමතිතුමා ශබන පිබඳබව මැදිා ේ ශවලා ඔවුන්ශේ ප්‍ර ්නවලට වියඳුබන ලබා ශදයිව ිරයලා මම වි ්වාස කරනවා.

අවසාන ව ශයන් මම ිරයන්ශන් ශප ලීසිශේ ඇති ශවලා තිශබන ශබන සබනප්‍රදාය ශා ව සබනප්‍රදායක් ශන ශවයිව ිරයලායිව. ඒක එකම නාටකයක් බවට පේ වී තිශබනවා. අේඅඩංගුවට ්ේත ශකශනක් ශප ිසස් ශවඩි පා පාන් මිය යනවා, ආයුෙ ශපන්වන්න ගිය තැන තිබුු ආයුෙයක් ශපරළා එල්ල ිරීමම ශා තුශක ට ශ්න. ශබන එකම නාටකය. සාමානයශයන් ශප ඩි ළමයිවවේ ඒ අල්ලන ශසල්ලම කරන්ශන් නැා ැ. අද එක තැනක ා ැංගුශණ ේ ඊළඟ දවශස ශවන තැනක ා ැංශ්නවා. අද ශද ර මුල්ශල් ා ැංගුශණ ේ ඊළඟ දවශස ඇව මුල්ශල් ා ැංශ්නවා. ා ැබැයිව, තමුන්නාන්ශස ලාශේ ශප ලීසිය එශා ම ශන ශවයිව. කවුරු ා පා අේඅඩංගුවට ්න්නවා. ආයුෙ ශපන්වන්න ඔුල එක්ක යනවා. ඔුල

ඒ ආයුෙයක් ශපරළා අතට ්න්නවා. ශප ිසස් නිලොපාන්ට ඒ ආයුෙශයන් ශවඩි තියන්න උේසාා කරනවා. ශප ලීසිශයන් ශවඩි තැබීශමන් ඔුල ඝාතනය ශවනවා. ශබනක කවුද පිබඳ්න්ශන්? ඔබතුමා ිරයන්න ශබනක පිබඳ්ත යුතුද ිරයලා. මා ිරයන්ශන්, අශේ රශට් ිරසිශවක් ීවවේ ශවනවාද, නැේද ිරයලා ීනරණය ිරීමශබන අයිවතිය එශා ම තිශබන්න බැා ැ ිරයලායිව. එතශක ට ඔුල මැශරනවාද ීවවේ ශවනවාද ිරයලා ීනරණය කරන්ශන් කවුද? තමුන්නාන්ශස ද? එශා ම නැේනබන ශප ිසස්පතිතුමාද? ශප ිසස්පතිතුමාට ශම කක්ද තිශබන අයිවතිය ඒ අපරාෙකාරයා ීවවේ ශවනවාද නැේද ිරයලා ීනරණය කරන්න? ඇමතිවරයාට ශම කක්ද තිශබන අයිවතිය? අපට ශිෂ්ටාචාරයක් ශ් ඩ නැඟී තිශබන්ශන් ඇයිව? ඒ ශිෂ්ටාචාරය ඇතුශළ තමයිව විධිමේභාවයක් ආශේ. [බාො ිරීමමක් ා පා. අපි ඒක දන්නවා ශන්. ඔබතුමාට 1988, 1989 කාලය ්ැන කථා කරන්න අව ය නබන කථා කරමු. ඔබතුමාශේ අයිවයා ්ැනේ මම කථා කරන්නබන. ා පාද? ඔබතුමා 88, 89 ්ැන කථා කරන්න නබන එන්ශන්, මම ඔබතුමාශේ අයිවයා ්ැනේ කථා කරන්නබන. ආනන්ද වීරශස කර ්ැන. ආනන්ද වීරශස කර උපාසක මා ේමශයක් ශන ශවයිව, අු රාෙපුශර් හිටපු. මතක තියා ්න්න. ආනන්ද වීරශස කර දැන් අබනපාශර් භාවනා මඩමක හිටියාට, උපාසක මා ේමශයක් ශන ශවයිව අු රාෙපුශර්දී. අපි දන්නවා ඒවා ්ැන. ඒ නිසා ඒවා ්ැන කථා කරන්න එන්න එපා, කරුණාකරලා. මා ශබන ිරයන්ශන්, සිවිල් යුේෙයකදී -

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයිව. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම අවසන් කරනවා, ්රු සභාපතිතුමනි.

මම නි ්චිත ව ශයන් ිරයන්ශන්, ශප ලීසිය අේඅඩංගුවට ්න්නා ලද ශකශනක්- [බාො ිරීමමක් ඔබතුමා ශම නවාද ශන ිරේශේ, පුස් ශවඩිල්ල වාශේ ශම නවාද ශන ිරේශේ? මාව CID එකට ශ්නියනවා ිරේවා. මට ශම නවාද ශන ිරේශේ? අන්තිමට පුස් ශවඩිල්ලක් විතරයිව. ඒ නිසා කරුණාකර පුස් ශවඩිිස පේතු ශන කර ඉන්න. [බාො ිරීමමක් ශබන පාර්ිසශබනන්තුව ා ල්ත්වට ලක් කරන්නේ එපා. ශප ලීසියට තිශබන ්රුේවය නැති කරන්ශන් ශප ලීසිය භාර ඇමති. පුස් ශවඩිල්ලක්ශන් ඔබතුමා. මම දන්ශන් නැේද ඔබතුමා ්ැන, ඔබතුමා ශම නවාද ශන ිරවශේ, ශබන රටට? ඔබතුමා ශබන රටට ිරයලා තිශබන ශේවල් ලැයිවස්තුව ්ේතාම ශස යා ්න්න පුළුවන් ඒ ශම න තරබන පුස් ශවඩිිසද ිරයලා.

්රු සභාපතිතුමනි, යබනිරසි ශකශනක් ීවවේ ශවනවාද, නැේද ිරයන එක ීනරණය ිරීමශබන අයිවතිය ශවනේ ශකශනකුට නැා ැ. ඒ සවා ා විධිමේ ආයතන පේෙතියක් තිශබනවා, ඒ ආයතන පේෙතිය ා රා ා දඬුවබන ලබා දිය යුතුයිව. එශා ම නැතිව ශප ලීසිය භාර අමාතයවරයාශේ ශා ෝ ශප ිසස්පතිවරයාශේ සිතැඟි අු ව ශකශනකු ඝාතනය ශවනවා නබන එය යුක්ති ෙර්මයට පටා ැනි බවයිව මා ිරයන්ශන්. එම නිසා ඒ පුේ්ලයන් ඒ විධිමේ ආයතනවලට ශ්නියන්න. එශා ම නැතිව ඒවා ශමශා ම ශකළවර ශවන්ශන් ශක ශා මද? ශකශනකුශේ ඔළුශේ ඇති ශවන, මනඃකල්පිත සිතිවිල්ල නබන ශකශනකු ීවවේ ශවනවාද, නැේද ිරයලා ීනරණය කරන්ශන්, ඒක ශක ශා මද යුක්ති සා ්ත ශවන්ශන්? එම නිසා ඒ සවා ා යුක්තිසා ්ත ක්‍රමශේදයකට අවීනර්ණ විය යුතුයිව. එම නිසා ක්‍රමාු කූලව ශබන නාටක ා රා ා සිදු ශවන ඝාතන සංස්කෘතිය ශප ලීසිය විසින් නතර කළ යුතුයිව.

ස්තුතියිව, ්රු සභාපතිතුමනි.

1641 1642

[්රු අු ර දිසානායක මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! දිවා ආා ාර විශේකය සවා ා සභාශේ කටයුතු පස්වරු 1.00 දක්වා අේහිටුවනවා.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරොදේ [ගු අවගජන් රාෙනාෙන් ෙහතා] සභාපතිත්වදයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிெமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Udaya Gammanpila, please. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.00 ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා මබලශ්්ති අොතයුරො (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில - ெலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2009 මැයිව මාසශේ 18වන දා අශේ ීවවිත කථාශේ රන් පාටින් දිිසශසන දවසක්. එදා ශක ටි ත්‍රස්තවාදශේ පරාජ්‍යේ සමඟ අපි ිරපාබේ ක වා; ජ්‍ාතික ෙජ්‍ය අරශ්න ශපළපාබඳ ගියා; රබන් ්ැුලවා. අපි අඬපු කාලය එදායිවන් ඉවරයිව, අපි දුක් වින්ද කාලය එදායිවන් ඉවරයිව, අශේ දරුශවෝ ශබෝබනබවලට අුලශවලා පාශර් ක ිස ක ිසවලට ඉශරන යු්ය එදායිවන් ඉවර වුණාය ිරයලා අපි වි ්වාස කළා. ා ැබැයිව ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2015දී ශබන රශට් ජ්‍නතාවට වැරදුණා. රණ විරුවන් එක්ක එකතු ශවලා ත්‍රස්තවාදය විනා කරන ආණ්ඩුවක් ශවු වට ත්‍රස්තවාදීන් එක්ක එකතු ශවලා රණ විරුවන් විනා කරන ආණ්ඩුවක් බලයට පේ වුණා. ජ්‍ාතයන්තරය අශේ රණ විරුවන්ට විරුේෙව යුද අපරාෙ ශචෝදනා ශ්ශනනවිට ඒ ආණ්ඩුව ඒකට සම අු ග්‍රා ය දැක්වූවා; රණ විරුවන් අේඅඩංගුවට ්ේතා; රැිරයා අහිමි කළා; අපවාදවලට ලක් කළා; අශේ ජ්‍ාතිශේ ඇස් ා ා සවන් බඳු බුේධි අං කුඩු පට්ටබන කරලා දැබනමා. ශබන නිසා සමස්ත රණ විරු ප්‍රජ්‍ාවම දුර්මුඛ්‍ වුණා.

ශබන කාරණා නිසා ත්‍රස්තවාදශේ බීජ්‍ය වපුරන්න ශතෝතැන්නක් ශස යමින් සිටි ISIS සංවිොනයට ශ්‍රී ලංකාව ඊට කදිම ස්ථානය බවට පේ වුණා. එහි අවසාන ප්‍රතිකලය තමයිව 2019 පාස්කු ඉරු දින සිදු වූ ප්‍රා ාරය. ශබදුබනවාදී ත්‍රස්තවාදය ශේවා, අන්තවාදී ත්‍රස්තවාදය ශේවා ත්‍රස්තවාදය ත්‍රස්තවාදයමයිව. රණ විරුවන් දුර්මුඛ්‍ ශවලා නබන, ආණ්ඩුව ත්‍රස්තවාදයට උඩශ්ඩි ශදනවා නබන, බුේධි අං කඩා වැටිලා නබන එතැන අනිවාර්යශයන්ම ත්‍රස්තවාදශේ බීජ්‍ය වපුරන්න සරු බිමක් බවට පේ ශවනවා. ත්‍රස්තවාදය මරා දාලා ා පායටම වසර 10කට පස්ශස ශක ළක න්රය ගිගුබන ශදමින් යබඳේ ශබෝබනබ පුපුරන්න පටන් ්ේතා.

පාස්කු ඉපාදා අපි සමරන්ශන් ශජ්ුමස් වා න්ශස මළවුන්ශ්න් නැඟිටීම. ා ැබැයිව, 2019 පාස්කු ඉපාදා ත්‍රස්තවාදය මළවුන්ශ්න් නැඟිටීමේ සනිටුා න් කරන්න අවාසනාවට අපට සිේෙ වුණා. ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වේමන් සමාජ්‍ය තුළ පාස්කු ප්‍රා ාරය පිබඳබව ප්‍රොන තර්ක තුනක් මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ වැරදි තර්ක තුනට, වයාජ්‍ තර්ක තුනට පිබඳතුරු ශදන්නයිව මම බලාශප ශර ේතු ශවන්ශන්. පළමුවැන්න, පාස්කු ප්‍රා ාරශේ වැරදිකරුවන්ට දඬුවබන ලබා දීම ආණ්ඩුව හිතාමතා ප්‍රමාද කරමින් සිටිනවාද ිරයන එක. ශදවැන්න, ශ්‍රී ලංකා නිදා ස් පක්ෂය ආණ්ඩුශේ පාර් ්වකරුශවකු

නිසා ජමත්‍රීපාල සිපාශස න හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමාට එශරහිව නඩු පැවීමම ආණ්ඩුව විසින් වැළැක්වීමක් කර තිශබනවාද ිරයන එක. තුන්වැන්න, 2019 ජ්‍නාධිපතිවරණශේ වාසි ලබා ්ැනීශබන අරමුකයන් අශේ බුේධි අං භාවිත කරලා පාස්කු ප්‍රා ාරශේ ශයදුු අයට ඒ සවා ා ශපලකවීමක් කරලා තිශබනවාද ිරයන එක. සමාජ්‍ය මතු කරන ශබන වයාජ්‍ තර්ක තුනට මම අද පිබඳතුරු ශදන්න බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පාස්කු ශබෝබනබ ප්‍රා ාරය සිේෙ ශවන්ශන් 2019 අශප්‍ර ල් මාසශේ 21වන දා. ශප ලීසිය සා නීතිපති ඒ සිේධිය විමර් නය කරලා නඩු පැවීමම සිේෙ කරන්ශන් 2021 අශ්ෝස්තු මාසශේ 10වැනි දා. එශා ම නබන, ශබන සවා ා ්ත කර තිශබන කාලය අවුරුදු ශදකයිව මාස ා තරයිව. ශමවැනි නඩුවක් විමර් නය ිරීමම අති යිවන්ම අමාරුයිව. මරාශ්න මැශරන ශබෝබනබ ප්‍රා ාරයක ප්‍රොන විේතිකරුවන් සියත්ශදනා මිය ගිහින් අවසන්. එශා ම නබන, එයට අු බල දුන්න අයට, උපකාර කළ අයට විරුේෙව විතරයිව නඩු පවරන්න පුළුවන්. ඒ අය කවුද ිරයලා දන්ශන් නැා ැ. ඒ අය ්ැන අර ප්‍රොන විේතිකරුවාශ්න් ප්‍ර ්න කරන්න විධියකුේ නැා ැ. එශා ම නබන අපට ශත රතුරු දැන්න්න ශවන්ශන් ප්‍රොන විේතිකරුවන් සබවතා පැවේ වූ අයශ්න් ඔවුන්ශේ න ද යන්ශ්න්, මිත්‍රයන්ශ්න්, ආ්‍රය කරපු අයශ්න් ප්‍ර ්න කරලා තමයිව. අපිට පුළුවන්, දුරකථන සබවතා පීමක්ෂා කරලා කාේ එක්කද කථා කශළ ිරයලා බලන්න. ා ැබැයිව අපිට ශා යා ්න්න විධියක් නැා ැ, ශම නවාද කථා කශළ ිරයලා. අපිට CCTV කැමරාවිසන් පුළුවන්, ශබන පුේ්ලයන් ශබන අවස්ථාශේ ශමතැනට ගියා ිරයලා දැන්න්න. ා ැබැයිව එතැනට ගිහිල්ලා ශම කද කශළ ිරයන එක දැන්න්න අපට අවස්ථාවක් නැා ැ. පවුශල් අයශ්න් ප්‍ර ්න කළාම, "ඔේ, ඔේ අශේ පුතා නබන ත්‍රස්තවාදියා" ිරයලා කවුරුවේ ිරයන්ශන් නැා ැ ශන්. ඒ නිසා ශප ලීසිය අති යිවන්ම දුෂ්කර විමර් නයකට තමයිව මුුලණ දුන්ශන්.

මරාශ්න මැශරන ත්‍රස්ත ප්‍රා ාරයක් සබනබන්ෙශයන් විමර් නය ිරීමමට අනිවාර්යශයන්ම කාලය ්ත ශවනවා, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ශචෝදනා ශ් ු ිරීමම ඉක්මන් කරන්න ිරයලා කවුරු ශා ෝ බල කරනවා නබන ඔවුන් සා ාය දක්වන්ශන් සැකකරුවන්ට මිස වින්දිතයන්ට ශන ශවයිව. ඒ ඇයිව? අශේ අපරාෙ නඩු ක්‍රමශේදය සකස් කරලා තිශබන්ශන් වැරදිකරුවන් සියශදශනකු නිදා ස් ශවනවාට වඩා, එක් නිවැරදි අශයක් වැරදිකරු වී දඬුවබන විීමම භයානකයිව ිරයන සිේොන්තය පදනබන කරශ්නයිව. ඒ නිසා තමයිව අපි සැකශේ වාසිය විේතියට ශදන්ශන්. පුංචි තාක්ෂකයක ශදෝෂයක්, සාක්ෂි පරස්පරයක් තිබුශණ ේ තමයිව අපරාෙ නඩුවක විේතිකරුවන් නිදා ස් කරන්ශන්. එශා ම නබන අපි කලබල කරලා, ඉක්මන් කරලා, කඩිමුඩිශේ ශචෝදනා ශ් ු කරලා, නඩුවක් පැවරුශව ේ, එහි අවසාන වාසිය ලැශබන්ශන්, ඒ පාස්කු ප්‍රා ාරශේ සැකකරුවන්ටයිව. මතක තියා්න්න, ශප ලීසියට ඇවිල්ලා සාක්ෂි ශදන ා ැශමෝම ඇේත ිරයන්ශන් නැා ැ.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මම කථා කරන්න පටන් ්ේතා විතරයිව ශන්, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මම ශකටිශයන් ිරයන්නබන. මා බලාශප ශර ේතු වුණාට වඩා ඔබතුමා කාලය අඩු කරලා තිශබනවා.

අපි වසර ශදකයිව මාස ා තශරන් සැකකරුවන් 25ශදශනකුට එශරහිව ශචෝදනා 23,270ක් ශ් ු කළා. ශචෝදනා 23,270ක් ිරයන්ශන් අඩුම ්ණශන් පිටු 800ක ශල්ඛ්‍නයක්. එවැනි ශල්ඛ්‍නයක් අවුරුදු ශදකයිව මාස ා තශරන් ා ැදීම ා ාස්කමක්.

1643 1644

පාර්ිසශබනන්තුව

ශබන කාරණයේ ිරයලා මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මම ශබ ශා ෝ ශේ ිරයන්න බලාශප ශර ේතු වුණේ, ිරයන්න ශවන්ශන් නැා ැ. ශලෝකශේ බලවේම රට වන ඇශමපාකා එක්සේ ජ්‍නපදයට 2001 සැේතැබනබර් 11වන දා ත්‍රස්ත ප්‍රා ාරයක් එල්ල වුණා. ඉා ළම තාක්ෂණයක්, ඉා ළම අරමුදල් තිශබන රටක්, ඇශමපාකා එක්සේ ජ්‍නපදය. ඒ අය සැකකරුවන් පස් ශදශනකුට ශචෝදනා ශ් ු කශළ 2008 ශපබරවාපා 11වන දා. ඒ ිරයන්ශන්, අවුරුදු ා යයිව මාස පා කට පස්ශස . 2015 ශන වැබනබර් 13වන දා ප්‍රං ශේ පැපාස් ු වර එකම දවශස මරාශ්න මැශරන ප්‍රා ාර ා යක් එල්ල වුණා. ඒ අයට නඩු පැවරුශේ 2021 සැේතැබනබර් මාසශේ 08වන දා. ඒ ිරයන්ශන්, ප්‍රා ාරශයන් වසර පා යිව මාස දා යකට පස්ශස . ඇශමපාකා එක්සේ ජ්‍නපදය, ත්‍රස්ත ප්‍රා ාර ා තරකට පස් ශදශනකුට නඩු පවරන්ශන් අවුරුදු ා යයිව මාස පා ක් ්ත වුණාට පස්ශස . ප්‍රං ය, ප්‍රා ාර ා යකට විසිශදශනකුට නඩු පවරන්ශන් අවුරුදු ා තරයිව මාස දා යක් ්ත වුණාට පස්ශස .

නමුේ ශබන දුේපේ ලංකාශේ සිදු වුු ප්‍රා ාර අටකට අදාළව අවුරුදු ශදකයිව මාස ා තරකට පුමව 25 ශදශනකුට නඩු පවරනවා. එශා ම නබන කාර්යක්ෂමව යුක්තිය ඉටු කර තිශබන්ශන් ඇශමපාකාවද, ප්‍රං යද, එශා ම නැේනබන අශේ දුේපේ ලංකාවද ිරයන කාරණය පාස්කු ප්‍රා ාරශේ වින්දිතයන් ශවු ශවන් ා ඬ නඟන අයශ්න් අපට අා න්න සිදු ශවනවා.

මම ඉක්මනින්ම ඊළඟ කාරණයට යන්නබන, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ශදවැනි තර්කශයන් ඉදිපාපේ කරනවා, එවකට ජ්‍නාධිපති ජමත්‍රීපාල සිපාශස න මැතිතුමා ශමම නඩුශේ විේතිකරුශවක් ශන කශළ , ආණ්ඩුවට ශ්‍රී ලංකා නිදා ස් පක්ෂශේ සා ාය හිමි ශවන නිසාද ිරයලා. හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා ප්‍රා ාරය පිබඳබවව කිසන් දැන සිටි බවට ජ්‍නාධිපති ශක මිෂන් ස භාශේදී ශා බඳ කරන්ශන් තුන්වන පාර් ්වය. හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමාට ඍජුව ිරේවා ිරයන්න ිරසිම ශකශනක් නැා ැ. "එතුමා දැනශ්න සිටි ය යුතුයිව" ිරයන තර්කය අු වයිව අදා ස් ඉදිපාපේ වුශණ්. ශම කද, බුේධි අං ආරක්ෂක ශල්කබනතුමාටයිව වාර්තා කරන්ශන්. ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා තමයිව ජ්‍නාධිපතිතුමාට ිරයන්න නන . ා ැබැයිව, හිටපු ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා ිරයන්ශන් ප්‍රා ාරයක් එල්ල ශවයිව ිරයා හිතුවාට, ශබන තරබන ප්‍රබල ප්‍රා ාරයක් එල්ල ශවයිව ිරයා හිතුශේ නැා ැ ිරයලායිව. ඒ නිසා එතුමා ිරයන්න ගිහිල්ලා නැා ැ. ා ැබැයිව, ශබන නඩු පැවීමශබනදී ජ්‍නාධිපති ශක මිසම හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරයාට නඩු පැවීමශබන ා ැිරයාවක් තිශබනවා දැයිව ශස යා බැලීමට නීතිපතිවරයාට නිර්ශේ කරනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මම කථාව අවසන් කරන්නබන.

නීතිපතිවරයා යබන පැා ැර ා ැීමමක් කළා නබන, ශේ පාලන බලප මකට යටේ වුණා නබන, ප්‍රමාණවේ සාක්ෂි තිබියදී නඩු පවරන්ශන් නැතුව සිටියා නබන දැන් නීතිපතිට එශරහිව නඩුවක් පවරන්න පුළුවන්. තැන් තැන්වල පවේවන උේශඝෝෂණවලදී, මාෙය ා මුවලදී ජමත්‍රීපාල සිපාශස න මැතිතුමාට නඩු පැවරුශේ නැේශේ ආණ්ඩුවට සා ාය ශදන නිසා ිරයා ශචෝදනා නඟනවා ශවු වට කළ යුේශේ, අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා, 'ශමන්න සාක්ෂි, ශබනවා තිබියදී නීතිපතිවරයා නඩු පැවරුශේ නැා ැ,

නීතිපතිවරයාට හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරයා විේතිකරුශවක් කරන්නැයිව පාට් ආඥාවක් නිකුේ කරන්න' ිරයා ඉල්ලීමක් ිරීමමයිව. එවැනි ඉල්ලීමක් කරලා නැා ැ. ශමතැන ඉතා වැද්ේ කාරණය, බුේධි අං ශබනක පිටුපස සිටියාද ිරයන එක. ඒ ්ැන තමයිව සාක්ෂි සහිතව මම අද විස්තරයක් කරන්න සිටිශේ . කාලය සීමිත නිසා ශවනේ දවසක ශබන කාරණා ශබන ්රු සභාවට ශා බඳ කරන්න මා බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

ස්තුතියිව. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have 20 minutes.

[අ.භා. 1.10 ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ ේ, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ ේ, ඒ වාශේම ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ේ, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ේ, ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ේ වැය ශීර්ෂ ්ැනයිව අපි අද කථා කරන්ශන්. අපි බැත්වා, රශට් ශබ ශා ම ආර්ථික අමාරුකමක් තිශබන ශේලාවක ශක ශා මද ශබන රජ්‍ය කටයුතු කරන්ශන් ිරයලා. ආරක්ෂක අමාතයාං යට පුමගිය අය වැශයන් බිිසයන 355ක් ශවන් කර තිශබනවා. ශමවර අය වැශයන් බිිසයන 373ක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ ්ැන අශේ ිරසිම තර්කයක් නැා ැ; ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. රශට් ආරක්ෂාව සවා ා අපි උපපාම ක්තිය, උපපාම බලය ශය දන්න නන .

අද වනවිට යුේෙය ඉවර ශවලා අවුරුදු ශද ළා ක් ශවනවා. දැන් පවතින්ශන් ශබන රශට් සිවිල් පපාපාලනය ක්තිමේ කරන්න නන ශේලාවක් බව අපිට කල්පනා කරන්න ශවනවා. රශට් සාමානය සිවිල් ජ්‍නතාවශේ අයිවතිවාසිකබන ක්තිමේ කරන්න නන ශේලාවක්, ශබනක. නමුේ මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කළ මුදල බිිසයන 142 සිට 107 වනතුරු බිිසයන 35ිරන් අඩු කර තිශබනවා. ශබන රශට් ජ්‍නතාවශේ සාමානය ීවවිතයට, සිවිල් පපාපාලනයට අව යම අමාතයාං ය තමයිව මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය. මම දන්ශන් නැා ැ, ආණ්ඩුව අද ශක ශා ටද යන්ශන් ිරයලා. සිවිල් පාලනයට මුදල් අඩු කරේදී, ආරක්ෂාවට මුදල් වැඩි කර තිශබනවා.

ඊළඟට, මම ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ්ැන කථා කරන්නබන.

ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order.

්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ පැේශතන් - [බාො ිරීමමක් ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම තමුන්නාන්ශස ට අවස්ථාව ශදන්ශන් නැා ැ. [බාො ිරීමමක්

1645 1646

[්රු උදය ්බනමන්පිල මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ප්‍ර ්නයක් විතරයිව මම අා න්ශන්. ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම අවස්ථාව ශදන්ශන් නැා ැ. [බාො ිරීමමක් ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ඔබතුමාශ්න් ප්‍ර ්නයක් අා නවාට කැමැති නැා ැ ශන්ද? [බාො ිරීමමක්

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ශස ට මම පුමව උේතර ශදන්නබන. [බාො ිරීමමක් ගු උෙය ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ශා වයිව, එතුමා අකමැති නබන මම කථා කරන්ශන් නැා ැ, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. නමුේ එතුමා මශේ ප්‍ර ්නශයන් පැන ගියා ිරයා විතරක් සටා න් කර්න්න.

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං යට මුදල් ශවන් කර තිශබන්ශන් අඩුශවන්. මම අා න්ශන් ඒ ්ැනයිව. ශබන රජ්‍ය යන්ශන් ශක ශා ටද ිරයා අපට කල්පනා කරන්න ශවනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි කරලා, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කරන මුදල් ප්‍රමාණය අඩු කර තිශබනවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ය ිරයන්ශන්, ශබන රශට් දිසාපතිවරු ඇතුළු දිස්ත්‍රික් පාලනයේ, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනශේ සිට ග්‍රාම නිලොීම දක්වා ප්‍රාශේශීය පාලනයේ සිදු කරන තැන. සාමානයශයන් රාජ්‍ය පපාපාලනය සා ස්වශේ කටයුතු එක ක්ශෂ ත්‍රයක් ා ැටියටයිව යන්ශන්. අද වනවිට ශබන රශට් ඉතිා ාසශේ ප්‍රථම වරට ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ය ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට අරශ්න තිශබනවා. ඒ, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ා ැටියටයිව. ඒ අමාතයාං ය තමයිව ශබන රශට් සංවර්ෙනය, සිවිල් පපාපාලනය ක්තිමේ කරන තැන.

කමල් ගුණරේන මැතිතුමා -ආරක්ෂක ශල්කබනතුමා- පිබඳබවව අපට ිරසිම ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. එතුමා යුේෙය ශවු ශවන් ශබ ශා ම ක්තිමේව කටයුතු කළ වීශරෝදාර ශසන්පතිශයක්. එතුමා ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ ශල්කබනවරයා ව ශයන් ඉන්න එක ්ැන ශන ශවයිව අපි අා න්ශන්. ා මුදා නිලොපාන් ඉශ්න ්ේශේ යුේෙ කරන්න. සිවිල් ශස වය ිරයන්ශන්, පපාපාලනය ිරයන්ශන් ශවනේ අං යක්. ඒවාශේ තිශබන ශරගුලාසි -මුදල් ශරගුලාසි, පපාපාලන ශරගුලාසි- ශමශා යවන්න අේදැකීබන තිශබන, පපාපාලන ශස වශේ නිලොපාන් ඉන්න නන . අශේ රශට් පපාපාලන ශස වශේ උසස්, ක්තිමේ නිලොපාන් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා. එශස සිටියදී ශබන රශට් ්ම දක්වා තිශබන පපාපාලනය ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට ්ේශේ ඇයිව ිරයලා අපි තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් අා නවා.

ශමරට පැවැති යුේෙය අවසාන ශවලා අවුරුදු 12ක් ශවනවා. යුද ා මුදාවකට, රටකට, ආණ්ඩුවකට දර් නයක් තිබිය යුේශේ

යුේෙයක් ආවාට පුමව එය මර්දනය ිරීමමට ශන ව යුේෙය එන්න ඉස්ශසල්ලා එය මර්දනය කරන ආකාරය ්ැනයිව. අශේ රශට් පැවැතිශේ ජ්‍නවාර්ගික අර්බුදයක්. එශා ම නබන, ජ්‍නවාර්ගික අර්බුදය සමථයකට පේ කළ ා ැිර වැඩ පිබඳශවළක් රාජ්‍ය නායකයන් විසින් ා දන්න නන .

ජ්‍නාධිපතිතුමා ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන ිරේවා. එතුමා "එක රටක්-එක නීතියක්" සවා ා වූ ජ්‍නාධිපති කාර්ය සාෙක බලකාය පේ කළා. "එක රටක්-එක නීතියක්" නබන ්‍රියාේමක ශවන්ශන්, ශබන රශට් ජ්‍නවාර්ගික අර්බුදයක් තිශබනවා නබන එය සමනය ිරීමමට උේතර දිය ා ැිර ශකශනක් ඒශක් ඉන්න නන . ජ්‍නාධිපතිතුමා "එක රටක්-එක නීතියක්" සවා ා වූ ජ්‍නාධිපති කාර්ය සාෙක බලකාය පේ කරලා එහි සභාපති ශලස පේ කශළ කවුද? ශබන රශට් ජ්‍ාතිවාදය වපුරන, ජ්‍ාීනන් අතර ප්‍ර ්න ඇති කරන ශකශනක් තමයිව එතුමා ඒ සවා ා පේ කශළ . ශබනකද, රජ්‍ශේ දර් නය? ශබන වාශේ ශේවල් කරන්න එපා ිරයලා අපි රජ්‍ශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශබන රශට් නැවත යුේෙයක් ඇති වන, ජ්‍ාීනන් අතර නැවත ප්‍ර ්නයක් ඇති වන ආකාරශේ වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරන්න එපා.

මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, ශප ලීසියට ශදන්න පුළුවන් උපපාම ක්තිය අපි එදා යා පාලන ආණ්ඩුව යටශේ ලබා දුන්නා. ශප ිසස් ශක ස්තාපල්වරයාශේ ඉවලා ශප ිසස්පතිවරයා වනතුරු ා ැම නිලොපාශයකුශේම පඩිය ශදගුණයකට වඩා වැඩි කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි දන්නවා, ශප ිසස් නිලොපාශයක් ිරයන්ශන් පැය අශට් ශස වය කරන ශකශනකු ශන වන බව. ඒ අය පැය 12ක්, පැය 16ක් වැඩ කරනවා. අපට එදා පුළුවන්කම ලැබුණා, සියයට 107ිරන් වැටුේ වැඩි කර, තව සියයට 40ක දීමනාවක් ඔවුන්ට ලබා ශදන්න. රුපියල් 26,000ක්, ුපියල් 27,000ක් ්ේ ශප ිසස් ශක ස්තාපල්වරශයකුට රුපියල් 60,000ක වැටුපක් ්න්න පුළුවන් තේේවය ඇති කරන්න අශේ ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා.

්රු ඇමතිතුමනි, ශප ිසස් නිලොපාන් දිගින් දි්ටම ඉල්ත්වා, ඒ ශ් ල්ලන්ශේ සංයුක්ත දීමනාව වැඩි කර ශදන්න ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලා ශබන අය වැශයන් ඒ සවා ා ශම කක්ද කර තිශබන්ශන්? ඒකට උේතර ශදන්ශන් නැතිව රුපියල් බිිසයන තිස්්ණනක මුදලක් කපා ා ැර තිශබනවා. රුපියල් බිිසයන තිස්්ණනක්! ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් පඩි වැඩිවීමක්, සංයුක්ත දීමනාවක් ලැශබයිව ිරයා ශප ිසස් නිලොපාන්ට ිරසිම බලාශප ශර ේතුවක් තියා්න්න බැා ැ.

මම නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව ඇමතිවරයා විධියට සිටියදී ඉන්දියාු ණය ක්‍රමය යටශේ ශප ලීසියට ීවේ රථ ශ්න්වා ශදන්න ලැා ැස්ති කර තිබුණා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා කශළ ශම කක්ද? ශප ලීසියට ීවේ රථ ශ්ශනන්ශන් නැතිව ත්‍රීවිලර් රථ දාා ක් ශ්නැල්ලා දුන්නා. ශබන රශට් සිවිල් ආරක්ෂාව, සිවිල් නීතිය, සිවිල් පාලනය ක්තිමේ කරන ශප ලීසියට තමුන්නාන්ශස ලා උේතර ශදන්ශන් ශමශා මද ිරයලා තමයිව අපට අා න්න ශවන්ශන්.

අපි එදා ඒ අය ශවු ශවන් මුදල් ශවන් කළා. නමුේ, අශේ ඇමතිකමේ අයිවන් කළා. ශප ලීසිශේ සන්නිශේදන මාෙයය තවමේ තිශබන්ශන් analog system එකට. එය ඩිජිටල් ක්‍රමයට ශේන්න අපි එදා මුදල් ශවන් කළා. මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමතිතුමාශ්න් මම අා නවා, ශප ලීසිශේ තිශබන ඒ පරණ ක්‍රමය ශවනස් කරන්න තමුන්නාන්ශස කටයුතු කරනවාද ිරයලා. නවීන ශලෝකයේ එක්ක ශප ලීසිය නවීකරණය කරන්නයිව අපට නන . ශප ලීසිය තුළ තවම පවතින්ශන් පරණ ක්‍රමයක්. අපි එදා MCC ගිවිුමම මඟින් ශප ලීසිශේ තාක්ෂණ ක්‍රමය, traffic ා ුමරුවන ක්‍රමය ශවනස් කරන්න කටයුතු කළා. තමුන්නාන්ශස ලා ඒක කරන්න එපා ිරේවා. එම නිසා ජ්‍නතාවට අද වි ාල ප්‍ර ්නයක් ඇති

1647 1648

පාර්ිසශබනන්තුව

ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශන ශවයිව, 2020 සිට 2022 වන ශක ට තමුන්නාන්ශස ලා ා මුදාශේ වියදම බිිසයන 61ිරන් වැඩි කර තිශබනවා. ා ැබැයිව, ා මුදාවට අත්ශතන් බවවා ශ්නේ නැා ැ; අත්ශතන් ක්තිමේ කරලාේ නැා ැ; ා මුදාශේ සිටින ිරසිම නිලොපාශයකුශේ පඩි වැඩි කරලාේ නැා ැ.

අශේ රජ්‍ය තිශබන කාලශේ , ා මුදාශේ සිටින ා ැම නිලොපාශයකුශේම වැටුේ වැඩි කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා, ත්තිනන්වරශයකුශේ ආරබනභක වැටුප රුපියල් 22,935 සිට රුපියල් 47,615 දක්වා ශදගුණයිරන් වැඩි කරන්න. ඒ වාශේම ශකෝප්‍රල්වරශයකුශේ වැටුප රුපියල් 15,150 සිට රුපියල් 31,340 දක්වා. -සියයට 107ිරන්- වැඩි කරන්න ා ැිර වුණා. ශබන විධියට අපි ා ැම ශ්‍ර කයයකම වැටුේ වැඩි කළා. තමුන්නාන්ශස ලා ා මුදාව ්ැන ශබ ශා ම උජ්‍ාරුශවන් කථා කරනවා; රා ස් ඔේතු ශස වය ්ැන ශබ ශා ම උජ්‍ාරුශවන් කථා කරනවා. ා මුදාශේ වියදම බිිසයන 61ිරන් වැඩි කරලාේ තමුන්නාන්ශස ලා ශම නවාද ා මුදාශේ නිලොපාන්ට දුන්ශන්?

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමාේ ිරේවා, ා මුදාශේ අයට අද ආා ාර සලාකයේ අඩු කරලා ිරයලා. අපි දුන්නා ිරපා ශකෝේපයක්. තමුන්නාන්ශස ලා ශදනවා, ේශල්න්ටියක්. ඒකයිව ශවනස. ා මුදාශේ කට්ටියට "ිරපා ශකෝේපය" ශවු වට දැන් ශදවතාවම ශදන්ශන්, ේශල්න්ටිය. ා මුදාශේ අයට අපි සතියට දවස් 3ක්, 4ක් කුකුළු මස් ටිකක් දුන්නා. දැන් සතියට එක දවසයිව ශදන්ශන්. සමා ර camp වල මාස ශදකිරන් දීලා නැා ැ. අශේ ආණ්ඩුව කාලශේ , ා මුදාශේ නිලොපාන්ශේේ, ශසුම නිලවලේ ජදනිකව ශදන ආා ාර සලාකය වැඩි කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. 2014දී ශසුම නිලවල නිරත අයශේ දිනක ආා ාර සලාකය රුපියල් 439යිව. අපි ඒක රුපියල් 645ක් දක්වා වැඩි කළා. නිලොපාන්ශේ දිනක ආා ාර සලාකය රුපියල් 497යිව. අපි ඒක රුපියල් 774ක් දක්වා වැඩි කළා. මම අා න්ශන් ශබනකයිව. දැන් බඩු මිල වැඩි ශවලා නිසා සලාකය වැඩි කරන්න නන ශන්ද? ා ාල් මිල සියයට 70ිරන්, සියයට 80ිරන් වැඩි ශවලා. රුපියල් 300ට රුපියල් 350ට තිබුු කුකුළු මස් අද රුපියල් 700යිව. [බාො ිරීමමක් එක්දා ස් ්ණනක්ද? පපාේපු තිබුශණ් රුපියල් 110ට. දැන්, රුපියල් 280යිව. ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බඩු මිල වැඩි ශවනශක ට කළ යුේශේ ා මුදා නිලොපාන්ට ලබා ශදන ක ම ප්‍රමාණය අඩු කරන එකද, සලාකයට ශදන මුදල වැඩි කර ශබන නිලොපාන් ක්තිමේ කරන එකද?

්රු ඇමතිතුමනි, පුමගිය අවුරුදු ශදක තුළ වි්‍රාම ගිය ා මුදා නිලොපාන්, ශප ිසස් නිලොපාන් දා ස් ්ණනකට, පාපාශතෝෂිකය - gratuity - තවම ශ්වලා නැා ැ. නිලොපාශයක් වි්‍රාම යේදී ලැශබන ශබන පාපාශතෝෂිකශයන් කරන්ශන්, තමන්ශේ දරුවා බන්දලා ශදන එක; ශේ ා දා ්න්න එක. ශබන ආණ්ඩුව අද ශක ච්චර බංශක ශල ේ ද ිරේශව ේ, ශක ච්චර අසාර්ථක ද ිරේශව ේ ශබන නිලොපාන්ශේ පාපාශතෝෂිකය තවම ශ්වන්න බැපා ශවලා තිශබනවා. අපි ආණ්ඩුවට ිරයනවා, කරුණාකර ඒ ශේවල් ලබා ශදන්න ිරයලා.

ආබාධිත ශසබළු ලයිවට් කුවල නංවලායිව තමුන්නාන්ශස ලා ඡන්ශද ්ේශේ. නමුේ, තමුන්නාන්ශස ලාට ඒ ආබාධිත ශසබළුන්ශේ ප්‍ර ්න විසවන්න බැපා වුණා. දැන්, ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, අනා්තශේ අශේ රජ්‍යක් යටශේ, අපි ශබන ශේ කරන්න කටයුතු කරනවා ිරයලා.

ඒ විතරක් ශන ශවයිව, තමුන්නාන්ශස ලා දැන් ා මුදාවට ිරයනවා ත්, ් ස් ශවු වට "දර" පාවිච්චි කරන්න ිරයලා. ඔන්න! අත්ේම තේේවය. දැන් පාවිච්චි කරන්ශන් දර. අද වන විට ා මුදාව ලවා දර පළවන්නේ ා දනවා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව තුළ

ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව, රශට් සංවර්ෙනය, පාලනය ්ැන ිරයන්න කන්ාටුයිව. ශබන වන විට රටටම විදුිසය නැා ැ.

අද ශබන පාර්ිසශබනන්තුව පවේවාශ්න යන්ශන් ශජ්‍නශර්ටරයිරන්. ශජ්‍නශර්ටර් නැති අය ශම කක්ද කරන්ශන්? අද රටටම ් ස් නැා ැ. අප ා දපු ජ්‍ලා විසන් ශම්ාශව ට් 1,300ක් විදුිසය නිෂ්පාදනය කරන විදුිස බලා්ාර අපි ා ැදුවා. අද වතුර තිශබනවා, කරන්ට් එක නැා ැ. ඇයිව ඒ? ශම කක්ද ශබන ප්‍ර ්නය? ඉතිා ාසශේ කවදාද එශා ම ශවලා තිශබන්ශන්? මම අා න්ශන් ඒකයිව.

මම කිසන් කථා කරශ්න ආ කාරණයට නැවත එන්නබන, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. 2020 වර්ෂශේ ඉවලා 2022 වර්ෂය වනශක ට ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය රුපියල් බිිසයන 61ිරන් වැඩි කරේදී නිලොපාන් ශවු ශවන් වේ, ශසබළුන් ශවු ශවන් වේ කීයක් ශා ෝ වැඩි කරලා නැා ැ; ආා ාර ශේලටවේ වැඩි කරලා නැා ැ. අපි අා නවා ඒ තුළ තිශබන්ශන් ශම න වියදබන ද ිරයලා. ශා ට අනිේදා ිරයයිව මිේ යානා repair කරන්න ශමච්චර මුදලක් ගියා, මිේ යානා ටික ්න්න ශමච්චර මුදලක් ගියා ිරයලා. ඒ වාශේ ශේවලට ද නැවත යන්ශන් ිරයලා අපිට අා න්න ශවනවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අශනක් එක තමයිව, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ය. මා කිසන් ිරේවා වාශේ, අද ශබන රශට් සිවිල් පපාපාලනය, ප්‍රාශේශීය පාලනය ා මුදා නිලොපාශයකු යටශේ කරන්ශන්. ා මුදා නිලොපාන් ්ැන අශේ ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. අපි ්රු කරනවා, යුේෙය දිනපු අයට. ශජ්‍නරාල් කමල් ගුණරේන මා ේමයා එක්ක අපට ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. ශබන රශට් ඉතිා ාසශේ ඉවලා සියල්ල පාලනය කශළ -ග්‍රාම නිලොපාශේ, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනශේ, දිසාපතිශේ ඉවලා- පපාපාලන ශස වශේ නිලොපාන්. මම අා නවා, තමුන්නාන්ශස ලා ශබන පපාපාලන ශස වශේ නිලොපාන්ට වැඩ බැා ැ ිරයලා ඔවුන් සමච්චලයට ලක් කරනවාද ිරයලා. මම ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්ශස ලාට ිරයනවා, ශබන ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං ය ආදිය කරුණාකර පපාපාලන ශස වශේ නිලොපාන් යටතට පේ කරන්න ිරයලා.

ශබන ශල්කබනවරයා ආවාට පස්ශස යවන චක්‍රශල්ඛ්‍ය ශම කක්ද? ශම කක්ද, ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ශයන් ිරයැශවන්ශන්? රජ්‍ශේ නිලොපාන්ට සමාජ්‍ මාෙය භාවිත කරන්න බැා ැ, සමාජ්‍ මාෙය ඔස්ශස රජ්‍ය විශේචනය කශළ ේ රජ්‍ශේ නිලොපාන්ට දඬුවබන ිරයලායිව ඒශක් ිරයන්ශන්. අපි දන්නවා, ආයතන සංග්‍රා ය අු ව ශේ පාලන අයිවතිය නැේශේ මාණ්ඩිසක නිලොපාන්ටයිව, සාම නිලොපාන්ටයිව විතරයිව ිරයලා. ශබන රශට් රජ්‍ශේ ශස වකයන් පා ශළ ස් ලක්ෂයකශේ අදා ස් ප්‍රකා ිරීමශබන අයිවතිය, භාෂණශේ අයිවතිය නැති කරලා තිශබනවා. අපි ශබන සබනබන්ෙශයන් අධිකරණයට යනවා. රජ්‍ශේ ශස වකයන් ආණ්ඩුව විශේචනය කරන ශක ට සමාජ්‍ මාෙය භාවිත කරන්න බැා ැ ිරයලා චක්‍රශල්ඛ්‍ යවනවා. ශක ශා ද ශබන නීතිය තිශබන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ලාට වරදිේදී රශට් ජ්‍නතාව ඒවා විශේචනය කරන ශක ට තමුන්නාන්ශස ලා කරන්ශන් ශම කක්ද? රජ්‍ශේ නිලොපාන්ට විරුේෙව චක්‍රශල්ඛ්‍ යවනවා. මම අමාතයාං ශේ ශල්කබනතුමාට ිරයනවා, කරුණාකර ශබන වාශේ ශේවල් කරන්න එපා ිරයලා. රජ්‍ශේ ශස වකයන්ශේ භාෂණශේ අයිවතිය, අදා ස් ප්‍රකා ිරීමශබන අයිවතිය, සමාජ්‍ මාෙයවල තමන්ශේ අදා ස් ප්‍රකා ිරීමශබන අයිවතිය ඔවුන්ට ලබා ශදන්න ිරයලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපට ප්‍ර ්නයක්, ශබන රට ශක ශා ටද යන්ශන් ිරයන එක. ්රු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ශස ශේ මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං යට මුදල් අඩු කරනවා; ආරක්ෂක අමාතයාං යට මුදල් වැඩි කරනවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ විෂයය ්ැනේ මම කථා කරන්න නන . අශේ රශට් නිතරම ස්වාභාවික විපේ ඇති ශවනවා; ්ං වතුර ඇති ශවනවා; ුමබඳ ුමළං ඇති ශවනවා; නියඟය ඇති ශවනවා. ශබන ස්වාභාවික විපේවලට ලක්

1649 1650

[්රු ආර්.එබන. රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ශවලා සමා ර අය මැශරනවා. අශේ යා පාලන රජ්‍ය ඉතිා ාසශේ ප්‍රථම වරට රුපියල් බිිසයන 1.5ක -රුපියල් ලක්ෂ 15,000ක- වාපාකයක් ශ්වලා ජ්‍ාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල ා රා ා ශබන රශට් සියත් වැසියන් රක්ෂණය කළා. මරණයක් වුශණ ේ ඒශකන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ශ්වනවා. නිවාසවලට, කඩවලට, ශේශප ළවලට ා ානි වු ශණ ේ ඒශකන් උපපාම රුපියල් ලක්ෂ 20ක් ශ්වනවා. ශබන විධියට මිිසයන ්ණනක් ශ්වලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව ශක ච්චර බංශක ශල ේ ද ිරේශව ේ, ඒ රක්ෂණ ක්‍රමය දැන් නැවතිලා තිශබනවා.

පුම ගිය දවස්වල ්ංවතුර නිසා මිනිස්ුම මැරුණා. ඒ පවුල්වල අයට ආොර ා බනබ වුශණ් නැා ැ. පුම ගිය කාලශේ ජ්‍නතාවශේ ශේපළ නැති වුණා. ඒ අයට ආොර ා බනබ වුශණ් නැා ැ. ඒ ිරයන්ශන්, තමුන්නාන්ශස ලා ජ්‍නතාවශේ අයිවීනන් එක එක නැති කර තිශබනවා. [බාො ිරීමමක් ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 20ක කාලයක් තිශබනවා.

අශනක් කාරණය ශබනකයිව. අපි ශන වැබනබර් මාසශේ 16වැනි දා ශක ළක උේශඝෝෂණයක් කරන්න කටයුතු කළා. ශබන රශට් ජ්‍නතාව ශප ශා ර ටික නැති එක ්ැන, බඩු මිල වැඩි එක ්ැන, ් ස් ටික නැති එක ්ැන, ළමයිවන්ට පාසල් යන්න බැපා එක ්ැන ිරයමින් තැන් තැන්වල උේශඝෝෂණ කළා. ශන වැබනබර් මාසශේ 16වැනි දා අපි ශබන රශට් ජ්‍නතාවට ශක ළකට එන්න ිරේවා. ඒ සබනබන්ෙශයන් ශප ලීසිය අධිකරණයට ගියා. ශක ටුව මශා ස්ත්‍රාේ අධිකරණය, අත්ේකශඩ් මශා ස්ත්‍රාේ අධිකරණය, මාිස්ාකන්ද මශා ස්ත්‍රාේ අධිකරණය, මතු්ම මශා ස්ත්‍රාේ අධිකරණය, කළුතර මශා ස්ත්‍රාේ අධිකරණය ආදි සියල්ල ශප ලීසිය කරපු ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂ ප කළා. අන්තිමට ශප ලීසිය ශම කක්ද කශළ ? අධිකරණශේ කීමේ අා න්ශන් නැතිව, ශසවඛ්‍ය අෙයක්ෂ ජ්‍නරාල් නිශයෝ් කළා ිරයලා ශප ිසස්පතිවරයා රශට් ා ැම තැනම මාර්් බාෙක දැබනමා. ශම කක්ද ිරේශේ? උේශඝෝෂණ නිසා ශක විඩ්-19 ආසාදිතයන් වැඩි ශවනවා ිරේවා. මම ඊශේ බැත්වා, ශබන රශට් ශක විඩ්-19 පැතිපාලා තිශබන්ශන් ශක ශා මද ිරයලා. අපි උේශඝෝෂණය පවේවපු ශන වැබනබර් මාසශේ 16වැනි දා ශක විඩ් ආසාදිතයන් 720යිව. අශේ උේශඝෝෂණය නිසා වැඩි වුණා නබන, සති ශදකක් යනශක ට -ශන වැබනබර් 30වැනි දා වන ශක ට- ශක විඩ් ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව වැඩි ශවන්න නන . ශන වැබනබර් 30වැනි දා ා මු වුශණ් ආසාදිතයන් 719යිව.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම කථාව අවසන් කරන්නබන, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ආණ්ඩුව අශේ උේශඝෝෂණයට බය ශවලා. "ශමම උේශඝෝෂණය සවා ා සැලිරය යුතු පිපාසක් සා භාගි කරවීමට සංවිොයකයන් ූ දානබන වන අතර, ඒ සවා ා වි ාල පිපාසක් පැමිශණන්න පුළුවන්" ිරයලා සවා න් කරනවා. ශප ිසස්පතිතුමා තවදුරටේ ශම කක්ද ිරයන්ශන්? ශප ිසස්පතිතුමා ිරයනවා, බස්නාහිර පළාතට, ශක ළකට පැමිශණන බස් රථ සියල්ල පීමක්ෂා කළ යුතුයිව ිරයලා. පීමක්ෂා කරනවා විතරක් ශන ශවයිව, බස් රථ අයිවතිකරුවන්ශේ ශ්වල්වලට ගිහින් ිරයනවා, "බස් එක දුන්ශන ේ route permit එක cancel කරනවා" ිරයලා. ශබනකද, ශබන රශට් නීතිය? ශබනකද, ශබන රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය? බස් එශක් රයිවවර් අේ අඩංගුවට ්න්නවා ිරයලා ිරයනවා. ශ්වල්වලට ගිහිල්ලායිව ිරේශේ. ලජ්ජ්‍යිව!

ආරක්ෂක අමාතයාං ය ්ැන කථා කරේදී ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, "අශේ ව්කීම ජ්‍නතාව ආරක්ෂා ිරීමමයිව, රබනේ ආරක්ෂා ිරීමම ශන ශවයිව" ිරයලා ඇශමපාකාශේ ා මුදාපති ිරයූ බව. අශේ ශප ලීසියට නබන කරන්න ශවලා තිශබන්ශන් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා ිරීමමයිව. අද ජ්‍නතාවශේ අයිවතිය ප්‍රකා ිරීමම නවේවා තිශබනවා. අපි ඒ ශ් ල්ලන්ට ිරයනවා, කරුණාකර ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න ිරයලා. ඒ විතරක් ශන ශවයිව, ශබනශක් සවා න්ව තිශබනවා, "ශබන අවස්ථාවන් වීඩිශයෝ කර අව ය අවස්ථාවල ප්‍රශයෝජ්‍නයට ්ැනීම සවා ා ආරක්ෂිතව තැබිය යුතුයිව" ිරයලා. කවුද ශබන ිරයන්ශන්? ශබන රශට් ශප ිසස්පති. ජ්‍නතාව ආරක්ෂා කරන්නයිව තමුන්නාන්ශස ලා ඇවිල්ලා ඉන්ශන්. අපි ිරයනවා කරුණාකර ශබන වාශේ ශේවල් කරන්න එපා ිරයලා.

ඊශේ ශපශර්දා කැලකයය ප්‍රශේ ශේ ් ස් ටැංිරයක් පුපුරලා කාන්තාවකට තුවාල සිදු වුණා. ශප ලීසිශයන් එතැනට ගිය නිලොපාන් ිරයනවා ත්, "ඔයශ් ල්ශලෝ ශක බනපැනිේ එක්ක ා ැේශපන්න යන්න එපා. ඔයශ් ල්ලන්ට ා ැේශපන්න බැා ැ, නි ් බ්දව ඉන්න" ිරයලා. ශබනකද ශප ලීසිය කරන්න නන ? මම ලැා ැස්තියිව ඒ විස්තර ඉදිපාපේ කරන්න. එක්ශකෝ ඔවුන් ශක බනපැනිකාරයන්ශ්න් සල්ිස ්න්නවා; නැේනබන ඒක වා න්න ආණ්ඩුවට අව ය ශවලා තිශබනවා. අපි තමුන්නාන්ශස ලාට ිරයනවා, තමුන්නාන්ශස ලා අශේ උේශඝෝෂණයට බය වුණා ිරයලා. ශක ච්චර භය වුණාද ිරේශව ේ, ලංකාශේ මාර්් බාෙක ශදතුන්සියයක් දැබනමා සමගි ජ්‍න බලශේ්ශේ රැල්ලට බය ශවලා. අපි ඔය පටන් ්ේතා විතරයිව. මාර්් බාෙක දාලා තමුන්නාන්ශස ලාට ඒවා නවේවන්න බැා ැ. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ා ැශමෝටම සාොරණය ඉටු කරන්න ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ව්කීම ජ්‍නතාව ආරක්ෂා ිරීමමයිව.

පුමගිය දිනක ශක ළකදී අග්‍රාමාතය කුසලාන පාපන්දු තර්ාවිසය පැවැේවුණා. 5,000ක් විතර ඒකට ආවා. Masks දාලා නැතේ ඔක්ශකෝටම ඒකට එන්න දුන්නා. රශට් නායකයකුශේ උපන් දින සාදයට 2,000ක් විතර ආවා. ඒකට ශකෝ ඒ නීතිය? ශ්‍රී ලංකා ශප දුජ්‍න ශපරමුශණ් සංවේසරයටේ වි ාල පිපාසක් ආවා. ඒකට ශකෝ ඒ නීතිය? ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "සවහිරු ස ය" ආ්මික ස්ථානයක්. නමුේ, එතැනදී ශක විඩ් ශබෝ ශවන්ශන් නැේද? එතැනට ඒ නීතිය නැා ැ. අපි ආරක්ෂක ඇමතිතුමාට ිරයනවා, සියල්ලට සාොරණව නීතිය ්‍රියාේමක කරන්න ිරයලා.

ස්තුතියිව. ගු නාෙල් රාජප්ෂ ෙහතා මතුණ හා ක්‍රීඩා අොතය, සවවර්ධාන සම්බන්ධීකරණ සහ අධී්ෂණ අොතය සහ ඩිජි ල් තා්ෂණ හා වයවසාය සවවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் ெிமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரும் அபிெிருத்தி ஒருங்கிமணப்பு னைற்பொர்மெ அமைச்சரும் டி ிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிெிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development)

නැඟී සිියදේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister?

1651 1652

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු නාෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, පැා ැදිිස ිරීමමක් කරන්න නන , ඔබතුමා මතු කරපු කාරණා ශදකක් සබනබන්ෙශයන්. පාපන්දු තර්ාවිසය සවා ා ආ ශසනඟ PCR කළ සා vaccination card එක සහිත අයයිව. නමුේ, උේශඝෝෂණ, ශප ළපාබඳවලට යන ශක ට ඒ ශේවල් බලන්ශන් නැති බව තමුන්නාන්ශස ේ, මමේ දන්නවා. ඒ එක්කම, ඔබතුමා ිරේවා, ශප ලීසිය digitalization ිරීමම සබනබන්ෙශයු ේ.

ශප ලීසිය digitalization කළ යුතුයිව, නැේනබන තාක්ෂණයේ එක්ක ඉදිපායට යා යුතුයිව ිරයන කාරණය අපි පිබඳ්න්නවා. ශබන වනශක ටේ විෂයභාර ්රු අමාතයවරයා කැබිනට් මණ්ඩලශේ අු මැතිය ඇතිව ඒ සවා ා කමිටුවක් පේ කර තිශබනවා. ඒ වාශේම තාක්ෂණ අමාතයාං යේ මැදිා ේ ශවලා සබනපූර්ණ system එක digital platforms වලට ශ්ශනන්න අපි කටයුතු කරනවා. ජ්‍නවාපා මාසශේ පළමුශවනි සති ිරහිපය ඇතුළත QR code එකේ සබනබන්ෙ කර ශ්න traffic finesවලට spot payment එක කරන්න අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා. Demerit system එකේ ක්‍රමාු කූලව ා ඳුන්වා ශදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම Police Headquartersවිසන් ශබන වනශක ටේ police reports online ්න්න පුළුවන්. ඒ එක්කම ඉදිපා කාල සීමාව ඇතුළත ලංකාශේ සියත්ම ශප ිසස් ස්ථානවිසන් ශප ිසස් වාර්තා ලබා දීමට ා ැිර වන පපාදි online system එකක්, නැේනබන digital signature - e-signature - එකේ එක්ක online ්න්න පුළුවන් ශවන්න අපි ා දනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. J.C. Alawathuwala. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.33 ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ன .சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැද්ේ අමාතයාං ිරහිපයක් වන ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය, ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සබනබන්ෙශයන් අද දින අපි විවාද කරනවා. අද මට කථා කරන්න ශවන් කර තිබුු ශවලාව අඩුශවලා තිශබනවා. ා මුදාපතිතුමා ඇතුළු ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ සියත්ශදනාේ, ශප ලීසිශේ නිලොපාන් සියත් ශදනාේ ශක විඩ් වසං්තය ශවලාශේ අපට ශල කු සා ශයෝ්යක් ලබා දුන්නා. මුිසන්ම, ඒ සියත් ශදනාට අපි ස්තුති කරනවා. ඒ වාශේම යුේෙය සවා ා කැපශවලා ීවවිතක්ෂයට පේවුු අශේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ, STF සා ශප ලීසිශේ නිලොපාන් සියත් ශදනාේ ශබන ශම ශා ශේ අපි සිහිපේ කරනවා. ඒ සවා ා දායකේවය ලබා දුන් සියත්ශදනාට ශබන ශවලාශේ ශ්වරවයක් ලබා ශදන්න අපි ශමය අවස්ථාවක් කර ්න්නවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, යුේෙය අවසන් ශවලා දැන් වසර 11ක් ්තශවලා තිශබනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ සිංා ල, ශදමළ, මුස්ිසබන ව ශයන් ජ්‍ාීනන් විධියට ශබදිලා ඉන්ශන් නැතිව, රටක් ා ැටියට, ශ්‍රී ලාංිරකයිවන් ා ැටියට ඉදිපායට යන්න අව ය වටපිටාව, සංහිදියාව සවා ා සැබ වුවමනාශවන් කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණාද ිරයලා අපට අා න්න සිදු ශවනවා. ශමහිදී මම විශ ෂශයන්ම ශබන කාරණයේ මතක් කරන්න නන . ජ්‍නාධිපතිතුමා පුමගිය දිනක ිරයලා තිබුණා ඩයස්ශපෝරාව සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කැමැතියිව ිරයලා. අපි එතුමාට ිරයනවා, ඉතාම

ඉක්මනින් ඒ කටයුතු ආරබනභ කරන්න ිරයලා. ශම කද, යුේෙය අවසන් ශවලා දීර්ඝ කාලයක් ්ත වුණේ සැබ සාමයක් සවා ා හිේවල තිශබන තේේවය ශවනස් කර එකමුතුභාවය ඇති කර ්න්න අපට පුළුවන් ශවලා නැා ැ. ඒක අතයව ය කාරණාවක්. ඒ වාශේම අද අශේ රශට් තිශබන තේේවය දිා ා බැත්වාම, ඔවුන් දීර්ඝ කාලයක් විශේ ්ත ශවලා සිටින අශේම රශට් පුරවැසියන් බව අපි දන්නවා. ඉතින් ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරනවා නබන ශා වයිව. අද ඒ අය ශන ශයකුේ ස්ථානවල සිටිනවා. ඔවුන් වි ාල ශලස මුදල් ආශයෝජ්‍නය කරන්න පුළුවන් තේේවශේ සිටින අය. එශා ම නබන අශේම රශට් පුරවැසියන්ශේ වාසිය අරශ්න අශේ රට ඉදිපායට ශ්න යන විධිශේ වැඩ පිබඳශවළක් සවා ා අපි කටයුතු කරනවා නබන, ඒක ඉතාම වැද්ේ ිරයලා ශබන ශවලාශේ මම මතක් කරනවා. ඒ වාශේම යුේෙය කාලශේ අේ අඩංගුවට අරශ්න සිරකරුවන් ා ැටියට තවම රවවාශ්න සිටින කණ්ඩායබන සබනබන්ෙශයු ේ අපි කඩිනමින් පියවරක් ්න්න නන . ඒ අය සිරකරුවන් ා ැටියට ශන ශවයිව අශේම රශට් පුරවැසියන් ා ැටියට අශේ රටට ප්‍රශයෝජ්‍නවේ විධියට, කලදායිව විධියට පාවිච්චි කරන්න පියවර ්න්න ිරයලාේ ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිබඳබවව සාකච්ඡා කරන ශබන ශවලාශේ මම මතක් කරනවා.

විශ ෂශයන්ම අද අශේ සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමාශේ කථාශේ දී සවා න් කළ කාරණයක් ්ැනේ මම මතක් කරන්න නන . වයක පළාශේ, කුරුණ ්ල දිස්ත්‍රික්කශේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ, ශප ලීසිශේ ශස වය කරන වි ාල පිපාසක් සිටිනවා. ශබන අය අපට නිතරම කථා කරනවා. අද වනශක ට ඔවුන්ට ලැශබන ආා ාර ශේශලහි පවා අඩුපාඩුකබන ්ණනාවක් තිශබනවා. ශබන ්ැන අපි ා මුදාපතිවරයාටවේ, ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ අශනකුේ නිලොපාන්ටවේ ශචෝදනා කරන්ශන් නැා ැ. අපි දන්නවා, ශබන කාලශේ රට පුරා ප්‍ර ්න ්ණනාවක් තිශබන බව. ඒක මුළු රශට්ම තිශබන ශදයක්. ඒ සවා ා අව ය මුදල් ප්‍රමාණය ලබා ශදන්න ිරයා මුදල් අමාතයාං යට තමයිව අපිට ිරයන්න ශවන්ශන්.

අශේ රශට් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන ශ් ඩක් කථා කරලා ආපු ආණ්ඩුවක් තමයිව ශබන ආණ්ඩුව. ඒ ආණ්ඩුවට අශේ රශට් ශස ල්දාදුවාශේ ශපෝෂණයට අව ය ක ම ටිකවේ ශදන්න බැපානබන ඒක ඉතා ලජ්ජ්‍ා සා ්ත තේේවයක්. ඒ නිසා, කරුණාකර ඒ ්ැන ශස යා බලා අව ය කටයුතු කරන්න ිරයා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ශම කද, එක්ශකශනක් ශදශදශනක් ශන ශවයිව, අපට ශබන ්ැන ිරේශේ. අද දින ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සබනබන්ෙශයන් විවාදය පැවැේශවන බව දැනශ්න වි ාල පිපාසක් අපට ඒ ්ැන දැු බන දුන්නා. ඒ නිසා ා මුදාපතිවරු, ඒ නිලොපාන් අපා ුමතාවට පේ කරන්ශන් නැතිව, මුදල් අමාතයාං ය ා රා ා ශබන සවා ා අව ය ප්‍රතිපාදන ශවන් කරන්න ිරයලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අඩු ්ණශන් අශේ රණ විරුවන්ශේ ශපෝෂණයට අව ය ආා ාර ටිකවේ ලබා ශදන වැඩ පිබඳශවළක් ්‍රියාේමක කරන්න.

සමා ර අය ශන ශයකුේ අවස්ථාවල, ශේ පාලන වාසි සවා ා වි්‍රාමික රණවිරුවන් ්ැන කථා කළා. මැතිවරණය එනශක ට ශබන අය ්ැන ශල කු අු කබනපාවක් ඇති ශවලා, ශන ශයකුේ අවස්ථාවල දී ශබන අය සබනබන්ෙ කරශ්න කථා කරපු ා ැටි අපි දැක්කා. නමුේ ශබන ශවනශක ට ඒ අයශේ ප්‍ර ්න විසවා තිශබනවාද? ඒ අයශේ ්ැටත්වලට විසඳුබන ලබා දීලා තිශබනවාද? අද තමන්ශේ අත පය, ීමර අවයව අහිමි කරශ්න ඉතාම අසරණභාවයට පේ ශවච්ච අය ඉන්නවා. ඒ අය ්ැන අවොනය ශය මු කරලා, ඒ අයට සාොරණය ඉෂ්ට කරන්න ිරයලා මම මතක් කරන්න කැමැතියිව.

ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ්ැනේ අද කථා කරනවා. ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ිරයන්ශන් අශේ රශට් දිස්ත්‍රික් ශල්කබනවරුන් ා රා ා දිස්ත්‍රික් පපාපාලනය, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනවරුන් ා රා ා ප්‍රාශේශීය පපාපාලනය, ඒ වශේම දිස්ත්‍රික්කශේ සිට ග්‍රාම ශස වා වසබන 14,021ක් ා රා ා ්ම දක්වාම පපාපාලන කටයුතු

1653 1654

2021 ශදසැබනබර් 03

්‍රියාේමක කරන අමාතයාං යයිව. මම හිතන්ශන් නැා ැ, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය, ආරක්ෂක අමාතයාං යේ එක්ක සබනබන්ෙවීම තුළ ිරසිශස ේම ්ැළපීමක් තිශබනවා ිරයලා. ශප ලීසිය භාර අමාතයාං ය නබන ප්‍ර ්නයක් නැා ැ. ශම කද, Ministry of Home Affairs ිරේවාම ඒ ශදක එකට අයිවති ශවනවා. නමුේ ආරක්ෂක අමාතයාං යට, විශ ෂශයන්ම ා මුදාව ා ා සබනබන්ෙව ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය එකතු කර තැබීම තුළ ප්‍ර ්න ්ණනාවක් මතු ශවලා තිශබනවා. මම පැා ැදිිසව ිරයන්න නන , අශේ රශට් සිවිල් ශස වශේ වැඩිම පිපාසක් සිටින්ශන් ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ බව. දිස්ත්‍රික් ශල්කබනවරුන් ා ැටියට, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනවරුන් ා ැටියට තුන්සිය ්ණනක් ඉන්නවා. එශා ම අමාතයාං යක ශල්කබනවරයා බවට පේ ශවන්න නන , අනිවාර්යශයන්ම සිවිල් ශස වාශේ නිලොපාශයක්. ඒ පිබඳබවව මම ්රු ඇමතිතුමාශේ අවොනය ශය මු කරවනවා.

ගු චෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අවොනය ශය මු කරලා තිශබනවා. සිවිල් ශස වශේ නිලොපාශයක් තමයිව එහි ශල්කබනවරයා ශලස කටයුතු කරන්ශන්.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ன .சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශා වයිව. ඒ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ , ්රු ඇමතිතුමනි. නමුේ ශබන රාජ්‍ය අමාතයාං ය තිශබන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටශේ. ඒ නිසා තමයිව අපි ිරයන්ශන් මීය ට වඩා අවශබෝෙශයන් කටයුතු කරන්න ිරයලා. ශම කද, අශේ රශට් සිවිල් ශස වාවට දීර්ඝ ඉතිා ාසයක් තිශබනවා. එය ුමදු ආණ්ඩුව තිබුු කාලශේ ඉවලා ආපු එකක්. මා ජ්‍නයාේ එක්ක වැඩ කරන්න පුළුවන් ශා ව පළපුරුේදක් තිශබන උදවිය තමයිව සිවිල් ශස වාශේ ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඒ අයට අවස්ථාව ලබා ශදන්න, ්රු ඇමතිතුමනි.

ඊළඟට ග්‍රාම නිලොපාන් ්ැන කථා කශළ ේ, අශේ රශට් ග්‍රාම ශස වා වසබන 14,021ක සිටින්ශන් ග්‍රාම නිලොපාන් 8,000ක විතර පිපාසක්. ඒ නිසාම ඒ අයට ග්‍රාම නිලොපා වසබන ිරහිපයක වැඩ බලන්න සිදුශවලා තිශබනවා. ග්‍රාම නිලොපා ශස වා වයවස්ථාව සබනබන්ෙශයන් අපි දිගින් දි්ටම කථා කළා. ශම කද, මම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ා ැටියට සිටි කාලශේ අපි ශබන කටයුේත ඉස්සරා ට ශ්නාවා. ්රු ඇමතිතුමනි, ග්‍රාම ශස වා නිලොපාන් සවා ා වූ ශස වා වයවස්ථාව ඇති ිරීමම සවා ාේ කඩිනමින් පියවර ්න්න ිරයලා මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ශම කද, ඒ අය වි ාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. තමන්ශේ ශක ට්ඨාසශේ විතරක් ශන ශවයිව, අල්ලපු ශක ට්ඨාසවලේ වැඩ බලමින් ජ්‍නතාව ශවු ශවන් තම ශස වාව ඉෂ්ට කරමින් සිටින කණ්ඩායමක්, ඒ අය.

ශබන ශවනශක ට ශප ිසස් ශස වශේ පුරේපාඩු ්ණනාවක් තිශබනවා. ශප ලීසිය භාර අමාතයවරයා ශබන අවස්ථාශේ ්රු සභාශේ ඉන්නවා. ්රු ඇමතිතුමනි, එම පුරේපාඩු ්ණනාවේ එක්ක අද ඇති ශවලා තිශබන අවාසනාවන්ත තේේවය ්ැනේ මම ිරයන්න නන . ඔබතුමා අත්ශතන් ශප ිසස් ස්ථාන ්ණනාවක් ඇති කරලා තිශබනවා. තවේ ශප ිසස් ස්ථාන ඇති කරන්න යනවා. ඒ ිරයන්ශන්, තිබුණා වශේ තවේ තුන් ා ාරසියයක් වැඩිශයන් ඇති කරලා තිශබනවා. නමුේ ඒ ස්ථානවලට අව ය නිලොපාන් ඉන්නවාද? ඒශකන් ශවලා තිශබන්ශන් ශම කක්ද? ශප ිසස් ස්ථාන ඇති කරන එකට අපි විරුේෙ නැා ැ. ඒක ශා ව කාර්යයක්. නමුේ police areas වි ාල ප්‍රමාණයක් තිබුණා, වැඩ කරන්න බැපා ප්‍රශේ ා ැටියට. අව ය නිලොපාන් නැතිව, ඒ වශේම අඩුපාඩු එක්ක ශප ිසස් ස්ථාන ඇති කළා ිරයලා ඉන් ප්‍රතිකලයක් ලැශබන්ශන් නැා ැ. ඒශකන් සිදු ශවලා තිශබන්ශන් ශස වාව කරන්න තවේ අපා ුම ශවලා තිශබන එකයිව. තවේ ශප ිසස් ස්ථාන ්ණනාවක් ඇතිවීම තුළ ඒ තේේවය ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඉස්ශසල්ලාම අව ය නිලොපාන් බවවා ්ැනීශබන වැඩ පිබඳශවළ ්‍රියාේමක කරන්න, ්රු ඇමතිතුමනි. ශප ලීසිශේ අයශේ වැටුප

අපි ශදතුන් ගුණයිරන් වැඩි කළා. ඒ වශේම තමයිව ්රු ඇමතිතුමනි, ශප ිසස් ශස වශේ දී, විශ ෂශයන්ම ශප ිසස් ස්ථානාධිපතිවරුන් පේ ිරීමශබන දී සා ස්ථාන මාරුවීබනවලදී ශේ පාලන බලප බන ිරීමම නවේවන්න. ශප ලීසිශේ විනය පවේවා ශ්න යන්න පුළුවන් වන ආකාරශයන්, ශේ පාලන බලප ශමන් ශත රව ශබන කටයුතු කරන්න ිරයලාේ මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතියිව. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Dilan Perera. You have eight minutes.

ගු ඩිලාන් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபனரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, is it only eight minutes?

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, it has been reduced to eight minutes.

ගු නාෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

නැඟී සිියදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Namal Rajapaksa?

ගු නාෙල් රාජප්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ා මුදාශේ ආා ාර ශේල් සවා ා සා අශනකුේ කාරණාවලට මුදල් ලබා දීමක් කරලා නැා ැ ිරයලා ්රු මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා. ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ආණ්ඩුව ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට වි ාල ව ශයන් ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම ශම න අපා ුමතා තිබුණේ, ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ රණ විරුවන්ශේ, ශප ලීසිශේ welfareවලට අව ය මුදල්, ඉල්ලන ස ම විටම ලබා ශදන්න මුදල් අමාතයාං ය කටයුතු කරලා තිශබනවා.[බාො ිරීමමක්

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you.

ගු දේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ைொண்புைிகு ன .சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,-

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) We do not have to make this a debate, Hon. Member. It is just a clarification made by the Hon. Minister. Thank you very much.

Hon. Dilan Perera, you may commence your speech now.

1655 1656

පාර්ිසශබනන්තුව

[අ.භා. 1.43 ගු ඩිලාන් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபனரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දවශස අපි ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය සා ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිබඳබවවයිව විවාද කරන්ශන්. ශබනවා අශේ රට තුළ ඉතාම වැද්ේ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන අමාතයාං . විශ ෂශයන්ම මම ිරයන්න නන , ශක ශරෝනා වයසනය ප්‍රබලව තිබුු පුමගිය කාලශේ ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටශේ තිශබන්නා වූ යුද ා මුදාව සා ගුවන් ා මුදාවේ, ඒ වාශේම ශප ලීසියේ, දිස්ත්‍රික් ශල්කබනවරු, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනවරු, ග්‍රාම නිලොපාවරු, සමෘේධි නිලොපාවරු සා වසබන මට්ටශබන, ්බන මට්ටශබන ඉන්න ආසන නිලොපාන් ඇතුළු සියත්ශදනාශේ සා ශයෝ්ය නැති වුණා නබන, විශ ෂශයන්ම ශක ළක ශකශස ශවතේ අශේ දිස්ත්‍රික්කවල, අශේ ්බනවල ශබන එන්නේ ිරීමමවේ ශබන විධියට සාර්ථක වන්ශන් නැති බව. ඒ පිබඳබවව සියත්ශදනාටම මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රටක ඉන්නවා, නායකශයෝ ශදවර්්යක්. ඒ තමයිව ඡන්දශයන් පේ ශවච්ච නායකශයෝ සා ුමදුුමකබන අු ව ශතෝරා පේ කර ්න්නා නායකශයෝ. There are two types of leaders in a country: elected leaders and selected leaders. ශබන elected and selected leaders ිරයන ශදවර්්ය අතර තිශබන සා ශයෝගීතාව, ුමසංශයෝ්ය, එකට වැඩ ිරීමම සාර්ථක වුශණ ේ තමයිව, රටකට ඉස්සරා ට යන්න පුළුවන් වන්ශන්. If we take the category of elected leaders in this country, number one is the President. He is elected by the people. Then, all 225 of us in Parliament are elected leaders. Since there are no provincial councils now, there are no elected members, but still for all, when the elections are held, all provincial council members led by the Chief Ministers become elected leaders. Then, of course, at the local government level, all those members are elected leaders.

කවුද, selected leaders ිරයන්ශන්? Selected leaders ිරයන්ශන් තමන්ශේ ුමදුුමකබන අු ව ඒ ඒ තනතුරුවලට පේ ශවච්ච උදවියයිව. දිසාපතිතුමන්ලා, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනතුමන්ලා සා අද ශබන තේේවය තුළ නබන ා මුදාපතිතුමා, ා මුදාවල වැඩ කරන සියත් සිවිල් කාර්යයන්ට සබනබන්ෙ ශවලා ඉන්න උදවියට තමයිව selected leadersලා ිරයන්ශන්. මමේ 1988දී පපාපාලන ශස වශේ විභා්යට ශපනී හිටියා. ඒ විභා් ප්‍ර ්න පත්‍රයට අමතරව interview එකක් තිශබනවා. ලංකාශවන්ම මම තමයිව පපාපාලන ශස වශේ ඒ interview එශකන් පළමුවැනියාට ශේරුශණ්. ඒ නිසා පපාපාලන ශස වශේ විභා්යට ශපනී ඉවලා මටේ ඒ අේදැකීම තිශබනවා. ඒ නිසා ඡන්දශයන් පේ ශවච්ච නායකශයෝ සා ඒ selected leadersලා ිරයන ශදශ් ල්ලන් එකතු ශවලා එකට වැඩ කශළ ේ, එශා ම නැේනබන ුමසංශයෝ්ශයන් වැඩ කශළ ේ තමයිව එන්නේ ිරීමම ලංකාශේ සාර්ථක කර ්ේතා වාශේ අපට අශනකුේ කාරණාේ සාර්ථක කර ්න්න පුළුවන් වන්ශන්. විශ ෂශයන්ම අපි වාශේ රටක අද පවතින මනාප ඡන්ද ක්‍රමය තුළ elected and selected leadersලා අතර තිශබන ප්‍ර ්න ශකශස ශවතේ, elected-elected අය අතරේ මනාප නිසා ප්‍ර ්න මතුශවන තේේවය තුළ, ඡන්දශයන් පේ කර ්ේ නායකශයෝ සා ඒ ුමදුුමකබන අු ව ශතෝරා ්ේ නායකශයෝ අතර ුමසංශයෝ්ය ඉතා වැද්ේ.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කවුරු ශම නවා ිරේවේ, ශක ශරෝනා වසං්ත තේේවය නිසා අද ශලෝකශේ ඇතිශවලා තිශබන තේේවය තවම යා පේ නැා ැ. ශලෝක ආා ාර සංවිොනය

ිරයන විධියට පුමගිය ද ක එකා මාර තුළ වැඩිශයන්ම ආා ාර මිල දර් කය ඉා ළ ශ් ස් තිශබන්ශන් පුමගිය මාස ශදශක්දීයිව. පුමගිය ද ක එකා මාර ්ේතාම, පුමගිය මාස ා තර පා තුළ තරබන ශලෝක ශවශළව ශප ශළ ආා ාර මිල ශක යිව ශවලාවකවේ ඉා ළ ගිහිල්ලා නැා ැ. ඇශමපාකාශේ අද සමා ර supermarkets වසා දමා තිශබනවා. ඉන්දියාශේ විදුිස බලා්ාර 64ක් ශබන වන විට වසා දමා තිශබනවා. චීනශේ සමා ර කර්මාන්ත ාලා දවසකට එක් වරයිව පවේවා ශ්න යන්ශන්, විදුිසය ප්‍ර ්නය නිසා. ඒ නිසා ශලෝකශේ ම තිශබන ආර්ථික අර්බුද අද අශේ රටටේ බලපා තිශබනවා. ශලෝකශේ ම තිශබන ආා ාර මිල අශේ රටටේ බලපා තිශබනවා. ශලෝක ශවශළව ශප ශළ ඉා ළ ගිය ශතල් මිල ්ණන් අශේ රටටේ බලපා තිශබනවා.

ා ැබැයිව, ශලෝකශේ ම ශක ශරෝනා වසං්ත තේේවය තවම සමනයට පේ ශවලා නැා ැ. පුමගිය අවුරුදු ශදක තුළ මිිසයන පා ක් ශක ශරෝනා වසං්තය ශා තුශවන් මිය ගියා. WHO එශක් ඇස්තශබනන්තුවලට අු ව, ලබන අවුරුේශේ තව බිිසයන 200කට ශක ශරෝනා ආසාදනය ශවයිව, තවේ මිිසයන පා ක් මැශරයිව. ලංකාශේ ශක ශරෝනා වසං්ත තේේවය මර්දනය ිරීමශබන කටයුේත elected and selected leaders ිරයන ශදශ් ල්ලන් එකතු කරශ්න නිවැරැදි මාවතකට ශ්නැල්ලා තිශබනවා. ඒක කඩාකේපල් කර්න්ශන් නැතිව අපි ඉස්සරා ට යා යුතුයිව. ඒ නිසා තමයිව මම නිරන්තරශයන් ිරයන්ශන්, අඩු ්ණශන් ශබන ශක ශරෝනා වසං්ත තේේවය තුළ ශබන පාර්ිසශබනන්තුව තුළවේ elected and selected leadersලා අතර ුමසංශයෝ්ය ඇති ශවන්න නන ශවලාවක elected leadersලා වන අපි ්ා ්න්න එක නවේතමු ිරයලා. එිරශනකා ශදස ජවරශයන් බැලීම, ේශේෂශයන් බැලීම, ආණ්ඩු පක්ෂශයන් ශම නවා ශා ෝ ිරේශව ේ ඒකට විරුේෙ වීම, විරුේෙ පක්ෂශයන් ශම නවා ශා ෝ ිරේශව ේ ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂශයන් විරුේෙ වීම -එිරශනකාට විරුේෙ වීම- පදනබන කරශ්න යන ශේ පාලනය ශවු වට අපි ශබන රශට් ජ්‍නතාව ීවවේ කරවීම සවා ා අව යම කරන්නා වූ අත්ේ වැඩ පිබඳශවළකට ශය මු ශවමු ිරයලා මම ශබන ශවලාශේ ශයෝජ්‍නා කරනවා.

'පබඳ්ැනීම' ශවු වට 'පිබඳ්ැනීම' ිරයන සංකල්පය මත අශේ අත්ේ මුදල් ඇමතිතුමා තමන්ශේ අය වැය කථාශේදී, ශේ පාලන පක්ෂ ව ශයන් නිශයෝජ්‍නය කරන්නා වූ පළාේ පාලන ආයතනවල නිශයෝජිතයන්ට සල්ිස ශවන් කර තිශබනවා. ඉතිා ාසශේ කවදාවේ එශා ම ස ම ශේ පාලන පක්ෂයක්ම නිශයෝජ්‍නය කරන්නා වූ නිශයෝජිතයන්ට සල්ිස ශවන් වුශණ් නැා ැ. අපි 'පබඳ්ැනීම' ශවු වට 'පිබඳ්ැනීම' ිරයන අත්ේ system change එක, එශා ම නැේනබන ඒ අත්ේ සංකල්පය අශේ ශේ පාලන ශේා යට ඇතුළේ කර තිශබනවා. එය අපි තව ඉස්සරා ට ශ්න යා යුතුයිව; ඒශක් තිශබන අඩු පාඩු කථා කළ යුතුයිව.

අය වැය ශදවන වර ිරයැවීශබන ඡන්ද විමසීශබනදී විරුේෙ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශදවැනි වර ිරයැවීමට විරුේෙ වුණා. එතුමන්ලා ඒ විරුේෙ වුශණ් ආණ්ඩුවට විතරක් ශන ශවයිව. තමන්ශේම ශේ පාලන පක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන්නා වූ, ්ශබන ඉන්න තමන්ශේ ශේ පාලන නිශයෝජිතයාට මුදල් ලැශබන එකටේ එක්කයිව එතුමන්ලා ඒ විරුේෙ වුශණ්. එතැන තිශබන්ශන් කුා කකම, ජවරය, ේශේෂය. ආණ්ඩුශවන් 'පබඳ්ැනීශබන' සංකල්පය ශවු වට 'පිබඳ්ැනීශබන' සංකල්පය ඉදිපාපේ කළාට, 'පබඳ්ැනීම' ශා වයිව ිරයන කාරණයයිව එතුමන්ලා එතැනදී මතු කරලා ්ේශේ.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

1657 1658

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු ඩිලාන් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபனரரொ) (The Hon. Dilan Perera) I am winding up, Sir.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ශබන රට ඉස්සරා ට ශ්න යන්න අව යම ශමශා යක් කළ, ඡන්දශයන් පේ වූ නායකයන් එක්ක එකට වැඩ කළ, ශබන රශට් ජ්‍නතාව ශවු ශවන් ුමවිශ ෂ ශමශා යක් කළ ඒ selected leadersලා -දිස්ත්‍රික් ශල්කබනවරු ශේවා, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනවරු ශේවා, ා මුදාශේ උසස් නිලොපාන් ශේවා - සියත්ශදනාශේ ුමසංශයෝ්ය ඉදිපාශේ දී තවදුරටේ වර්ෙනය කර ්ැනීම සවා ා අපි කටයුතු කළ යුතුයිව.

අද ලංකාශේම මිනිස්ුම පාර්ිසශබනන්තුශේ මන්ත්‍රීවරු 225 ශදනාටම ජවර කරන ශවලාශේ, පාර්ිසශබනන්තුව තුළ ඉන්න අපිේ ඒ ුමසංශයෝ්ය වර්ෙනය කරන්න ූ දානබනය, තවදුරටේ සිංා ල, ශදමළ, මුස්ිසබන ා ැටියට ශබශදන්ශන් නැතිව, ශබවේෙ, ඉස්ලාබන, දමිළ ිරයා ශබශදන්ශන් නැතිව, ශප ශා ට්ටුකාරශයෝ, ශ්‍රී ලංකා නිදා ස් පක්ෂකාරශයෝ, යූඑන්පීකාරශයෝ, දුරකථනකාරශයෝ ිරයා ශබශදන්ශන් නැතිව ශබන රට ා දන්න අපි ූ දානබනය ිරයන පකයවුඩය ඒ මිනිුමන්ට ශදන්න අපි අධිෂ්ඨාන කර ්නිමු ිරයා ශයෝජ්‍නා කරමින් මා නිා ඬ ශවනවා.

ස්තුතියිව. ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.51 ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ස්තුතියිව, ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

අද මම ඉතා සතුටු ශවනවා, මට කිසන් කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන ්රු මන්ත්‍රීතුමා ශබන රශට් සංහිියයාව පිබඳබවව කථා ිරීමම ්ැන. අශේ රශට් සංහිියයාව ශවු ශවන් ශපනී සිටින පුේ්ලයකු ා ැටියට මම දැක්කා, එක එක්ශකනා ශේ පාලන වාසිය ශවු ශවන් ජ්‍ාති, ආ්බන ව ශයන් ශබදුු කාලයක්. පුමගිය මැතිවරණය තරබන ජ්‍ාතිවාදී මැතිවරණයක් මශේ ඉතිා ාසශේ මම මීය ට කිසන් දැකලා නැා ැ. මට මතකයිව, ඒ කාල වකවාු ශේදී වව සැේකබන ්ැන, Dr. Shafi ්ැන, වව ශක ේතු ්ැන ශක ශා මද මාෙයශයන් ප්‍රසිේධියට පේ කශළ ිරයලා. මුස්ිසබන විශරෝෙයක් ඇති කරලා ඒ කාල වකවාු ශේ ශේ පාලන වාසි ලබා ්ැනීමට උේසාා දැීමම මම පිබඳකුශලන් යුතුව ශා ළා දිරනවා.

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පුමගිය මැතිවරණ සමශේ කථා කළ ප්‍රොනම මාතෘකාවක් තමයිව, පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය. පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය සිදු වී වසර ශදකක් ්ත ශවලා තිශබනවා. ා ැබැයිව ඊට සබනබන්ෙ වැරැදිකරුවන් කවුද ිරයා දැන්න්න තවමේ ශබන රශට් ජ්‍නතාව බලාශ්න ඉන්නවා.

කශතෝිසක ජ්‍නතාව විතරක් ශන ශවයිව, ශබවේෙයකු ා ැටියට මමේ, ශබවේෙයන් ා ැටියට ශබන රශට් බුලතරයක් ජ්‍නතාවේ පාස්කු ප්‍රා ාරශේ වැරැදිකරුවන් කවුද ිරයලා බලාශ්න ඉන්නවා. ඒ වැරැදිකරුවන්ට දඬුවබන ලබා ශදනතුරු අපි ඒ ශවු ශවන් ශපනී සිටිනවා. මම ශබන ශේලාශේ ිරයන්න කැමැතියිව. පාස්කු ප්‍රා ාරශේ සැබ වැරැදිකරුවන් කවුද ිරයලා ශස යන්න අපට ඉතා දක්ෂ

ශප ලීසියක් තිශබනවා; ඉතා දක්ෂ CID එකක් තිශබනවා. ා ැබැයිව, ා ැම ශේලාශේම ශප ලීසිය, CID එක අ්‍රිය ශවන්ශන් ශේ පාලන මැදිා ේ වීමක් ශවන ශක ට පමණයිව. ා ැම ශවලාශේම. ඒක අපි දැකලා තිශබනවා.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා මෙැණි් හා සනවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්ොන්ත රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்ெத்னத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries) ඒ, ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ . ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඒ ආණ්ඩුව, ශබන ආණ්ඩුව ිරයලා ශන ශවයිව. නඩු අයිවන් කර ්න්න විධිය බැත්වාම ශබන ආණ්ඩුව ්ැනේ මට නන තරබන ශේවල් ිරයන්න පුළුවන්. නන නබන අපි කථා කර ්නිමු, ශබන ආණ්ඩුශවන්ද නඩු වැඩිශයන් අයිවන් වුශණ්, ඒ ආණ්ඩුශවන්ද වැඩිශයන් නඩු අයිවන් වුශණ් ිරයලා. මම ඒකට උේතර ශදන්න ලැා ැස්තියිව.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்ெத்னத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) එශා ම නබන ිරයන්න. ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අා ශ්න ඉන්න. මම ශබන ශවලාශේ තමුන්නාන්ශස ලා සියත්ශදනාටම ශබන කාරණය ිරයනවා. ශමතැනදී ප්‍රොනම ්ැටත්ව ශවලා තිශබන්ශන් ශම කක්ද? දැන් ශබන රශට් ජ්‍නතාවට වි ්වාසයක් නැා ැ, පාස්කු ප්‍රා ාරශේ සැබ චූදිතයන් වැරැදිකරුවන් ශේවිද ිරයලා; සැබ වැරැදිකරුවන්ට දඬුවබන ලැශබ්විද ිරයලා. ඒ ශම කද? ඒක ශේ පාලනීකරණය ශවලා ිරයලා කාදිනල්තුමා ඇතුළු රශට් බුලතරයකශේ මතය ශවලා තිශබන නිසා. අශේ මිත්‍ර මන්ත්‍රීතුමා ිරයපු ආකාරයට සියත් ජ්‍ාීනන්, ආ්බන ශ්‍රී ලාංිරකයන් ා ැටියට එකතු කර්න්න නබන අපි යබඳ වි ්වාසය ශ් ඩ්න්න නන . කශතෝිසක ප්‍රජ්‍ාවශ්න් ඒ වි ්වාසය දිනා ්න්න නබන අපි ශම කක්ද කරන්න නන ? මම ශපවේ්ිසකව හිතනවා, ඒ ්ැන ජ්‍ාතයන්තර පීමක්ෂණයක් සිදු විය යුතුයිව ිරයලා.

ගු කවචන විදේදසේකර ෙහතා මවිසිුරු ෙසුන්, මිරිදිය ෙත්සය හා ඉසනසන් ඇති කිරීෙ, ධීවර වරාය සවවර්ධාන, බහුදින ධීවර ක යුුර හා ෙත්සය අපනයන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெின னசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள ெளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிெிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுெல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ්න් ප්‍ර ්නයක් අා න්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය ්ැන කථා කළා. ඔබතුමන්ලාශේ, -

ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) That is not a point of Order, Sir.

1659 1660

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු කවචන විදේදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெின னசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව විශ ෂ කාරක සභාවක් පේ කළා, පාර්ිසශබනන්තු - [බාො ිරීමමක්

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, that is not a point of Order. ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමා මශේ පාසල් මිතුරා නිසා මම ඒ ්ැන වැඩිපුර කථා කරන්න යන්ශන් නැා ැ. අපි ඒ ්ැන එබඳශේ දී ශවනම කථා කරමු.

ශමතැනදී මම විශ ෂශයන්ම ිරයන්ශන් ශමයයිව. යබඳ වි ්වාසය ශ් ඩනඟා ්න්න නබන සැබ පීමක්ෂණයක් සිදු ශවනවාය ිරයන එක කාදිනල්තුමා ඇතුළු ශබන රශට් ජ්‍නතාවට ශේශරන්න නන . කාදිනල්තුමා ඇතුළු ශබන රශට් ජ්‍නතාවට එශා ම වි ්වාසයක් ඇති ශවන්න නබන, මම වි ්වාස කරනවා ශබන ශවන ශක ට අපි ජ්‍ාතයන්තර සංවිොනයකට ා පා ශබන පීමක්ෂණ භාර ශදන්න නන ිරයලා. Scotland Yard එක ශවන්න පුළුවන්. එශා ම නැේනබන ශවනේ ජ්‍ාතයන්තර සංවිොනයක් ශවන්න පුළුවන් ඒ වාශේ ආයතනයකට ඒ පීමක්ෂණ කටයුතු භාර ශදන්න නන . ශමතැන ශේ පාලන මැදිා ේවීමක් තිශබන නිසා,- [බාො ිරීමමක් හිටපු නීතිපතිතුමා ිරේවා ශමතැන කුමන්ත්‍රණයක් තිශබනවා ිරයලා. නමුේ තවමේ හිටපු නීතිපතිතුමාශ්න් කටඋේතරයක් ලබාශ්න නැා ැ. ශමන්න ශබන වාශේ ්ැටත්වක් තිශබනවා. ශමතැනදී ජ්‍ාතයන්තර පීමක්ෂණයකට යන්න තිශබන ්ැටත්ව ශම කක්ද? මීය ට කිසන් Scotland Yard එක අශේ පීමක්ෂණවලට සා ාය දීලා තිශබනවා, අශේ රශට් ශප ලීසියට. ජ්‍ාතයන්තර අේදැකීබන තිශබන Scotland Yard වාශේ ස්වාීකන සංවිොනයක් ශබන පීමක්ෂණවලට සා ශයෝ්ය ලබා ශදනවා නබන, ඒකට ආරාෙනා ිරීමම ශබන රශට් ජ්‍නතාවශේ බලාශප ශර ේතු ඉටු වීමක් ශවනවා. ශප ලීසිශේ , එශා ම නැේනබන CID එශක් යබන යබන ප්‍රමාද ා ැම ශවලාශේම ඇති ශවනවා නබන, එශා ම ශවලා තිශබන්ශන් ශේ පාලන මැදිා ේ වීබන තුළ. කවුරු ා පා අේඅඩංගුවට ්ැනීමට යබන ප්‍රමාදයක් තිශබනවා නබන, ඒකට ප්‍රොන ව ශයන්ම ශේ පාලන මැදිා ේවීමක් සිදු ශවනවා. ඒ ශේ පාලන මැදිා ේවීම අද එදාට වඩා අද වැඩියිව. ශම කද, ශබන රශට් ස්වාීකන ිරයන ශක මිෂන් සභා වාශේ ආයතනවල ස්වාීකනේවය සබනපූර්ණශයන් අහිමි ශවලා, ූෂෂණයට ලක් ශවලා තිශබන නිසා. එම නිසා ශබන රශට් ජ්‍නතාවට ඒ ආයතන ්ැන වි ්වාසයක් ඇති ශවන්න නන . මම සියයට 100ක් එකඟ ශවනවා, ශ්‍රී ලාංිරකයන් ා ැටියට අපි ඉස්සරා ට යන්න නන ිරයලා.

ශ්‍රී ලාංිරකයන් ා ැටියට ඉස්සරා ට යන්න නබන, ශබන රශට් ශ්වරවනීය ශලස ීවවේ ශවන්න ඉඩ තිශබන්න නන . ශ්වරවනීය ශලස ශබන රශට් ීවවේ ශවන්ශන් ශක ශා මද, තමන්ශේ දරුවා, තමන්ශේ අබනමා, තමන්ශේ සශා ෝදරයා ශබෝබනබ ප්‍රා ාරයිරන් මිය ගියාම

ඒ අය ශවු ශවන් සාොරණයක් ඉටු ශවන්ශන් නැේනබන? එතශක ට, ඒ අයට ශ්‍රී ලාංිරකයන් ා ැටියට ඉන්න හිශතනවාද? ඒ අයට ශ්‍රී ලාංිරකයන් ිරයන ඒ ශ්වරවය ඇති වනවාද? ශ්‍රී ලාංිරකයන් ා ැටියට අපි එක පවුලක් ා ැටියට වැඩ කරන්න නන ිරයලා හිශතනවාද? නැා ැ. ශේ පාලන වාසියට ශබන අය අතර තව ශබදීබන ඇති කරන එකයිව තමුන්නාන්ශස ලා කරන්ශන්. පුමගිය මැතිවරණවලදී ඇති වූ සිේධි ්ේතාම, ඉදිපාශේ දී මැතිවරණයක්

එනවා නබන මම අනිවාර්යශයන්ම ිරයනවා, තව බුදු පිබඳම ටිකක් නබන කැශඩයිව; පන්සල්වල ශබෝබනබ ටිකක් ා මු ශවයිව. එශා ම නැේනබන පන්සල්වල ශබෝබනබ ටිකක් පිපිශරන්නේ බැපා නැා ැ. ශම කද, ශබන ආණ්ඩුවට තිශබන්ශන් එකම එක අරමුණයිව. ඒ තමයිව ජ්‍ාතිවාදය අවුස්සලා, ආ්බනවාදය අවුස්සලා, ශබන රශට් ජ්‍නතාව අතර ශබදීබන ඇති කරලා මැතිවරණයකට ය ම. එශා ම තමයිව පුමගිය මැතිවරණශේ දීේ ජ්‍යග්‍රා ණය ලැබුශේ. අපට මතකයිව මුස්ිසබන විශරෝෙයක් ඇති කරලා, ජ්‍ාතිවාදය අවුස්සලා, ආ්බනවාදය අවුස්සලා රශට් එක එක තැන්වල ජ්‍ාතිවාදි ශකෝලා ල ඇති කරලා තමයිව ඒ මැතිවරණයට ගිශේ . ඉදිපාශේ දීේ මැතිවරණයක් එනවා නබන ිරයන්න ශවන ශදයක් නැා ැ. ශම නවාද ිරයන්න පුළුවන්? ිරයන්න ශම නවේ නැා ැ.

ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ප්‍රොන මාතෘකාව ශලස අරශ්න ජ්‍යග්‍රා ණය කරලා, ආණ්ඩු බලය ්ේතා. දැන් රශට් ආරක්ෂාව ශක ශා ම ශවතේ කුස්සිශේ ආරක්ෂාවේ නැති ශවලා. ශබනකයිව ඇේත තේේවය. අද ් ස් බඳපක් පේතු කරන්න බය වන තැනකට ඇවිල්ලා. අශේ අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාතයවරයා ා ැටියට ශබන අවස්ථාවට සබනබන්ෙ වුණා නබන, මම ඉතා සතුටු වනවා. එතුමා පාර්ිසශබනන්තුවට ව් ිරයන්ශන් නැති වුණාට, මම වි ්වාස කරනවා, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය අ්ය කරන පුේ්ලයකු ා ැටියට එතුමා ශමතැන හිටියා නබන ශා වයිව ිරයලා. ආරක්ෂක ශල්කබනතුමාේ ශබන අවස්ථාශේ රාජ්‍ය නිලොපාන්ශේ මැදිපාශේ නැා ැ. එතුමාේ ශබන අවස්ථාශේ හිටියා නබන ශා වයිව. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී රටක, ශබන පාර්ිසශබනන්තුව අ්යන පුේ්ලයන් නබන එතුමන්ලා ශබන අවස්ථාවට සබනබන්ෙ විය යුතුයිව ිරයන කාරණය ප්‍රකා කරමින් මම නිා ඬ වනවා.

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.00 ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பினரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ස්තුතියිව.

පාස්කු ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙශයන් කථා කරන ශක ට, පාස්කු ප්‍රා ාරය අපි කළා වාශේ තමයිව ශබන කථා කරන්ශන්. පාස්කු ප්‍රා ාරය ශවේදි තිබුශණ් කාශේ ආණ්ඩුවද ිරයලා අපි කවුරුේ දන්නවා. තමුන්නාන්ශස ලා දැන් ිරයනවා, හිටපු නීතිපතිතුමා ිරයපු කුමන්ත්‍රණයක් ්ැන. තමුන්නාශන ්ස ලා කශළ ශම කක්ද? පාස්කු ප්‍රා ාරය ශවච්ච ්මන් පාර්ිසශබනන්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට භාර දුන්නා ඒ ්ැන ශා යන්න. ා ැබැයිව ඒ ්ැන ශා යලා ඉදිපාපේ කරපු වාර්තාශේ සවා න් වනවා, නීතිපති ශදපාර්තශබනන්තුශේ තිබුු ශදෝෂ සා ්ත බව; ඒ තිබුණ විසංවාදි බව. නීතිපති ශදපාර්තශබනන්තුශේ ශපන්ෂන් ගිය නීතිපතිතුමා ිරයපු, "කුමන්ත්‍රණය" ිරයන ක ල්ල අල්ලශ්න ිරයනවා, ශබනක අපි කළා ිරයලා. ඒක මා ා පුදුම කථාවක්. තමුන්නාන්ශස ලා ිරයන විධියට අපි ඡන්දය දිනන්න පාස්කු ප්‍රා ාරය පාවිච්චි කළා නබන, තමුන්නාන්ශස ලාට තිබුණාශන් ඒක වළක්වා ්න්න. තමුන්නාන්ශස ලා ආණ්ඩුශවන් විසිශවලා ගිහින් අද වැටිලා ඉන්න තේේවය බලන්න. තමුන්නාන්ශස ලා ශබන කථා කරන්ශන් සබනපූර්ණශයන් මායාවක් ්ැන. තමුන්නාන්ශස ලා,- [බාො ිරීමබන අශන් ඉතින්, ශබන මා ේවරු ශමශා ම බාො කරලා ා පා යනවාද? තමුන්නාන්ශස ලාශේ බලය නැති වනවා ිරයලා දැනශ්න, තමුන්නාන්ශස ලා දිගින් දි්ටම ශම කක්ද කශළ ? එදා නීතිපති ශදපාර්තශබනන්තුශේ හිටපු නීතිපතිතුමා ිරයපු කාරණයක්

1661 1662

2021 ශදසැබනබර් 03

අල්ලාශ්න, "ශබනක කුමන්ත්‍රණයක්" ිරයනවා. අපි කුමන්ත්‍රණ කරලා නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා තමයිව පාර්ිසශබනන්තු මන්ත්‍රීවරු දාශ්න කමිටුවක් දැබනශබන. ා ැබැයිව, අද අපි ඒ පීමක්ෂණ ා පා තැනකට ශ්නැල්ලා, අද අධිකරණශේ විභා් වනවා.

දැන් ස්වාීකන ශක මිෂන් සභා ්ැන කථා කරනවා. ඒ වාශේම අධිකරණය ්ැන කථා කරනවා. අධිකරණය ස්වාීකන නැේනබන, ඊශේ ශක ශා මද අසාේ සාිස නි ශද ස් ශක ට නිදා ස් කරන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ලාශේ පාසාඩ් බදියුදීන් මා ේතයාට ඇප ා බනබ වුශණ් අධිකරණශයන් ශන ශවයිවද? එශා ම නබන අධිකරණය ස්වාීකන නැේද? ඒ නිසා ශබන වාශේ හිතත් ිරයන්න එපා. තමුන්නාන්ශස ලාට ශවච්ච වැරැේද ිරයන්න. තමුන්නාන්ශස ලාශේ කාලශේ හිටපු ශප ිසස්පතිවරු, නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පතිවරු, ඒ හිටපු බුේධි අං ශේ නිලොපාන් කශළ ආර්.ඩබ්ිසේශේ -රනිල් වික්‍රමසිංා මා ේතයාශේ- හිත ්න්න ගිහිල්ලා සිපාශක ශේ වළන් ශා ෝදපු එක. තමුන්නාන්ශස ලාශේ වැඩකටයුතු ඒ නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පතිවරු ඉෂ්ට කළා නබන ශබන පාස්කු ප්‍රා ාරය සිදු ශවන්ශන් නැා ැ. ශා වයිව පාස්කු ප්‍රා ාරය නිසා අපට වාසියක් වනවා ිරයලා, අපි කළා ිරයමු ශකෝ. එශා ම නබන තමුන්නාන්ශස ලාශේ අර, "තාේතා ිරේවා" ිරයපු මු ස්සයාට තිබුණා ශන්, ඒක වළක්වා ්න්න.

ඒක ිරයන්ශන් නැතුව තමුනාන්ශස ලා ිරයනවා, දඬුවබන ශදන්න ත්. එදා ආණ්ඩුශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු සියත්ශදනා දන්නවා, ශමශා ම ප්‍රා ාරයක් ශවන බව. එදා විපක්ෂශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරුන්ට ගිහිල්ලා පැමිකයල්ලක් දමන්න බැපා වුණා. එදා දිත්බන අමුු්ම මැතිතුමා දි්නදී ශප ලීසිශයන් අරශ්න ගියා, සිවිල් ා ා ශේ පාලන අයිවතිවාසිකබන පිබඳබව අන්තර්ජ්‍ාතික සබනමුතිය ප්‍රකාරව, පාමාන්ඩ් කරන්න. ඊට පුම ා මුදාශේ 28ක් මැරුණා ිරයලා 'ස්වර්ණවාහිනියට' ිරේවා ිරයලා පියල් නි ාන්ත ද සිල්වා මැතිතුමා CID එකට අරශ්න ගියා. ඒ නිසා ිරසිම ශවලාවක පාස්කු ප්‍රා ාරය අශේ පිට දමලා තමුන්නාන්ශස ලාට ා ැංශ්න්න බැා ැ. පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ ශන ශයකුේ කාරණා අරශ්න දිගින් දි්ටම අපට ඇඟිල්ල දික් කරනශක ට තමුන්නාන්ශස ලාශේ පැේතට ඇඟිිස ා තරක් දික් ශවලා තිශබන බව මතක තියා ්න්න.

සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා ිරේවා, ා මුදාශේ වි්‍රාම වැටුේ පිබඳබව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා ිරයලා. ආරක්ෂක කටයුතු පිබඳබව අමාතයාං ය උපශේ ක කාරක සභාවට අති්රු ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා පැමිකය ශවලාශේ මම ඒ ප්‍ර ්නය ඇුලවා. යුේෙශේ දී මිය ගිය රණවිරුවන්ශේ බිපාන්ද වරුන්ට සා ශදමේපියන්ට අවුරුදු 55න් පුමවේ ඒ වැටුප ශ්වීම, ආබාධිත රණවිරුවන්ට අවුරුදු 55ක් වුණාට පුමවේ වැටුේ ශ්වීම දැන් සිේෙ ශවනවා. ඒනිසා කරුණාකරලා අසතය කථා ිරයන්න එපා. ජ්‍නාධිපතිතුමා ශමතැනට පැමිකය අවස්ථාශේ යබන සිේධියක් ඇති ශවලා ඒ උේශඝෝෂකයන්ශ්න් ා ාමුදුරුනමක් අේඅඩංගුවට අරශ්න තිබුණා. අපි කරුු දැක්වූවාම ඒ ශවලාශේ ඒ ා ාමුදුරුශවෝ release කළා. ඒ නිසා වැරදි කරුු ිරයන්න එපා ිරයලා පැා ැදිිසව ිරයන්න නන .

පුමගිය කාලය පුරාවට තමුන්නාන්ශස ලාශේ තිබුු ශන ා ැිරයාව තමයිව ශබන අද වනශක ට ප්‍රකට කරන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ශන ා ැිරයාව නිසා තමයිව අද තමුන්නාන්ශස ලා ශබන තේේවයට පේ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා පැා ැදිිසවම, දිගින් දි්ටම ශබන ිරයන කාරණය අපි තරශේ ප්‍රතික්ශෂ ප කරනවා.

උතුර නිශයෝජ්‍නය කරන අශේ දමිළ සශා ෝදර මන්ත්‍රීවරු ිරේවා, ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කරලා තිශබන මුදල ඉතාම වැඩියිව ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ අභද්‍ර වචන නිසා තමයිව ආරක්ෂක අමාතයාං යට වැඩිපුර මුදල් ශවන් කරන්න අපට සිේෙ

ශවලා තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා දිගින් දි්ටම වර්්වාදය, ශබදුබනවාදය, ජ්‍ාතිවාදය වපුරන නිසා තමයිව අපට ශබන විධියට ආරක්ෂක අමාතයාං යට වැඩිපුර මුදලක් ශවන් කරන්න සිේෙ ශවලා තිශබන්ශන්. දැන් ිරයනවා, මන්නාරශබන checkpoint එකක් තිශබනවා ිරයලා. තව ටික දවසිරන් ිරයාවි, පාර්ිසශබනන්තුවට එනශක ට checkpoint එකක් තිශබනවා, ඒකේ අයිවන් කරන්න ිරයලා. ඒක කරන්න බැා ැ. අපි ශබන රශට් ශභවමික අඛ්‍ණ්ඩතාව, ආරක්ෂාව තා වුරු කරන ආණ්ඩුවක්. තමුන්නාන්ශස ලා සා ශයෝ්ය දීපු ජ්‍නාධිපති අශේක්ෂකයා නිශයෝජ්‍නය කළ ආණ්ඩුව තිබුු කාලශේ ශක ශා මද කශළ ? පල්ිසවලට ්ා නවා ිරයලා දැන දැනේ, අනූා ේ පාරක් දැු බන දීලාේ සේද ශන කර නිදාශ්න හිටියා. ඒ තේේවය අපට ඇති කරන්න බැපා නිසා තමයිව අද පැා ැදිිසවම අශේ ආණ්ඩුව විසින් ශබන විධියට ආරක්ෂක කාරණා සබනබන්ෙශයන් දෘඪ ප්‍රතිපේති අු ්මනය කරන්ශන්. ා ැබැයිව, ිරසිම ශවලාවක අපි ජ්‍ාතිවාදී, ආ්බනවාදී, වර්්වාදී කාරණා ඉස්මතු කරන්න යන්ශන් නැා ැ. ඒ සවා ා ශා වම උදා රණය තමයිව සවහිරු ස ය ජ්‍ාතියට පිපානමන අවස්ථාශේ ්රු අ්මැතිතුමා කළ ප්‍රකා ය. ්රු අ්මැතිතුමා ප්‍රකා කළා, සවහිරු ස ය ශ් ඩනැඟුශේ යුේෙශයන් මිය ගිය සියත් පාර් ්ව සිහි කරන්න ිරයලා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස ලා කරුණාකරලා ඔය වර්්වාදී අදා ස්විසන් මිශදන්න. යුේෙශයන් මිය ගිය අය සැමරුවාට අශේ ිරසි තරා ක් නැා ැ. ා ැබැයිව, තමුන්නාන්ශස ලා ශබන රට ශබදනවා, ශබන රට කඩනවා, ශබන රශට් ශවනම ක ල්ලක් ඉල්ලනවා ිරයන කාරණා ප්‍රචිසත කරන්න එපා. ්රු අ්මැතිතුමා ඉතාම පැා ැදිිසව ිරේවා, යුේෙශේ දී මිය ගිය දමිළ සශා ෝදරවරු ඇතුළු සියත් පාර් ්ව සමරන්න පුළුවන් ිරයලා. ා ැබැයිව, ශබන රට ශබදන්න, ශබන රට කඩන්න, ශබන රට විනා කරන්න උේසාා කරන ිරසිම වර්්වාදී කණ්ඩායමකට අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැා ැ. ශේදුරුතුඩුශේ සිට ශදවුන්දරතුඩුව දක්වා දිශවන අශේ මාතෘ භූමිය සියත් ජ්‍න ශක ට්ඨාසවලට අයිවතියිව. ඒක දමිළ සශා ෝදරවරුන්ට විතරක්වේ, සිංා ල සශා ෝදරවරුන්ට විතරක්වේ අයිවති එකක් ශන ශවයිව. ඒ නිසා රාජ්‍යය කරන ආණ්ඩුශේ පාර් ්වකරුවන් ා ැටියට අපි පැා ැදිිසවම ඒ ශවු ශවන් කැප ශවනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ස්වාීකන ශක මිෂන් සභා ්ැන ිරයන කාරණා අපි ප්‍රතික්ශෂ ප කරනවා. අද අධිකරණය ස්වාීකනයිව. ඒ නිසා තමයිව තමුන්නාන්ශස ලා ඔය ිරයන ආකාරශේ ප්‍රකා කරන පුේ්ලයන් පවා නිශද ස් ශක ට නිදා ස් කරලා තිශබන්ශන්; ඇප ලැබිලා තිශබන්ශන්. මම පුදුම ශවනවා, එවැනි ස්වාීකන අධිකරණයක් තිශබනශක ට ා ැමශේම ජ්‍ාතයන්තරයට ශය මු කරන්ශන් ඇයිව ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලා ා ැම ශවලාශේම ජ්‍ාතයන්තරයට යන්න ා දන්ශන් ඇයිව? එවැනි දීන ප්‍රතිපේතිවිසන් තමුන්නාන්ශස ලා ඉවේ ශවන්න. නැේනබන තමුන්නාන්ශස ලා ා ැමදාම, දිගින් දි්ටම පක්ෂයක් ා ැටියට කැඩිලා කැඩිලා දියශවලා යනවා. තමුන්නාන්ශස ලා එතැනින් එා ාට ගිහිල්ලා ශබන රශට් ආණ්ඩුවට සාෙනීය ව ශයන් උදේ කරමින් කටයුතු කළා නබන මීය ට වඩා ශා වයිව ිරයන කාරණය මා පැා ැදිිසව ිරයන්න නන .

ශප ිසස් නිලොපාන් සබනබන්ෙවේ මා ිරයන්න නන . ශප ිසස් නිලොපාන්ට වි ාල ව ශයන් දුක් ්ැා ැට, කබන කටුත් තිශබනවා. ඒ අයශේේ, ඒ වාශේම අශේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේේ අව යතා අපි සපුරන්න නන .

්රු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ශබන රශට් ජ්‍නතාව ශබ ශා ෝශදශනක් ිරයනවා, යුද ා මුදාශේ සියත්ශදනාම ඉෂ්ට කරන ශස වය ඉතාම කදිමයිව ිරයලා. යුද ා මුදාවට ශ්වන්ශන්ේ රජ්‍ශේ මුදල්; ජ්‍නතාවශේ බදු මුදල්. රාජ්‍ය ශස වකයන්ට ශ්වන්ශන්ේ ජ්‍නතාවශේ බදු මුදල්. ශබන සියත්ශදනාම එකතුශවලා රට ා දන්න ඉදිපායට එනවා නබන, ඒ යුද ා මුදාවද, රාජ්‍යයද ිරයන කාරණය ඉස්මතු ශවන්ශන් නැා ැ.

ශබ ශා ම ස්තුතියිව.

1663 1664

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු නිදයෝජය සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Govindan Karunakaram. You have 11 minutes.

Before he starts, the Hon. Harshana Rajakaruna will take the Chair.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කාරක සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனெ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[பி.ப. 2.08]

ගු දගෝවින්ෙන් කුණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு னகொெிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, இந்த உயொிய சமப எத்தமனனயொ ஆளுமைகள்தகொண்ட நிதி அமைச்சர்களின் ெரவு தசலவுத்திட்ட உமரகமளக் கண்டுள்ளது. சுதந்திரைமடந்த கொலத்திலிருந்து சிம்ைொசனப் பிரசங்கங்கள்மூலம் அரச தகொள்மககமள தெளிக்தகொணர்ந்த முமறமை, குடியரசு அரசியலமைப்புக்குப் பின்னர் ெரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக தெளிப்படுத்தும் முமறயொக ைொற்றம்தபற்றது. ஒரு நொட்டின் ெரவு தசலவுத்திட்டம் என்பது, தெறுைனன இலக்கங்களும் எழுத்துக்களும் தகொண்ட அறிக்மகயொகென்றி, அடுத்த ெருடத்திற்கொன நொட்டின் ெருைொன மூலங்கள், அதன் தசலெின ைதிப்பீடுகள், ெரவு தசலவுப் பற்றொக்குமறகள், அதமனக் குமறநிரப்பும் ெழிமுமறகள் னபொன்றெற்மறத் ததளிெொன முமறயில் தெளிப் படுத்தும் கூற்றொக அமையனெண்டும்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, எனக்கு இன்னும் ஞொபகைிருக்கின்றது, அந்த நொட்களில் கிரொைங்கள் னதொறும் ைக்கள் ெொதனொலிப்தபட்டியருகில் கொமத மெத்துக் தகொண்டு ெரவு தசலவுத்திட்ட உமரகமளச் தசெிைடுத்துக் தகொண்டிருப்பொர்கள். பொரொளுைன்றக் கலொிகள்கூட தபொருளொதொர ெல்லுநர்கள், முதலீட்டொளர்கள், ெர்த்தகர்கள், தனியொர் துமறயினர், அரச அலுெலர்கள், ஆர்ெமுள்ள நொட்டின் தபொதுைக்கள் னபொன்றெர்களொல் நிமறந்திருக்கும். ஏன், தெளிநொட்டு இரொ தந்திொிகள்கூடச் சபொநொயகொின் கலொியிமன நிமறத்திருந்து அதமன அெதொனிக்கும் நிமலயிருந்தது. ஆனொல், இந்த ெரவு தசலவுத்திட்டச் சைர்ப்பிப்பின்னபொது முற்றிலும் நிமலமை தமலகீழொகனெ இருந்தமத னநொக்க முடிந்தது. குறிப்பொக, இது உப்புச் சப்பற்ற ஒரு சம்பிரதொய நிகழ்ெொக நிகழ்ந்னதறியுள்ளது. இதுனெ இந்த ெரவு தசலவுத்திட்ட உமரைீதொன எனது ஒரு ெொி ெிைர்சனம்!

இந்த அரசொங்கம் மூன்று பிம்பங்கமளக்தகொண்ட தபரும் தூண்களின்னைல்தொன் கட்டிதயழுப்பப்பட்டது. அது, ைஹிந்த ரொ பக்ஷ எனும் பிம்பம்; னகொட்டொபய ரொ பக்ஷ என்னும் பிம்பம்; தபௌத்த சிங்களப் னபொினெொதம் எனும் பிம்பம். ஆனொல், கடந்த இரண்டு ெருட கொலத்தில் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ, னகொட்டொபய ரொ பக்ஷ எனும் இரு பிம்பங்கள்தகொண்ட தூண்களும் ஆட்டங்கொணத் ததொடங்க, நொன்கொெது தூணின் அெசியம் உணரப்பட்டு, எண்தணய் ெிமல உயர்வு என்ற

நொடகத்தின்மூலம் தபஸில் ரொ பக்ஷமெப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக்கி, நிதி அமைச்சர் எனப் பதெியுயர்த்தி, அரமசத் தொங்கும் நொன்கொெது தூணொக அெமரக் தகொண்டுெந்திருந்தது. அலொவுதீனின் அற்புத ெிளக்னகொடு ெரும் அெர், தபொருளொதொர அற்புதங்கமளயும் நிகழ்த்துெொர் என்ற தபரும் எதிர்பொர்ப் புகளுடன் பொரொளுைன்றம் ெந்து, நிதியமைச்சரொகி, இன்று இந்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்திமன தெற்றுப் பொமனயொக தெறும் எழுத்துக்களுடனும் இலக்கங்களுடனும் சைர்ப் பித்துள்ளொர். இந்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்திமன எதிர்க் கட்சியினர் ைொத்திரைல்ல, நடுநிமலநின்று ஆய்வு னைற்தகொள்ளும் தபொருளொதொர நிபுணர்கள், ெர்த்தகர்கள், தபொதுைக்கள், தெளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் என அமனத்துத் தரப்பினருனை தத்தைது துமறகள் சொர்ந்து ஓர் உப்புச்சப்பற்ற ெரவு தசலவுத்திட்டம் என்னற உமரக்கின்றனர் - ெிைர்சிக்கின்றனர். அரச அமைச்சர்கள், அரசின் பங்கொளிக் கட்சிகளின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தைல்லவும் முடியொது ெிழுங்கவும் முடியொது ெரவு தசலவுத்திட்ட உமரைீது தைது ெிைர்சனத்திமன முன்மெத்து ெருகின்றனர்.

இன்மறய தினம் பொதுகொப்பு அமைச்சு, அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ இரொ ொங்க அமைச்சு, தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சு என்பெற்றின்ைீதொன குழுநிமல ெிெொதம் இடம்தபறுகின்றது. இந்த அமைச்சுக் களுக்கொன தைொத்த ஒதுக்கீடு ெரவு தசலவுத்திட்ட தைொத்தச் தசலெினத்தின் 19.56 சதவீதைொகும். இது ஏறக்குமறய ெரவு தசலவுத்திட்டத்தின் 1/5 பங்கொகும். உலக ெல்லரசொகவும் உலக யுத்தெலுச் சைநிமலமயத் தக்கமெப்பதும் உலகப் தபொருளொதொர நிமலமையிமனத் தீர்ைொனிக்கும் சக்திெொய்ந்த ெல்லரசு நொடொகவும் இருக்கின்ற ஐக்கிய அதைொிக்கொெின் பொதுகொப்புச் தசலெினம் அதன் தைொத்த ெரவு தசலவுத் திட்டத்தின் 39 சதவீதைொகும். இது உல அரங்கில் அந்நொட்டின் நிமலதபொறுத்து ஏற்கத்தக்கனததயொழிய, ெியக்கத்தக்கதல்ல. ததன்னொசியப் பிரொந்தியத்தின் ெல்லரசு எனவும் ததன்னொசியொெின் அரசியல், தபொருளொதொர தெளிெிெகொரங் கமளத் தீர்ைொனிக்கும் இந்தியொெின் 2020/2021ஆம் ஆண்டுக்கொன ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பொதுகொப்புச் தசலெினங்களுக்கொன ஒதுக்கீடு தைொத்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்தின் 14.5 வீதைொகும். இத்தமனக்கும் இந்தியொ தனது இருபுற எல்மலகளிலும் யுத்த நிமலமையிமன நித்தமும் எதிர்தகொள்ளும் ஒரு நொடொகும். தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, பிரொந்திய ெல்லரசொன இந்தியொனெொடு நித்தமும் முட்டினைொதுெது ைொத்திரைன்றி, நொடு உருெொன கொலம் முதல் இந்தியொனெொடு பமகமையிமன தெளிக்கொட்டும் பொகிஸ்தொன் நொட்டின் பொதுகொப்புச் தசலெினனைொ 2021ஆம் ஆண்டில் அதன் தைொத்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 18.4 வீதைொகும். இமெ உலக நொடுகளின் பொதுகொப்புச் தசலெினங்கள் ததொடர்பொன, ‘ஒரு பொமனச் னசொற்றுக்கு ஒரு னசொறு பதம்’ னபொன்ற சிறிய உதொரணங்கனளயொகும்.

தற்னபொமதய நிமலமையில், அதொெது, உலகளொெிய தகொெிட்-19 தபருந்ததொற்று அெலம், அது ஏற்படுத்திய தபொருளொ தொர வீழ்ச்சி, அதிலிருந்து ைீள முடியொத எைது அரசின் தெறொன தகொள்மககள், அரசின் தெறொன தபொருளொதொரக்தகொள்மகயினொல் வீழ்ச்சியமடந்த உற்பத்தித் துமற, திட்டைிடொத முமறயில் எழுந்தைொனைொக ஒனரமூச்சில் னைற்தகொள்ளப்பட்ட னசதன உரக் தகொள்மகயினொல் தபருந்னதொட்ட ெிெசொயம், தநல் உற்பத்தி, உப உணவு உற்பத்தி என்பெற்றின் வீழ்ச்சி னபொன்றெற்றொல் எைது நொடு னசொைொலியொனபொல் ைொறுெது தெிர்க்க முடியொத ஒரு நிமல! தசன்ைதி நிலுமெப் பற்றொக்குமற, தடொலர் தநருக்கடி, ெொமனத்ததொடும் அளவுக்கு உயர்ந்துெரும் ெிமலெொசி

1665 1666

2021 ශදසැබනබර් 03

னபொன்றெற்றொல் நொடு பொதிக்கப்பட்டிருக்கும் நிமலயில், இெற்மறத் திட்டைிட்ட முமறயில் தீர்ப்பதற்கொன எந்தெிதைொன தீர்க்கதொிசனம் தகொண்ட முன்தைொழிவுகளும் இல்லொத இந்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பொதுகொப்புத் துமறகளுக்கு நொட்டின் தைொத்த ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஐந்தில் ஒரு பங்கிமன ஒதுக்கீடு தசய்ெது அெசியைொ? அல்லது இமத ஏற்றுக்தகொள்ளத்தொன் முடியுைொ?

இன்று எைது நொட்டின் பொதுகொப்புக்கு ஏதொெது தெளிநொட்டு அச்சுறுத்தல் உள்ளதொ? அல்லது உள்நொட்டுக் கிளர்ச்சி ஏற்படலொம் என்ற ஆதொரபூர்ெப் புலனொய்வுத் தகெல் உள்ளதொ? தொக்குதல் நடக்கும் என்ற புலனொய்வுத் தகெல்கள் தெளிநொடுகளிலிருந்து ெந்தும்கூட, அந்தத் தொக்குதல்கமளத் தடுக்க முடியொத ஒரு நொட்டுக்கு இந்தளவு பொதுகொப்புச் தசலெின ஒதுக்கீடு னதமெதொனொ? உள்நொட்டு யுத்தம் நிகழ்ந்த கொலத்தில், அந்த யுத்தத்திற்கொன கொரண, கொொியம் உணரொது, அதன் தொற்பொியம் புொியொது, னபொரொடியெர்கள் நம் நொட்டெர்கள் என்பமதயும் உணரொது, னபொினெொத முமனப்பில் யுத்தத்மத நடத்தனீர்கள். அதற்கொகப் பொதுகொப்புச் தசலெினத்மத உயர்த்தினீர்கள். அதனொல் பொதுகொப்புத்துமறயின் மூலதனச் தசலவீடு அதிகொித்துச்தசன்றது; அதமனதயொட்டி அதற்கொன நமடமுமறச் தசலவுகளும் அதிகொித்துச் தசன்றன. எம்ைொல் இதமன ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொெிட்டொலும், உங்கள் பொர்மெயில் நீங்கள் அதமன நியொயப்படுத்தினீர்கள். ஆனொல், இன்று பொதுகொப்புச் தசலெினத்மத இந்தளவு அதிகொிப்பதற்கு நீங்கள் எந்த நியொயத்மதக் கற்பிக்கப்னபொகின்றீர்கள்?

அரசொங்கத்தின் னதமெ ஆட்சிமயத் ததொடர்ந்து தக்கமெத்துக்தகொள்ளுதலொகும். தபரும்பொன்மை இனத்தின் தபரும்பொன்மை ெொக்குகளொல் தெற்றிதகொண்டதொகப் தபருமை னபசிய நீங்கள், இன்று தபரும்பொன்மை இனத்தின் தபரும் பொன்மையினரொல் படுனைொசைொக ெிைர்சிக்கப்படு கின்றீர்கள். இன்று உங்களுக்குத் னதமெ இந்த நொட்டில் ைீண்டும் ைீண்டும் னபொினெொதிகளின் ஆதரவுத் தளத்மதத் தக்கமெத்துக் தகொள்ெது ஒன்னறயொகும். அதற்கொக, இல்லொத பயங்கர ெொதத்மத, இல்லொத இனத்துெெொதத்மத, இல்லொத தைொழிப் பிரச்சிமனமயிமன இருப்பதொகக் கொட்டி அமைதியொக ெொழும் தபௌத்த, கத்னதொலிக்க, இந்து, இஸ்லொைிய ைக்களிமடனய பமகமையிமனயும் பிணக்கிமனயும் ஏற்படுத்த முயல்கின் றீர்கள். முரண்பொடுகமள ஏற்படுத்தி, அதன் தநருப்பில் குளிர்கொய்ந்து ஆட்சி அதிகொரத்மதத் ததொடர்ந்து சுமெப்பதற்கு முயற்சிக்கின்றீர்கள். இதற்கு எதிரொக னநொயக ொீதியொகக் கிளர்ந்ததழும் ைக்கமளப் பொதுகொப்புத்துமற தகொண்டு நசுக்க முயல்கின்றீர்கள். இதற்கொகெொ பொதுகொப்புத் துமறக்கு இந்தளவு நிதியிமன ஒதுக்கியுள்ளீர்கள்? தசொந்த நொட்டு ைக்கள்ைீதொ உங்கள் பொதுகொப்புப் பலத்திமனப் பிரனயொகிக்க முயல்கின்றீர்கள்? இதற்கொகெொ இவ்ெளவு நிதியிமனப் பொதுகொப்புச் தசலெினத்துக்கொக ஒதுக்கியுள் ளீர்கள்?

நொட்டில் அமைதியொன சூழல் நிலவுெமத ஆட்சியொளர் களொன நீங்கள் ெிரும்பெில்மல. யுத்தம் நமடதபறும் நொதடொன்றில் இரு தரப்புக்களிலும் உயிொிழப்புக்கள் ஏற்படுெது தெிர்க்க முடியொது என நீங்கள் கூறுகின்றீர்கள். அவ்ெொறு ஏற்பட்ட உயிொிழப்புக்கமள நிமனவுகூருெதற்கொன உொிமை ஒரு தரப்புக்கு ைொத்திரம் ைறுக்கப்படுகின்றது. ைீண்டும் ஓர் இருண்ட யுகம்னபொல, தெள்மள ெொன் ைொத்திரைல்லொது ஊடக அடக்குமுமறயும் ஆரம்பைொகிெிட்டது. இமெதயல்லொம் இருப்பதொகக் கொட்டிக்தகொண்டொல்தொன் னபொினெொதிகளின் னபரொதரவு உங்களுக்கு இருக்கும் என்ற எண்ணத்தில் இெற்மற னைற்தகொள்கின்றீர்கள்.

தகொெிட்-19 தபருந்ததொற்றிமன உங்களது தெறொன தகொள்மககளொல் கட்டுப்படுத்த முடியொத நிமலயில், தைது உயிொிமனக்கூட துச்சதைன ைதித்துக் கடமையொற்றிக் தகொண்டிருக்கும் அலுெலர்கமளக்தகொண்ட சுகொதொரத் துமறக்கு ஒதுக்கீடு 6.13 சதவீதம்; உற்பத்தித்துமறக்கு முக்கிய பங்களிக்கும் ெிெசொயத்துமறக்கு ஒதுக்கீடு 0.97 சதவீதம்! ஒட்டுதைொத்த பொதீட்டு ஒதுக்கீட்மட னநொக்கும்னபொது, இமத ைக்கள் நலன் சொர்ந்த, நொட்டு நலன் சொர்ந்த பொதீடொக னநொக்க முடியெில்மல. ஒருெமகயில், இது ைக்கள் நலன் சொர்ந்த பொதீடு என்பமதெிட, நொட்டின் தபொருளொதொர நலன் சொர்ந்த பொதீடு என்பமதெிட, ஆட்சியொளர்களுக்கொன percentage பொதீடு என்று தசொல்ெனத தபொருத்தம் என்பது எனது கருத்தொகும்.

பொதுகொப்புத் ததொடர்பொக நொன் கூற ெிரும்புெது என்னதென்றொல், இந்து சமுத்திரத்தில் நைது நொட்டின் னகந்திர மையம், பிரொந்திய ஒத்துமழப்பு, பிரொந்திய அபிெிருத்தி ைற்றும் பிரொந்தியப் பொதுகொப்பு என்பன ததொடர்பொக நம் நொட்டுக்குத் னதமெயொன ததளிெொன தகொள்மக ஒன்று இன்னும் உருெொக்கப்படெில்மல என்பமதத்தொன். அமத உருெொக்கவும் நீங்கள் முமனயெில்மல. தெறொன தெளிநொட்டுக் தகொள்மக கமள னைற்தகொண்டு நைது நொட்டிற்னக தபருமையுடன் இருந்த அணினசரொக் தகொள்மகயிமன அழித்துெிட்டு, ததன்னொசியப் பிரொந்திய ெல்லரசொன இந்தியொவுக்குச் செொல்ெிடும் அளவுக்குக் தகொள்மககமள ெகுப்பதினலனய நீங்கள் கெனம் தசலுத்துகின்றீர்கள். உங்களது அமைச்சரமெயின் சில அமைச்சர்களது அறிவீனைொன, புத்தி ீெித்துெைற்ற உமரகள் இெற்மறனய ததளிெொகக் கொட்டுகின்றன. அண்மட நொடொன இந்தியொவுடனொன ெரலொற்று, கலொசொர, பொரம்பொிய, ைதத் துமறகளில் இரு நொடுகளுக்குைிமடனய பிொிக்க முடியொத, பிணக்குகள் ஏற்பட முடியொத இமணப்பு ெரலொற்றுக் கொலம் முதல் உள்ளது என்பமத நீங்கள் இலகுெொக ைறந்துெிடுகின்றீர்கள். சீனொமெ நண்பனொக்கி, இந்தியொமெச் சீண்டிக் கொொியைொற்ற ெிமழகின்றீர்கள். ஆபத்தில் கொப்பொற்றும் என நம்பிய சீனொ, னசதனப் பசமள ெிெகொரத்தில் உங்களுக்கு நல்லததொரு பொடத்மதக் கற்றுத்தந்துள்ளது. அதிலிருந்தொெது உங்கள் தெளிநொட்டுக் தகொள்மக, னதசிய பொதுகொப்புக் தகொள்மககளின் ைீதொன தெறுகமளத் திருத்த ெிமழயுங்கள்! சீனொமெ நண்பனொக்குெதற்கொக இந்தியொமெ எதிொியொக்கும் தகொள்மகயிமன ைறந்து, இந்தியொவும் சீனொவும் எைது நண்பர்கள் என்ற நிமலக்கு உங்களது தகொள்மகயிமன ைொற்றுங்கள்! எைது நொட்டின் பொதுகொப்பு முக்கியைொகும். எைது நொட்டில் ைக்கள் இன, ைத, தைொழி, பொல் னெறுபொடு கடந்து சொிநிகர் சைொனைொக ஏற்றத்தொழ்ெின்றி இணக்கப்பொட்டுடன் ெொழனெண்டும் என்பது ஏற்றுக்தகொள்ளப்படனெண்டிய உண்மை.

இப்னபொது நொன் உங்களது "ஒரு நொடு, ஒரு சட்டம்" ததொடர்பொக ஓொிரு ெொர்த்மதகள் கூற ெிரும்புகின்னறன். "ஒரு நொடு, ஒரு சட்டம்" என்பது ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடியனத! அந்த ஒரு நொடு இலங்மக என்பதொகவும், ஒரு சட்டம் என்பது இலங்மக ைக்களுக்கொன சட்டைொகவும் இருக்கனெண்டும். ஆனொல், உங்களது ‘ஒரு நொடு ஒரு சட்டம்’ என்பதன்கீழ் நடப்பது என்ன? உங்களது பொர்மெயில் நீங்கள் கூறும் ‘ஒரு நொடு, ஒரு சட்டம்’ தசொல்ெததன்ன? இது சிங்கள தபௌத்த நொடு! இங்கு சட்டமும் சிங்கள தபௌத்த சட்டனை! என்பமதத்தொன். இந்த இடத்தினல நொன் எைது நீதியமைச்சர் னொதிபதி சட்டத்தரணி தகௌரெ அலி சப்ொி அெர்கமள நிமனத்துக் கெமலப்படுகின்னறன்.

1667 1668

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගු දගෝවින්ෙන් කුණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு னகொெிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, please give me a couple of minutes.

அெருமடய திறமைக்குக் களங்கத்மத ஏற்படுத்தி, அெருக்குச் சட்டெொக்கம் பற்றி ஆனலொசமன ெழங்குெதற்கு னொதிபதியெர்கள் நியைித்த ஆனலொசமனக் குழுெிமன னநொக்கும்தபொழுது நொன் உண்மையில் எைது நீதியமைச்சர் குறித்துக் கெமலப்படுகின்னறன்.

அன்று ஆட்சிக் கட்டிலில் ஏறுெது ஒன்மற ைட்டுனை னநொக்கொகவும் இலக்கொகவும்தகொண்டு எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டி பண்டொரநொயக்க, “நொன் ஆட்சியமைத்து 24 ைணி னநரத்தில் சிங்களதைொழி ைட்டும் என்ற சட்டத்திமனக் தகொண்டு ெருனென்” எனக் கூறிப் தபௌத்த சிங்கள ைக்கமள உணர்ச்சி ெசப்படுத்தி, அெர்களது உணர்ச்சியிமனத் தொன் ஆட்சியமைப்பதற்கொன அத்திெொரைொக்கினொர். அன்று அெர் ஆட்சிக்கொக மூட்டிய தீப்தபொறி 6 தசொப்த கொலைொக இந் நொட்டில் தகொழுந்துெிட்தடொிந்தது. அது முமறயொக அமணயும் முன்பு "ஒரு நொடு, ஒரு சட்டம்" என்று இன்தனொரு தீப்தபொறியிமன ஏற்றுெதற்கு முயல்கின்றீர்கள். ஆட்சி அதிகொரத்திமனத் தக்கமெக்க னெண்டும் என்ற உங்களது இந்த ஆர்ெத்தொல் நீங்கள் மூட்டும் இரண்டொெது தீப்தபொறி இன்னும் எத்தமன தசொப்தங்களுக்கு நொட்மட எொிய மெக்கப்னபொகின்றனதொ ததொியெில்மல. ெரலொற்றிலிருந்து நீங்கள் பொடம் எதமனயும் கற்கெில்மல. ைீண்டும் ைீண்டும் ெரலொற்றுத் தெறுகமள இமழத்துக்தகொண்டு தசல்கின்றீர்கள்.

இனதனபொன்றுதொன் கிழக்குத் ததொல்தபொருள் னொதிபதி தசயலணி என்ற ஒன்மற அமைத்து கிழக்குெொழ் தைிழ், முஸ்லிம்களது பொரம்பொிய ெழிபொட்டிடங்கமளயும் பொரம்பொிய நிலங்கமளயும் கபளீகரம் தசய்ய முயற்சிக்கின்றீர்கள். யுத்தம் முடிெமடந்து 12 ெருடங்களுக்கு னைலொகியும் ெடக்கு, கிழக்கில் இரொணுெ முகொம் அமைப்பதும், புதிய பமடயணிகமள உருெொக்கி அெர்கமள ெடக்கு, கிழக்கில் இருத்தி மெப்பதும், இன்னமும் முன்னர் மகயகப்படுத்திய தனியொர் நிலங்கமள ைீளக் தகொடுக்கொது, பமடத்துமற முகொம் அமைப்பதற்கொகப் புதிதொகப் தபொதுைக்களின் கொணிகமளக் கபளீகரம் தசய்ெதும் நொளொந்தம் நடக்கும் நிகழ்வுகளொகும். உங்கமள ஆட்சிபீடம் ஏற்றி அலங்கொித்து அழகு பொர்த்த தபரும்பொன்மை இனத்தின் தபரும்பொன்மை ைக்கள் இன்று உங்கமளச் சொியொக இனங்கண்டுள்ளொர்கள். முமறயொனதும் சொியொனதும் தபொருத்தைொனதுைொன தீர்ைொனம் எடுக்க முடியொதெர்கள் நீங்கள் என்பதமன அெர்கள் இனங்கண்டு ெிட்டொர்கள். இன்று நொட்டில் எழுந்துள்ள தெகுசனக் கிளர்ச்சி இதமன நன்கு தெளிக்கொட்டி நிற்கின்றது. “தெளிநொட்டில் ெிமல உயர்வு ஏற்படின் உள்நொட்டிலும் ெிமல உயரனெண்டு தைன்றொல் னொதிபதி எதற்கு? நிதியமைச்சர் எதற்கு? அமைச்சரமெ எதற்கு?” என்று ஓங்கி ஒலித்து ‘லிப்ரன்’ சுற்றுெட்டத்மத அன்று கலெர பூைியொக்கிய ெிைல் வீரெங்ஸ, உதய கம்பன்பில, ெொசுனதெ நொணொயக்கொர னபொன்னறொர் இன்று எங்னக?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු දගෝවින්ෙන් කුණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு னகொெிந்தன் கருணொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) I am winding up, Sir. Give me a few seconds.

எொிதபொருளின் ெிமல ஐந்து ரூபொயொல் உயர்த்தப் பட்டனபொதுகூடப் பொரொளுைன்றத்திற்கு ைிதிெண்டியில் பமட குமட சகிதம் இன்மறய பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷவுடன் அன்று ெந்த னபொரொட்ட வீரர்கள் எங்னக? ஒரு ைொதத்திற்கு ஒரு குடும்பம் 2,500 ரூபொயுடன் ெொழமுடியும் என்ற தபொருளொதொர நிபுணர் பந்துல குணெர்தன எங்னக? ைக்கள் கிளர்ச்சி ஆரம்பித்துெிட்டது. அது ஆட்சி ைொற்றத்தில் ைட்டுனை முடியும். அதுெமர னெண்டுைொனொல் உங்கள் அரொ கத்மதத் ததொடரலொம்! ஆனொல், இறுதி தெற்றி நொட்டுக்கும் எைது ைக்களுக்குனை ஆகும். நீங்கள் அனுபெிக்கும் தெற்றி, ஒரு சிறிய கொலத்துக்குொியதொகனெ அமையும் எனக் கூறி, தைிழ்த் னதசியக் கூட்டமைப்பு இந்தப் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட நிச்சயைொக எதிர்க்கும் என்று ததொிெித்து, ெிமடதபறுகின்னறன். நன்றி.

ගු මදම්ජර් සුෙර්ශ්න දෙනිපිියය ෙහතා (ைொண்புைிகு (னை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කථා කළ ්රු මන්ත්‍රීතුමා ඒ කථාව පුරා ිරේශේ ජ්‍ාීනන් අතර අසමඟියක් ඇති කරන්න වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් ශවන් කළා ිරයලායිව. තවේ එක තැනකදී එතුමා ිරේවා, ඉන්දියාශේ -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගු මදම්ජර් සුෙර්ශ්න දෙනිපිියය ෙහතා (ைொண்புைிகு (னை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) No, there is a point in that. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, sorry.

්රු ්යන්ත කරුණාතිලක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.22 ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් වැඩිම මුදලක් ශවන් කර තිශබන ආරක්ෂක අමාතයාං ය ්ැනේ, ජ්‍න ීවවිතය සමඟ බැීම තිශබන ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය ආදි වැද්ේ අමාතයාං ිරහිපයක වැය ශීර්ෂ පිබඳබවව විවාද කරන ශබන අවස්ථාශේදී මට ලැබිච්ච සීමිත කාලය තුළ ා මුදාව සා ශප ලීසිය ්ැන වචන ිරහිපයක් කථා කරන්න මා බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවා, ශබන රජ්‍යට බලයට එන්න ප්‍රොනම සාෙකය වුශණ් පාස්කු ප්‍රා ාරය බව. ඒ ා රා ා, රශට් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව අනතුශර් බව ශපන්වමින් ජ්‍ාතික

1669 1670

2021 ශදසැබනබර් 03

ආරක්ෂාව තා වුරු කරන්න පුළුවන් එකම පුේ්ලයා, එකම කණ්ඩායම ශලස තමුන්නාන්ශස ලා ා ැටනව ලක්ෂයක් ජ්‍නතාව මුළා කරමින් ආණ්ඩු බලය ලබා ්ේතා. නමුේ අද ශවේදී ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව විතරක් ශන ශවයිව, තමුන්නාන්ශස ලා කුස්සිශේ ආරක්ෂාවේ රැක ශදන්න බැපා ආණ්ඩුවක් බව දැන් පැා ැදිිස ශවලා තිශබනවා. අපි ශබන කථා කරන ශම ශා ශේ ලංකාවම අඳුශර් තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශදන මුදල් වැඩි කළාට, ා මුදාව වැඩි කළාට, තුවක්කු සා පතශර බන වැඩි කළාට රටක ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තා වුරු වන්ශන් නැා ැ. ඒ සවා ා අන්තවාදින් සා ජ්‍ාතිවාදින් නැති ජ්‍ාතික සමඟියක් ඇති කළ යුතුව තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශවේදී, රශට් ජ්‍නතාව ඉතා අවිනි ්චිත තේේවයක තමයිව ීවවේ ශවන්ශන්. අතයව ය භාණ්ඩවල මිල ීනන්දු ිරීමශබන බලයේ දැන් වන ශක ට රජ්‍ශයන් ගිිසහී ගිහින් තිශබනවා. ඒ වාශේම යු්දනවි බලා්ාරය ආදි අශේ රශට් වටිනා ජ්‍ාතික සබනපේ කැබිනට් මණ්ඩලයටේ ශක ශළ වා ලා විිරණීමට ගිවිුමබන ්ැසීම වැනි ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට තර්ජ්‍නයක් වන ශේවල් අද ශබන රජ්‍ය යටශේ සිේෙ ශවමින් පවතිනවා. අශනක් අතට, පපාසරය ුමරැකීම, ආා ාර ුමරක්ෂිතභාවය, සමාජ්‍ ආරක්ෂාව, ශසවඛ්‍ය ආරක්ෂාව, දේත ශත රතුරු ආරක්ෂාව යන ශබන සියල්ල අනතුරට පේ ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් වැඩිම මුදල ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කර තිබුණේ, රට, ජ්‍ාතිය ශබ්රා දීමට අභීතව සටන් කරපු, අදටේ රශට් ශම න යබන ශා ෝ වයසනයක් ආ ශවලාවට ශකබඳන්ම මැදිා ේ වන අශේ ආරක්ෂක අං සාමාජිකයන්ශේ ශුභ සාෙනය සා ඔවුන්ශේ මූිසක අව යතා ්ැනවේ කල්පනා කරලා තිශබන බවක් අපට ශපශනන්නට නැා ැ. ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශවන් කර තිශබන මුදල වැඩියිව. නමුේ ඒ ශසබළුන් ශවු ශවන් මුදල් ශය දවා තිශබනවාද ිරයලා සැකයක් තිශබනවා.

ආරක්ෂක අං වල වීශරෝදාර ශසබළුන්ශේ ආා ාර ශේලේ කේපාදුවට ලක් ශවලා තිශබන බව අශේ ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීතුමාේ අද උශේ මතක් කළා. අශේ පළාේවලදීේ ශසබළුන් අපට ා බනබ ශවන - ා බනබ ශවන ශවලාවට ිරයන කථා තමයිව, ශබනවා. උශේට, දවාලට, ා වසට දීපු ිරපා ශේ එක දැන් ඒ අයට ලැශබන්ශන් නැා ැ. ඒ ශවු වට ේශල්න් ටී එකක් තමයිව ශදන්ශන්. ඒ දවස්වල ක ම ශේලට සතියට දවසක් එළු මස් දුන්නා. මා දන්නා තරමින් සඳුදාට එළු මස් තිබුණා. අශනක් දවස්වල කුකුළු මස් එක්ක තමයිව ආා ාර ශේල ලැබුශණ්. දැන් සතියට එක දවසක් කුකුළු මස් ශදන තේේවයට පේ ශවලා තිශබනවා.

ා මුදාශේ ශසබළුන් PT කරන විට පලියන්න ශන මිශල් දීපු කැන්වස් සපේතු කුට්ටම අද ලැශබන්ශන් නැා ැ. ශස ල්දාදුශවකුට වසරකට නිල ඇඳුබන කට්ටල ශදකක් ලැබුණා. අද ඒක එකකට අඩු කරලා තිශබනවා. ා මුදා සාමාජිකයන්ශේ පවුල්වල වයස අවුරුදු 18ට වැඩි දරුවන් සවා ා ශබශා ේ ලබා ්ැනීශබන පා ුමකම තිබුණා. අද ඒවාේ නතර කරලා.

ශසබළුන්ශේ ශල කුම සිහිනයක් තමයිව ශේ ශප ඩ්ඩක් ා දා්න්න එක. පුමගිය යුේෙය කාලශේ අශේ රට ජ්‍ාතිය ශවු ශවන් දිවි පුදපු රණවිරුවන්ශේ මිනී ශපට්ටි ශ්නාපු අවස්ථාවල අපි දැක්කා, ඒ රණවිරුවන්ශේ ශ්වල්වල ා ැටි. ඒ සමා ර ශ්වල්වල මිනී ශපට්ටිය තැබුවාට පුමව ශ්යිව ශද ර වා න්න බැා ැ. එවැනි අන්තිම අසරණ තේේවශේ ශසබළු හිටියා. ඒ නිසා රණ විරුවන්ශේ නිවාස සිහිනය සැබ කර්න්න සියයට

4ක වාශේ අඩු ශප ලී ක්‍රමයකට නිවාස ණයක් පා ුමශවන් ්න්න පුළුවන් ක්‍රම ඇති කරන්න ිරයලාේ අපි ඉල්ලනවා.

විශ ෂශයන්ම ආබාධිත ශසබළුන් ්ැන බලන්න නන . ඇශමපාකාව වාශේ රටවල යබන සමා්මක් ආබාධිත රණවිරුවන්ට - disabled soldiers - ශපවේ්ිසක අං ශේ රැිරයාවක් දුන්ශන ේ, ඒ සමා්මට ශඩ ලර් 5,000ක දිපා දීමනාවක් ශදනවා. බදු සා න පවා ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා, ආබාධිත ශසබළුන් ්ැන බැත්වාම. නමුේ අශේ ආබාධිත රණවිරුවන්ට යබන යබන කවවුරුවල රාජ්‍කාපා කරලා නිශවස්වලට යන්න ශවන්ශන් සමා ර ශවලාවට පාශර් බස් එශකන්. පාද අහිමි ශවච්ච රණ විරුවන් පවා ඒ අය අතර ඉන්නවා. ඒ අයට බස් එකක් ශා ෝ ශය දවා ්මන් පා ුමකබන සලසන්න ිරයලා අපි ිරයනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඊළඟට ශප ිසස් ශදපාර්තශබනන්තුව ්ැන බලමු. ශප ිසස් ශදපාර්තශබනන්තුව වසර 155ක දීර්ඝ ඉතිා ාසයක් තිශබන කීර්තිමේ ශදපාර්තශබනන්තුවක්. ශබන වන විට 35වැනි ශප ිසස්පතිතුමා යටශේ ශප ිසස් නිලොපාන් 89,000කට ආසන්න පිපාසක් ශස වය කරනවා. ඒ අතපාන් 70,000ක් පමණ කනිෂ්ඨ නිලොපාන් වීමේ විශ ෂේවයක්. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, "ශසවභා්යශේ දැක්ම" මඟින් ශප ශර න්දු වුු, පුම ගිය වසශර් අය වැය විවාදශේ දී මාේ අවොනයට ලක් කළ කරුණක් තිශබනවා. ඒක ශප ිසස් නිලොපාන්ට බලපාන, තවමේ ශන විසඳුු ප්‍රොන ප්‍ර ්නයක්. ඒ තමයිව, රාජ්‍කාපා කාලය පැය අටකට සීමා ශන වී රාජ්‍කාපා ිරීමමට සිදුව තිබීම. ඊට බලපාන ප්‍රොනම ශා තුවක් තිශබනවා. අශේ රශට් කිසන් තිබුශණ් ශප ිසස් ස්ථාන 497ක් වාශේ ප්‍රමාණයක්. මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ශප ලීසිය භාර ඇමති වුණාට පස්ශස ශප ිසස් මුර ශප ළවල්, වි ාල ශප ිසස් බල ප්‍රශේ කඩලා මා ජ්‍නයාශේ යා පත ශවු ශවන් අත්තින් ශප ිසස් ස්ථාන ස්ථාපිත ිරීමශබන වැඩ පිබඳශවළක් පටන් ්ේතා. ඒ අු ව දැන් ශප ිසස් ස්ථාන 81ක් විතර වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශබන වන විට ලංකාශේ ශප ිසස් ස්ථාන 578ක් විතර තිශබනවා. එශා ම වැඩි කරපු එක මා ජ්‍නයාශේ පැේශතන් ශා වයිව. නමුේ නිලොපාන් මව වීම නිසා පැය 8ට වැඩි කාලයක් ශප ිසස් නිලොපාන්ට ශස වය ිරීමමට සිේෙ ශවලා තිශබනවා. එයට විසඳුමක් ලබා ශදන්න ිරයලා මම ශබන වතාශේේ ්රු ඇමතිතුමාශ්න් ඉල්ලනවා.

"ශසවභා්යශේ දැක්ම" තුළ සවා න්ව තිශබන පපාදි ත්‍රිවිෙ ා මුදාවට ලබා ශදන විධියටම ශප ිසස් නිලොපාන්ට ලබා ශදන්න ශප ශර න්දු ශවච්ච ආා ාර දීමනාව තවමේ ශන ලැබීම ්ැන මා සවා න් කරන්න නන . ඔබතුමා ඒකටේ උේසාා කළ බව මා අා ලා තිශබනවා. ඒ සවා ා කමිටුවකුේ පේ කරලා තිශබනවා. නමුේ ඒ සවා ා වැඩ පිබඳශවළක් තවම ශන මැති වීම නිසා ශප ිසස් නිලොපාන් කනස්සල්ශලන් පුම ශවනවා.

්රු ඇමතිතුමනි, "ශසවභා්යශේ දැක්ම" තුළ ිරේශේ, ශප ලීසියටේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාවට වාශේ සමානව සලකනවා ිරයලායිව. අපි දන්නවා, තිස්වසරක යුේෙශයන් වැඩිම පිපාසක් ීවවිත පූජ්‍ා කශළ යුද ා මුදාශේ අය බව. ඊට පුමව වැඩිම පිපාසක් ීවවිත පූජ්‍ා කශළ ශප ිසස් නිලොපාන්. ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ අයට වසර 22ක ශස වය සබනපූර්ණ කළාට පුම වි්‍රාම යන්න පුළුවන්. නමුේ ඊට සමාන ශස වයක් ඉටු කරන ශප ිසස් නිලොපාන්ටේ වසර 22කට පුමව වි්‍රාම ය මට පුළුවන් ක්‍රමයක් ා ඳුන්වා දීමට පුම ගිය කාලශේ උේසාා කළා. නමුේ ඒක ශකරුශණ් නැා ැ. එහි යබන ප්‍රතිකලයක් ා ැටියට කාන්තා ශප ිසස් නිලොපාන්ට පමණක් වසර 25ක ශස වා කාලය සබනපූර්ණ කළාම වි්‍රාම ය ශබන ඉඩ කඩ ලැබුණා. ඒේ ්රු ඇමතිතුමනි, ශබන වන විට පිපාමි ශප ිසස් නිලොපාන් වයස අවුරුදු 60 දක්වා සිටිශය ේ තමයිව වි්‍රාම වැටුපට හිමිකබන ිරයන්ශන්. ඔවුන්ශේ රාජ්‍කාපා ස්වභාවය අු ව ඔවුන්ට ුමවබර වි්‍රාම දිවියක් ්ත කරන්න පුළුවන් බවක් ශපශනන්නට නැා ැ. ඒ නිසා අඩු

1671 1672

පාර්ිසශබනන්තුව

තරමින් ශපර පැවැති පපාදි වසර 55න් වේ වි්‍රාම ය මට අවස්ථාව ලබා දීම ්ැන කල්පනා කරන්න ිරයලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ ්මන් වියදබන දීමනාව සබනබන්ෙශයන් ශබන වන විටේ අධිකරණශේ නඩුවක් විභා් ශවමින් පවතිනවා.

ශබන නඩුව දැන් වසර ශදකක් විතර ඇදි ඇදී යනවා. මම ඇමතිතුමාශ්න් ඉල්ල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා ශබන ප්‍ර ්නයට මැදිා ේ ශවලා, ශදපාර් ්වයම ශ්න්වලා මැද තැනකට එන්න බලන්න ිරයලා. ශප ිසස් නිලොපාන්ටේ සාොරණයක් ශවන විධියට, ශප ිසස් ශදපාර්තශබනන්තුවටේ අ්තියක් ශන වන විධියට ඒකට විසඳුමක් ශදන්න පුළුවන් නබන වටිනවා ිරයලා මම ිරයනවා.

පුමගිය කාලශේ වසර එකා මාරක විතර කාලයක් ශක විඩ් වසං්තය නිසා ශප ලීසිශේ සා ා මුදාවල නිවාඩු අවංලගු කළා. ආරක්ෂක අං වල සියත්ශදනාට නිවාඩු නැතිව, තමන්ශේ දරු පවුල්විසන් පවා ඈේ ශවලා, වි ාල කැපවීමිරන් රට ශවු ශවන් වැඩ කරන්න සිේෙ වුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කරුණාකරලා මට තව විනාඩි තුනක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමා.

ඒ විධියට ශස වය කරපු, වෘේීනය අයිවතිවාසිකබන තිශබන ශසවඛ්‍ය අං ශේ ඇතැබන පිපාස් වෘේීනය අර්ළ ා රා ා යබන යබන අයිවතිවාසිකබන දිනා ්ේතා. ශබන අයේ බලාශ්න හිටියා, ශමවර අය වැශයන්වේ ඒ අයශේ ශස වය යබන ඇ්ැ මකට ලක් කරලා වැටුේ වැඩිවීමක් වාශේ ශදයක් ශදයිව ිරයලා. නමුේ එවැන්නක් සිදු ශන වීම ්ැන අපිේ කන්ාටු ශවනවා. ශබන සබනබන්ෙශයන් අවොනය ශය මු කරන්න ිරයලා මම ්රු ඇමතිතුමාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා.

්රු ඇමතිතුමනි, ලබන 2022 වසර ශප ිසස් ශදපාර්තශබනන්තුවට ීනරණාේමක වසරක් වන බව මා මතක් කරන්නට කැමැතියිව. ඊට ශා තුව ශලස මම දිරන්ශන් ශබනකයිව. 1988-89 වසරවල ශස වා අව යතාව මත වැඩි පිපාසක් ශප ලීසියට බවවා ්ේතා. ඒ අයශ්න් 30,000කට ආසන්න පිපාසක් ලබන වසශර්දී වි්‍රාම ්ැනීමට නියමිතයිව. ඒ ඇති ශවන පුරේපාඩු සවා ා බවවා ්ැනීබන ිරීමමේ අව යයිව. එකවර එවැනි වි ාල පිපාසක් පුුලු ිරීමශබන ප්‍ර ්නයක් එයිව. එයට ප්‍රමාණවේ ශප ිසස් අභයාස විදයාල තිශබනවාද ිරයන කාරණය ්ැනේ අපට හිතන්න ශවනවා. එම නිලොපාන්ට ශකටි කාලීන අඩු පුුලුවක් ලබා දුන්ශන ේ, ශප ිසස් ශස වශේ ගුණාේමක බව පිබඳබවව ප්‍ර ්න ඇති ශවන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ඒ වාශේම ශප ිසස් නිලොපාන්ට බලපාන තවේ ප්‍ර ්නයක් ්ැන ිරයනවා නබන, ශක ළක ශප ිසස් මූලස්ථාන ඉඩම විශේ ආශයෝජ්‍කශයකුට ශදන්න ා දනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවසානයිව.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මට තව විනාඩියක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශප ිසස් මූලස්ථානශේ එකකට එකක් සබනබන්ෙ අං සා ශක ට්ඨාස විවිෙ ස්ථානවල ස්ථාපිත ිරීමම නිසා, පිට පළාතිරන් ඇවිල්ලා එක වා ලක් යටින් කර ්ේත වැඩ ටික කර ්න්න දැන් තැනින් තැනට යන්න සිේෙ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ කාලය මිඩංගු ශවනවා. ඒ වාශේම ශප ලීසියට ්ැළශපන වාා න නැති එකේ ප්‍ර ්නයක්. ශප ිසස් ීවේ එක ිරයන එක එදා ඉවන්ම ශප ලීසියේ එක්ක බැියලා තිබුු එකක්; මිනිස්ුමන්ට ුලරු එකක්. ඒ ශවු වට ත්‍රීවිලර් ලබා දීම ප්‍රමාණවේ නැා ැ. මට තව විනාඩි ශදකක් ශදන්න. අශේ මන්ත්‍රීවරශයක් තව විනාඩියක් ශදයිව.

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාට තව විනාඩියක් ශදන්න. ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මට නියබනත විනාඩි 15 එශා මම නන , අඩුවක් නබන කරන්න එපා. මම පැා ැදිිසවම ිරයනවා. ා ැමදාම ශබනක කරන්න බැා ැ ශන්. [බාො ිරීමමක්

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ා පා, මම විනාඩිශයන් ඉවර කරන්නබන.

බන්ෙනා්ාර නිලොපාන්ට අවදානබන දීමනාවක් ශ්වනවා. ශප ලීසියේ අවදානබන රාජ්‍කාපායක් තමයිව කරන්ශන්. ඔවුන් තමයිව වැඩිම අවදානමක් ්න්ශන්. අපරාෙකරුවන් ත්ුල බැව යන්ශන්, ඔවුන් අේඅඩංගුවට ්න්ශන් ශප ිසස් නිලොපාන්. අධිකරණ ්‍රියාමාර්් දක්වා ඒ අේඅඩංගුවට ්ේ අය බලා ්න්නා, අවදානමක් තිශබන පිපාසක් තමයිව ශප ලීසිශේ ඉන්ශන්.

ශප ිසස් ශරෝා ල අං් සබනපූර්ණ කරන්නට කටයුතු කරනවා ිරේවා. ඒක ශබ ශා ම ශා ව වැඩක්. දැනට ශප ිසස් ශරෝා ල් තිශබන්ශන් නාරාශා න්පිට, කුණ්ඩසාශල් සා කංකසන්තුශර් වාශේ තැන්වල. ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ පා ුමව සවා ා වයක පළාතට, උතුරු මැද සා දකුු පළාතට තව ශප ිසස් ශරෝා ල් ශදකක්වේ ඇති කශළ ේ ශා වයිව ිරයලා මම ිරයනවා.

පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසිය ්ැනේ ිරව යුතුයිව. පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසිය දැන් විශ ෂ ආරක්ෂක දිසාශේ පාලනයට යටේ කරලා තිශබනවා. නමුේ ඒ අයට හිමි විය යුතු සියයට 33ක දීමනාව තවම ලැශබන්ශන් නැා ැ. ඒ ්ැනේ බලන්න ිරයලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම, ග්‍රාම නිලොපාවරුන්ශේ ශස වා වයවස්ථාව ්ැනේ අශේ ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා බලා්නියිව ිරයලා මට වි ්වාසයක් තිශබනවා. එතුමා ඒ කටයුේත කරයිව ිරයලා මම හිතනවා. ිරයන්නට තවේ ශේවල් ශ් ඩක් තිබුණේ, ශේලාව ප්‍රමාණවේ මදි. ඒ නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු දිත්බන අමුු්ම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 13ක කාලයක් තිශබනවා.

1673 1674

[්රු ්යන්ත කරුණාතිලක මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

[අ.භා. 2.34 ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා මවාහන නියාෙනය, බසන රථ ප්‍රවාහන දසේවා හා ු ම්රිය ෙැදිරි හා දෙෝ ර් රථ කර්ොන්ත රාජය අොතය සහ ප්‍රජා දපොලිසන දසේවා රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - ெொகன ஒழுங்குறுத்துமக, னபருந்துப் னபொக்குெரத்துச் னசமெகள் ைற்றும் புமகயிரதப் தபட்டிகள் ைற்றும் னைொட்டொர் ெொகன மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சரும் சமூகப் தபொலிஸ் னசமெகள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry and State Minister of Community Police Services) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං යට අමතරව අද ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයේ විවාදයට ්ැශනනවා. ශබන රට ශක විඩ් වසං්තශයන් මුදා ්ැනීම ශවු ශවන් අතිවිශිෂ්ට සා ශයෝ්යක් දැක්වූ යුද, ගුවන්, නාවික ා මුදාවලට සා ශප ලීසියට ප්‍රථමශයන්ම මශේ ශ්වරවය සා ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. විශ ෂශයන්ම යුද ා මුදාපතිතුමා, අශනකුේ ා මුදාපතිවරුන් ඇතුළු ත්‍රිවිද ා මුදාශේ සියත් නිලොපාන්ටේ, ශප ිසස්පතිතුමා ඇතුළු ශප ලීසිශේ සියත් නිලොපාන්ටේ ස්තුතිය පුද කරන්නට අව යයිව.

අපි සියත්ශදනාම දන්නවා, පුමගිය වතාශේ මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා බලයට පේ ශවනශක ට එතුමාට පැවීම තිබුු ප්‍රමුඛ්‍ ව්කීම තමයිව ජ්‍නතාවට ීවවේ වීශබන අයිවතිය ලබා දීම. ඒ ්ැන තමයිව සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා සවා න් කශළ . මා ා වං ශේ ඒ බව සවා න් ශවලා තිශබනවා ිරයලා එතුමා ිරේවා. එතුමා ්ැන එහි අඩුශවන් සවා න් ශවලා තිශයනවා ිරයලා තමයිව එතුමා ිරේශේ. අඩුශවන් ශා ෝ වැඩිශයන් ශා ෝ එතුමාට හිමි ශ්වරවය එතුමාට හිමි විය යුතුයිව.

ඒ ශකශස ශවතේ, එදා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාට පැවරුු ප්‍රමුඛ්‍ ව්කීම තමයිව, පා ුමකබන අතින් අඩපණ ශවලා තිබුු ා මුදාවක්, ශක ළක තරු පශා පැලැන්තිශේ අය "billy boys" නමින් ා ඳුන්වපු ා මුදාවක් රණවිරුවන් බවට පේ කරලා, ඒ අය අයුෙවිසන්, උපකරණවිසන් සන්නේෙ කරලා, ඒ යුේෙය ජ්‍යග්‍රා ණය කරලා, ජ්‍නතාවට ීවවිත දානය ලබා දීම. කාලය නැති නිසා මම දි්ටම ා මුදාව ්ැන ිරයන්න යන්ශන් නැා ැ. එතුමා ඒ සියත්ශදනාශේම දායකේවය ඇතිව ජ්‍නතාවශේ ීවවේ වීශබන අයිවතිය තා වුරු කර දුන්නා.

ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා "ශ්ෝඨාභය රට ා දන ශසවභා්යශේ දැක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නය ඉදිපාපේ කරලා බලයට පේ ශවන ශක ට එතුමාටේ පැවරුශණ්ේ ඒ ප්‍රමුඛ්‍ කාර්යමයිව. ශම කද, යා පාලන රජ්‍ය - අද විපක්ෂය- නැවතේ රශට් ආරක්ෂාව බිව වට්ටලා, ශබෝබනබ පුපුරණ යු්යක් නැවත ඇති කළ නිසා. ඒ විතරක් ශන ශවයිව, ශ්ෝලීයව බලපාපු ශක විඩ්-19 වසං්ත තේේවයකුේ අපට මතු වුණා. ඒ නිසා ශ්ෝඨාභය රජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාට ආරක්ෂාව තා වුරු කරන්න සිේෙ වුණා වාශේම, ශසවඛ්‍ය අං , ත්‍රිවිෙ ා මුදාව සා ශප ිසසිය ශය දාශ්න තුවක්කුශවන් ශන වුණේ සිපාන්ජ්‍රශයන් කරන යුේෙයක් නැවතේ ආරබනභ කරන්නට සිේෙ වුණා. ඒ නිසා තමයිව මම මුිසන්ම එතුමාට ස්තුති කශළ .

ශබන පිබඳබවවේ ඔබතුමන්ලා දැක්වූශේ ඉතා වැරදි ආකල්පයක්. ඉස්ශසල්ලාම ඔබතුමන්ලා ිරේවා, අපට එන්නේ ශ්න්වා්න්න බැා ැ ිරයලා. ඊට පස්ශස පැනියක් ්ැන ිරේවා ිරයලා කථා කළා. ඊට පස්ශස ඔබතුමන්ලාශේ නායකතුමා ශපේතක් ්ැන ිරේවා. ඒ ශබශා ත විද්න්ශන් නැා ැ ිරයලා එතුමා ිරේවා. ඊට පස්ශස එතුමා ශපේත බීලා ශලශඩ් ා දා ්ේතා. ඊ ට පස්ශස ශබශා තේ විද

්ේතා. ශකශස ශවතේ, ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ත්‍රිවිෙ ා මුදාපතිතුමන්ලාශේ සා ශසවඛ්‍ය අං වල දායකේවය යට ශේ ඒ සිපාන්ජ්‍රශයන් කරන යුේෙයේ ජ්‍යග්‍රා ණය කරලා තිශයනවා. ඔබතුමන්ලා පිබඳ්ේතේ නැතේ, ශබන රශට් ජ්‍නතාව ඒක පිබඳ්න්නවා. ා ැබැයිව ප ්චාේ යුද සමය වාශේම, ශක විඩ්-19 වසං්ත තේේවය - තවම සියයට 100ක් ප ්චාේ යයිව ිරව ා ැිර ශන වුණේ - පිටිපස්ශසන් ආපු යබන ආර්ථිකමය බලප මකුේ තිශයනවා. ඒ බලප ම නිසා සමාජ්‍ශේ ශබ ශා ෝ තැන්වලට යබන යබන ප්‍ර ්න ඇති ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ එන ස ම ප්‍ර ්නයක්ම දඩමීය මා කර ්නිමින්, ඉතා සතුටින් සමාජ්‍ය අවුස්සමින්, ඒ තුබඳන් ශේ පාලනය කරන බව බලන නන ම ශකශනකුට ශපශනනවා.

මම සතුටු ශවනවා, මට කිසන් කථා කරපු ්යන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ්ැන. ශම කද, ශස ල්දාදුවන්ශේ ආා ාරශේල පිබඳබවව, ඒ අයශේ වැටුේ පිබඳබවව ශබ ශා ම සාු කබනපිතව එතුමා කථා කළා. ා ැබැයිව බැපා ශවලා ා පා එා ා පැේශේ ඉන්න අශේ මිත්‍රයා -මශේ ආසනයම නිශයෝජ්‍නය කරන ිරපාඇල්ල මැතිතුමා- මා ා වං ය ිසේවා නබන, ශෆ න්ශස කා මා ේමයා ්ැන ිසයන්ශන් ශවන ශදයක්. ශම කද, ඒ කාලශේ එතුමා ිරේවා, "නන ශ් ශනකුට යුේෙ කරන්න ා ැිරයාව තිශයනවා" ිරයලා. එවැනි ආකල්පයක් දරපු, ශස ල්දාදුවන් හිශර් දමපු, බුේධි අං ශේ ඉා ළ සා පා ළ ශසුම නිලයන් සියත්ශදනා විවෘත සමාජ්‍යට නබන පිටින් අනාවරණය කරපු, ඒ අය හිර කූඩුශේ දමපු ඔබතුමන්ලාට දැන්වේ ශමශා ම සිතුවිිස පා ළ වීම පිබඳබවව අපි සතුටු ශවනවාය ිරයන කාරණය ශබන අවස්ථාශේ දී සවා න් කරන්නට අව යයිව.

අද ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ය යටශේ වූ වැය ශීර්ෂ පිබඳබවවේ විවාද කරන නිසා ඒ පිබඳබවවේ මම යමක් සවා න් කරන්නට අව යයිව. ශප ලීසියට දිගින් දි්ටම එල්ල වන ශචෝදනා එක්ක ්ේතාම, ශප ලීසිය ිරයන්ශන් කවදාවේ ශා වක් අා න්න ලැශබන තැනක් ශන ශවයිව ිරයන කාරණය ශපනී යනවා. ශම කද, නීතිය ්‍රියාේමක කරන්න ගියාම ශා වක් අා න්න ලැශබන්ශන් නැා ැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, අශේ රශට් ජ්‍නතාව නීතිය ්‍රියාේමක කරනවාට කැමති නැති බව. වාා නයක් ශේ්ශයන් පදවලා දඩ ශක ළයක් දුන්ශන ේ, ඒකට අකමැතියිව. බීමේව වාා නය පදවනශක ට ඇල්ත්ශව ේ, ඒ වැරැේදේ ශප ිසස් නිලොපායාශේ; වාා නය පදවපු ශකනාශේ ශන ශවයිව. ඒ නිසා ශප ලීසිය ිරයන්ශන් ශා වක් අා න්න පුළුවන් තැනක් ශන ශවයිව. නමුේ අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නව ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් සංකල්පය අු ව එතුමා 2021 මැයිව 03වැනි දින අංක 2226/17 දරන අතිවිශ ෂ ්ැසට් නිශේදනය මඟින් ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වා රාජ්‍ය අමාතයාං ය ස්ථාපිත කළා. ශබන ා රා ා එතුමා බලාශප ශර ේතු වුශණ්, සමාජ්‍ශේ අපරාෙ මුළුමනින්ම තුරන් කරමින්, ප්‍රජ්‍ාව තුළ පවේනා බිය සැක අවම කරමින් ඔවුන්ශේ ීවවන තේේවය ඉා ළ නැංවීම ිරයන අරමුණ ඉටු කර ්ැනීමයිව.

ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ හිඟයක් පවතින බව ඔබතුමන්ලා සවා න් කළා. ස ම ග්‍රාම නිලොපා වසමිරන්ම ශප ිසස් ශස වයට ශදශදශනකු බවවා ශ්න, ඔවුන් ශප ලීසියකට අු යුක්ත කරලා, ප්‍රජ්‍ා රාජ්‍කාපා ඉෂ්ට ිරීමමට සමාජ්‍්ත කරන්න අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා. පුමගිය කාලශේ යුේෙය ජ්‍යග්‍රා ණය කරන්න අපට ඉවා ල් වුු සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු නැවත 'මා ජ්‍න ආරක්ෂක කමිටු' ශලස නබන කරලා, ඒ කමිටුවලට තරුණ නිශයෝජ්‍නයේ ඇතුළේ කරලා, ග්‍රාම නිලොපා වසමකට අු යුක්ත කරන ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් නිලොපාන් ශදශදනා සමඟ නීතිය ා ා සාමය ස්ථාපිත ිරීමමට ඒ අය ශය දවන්න අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා. ඒ කමිටුශේ සා ඒ නිලොපාන්ශේ මූිසකම රාජ්‍කාපාය වන්ශන් ුමළු අපරාෙ මුළුමනින්ම වැළැක්වීම, නීති විශරෝීක මේපැන් ා ා මේ ද්‍රවය නිවාරණය, ජ්‍ාතික ා ා ආ්මික සමඟිය ප්‍රවර්ෙනය, පපාසර ආරක්ෂණය, ආපදා කළමනාකරණය, ප්‍රජ්‍ා විශ ෝෙන කටයුතු පුම

1675 1676

පාර්ිසශබනන්තුව

විපරබන ිරීමම සා ශප දු කටයුතු සවා ා සා ාය දැක්වීමයිව. ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් සා පපාසර ආරක්ෂක ශක ට්ඨාස නබන කරලා ශජ්‍යෂ්ඨ නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පතිවරශයකු යටශේ ශබන වනවිට ඒ කටයුතු ්‍රියාේමක ශවමින් පවතිනවා. දැනට ්බන මට්ටමින් ඉදිශවන සා ඉදිපාශේ දී අපි ඉදිිරීමමට බලාශප ශර ේතු වන ශස වා පියශස ශබන අය ස්ථාපිත කරන්න අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා. ශප ිසස් නිලොපාන් බවවා ්ැනීශබන සාබනප්‍රදායිවක ක්‍රමය අු ව ශබන අය ශප ිසස් මූලස්ථානශයන් බවවා ්ැනීම ශවු වට, ශජ්‍යෂ්ඨ නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පතිතුමන්ලාශේ ප්‍රොනේවශයන් පළාේබදව සබනමුඛ්‍ පීමක්ෂණවලට භාජ්‍න කරලා බවවා ්න්නේ අපි ඉදිපාශේ දී කටයුතු කරනවා. අශේ ්යන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ිරේවා වාශේ cadre එක ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරන්න ශබන වනවිට අපට අු මැතිය ලැබී තිශබනවා. ඒ අු ව නිලොපාන් බවවා ශ්න ඒ කටයුතුවලට අු යුක්ත කරන්න අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

ගු මආචාර්ය සුදර්න් රාඝවන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுனரன் ரொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order.

Hon. State Minister, permit me to speak for a minute.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) Okay.

ගු මආචාර්ය සුදර්න් රාඝවන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுனரன் ரொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සවා න් කළා, ප්‍රාශේශීය මට්ටමින් ශප ිසස් නිලොපාන් බවවා ්ැනීම ්ැන.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඔේ.

ගු මආචාර්ය සුදර්න් රාඝවන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுனரன் ரொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) මම ඒ ්ැන ඉතාම සතුටු ශවනවා. ශම කද, ශදමළ ශප ලීසියක් ශබන රටට අව ය නැා ැ.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) අනිවාර්යශයන්ම.

ගු මආචාර්ය සුදර්න් රාඝවන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுனரன் ரொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) අපට අව ය වන්ශන් ශප ලීසියට ශදමළ අය බවවා ්න්න එකයිව.

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒක තමයිව. ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශප ිසස් බලතල ිරයන්ශන් දිගින් දි්ටම උතුශර් කථා කරන ප්‍ර ්නයක් ශන්. එතශක ට ශබන තුබඳන් යබන බලයක් ඒ ්මට යනවා; ඒ සබනබන්ෙ කමිටුවට යනවා. ඒ අු ව

ඒ අයශේ ප්‍ර ්න විසීමශබන ා ැිරයාව වැඩි ශවනවා. ඒ නිසා ශබන කටයුේත වඩා වැද්ේ ශවන්ශන් ශබන පැේතට වඩා ඒ පැේතටයිව. ඒක තමයිව අපි ශබන වැඩ පිබඳශවළ ආරබනභ කරලා ්‍රියාේමක කරශ්න යන්ශන්.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අවසරය ඇතුව මම ශබනක ිරයන්ශන්. ශබන රශට් කවුරුවේ ශදමළ ශප ලීසියක් ඉල්ත්ශේ නැා ැ. එතුමා ශබන ශම කක්ද ිරයන්ශන්?

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මශේ කාලය ්න්න එපා. ශේත් කුමාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ුමශර්න් රාඝවන් මනිත්‍රීතුමා ිරේශේ ශදමළ ජ්‍ාතිකයන් ශප ලීසිශේ නැා ැ ිරයන එක. එතැන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. උතුරු සා නැශඟනහිර පළාේවලේ, වතුකරශේ ේ යබන ප්‍ර ්නයක් වුු ශවලාවට ඒ ශප ලීසිශේ ඉන්න නිලොපාන්ට පැමිකයල්ලවේ ිසයා්න්න බැා ැ. ශම කද, ඒ නිලොපාන්ට ශදමළ භාෂාව බැා ැ. ඒ නිසා තමයිව අපි ප්‍රාශේශීයව ඒ බවවා ්ැනීබන කරන්ශන්. ඒ නිසා ශබන කරුු පටලවා ්න්න එපා. අපි ඉදිපාශේ දී ප්‍රාශේශීය මට්ටමින් ඒ කටයුතු කරන්න බලාශප ශර ේතු ශවනවා. ඒ නිලොපාන් පුුලු ිරීමශබන කටයුතුේ ප්‍රාශේශීයව සිේෙ කරන්නේ අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ද්‍රවය ්ැන බැත්ශව ේ අද තිශබන්ශන් ශබ ශා ම සංශේදී තේේවයක්. අද මේ ද්‍රවය වයාේතිය වැඩි ශවලා. මතට ඇබ්බැහි වුු පුශතකු සිටින තාේතා ශකශනක් ඒ ්ැන ශප ලීසියට ිරේශව ේ, අද සිේෙ ශවන්ශන් ඒ දරුවා අරශ්න ගිහිල්ලා සමා ර විට අතිු ේ තව මේ ද්‍රවය ශප ඩ්ඩක් ා පා දමා ඇතුළට දමන එකයිව. ා ැබැයිව, එශා ම කරන්න ිරසි තාේතා ශකශනක් කැමැති ශවන්ශන් නැා ැ; ිරසි අබනමා ශකශනක් කැමැති ශවන්ශන් නැා ැ. ා ැබැයිව, ශමම වැඩ පිබඳශවළ තුබඳන් එවැනි ්ැටත් විසීමශබන ා ැිරයාවක් ලැශබනවා. ඒකට ප්‍රජ්‍ා විශ ෝෙන නිලොපාශයකු ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාලවල ඉන්නවා. ඒ නිසා මතට ඇබ්බැහි වූ පුේ්ලයන් ශමම වැඩ පිබඳශවළ තුබඳන් පුනරුේථාපන මෙයස්ථානවලට ශය මු කරලා ඒ අය monitor ිරීමමට අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා. විශ ෂශයන්ම ශබන සවා ා අපි community call centres සා complaint management system එක ා ඳුන්වා ශදනවා. ශමහි නියමු වයාපෘතිය අපි මා ු වපාන් ආරබනභ කළා. එහිදී දවසක් තුළ වශරන්තුකරුවන් 337 ශදශනකු කැවවන්න ා ැිරයාව ලැබුණා. අශේ ්යන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ිරේවා වාශේ ඉස්සර ශප ිසස් ීවේ එක ගියාට, ඒශකන් වශරන්තුකරුවන් ශදශදනායිව ශේන්න පුළුවන් වුශණ්. ා ැබැයිව, ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් නිලොපාන් ගිහිල්ලා මා ු වර ශප ිසස් බල ප්‍රශේ ශේ විතරක් දවසකදි වශරන්තු කරුවන් 337 ශදශනකු ශ්නාවා.

ඒ පැේශතන් විතරක් ශන ශවයිව, අශනක් පැතිවිසන් පවා අපට ශබන වැඩ පිබඳශවළ සාර්ථකව කරන්න පුළුවන්. අපි අත්තින් ශප ිසස් ස්ථාන 84ක් පිහිටුවා තිශබනවා. අපි ත්‍රීශරෝද රථ ලබා දුන්ශන් ශප ලීසිශේ ස්ථානාධිපතිවරුන්ට ශන ශවයිව; ශප ලීසිශේ තිශබන ප්‍රොන රථය ා ැටියට ශන ශවයිව. ඒවා ලබා දුන්ශන් විශ ෂශයන්ම ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ශස වාවට, පපාසර ඒකකවලට සා කාන්තා කාර්යාං වලට. අපි දැනට ශප ිසස් ස්ථාන 84ක් අත්තින් විවෘත කර තිශබනවා. තව ශප ිසස් ස්ථාන 36ක් විවෘත කරන්නේ නියමිතව තිශබනවා. කැබිනට් අමාතයතුමා ශේ උපශදස් යටශේ අපි ඒ කටයුතු කර තිශබනවා. එම නිසා මම ඒ ්ැන මීය ට වැඩිය කථා කරන්න බලාශප ශර ේතු වන්ශන් නැා ැ.

1677 1678

[්රු දිත්බන අමුු්ම මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ශා ෝද-ශා ෝදා මශඩ් දමන පාස්කු ප්‍රා ාරය පිබඳබවව ඊශේ ේ මම සවා න් කළා. ශබන පාස්කු ප්‍රා ාරය ා පායට ශද ස්තර මා ේතයා අතින් ශලඩා මැශරනවා වාශේයිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ශලඩා මැරුණාට පස්ශස මරණ පීමක්ෂකට තර්ජ්‍නය කරනවා, පීමක්ෂණය ඉක්මනට අවසන් කරලා ශදන්න ිරයලා. ශද ස්තර විපක්ෂශේ ඔබතුමන්ලා. ඔබතුමන්ලාශේ කාලශේ තමයිව ශලඩා මැරුශණ්. ඔබතුමන්ලාශේ කාලශේ හිටපු බුේධි අං ප්‍රොනියා ශක මිසම ා මුවට ගිහිල්ලා දිවුරුමක් දීලා, ප්‍රකා යක් ලබා දුන්නා. එතුමා තවම මා ු වර ප්‍රශේ ශේ ඉන්නවා. එතුමා දිවුරුබන දීලා ප්‍රකා යක් කළා, "2015 සිට සිපායාශේ පුුලුවට ගිය අන්තවාදීන්ශේ ශත රතුරු බුේධි අං විසින් ආරක්ෂක කවුන්සලයට දැන්වූවා" ිරයලා.

ආරක්ෂක කවුන්සලශේ ශවන්ශන් ශම නවාද ිරයලා මම කිසන් දැනශ්න හිටිශේ නැා ැ. දැන් මමේ එහි සාමාජිකශයක් නිසා දන්නවා, ශවන්ශන් ශම කක්ද ිරයලා. ශබන තිශබන සියත් බුේධි ශත රතුරු ජ්‍නාධිපතිතුමාට, අ්මැතිතුමාට, ත්‍රිවිෙ ා මුදාපතිතුමන්ලාට, ආරක්ෂක ශල්කබනතුමාට ලැශබනවා.

තවදුරටේ එතුමා ිරයනවා, "2014 වර්ෂය තුළ බුේධි අං සාමාජිකයන් කැවවා, පාසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමන්ලා, කබීර් ා ෂීබන මැතිතුමන්ලා රැස්වීබන පවේවා තිශබනවා" ිරයලා. ශබන රැස්වීබන පවේවා තිශබන්ශන් නරක විධියට ශන ශවයිව. ශබන අන්තවාදීන් ්ැන විස්තර ශබන අයට ලබා දීලා තිශබනවා. 2014 වර්ෂශේ අන්තවාදීන් 94 ශදශනකුශේ ශල්ඛ්‍නයක් තිශබනවා. ශදහිවල ශබෝබනබ පිපිීමමට සබනබන්ෙ ජ්‍මීය ල් පිබඳබවව, සා රාන් වාශේ අය පිබඳබවව හිටපු ආරක්ෂක ශල්කබනතුමාට, හිටපු ශප ිසස්පති පූජිේ ජ්‍යුමන්දර මැතිතුමාට විස්තර ලබා දුන් බව ඉා ත දිවුරුම යටශේ සවා න් කර තිශබනවා. 2017 මාර්තු 13වන දා අිසයාර් ා න්දිශේ සිදු වූ ්ැටුශමන් පුම සා රාන් කැකුණශ් ල්ශල් සැඟවී ඇති ස්ථානය සා දුරකථන අංකය ආරක්ෂක කවුන්සලයට දීලා තිශබනවා. පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ කුමන්ත්‍රණයක් තිශබනවා ිරයලා මන්ත්‍රීවරයකුේ ිරේවා. එශා ම ිරයපු මන්ත්‍රීවරයා කවුද ිරයලා මට මතක නැා ැ. බුේධි අං ේ ිරයනවා, පාස්කු ප්‍රා ාරශයන් පුම පේ කරන ලද ශක මිෂන් සභාව අනිකුේ විමර් න ්‍රියාවිසය තුබඳන් සාක්ෂිවලට ප්‍රශේ වීමට ති ශබන ඉඩකඩ සමා ර තැන්වල අුමරා තිශබන බව. "කුමන්ත්‍රණය" ිරයන්ශන් ශබනවාට ශවන්න පුළුවන්. ශබෝබනබය පිපිරුශණ්ේ ඔබතුමන්ලාශේ කාල ශේ ; ශක මිසම පේ කශළ ේ ඔබතුමන්ලාශේ කාල ශේ . ඉතා පැා ැදිිසව මම ව්කීශමන් ිරයනවා, ඒ ශක මිසමේ ශබන පීමක්ෂණ ශවන පැේතකට ශ්නිහිල්ලා තිශබන බව. ශක මිසම කැමැති අය වැරැදිකාරයන් කරන්නේ, අකැමැති අය නිදා ස් කරන්නේ අව ය විධියට තමයිව ශබන කටයුතු කරශ්න ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශබන ප්‍ර ්නය අද ශදගුණ ශවලා තිශබනවා.

අද අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුව ශබන පීමක්ෂණය තුළ තවේ පීමක්ෂණයක් කරශ්න යනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ශම කක්ද? ශබන ශක මිසම ා රා ා පීමක්ෂණය ශවන අතකට යවලා, ානි අශබ්ශස කර, නාලක ද සිල්වා වාශේ එතුමන්ලාශේ කාල ශේ හිටපු නිලොපාන් ශබ්රා ්න්න උේසාා කශළ කවුද ිරයන එක පිබඳබවවේ පීමක්ෂණයක් පැවැේශවනවා. කඩිනමින් ශබන පීමක්ෂණ වාර්තා එබඳයට ආවාම වැඩි කාලයක් ඒ අයට නිදැල්ශල් ඉන්න ලැශබන්ශන් නැා ැ ිරයන කාරණයේ මම සවා න් කරනවා.

විශිෂ්ට ශස වාවක් සපයන ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ, ශප ලීසිශේ සියත්ශදනාට අද ශබන වැය ශීර්ෂ විවාදය යටශේ මශේ ශ්වරවය සා ප්‍රණාමය පුද කරමින්, මට ශබන කාලය ලබා දීම සබනබන්ෙව ඔබතුමාටේ මශේ ස්තුතිය ප්‍රකා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශස න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.49 ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரனசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබ ශා ම ස්තුතියිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඉතා වැද්ේ අමාතයාං යක් වන ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ්ැනේ අද සාකච්ඡා වනවා. රටක ශක ඳු නාරටිය වාශේ තමයිව, රටක ආරක්ෂක අමාතයාං ය. ශබන ආණ්ඩුව බලයට පේ වුශණ්ේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ිරයන කාරණය මුල් කරශ්න. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාශේ වි ාල පාක්තයක් තිශබනවාය ිරයන මතවාදය රට පුරා ප්‍රචිසත කරලා, ඔබතුමන්ලා බලයට ආශේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ිරයන මාතෘකාව යටශේයිව. ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ ශසවඛ්‍යයට වාශේම අෙයාපනයට ප්‍රතිපාදන ශවන් ිරීමම අඩු කරලා, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට වැඩි මුදලක් ශවන් කරලා වි ාල වැද්ේකමක් ලබා දීලා තිශබන බව අපි දිරනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, 1945දී අේසන් තබන ලද එක්සේ ජ්‍ාීනන්ශේ සංවිොනශේ ප්‍රඥේතිශේ ේ සවා න් වනවා, රටක ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව සකස් විය යුේශේ එහි බුලතර ජ්‍නතාවශේ සිතැඟි, වුවමනා, අදා ස්, ශස වා, සංවර්ෙන උපාය මාර්්, ආර්ථික සශ්‍රීකේවය ආදී කාරණා ඉටු වන ශලසයිව ිරයලා. එහි ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන ිරයැශවනවා. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ිරයන කාරණය පිබඳබවව දැන් අපි ශබන සාකච්ඡාව තුළදී ිරයන්ශන් ශම නවාද? ආණ්ඩු පක්ෂශේ ා ැම ශකශනකුම තිස් වසරක යුේෙයක් ්ැන කථා කළා. ඒ වාශේම මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා යුේෙය නිමා කළා ිරේවා.

ශබන ජ්‍ාතිය ඒ යුේෙශයන් ්ලවා ්ේතා ිරේවා. ා ැබැයිව, ඒ යුේෙය අවසන් ශවලා දැන් අවුරුදු 12ක් ශවනවා. අවුරුදු 12කට එා ා ඒ පරණ තැටිය අදේ අපි පිපාමදිනවා. අවුරුදු 12ිරන් පුමව ශ් ඩ නැඟුු සමාජ්‍ කාරණා, ආරක්ෂාව පිබඳබව විවිෙ කාරණා ශබ ශා මයක් තිශබනවා. ා ැබැයිව, අර පරණ තැටිය පිපාමදිමින් සිටිනවා මිස, තවමේ අත්ේ ප්‍රශේ වලට, අත්ේ එළඹීබනවලට පැමිකයලා නැා ැ ිරයන කාරණය මම මූිසක ව ශයන්ම ිරයන්නට කැමැතියිව. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ිරයන්ශන්, මූිසක ව ශයන්ම කැරැල්ලක් මැඩ පැවැේවීම, යුේෙයක් නැවැේවීම ිරයන කාරණාවලට විතරක් ලඝු ශවන්නට නන එකක් ශන ශවයිව. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තුළ අනිවාර්යශයන්ම තිශබන්නට නන , රටක ආර්ථික ුමරක්ෂිතතාව. ආර්ථික ප්‍රතිපේතිවල අු කූල ශන වන කරුු - කාරණා පිබඳබවවේ ශබන ජ්‍ාතික ආරක්ෂාශේදී සැලශකන්නට නන .

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රට තවදුරටේ දියුු ශවමින් පවතින රටක් ශන ශවයිව. ශලෝකශේ ණය ශදන රටවල් අතර අපි දැන් blacklist ශවමින් පවතිනවා. දැන් අපට ශඩ ලර් නැා ැ. අද අශේ රශට් ීවවන වියදම වැඩි ශවලා, ීවවේ ශවන්න බැපා මට්ටමටම උග්‍ර ශවලා තිශබනවා. එතශක ට, ශකෝ ශබන ආර්ථික ුමරක්ෂිතතාව; ශකෝ ශබනශසවඛ්‍ය ආරක්ෂාව? ්රු නාමල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිවරයා ිරේවා, එක ඔමිශක්‍රෝන් ශරෝගිශයක්වේ ලංකාවට ශන එන්න ව්බලා ්න්නවා ිරයලා. ඔන්න, අද වාර්තා ශවනවා, ඔමිශක්‍රෝන් ශරෝගිශයක් ඇවිල්ලා ිරයලා! අශේ ජවදය කාර්යාං බලවේ ිරීමබන දවස ්ණශන් දුර්වල ශවනවා. ඔවුන් වීථි බැා ැලා තිශබනවා. ශඩ ලර් ශදකට, ා තරට ශ්න්වන්න පුළුවන් යුශරෝපීය එන්නේ පැේතකට දමලා, ශඩ ලර් 15කට Sinopharm vaccine එක ශ්න්වන ප්‍රතිපේතියක් ශබන රශට් තිශබනවා.

1679 1680

පාර්ිසශබනන්තුව

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, පපාසර ුමරක්ෂිතතාව ිරයන්ශන් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට වැද්ේ කාරණයක්. පුමගිය කාලය පුරාම රක්ෂිත, අභයභූමි සියල්ලකම ශකශරන වැිස, මැටි, පස් ජ්‍ාවාරබන පිබඳබවව මාෙයශයන් රට පුරා -ා තර වශට්- ශපන්ු වා. ඒවාශයන් අශේ කන් පිරුණා. ඒ නිසා පපාසර ුමරක්ෂිතතාව පිබඳබවව ආණ්ඩුශේ ලකුු උපයා ්ැනීම බින්දුවට වැටිලා තිබුණා. සයිවබර් අපරාෙ වැළැක්වීම ිරයන්ශන්ේ, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිබඳබවව තිශබන කාරණයක්.

ඊළඟට අපි ආා ාර ුමරක්ෂිතතාව ්නිමු. වසං්ත තේේවයක් තුළ ශබන ශ්නාපු කාබනික වි්ඩම නිසාේ, රසායනික ශප ශා ර ්‍රියාවිසශයන් ආණ්ඩුවට ්ැලශවන්නට අව ය නිසාේ අද අශේ ආා ාර ුමරක්ෂිතතාව බින්දුවට බැා ැලා තිශබනවා. වී ඇතුළු සියත් කෘෂිකාර්මික ශභෝ්වල නිෂ්පාදනය අද බින්දුවට වැටිලා තිශබනවා. ශබනවා ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට බලපාන කාරණා.

ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා "ශසවභා්යශේ දැක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා නය තුබඳන් ශබ ශා ම ශා ව මිත්‍රශීිස විශේ ප්‍රතිපේතියක් අු ්මනය කරනවා ිරයලා තමයිව බලයට ආශේ. ා ැබැයිව, අද අපි දිරනවා, අශේ රට විශේ බලවතුන්ශේ මැදිා ේවීබන මත ඔවුන්ශේ ශකබඳබිමක් බවට පේ ශවලා තිශබන බව. ශබන ශවනශක ට චීනය ලංකාවට දැු බන දීලා තිශබනවා, ඔවුන්ශේ වයාපෘති ්ණනාවක් නවේවනවා ිරයලා. ශම කද, අපි තුන්වැනි පාර් ්වයක් සමඟ ්ු ශදු ිරීමම නිසා. බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා ශබන ශවනශක ට ඉන්දියාශේ සංචාරය කරනවා. අපි ශවනේ ශකශනක් සමඟ ්ු ශදු ශකරුශව ේ ශබනවා නවේවනවා ිරයනවා. ශබනවා තමයිව, විශේ බලවතුන්ශේ මැදිා ේවීබන. එතශක ට දැන් අපට ණය ශදන්ශන් නැා ැ. ජ්‍ර්මනිය ඇතුළු යුශරෝපීය රටවල් ්ණනාවක් අපට දැු බන දීලා තිශබනවා, ණය ආපුම යාවේකාලීන කරන්න කැමැති නැා ැ ිරයලා. මානව හිමිකබන උල්ලංඝනය ිරීමබන ආදී ශචෝදනා දවස ්ණශන් අපට අා න්න, දිරන්න ලැශබන තේේවයක් තමයිව තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ජ්‍නතාවශේ සිතැඟි ඉෂ්ට ශවන පාලනයක්ද ශබන තිශබන්ශන්? ඒකාධිපති ශලස විසිවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝෙනය ශ්නැල්ලා, අධිකරණය, වයවස්ථාව ිරයන ශේවල් එක අතකට ්ේතා. ශබන සියල්ල දැන් තනි අතක, තනි බලයකට යටේ කරශ්න තිශබන තේේවයක් තුළ, ශලෝකය බලා ශ්න ඉන්නවා, ශබන ශ්ෝත්‍රවාදය තුළ අශේ රට හිර ශවලා දඟලන ා ැටි. බුේධිමතුන් දැන් රට ා ැරලා යනවා. ජ්‍නතාවශේ සිතැඟි පපාදි රට තිශබනවා නබන එශා ම ශවන්ශන් නැා ැ. අශේ රශට් තරුණ තරුකයයන්ශ්න්, බුේධිමතුන්ශ්න් ලක්ෂ 6ක් ශබන ශවනශක ට රටින් පිට ශවන්න පාස්ශපෝට් අයැදුබන කරලා ඉවරයිව. තාේපවල චිත්‍ර ඇවපු තරුණ තරුකයයන් අද රශටන් පිටශවන්න ා දනවා. ඉතින් ශක ශා ද, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවක් තිශබන්ශන් ිරයන කාරණය අපි ශබන අවස්ථාශේදී අා නවා.

ශකෝ, සංවර්ෙන උපාය මාර්්? විවිෙ ක්ශෂ ත්‍රවල ජ්‍නතාව දැන් වීදි බැා ැලා තිශබනවා. වැද්ේ, කලදා සංවර්ෙන උපාය මාර්් තිබුණා නබන ශබන විධියට ජ්‍නතාව වීදි බහින්ශන් නැා ැ. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශ් වියා පාරට බැා ැලා; කබනකරුවා පාරට බැා ැලා; ගුරුවරු පාරට බැා ැලා; වි්‍රාමිකයා පාරට බැා ැලා.

ඒ විතරක් ශන ශවයිව, විදුිසබල මණ්ඩලයේ අද දැවැන්ත අර්බුදයක ඉන්ශන්. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන කථා කරන ශබන අවස්ථාශේ "බල ක්තිය" ිරයන කාරණයේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට වැද්ේ ිරයලා. අද විදුිසබල මණ්ඩලය වැඩ වර්ජ්‍නයක් කරන තැනට පේ ශවලා තිශබනවා. ශබන තිශබන තේේවය එක්ක තමයිව අපි ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන කථා කරන්න නන . අදේ අවුරුදු 12කට ඉස්ශසල්ලා තිබුු 30 වසරක යුේෙය ්ැන කථා කරනවා.

ඒක ශන ශවයිව අද කාල යට තිශබන විසඳුම ිරයන එකේ මම ිරයන්න නන .

නීතිශේ ුමරක්ෂිතතාව ්ැනේ මම ිරයන්න නන . ශකෝ, අද ශබන ජ්‍ාතික ආරක්ෂාවට වැද්ේවන නීතිශේ ුමරක්ෂිතතාව? "එක රටක්-එක නීතියක්" ිරයලා විහිළුවක් කළා. ශබන රශට් ජ්‍ාීනන් අතර අසමඟිය ඇති කරපු, ශබන රට ශේද කරපු යබන පුේ්ලශයකුට දැන් දීලා තිශබනවා, ඒ මුල් පුටුව. ශබන තිශබන විහිළු තේේවය නිසා පැමිකයිසකරුවන් විේතිකරුවන් ශවනවා. යුක්තිය ඉල්ලාශ්න යන අයට දඬුවබන ශදනවා; දාපු නඩු නිදා ස් කර ්න්නවා. ශබන වාශේ තේේවයක් තුළ තමයිව අපට ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පිබඳබව කථා කරන්න ශවන්ශන්. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව සබනබන්ෙශයන් ආරක්ෂක අමාතයාං යට කරලා තිශබන වියදම ජ්‍ාතික වියදමින් සියයට15ක්. ශලෝකශේ අශනක් රටවල් ්ේතාම, ජ්‍පානශේ සමස්ත ජ්‍ාතික වියදමින් ආරක්ෂාව සවා ා සියයට 2යිව. ස්වීඩනශේ සියයට 2.2යිව. ජ්‍ර්මනිශේ සියයට 3යිව. එක්සේ රාජ්‍ොනිශේ සියයට 4යිව. නස්ශේිසයාශේ සියයට 5යිව. චීනශේ සියයට 5යිව. ශ්‍රී ලංකාශේ සියයට 15යිව. ඊ්‍රායලශේ සියයට 17යිව. අපි ශදවැනි ශවන්ශන් ඊ්‍රායලයට විතරයිව. අපට වාශේ ශන ශවයිව, ප්‍ර ්න සබනභාරයක් තිශබන රටක් ඊ්‍රායලය ිරයන්ශන්. චීනය වාශේ රටවලේ ආරක්ෂක වියදබන ශවු ශවන් සියයට 5ක් ශවන් කරේදී අපි සියයට 15ක් ශවන් කරනවා. මම අා න්ශන් ඒ ශම නවාටද? දැන් ශබන රශට් යුේෙයක් තිශබනවාද? අපි ළඟා විය යුතු කාරණා ශම නවාද? අඩුම තරමින් පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන අපි ශබන වන විට උේතරයක් ශා යා ශ්න තිශබනවාද? ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණ ්ැන අපි උේතරයක් ශා යා ශ්න තිශබනවාද? ෂෂෙ නියාමන අධිකාපාශේ නැති ශවච්ච ෆයිවල් ටික අපි ශා යා ශ්න තිශබනවාද? ඒ වාශේ තවේ ශක යිව තරබන ශේවල් අපට ශා යන්න තිශබනවාද? ජ්‍ාතික වියදමින් සියයට 15ක් ආරක්ෂාව ශවු ශවන් ශවන් කරන ශබන ආණ්ඩුශවන් මම අා නවා, කරුණාකරලා ශබන ආර්ථික ඝාතකයන් ්ැන ශා යන්න ිරයලා. ශබන ආර්ථිකය විනා කරන ආර්ථිකශේ ඝාතනයන් ඉන්නවා. Pandora Papersවල ිරයවුණා, ශබන රාජ්‍ය පාලකයන්ශේ එක්තරා න ද ශයකුට වි ාල මූලය සංචිතයක් තිශබනවා ිරයලා. කරුණාකරලා ඒවා ශා යන්න. ශබන ආර්ථිකශේ ආරක්ෂාව ශවු ශවන් කරුණාකරලා සීනි බදු වංචාව පිබඳබව ශා යන්න. ශප ශා ර ශ්න්වීශබනදී සිේෙ වුු ශකෝටි 900ක වංචාව ශම කක්ද? ඒක ඇේතද ිරයලා ශා යන්න. Antigen Tests, PCR Tests, ් ස්, සා ල් මාෆියාව, සශත ස, රට පුරා ් ස් ටැංිර පුපුරන එක ්ැන කරුණාකරලා ශා යන්න.

රණවිරුවන් ්ැන කථා කරනවා. ඒ ශ් ල්ලන් යුේෙය දිු වා ත්. ඒක ඇේත. නමුේ අද ශබන වන විට ඒ අයට කන්න කුකුළු මස් ක ල්ලක් නැා ැ. නමුේ, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ශවු ශවන් වියදබන කරපු මුදල ශබන සැශරේ වැඩි කරලා තිශබනවා. ඒ ශ් ල්ලන්ට දැන් ිරපා ටිකක් ශදන්ශන් නැා ැ. ශේ කා ට එශකන් තමයිව ඒ ශ් ල්ලන්ට ඉන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා පාවිච්චියට ්ේත, අර පිටශක ටුශේ දී විශරෝෙතා දැක්වූ ආබාධිත රණවිරුවන්ශේ ඒ ප්‍ර ්න විසඳුශේ නැා ැ. ඒ ශ් ල්ලන් යන්ශන් ශබන ශප දු ප්‍රවාා න ශස වාවල. රණවිරුවන්ශේ කරපිටින් ගිහිල්ලා අද රණවිරුවන්ට සලකන්ශන් නැති ආණ්ඩුවක් බවට ශබන ආණ්ඩුව පේ ශවලා තිශබනවා. ඒ අයට කැන්වස් සපේතු ශදකක් ශදන්න තිශබනවා. පුලගිය අවුරුදු ශදශක්ම ඒවා දීලා නැා ැ. තුවා දීලා නැා ැ. අවුරුදු 18ට අඩු දරුවන්ට ශන මිශල් ශබශා ේ දීලා නැා ැ. නිල ඇඳුබන ශදකක් ශවු වට එකයිව දීලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශබන මුදල්විසන් ඒ රණවිරුවන්ට පා ුමකබන ශදන්න ිරයන කාරණය මම ිරයනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශප ලීසිය ්ැනේ යමක් ිරයන්න නන . පුමගිය වසරට වඩා බිිසයන 37ක් අඩුශවන් තමයිව ශප ලීසියට මුදල් ශවන් කරලා තිශබන්ශන්. මිපාස් කුඩු ්ා ලා, පුටුවිසන් ්ා ලා නින්දිත විධියට සලකපු ශබන ශප ලීසියට සලකලා තිශබනවාද? දැන් අපි ිරයන්න නන ශක යිව තරබන ශා ියන් පපාපාලනය කරලා තිශබනවා ද ිරයන එක. ස්ශක ට්ලන්ඩ් යාඩ්

1681 1682

[්රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශස න මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ශප ලීසිශයන් අපට ලැබුු පුුලුව දැන් අවලංගුයිව. 2022න් පස්ශස ඒ ගිවිුමම අවලංගුයිව. අශේ තිශබන මානව හිමිකබන කඩවීබන එක්ක, ශමච්චර කල් ශප ලීසියට ස්ශක ට්ලන්ඩ් යාඩ් ශප ලීසිශයන් ලැබුු ඒ ශප ිසස් පුුලුවේ අද අපට අහිමි ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශප ිසස් ශප ඩ්ඩන්ශේ බටා ්ැනේ මම කථා කරන්න නන . මට තේපර 30ක කාලයක් ලබා ශදන්න. ශබනක ිරයන්නම නන . ඒ අය දින 24ක් වැඩ කළා. දැන් ඒක දින 12කට සීමා කරලා තිශබනවා. ශක විඩ් නිසා ඔවුන්ට ශපවේ්ිසක වාා නවල යන්න සිේෙ ශවලා තිශබනවා. කරුණාකරලා ශබන පිබඳබවව බලන්න. ශප ලීසියට දීලා තිශබන වාා න බකල් ්්ා ා යන්ශන්. ආේම ක්තියක්, ශපවරුෂයක් ඇතිව ඒවාශේ යන්න බැා ැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසේන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரனசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එම නිසා ඔවුන්ශේ බටා සා දීමනා ්ැන සැලිරිසමේ ශවන්න.

ඒ එක්කම මම අවසාන ව ශයන් තව කාරණයක් ිරයන්න නන . ආරක්ෂක අමාතයාං යට ප්‍රාශේශීය පපාපාලනයේ එල්ලා තිශබනවා. ඒ ිරයන්ශන්, ප්‍රාශේශීය ශල්කබනවරු සා දිස්ත්‍රික් ශල්කබනවරු. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබන එක් එක් කාරණාවල තිශබන උප සංස්කෘතිය ශවනස්. ශප ලීසිශේ උප සංස්කෘතිය, ආරක්ෂක ා මුදාවල උප සංස්කෘතිය, පපාපාලන ආයතනවල උප සංස්කෘතිය එිරශනකට ශවනස්. ශබන උප සංස්කෘති එකට ්ැටුණාම, ා මුදා නීතිය ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාලයකට ආවාම ඒ කටයුතු ්ළපා්න්න බැා ැ. ශබන සමාජ්‍ සංයුතිය ඇතුළු ා ැම ශදයක්ම ශවනස් කරන්න ආපු "සර්"ට මම ශබන අවස්ථාශේ ිරයනවා, කරුණාකරලා ඒ තිශබන සංස්කෘති ශවනස් කරන්න එපා ිරයලා.

ගු ලලිත් එල්ලාවල ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලාසනශයන් ිරේවාම කථාව නවේවන්න. ශබන විධියට කථා කරන්න ශදන්න එපා. ශමශා ම වුණාම මූලාසනශේ ස්වාීකනේවය තමයිව විනා ශවන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක මූලාසනශේ රාජ්‍කාපාය, ඔබතුමාශේ රාජ්‍කාපාය ශන ශවයිව. මූලාසනශේ ස්වාීකනේවය රිරන්න මම දන්නවා. ස්වාීකනේවය රිරන ා ැටි ඔබතුමා මට ිරයාශදන්න අව ය නැා ැ.

මීය ළඟට, ්රු ශේත් කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.01]

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, பொதுகொப்பு அமைச்சு ைற்றும் உள்நொட்டலுெல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சு ஆகியெற்றின் குழுநிமல ெிெொதத்தினல கலந்துதகொண்டு, என்னுமடய கருத்துக்கமளயும் கூறுெதற்கு ெொய்ப்புத் தந்தமைக்கு நன்றி.

தைிழ் முற்னபொக்குக் கூட்டணியினரொகிய நொம், கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் ைமலயக சமூகத்தின் அரசியல், சமூக உொிமைகள் ததொடர்பொகத் ததளிெொனததொரு நிமலப்பொட்மடக் தகொண்டிருந்னதொம். அந்த அடிப்பமடயில், எங்களொல் பல அரசியல், சமூக உொிமைகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளக் கூடியதொக இருந்தது. அனதனபொல், 40 ஆண்டுகளுக்கு னைல் னதங்கிக் கிடந்த பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகமள எட்டக்கூடியதொக இருந்தது. அந்த ெமகயினல, அரசியல் அதிகொரப் பகிர்ெொக இலங்மகயின் ைிகப்தபொிய பிரனதச சமபகளொக இருந்த நுெதரலியொ பிரனதச சமபமயயும் அம்பகமுெ பிரனதச சமபமயயும் தலொ 03 பிரனதச சமபகளொகப் பிொித்து, தைொத்தம் 06 பிரனதச சமபகளொக அதிகொிப்பதற்குொிய ெொய்ப்பு எங்களுக்குக் கிட்டியது. அதன்படி, நுெதரலியொ பிரனதச சமபமய நுெதரலியொ, அக்கரப்பத்தமன, தகொட்டகமல என 03 பிரனதச சமபகளொகவும் அம்பகமுெ பிரனதச சமபமய அம்பகமுெ, ைஸ்தகலியொ, னநொர்வூட் என 03 பிரனதச சமபகளொகவும் பிொிக்கப்பட்டன. இதன்மூலம் நொங்கள் எங்களுமடய அரசியல் உொிமைமய உறுதிப்படுத்தினனொம். ஏழு இலட்சத்துக்கும் அதிகைொன சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட நுெதரலியொ ைொெட்டத்தில் தெறுைனன 05 பிரனதச தசயலகங்கனள இருக்கின்றன. இதினல நுெதரலியொ, அம்பகமுெ பிரனதச தசயலகங்கள் ஒவ்தெொன்றும் 02 இலட்சத்துக்கும் அதிகைொன சனத்ததொமகமயக் தகொண்டமெ. எைது ைக்களுக்கு அரசியல் அதிகொரப் பகிர்னெொடு நிர்ெொக அதிகொரப் பகிர்மெயும் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நொங்கள் பல முயற்சிகமள னைற்தகொண்னடொம். அதன் ெிமளெொக, கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் - 2019 ஒக்னடொபர் ைொதத்தில் அமைச் சரமெயின் அங்கீகொரத்துடன், நுெதரலியொ ைொெட்டத்திலுள்ள 05 பிரனதச தசயலகங்கமள 10 பிரனதச தசயலகங்களொக ைொற்றியமைப்பதற்குொிய அரச ெர்த்தைொனி தெளியிடப்பட்டது. ஆனொலும்கூட, இன்றுெமரக்கும் அதமன நமடமுமறப் படுத்திச் தசயற்படுத்துெதற்கொன எந்ததெொரு நடெடிக்மகயும் னைற்தகொள்ளப்படெில்மல. இன்று ைமலயகச் சமூகம் சொர்ந்து அரசொங்கத்தில் இருப்பெர்கள் என்ன தசய்துதகொண்டிருக் கிறொர்கள்? என்ற னகள்ெிமய நொங்கள் எழுப்பனெண்டிய நிமல ஏற்பட்டுள்ளது.

අද ආරක්ෂක අමාතයාං ය, ඒ වාශේම ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය පිබඳබව වැය ශීර්ෂශේ දී විශ ෂශයන්ම ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය පිබඳබවව කරුු ිරහිපයක් ඉදිපාපේ කරන්න මම බලාශප ශර ේතු ශවනවා.

ු වරඑබඳය දිස්ත්‍රික්කශේ පපාපාලන ඒකක ්ේශත ේ, 2011 සං්ණනය අු ව සබනපූර්ණ ජ්‍න්ා නය ලක්ෂ 7කටේ වඩා වැඩියිව. ඒ ලක්ෂ 7ක ජ්‍න්ා නය සවා ා ්‍රියාේමක ශවන්ශන් ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස 5යිව. ඒ ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස 5, ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස 10ක් ා ැටියට වැඩි කර ්ැනීම සවා ා අපි 2019 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ්ැසට් පත්‍රයක් මඟින් අව ය කටයුතු කළා. ්රු ඇමතිතුමනි, ලංකාශේ වැඩිම ජ්‍න්ා නයක් සිටින අක්මුව සා ු වරඑබඳය ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස ්ේශත ේ, අක්මුව ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාසශේ දැනට ලක්ෂ 2කට අධික ජ්‍න්ා නයක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම ු වරඑබඳය ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාසශේ ේ ලක්ෂ 2කට අධික ජ්‍න්ා නයක් ඉන්නවා.

ගු සී.බී. රත්නායක ෙහතා මවන ජීවී හා වන සවර්ෂණ අොතයුරො (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க - ெனசீெரொசிகள் ைற்றும் ெனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) ්රු ශේත් කුමාර් මන්ත්‍රීතුමනි, දැනට එහි උප කාර්යාල නිර්මාණය කරමින් යනවා. ඉදිපාශේ දී අව ය කටයුතු කරන්න ූ දානබන ශවනවා.

1683 1684

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ඒ ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස 5, ශක ට්ඨාස 10ක් ා ැටියට වැඩි කර ්ැනීමට අව ය ්ැසට් පත්‍රය අපි 2019දී නිකුේ කළා. දැන් ඇමතිතුමා ිරයනවා, ඒක ්‍රියාේමක ශවනවා ිරයලා. ඊශේ ශවනශක ට ඒ තිශබන තේේවය පිබඳබව විස්තරේ මම ලබා ්ේතා. නමුේ, ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස ප්‍රමාණය වැඩි ිරීමම සවා ා ිරසිම වැඩ පිබඳශවළක් ්‍රියාේමක කරලා නැා ැයිව ිරයන එක තමයිව අපට දැන ්න්නට ලැබුශණ්.

ගු සී.බී. රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට අව ය නබන, ඒ අව ය කරුු ටික මම දැන් දිසාපතිතුමාශ්න් ශ්නැල්ලා ශදන්නබන.

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ්රු ඇමතිතුමනි, ඇේතටම ශමතරබන ජ්‍න්ා නයක් සිටින ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස තනි ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාසයක් ා ැටියට දියුු ිරීමමට තමයිව ඇේතටම අපි ස ශා න්න කාලයක ඉවලා බලාශප ශර ේතු වුශණ්. නමුේ අද බලනවා, ඒක යට ්ා ලා උප කාර්යාල ඇති කරලා,-

ගු සී.බී. රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) අපි ඒ සවා ා අව ය කටයුතු කරන්න ූ දානබන ශවනවා, ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුේ, ඒ සීමා නීර්ණය පිබඳබවව ්ැටත්වක් තිබුණා. ඔබතුමා පාර්ිසශබනන්තුවට එන්න කිසන් ඉවලාම මම ශබන කාරණය ්ැන දිගින් දි්ටම කථා කරලා තිබුණා. නමුේ, සීමා නිර්ණවල ්ැටත්වක් තිශබනවා. ඒවා එක පැේතිරන් ඌව පළාතටේ අයිවති ශවනවා. අශනක් පැේශතන් මෙයම පළාතටේ අයිවති ශවනවා. ඒක ඔබතුමාට පැා ැදිිස කරලා ශදන්න නන නිසායිව මම කථා කශළ .

ගු දේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு னெலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ කාලය අඩු කරන්න එපා.

්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ිරේව කාරණය ා පා. ඒ වුණේ, ඒක ්ැසට් කරනශක ට ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාසවල තිබුු ග්‍රාම නිලොපා ශක ට්ඨාස තමයිව එකතු කරශ්න තිශබන්ශන්. අත්තින් ග්‍රාම නිලොපා ශක ට්ඨාස එකතු කරශ්න නැා ැ. එම නිසා ඔබතුමාශේ තර්කය සාොරණ නැා ැ ිරයලා මම හිතනවා. ඒකට ශවනේ ග්‍රාම නිලොපා ශක ට්ඨාස ඇතුළේ ශවලා නැා ැ. මම දන්නා තරමින්, තිබුු ග්‍රාම නිලොපා ශක ට්ඨාස තමයිව ඇතුළේ කරශ්න තිශබන්ශන්. එම නිසා ශබනක උප ශල්කබන ශක ට්ඨාසයක් විධියට නැතුව, ශවනම ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාසයක් ා ැටියට සංවර්ෙනය කරලා ශදන්න ිරයන ඉල්ලීම මම ඉදිපාපේ කරනවා.

ඒ වාශේම, රට තුළ භාෂාව පිබඳබව ප්‍ර ්නයක් තිශබන බව අපි දන්නවා. පපාපාලන කටයුතුවලදී මතුවන භාෂාව පිබඳබව ප්‍ර ්නය නිරාකරණය ිරීමමට ේවි භාෂා වැඩ පිබඳශවළ ්‍රියාේමක ිරීමම සවා ා මම දන්නා තරමින් ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස 40කට වැඩි ප්‍රමාණයක් නබන කළා.

මා ු වර දිස්ත්‍රික්කය ්ේතාම, පන්විල, අකුරණ, පස්බාශේ ශකෝරළය, ශද ත්ව වාශේ ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස ශබන

විධියට නබන කර තිශබනවා. අව ය කටයුතු ප්‍රාශේශීය ශල්කබන කාර්යාල තුළ සිේෙ ශවනවා. ඒ වුණාට ඒ ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාස තුළ තිශබන අශනකුේ රාජ්‍ය ආයතන තුළ -ඒ ිරයන්ශන් ශප ිසස් ස්ථානය ශවන්න පුළුවන්, ශරෝා ලක් ශවන්න පුළුවන්- දමිළ භාෂාශවන් කටයුතු කර ්ැනීමට අව ය පා ුමකබන නැා ැ. ්රු දිත්බන අමුු්ම ඇමතිතුමා ශබන අවස්ථාශේ ිරේවා, ඒ පා ුමකබන වැඩිදියුු කරන්න කටයුතු කරනවා ිරයලා. මම මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමතිතුමාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා, ශප ිසස් ස්ථානයකට ගියාම ශදමළ භාෂාශවන් පැමිකයල්ලක් කර ්න්න පුළුවන් අවස්ථාව අඩුම ව ශයන් ශබන ප්‍රාශේශීය ශල්කබන ශක ට්ඨාසවල ශා ෝ වැඩිදියුු කර ශදන්න ිරයලා.

විශ ෂශයන්ම අද රශට් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන කථා කරනශක ට අපි දන්නවා, ශබන වනශක ට රශට් විදුිසබලය ඇනහිටලා තිශබන බව; විදුිසය නැා ැ. ඒ වාශේම ් ස් ශබදාා ැීමම නතර කරලා තිශබනවා; ් ස් ටික නැා ැ. සපු්ස්කන්ද ශතල් පිපාපා දුව වා ලා තිශබනවා. ඒ නිසා භූමිශතල් ටික නැා ැ. ඒ වාශේම ත්‍රිවිෙ ා මුදාවට අව ය ක ම ටිකවේ ා පායාකාරව ලබා ශදන්ශන් නැා ැ. දැන් ශවනශක ට ශක ශරෝනා ඔමිශක්‍රෝන් ප්‍රශේදයේ රට ඇතුළට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ශබනකයිව රශට් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාශේ තේේවය ිරයන එක මම ිරයන්න නන . ශබන පිබඳබවව රජ්‍ශේ වැඩ පිබඳශවළ ශම කක්ද ිරයලා ප්‍ර ්න කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියිව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු කංචන විශජ්ශස කර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දා යක කාලයක් තිශබනවා. [බාො ිරීමමක්

්රු ඉන්දික අු රුේෙ ශා රේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.09 ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා මග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිකිරීම් හා දගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ්රු කංචන විශජ්ශස කර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට කිසන් තමයිව මම ඇවිල්ලා ශවලාව ශවන් කර ්ේශේ. ඒක ඔබතුමා නිවැරදි කර ්න්න. එශා ම නැේනබන එතුමාට අසාොරණයක් ශවනවා. එතුමා ශබන සභාශේ ඉන්නවා.

අද ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ සා ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට භාජ්‍න කරන ශබන ශවලාශේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාවට, ශප ලීසියට සා සිවිල් ආරක්ෂක බලකායට අපි විශ ෂ ස්තුතියක් පුද කරන්න නන . ශම කද, අවුරුදු ශදකකට ආසන්න කාලයක් ශබන වසං්ත කාලය පුරාවටම ඒ ආයතනවිසන් කරපු කාර්යභාරය අපි දැක්ක නිසා. නිශරෝොයන මෙයස්ථාන ඇති කරලා, නිශරෝොයන මෙයස්ථානවලට ශරෝගීන් ප්‍රවාා න කටයුතු කරලා, අව ය බඩු බාහිරාදිය නිවාසවලට ශ්නේ දීලා, ශප ලීසිශේ ුමළු කාර්ය මණ්ඩලශේ නිලොපායාශේ සිට සියත්ශදනාේ, යුද ා මුදාශේ සා අශනකුේ ා මුදා කාණ්ඩවල සියත්ශදනාේ ශල කු කැපවීමක් කළා. නමුේ අද ශබන සභාශේදී ඔවුන්ට ශචෝදනා කරනවා. අපි ශා වාකාරව දන්නවා, විපක්ෂශේ තමුන්නාන්ශස ලාශේ මන්ත්‍රීවරු ා රා ා ගිහිල්ලා ශක ශා මා පා යුද ා මුදාශේ සබනබන්ෙතා ඇති කරශ්න සමා ර අය ශබශා තේ ්ා

1685 1686

2021 ශදසැබනබර් 03

්ේතා ිරයලා. ඒ ශබශා තේ ්ා ශ්න ඇවිල්ලා අද ඔවුන්ට ශචෝදනා කරනවා. නන ශ් ශනකුට යුේෙ කරන්න පුළුවන් ිරයලා ිරයපු සාමාජිකයන් සිටින විපක්ෂයක් එශා ම ිරයන එක අපට අරුමයක්, පුදුමයක් ශන ශවයිව.

අද ආරක්ෂක අං ශේ දීමනා ්ැන, වරප්‍රසාද ්ැන කථා කළා. යුද ා මුදාශේ සා ශප ලීසිශේ සියත්ශදනාට ශදන්න නන ජ්‍නතා පුද සේකාර ජ්‍නතාව දීලා තිශබනවා. රජ්‍යක් ා ැටියට මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ යු්ශේ ඉවලා යුද ා මුදාශේ කාර්යභාරය ශවු ශවන් ඒ ජ්‍නතාව ඔවුන්ට අතිමා ේ විධියට පුද සේකාර කළා. ඒ ජ්‍නතාව යුද ා මුදාව ඉා බඳන් පිබඳ්ේතා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ්රු සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා යුද ා මුදාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරේදී අපට එතුමා ්ැන අතිමා ේ ශ්වරවයක් තිබුණා. ා ැබැයිව, අද ඒක නැා ැ. ඒක ශවනම කථාවක්. එතුමා ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා, සාබනප්‍රදායිවක ශේ පාලනශයු ේ පා ළ අඩියට, පතුලට වැටිලා ඉන්න නිසා අද අපට එතුමාට ඒ පුද ිරීමම කරන්න බැා ැ. ා ැබැයිව, යුද ා මුදාපතිවරයා විධියට ඉියේදී අපි එතුමාට ඒ ශ්වරවය ඉා බඳන්ම ලබා දුන්නා. විශ ෂශයන් මම ස්තුති කරන්න තමයිව අද ශය දා ්ේශේේ.

අපි ශබන ශක විඩ් සටනේ එක්ක ්බනපා දිස්ත්‍රික්කශේ වි ාල විධියට කටයුතු කළා; මැදිා ේ වුණා. ඒ මැදිා ේවීබනවලදී ත්‍රිවිෙ ා මුදාශේ, ශප ලීසිශේ සා ශයෝ්ය අපට ලැබුණා. ා ැබැයිව, තමුන්නාන්ශස ලාශේ රජ්‍ය පැවති කාලය ්ැන මතක් කරලා බලන්න, ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. තමුන්නාන්ශස ලාශේ රජ්‍ය කාලශේ ු වර ශපරා ැශර් නටන ශප ිසස්පතිවරශයක් සිටිශේ . ඒ ශප ිසස්පතිවරයා තමුන්නාන්ශස ලා ු වර ශපරා ැශර් නැශටේවා.

IGP නැශටේවා; DIGලා නැශටේවා. නීති ීමති ශවනස් කර්න්න තමුන්නාන්ශස ලාශේ හිටපු ඇමතිවරු කී ශදශනක් ශප ිසස්පතිට, DIGට කථා කළා ද? තමුන්නාන්ශස ලා ඒක ශක ච්චර දුරට ශ්නිච්චාද ිරයනවා නබන, මා ාධිකරණ විනි ්චයකාරවරුන්ටේ දුරකථනශයන් කථා කළා. කථා කරලා, නීතිය ශවනස් කරන්න ිරේවා. එදා නීතිය නවන්නබන ිරේවා; නීතිය කරකවන්නබන ිරේවා. එශා ම තමයිව කටයුතු ශකරුශේ.

අපි රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට ප්‍රොන තැන ශදන්න නන . මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව කරපු කාලශේ ේ, වර්තමානශේ අශේ රජ්‍ය යටශේේ මා ජ්‍න ආරක්ෂාව ශවු ශවන් මූිසකේවය ්ේතා. ඒ නිසා තමයිව ආරක්ෂක ආමාතයාං යට වැඩි බලතලයක්, වැඩි වරප්‍රසාදයක් දීලා තිශබන්ශන්.

නාස්තිය, ූෂෂණය නවේවන්න නන ිරයලා අපි පැා ැදිිසවම ිරයනවා. අපි යුද ා මුදාපතිතුමාටේ ඒක ිරයනවා. සමා ර ශවලාවට යුද ා මුදාපතිවරයා ්මන් කරන වාා න එක්ක යන වාා න ප්‍රමාණය වැඩියිව ිරයලා අපි දිරනවා. අද රශට් ජ්‍නාධිපතිතුමා යනශක ට තනි වාා නයක් යන්ශන්; තනි යතුරු පැදියක් ශප ලීසිය අරශ්න යන්ශන්. අපි වියදබන අඩු කරන්න නන . අපි අමාතයාං විධියටේ ඒ කටයුේත කරනවා. ඒ නිසා අපට ඒ ශයෝජ්‍නා කරන්න අයිවතියක් තිශබනවා. ආරක්ෂක අමාතයාං යට සා අනිකුේ අමාතයාං වලට අදාළ ශබන වැය ශීර්ෂ අපි පාර්ිසශබනන්තුශේ අු මත කරනවා වාශේම, අපි නිලොපාන්ශ්න් ඉල්ලන්ශන් වියදබන අඩු කර්ත යුතුයිව ිරයන එකයිව. අපි සියත්ශදනා අශේ වියදබන අඩුකර ්ේශත ේ තමයිව අපට ශබන රාජ්‍ය පාලනය ා පායාකාරව ශ්නයන්න ා ැිර ශවන්ශන්; ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ වුවමනාව සාක්ෂාේ කර්න්න පුළුවන් ශවන්ශන්. මම ඊට වඩා ඒ පිබඳබවව කථා කරන්න යන්ශන් නැා ැ.

අු ර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා උශේ ඇවිල්ලා අශපන් ප්‍ර ්න පා ක් ඇුලවා. එතුමා ප්‍ර ්න පා ක් අා න්න නන නැා ැ.

එතුමා අා න්න නන එකයිව. ඒකේ අා න්න නන අශපන් ශන ශවයිව, ඊරාහිබන ළඟට ගිහිල්ලා. ඔශබ් පුේතු ශදන්නා ශක ශා ද යැේශේ, පුේතු ශදන්නා ශක ශා ද හිටිශේ , පුේතු ශදන්නා ශම නවාද කශළ , පුේතු ශදන්නා ISIS එකට බැියලා සිටියදී ඇයිව ඔබ අපිේ එක්ක ්ු ශදු ශකරුශේ ිරයලා ඇුලවා නබන පාස්කු ප්‍රා ාරය පිබඳබව ප්‍ර ්න අශපන් අා න්න නන නැා ැ. පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන ශේදනාව කශතෝිසකයකු විධියට මටේ තිශබනවා. ඒ ්ශබන ීවවිත පූජ්‍ා කරපු ඥාීනන් ශවු ශවන්, කශතෝිසකයකු විධියට මට ඒ ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒකට උේතර ශා යන්න තමුන්නාන්ශස ලා ආණ්ඩු කරේදී නන තරබන කාලය තිබුණා. 2014දී පේ වුු රජ්‍ය පරාජ්‍යට පේ ශවන්න කිසන් ශබන ප්‍ර ්නය පැන නැඟුණා. තමුන්නාන්ශස ලා බලය අතට ්නිේදීම ශබන ප්‍ර ්නය මා ශප ශළ ශේ තිබුණා. එදා ISIS එකට තමුන්නාන්ශස ලා සබනපූර්ණශයන් උදවු කළා. ඒවා සාක්ෂි සටා න්වල තිශබනවා.

2016 ශන වැබනබර් 18ශවනි දා විජ්‍යදාස රාජ්‍පක්ෂ තමුන්නාන්ශස ලාශේ හිටපු කැබිනට් ඇමතිවරයා -හිටපු අධිකරණ ඇමතිවරයා- ඇවිල්ලා පාර්ිසශබනන්තුශේ ිරේවා, ශමන්න ශබන වාශේ බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා, ශබනක ආණ්ඩුවට බලපානවා ිරයලා. එදා ශම කක්ද ිරේශේ? 18වැනි දා එතුමා එශා ම ිරේවාම, 22වැනි දා පාර්ිසශබනන්තුශේ තමුන්නාන්ශස ලාශේ මන්ත්‍රීවරශයක් -මුස්ිසබන මන්ත්‍රීවරශයක්- නැඟිටලා ිරේවා, "නැා ැ, නැා ැ. එශා ම ප්‍ර ්න නැා ැ. අපට තිශබන බුලතර මුස්ිසබන ජ්‍නතාවශේ ඡන්ද පදනමටයිව ශබන ්ා න්න ා දන්ශන්. එශා ම ශදයක් සිේෙ ශවලා නැා ැ" ිරයලා. ඒ වාශේම 22වැනි දා රවුෆ් ා කීබන මැතිතුමා -එදා එතුමා ඒ ආණ්ඩුශේ කැබිනට් ඇමතිවරශයක්- මාෙය සාකච්ඡාවක් තියලා "නැා ැ, නැා ැ. ශබන මුස්ිසබන ඡන්දවලට ්ා න්නයිව ා දන්ශන්, ජ්‍නාධිපතිතුමාට දුන් මුස්ිසබන ඡන්දවලට ්ා න්නයිව ශබන ා දන්ශන්" ිරේවා. ඒ මාසශේ 18වැනි දා සා 22වැනි දා ඒ අය එශා ම ිරේවා. ඊට පුම 24වැනි දා රාජිත ශස නාරේන මැතිතුමා කථා කරලා ිරේවා, "ශබන මුස්ිසබන ඡන්දවලට ්ා න්න විජ්‍යදාස රාජ්‍පක්ෂ ශබ රු ශබ්්ලයක් ශ්නැල්ලා ඇද බ වා" ිරයලා. එශා මයිව එදා කටයුතු කශළ . නමුේ අශේ ජ්‍නාධිපතිතුමා ශබන ශවේදී පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ අයට එශරහිව ්‍රියා ිරීමම සවා ා වි ාල කාර්යභාරයක් කර තිශබනවා. අධිකරණ ්‍රියාවිසයට ඒ කටයුතු භාර දීලා තිශබනවා. ශබන ශවේදී පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ නඩු 11ක් විභා් කරන්න දින නියම කරලා තිශබනවා. පාස්කු ප්‍රා ාරයට අදාළ නඩු 11ක් විභා් ිරීමම සවා ා මා ාධිකරණ 7ක, විනිුමරුවරුන් 15 ශදශනක් නබන කරලා ඒ කටයුතු සිේෙ ශවනවා. ා ෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරනවා නබන, ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේ සා අශේ ශබන ශේ පාලන ීවවිතශේ ඉදිපා රවා පැවැේම තිශබන්ශන් ඒ අපරාෙය කරපු මිනිස්ුමන්ට අව ය දඬුවම ලබාදීම තුළයිව. ඒක අපි ශබන සභාවට පැා ැදිිසවම ිරයනවා. ඒ දඬුවම ලබාදීමට තමයිව අපි ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේ ඉවන් කටයුතු කරන්ශන්. ඒකට ජ්‍නාධිපතිතුමා වරක් ශදවරක් ශන ශවයිව, දා ස් වාරයක් මූිසකේවය අරශ්න තිශබනවාය ිරයන එක තමුන්නාන්ශස ලාට අපි පැා ැදිිසවම ිරයනවා.

ආරක්ෂාව සා ශබන පාස්කු ප්‍රා ාර සිේධිය සබනබන්ෙව ජ්‍නතාවට වි ාල බියක් තිබුණා. අපි ශා වාකාරවම දන්නවා, ජ්‍නතාව රජ්‍යක් පේකර ්න්ශන් ඒ රජ්‍ය තුබඳන් ජ්‍නතාවට අව ය ආරක්ෂාව ලබා ශදයිව ිරයන වි ්වාසශයන් බව. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව පමණක් ශන ශවයිව, ආර්ථික ආරක්ෂාව සා අශනකුේ ආරක්ෂාව ලබා ශදයිව ිරයන වි ්වාසශයන් තමයිව රජ්‍යක් පේ කර ්න්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශබනවා.

1687 1688

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා දහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த னஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒවාට ්න්න නන ්‍රියා මාර්් අපි ්න්නා බව පැා ැදිිසවම ිරයනවා.

පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ සිේධි මාලාව ශකීමශ්න යේදී 2017දී ශම නවාද සිේෙ වුශණ්? 2018 මැයිව 17වැනි දා ශප ලීසිය භාර හිටපු ඇමතිවරයාට ඒ බුේධි ශත රතුරු ලබා දීලා තිශබනවා. අද එතුමා ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේ නැතේ, එතුමා ශවු ශවන් ඊශේ -ශපශර්දා ශදතුන් ශදශනක් කශඩ් ගියා. 2018 මැයිව 17වැනි දා එතුමාට ලබා දුන්ු බුේධි ශත රතුරු ්ැන ප්‍රවෘේතිය පිබඳබවව ්රු කංචන විශජ්ශස කර මැතිතුමා පැා ැදිිසව ිරේවාම එතුමන්ලා ිරේවා, අේඅඩංගුවට ්න්න සිතාසි නිකුේ කළා ිරයලා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ්රු මන්ත්‍රීවරුනි, එක වතාවක් ශන ශවයිව, තුන් ා තර වතාවක් ශන ශවයිව, 97 වතාවක් ිරයලා තිශබනවා. ඒ නිසා අේඅඩංගුවට ්න්නවා නබන, ඒකට නන තරබන කාලය තිබුණා. ශබනක සා රාන්ශේ විතරක් ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයිව. ශබනක ජ්‍ාලයක ප්‍ර ්නයක්. ඒ ජ්‍ාලය තුළ කටයුතු කරපු වි ාල පිපාසක් හිටියා. ඒ වි ාල පිපාශස නබන, ්බන සියල්ල ශා බඳ කරලා තිබුණා. නමුේ ඒ එක්ශකශනක්වේ අේඅඩංගුවට ්න්න කටයුතු කශළ නැා ැ. ඒ නිසා පාස්කු ඉපාදා සිේධිය සබනබන්ෙශයන් විපක්ෂශේ ඔබතුමන්ලා ශබන ආණ්ඩුවට ශචෝදනා කරන්න ූ දානබන ශවනවා නබන, ඒක පාරා වළල්ලක් ශවලා, තමුන්නාන්ශස ලා කරපු ඒ අපරාෙය ශවු ශවන් දඬුවබන ලැශබයිව ිරයන වි ්වාසය මා ්ාව තිශබනවාය ිරයමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 14 minutes.

Order, please! ශබන අවස්ථාශේදී ්රු වීරුමමන වීරසිංා මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු හර්ෂණ රාජකුණා ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருணொ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனெ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please commence your speech.

[3.19 p.m.]

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, first, I wish to quote Article 6 of the Rome Statue:

"For the purpose of this Statute, 'genocide' means any of the following acts committed with intent to destroy, in whole or in part, a national, ethnical, racial or religious group, as such:

(a) Killing members of the group;

(b) Causing serious bodily or mental harm to members of the group;

(c) Deliberately inflicting on the group conditions of life calculated to bring about its physical destruction in whole or in part;

(d) Imposing measures intended to prevent births within the group;

(e) Forcibly transferring children of the group to another group."

Sir, that is Article 6 of the Rome Statue which defines the crime of "genocide". The Rome Statue is an international instrument that Sri Lanka consistently refuses to ratify, obviously for reasons well known today.

When the Budget, 2021 was presented last year, speaking on the Votes of the Ministry of Defence, I brought to the notice of this House that when the war was at its height, towards the latter part of it, I was involved in trying to broker a ceasefire on the 16th of May, 2009, where the LTTE had very openly agreed to lay down their arms so that nearly 100,000 to 150,000 civilians who were within the LTTE-controlled areas could be brought over safely. I got involved in this process by talking to the Hon. Basil Rajapaksa, the current Minister of Finance - at that time he was a very senior and powerful Member of Parliament - and we had discussions on the 16th of May, 2009 from about 4.00 o’ clock in the afternoon till about 8.00 o’ clock in the night, where eventually, in principle, the Government agreed to accept the LTTE’s laying down of arms in order to save those lives. That process of saving those lives and bringing those civilians across safely was to take place after the then President Mahinda Rajapaksa returned to Sri Lanka from the Non-Aligned Movement Meeting, which was taking place in Jordan. He was supposed to arrive in Sri Lanka on the 17th and the agreement that was reached was to bring those 100,000 to 150,000 civilians safely across thereafter. But, unfortunately, that did not happen. In fact, after we, in principle, agreed to it at 8.00 o’ clock in the night on the 16th, around 10.00 p.m. or 10.30 p.m., I got frantic calls - because I had notified the LTTE that that process will take place on the following day, on the 17th - saying that despite the fact that I am supposed to have come to that agreement, heavy artillery was being used arbitrarily, in a manner to maximize the loss of lives.

I got in touch with the Hon. Basil Rajapaksa again at about 10.00 or 10.30 in the night and I asked him, “Honourable Sir, why are you doing this? Why is the Ministry of Defence doing this? We have already conveyed to you that tomorrow, if your Government accepts, you can save nearly 100,000 to 150,000 civilians, something that you say you are all about. So, why are you going on attacking those civilians with heavy artillery?” When the Hon. Basil Rajapaksa was told this, he said that he would speak to the Ministry of Defence and get back to me and when he got back to me, he said, “The Ministry of Defence’s position is that until the Security Council meets on the 17th, they cannot, in any way, change their strategy for attack”.

So, what I am trying to express here, Sir, is the gravity of what happened. You might not agree, you might not want to believe this, but I am a witness to it and it is my duty to place on record the gravity of what happened on the 16th of May, 2009. By 4.00 o’ clock in the afternoon on the 16th of May, 2009, the LTTE had made it very clear through me that they were willing to lay down arms in order to save 100,000 to 150,000 people, but the

1689 1690

2021 ශදසැබනබර් 03

Ministry of Defence refused to accept that position; they went on to use heavy artillery. The Hon. Sarath Fonseka, during the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Defence last year, owned up to the fact that till the very end, heavy artillery was being used and attack formations were being maintained. So, when you had very clearly got proof or you had, at the very least, been conveyed the fact that the LTTE was willing to lay down arms, your refusing to accept that, using heavy artillery means only one thing, to maximize the loss of lives so that you could destroy in whole or in part. That is the crime of genocide, Sir, and that is the crime to which the Ministry of Defence, the Army, the Navy and the Air Force are accused of. That is not an ordinary crime; it is the most heinous crime that you can ever come across!

So, is it not the duty, when you say today that we must think in terms of Sri Lankans, to allow an international investigation to find out whether, in fact, that crime took place or not? Whenever we make this accusation, you stand up and say that you had never committed any crime. If you had not committed any crime, what are you afraid of? Do you not realize that until accountability takes place, until victims feel that they can be safe, you will never have peace? Do you not realize that? You can never build a cohesive country. Why are you, even now - 12 or 13 years after the war - so afraid, if, in fact, genocide did not take place? The crime of genocide is not only killing. I said last year that when there were nearly about 450,000 civilians in the LTTE-controlled areas before the war took place in a very aggressive way, the Government’s position was that there were only 70,000 civilians. They were sending medicine and food for only 70,000 civilians. Till the very end, that was all they were sending. What does that mean? You were starving people, you were creating conditions to make sure that life, in whole or in part, is lost.

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera)

නැඟී සිියදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Please do not disturb me, Hon. Minister. You are due to speak last. Kindly speak at the end. -[Interruption.]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Hon. Member, please do not misinform the House. We had rescued 295,000 people during the war. Do not say unthruths. Please do not misinform this august Assembly. Where were you at that time? At that time, you were living in luxury in Colombo when these people were

suffering. - [Interruption.] We rescued those people. That was the largest rescue operation in the world! -[Interruption.] You must know that. Therefore, do not say untruths and misinform this House.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Ponnambalam, you carry on. ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, he has 20 minutes to speak at the end. He can speak and say whatever he wants without disturbing me. But the problem is, you cannot take it. -[Interruption.] If I am saying untruth, why do you not sign the Rome Statute? Why do you not go before the ICC and give evidence?

You will also be an accused party. - [Interruption.] Why do you not go and give evidence? Why are you so frightened? Why are you even trying to prevent us from saying whatever we want in this House? - [Interruption.] Why are you frightened even to allow us to say whatever we want in this House? This is the reality, Sir, that we, the Tamil Members, face in this country.

Today, 13 years after the war, your military, your armed forces maintain a ratio of 1:10 in the North-East. A ratio of 1:10! Why? In Vanni, it is 1:5! Why? What is the ratio in the South? You are terrorizing the people in the North-East even today. Why are you afraid? Even 12 to 13 years after the war, you are afraid that evidence will go out. You are afraid of the fact that the UN High Commissioner for Human Rights, in her last address to the High Commission, had said that there are 120,000 files against Sri Lanka’s military. That is what you are afraid of; you are afraid of the truth. So, for as long as you run away from the truth, as long as you safeguard genociders and as long as you think of genocide as a crime you can get away with, you will never create peace, you will always be insecure and you will always need to find partners who will, in some way regardless of what is right and wrong, support you in making sure that justice for genocide does not happen.

And, in the course of doing that, what you are doing is selling your country. You have sold the soul of this country day by day. That is what you are left with to do. In South Asia, Sri Lanka is asking for help from Bangladesh! Are you not ashamed? You are asking for help from Bangladesh! This is what you have achieved 13 years after the war! If you do not realize that being Sri Lankan requires all its people to be loyal to that identity and for that to happen, if you do not realize that all sections, all nations within this country must be secure and safe, you will never create the Sri Lanka that you claim you stand for. On the contrary, you will make sure that you go down the path of racism, as you are doing now, to, in some way, divide the population as much as you can, create racist sentiments and polarization so that through that polarization, you somehow maintain your vote bank. That is what is happening.

1691 1692

පාර්ිසශබනන්තුව

But, today, because of the severe situation that the general public is facing, for the first time, the ordinary Sinhalese people are beginning to question what their leaders are saying; for the first time, the ordinary Sinhalese people who, maybe, a few years ago, would have dismissed what I say as racism, what my Colleagues here say as racism are willing to listen; for the first time, they are willing to question the lies that have been told to them time and again about what the Tamils want. You cannot sustain this path. If you sustain this path, what you are worried about most, a division, would not be brought by the Tamils, but by yourselves because it is the Sinhalese who would stand up one day and say, “We are persons who venerate the Buddha, a person who had been so righteous and who preached non-violence, but if these are the crimes that had taken place in our name, then those people deserve the safety they have been yearning for". That situation will arise if you do not change your path. For God’s sake, think when you have Ministers who do not know what their role is. The Hon. - I should not say Honourable - (Dr.) Sarath Weerasekera is a Minister who does not know what separation of powers is. It is a downright disgrace!

He thinks that as the Minister in charge of policing, he can tell the Police what to do. When my Colleague, the Hon. Selvarajah Kajendren, went to Colonel Thileepan’s resting place to commemorate him, he wanted him arrested for it. The Minister does not realize the country’s law. He is the man who is supposed to be in charge of policing. What a disgrace! All he can do is try and be big in this House by disturbing me during the time when I speak. - [Interruption.] That is the very sad situation this country finds itself in, where you have a person so intellectually challenged placed as the Minister in charge of policing

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

and where he shows repeatedly in this House the nature of his racism, which only helps us show internationally what sort of a mindset with which he would have worked when he was in the Navy.

Sir, once again, I am saying that the Tamil people are not enemies. But, the Tamil people want their rights; they deserve their rights. They have been fighting for the last 70 odd years for those rights.- [Interruption.] Those rights will have to be met.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, if Sri Lanka is to be stable, if Sri Lanka is to be a country that can live up to its potential, you cannot go down the path you have been going down in the last 74 years. As long as the Tamil people’s nationhood is not

recognized and as long as Sri Lanka does not recognize that it is a plurinational country, you will destroy this country, not just us, but yourselves as well. I am repeating every time, you will destroy yourselves as well!

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kanchana Wijesekera. You have ten minutes.

[අ.භා. 3.35

ගු කවචන විදේදසේකර ෙහතා මවිසිුරු ෙසුන්, මිරිදිය ෙත්සය හා ඉසනසන් ඇති කිරීෙ, ධීවර වරාය සවවර්ධාන, බහුදින ධීවර ක යුුර හා ෙත්සය අපනයන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெின னசகர - அலங்கொர ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள ெளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமற முகங்கள் அபிெிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுெல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ශබ ශා ම ස්තුතියිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

විශ ෂශයන්ම මට ශපර කථා කළ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමා ශබන විවාදශේ දී ශබන රශට් ජ්‍නතාවට, ශබන රශට් වයවස්ථාදායකයට කථා කරනවාට වඩා ශබන රටින් පිට සිටින, ජ්‍ාතයන්තරය ශවු ශවන් ශපනී සිටින කණ්ඩායබන ශවු ශවන් කථා කරන අවස්ථාවක් කර ්ේතා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබන රශට් පුමගිය අවුරුදු 30ක කාලයක් පැවැති යුේෙය ඇතුශළ ද්‍රවිඩ ශේ පාලන නායකයන් ශක ටස් ශදකක් හිටියා. එක ශක ටසක් ප්‍රභාකරන්ශේ ත්‍රස්තවාදයට එශරහිව සටන් වැදුු ශක ටසක්. ඩේලස් ශේවානන්දා ඇමතිතුමන්ලා වැනි කණ්ඩායබන එදා තමන්ශේ ීවවිත ආරක්ෂා කර්ේශේ ඔවුන් එක්ක සටන් වැදිලායිව. ලක්ෂ්මන් කදිර්්ාමර් වැනි හිටපු ද්‍රවිඩ අමාතයවරු, නීලන් තිරුශචල්වබන, ශද ශර්අේපා, අමිර්තිසං්බන වැනි අය එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදයට විරුේෙව නැඟීසිටීම නිසා එදා ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාශේම ීවවිත ආරක්ෂා කර්ේ තව කණ්ඩායමක් හිටියා. ඒ සියත්ශදනාම ද්‍රවිඩ පක්ෂවල නායකයන් ආරක්ෂා කර්ේශේ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන් එක්ක එකට කටයුතු කරලා. ඒ ශක ටස් ශදක තමයිව ශබන රශට් පුමගිය අවුරුදු තිා ක කාලය තුළ ද්‍රවිඩ ශේ පාලන පක්ෂ නායකයන් ා ැටියට හිටිශේ . එදා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදීන්ශේ ප්‍රා ාරය නිසා ශබන රශට් සිවිල් පුරවැසියන් කී ශදශනකුට අවාසනාවන්ත ඉරණබන අේවුණා ද ිරයන එක ඒ මන්ත්‍රීතුමාට අමතක වීම ්ැන මම කන්ාටු ශවනවා. මශේ පියාේ ශ් ඩපිටිය ජුබනමා මුස්ිසබන ශේවස්ථා නයට එල්ල කරන ලද අවසාන එල්ටීටීඊ ත්‍රස්ත ප්‍රා ාරශේ ශ් දුරක් බවට පේ වුණා. එදා යුද ා මුදාශවන් කරපු උේසවයක් ශන ශවයිව තිබුශණ්. එදා ආ්මික උේසවයක් තිබුශණ්. මුස්ිසබන ජ්‍ාතිකයන් විසින් නබිනායකතුමාශේ උපන් දිනය ශවු ශවන් කරපු උේසවයක්. එදා ශබන රශට් ා ැම ජ්‍න ශක ට්ඨාසයක්ම ඉලක්ක කරශ්න පල්ිසවල, පන්සල්වල, ශකෝවිල්වල එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදය වපුරනශක ට, තමුන්නාන්ශස ලා ඒකට විරුේෙව නැඟී සිටිශේ නැා ැ. ඒකට විරුේෙව නැඟී සිටි ද්‍රවිඩ ශේ පාලන නායකයන් එදා ඝාතනයට ලක් වුණා. එශා ම නැේනබන ඔවුන්ශේ ශ් දුරු බවට පේ ශවන්න එදා ඒ අයට සිේෙ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබන සියත් ශේ අපට උරුම වන්ශන් ශක ශා මද? විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් අද ආරක්ෂක

1693 1694

[්රු ීව.ීව. ශප න්නබනබලබන මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

අමාතයාං ශේ වියදබන පිබඳබවව, වැටුේ වර්ෙක පිබඳබවව, රණවිරුවන්ශේ ුමබසාෙනය පිබඳබවව කථා කළා. ශබන පිපාසට අමතක වුණාද දන්ශන් නැා ැ, ඒ අය නිශයෝජ්‍නය කරපු ආණ්ඩුව 2015 අවුරුේශේ මානව හිමිකබන කවුන්සිලයට තමන්ශේ රට ශවු ශවන් සටන් වැදුු රණවිරුවන්ට එශරහිව සම ශයෝජ්‍නාවක් ශ්නාවා ිරයලා. ශම න රශට්ද, ශම න ආණ්ඩුවිරන්ද, ශම න රජ්‍යිරන්ද තමන්ශේ රණවිරුවන්ට විරුේෙව සම ශයෝජ්‍නාවක් ශ්ශනන්ශන්? ා ැබැයිව, එශා ම බංශක ශල ේව කටයුතු කරපු ශේ පාලන පක්ෂයක නිශයෝජිතයන් තමයිව, අද ඇවිල්ලා රණවිරුවන් පිබඳබවව කථා කරන්ශන්. පුමගිය අවුරුදු පා ක කාලය පුරා ජිනීවා මානව හිමිකබන කවුන්සිලය ඉදිපාශේ අශේ රණවිරුවන්ට විරුේෙව කථා කරලා, අද අශේ රශට් සිටින ා මුදාපතිවරයාටේ පිට රටවලට එන්න ශදන්ශන් නැති තැනට ශබන අය වැඩ කටයුතු කළා. ශබන රශට් හිටපු යුද විරුවන් දඩයබන ිරීමම සවා ා ඔවුන් එදා ඔවුන්ශේ ශේ පාලන නයාය පත්‍රය ්‍රියාේමක කළා.

අද ශබන ්රු සභාශේ සිටින විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ්න් ශකශනක්, මට පුමව කථා කරන්න සිටින මන්ත්‍රීවරශයක් ශා ෝ ිරයන්න, "නැා ැ, එදා ආණ්ඩුශේ ඉවශ්න අපි ඒකට විරුේෙ වුණා" ිරයලා. එදා අපිට රට භාර ශදනශක ට ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාට භාර දුන් අභිශයෝ් ශම නවාද? ඒ පළමුශවනි අභිශයෝ්ය වුශණ්, තමුන්නාන්ශස ලා මානව හිමිකබන කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා කරපු සම ශයෝජ්‍නාව ඉවේ කර ්න්න එක. අපි ඒක ඉවේ කර ්ේතා. ඒක අපි ලබා්ේ ජ්‍යග්‍රා ණයක්.

එදා ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාේ, අග්‍රාමාතය මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාේ, අශේ රජ්‍යේ බලයට පේ වුු පළමුවැනි ශම ශා ශේම කශළ ශම කක්ද? ශබන රශට් රණ විරුවන් ශවු ශවන්, යුද ජ්‍යග්‍රා ණය ශවු ශවන් ශපනී හිටපු විරුවන් ශවු ශවන්, ඔවුන් ආරක්ෂා ිරීමම ශවු ශවන් ජිනීවා මානව හිමිකබන කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා සම ශයෝජ්‍නාශවන් අපි ඉවේ වුණා. ඒශක් ප්‍රතිකලයක් විධියට තමුන්නාන්ශස ලා එකතු ශවලා අද "අශේ රටට ණය ශදන්න එපා, අශේ රටට ආොර ශදන්න එපා" ිරයන සටන් පාඨ පාවිච්චි කරනවා. නමුේ, ඒ සියත් ශේට මුුලණ ශදන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා.

ශබන රශට් ප්‍රොන අභිශයෝ් ්ණනාවක් තිබුණා. තමුන්නාන්ශස ලාට මතක ඇති ශන්, තමුන්නාන්ශස ලා MCC ගිවිුමමක් ශ්නාපු බව. තමුන්නාන්ශස ලා ිරේවා, අශේ ආණ්ඩුව ආවේ MCC ගිවිුමම ඉස්සරා ට ශ්න යනවා ිරයලා. ඔබතුමන්ලා අපට ිරේවා, "ණය උගුලක හිරශවලා ඉන්නවා, ආර්ථික අපා ුමතා තිශබනවා" ිරයලා. අපි ගිහිල්ලා ආොර ශවු ශවන් රට පාවා ශදනවා ිරේවා. ා ැබැයිව, ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාේ, අශේ රජ්‍යේ තමුන්නාන්ශස ලා ජිනීවා මානව හිමිකබන කවුන්සිලයට ශ්නාපු ශයෝජ්‍නාව පමණක් ශන ශවයිව, MCC ගිවිුමම පවා ප්‍රතික්ශෂ ප කළා, ආොර ශදන ගිවිුමබන පවා ප්‍රතික්ශෂ ප කළා. අපි රණවිරුවන් ශවු ශවන් ශපනී ඉවලා තිශබනවා. එතශක ට තමුන්නාන්ශස ලාට ටිකක් පාශදනවා. රණවිරුවන් ශසවඛ්‍ය අං ශේ කටයුතුවලට දායක කර්ේතාම තමුන්නාන්ශස ලාට ඒකේ ප්‍ර ්නයක් වුණා.

පුමගිය කාලශේ ඇුලවා, යුද ා මුදාව, ශප ලීසිය ඇතුළු අශනකුේ ා මුදා අං වල ඉන්න නිලොපාන් එන්නේ ලබා දීමට පාවිච්චි කරන්ශන් ඇයිව ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලා එශා ම ප්‍ර ්න කළා. ශබන නිශරෝොයන මෙයස්ථාන ා මුදාශවන් කරශ්න යන්ශන් ඇයිව ිරයලා ඇුලවා. තමුන්නාන්ශස ලාට ශරෝ්යක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ශබන පාර්ිසශබනන්තුවේ, ශේ පාලන වයාපාරයේ පාවිච්චි කරන්ශන් ශබන රශට් රණවිරුවන්ට විරුේෙව ිරයන එක පැා ැදිිසයිව.

තමුන්නාන්ශස ලාශේ විපක්ෂශේ ප්‍රොන සංවිොයකතුමා එදා පාවිච්චි කරපු වචන අපට මතකයිව. ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශස ලාශේ හිටපු පක්ෂ නායකවරයාේ කටයුතු කළ ආකාරය අපට මතකයිව. අද තමුන්නාන්ශස ලා ිරයනවා, සරේ ශෆ න්ශස කා මා ේතයාට ශදනවා ත්, ආරක්ෂක ඇමතිකම. එදා ිරේශේ Salvation Army එකටවේ ුමදුුම නැති මු ස්සශයක් තමයිව යුද ා මුදාපතිකමට දාලා තිශබන්ශන් ිරයලායිව. තමුන්නාන්ශස ලා එදා විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ා ැටියට සිටියදී ිරේශේ එශා මයිව. එදා තමුන්නාන්ශස ලා අශේ කකුශලන් ඇේදා. ඒ සියත් කාරණා එදා සිේෙ වුණා. ඊට පස්ශස එතුමා ජ්‍නාධිපති අශේක්ෂකයා කළා. ජ්‍නාධිපති අශේක්ෂකයා කරලා තමුන්නාන්ශස ලා බැත්වා, යුද ජ්‍යග්‍රා ණශේ වාසිය ්න්න පුළුවන් ද ිරයලා. සරේ ශෆ න්ශස කා හිටපු යුද ා මුදාපතිතුමාේ ශන මඟ යැේවා. දැු ේ ශන මඟ යවලා තිශබන්ශන්, ආරක්ෂක ඇමතිකම ශදනවා ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලා පුමගිය කාලශේ කරපු ්‍රියා කලාපය තමයිව, ඒ.

දැන් තමුන්නාන්ශස ලා උේසාා කරනවා, පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරශේ ව්කීම ශබන ආණ්ඩුව පැේතට දාන්න. මශේ කථාශවන් පස්ශස කථා කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු මා ශල කුවට කථා කරලා ිරයයිව, "ශමන්න! ශමයා ශමශා ම කළා, ශමයා ්ැන ශා ේශේ නැේද?" ිරයලා. මම දිගින් දි්ටම අභිශයෝ් කළා, ශබන කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ ශේවල් පාර්ිසශබනන්තුශවන් එබඳයට ඇවිල්ලා ිරයන්න ිරයලා. නමුේ, එශා ම ිරයන්ශන් නැා ැ. ශබන පාර්ිසශබනන්තුව ඇතුශළ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදවලට යටශවලා, ඒ සියත්ශේට මුවාශවලා තමුන්නාන්ශස ලා ශමතැනට ඇවිල්ලා විවිෙ ශේවල් ප්‍රකා කරනවා. ා ැබැයිව, එබඳයට ගිහිල්ලා කවුරුවේ ශම නවේ ිරයන්ශන් නැා ැ. පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරශයන් පස්ශස තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව ්ේ ීනන්දුව ශම කක්ද? පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරශයන් පස්ශස ඒ සබනබන්ෙශයන් ශස යා බලන්න ජ්‍නාධිපති ශක මිසමක් පේ කළාද, CID එකට පීමක්ෂණ භාර දුන්නාද? නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා ඒ සවා ා පාර්ිසශබනන්තුශේ නිශයෝජිතයන්ශ්න් සමන්විත විශ ෂ කාරක සභාවක් පේ කළා. ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට භාර දුන්නා, පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරශේ මා ශම ළකරු ශා යන්න. මශේ කථාශවන් පස්ශස කථා කරන්න විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ිරහිප ශදශනක් ඉන්නවා. නිසන් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න ඉන්නවා, මුජිබුර් රුලමාන් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ පැේශේ තමයිව ඉන්ශන් ඒ විශ ෂ කාරක සභාශේ හිටපු නිශයෝජිතශයෝ. ඒ විශ ෂ කාරක සභාශේ එක්සේ ජ්‍ාතික පක්ෂය හිටියා, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ හිටියා, TNA එක හිටියා. නමුේ, ඒ පාර්ිසශබනන්තුශේ හිටපු ප්‍රොන පක්ෂවිසන් ඒකාබේෙ විපක්ෂය විතරයිව ඒ කමිටුව නිශයෝජ්‍නය ශන කශළ . අශනකුේ ශේ පාලන පක්ෂ සියල්ලම එදා ඒ කමිටුව නිශයෝජ්‍නය කළා. අපි තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් අා නවා, " ඒශකන් ශා යා ්ේත මා ශම ළකරුශවෝ ශකෝ" ිරයලා. එදා පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය ්ැන ශා යන්න පේ කරපු විශ ෂ කාරක සභාශේ රවුෆ් ා කීබන හිටියා, සරේ ශෆ න්ශස කා හිටියා, රාජිත ශස නාරේන හිටියා, රවි කරුණානායක හිටියා, නිසන්ද ජ්‍යතිස්ස හිටියා, ුමමන්තිරන් හිටියා. එදා තමුන්නාන්ශස ලා ශම නවාද අනාවරණය කර ්ේත කරුු? අඩුම තරමින් ිරේවා ද, සා රාන්ශේ සශා ෝදරයා ශබෝබනබ අේා දා බලන්න ගිහින් අත තුවාල ශවලා මඩකලපුශේ ශරෝා ශල් සිටියදී, තමුන්නාන්ශස ලාශේ කමිටුව නිශයෝජ්‍නය කරපු එවක සිටි ඇමති ශකශනක්ම ගිහිල්ලා ඔුල බලලා, ශක ළකටේ ශ්නැල්ලා අව ය ප්‍රතිකාර කළා ිරයලා?

එශා ම ිරේශේේ නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා ිරේවා, "්ැබිනි මාතාවක් බලන්න කාන්තා වාට්ටුවකට ගියා" ිරයලා. විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුනි, ්ැබිනි මාතාවන්ශේ වාට්ටුශේ සා රාන්ශේ මල්ිස ශක ශා මද ඉන්ශන්? තමුන්නාන්ශස ලා ඒ වාශේ ශන මඟ යැවීබන කළා. පාස්කු ඉරු දින සිදුවූ ප්‍රා ාරයට ශපර ඒ ්ැන ශම රට ඉන්න බුේධි අං තමුන්නාන්ශස ලාට වාර්තා කළා.

1695 1696

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, - ගු කවචන විදේදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெின னசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඩී.වී. චානක රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ශවන් කළ විනාඩි ශදකකුේ තිබුණා.

පාස්කු ඉරු දින සිදුවූ ප්‍රා ාරය පිබඳබවව තමුන්නාන්ශස ලාට බුේධි අං ශත රතුරු වාර්තා කළා වාශේම, තමුන්නාන්ශස ලා බුේධි අං නිෂ්්‍රිය කරන්නේ කටයුතු කළා. ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා ආරක්ෂක ශල්කබන විධියට හිටපු ශවලාශේ ආ්මන - වි්මන අං යට ශවනමම බුේධි අං යක් ශය දවා තිබුණා. නැ ශඟනහිර පළාතට ශවනම බුේධි අං යක් තිබුණා. ISIS සංවිොනය පිබඳබවව නිීමක්ෂණය කරන්න ශවනම බුේධි අං යක් තිබුණා. තමුන්නාන්ශස ලා ශම කක්ද කශළ ? ඒශක් හිටපු ප්‍රොනි ුමශර්ෂ් සශලයිව මා තා මලයාසියාවට යැේවා. තමුන්නාන්ශස ලා ඒ බුේධි අං ඉවේ කරලා දැබනමා. ඒවාශේ හිටපු ප්‍රොන නිලොපාන් ඉවේ කළා.

ශබන ්රු සභාශේ ශප ලීසිය භාර හිටපු ඇමතිතුමාේ ඉන්නවා. ශප ලීසිය භාර හිටපු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාේ ඉන්නවා. රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මැතිතුමාේ ඉන්නවා; නිසන් බණ්ඩාර මැතිතුමාේ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශස ලා එදා ඇවිල්ලා ිරේශේ නැා ැ, "අප දැු වේ කළා" ිරයලා. ා ැබැයිව, ිසපිශල්ඛ්‍න එබඳයට ආවාට පස්ශස තමුන්නාන්ශස ලා ිරයනවා, "දැු වේ කළා. අපි ඒ ශවු ශවන් නීතියට අු ව කටයුතු කළා" ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලා එදා ානි අශබ්ශස කර ඇතුළු කණ්ඩායම පාවිච්චි කරලා ඒ සියත් පීමක්ෂණ වාර්තා යට ්ැුලවා. එදා වවුනතිේ මුරශප ශළ දි ශප ිසස් නිලොපාන් ශදශදශනක් ඝාතනය ශවනශක ට, එදා වනාතවිල්ත්ශේ පුපුරණ ද්‍රවය අේඅඩංගුවට ්න්නශක ට, එදා සා රාන්ලා යතුරු පැදියක් පුපුරවා ්න්නශක ට තමුන්නාන්ශස ලා ඒ සියල්ල එල්ටීටීඊ සංවිොනය පැේතට දැබනමා. එශා ම නැේනබන ශේ පාලන නායකශයෝ, ආණ්ඩුකාරවරු, හිටපු ඇමතිවරු කථා කරලා ඒ පිපාස මුදා ්න්න කටයුතු කළා. ඔබතුමන්ලා දැන් ිරයයිව, "දින 52 ආණ්ඩුව කාලශේ තමයිව ඔක්ශකෝම ටික ශවනස් වුශණ්. ඒ කාලශේ අපි අල්ලන්න හිටියා. ශමශා ම කළා. උසාවි නිශයෝ් ්ේතා. අන්න අර කට්ටිය ්ේතා" ිරයලා. නමුේ තමුන්නාන්ශස ලා ඒ ව්කීබන පැා ැර ා ැපායාය ිරයන එක පිබඳ්න්න. තමුන්නාන්ශස ලා ශප ලීසිය පාවිච්චි කශළ ශම කටද?

්රු රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා පාර්ිසශබනන්තුව ඇතුශළ ප්‍රකා යක් කළා, "සිපාශක ත ඇතුශළ තමයිව ශප ලීසිශේ සමා ර නිලොපාන් හිටිශේ " ිරයලා. සිපාශක ත ඇතුශළ හිටපු ශප ලීසිශේ නිලොපාන් කවුද? තමුන්නාන්ශස ලා ශප ලීසිය ශේ පාලනීකරණය කළාය ිරයන එක ශප ලීසිය භාර හිටපු ඇමති ා ැටියට සති ශදකකට ශපර ශබන පාර්ිසශබනන්තුව ඇතුශළ දී ඔබතුමාශේ කථාශේදී ිරේවා. නමුේ, අපි කවදාවේ ශප ලීසිය ශේ පාලනීකරණය කරලා නැා ැ. අධිකරණශේ ස්වාීකනේවයට අත තියලා නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව තිශබන කාලශේ තමුන්නාන්ශස ලාට කැමැති පුේ්ලශයෝ ආයතනවලට පේ කර ්ේතා; අල්ලස් ශා ෝ ූෂෂණ ශචෝදනා විමර් න ශක මිසමට පේ කර ්ේතා. ආරක්ෂක අමාතයාං යට පේ කර ්ේතා. ඔබතුමාේ ආරක්ෂාව භාරව හිටපු ඇමතිවරශයක්. ඔබතුමන්ලාශේ රජ්‍ශේ ආරක්ෂාව භාරව හිටපු ශල්කබනවරු කවුද? ආරක්ෂාව පිබඳබවව ිරසිම දැු මක් නැති මිනිස්ුම ආරක්ෂක ශල්කබන ධුරයට පේ කළා. අද ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා ඒ ුමදුුම තැන්වලට ුමදුුමකබන තිශබන පුේ්ලයන් පේ කර තිශබනවා.

සරේ ශෆ න්ශස කා මැතිතුමා මා ා ශල කු කථාවක් ිරයලා ඒ සියත්ශදනාට පා ර ්ා න්න අද ශබන පාර්ිසශබනන්තුව පාවිච්චි කළා. තමුන්නාන්ශස ලා එක්ශකශනක් ශා ෝ නැඟිටලා, "ඒක කරන්න එපා. ඒක වැරැදියිව" ිරේශේ නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා ඒ ශවු ශවන් ශපනී ඉන්නවා. TNA සංවිොනශේ සමා ර මන්ත්‍රීවරු ිරේවා, "ා මුදාව රටට බරක්. ශබන අය වැශයන් වැඩි බරක් දීලා තිශබනවා. ා මුදාවට ශවන් කර තිශබන මුදල් අඩු කරන්න" ිරයලා. ා ැබැයිව, TNA සංවිොනශේ මන්ත්‍රීවරු එශා ම නැේනබන විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන ඔබතුමන්ලාේ එක්ක එකට ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ඒ ිරයන කථාව වැරැදියිව ිරයලා විපක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීවරයකු නැඟිටලා ිරේශේ නැා ැ. අද යුද ා මුදාව, නාවික ා මුදාව, ගුවන් ා මුදාව, ශප ලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය ඒ අයශේ රාජ්‍කාපාශයන් එා ාට ගිය කටයුේතක් කරනවා. ඒ නිලොපාන් ආරක්ෂාව ශවු ශවන් කටයුතු කරනවා, පාතාලය මර්දනය කරන්න කටයුතු කරනවා, මේ ද්‍රවය ජ්‍ාලය කඩා බිව දමන්න කටයුතු කරනවා. ඒවාට ඔබතුමන්ලා භය ඇති.

ඒ කාලශේ ශප ලීසිය භාර ඇමතිවරු ළඟ පාතාල නායකශයෝ හිටියා. මේ ද්‍රවය ප්‍රවාා නය කරපු අය හිටියා. ඒ අයශේ නබන එබඳයට ඒවි ිරයලා තමුන්නාන්ශස ලාට භයක් ඇති. එශා ම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නබන, තමුන්නාන්ශස ලා ඇවිල්ලා ඒ ්ැන කථා කරන්න. ඒ කාලශේ කුඩු වයාපාරය, පාතාලය වි ාල ව ශයන් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේේ හිටියා, එවැනි අයශේ න ද ශයෝ. විනිුමරුවරශයකුශේ ඔළුවට ශවඩි තියපු ශප ට්ට නවුෆර් ිරයන පාතාල නායකශයෝ එදා හිටියා . පාතාල නායකශයෝ ශවු ශවන් ශපනී ඉන්න, ඔවුන්ශේ ඥාති ශවන, සශා ෝදරශයෝ ශවන, ශබන පාර්ිසශබනන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන අය ඉන්නවා. කංජිපානිලා වැනි පාතාල නායකයන් ශවු ශවන් ශපනී ඉන්න, ඔවුන් සමඟ කටයුතු කරන කණ්ඩායබන ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ිරසිශස ේ අවතක්ශස රු ිරීමමටවේ, අශේ රණවිරුවන් ශවු ශවන් කරන්න නන කටයුතු අමතක කරන්නවේ අශේ රජ්‍ය ්‍රියා කරන්ශන් නැා ැ. අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශබන ශ්නයන ව යමට රජ්‍යක් ා ැටියට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ශවු ශවන් වි ාල මුදලක් ශවන් කරනශක ට, ජ්‍නාධිපති වැය ශීර්ෂශයන් වි ාල මුදලක් අඩු කරශ්න තිශබනවා. රශට් නායකයා ා ැටියට ඒ පූර්වාදර් ය එතුමා දීලා තිශබනවා. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ශවු ශවන් මුදල් ශවන් කරනවාට විරුේෙ විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු කවුද ිරයලා අපි බලමු. ඒ කාරණයේ සවා න් කරමින්, විශ ෂශයන් අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාටේ, රාජ්‍ය ඇමතිවරුන්ටේ, කැබිනට් ඇමතිවරුන්ටේ ඔවුන්ශේ වැඩ සාර්ථකව කරශ්න ය ම සවා ා ුමබ පතමින් මා නිා ඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Sivagnanam Shritharan, please. You have six minutes.

[பி.ப. 3.48] ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, நொட்டின் தபொருளொதொரம் ைற்றும் தபொருளொதொர அபிெிருத்தி, முன்னனற்றம் பற்றிதயல்லொம் னபசப்படுகின்ற இந்த னநரத்தில், 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன ெரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கிட்டத் தட்ட 18 சதவீதைொன நிதியொனது பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, ெடக்கிலும், கிழக்கிலும் இருக்கின்ற ைக்கமளக் குறிமெத்ததொகப் தபருைளெொன நிதி

1697 1698

2021 ශදසැබනබර් 03

பொதுகொப்புப் பமடகளுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதெிட, இரொணுெத்தினர், தபொலிசொர், கடற்பமடயினர் ைற்றும் ெிைொனப் பமடயினரொல் ெடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளினல அபகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தைிழர்களுமடய தனியொர் கொணிகளில் இந்த நிதிமயப் பயன்படுத்தி கட்டிடங்கமளக் கட்டுெதற்கொன முயற்சிகள் முன்தனடுக்கப் படுகின்றன. ைொதகல், பருத்தித்துமற, ெலிகொைம் ெடக்கு, கிளிதநொச்சி னபொன்ற பிரனதசங்களிலுள்ள கொணிகமளப் தபொலிசொர், இரொணுெத்தினர், கடற்பமடயினர் ஆகினயொருக்கு ெழங்கும் னநொக்கில் அளக்கின்ற நடெடிக்மககமள நிலஅளமெத் திமணக்களத்தினமரக்தகொண்டு பமடயினர் னைற்தகொண்டிருந்தொர்கள். இச்தசயற்பொடு கடந்த ெொரம்கூட நடந்தது. தற்னபொது இங்கு பொதுகொப்புடன் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சனரொ, இரொ ொங்க அமைச்சனரொ இல்மல. எனினும், நொன் இதமனக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்னறன். தைிழர்களுமடய பொரம்பொியைொன, ெரலொற்று ொீதியொன நிலங்கள் இவ்ெொறு கபளீகரம் தசய்யப்படுகின்றன; அெற்றில் பொொிய கட்டிடங்கள் கட்டப்படுகின்றன; ெிகொமரகள் கட்டப்படுகின்றன. இமெதயல்லொம் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியொல் தசய்யப்படுகின்ற ெிடயங்களொ? என்பமத நொன் இந்த இடத்தினல னகட்க ெிரும்புகின்னறன்.

ைிக முக்கியைொக, கடந்த ெொரம் முல்மலத்தீவு ஊடக அமையத்தின் தபொருளொளரும் சுயொதீன ஊடகெியலொளருைொன ெிஸ்ெலிங்கம் ெிஸ்ெச்சந்திரன் அெர்கள் 2021.11.27ஆந் திகதி கொமல முள்ளிெொய்க்கொல் கிழக்குப் பகுதியில் 'முள்ளிெொய்க்கொல்' எனும் அமடயொளப் தபயர்ப் பலமகமயச் தசய்தி அறிக்மகயிடலுக்கொக ஒளிப்படம் எடுத்துக் தகொண்டிருந்தனெமள, மூன்று இரொணுெத்தினர் அெமர முள்ளுக்கம்பி சுற்றப்பட்ட பச்மசப் பமன ைட்மடயொல் ைிக மூர்க்கத்தனைொகத் தொக்கியிருக்கிறொர்கள். இதனொல் ெயிற்றுப் பகுதி ைற்றும் மக, கொல் உள்ளிட்ட பகுதிகள் கொயைமடந்த நிமலயில் அெர், முல்மலத்தீவு ைொெட்ட மெத்தியசொமலயில் அனுைதிக்கப்பட்டொர். அந்த ஊடகெியலொளொின் உமடமை களொன ஒளிப்படக் கருெி, மகயடக்கத் ததொமலனபசி என்பன பமடயினரொல் பறிக்கப்பட்டு, அெரது உந்துருளியும் னசதைொக்கப்பட்டது. பின்னர், அெருமடய வீட்டுக்குச் தசன்ற அப்பிரனதசத்தின் இரொணுெத் தளபதி அெமர ைிரட்டி, இது ததொடர்பொக அெர் தசய்திருந்த முமறப்பொட்மடயும் ைீளப்தபற மெத்திருக்கிறொர். இவ்ெொறொக ைிக னைொசைொன ஒரு சம்பெம் கண்ணுக்கு முன்னொனல நமடதபற்றிருக்கிறது. அெருமடய மககளிலிருந்து இரத்தம் தசொட்டும் வீடினயொ கொட்சிகள் தெளிெந்த நிமலயில் அந்த உண்மைச் சம்பெத்மத ைிகத் துல்லியைொக ைமறத்திருக்கிறொர்கள்.

அனதனபொல், னநற்மறய தினைொன 2021.12.02ஆம் திகதி யொழ்ப்பொணம் உதயன் பத்திொிமக நிறுெனத்தின் ஊடகெியலொளர் த யச்சந்திரன் சுலக்ஷ்ன் அெர்களுக்குப் பருத்தித்துமறப் தபொலிசொர் துப்பொக்கி முமனயில் தகொமல அச்சுறுத்தல் ெிடுத்திருக்கிறொர்கள். அதுவும் நீதிைன்ற ெளொகத்துக்கு அருகில் மெத்னத அெர்ைீது துப்பொக்கிமய நீட்டி, தகொமல அச்சுறுத்தல் ெிடுத்திருக்கிறொர்கள். இது இந்த நொட்டினுமடய தபொலிசொொின் அரொ கம்! அல்பிரட் துமரயப்பொ உட்பட பலமரப் பற்றி இங்கு தகளரெ கஞ்சன ெின யனசகர அெர்கள் குறிப்பிட்டொர். அல்பிரட் துமரயப்பொெின் ஏெல் கொரணைொக, தபொலிசொமர மெத்து இவ்ெொறொன ைிகனைொசைொன நடெடிக்மககள் நமடதபற்றதனொல்தொன் யொழ்ப்பொணத்தில் நமடதபற்ற தைிழ் ஆரொய்ச்சி ைொநொட்டின்தபொழுது 09 னபர் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இவ்ெொறொன அடொெடிகள் அப்னபொதும் நடந்தன; தற்தபொழுதும் நமடதபறுகின்றன. இந்த நொட்டில் ஓர் ஊடகெியலொளொினொல் சுதந்திரைொக ஒரு தசய்திமயப்

தபற்றுக்தகொள்ள முடியெில்மல. இதுதெொரு னைொசைொன கொொியைொகும். இவ்ெொறு த யச்சந்திரன் சுலக்ஷசனுக்கு நமடதபற்றிருக்கிறது; ெிஸ்ெலிங்கம் ெிஸ்ெச்சந்திரனுக்கு நமடதபற்றிருக்கிறது. ஆனொல், இது ததொடர்பொக எந்தெித நடெடிக்மகமயயும் எடுக்கொது தபொலிஸொர் பொர்த்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

அதுைொத்திரைல்ல, கடந்த 2021.11.27ஆம் திகதி யொழ்ப்பொணத்தினல ெல்தெட்டித்துமற, பருத்தித்துமறப் பகுதிகளில் இறந்த இரண்டு உடலங்கள் கமரதயொதுங்கி இருக்கின்றன. அமதத்ததொடர்ந்து 2021.11.28ஆம் திகதி தநடுந்தீெில் ஓர் இறந்த உடலமும் 2021.11.30ஆம் திகதி கட்மடக்கொட்டுப் பகுதியினல ஓர் இறந்த உடலமும் னநற்மறய தினைொன 2021.12.02ஆம் திகதி பருத்தித்துமற, சக்னகொட்மட ைற்றும் தெற்றிமலக்னகணிப் பகுதிகளில் தலொ ஓர் இறந்த உடலமுைொக தைொத்தம் 06 உடலங்கள் கமரதயொதுங்கி இருக்கின்றன. அெற்றில் ஓர் உடலம் ைட்டும் உள்ளொமட னயொடும், ைிகுதி 05 உடலங்களும் ஆமடகள் எதுவுைின்றியும் கமரதயொதுங்கி இருக்கின்றன. ஆனொல், அதற்கு யொர் தபொறுப்பு என்பது இதுெமர கண்டுபிடிக்கப் படெில்மல. ஏன், அதற்கு இவ்ெளவு கொலம் எடுக்கின்றது? இலங்மகப் தபொலிசொர் தகட்டித்தனைொனெர்கள். அெர்கள் பத்திொிமக யொளர்கமளச் சுடுெொர்கள்; ைக்கமளச் சுடுெொர்கள். ஏன், அெர்களொல் இதமன ைட்டும் கண்டுபிடிக்க முடியொைல் இருக்கின்றது? இவ்ெொறு கமரதயொதுங்கி இருக்கின்ற சடலங்களில் ஒன்றின் மகயில் சைய நூல் கட்டப் பட்டிருக்கின்றது. இன்னுதைொரு சடலத்தில் மூன்று நொட்களுக்கு முன்னர் தெட்டுக்கொயங்களுக்கொக இடப்பட்ட மதயல் அெிழ்க்கப்படொது இருக்கின்றது. INTERPOL ெமரயும் - உலகளொெிய ொீதியில் னபசப்படும் இலங்மகப் தபொலிசொரொல் ஏன் இதுெமர இதமனக் கண்டுபிடிக்க முடியெில்மல? தகளரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, இந்த நொட்டினல ஆண்களின் சடலங்கள் கமரதயொதுங்குகின்றது என்றொல், அதற்கு என்ன கொரணம்? அதற்கு யொர் தபொறுப்பு? என்பமத ஏன் இன்னும் தபொலிசொரொல் கண்டுபிடிக்க முடியெில்மல.

னநற்று முன்தினம் ெடக்கு ைொகொண ஆளுநர் ீென் தியொகரொ ொ அெர்கள், "அரசியல் தமலெர்களொக இருந்தொலும் சொி, ைக்களொக இருந்தொலும் சொி, கொணி அளப்பதற்கு யொரொெது இமடயூறொக இருந்தொல் அெர்கமளப் பிடித்து உள்ளுக்குள் தள்ளுனென்" என்று கூறியிருக்கிறொர். நீங்கள் அங்குள்ள கொணிகமளப் பிடிப்பதற்கொகெொ அெமர ெடக்குக்கு ஆளுநரொக அனுப்பியிருக்கிறீர்கள். இதுதொனொ ீென் தியொகரொ ொ ெட ைொகொண ஆளுநரொக நியைிக்கப்பட்டதன் ெித்துெம்? என்பது முதலினல எங்களுக்குத் ததொிய னெண்டும். ெடக்கில் நல்லிணக்கத்மத உருெொக்கி, அபிெிருத்திமய ஏற்படுத்தெொ? அல்லது அங்குள்ள தனியொருமடய, தைிழ் ைக்களுமடய தசொந்தக் கொணிகமளப் பறித்து, அெற்மற இரொணுெத்துக்கும் ஏமனய பமடகளுக்கும் தகொடுக்கெொ அெர் ெட ைொகொணத்தின் ஆளுநரொக நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்? ஆகனெ, இெமர நியைித்தெர்கள் இெரது நியைனத்மத ைறுபொிசீலமன தசய்யனெண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தினல ெலியுறுத்தி ெிமடதபறுகின்னறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මුජිබුර් රුලමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක් තිශබනවා.

1699 1700

පාර්ිසශබනන්තුව

[අ.භා. 3.55 ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුතියිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ආරක්ෂක අමාතයාං ය, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ඇතුළු අමාතයාං ා ා රාජ්‍ය අමාතයාං කීපයක වැය ශීර්ෂ පිබඳබව කාරක සභා අවස්ථාශේ කථා ිරීමමට අවස්ථාව ලැබීම ්ැන මා සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු කරපු කථාවලදී ජ්‍ාතයන්තර ගිවිුමබන ්ැන, ජ්‍ාතයන්තරශයන් අශේ රටට තිශබන ශන ශයකුේ ශචෝදනා ්ැන සවා න් කළා. එහිදී අප ශවතේ ශචෝදනා එල්ල වුණා. දැන් මට ශපර කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමාේ ඒක ිරේවා. නමුේ ා ැශමෝටම අමතකයිව, යුේෙය අවසන් වුණාට පස්ශස , 2009දී එවකට එක්සේ ජ්‍ාීනන්ශේ සංවිොනශේ හිටපු මා ශල්කබන බ න් කී මූන් මැතිතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා, ජ්‍නාධිපති මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා සමඟ ඒකාබේෙ නිශේදනයක් නිකුේ කළා. ඒ නිශේදනශේ සවා න් කරලා තිශබනවා, යුේෙය අවසාන කාලශේ සිදු වූ ශේවල් ්ැන පීමක්ෂණ කරන්න ිරයලා. නමුේ 2015දී එතුමන්ලා පැරශදන්න කිසන් තිබුණ යබන යබන මැතිවරණවලදී මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාශේ ප්‍රොන සටන් පාඨය වුශණ්, "අප විදුිස පුටුවට ශ්න යන්න ා දනවා. විදුිස පුටුවට ශ්න යන එශකන් මා ශබ්ර ්න්න" ිරයලායිව. නමුේ අපි ිරයන්න සන්ශතෝෂයිව, 2015 අශේ ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ශස අපට පුළුවන්කම ලැබුණා විදුිස පුටුවට ශ්න යන්න හිටපු මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ශබ්රා ්න්න. එශස ශබ්රා ්ේත නිසා තමයිව ජ්‍ාතයන්තරය අපිේ එක්ක යබන යබන-

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ශබ ශා ම ස්තුතියිව. ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Thank you very much.

ඒක කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි ජ්‍ාතයන්තරයේ එක්ක එතැන ඉවන් ඉස්සරා ට ගියා. යබන යබන අවශබෝෙතා එක්ක, එකඟතා එක්ක අපි වැඩ කරලා ජ්‍ාතයන්තරශේ අපි ්ැන තිබුු වැරදි මත, අපට තිබුු ශචෝදනා, යුද ා මුදාවට තිබුු ශචෝදනා යබනිරසි ප්‍රමාණයකට ඉවේ කර ්න්න පුළුවන් වුණා. ඒ කාල පපාච්ශේදශේ අපි යබන වැඩ ශක ටසක් කළා. ඒ අු ව අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, නැවත GSP Plus සා නය ලබා ්න්න. තමුන්නාන්ශස ලාශේ කාලශේ GSP Plus සා නය නැති කරලා තිබුණා. අපට මේසය තා නමක් තිබුණා. ඒ ශදකම අපට ඉවේ කර ්න්න පුළුවන් වුණා, 2016 ජ්‍නවාපා මාසය වනශක ට. අපි GSP Plus තා නම ඉවේ කර ්ේත නිසා තමයිව, දැු ේ තමුන්නාන්ශස ලාට GSP Plus සා නය ා බනබ ශවලා තිශබන්ශන්. අපි මේසය තා නම ඉවේ කර ්ේත නිසා තමයිව, යුශරෝපශයන් අපට ඒ බදු සා නය ලැබිලා තිශබන්ශන්. නමුේ මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, නැවත වතාවක් ඒ තා නම පැනවීම ්ැන යබනිරසි ආකාරශේ අනතුරු ා ැඟවීමක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශම කද, අශේ රශට් නැවත වතාවක් මානව හිමිකබන කඩවීබන ්ැන වාර්තා වන නිසා.

දැන් ශප ලීසිය භාර ඇමතිතුමා ශමතැන ඉන්නවා. ්රු ඇමතිතුමනි, පුමගිය කාලශේ ශප ිසස් අේඅඩංගුශේ සිටි

පුේ්ලයිවන් මිය ය ශබන ප්‍රවර්ෙනයක් තිබුණා. ඒක ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් අශේ රටට වි ාල බලප මක් කරන්න පුළුවන් සිේධියක්. යබනිරසි සැකකරුශවක් අේඅඩංගුවට පේ වුණාම ඔුලශේ ීවවිතය සබනපූර්ණශයන්ම ශප ලීසිය භාරශේ තිශබන්ශන් ඒ ශප ලීසියට; රජ්‍යට. ශප ලීසිය තුළ යබන යබන සැකකරුවන් මියැශදනවා නබන ඒ පිබඳබව වි ාල ශචෝදනාවක් ආණ්ඩුවට එල්ල වනවා. යුශරෝපා සං්මය ශබන පිබඳබවව නැවත කථා කරන්න පටන් අරශ්න තිශබනවා. ශබන ප්‍රවණතාව දි්ටම ගිශය ේ අනිවාර්යශයන්ම ඉදිපාශේ දී නැවත වතාවක් GSP Plus සා නය පිබඳබව අර්බුදයට අපට මුුලණ ශදන්න වනවා. නැවත වතාවක් මේසය තා නමට අපට මුුලණ ශදන්න වනවා. නැවත වතාවක් අපට ආර්ථික ව ශයන් ලැශබන සා න, සා ශයෝ්ය නැති ශවන්න පුළුවන්. ඒ සා න නැති වුණාම ශම කද ශවන්ශන්? අද අපි පේශවලා ඉන්න අර්බුදය පිබඳබවව තමුන්නාන්ශස ලා දන්නවා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ මුදල් ඇමතිතුමා ිරේවා, රට පේ ශවලා තිශබන අර්බුදය ්ැන. ශවශළව ඇමතිතුමාේ නිතරම ඇවිල්ලා ිරයනවා පවතින අර්බුදය ්ැන. අ්මැතිතුමා ඊශේ -ශපශර්දාේ අරිසය්ා මන්දිරශේ දී ිරේවා, රශට් තිශබන තේේවය ්ැන. ඒ අර්බුදවලට අමතරව තවේ අර්බුද අපි නිර්මාණය ිරීමම නිසා අශේ රට තවේ ප්‍රපාතයට තල්ත් වනවා ිරයන කාරණය අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරන්න කැමැතියිව. එශා ම නබන, අපි ප්‍රපාතයට තල්ත් වනවාද, නැේනබන අපි ප්‍රපාතශයන් එබඳයට එනවාද ිරයලා ආණ්ඩුශවන් අා න්න කැමැතියිව.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් ආරක්ෂක අමාතයාං ය පිබඳබව විවාදය යන නිසා මම විශ ෂශයන්ම මතක් කරන්න නන , දැන් ශබන රශට් ් ස් පිබඳබව ප්‍ර ්නයක් මතු ශවලා තිශබන බව.

ඒකේ රශට් ආරක්ෂාව පිබඳබව ප්‍ර ්නයක්. ශබන වනශක ට ශන ශර ච්ශචෝශල් plants තුනක කටයුතු ඇනහිටලා තිශබනවා. අද වනශක ට මුළු රශට්ම විදුිසය ඇනහිටලා තිශබනවා. ඒකට ප්‍රොන ශා තුව අද වනශක ට ශන ශර ච්ශචෝශල් විදුිස බලා්ාරශේ plants තුනක කටයුතු ඇනහිටලා තිබීමයිව. මා හිතන විධියට ඒක ඉතාම බරපතළ තේේවයක්. අද එක පැේතිරන් විදුිසබල පේෙතිශේ ඉන්න ඉංජිශන්රුවන් පාරට බැා ැලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලා New Fortress Energy ිරයන ඇශමපාකාු සමා්මට ශකරවළපිටිශයන් ශක ටසක් ශදන්න ා දනවා. ඒකට විරුේෙව මුළු විදුිසබල පේෙතිශේ ම ඉන්න සියත් ඉංජි ශන්රුවන් විරුේෙේවය ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. නමුේ රජ්‍ය පැේශතන් තවම ඒ පිබඳබවව ිරසිදු ආකාරශේ ස්ථාවරයක් ප්‍රකා කරලා නැා ැ. තවමේ රජ්‍ය ඒ ්ැන ිරයන්ශන් නැා ැ. ශන ශර ච්ශචෝශල් බලා්ාරශේ සිේෙ ශවලා තිශබන බිව වැටීම නිසා සමස්ත රශට්ම විදුිසබලය ඇනහිටලා තිශබන ශදවැනි දවස ශබන. මීය ට කිසන් දවසකේ ශබන වාශේ ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණා. ශබන ශදවැනි දවස. එතශක ට ඒ පිබඳබවව රජ්‍ය පීමක්ෂණයක් පවේවනවාද? එශා ම නැේනබන ඒ පිබඳබවව ශස යා බලනවාද? ඒක යබන ිරසි ආකාරයක කඩාකේපල්කාීම ්‍රියාවක්ද? එශා ම නැේද? එශා ම නැේනබන ස්වභාවශයන් වුු සිදුවීමක ප්‍රතිකලයක්ද ිරයලා අපි දැන ්න්න කැමැතියිව.

දැන් ් ස් පිබඳබව ප්‍ර ්නය මතු වුණාම ඒ සබනබන්ෙ රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ප්‍රකා කළා, ඒ පිබඳබව වාර්තාව අද පාර්ිසශබනන්තුශේ සභා්ත කරනවා ිරයලා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා උශේ පාර්ිසශබනන්තුවට ආවා; වාඩිශවලා හිටියා; ශවශළව ඇමතිතුමාේ හිටියා. නමුේ ඒ ශදශදනාම නි ් බ්දව නැඟිටලා ගියා. අද වනශක ට ් ස් සමා්බන ් ස් නිකුේ ිරීමම නවේවා තිශබනවා. ඒ නවේවා තිශබන්ශන් ඇයිව? ඒ නවේවා තිශබන්ශන්, යබන ිරසි ආකාරශේ ප්‍ර ්නයක් තිශබන නිසායිව. ් ස් සමා්බන ් ස් නිකුේ ිරීමම නැවැේවීම විතරක් ප්‍රමාණවේ නැා ැ. අද ා ැම ශ්යකම ් ස් සිිසන්ඩරයක් තිශබනවා. නමුේ, ශමවැනි අවස්ථාවකදී ්ත යුතු ්‍රියාමාර්් ්ැන තවම ජ්‍නතාව දැු වේ කරලා නැා ැ. ඒක ශබන රජ්‍ශේ ව්කීමක්. වා ාම ්‍රියාේමක ශවලා

1701 1702

2021 ශදසැබනබර් 03

ඒක ිරයන්න නන . ් ස් නිකුේ ශන ිරීමම ශන ශවයිව විසඳුම. දැන් ශ්වල්වල තිශබන ් ස් ටැංිර සබනබන්ෙශයන් ශම කක්ද ිරයන්ශන්? මට අද දැන ්න්න ලැබුණා, අද පුවේ පතක වාර්තා කරලා තිශබනවා, ශන වැබනබර් මාසශේ 26 වැනිදා ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ මිපාා ාශන් ශ්දර තිබුු ් ස් ටැංිරයේ කාන්දු ශවලා තිශබනවා ිරයලා. අද පේතශර්ක වාර්තා කරලා තිශබනවා. ඒ ් ස් ටැංිරය වා ාම ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නිවශස ඉවලා ඒ සමා්මට ආපුම ා රවා යවා තිශබනවා. ා රවා යැේවාට පස්ශස ඒ ් ස් සමා්ශමන් අත්ේ ් ස් ටැංිරයක් ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නිවසට එවා තිශබනවා. ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නිවශස තිශබන ් ස් ටැංිරයක් leak වුණා නබන, ඔබතුමන්ලා අපි වාශේ ශබන රශට් සාමානය- [බාො ිරීමමක් ශබ රු ශන ශවයිව. අද පේතශර්ක වාර්තා කරලා තිශබනවා. ඒක ශබ රුවක් නබන ඒ පේතශර්ට විරුේෙව තමුන්නාන්ශස ලාට ්‍රියා කරන්න පුළුවන්. [බාො ිරීමමක් ා පා. එශා ම නබන ශබන රශට් ඉන්න සාමානය ජ්‍නතාවශේ නිශවස්වල තිශබන ් ස් ටැංිර ්ැන අපට හිතා ්න්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ශබන ආණ්ඩුවට ිරයනවා, ශබන පිබඳබවව වා ාම විකල්ප ්‍රියා මාර්් ්ත යුතුයිව ිරයලා. අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශබන පීමක්ෂණ යට ්ා න්න ශදන්න එපා ිරයලා. ් ස් සමා්බන වැරදි කරලා තිශබනවා නබන, ් ස් සමා්බන ප්‍රමිතිශයන් අඩු ් ස් ටැංිර ශවශළව ශප ළට යවා තිශබනවා නබන, වා ාම ශබන පීමක්ෂණ අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුවට භාර ශදන්න. ශබන පිබඳබව නීතිමය ්‍රියාමාර්් ්ත යුතුයිව ිරයලා අපි ආණ්ඩුවට ිරයනවා. ශබන ප්‍ර ්නය යට ්ා න්න ශදන්න එපා. ිසට්ශරෝ ් ස් සමා්මට අත්තින් පේ වුු සභාපතිතුමා පැා ැදිිසව ිරේවා, හිටපු සභාපතිතුමා ශකෝටි දාා ක වංචාවක් කරලා තිශබනවා ිරයලා. අත්තින් පේ වුු සභාපතිතුමා එශා ම ිරේවා. ඒ විතරක් ශන ශවයිව, ා දිසි ඇණවුබන ව්යක් ්න්න නන ිරයලා එතුමා ිරේවා. "එයා අේසන් කරපු පරණ agreement එකේ එක්ක ් ස් සපයන ජ්‍ාතයන්තර සමා්බන අපට තා ංචි දමනවා, ඒ තා ංචිවලට අපට එකඟ ශවන්න බැා ැ, ඒ නිසා අත්ේ ඇණවුබන ්න්න ජ්‍නාධිපතිතුමා අපට උදේ කළා." ිරයලා එතුමා ප්‍රකා කළා. අපි දන්ශන් නැා ැ, ඒ කථාවල සතය අසතයතාව. ඒ නිසා තමයිව අපි ිරයන්ශන්, වා ාම ශබන පීමක්ෂණ අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුවට භාර ශදන්න ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වන විට මාෙයශේදීන් ිරහිපශදශනකු අේඅඩංගුශේ සිටිනවා. ඒ පිබඳබවව අපි ඔබතුමන්ලාශේ අවොනය ශය මු කරවනවා. එක මාෙයශේදිශයක් කවි ිසේවා ිරයලා දීර්ඝ කාලීනව අේඅඩංගුශේ රවවාශ්න ඉන්නවා. ඊළඟට, කීර්ති රේනායක ිරයන මාෙයශේදියා යබන ිරසි කරුණක් ප්‍රකා කළා ිරයලා තවම අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුශේ රවවාශ්න ඉන්නවා. මාෙයශේදීන් - අන්තර්ජ්‍ාලශේ වැඩ කරන මාෙයශේදීන්, සමාජ්‍ මාෙය ජ්‍ාලවල වැඩ කරන උදවිය - වි ාල සංඛ්‍යාවක් නිතර නිතර අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුවට කැවවනවා. ආණ්ඩුවට විරුේෙව යබන යබන අදා ස් ප්‍රකා ිරීමම මත ඔවුන් අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුවට කැවවා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙ ජ්‍නාධිපති ශක මිෂන් සභා වාර්තාශේ මාවනැල්ශල් තස්ලීබන තරුණයා ්ැන එක නිර්ශේ යක් තිශබනවා. ඒ තරුණයා ආරක්ෂක අං ේ එක්ක එකතුශවලා සා රාන්ට විරුේෙව වනාතවිල්ත්ව ප්‍රශේ ය ශපන්වා දුන්නා. ඔුල ආරක්ෂක අං වලට උදවු කළ නිසා සා රාන්ශේ කල්ිසශේ ශවඩි පා රට ලක් වුණා. එදා ඔුලශේ ීවවිතය ශබ්රුණේ, අද ඔුල ඉතාම අසනීප තේේවශයන් ඉන්ශන්. ජ්‍නාධිපති ශක මිෂන් සභාව නිර්ශේ කර තිශබනවා, ඔුල විශේ රටකට ශා ෝ යවලා ඔුලශේ අසනීප තේේවය වා ාම ුමව කර්න්න ආණ්ඩුව ඔුලට උදවු කරන්න ිරයලා. ඒ නිසා ඒ කාරණය ශකශරහි රජ්‍ශේ අවොනය ශය මු කරනවා. ඒ වාර්තාශේ සවා න් යබන යබන නිර්ශේ ආණ්ඩුව ්‍රියාේමක කරලා තිශබන බව අපි දන්නවා; යබන යබන නිර්ශේ ්‍රියාේමක ශවමින් පවතිනවා. රශට් ආරක්ෂක අං ේ එක්ක කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලා, ඒ ඔේතු

ලබා දීපු නිසා තමයිව, සා රාන්ශේ කණ්ඩායම විසින් ඔුලට ශවඩි තියලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔුලට අද ශවලා තිශබන අසාොරණයට , ඔුලට ඇති වී තිශබන ශබන තේේවයට ජ්‍නාධිපති ශක මිසම ලබා දී තිශබන ඒ ීනන්දුව වා ාම ්‍රියාේමක කරන්න ිරයලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ෂශයන්ම සා රාන්ශේ කණ්ඩායශබන හිටපු අයශ්න් අදට ීවවතුන් අතර ඉන්න එකම තැනැේතිය තමයිව සාරා ශජ්‍ස්මින්. සාරා ශජ්‍ස්මින් ීවවේශවලා ඉන්නවාය ිරයන කාරණය ජ්‍නාධිපති ශක මිෂන් සභා වාර්තාශවන් තා වුරු කරලා තිශබනවා. ඇයශේ අබනමා DNA පීමක්ෂණවලට ලක් ිරීමශමන් පුමව, සාරා ශජ්‍ස්මින් ීවවේශවලා ඉන්නවාය ිරයන එක තා වුරුශවලා තිශබනවා. සාරා ශජ්‍ස්මින්ට ඉන්දියාවට ය මට උදවු කළාය ිරයලා කලවංචිකුඩි ශප ිසස් ස්ථානාධිපති අද අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුශේ අේඅඩංගුශේ ඉන්නවා. එශා ම නබන අද සාරා ශජ්‍ස්මින් ීවවතුන් අතර ඉන්න බව පැා ැදිිසයිව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයිව. දැන් ඔබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශා වයිව, අවසාන කරන්නබන. සා රාන්ශේ කණ්ඩායශබන ීවවේශවලා ඉන්න එකම තැනැේතිය ශස යා ්ැනීශබන කටයුතු වා ාම ්‍රියාේමක කරන්න. අවසාන ව ශයන් මා ිරයනවා, විශ ෂශයන් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ උපශේ කයකු ව ශයන් ්‍රියාකරන මා ේමයා නිතරම මාෙයවලට ඇවිල්ලා ිරයනවා, සාරා මැපාලා ඉවරයිව, සාරා ශස යන්න එපා ිරයලා. නමුේ මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, සාරා මැපාලා නැා ැයිව ිරයන එක තා වුරුයිව. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට ිරයනවා, "සාරා ශකශස ශා ෝ ශස යාශ්න ශ්ශනන්න. එතශක ට අපට සියත් ශේවල් ශා බඳදරවු කර ්න්න පුළුවන්" ිරයලා. එශස ිරයා සිටිමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබ ශා ම ස්තුතියිව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ශ ා ාන් ශස මසිංා රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.07 ගු දශ්හාන් දසේෙසිවහ ෙහතා මසෙිද්ධි, ගිහ ආර්ථික, ්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයව රැකියා හා වයාපාර සවවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு தசஹொன் னசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிெிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශට් ආරක්ෂාව බිව වැටී තිබුු අවස්ථාවක ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාට ශබන රශට් ආරක්ෂාව නැවත තා වුරු කරන්න 2019 දී ජ්‍නතාවශ්න් වරමක් ලැබුණා. එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී යුේෙයට පස්ශස අශේ රශට් ජ්‍නතාවට නිදා ශස ීවවේ වීශබන අයිවතිය නැවත තා වුරු කරලා තිශබනවා. එදා 2015දී යා පාලන ආණ්ඩුව තමන්ශේ පටු අරමුු

1703 1704

පාර්ිසශබනන්තුව

ඉටු කර ්ැනීම සවා ා තමන්ට හිමිශවලා නැති බලයේ, ඒ ආණ්ඩුව රැක ්ැනීමේ ශවු ශවන් සාමකාමීය ව තිබුු රටක් මා ා බරපතළ පාවා දීමකට ලක් කළා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඉස්ශසල්ලා කථා කළ, ශදමළ ජ්‍නතාව නිශයෝජ්‍නය කරනවාය ිරේව මන්ත්‍රීතුමා ඉතා පැා ැදිිසව රජ්‍යටේ, ආණ්ඩුවටේ ශචෝදනාවක් එල්ල කළා, එදා එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදී යුද සමශේ ඇති වුු තේේවය පිබඳබව විමර් න කටයුේතකට ශබන රජ්‍ය ිරසිම ආකාරයිරන් සා ශයෝ්ය ශදන්ශන් නැා ැයිව ිරයලා. ා ැබැයිව, ශබන කාරණය අපි එතුමාට මතක් කරලා ශදන්න නන . ශබන රශට් එල්ටීටීඊ යුේෙය අවසාන වුණාට පස්ශස අවුරුදු 12ක කාලයක් එතුමන්ලා සා ශයෝ්ය දක්වපු යා පාලන ආණ්ඩුව රට පාලනය කළා; එතුමන්ලාට විශ ෂ වරප්‍රසාද දුන්නා. එතුමන්ලාට ඒ ආණ්ඩුව නිශයෝජ්‍නය කරමින් විපක්ෂශේ කාර්ය භාරය කරන්න ිරයලා තනතුරු ලබා දීමේ කළා. ා ැබැයිව, ඒ අවුරුදු 5ක කාලය තුළ එතුමන්ලා බලාශප ශර ේතු වුු ඒ සාොරණය ඒ ආණ්ඩුව තුබඳන් ඉටු කර ්න්න බැපා වුශණ් ඇයිව ිරයන කාරණාව අපි අා න්න කැමැතියිව. එදා ඒ ආණ්ඩුව ා වුල් ආණ්ඩුවක්. එදා ඒ ආණ්ඩුශේ එක්සේ ජ්‍ාතික පක්ෂය සිටියා, එදා ශ්‍රී ලංකා නිදා ස් පක්ෂය සිටියා, ජ්‍නාධිපතිතුමා සිටියා, අ්මැතිතුමා සිටියා, ශදමළ ජ්‍ාතික සන්ොනය සිටියා. ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණේ ඒ කවවුශර් සිටියා. ා ැබැයිව, ඒ කවවුර මාර්්ශයන් තමුන්නාන්ශස ලාශේ ඒ අරමුු ඉටු කර ්න්න බැපා වුශණ් ඇයිව ිරයන කාරණය අපට අා න්න ශවනවා. ඒකට ශා තුව ශබනකයිව. ඔබතුමන්ලාශේ එකම අරමුණ ශබන රට විනා ශවනවා දැකීම විතරයිව. යුේෙයක් එක්ක ීවවේ වීම විතරයිව ඔබතුමන්ලාශේ එකම අරමුණ.

අද ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නායකේවය යටශේ නැවත ශබන රශට් ආරක්ෂාව තා වුරු ශවලා තිශබන බව අපි විශ ෂශයන් ිරයන්න නන . හිටපු නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව ඇමතිතුමා ශවන දා කථා කරන මාතෘකාවිසන් පිට ගිහින් අද ශබන පාර්ිසශබනන්තුව තුළ ශබ ශා ම උපාසක කථාවක් කරන්න පටන් ්ේතා. ා ැබැයිව, එතුමාට තමයිව ප්‍රොන ශචෝදනාවක් එල්ල ශවලා තිශබන්ශන්. 2018 මැයිව මාසශේ 19වැනි දින බුේධි අං ය විසින් එතුමාට තමයිව දැු බන දීමක් කරලා තිශබන්ශන් සා රාන්ශේ ප්‍රා ාරයක් එල්ල ශවන්න පුළුවන්, එය වළක්වා ්න්න අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න ිරයලා.

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගු දශ්හාන් දසේෙසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் னசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම ඔබතුමාශේ නම ිරේශේ නැා ැ. ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නබන ඒ ව්කීම පැා ැර ා ැපාශේ - [බාො ිරීමමක්

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් එතුමන්ලාට ශවලා තිශබන්ශන් ශම කක්ද? තමන්ට ශචෝදනාව එනශක ට අු න්ට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. ශබන රශට්ම ඉන්න මිනිස්ුම දන්නවා, කාදිනල් හිමිපාණන් දන්නවා-[බාො ිරීමමක්

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ීමති ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයිව.

ගු දශ්හාන් දසේෙසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் னசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ව්කීම පැා ැර ා ැපාශේ රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර හිටපු ඇමතිතුමා නබන, පාස්කු ප්‍රා ාරය එල්ල වන බවට දැු බන දී තිබියදීේ ඒක කනකට ශන ශ්න සිටිශේ එතුමා නබන- [බාො ිරීමමක්

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශේ නම ිරයනවා. අද තමන්ට ශචෝදනාව එනශක ට, වැරැදිකාරශයෝ ශවනශක ට එතුමන්ලා අශනක් අයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. මම ිරයනවා, මම එදා ආපු ශත රතුරු සියල්ලටම ්‍රියාමාර්් අරශ්න තිශබන බව.

ගු දශ්හාන් දසේෙසිවහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் னசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශබන ිසයුශබන නිලන්ත ජ්‍යවර්ෙන ඉතා පැා ැදිිසව ප්‍රකා කරනවා, ශවනම විශ ෂ කණ්ඩායමක් ශය දවා සා රාන් අේඅඩංගුවට ්න්න නන ිරයලා. ලජ්ජ්‍ා නැතිව ශමතැන ඇවිේ කථා කරනවා.[බාො ිරීමබන එතශක ට තමුන්නාන්ශස බුදියාශ්නද හිටිශේ ? තමුන්නාන්ශස බුදියාශ්න තමයිව හිටිශේ .

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලාට උපශේ කේවය දීපු ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණේ අද එතුමන්ලා එක්ක එකතු ශවලා ශබන ්ැන ප්‍ර ්න කරන්න පටන්ශ්න තිශබනවා. අද මුළු විපක්ෂයම පාස්කු ප්‍රා ාරශේ ව්කීම අශේ ආණ්ඩුවට බැර කරන්න උේසාා කරනවා. ශක ශා මද ඒක කරන්න ා දන්ශන්? ඒ අපි නාලක ද සිල්වා අේඅඩංගුවට ්ේතා ිරයලා. ා ැබැයිව, හිටපු ්රු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ව්කීම පැා ැර ා ැපායා විතරක් ශන ශවයිව. පාස්කු ප්‍රා ාරය ශවන්න ඉඩ ා ැරලා ව්කීබන පැා ැර ා ැරපු සමා ර නිලොපාන් ආරක්ෂා ිරීමමේ තමුන්නාන්ශස ලා කරනවා. තමුන්නාන්ශස ශබනක මතක තියා ්න්න. ISIS ත්‍රස්තවාදීන්ශේ පුුලුව ලැබුණා ිරයලා ශත රතුරු ලැබී තිශබන අවස්ථාවක නාලක ද සිල්වා, ජ්‍මීය ල් ිරයන පුේ්ලයාශ්න් ප්‍ර ්න කරන්න පටන් ්න්නවා. නාලක ද සිල්වා අේඅඩංගුවට පේ ශවන්ශන් 2018 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 25වැනි දා. ා ැබැයිව, ජ්‍මීය ල් සිපායාශේ පුුලුව ලැබුවා ිරයන ශත රතුරු තිශබනවා. අද ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ ඔබතුමන්ලා ශවු ශවන් ආණ්ඩුශවන් ප්‍ර ්න කළා. ජ්‍මීය ල්ශ්න් ප්‍ර ්න කරන්න පටන් අරශ්න මුදා ා පාන්ශන් 2018 අශප්‍ර ල් මාසශේ 12වැනි දා. ප්‍රොන සැකකාරශයක් වූ ජ්‍මීය ල්ශ්න් ප්‍ර ්න කළ පුේ්ලයා අේඅඩංගුවට ්ැනීම නිසා පාස්කු ප්‍රා ාරය වළක්වා ්න්න බැපා වුණා ිරයලා ඔබතුමන්ලා ුලවා දක්වන්න ා දනවා. නාලක ද සිල්වා අේඅඩංගුවට පේ වන්ශන් 2018 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ .

මතක තියා ්න්න, එදා ඔබතුමන්ලා බුේධි අං ශන සලකා ා ැපායා. ඔබතුමන්ලා බුේධි අං ය පැේතක තියලා කටයුතු කළා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ මන්ත්‍රීවරු ිරේවා ශන් ඒ ආණ්ඩුව -යා පාලනය- කටයුතු කශළ තමන්ට ඉන්න ශපවේ්ිසක බුේධි අං පාවිච්චි කරලා ිරයලා. එතුමන්ලාට ඉන්න ශපවේ්ිසක බුේධි අං පාවිච්චි කරලා ශන්, කටයුතු කළා ිරේශේ. ඒ නිසා ශබන රශට් නිල බුේධි අං තමුන්නාන්ශස ලාට දුන්ු වාර්තා සියල්ල තමුන්නාන්ශස ලා ශන සලකා ා ැපායා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබන පාර්ිසශබනන්තුව තුළ මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද භාවිත කරලා විපක්ෂය ශවු ශවන් කථා කරන මන්ත්‍රීවරශයක් නබන ිරහිපයක් ිරයන්න ා දනවා; දිගින් දි්ටම ිරයනවා. ා ැබැයිව, එබඳශේ විවාදයකට ගිහිල්ලා අපි කථා කශළ ේ, වාද කරන්න ආශව ේ ඒ ිරසිම නමක් ිරයන්ශන් නැා ැ,

1705 1706

[්රු ශ ා ාන් ශස මසිංා මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ශබනක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ඇයිව, ශබන සභාව ඇතුශළ ඒ නබන ිරයනවා වාශේම, එබඳශේ දීේ ඒ වීරේවය ශපන්වන්න බැපා? එතුමාේ එශා මයිව; එතුමාශේ ගුරාේ එශා මයිව. ශබන සභාශේ අන්තිමට කථා කරන සමගි ජ්‍න බලශේ්ශේ ඒ මන්ත්‍රීවරයාේ, -හිටපු ඇමතිවරයාේ- එශා මයිව. එතුමාශේ ගුරාේ එශා මයිව. අපි දැක්කා, ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට ඇවිල්ලා ශචෝදනා එල්ල කරනවා; ා ැම ශකනාටම ා තර වශට්ටම ශචෝදනා එල්ල කරනවා. ා ැබැයිව, එබඳයට ඇවිල්ලා ඒ කථා එකක්වේ ිරයන්න බැා ැ. ඒ හින්දා කථා කරන්න ූ දානමින් ඉන්න ඒ මන්ත්‍රීතුමාට මම ිරයනවා, ඔබතුමා ශබන පාර්ිසශබනන්තුව ඇතුශළ දිගින් දි්ටම "ශස නික්, ශස නික්" ිරයනවා නබන, ශක ටුව මශා ස්ත්‍රාේ අධිකරණශේ ශමන්න ශබන නඩු වාර්තාව -නඩු අංක බී 13100/19, දිනය 2020.04.29 දරන නඩු වාර්තාව - අරශ්න බලන්න ිරයලා.

ශබන "බී" වාර්තාව අරශ්න බලන්න. ශබනක අරශ්න බලලා, එබඳශේ දී අපිේ එකක් විවාදයට එන්න ිරයලා අපි ඔබතුමාට අභිශයෝ් කරනවා. නන ම නාබඳකාවක අපිේ එක්ක පාස්කු ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙ විවාදයකට එන්න. අපි ඔබතුමාට ශත රතුරු ිරයන්නබන. [බාො ිරීමමක් ඒ බරපතළ අපරාෙය ශවනකබන බලාශ්න ඉවලා, එය සිදු වුණාම විශ ෂ කාරක සභා පේ කළා; යා පාලනශේ අය ගිහිල්ලා මාෙය සාකච්ඡා පැවැේවූවා; හිනා වුණා. ඔබතුමන්ලා ඒක ශබ ශා ම ආස්වාදජ්‍නක සිේධියක් ා ැටියට සැලකුවා. ඒ පාපශයන් ඔබතුමන්ලාට මිශදන්න බැා ැ. ඒ නිසා ශබන ශවලාශේ තමුන්නාන්ශස ලාශේ ව්කීම, යුතුකම තමයිව පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ අය පිබඳබවව එදා ඔබතුමන්ලාට ලැබුු, ඔබතුමන්ලා එදා සඟවපු, අදටේ ඔබතුමන්ලා ප්‍රතික්ශෂ ප කරන කාරණා පිබඳබව ශත රතුරු නීතිය ්‍රියාේමක කරන ආයතනවලට ලබාදීම. ඔබතුමන්ලාට ඒ ප්‍රා ාරශයන් සිදු වුු අපරාෙශේ පාපශයන් මිශදන්න පුළුවන් එකම ක්‍රමය තමයිව, ඔබතුමන්ලා එදා සඟවපු කාරණා ටික අද ඒ සබනබන්ෙ නීතිය ්‍රියාේමක කරන ආයතනවලට ඇවිල්ලා ප්‍රකා කරන එක. පාස්කු ශක මිසශබන වාර්තාව ශා ියන් බලන්න. ඒක බලලා ීනරණය කරන්න, වශරන්තු තිශබන පුේ්ලයන් අේඅඩංගුවට ශන ්ේශේ ශක ශා මද ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම තව කාරණයක් ිරයන්න නන . වේනතිේවලදී ශප ලීසිශේ නිලොපාන් ශදශදශනක් ඝාතනය වීම පිබඳබවව අු ර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා -ඔබතුමන්ලාශේ නයායාචාර්යතුමා- කථා කළා. සමගි ජ්‍න බලශේ්ශේ , යා පාලනශේ නයායාචාර්යතුමා කථා කරලා ඇුලවා ශක ශා මද ඒ ව්කීම එල්ටීටීඊ සංවිොනයට පැවරුශණ් ිරයලා. මම එතුමාට ශයෝජ්‍නා කරනවා, ානි අශබ්ශස කර ිරයන පුේ්ලයාශ්න් අා න්න ිරයලා, ඒ ශප ිසස් නිලොපාන් ශදශදනා ඝාතනය වුණාට පස්ශස කරපු පීමක්ෂණය ශම කක්ද ිරයලා.

අපි විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ිරයනවා, පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය ්ැන කථා කරේදී වීදුරු ශ්වල්වල ඉවලා ්ල් ්ා න්න එපා ිරයලා. ඔබතුමන්ලා සඟවපු ශත රතුරු අද එිරන් එක එබඳශවමින් පවතිනවා. ානි අශබ්ශස කර ිරයන පුේ්ලයා ශය දවා, විපක්ෂශේ අය උේසාා කශළ ශම නවා කරන්නද? පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරශයන් සිදු වුු ා ානිය, ඒ බරපතළ අපරාෙය ක්‍රමාු කූලව කාරණශයන් කාරණය බිව දාලා ඔවුන්ශේ අේ ශසෝදා ්න්නයිව උේසාා කශළ . අපි නැවතේ ිරයනවා පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙශයන් විතරක් ශන ශවයිව, ශබන ශවනශක ට මා බැංකු බැඳුබනකර වංචාව සබනබන්ෙශයු ේ නඩු කටයුතු සිදු ශවනවා, විමර් න කටයුතු සිදු ශවනවා ිරයලා. අපි බලාශප ශර ේතු ශවනවා, රජ්‍යක් ා ැටියට ස්වාීකනේවය උපීමම ශලස ආරක්ෂා කරලා, ඒ ආයතනවලට උපපාම සා ශයෝ්ය ලබා දීලා ශබන රශට් සිදු වුු බරපතළම ශේදවාචක ශදකට අදාළ පුේ්ලයන්ට දඬුවබන ලබාදීමට අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න.

ස්තුතියිව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු නිසන් බණ්ඩාර ජ්‍යමා මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.17

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබ ශා ම ස්තුතියිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ශල කු අඬවැඩියාවිරන් පස්ශස කථා කරන්න ලැබීම ්ැන සතුටු ශවනවා.

්රු ශ ා ාන් ශස මසිංා රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ිරයපු ඒ දින ටික ඒ විධියටම ිසයලා තියා ්ේශත ේ ශා වයිව. ශම කද, ඔබතුමා ිරයන කතන්දරය ා පා. පස්වැනි මාසශේ 19වැනි දා අශේ හිටපු ඇමතිතුමාට ඔය ිරයන වාර්තාව ආවා. ආවාට පස්ශස ා ේවැනි මාසශේ 5වැනි දා අශේ ඇමතිතුමාශේ මැදිා ේ වීම මත සා රාන් අේඅඩංගුවට ්න්න මඩකලපුව උසාවිශයන් විවෘත වශරන්තුවක් ්ේතා. ඒ ිරයන්ශන් මාස එකා මාරකට පුමව. ඊළඟට, තව මාස එකා මාරයිව ්ත වුශණ්. දා වැනි මාසශේ 26 දින වන විට කුමන්ත්‍රණයක් කරලා ඔබතුමන්ලා දවස් 52ක ආණ්ඩුව ා දා ්ේතා. ඒ නිසා ශබන රශට් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව සබනබන්ෙව අපට තිබුු ව්කීම, නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව ඇමතිතුමාශේ ධුරය, මශේ නිශයෝජ්‍ය ඇමති ධුරය නැති වුණා. ඒ දවස් 52 තුළේ, ඉන් පස්ශස ේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශබන ්රු සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා එක්ක එකතු ශවලා ආණ්ඩු කශළ අපි ශන ශවයිව ඔබතුමන්ලායිව. [බාො ිරීමබන වාඩිශවලා ඉන්න, වාඩිශවලා ඉන්න. [බාො ිරීමබන ශබනවා ිරයේදී මුත්‍රා බර එනවා. වාඩි ශවලා ඉන්න.

දා වැනි මාසශේ 26වැනි දා සිට ්‍රියාේමක වුු ඒ දින 52ක ආණ්ඩුව තුළේ, ඉන්පස්ශස ේ ශබන රශට් ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ්ැන තක ශද යිවතුවකවේ ව්කීමක් අපට තිබුශණ් නැා ැ. ඔබතුමන්ලාශේ ඒ දවස් 52ක ශා ර ආණ්ඩුව අධිකරණශයන් එශළේවාට පස්ශස , -ශ්දර එශළේවාට පස්ශස - අපට ා බනබ වුශණ් නැති එකම අමාතයාං යේ නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව අමාතයාං යයිව. එදා රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මැතිතුමාට ශා ෝ මට නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව අමාතයාං ය ා බනබ වුශණ් නැා ැ. ඔබතුමන්ලාශේ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශබන ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. ඒ දවස් 52ක ආණ්ඩුව පිහිටවූවාට පස්ශස නීතිය ා ා සාමය පිබඳබවව අපට ිරසිම ව්කීමක් තිබුශණ් නැා ැ. අපට එදා නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව අමාතයාං ය ශන ශදන්න ශා තුවේ ශබනකම තමයිව. [බාො ිරීමමක් ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩු කුමන්ත්‍රණය පරාජ්‍ය වුණා. ඊට පස්ශස ඔබතුමන්ලාට අව ය වුණා නිදා ශස ශබන වැශඩ් කරන්න. ඒකට තිබුු බාොව තමයිව සා රාන්. සා රාන් අේඅඩංගුවට ්න්න උේසාා කළ ඩීඅයිවීව නාලක ද සිල්වා "ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණය" ිරයන නාටකයේ එක්ක අේඅඩංගුවට ්න්න කටයුතු කශළ කවුද?

ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණය ා ැදුශේ අපි ශන ශවයිව, ඔබතුමන්ලා. එදා CID එක ිරයන ශක ට සා රාන් අේඅඩංගුවට ්න්න ිරයලා, ඒ පුමපස ගිය නාලක ද සිල්වා ඔබතුමන්ලා අේඅඩංගුවට ්ේතා, ශක ශා වේ යන නාමල් කුමාර ිරයන මු ස්සයා ශ්නැල්ලා. අන්න ඔුල දැන් ශක විඩ්-19 ආසාදනය ශවලා ඉස්පිපාතාලයක බිම දපලා ඉන්නවා. නාමල් කුමාර ශ්නැල්ලා ඩීඅයිවීව නාලක ද සිල්වා අේඅඩංගුවට ්ේශේ නැේනබන පාස්කු ඉරුදින ප්‍රා ාරය සිේෙ ශවන්ශන් නැා ැ. දවස් 52 කුමන්ත්‍රණශයන් පස්ශස නීතිය ා ා සාමය පිබඳබව අමාතයවරයා විධියට රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර මා ේමයා හිටියා නබන පාස්කු ප්‍රා ාරය සිදු වන්ශන් නැා ැ ිරයන එක අපට ශබ ශා ම පැා ැදිිසයිව. දවස් 52ිරන් පස්ශස නීතිය ා ා සාමය අමාතයාං ය අපට ලැබුශණ්

1707 1708

පාර්ිසශබනන්තුව

නැේශේ ඔබතුමන්ලාශේ එකඟතාවක් නිසායිව ිරයන එක අපි මතක් කරන්න නන . අන්න එශා මයිව ඔබතුමන්ලා ශබන කුමන්ත්‍රණය දියේ කශළ . අන්න ඒක ශා වට මතක තියා ්න්න.

ඒ විතරක් ශන ශවයිව. වේනතිේ ශප ලීසිශේ නිලොපාන්ට එල්ල කළ ප්‍රා ාරය ්ැන ඔබතුමන්ලා ිරේවා. වේනතිේ ශප ලීසිශේ නිලොපාන්ට කළ ප්‍රා ාරය ඔබතුමන්ලා එල්ටීටීඊ එකට බැර කරන්න උේසාා කළා. CID එශක් ානි අශබ්ශස කර ශබන ්ැන පීමක්ෂණ පැවැේවූවා. ානි අශබ්ශස කර ශා යා ්ේතා, එල්ටීටීඊ එශක් ශන ශවයිව, ශවනේ සබනබන්ෙයක් ශබනකට තිශබනවා ිරයලා. ඔන්න එතශක ට ා මුදා බුේධි අං ය ආවා එබඳයට. ශබනක අශේ plan එකක්, ශේබන එකක් ිරයලා ශබන පීමක්ෂණ ශන මඟ යවන්න කටයුතු කශළ ා මුදා බුේධි අං යයිව ිරයලා මම ශබ ශා ම පැා ැදිිසව ිරයනවා. පුළුවන් නබන ශදන්න ශබනවාට උේතර. ශබනවා ඔබතුමන්ලා කරපු කුමන්ත්‍රණ ිරයලා අපි ිරයන්ශන් ඒකයිව. එශා ම නබන, දවස් 52 කුමන්ත්‍රණය ශවලා ා පායටම මාස 6ක් යන්න කිසන් පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය එල්ල කරන්න, සා රාන්ට ශබන රශට් නිදා ශස කටයුතු කරන්න අවස්ථාව උදා කර දුන්ශන් ඔබතුමන්ලා ජමත්‍රීපාල මා ේමයාේ එක්ක එකතු ශවලා හිටපු ඒ දින 52 ආණ්ඩුශවන් ිරයන එක මම පැා ැදිිසව ිරයනවා. ඒ නිසා ශා වට මතක තියා්න්න; ශබනවා ිසයා්න්න. ඔබතුමන්ලාට ශබනවා ශබ රු කරන්න බැා ැ; අශේ පිට දාන්න බැා ැ. අපි අේ අඩංගුවට ්න්න ා දපු සා රාන් එදා ඉන්දියාවට පැනලා ගිහින් හිටිශේ . ඉන්දියාවට පැනලා ගිය සා රාන් අේඅඩංගුවට ්න්න රතු වශරන්තුවක් ්න්න කටයුතු කරලා තිබුණා. ඔුල පුමපස ත්ුල බියේදී ඇයිව නාලක ද සිල්වා අේඅඩංගුවට ්ේශේ? දැන් ශකෝ, ඒ ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණය?

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සරේ වීරශස කර මා ේමයාශ්න් පාර්ිසශබනන්තුශේදී ප්‍ර ්නයක් ඇුලවා, මීය ට මාස ිරහිපයකට කිසන්. මම එතුමාශ්න් ඇුලවා, ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණය ්ැන. ඒකට ශේ පාලනඥයන් සබනබන්ෙද ිරයලා මම ඇුලවා. එතුමා උේතරයක් දුන්නා, "නැා ැ, ඒ ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණයට ිරසිම ශේ පාලනඥශයකුශේ ිරසිම සබනබන්ෙතාවක් නැත." ිරයලා. එශා ම නබන ශම කක්ද ඒ? දැන් ඔබතුමන්ලා පුළුවන් නබන අපට ිරයන්න, ඒ ජ්‍නාධිපති ඝාතන කුමන්ත්‍රණය ිරයන කථාශේ ඇේත කතන්දරය. ඒ ඇේත කතන්දරය ශවන ශම කුේ ශන ශවයිව, සා රාන් පස්ශස ගිය TID එශක් නාලක ද සිල්වා නතර ිරීමමයිව. සා රාන් අල්ලන්න පුළුවන් ශා වම දඩයබන බල්ලා තමයිව අශේ ඇමතිතුමා පේ කරලා තිබුශණ්. ඒ තමයිව, නාලක ද සිල්වා. ඒ දඩයබන බල්ලා දඩයබන කශළ ඔබතුමන්ලා. ඒ, පළමුවැනි අදියශර්දී. ශදවැනි අදියශර්දී තමයිව ශබන පිබඳබවව පීමක්ෂණ පැවැේ වූ ානි අශබ්ශස කර අේඅඩංගුවට ්ැනීම කශළ . ශබනවා එකම ශේබන එකක්, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ඉතිා ාසශේ ශබන කරපු පාවාදීශමන් ඔබතුමන්ලාට ශබ්ශරන්න බැා ැ. ශම ශකන් ශබ්රුණේ ඔබතුමන්ලාට ා ෘදය සාක්ෂිශයන් ශබ්ශරන්න බැා ැ. ශබන ්ැන කථා කරේදී භූමිශතල් ් වුු ්ැරඬි වාශේ අද ඔබතුමන්ලා දඟලන්ශන් ශවන ශම කුේ හින්දා ශන ශවයිව, ශබන ප්‍රා ාරය එල්ල කශළ ඔබතුමන්ලාට,- [බාො ිරීමමක් "Sonic-Sonic" - SS - ශකෝ? SS ශේ ශේබන. ඔබතුමන්ලා ශබන පිබඳබව මා ශම ළකරුවා ශා යා්න්න බැරුව අද තටමන්ශන් ඇයිව? මා ශම ළකරුවා ඔබතුමන්ලාශේ ුමරතලා. ශකශා බඳය රඹුක්වැල්ල මා ේමයා මාේ සා භාගි වුු හිරු නාබඳකාශේ "බලය" වැඩසටා ශන්දී ිරේවා, "ඔේ. අපි සා රාන්ට වැටුේ ශ්ේවා තමයිව" ිරයලා. සා රාන් ා දලා, ශපෝෂණය කරලා, ශබන ශේබන එක ්ා ලා, බලයට පේ වුු ආණ්ඩුවක් අද ඒ සාපය, ඒ කරුමය ශ්වනවා.

අද ලයිවට් නැතුව පාර්ිසශබනන්තුවේ, මුළු රටේ අඳුශර්. ් ස් නැතුව රටම කන්න නැතිව ඉන්නවා. බඩු මිල වැඩි ශවලා

මිනිුමන්ට කන්න නැතිව ඉන්නවා. ශේ ඇතුශළ ශබෝබනබයක් තියාශ්න මිනිස්ුම බශයන් ඉන්නවා. ශමන්න සාපය! ශමන්න සාපය!! මම දන්ශන් නැා ැ, ජමත්‍රීපාල සිපාශස න මා ේමයා ඔබතුමන්ලා ශබනකට ශය මු කර ්ේශේ ශක ශා මද ිරයලා. දවස් 52 කුමන්ත්‍රණයක් ශන වන්න ශබන රශට් පාස්කු ඉරුදින ප්‍රා ාරය සිේෙ වන්ශන් නැා ැ. මම අදේ කන්ාටු ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ ශම කක් නිසාද? එදා ඒ ීනරණය වැරැදියිව ිරයලා අධිකරණය ීනන්දුව දුන්ශන් නැේනබන, දවස් 52 ආණ්ඩුව ශා ර ආණ්ඩුවක් ිරයලා එදා අධිකරණය ීනන්දුව ශන දුන්නා නබන මම සතුටු ශවනවා. ඒ ශම කද? එශා ම වුණා නබන ඒ ප්‍රා ාරය සිේෙ වන්ශන් නැා ැ. පැා ැදිිසව, ඒ ප්‍රා ාරය ්‍රියාේමක කශළ ශවනේ කවුරුවේ ශන ශවයිව, ඔබතුමන්ලායිව, බලය ශවු ශවන්. පළමුවැනි එක - plan A - තමයිව ඒ දවස් 52. Plan A අසාර්ථක වුණා. ඒ නිසා ්‍රියාේමක කළා, plan B.

ගු මිලාන් ජයතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் யதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ශවලාශේ සිටි ආරක්ෂක ඇමතියිව, රාජ්‍ය ඇමතියිව ශදශදනා පකශයෝද? [බාො ිරීමබන

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක Point of Order එකක් ශන ශවයිව, ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. [බාො ිරීමබන

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දියවන්නාවට පුමගිය ්ංවතුශර්දි ්ා ශ්න ආපු කාවයිවයන්ට උේතර ශදු ශන ලැශබ්. ශප ල් කාවයිවයන්ට උේතර ශදන්ශන් නැා ැ. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබනක තමයිව සිේෙ වුශණ් ිරයලා අපි ශබ ශා ම පැා ැදිිසව ිරයනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශප ලීසිය ්‍රියාේමක ශවන්ශන් ශක ශා මද? අද ශප ිසස් ශක මිසමක් නැා ැ. [බාො ිරීමබන අද ශප ලීසිශේ නඅයිවසීලා මාරු කරන්ශන් ශේ පාලනඥයන්ට නන විධියට. ඔබතුමන්ලාශේ ජ්‍්ේ කුමාර මන්ත්‍රීතුමායිව, ්ාමිණී ශල කුශේ ඇමතිතුමායිව රණ්ඩු ශවනවා, නඅයිවසීලා දමා්න්න. අද ශප ිසස්පතිතුමා ඇතුළු ශබන නිලොපාන්ට බලප බන කරලා තමන්ට නන රාජ්‍කාපාය කර්න්නා තැනට පේ ශවලා ඉන්නවා.

අපි දන්නවා, අශේ උේශඝෝෂණයට ඔබතුමන්ලා ශක ච්චර බය වුණාද ිරයලා. [බාො ිරීමබන ඒ උේශඝෝෂණයට ශක ච්චර බය වුණාද ිරයනවා නබන, ASP Eric ිරයලා සීදුශේ ා ාදශයක් එදා කුිසයාපිටිශේ ඉවලා ආපු බස් එකක් නතර කරලා ඒ බස් එශක් ශක ළක ආපු මිනිස්ුම ටිකේ ආපුම ා රවා යවලා තිබුණා. ඒ බස් එශක් ශබශා ේ ්න්න ශක ළක ආපු මිනිස්ුම ටිකේ ආපුම ා රවා යවා තිබුණා. ඒ වාශේ තේේවයක් තමයිව උදා ශවලා තිශබන්ශන්. අද ශප ලීසිය ශා ංචයිවයන්ශ්න් පිපාච්ච තැනක් බවට පේ ශවලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශන ශවයිව, අද ශප ිසස් නිලොපාන්ට බටා එක ා පායාකාරව ශ්වන්ශන් නැා ැ; pension එක ශ්වන්ශන් නැා ැ. අද සියත් ා මුදාවලට -ත්‍රිවිෙ ා මුදාවටම- ශ්වනවා. නමුේ ශප ලීසියට ශ්වන්ශන් නැා ැ. සරේ වීරශස කර ඇමතිතුමා,

1709 1710

[්රු නිසන් බණ්ඩාර ජ්‍යමා මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ඔබතුමාට ා යිවයක් තිශබනවා නබන, ඔබතුමා ශබන නිලොපාන්ට ා පායාකාරව ඒ ශ්වීබන කරන්න කටයුතු කරන්න.

පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසිය ්ැනේ ශබන ශවලාශේ මම කථා කරන්න නන . ශබන පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසිශේ ඉන්නවා, පාිසත සමරීවව ිරයලා මා ේමශයක්. එතුමා වි්‍රාම ගිශේ 2019.01.31වන දා. එතුමාට ශස වා දිගුවක් දීලා, ඔබතුමාශේ -ශප ිසස් ඇමතිතුමාශේ- බ ේ එක පාර්ිසශබනන්තුශේ පා ළ ඉවන් උඩා ට ශ්ශනන රාජ්‍කාපාය කරනවා. ශබන සියත් නිලොපාන් කලිරපාලා ඉන්ශන්. ශප ිසස් ඇමතිතුමනි, ිරයන්න ලජ්ජ්‍යිව! ලජ්ජ්‍යිව!! වි්‍රාම ගිය නිලොපාන් තබාශ්න, පා ළ සිටින නිලොපාන්ට අව ය ක්තිය ශදන්ශන් නැතිව, ඒ අයට උසස්වීබන ශදන්ශන් නැතිව කටයුතු කරශ්න යනවා. ශප ිසස් සාජ්‍න්ට්වරුන්ට, එ ් වාශේම ශප ිසස් ශක ස්තාපල්වරුන්ට අවුරුදු ්ණනාවක් තිස්ශස උසස්වීබන නැා ැ. ශබනවාට ඔබතුමන්ලාට විසඳුබන නැා ැ. ඔබතුමන්ලා ශබනවා ්ැන අවොනය ශය මු කරන්න. ඒ වාශේම, පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසිශේ කාර්ය මණ්ඩලශේ ඉන්ශන් ශප ිසස් කාන්තාවන් 16ශදනායිව. පාර්ිසශබනන්තු staff එශක් ඉන්නවා කාන්තාවන් 520ශදශනක්. ඒ අය පීමක්ෂා කරන්න ඉන්ශන් ශප ිසස් කාන්තාවන් 16ශදනායිව. ඒ අයට නිසි ශ්වරවය නැා ැ. පාර්ිසශබනන්තුවට ආරක්ෂාව ලබා දීමට ශප ිසස් නිලොපාන් 375ශදශනක් ඉන්න නන . නමුේ ඉන්ශන් 210ශදනායිව. ඒ නිසා අපි පැා ැදිිසවම දන්නවා, අද ශබන පාර්ිසශබනන්තුශේ ශප ලීසිශේ ශස වයවේ ා පායාකාරව සිේෙ වන්ශන් නැා ැ ිරයලා.

ඊළඟ කාරණය ශබනකයිව. ඔබතුමා ශප ිසස් නිලොපාන්ශේ පුුලු ිරීමම භාර ශදන්න ා දනවා, General Sir John Kotelawala Defence University - KDU - එකට. මා ජ්‍න ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, කවුරුවේ ආරක්ෂක අං යකට ශප ලීසිය පුුලු කරන්න ශදන්ශන් නැා ැ. ශප ිසස් ශස වය ිරයන්ශන් මා ජ්‍න රාජ්‍කාපායක්. ශප ිසස් ශස වය ිරයන්ශන් සිවිල් ශස වයට සබනබන්ෙ රාජ්‍කාපායක්. ආරක්ෂක අං වලට ශප ලීසිය train කරන්න දුන්ශන ේ ශප ලීසියේ ා මුදාවක් බවට පේ ශවනවා. ශප ලීසියයිව, ා මුදාවයිව අතර ශවනස අවශබෝෙ කර්න්න බැපා ආණ්ඩුවකට ඉස්සරා ට යන්න බැා ැ. ඒ නිසා ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබනක නතර කරන්න වා ාම.

ශවන දා අශේ ශප ලීසිශේ ශ්වරවනීයම අං ය විධියට තිබුශණ් CID එක. අශේ රංජිේ මේදුම බණ්ඩාර හිටපු ඇමතිතුමාේ ඒ ්ැන දන්නවා. ශවන කවුරුවේ නන නැා ැ, චමල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා ඒකට සාක්ෂි දරයිව. ශප ලීසිශේ තිශබන ශ්වරවනීයම අං ය තමයිව CID එක. CID එකට තිබුු ඒ ශ්වරවය නැති කශළ ශවන කවුරුවේ ශන ශවයිව, ශබන ආණ්ඩුව. ානි අශබ්ශස කර මැතිතුමා ඇතුළු දක්ෂ නිලොපාන් අේඅඩංගුවට අරශ්න ඔවුන් අකර්මණය කළා. CID එක අද ශබන ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරුන්ශේ ජුන්ටාවක් බවට පේ ශවලා තිශබනවා; ශරදි ශා ෝදන, අපුල්ලන තැනක් බවට පේ ශවලා තිශබනවා. ඒ තේේවය ඇති වුශණ් ශවන කවුරුවේ යටශේ ශන ශවයිව, ශබන ආණ්ඩුව යටශේයිව. ශවන දා ස්ශක ට්ලන්ඩ් යාර්ඩ් ශප ලීසිය යටශේ training එකක් අපට තිබුණා. ඒ training එකේ දැන් අවුරුදු ශදකතුනක ඉවන් නැා ැ. ඒ තේේවය ඇති වුශණ්ේ ඔබතුමන්ලා ්ේ වැරැදි ීනන්දු ීනරණ නිසා ිරයා අපි පැා ැදිිසවම ිරයනවා. අපි ඉතා ව්කීශමන් එක ශදයක් ිරයනවා. ඒ තමයිව ශම න ශේ වා න්න පුළුවන් වුණේ, කවදාවේ සතය වා න්න බැා ැ ිරයන එක. සතය වා න්න බැා ැ. අද ශබන රශට් ජ්‍නතාව දන්නවා, එදා පාස්කු ඉරු දින ප්‍රා ාරය කවුද කශළ ිරයලා. [බාො ිරීමබන

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) කවුද කශළ ?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පාස්කු ඉරුදින ප්‍රා ාරය ඇයිව එල්ල කශළ , ශම නවාටද ඒක කශළ , බලය ශවු ශවන් ඒක කළාය ිරයන කාරණය කවුරුේ දන්නවා. ඒ කරුශබන තමයිව අද පටිසන් ශදමින් තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ් රු මන්ත්‍රීතුමනි. අද රශට් සමස්ත ජ්‍නතාවට විියන්න ශවලා තිශබන්ශන් ඒ සාපශේ ප්‍රතිකලයක්. ඒ සාපශේ ප්‍රතිකලයක්! ඇයිව, තවමේ ශබනක වා න්ශන්? පාස්කු ශක මිසශබන වාර්තා විසි ්ණනක් තිශබනවා, ්රු ඇමතිතුමනි. එශා ම ශන්ද? ඒ විසි ්ණශනන් ශබන පාර්ිසශබනන්තුවට ඉදිපාපේ කරලා තිශබන්ශන් කීයද? ඇයිව, ා තරක් ඉදිපාපේ කරලා ඉතිපා ඒවා ඉදිපාපේ කරන්ශන් නැේශේ? ශම නවාද ශබන වා න්ශන්? කාටද, ශබන ශබ රුව කරන්ශන්? ඒ නිසා මා පැා ැදිිසවම ිරයනවා, කවුරු ශන කළේ අශේ රජ්‍යක් යටශේ, පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ සියත්ශදනා අේඅඩංගුවට අරශ්න අපි ඒ සියත්ශදනාටම දඬුවබන කරනවා ිරයලා. ශබනවා වා න්න කටයුතු කළ අයටේ අපි දඬුවබන කරනවාය ිරයන එකේ මා ිරයනවා. [බාො ිරීමබන ඒ නිසා අද ඉන්න ශප ිසස් නිලොපාන්ට අපි ශබන කාරණය ිරයනවා. වි්‍රාම ය ශබන අවුරුදු 65 සීමාව තුළ උසස්වීබන අරශ්න ඔබතුමන්ලා අද ඔය පුටුවල ඉන්න. ා ැබැයිව, ආණ්ඩුවට කශඩ් යන්න එපා; මිනීමරුවන් ආරක්ෂා කරන්න එපා.

අපි දැක්කා ශන්, පුමගිය කාලශේ මධූෂ් ඝාතනය කළා.

ශමතුමන්ලා ිරේවා, පාතාලශේ අය රිරන්ශන් අපි ිරයලා. මධූෂ් ඝාතනය ක ශළ ඇයිව? ශම නවා වා න්නද, මධූෂ් ඝාතනය කශළ ? මධූෂ්ට රට යන්න උදවු කරපු අය ්ැන, ඔුල ්ු ශදු කරපු අය ්ැන, මධූෂ් ඡන්දශේ දී උදවු කරපු අය ්ැන මධූෂ් ිරයා තිබුණා. ශබනවා ශා බඳදරේ වන නිසා ශන ශවයිවද, මධූෂ් ඝාතනය කශළ ? ශබනවා ශා බඳදරේ වන නිසා තමයිව ඔුල ඝාතනය කශළ . ඒ නිසා අද පැා ැදිිසවම, ශප ලීසිය භාරව සිටින ඇමතිතුමා ඇතුළු සියත් ශදනාම පාතාලශේ අයශේ ුලරතත්න් බවට පේශවලා සිටිනවා.

්රු සරේ වීරශස කර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පාතාලකාරශයක් වන ලඩී ද කවුද ිරයන මිනිා ාශේ සශා ෝදරයාේ එක්ක ගිහිල්ලා, වයායාම මෙයස්ථානයක් විවෘත කරනවා අපි දැක්කා. මම දන්ශන් නැා ැ, ඔබතුමා ඒ පුේ්ලයා ්ැන දැු වේද, ශන දැු වේද ිරයලා. ඒ නිසා ඔබතුමාේ ශබ ශා ම පපාස්සමින් කටයුතු කරන්න. ඔබතුමා වයායාම මෙයස්ථානයක් විවෘත කරන්න යන්ශන් පාතාල නායකශයකුශේ සශා ෝදරශයක් එක්කයිව. ඒ නිසා අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා.

ඔබතුමන්ලා තමයිව අේ අඩංගුශේ හිටපු පාතාලශේ නායකයන් ශවඩි තියලා මැරුශේ. විශ ෂශයන්ම මධූෂ් වාශේ ශන බනමර එශක් පාතාලකාරශයකුශ්න් ශස යා ්න්න තිබුු කරුු, කාරණා වසා දමන්න කටයුතු කශළ කවුද? ඒ පාතාල නායකයාට ශවඩි තියපු එක්ශකනා ඔබතුමන්ලා අද අේ අඩංගුවට ශ්න තිශබනවාද, මධූෂ්ට ශවඩි තියපු එක්ශකනා අේ අඩංගුවට ශ්න තිශබනවාද? නැා ැ ශන්. මධූෂ් ඝාතනය කශළ , ඔබතුමන්ලා රිරන්න පිපාසක් සිටිනවා වාශේම ශබනවා වා න්න පිපාසකුේ සිටින නිසායිව. පාස්කු ප්‍රා ාරශේ මා ශම ළකරු ා ං්ාශ්න ඉන්නවා වාශේ -වා ශ්න ඉන්නවා වාශේ- පාතාලශේ මා ශම ළකරුවන්ශ්න් ා බනබ කරපු, ඔවුන්ශ්න් වැජ්‍ඹුු වි ාල පිපාසක් වා ්න්න නන නිසා තමයිව ඔබතුමන්ලා ඒ ශේ කශළ . ා ැබැයිව, කවදාවේ සතයය යටපේ කරන්න බැා ැ ිරයන කාරණය මතක් කරමින් මම නිා ඬ ශවනවා.

ස්තුතියිව.

1711 1712

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.31 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා මෙහාොර්ග අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකුරො (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රටට ඉතාම වැද්ේ වන අමාතයාං පා ක වැය ශීර්ෂ පිබඳබවව සාකච්ඡා කරන ශබන ශවලාශේ මුිසන්ම මම අති්රු ජ්‍නාධිපති ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාට -ශස නාධි නායකයාට- අශේ ශ්වරවනීය ස්තුතිය පිපානමන්න ශමය අවස්ථාවක් කර ්න්නවා. පුමගිය අවුරුදු ශදකක කාලය තුළ ත්‍රිවිෙ ා මුදාව, ශප ලීසිය නිසියාකාරව ශබන රශට් ජ්‍නතාව ආරක්ෂා කළා. විශ ෂශයන්ම ශක විඩ් වසං්තය ආපු ශවලාශේ ත්‍රිවිෙ ා මුදාව, ශප ලීසිය වාශේම රාජ්‍ය නිලොපාන් ශය දවාශ්න ශබන රශට් සමස්ත ජ්‍නතාවශේ ීවවිත ආරක්ෂා කරන්න ්රු ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා සැබ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී නායකශයකු ා ැටියට කැපවීශමන් වැඩ කටයුතු කළා. පුමගිය ආණ්ඩුව වාශේ නීතිය අවභාවිත ශන කර, ඉතා ව්කීශමන් කටයුතු කළ අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා ඇතුළු ත්‍රිවිෙ ා මුදාවට, ශප ලීසියට, අමාතයාං ශල්කබනවරු ඇතුළු සියත් ශදනාටම අප ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාශේම ්රු චමල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමාටේ, ්රු සරේ වීරශස කර ඇමතිතුමාටේ, ්රු දිත්බන අමුු්ම අශේ නව රාජ්‍ය ඇමතිතුමාටේ අශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාශේම අශේ පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසියේ මම ශබන ශවලාශේ මතක් කරන්න නන . ශක විඩ් වසං්තය පවතින ශවලාවක නිසියාකාරව එම කටයුතු ා ුමරුවමින් අශේ ීවවිත ආරක්ෂා කර දුන් පාර්ිසශබනන්තු ශප ලීසිශේ සියත් ශදනාටේ ශබන ශවලාශේ අශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ දිස්ත්‍රික්කශේ පාර්ිසශබනන්තු මන්ත්‍රී ්රු නිසන් බණ්ඩාර ජ්‍යමා මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පුමව තමයිව මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුශණ්. එතුමා මශේ මිත්‍රයා. ා ැබැයිව, ශම නවා කරන්නද? ශබනක තමයිව කරුමය ිරයන්ශන්. ඔබතුමන්ලාශේ රජ්‍යක් තිබුණා. ඒ කාලශේ මිනිස්ුම මැශරන්න ඇපායා. මා බැංකුවට අධිපතිවරශයක් පේ කළා. ඔුල මා දවල් මා බැංකුව ශා රා ක වා. එශා ම ශා රා කාපු මා බැංකු අධිපතිට පැනලා යන්න දීලා, පුළුවන් ා ැම තැනින්ම ශා රකබන කරපු, ශබන රශට් ආර්ථිකය විනා කරපු තමුන්නාන්ශස ලා අද ිරයනවා, තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුවක් ආවාම පාස්කු ප්‍රා ාරය කරපු අයටයිව, ා ං්පු අයටයිව දඬුවබන කරනවා ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලාට ශබන රශට් ජ්‍නතාව එදා අවුරුදු පා ක ආණ්ඩු බලයක් ලබා දුන්ශන් ශප ල් ්ාන්න ශන ශවයිව. දැන් තමුන්නාන්ශස ලා හීන මවනවා. දැන් තමුන්නාන්ශස ලා බලන්ශන් රාජ්‍ය නිලොපාන් බය කරන්න. ශප ලීසිශේ අයට ිරයනවා, "බලාශ්නයිව, වයස අවුරුදු 65 වනතුරු ශස වා කාලය දිගු කර ්ේශත ේ ශමශා මයිව ශවන්ශන්" ිරයලා. රජ්‍ ශේ නිලොපාන්ට තර්ජ්‍නය කරනවා. තමුන්නාන්ශස ලාට ඔය සිහිනශේ ුලඟක් කල් ඉන්න සිදු ශවනවා, ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. ශබන රශට් සිටින්ශන් බුේධිමේ ජ්‍නතාවක්. නැවත ආණ්ඩුවක් ්න්න පුළුවන් ිරයලා තමුන්නාන්ශස ලා හිතනවා නබන, ශබන රශට් ජ්‍නතාව ආපුම ඔය වාශේ පිපාසක් බලයට ශ්ශනයිව ිරයලා තමුන්නාන්ශස ලා හිතනවා නබන, ඇේතටම තමුන්නාන්ශස ලාට අමු කැවිලා ිරයලා තමයිව ිරයන්න ශවන්ශන්.

නිසන් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, පාස්කු ප්‍රා ාරය දවශස ශදහිවල ශබෝබනබ පිපිීමමට සබනබන්ෙ ජ්‍මීය ල් ිරයන ශබෝබනබකරු ්ැන. එතුමාශේ කශට් තිශබන්ශන්ම, "අශේ නාලක ද සිල්වා", "අශේ ානි අශබ්ශස කර" ිරයන වචන ටික. මරු! හිටපු නිශයෝජ්‍ය ඇමති. එතුමාට ශබන ඔක්ශක ම අය "අශේ".

උසාවිශේ තිශබන කාරණයක් ්ැන මම කථා කරන්න යන්ශන් නැා ැ. ඔය නාලක ද සිල්වා තමයිව, ශදහිවල ශබෝබනබ පිපිීමමට සබනබන්ෙ ශකනා පැය 12ක් යන්න ඉස්ශසල්ලා නිදා ස් කශළ . තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව තිශයේදී තමයිව, මාවනැල්ශල් බුදු පිබඳම කඩා දැමීය ම, වනාතවිල්ත්ශවන් පුපුරණ ද්‍රවය ශස යා්ැනීමට අදාළ අය නිදා ස් කශළ . තමුන්නාන්ශස ලාට ඒවා මතක නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලා තමයිව ශබන ා ැම ශේකටම ඉඩ දුන්ශන්. අද තමුන්නාන්ශස ලා ශම නවාද කරන්ශන්? ්රු ලක්ෂ්මන් ිරපාඇල්ල මැතිතුමා ගිහිල්ලා ශම නවාද ශබන කරන්ශන්? ්රු ා ර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට මම ශ් ඩාක් ්රු කරනවා. එතුමාේ ගිහිල්ලා පියතුමන්ලාට ශදනවා පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන රා ස් ශත රතුරු අඩංගු වාර්තා. කශතෝිසක පියතුමන්ලා අතට ඒවා ශදනවා. අශන්! ිරපාඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා, තමුන්නාන්ශස ලා පල්ිස ඇතුළටේ පාං්ලා ශේ පාලනය කරන්න ා දන ා ැටි. පල්ිසශේ පියතුමන්ලා CID එකට යැේශේ කවුද?

තමන්ශේ තාේතා ශබන ප්‍රා ාරය ්ැන ිරයේදී ා පාන් ප්‍රනාන්දු බුදියාශ්න හිටියා. ා පාන් ප්‍රනාන්දු මා ේමයා බදුල්ලට යේදී ශබවේෙ. එතුමා ්බනපා ට යනශක ට කශතෝිසක ශවලා. කුරුසය එල්ලා ශ්න යනවා. ශබන වාශේ ශේ පාලනඥශයෝ තමයිව තමුන්නාන්ශස ලාශේ පැේශේ ඉන්ශන්. ඒක මතක තියා ්න්න. එතුමන්ලා ගිහිල්ලා කශතෝිසක පියතුමන්ලාට ශදනවා, පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන තිශබන වාර්තා. සමා ර පක්ෂවල කශතෝිසක ප්‍රජ්‍ාව ඉන්නවා. මමේ කශතෝිසකශයක්. මම ඒවා ිරයන්න බය ශවන්ශන් නැා ැ. අපි දැක්කා ශන් ඉතිා ාසශේ ශමතුමන්ලා කටයුතු කළ ආකාරය. පියතුමන්ලාේ ශබනකට ඇදශ්න, වීඩිශයෝපට ා දලා ඒවා උන්වා ශන ්ස ලාට ගිහිල්ලා දීලා පියතුමා CID එකට ශ්න ගියාම ිරයනවා, කශතෝිසක පූජ්‍කතුමන්ලාේ CID එකට ශ්නියනවා ිරයලා. ඒ පියතුමන්ලාට මම ්රු කරනවා. ශා තුව තමයිව, ඒ පියතුමන්ලාට ශක න්ද පණ තිබුණා, CID එකට ගිහිල්ලා උේතරයක් ශදන්න. අශනක් අයශ්න් ප්‍රකා ්න්න ා දනශක ට පුලශවනිදා ගිහින් නතර ශවන්ශන් නවශලෝක ශරෝා ශල්. [බාො ිරීමමක් අන්තිමට පපුශේ අමාරුවේ ා ැදිලා. අශනක් එක්ශකනා ්ැන මම ිරයන්න යන්ශන් නැා ැ. එතුමා ශබන කථාශවන් පුමව කථා කරනවා. එතුමා ඉතින්, කුලී ශා වායා ශන්. එතුමා ්ැන අපි ිරයන්න අව ය නැා ැ. එතුමා මශේ මිත්‍රයා නිසා එතුමාශේ කතන්දර ්ැන මම ශපවේ්ිසකව ිරයන්න යන්ශන් නැා ැ. ශබන, මාර කට්ටිය. කශතෝිසකශයක් නබන, කුරුසය ශබල්ශල් එල්ලා ශ්න ඉනන්වා නබන, එදා තාේතා ිරයපු කාරණය අඩුම ්ණශන් ්ශබන පූජ්‍කතුමාටවේ ිරයන්න තිබුණා ශන්, "ශා ට පල්ිසවලට ශබෝබනබ ්ා නවා, යන්න එපා ිරයලා මශේ තාේතා ිරේවා" ිරයලා. සතයය ජ්‍යග්‍රා ණය කරනවා ිරයලා ිරයනවා ශන්. එතුමා අදා න, මමේ අදා න ශදවියන් වා න්ශස ට ශබනක භාර ශදනවා. ඒ පාප කර්මශයන් එතුමාට ්ැලශවන්න නබන බැා ැ. එතුමා ශබන සභාශේදී අසතය ිරයනශක ට පපුශේ අමාරුව ා ැදුණා. ශා ව ශවලාවට නවශලෝක ශරෝා ලට ගිහිල්ලා නතර වුශණ්. බැපා ශවලාවේ එතුමා ශරෝා ලට ගිශේ නැේනබන, එතුමාට පපුශේ අමාරුව ා ැදිලා මැරුණා නබන, ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා සබනබන්ෙ කර එක එක ශේවල් ිරයාවි, අර වසීබන තාජුඩීන් ්ැන කතන්දර ා ැදුවා වශේ, ශන්ද? ානි අශබ්ශස කරලා ්ැන මතකයිව ශන්? ඔය කතන්දර ටික අා ්න්න නන ද? තමුන්නාන්ශස ලා ිරයාවි, අා වල් එක්ශකනා "නන්දශස න ශ්ෝඨාභය" ිරයපු නිසා මැරුවා ිරයලා. ශම නවා ා පා තුට්ටු ශදශක් ශදයක් විකුණලා රාජ්‍ය

1713 1714

2021 ශදසැබනබර් 03

බලය ්ේතාම, ආණ්ඩුව කර ශ්න යන්න ශේශරන්ශන් නැා ැ. ආර්ථිකය ා දා ්න්න ශේශරන්ශන් නැා ැ. ශප ලීසිය ශම නවාටද ශය දවා ්න්න නන ිරයලා ශේශරන්ශන් නැා ැ. ත්‍රිවිෙ ා මුදාව ශම නවාටද ශය දවා ්න්න නන ිරයලා ශේශරන්ශන් නැා ැ. එශා ම ආණ්ඩුවක් කරපු තමුන්නාන්ශස ලා අද කථා කරන ා ැටි බලන්නශකෝ.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුශේ ශප ලීසිය භාරව හිටපු ඇමතිවරයා ්ැනේ මම කථා කරන්න නන . එතුමා ශම නවාද එදා ශබන සභාශේ දී ිරේශේ? එතුමා ිරේවා, ශප ිසස්පතිතුමා සිපාශක ශේ හිටියාය ිරයලා. එදා ඔබතුමන්ලාට ඒක ඇුලශණ් නැේද? ා ැන්සාඩ් වාර්තාව අරශ්න බලන්න. මරු ආණ්ඩුවක් ශන් තිබුශණ්. තමුන්නාන්ශස ලා ශප ිසසිය තියා ශ්න ඉවලා තිශබන්ශන්, සිපාශක ශේ. ශප ලීසිය සිපාශක ශේ තබා ශ්න ඉවලා අද තමුන්නාන්ශස ලා ශමශා ම ශේවල් ිරයනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ශප ලීසිය පාවිච්චි කශළ ශම නවාටද? ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා ශබන රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කර ්ැනීමට, ජ්‍නතාව ආරක්ෂා කර ්ැනීමට ත්‍රිවිෙ ා මුදාව සා ශප ලීසිය පාවිච්චි කරේදී, තමුන්නාන්ශස ලා ශම නවාද කශළ ? තමුන්නාන්ශස ලාශේ හිටපු තුට්ටු ශදශක් මන්ත්‍රීවරයා, රන්ජ්‍න් රාමනායක ශම නවාද කශළ ? ඔුලට වි ාල බලයක් ා බනබ වුණා. ශම නවාටද? දුමින්ද සිල්වා හිශර් දමන්න. දුමින්ද සිල්වා හිශර් දමන්න ඔුල හිටපු විනිුමරුවපායකට කථා කළා. ඒවා ගියා ශන් recordsවල. ශන්ද? දැන් එතුමා නිදා ස් කරන්න ිරයලා ශන් ිරයන්ශන්? ඊළඟට ශම කක්ද කශළ ? බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා, නාමල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා, විමල් වීරවං මැතිතුමා, උදය ්බනමන්පිල මැතිතුමා ිරයන සියත්ශදනා හිශර් දමන්න තමුන්නාන්ශස ලා කටයුතු කළා. ඔන්න! තමුන්නාන්ශස ලා ශප ලීසිය පාවිච්චි කරලා කරපු ශේවල්. මාව හිශර් දමපු එක ්ැන මම කථා කරන්න යන්ශන් නැා ැ. ඊළඟට, ානි අශබ්ශස කර තමයිව, CID එශක් Director. ඒ, "අශේ ානි අශබ්ශස කර." ශමතුමන්ලා "අශේ ානි අශබ්ශස කර" පාවිච්චි කශළ ශම නවාටද? ානි අශබ්ශස කර ිරයනවා, "රන්ජ්‍න්ශේ ශ්දර වළං ශා ෝදන්න ශප ශර න්දු ශවනවා" ිරයලා. ඔන්න, CID එශක් Director. මරු කට්ටිය ඉවලා තිශබන්ශන්. ශබනවා දැන ශ්න හිටියා නබන; තමුන්නාන්ශස ලා ශප ලීසිය පාවිච්චි කරපු ා ැටි දැනශ්න හිටියා නබන ජ්‍නතාව ා ැටනව ලක්ෂයක් ශන ශවයිව, අූ ලක්ෂයක් විතර අපට ඡන්දය ශදනවා.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ශස ලා ශම නවාද කශළ ? නීතිපති ශදපාර්තශබනන්තුව පාවිච්චි කළා, නඩු දමන්න. ුමා ද ්බනලේ මා ේමයා එබඳශේ දී ප්‍රකා කළා, තමුන්නාන්ශස ලා නීතිපති ශදපාර්තශබනන්තුව පාවිච්චි කශළ ශක ශා මද ිරයලා. තමුන්නාන්ශස ලාට අද ශබනවා අමතක ශවලා, නිදි ශපති ්ා ලා බුදියලා ඇා ැරුණා වාශේයිව අද කථා කරන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා අරිසය්ා මන්දිරශේ ඉවශ්න වැඩ කශළ ශබන රශට් ජ්‍නතාව ශවු ශවන් ශන ශවයිව. ශේ පාලන පබඳ්ැනීබන ශවු ශවන් තමුන්නාන්ශස ලා කටයුතු කශළ . ඒ විතරක් ශන ශවයිව, ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායකයා ලජ්ජ්‍ා නැතිව තමන්ශේ නායකයා මරපු නායකශය ේ එක්ක එකට වාඩි ශවලා තමයිව ඒ ශේ පාලන පබඳ්ැනීබන කරන්න ගිශේ .

ඊළඟට, මම ශප ලීසිය ්ැනේ කථා කරන්න නන . තමුන්නාන්ශස ලා හිටපු ශජ්‍යෂ්ඨ නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පති අු ර ශස නානායක මා ේමයා හිශර් දැබනමා. අන්තිමට එතුමා අසනීප ශවලා මැරුණා. ඒ, ඉතිා ාසශේ හිටපු ඉතා ශ්‍ර ෂ්ඨ ශප ිසස් නිලොපාන්. ඊළඟට, ශම කක්ද කශළ ? බුේධි අං ශේ ශබ ශා ෝ නිලොපාන් හිශර් දැබනමා. ත්තිනන් කර්නල් බනමි අර්ජුන කුමාරරේනශ්න් පටන් ශ්න ශබ ශා ෝ නිලොපාන් හිශර් දැබනමා. ඊළඟට, තමුන්නාන්ශස ලා ශප ලීසිය පාවිච්චි කශළ ශම කටද? ශබන

රශට් පූජ්‍ය පක්ෂය හිශර් දමන්නයිව. ා ාමුදුරුවන් 79ශදශනකු හිශර් දැබනමා. පූජ්‍ය උඩුශේ ෙබනමාශලෝක ා ාමුදුරුශවෝ අරශ්න ගිහිල්ලා හිශර් දැබනමා, පන්සශල් අිස පැටිශයක් තියාශ්න හිටියා ිරයලා. ඊළඟට, තමුන්නාන්ශස ලාශේ හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා ිරේශේ ශම කක්ද? ශබනක ශබවේෙ රටක් ශන ශවයිව ිරයලා එතුමා ශබවේෙ ආ්මට අශ්වරව කළා. එදා තමුන්නාන්ශස ලාට ා යිවයක් තිබුශණ් නැා ැ, ඒවා වැරදියිව ිරයලා කථා කරන්න. ශබවේෙ භික්ෂූන්ව හිශර් දැබනමා. ඒ විතරක් ශන ශවයිව. පන්සලට පාං්ලා, පින්කැශට්ටේ සීල් තියලා, පින්කැශටේ සල්ිස ්ණන් කරන්න ා දපු තුට්ටු ශදශක් ආණ්ඩුවක් තමයිව පුමගිය කාලශේ තිබුශණ්, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) හිඟන්ශනෝ ටිකක්. අයිවශයෝ! විබඳලජ්ජ්‍යිව. ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඊට පස්ශස ශම කක්ද වුශණ්? එදා තමුන්නාන්ශස ලා ලිසේ වීරතුං් වාශේ ශ්‍ර ෂ්ඨ නිලොපාන් හිශර්ට ඇදශ්න ගියා; කුදලාශ්න ගියා. තමුන්නාන්ශස ලාට එදා අව ය වුශණ් රට ා දන්න ශන ශවයිව. එදා තමුන්නාන්ශස ලාට අව ය වුශණ් පබඳ්න්නයිව. පබඳ්න්න තමයිව ශප ලීසිය ප්‍රශයෝජ්‍නයට ්ේශේ. අද තමුන්නාන්ශස ලා ිරයනවා, "ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක් නැා ැ, ආරක්ෂාව නැා ැ, ආරක්ෂක ා මුදාවන්ට කන්න ශදන්ශන් නැා ැ, ේශල්න්ටියක් ශදන්ශන්. ිරපා ශේ එක ශදන්ශන් නැා ැ" ිරයලා. ත්‍රිවිෙ ා මුදාවට, ශප ලීසියට අශ්වරව කරපු තමුන්නාන්ශස ලාශ්න් අපට ඊට වැඩි ශදයක් බලාශප ශර ේතු ශවන්න බැා ැ. බුේධි අං නිලොපාන් හිශර් දාපු මිනිස්ුම, තමුන්නාන්ශස ලා. අද ඇවිල්ලා ා මුදාව ශවු ශවන් ශපනී සිටිනවා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ ශකරුවාව ා මුදාවට කවදාවේ අමතක ශවන්ශන් නැා ැ. ශබන රශට් බුේධි අං නිලොපාන් හිශර් දමලා, ආරක්ෂාව නැති කරලා, ශබන රශට් පල්ිසයට ගිය අහිංසක මිනිස්ුම මරපු අය ා ැටියට යා පාලන ආණ්ඩුව ඉතිා ාස්ත ශවනවා ිරයන එකේ තමුන්නාන්ශස ලාට මම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ් රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලා ිරයන්ශන් ශම නවාද? දැන් ිරයනවා, මා ශම ළකරු ඉන්නවා ත්, ශමශා . ශමතුමන්ලා ිරයනවා, බුේධි අං ශේ ප්‍රොනියා තමයිව ශබන ා ැම ශදයක්ම කශළ ිරයලා. ශබනක මාර වැඩක් ශන්. ්රු මුජිබුර් රුලමාන් මන්ත්‍රීතුමා ශබන ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා ිරයනවා මුස්ිසබන ජ්‍නතාව නැා ැයිව ත්, රාජ්‍පක්ෂලාට. ශබන ශ් ල්ලන් ිරයන විධියට සා රාන් ශබෝබනබ බැවශ්න ගිහිල්ලා, ීවවිතය පපාතයා් කරලා ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මා ේමයා ජ්‍නාධිපති කරලා. නිකබන ශමෝඩ කථා ිරයන්න එපා. [බාො ිරීමබන අශන්! ශබන වාශේ කට්ටියක්. මුස්ිසබන ජ්‍නතාව ඉන්නවා. [බාො ිරීමබන ශබන ිරයන විධියට, සා රාන් ශබෝබනබය බැවශ්න ගිහිල්ලා, ඒ ශබෝබනබය පේතු කරශ්න මැපාලා, බුේධි අං ශේ නිලොපායා ිරයපු නිසා ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මා ේමයා ජ්‍නාධිපති කරලා තිශබන්ශන්. අශන්! ශබනවා ශා වයිව, ශක ණ් ඩය බැවපු චීන්ු න්ට ිරයන්න. අපි ශබන ා ැම ශේකටම නඩු දාලා තිශබන්ශන්. අති්රු ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා තමුන්නාන්ශස ලාශේ හිටපු නායකයන් වාශේ අනව ය ශලස නීතිය අතට ්න්ශන් නැා ැ. ඒ නීතිය වැද්ේ විධියට එතුමා ා ුමරවනවා. ඒ හින්දා තමයිව තමුන්නාන්ශස ලා ිරයන්ශන් "හිට්ලර්" ශකශනක් බලාශප ශර ේතු වුණා ිරයන එක. හිට්ලර් ශකශනක් ශවන්ශන් නැති ශවනශක ටේ තමුන්නාන්ශස ලාට ප්‍ර ්නයක්. තමුන්නාන්ශස ලා ඔශා ම ක ්ා මින් ුලඟාක් කල් ඉන්න. තමුන්නාන්ශස ලාශේ නායකයා පරාජ්‍ය කරලා ා ැටනව ලක්ෂයකශේ ඡන්දශයන් ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ජ්‍යග්‍රා ණය කළා. තමුන්නාන්ශස ලාශේ

1715 1716

පාර්ිසශබනන්තුව

නායකයා ශන්, සජිේ ශප්‍ර මදාස මා ේමයා. තමුන්නාන්ශස ලා ජ්‍නාධිපතිවරණයට ඉස්ශසල්ලා ිරේශේ ශම කක්ද? රාජ්‍පක්ෂලාව පරේදන්න ඉන්න එකම, ුමදුුමම අශේක්ෂකයා, ශලෝකශයන්ම ශා යා ්න්න පුළුවන් එකම එක්ශකනා සජිේ ශප්‍ර මදාස මා ේමයා ිරයලා ිරේවා.

මතකයිව ශන්, ා බනබන්ශත ට දිස්ත්‍රික්කයවේ දිනා ්න්න බැපා ශවච්ච නායකයා ශ්නැල්ලා රනිල් වික්‍රමසිංා මා ේතයාවේ එශළේවා. රනිල් වික්‍රමසිංා මා ේමයා තමයිව එතුමාශේ පියාට ශදෝෂාභිශයෝ්ය එේදි එතුමාශේ පියා රැක ්ේශේ. ්ාමිණීලා, ලිසේලා එක්කයිව එදා අපි හිටිශේ . එදා රණසිංා ශප්‍ර මදාස මා ේමයා රිරන්න හිටිශේ රනිල් වික්‍රමසිංා මා ේමයා. ඒ රනිල් වික්‍රමසිංා මා ේමයා එශළේශේ සජිේ ශප්‍ර මදාස මා ේමයා. ඉතින් එතුමාශේ ශකශළහිගුණය ්ැන අමුතුශවන් මතක් කරන්න ශදයක් නැා ැ ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා රට වශට්ම ශ්නිච්චා ශන්. දිනනවා ිරේවා ශන්. ශ්ෝඨාභය පරදිනවා ිරේවා ශන්. ශ්ෝඨාභයට ශේශරන්ශන් නැා ැ ිරේවා ශන්. එතුමාට පපාපාලනය ශේශරන්ශන් නැා ැ ිරේවා ශන්. එතුමාට කථා කරන්න ශේශරන්ශන් නැා ැ ිරේවා ශන්. අයිවයාශ්න් අා ලා ප්‍ර ්නවලට උේතර ශදනවා ිරේවා ශන්. එශා ම ිරේවා ශන්ද? ඡන්දය පරදිනවා ිරේවා. උතුශර් ඡන්දය එතුමාට ා බනබ ශවන්ශන් නැා ැ ිරේවා. නැශඟනහිර ඡන්දය ා බනබශවන්ශන් නැා ැ ිරේවා. ශම කක්ද, ප්‍රතිකලය? ා ැටනව ලක්ෂයක් ජ්‍නතාව එතුමාට ඡන්දය දුන්නා. ඡන්ද පා ශළ ස් ලක්ෂයිරන් තමුන්නාන්ශස ලා පැරදුණා.

තමුන්නාන්ශස ලා අද නිකබන ක ්ා නවා. තමුන්නාන්ශස ලා එදා ඡන්ද පැවැේවූශේ නැා ැ. ඒ ක්‍රමය තමයිව තමුන්නාන්ශස ලා ශ්නාශේ. [බාො ිරීමමක් මම තව විනාඩි ශදකිරන් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

තමුන්නාන්ශස ලා ප්‍රාශේශීය සභා ඡන්දය අවුරුදු ශදකක් කල් දැබනමා. ශම කක්ද වුශණ්? පාස්කු ප්‍රා ාරය නිසා ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ මා ේමයායිව, අපියිව දිු වා ිරයලා තමයිව තමුන්නාන්ශස ලා දැන් ශපන්වන්න ා දන්ශන්. ඊට ඉස්ශසල්ලා සමුපකාර ඡන්දය තියේදි ශබන රශට් මිනිස්ුම එකතු ශවලා ා ලාවතින් ආරබනභ කරලා, අශේ දිස්ත්‍රික්කශේ කුිසයාපිටිශයන් ආරබනභ කරලා අවුරුදු ශදකක් තුළ සමුපකාර ඡන්දයක්වේ දිනන්න බැපා තේේවයට තමුන්නාන්ශස ලාශේ ආණ්ඩුව පේ කළ බව අපි තමුන්නාන්ශස ලාට මතක් කරනවා. ඒ නිසා අපට මැතිවරණය ජ්‍යග්‍රා ණය කරන්න අමුතු පාස්කු ප්‍රා ාරයක් අව ය වුශණ් නැා ැ. තමුන්නාන්ශස ලාශේ අදක්ෂතාව තමයිව පාස්කු ප්‍රා ාරශයන් ඔේපු වුශණ්. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලා ශ්නාපු ක්‍රමය නිසා තමයිව අදටේ පළාේ සභා ඡන්දය නැේශේ. පළාේ සභා ඡන්දය පැවැේවූවා නබන, ශම කක්ද ශවන්ශන්? මා මැතිවරණශේ ප්‍රතිකලය තමුන්නාන්ශස ලාට මතක ඇති. ඡන්ද තියන්න එපා, පාර්ිසශබනන්තුව කැවවන්න ිරයලා තමයිව තමුන්නාන්ශස ලා ිරේශේ. ා ැබැයිව, තමුන්නාන්ශස ලා හීශනිරන්වේ හිතුශේ නැා ැ, ශජ්ආර්ශේ ක්‍රමය යටශේ අපට තුශනන් ශද කක බලයක් ලැශබයිව ිරයලා. අද අශේ සමා ර අය ිරයන ඒවාශේ ක ිස අුලලාශ්න තමුන්නාන්ශස ලා ශමෝඩ චූන් එකක්, තාවකාිසක චූන් එකක් ්න්නවා; ආණ්ඩුව අද ශපරශළයිව, ශා ට ශපරශළයිව, එශා න් එයිව, තුශනන් ශදශක් බලය නැතිශවයිව ිරයලා බලාශ්න ඉන්නවා. ශබනක ක්තිමේ ආණ්ඩුවක්. අශේ ආණ්ඩුව තුළ විවිෙ මත තිශබනවා; විවිෙ අදා ස් තිශබනවා. ා ැබැයිව, මතක තබා්න්න, ශබන ඉන්න අශේ මන්ත්‍රීවරු අතර ඔබතුමන්ලා ආපුල බලයට ශේන්න අත උස්සන්න තරබන නිවට තේේවයට පේ වුු මන්ත්‍රීවරු ඉන්නවා ිරයලා අපි වි ්වාස කරන්ශන් නැා ැ.

අවසාන ව ශයන්, මම ්රු කථානායකතුමාශ්න් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද පාර්ිසශබනන්තුශේ විදුිසය විසන්ධි වුණා. මට දැන්න්න ලැබුණා, අවුරුදු ්ණනාවක් තිස්ශස පාර්ිසශබනන්තුශේ විදුිසය සැපයුම භාර දීලා තිශබන්ශන් ලංකා විදුිසබල මණ්ඩලයට ිරයලා. පාර්ිසශබනන්තුව ආරක්ෂා ිරීමම ්රු කථානායකතුමාටේ, අපි ඔක්ශකෝටමේ වටිනවා. එම නිසා වා ාම CID එකට භාර දීලා ශබන ්ැන පීමක්ෂණයක් කරන්න. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, පාර්ිසශබනන්තුශේ විදුිස සැපයුම outsource කරන්න එපා, එහි විදුිස සැපයුම පාර්ිසශබනන්තුවට පවරාශ්න, ඉංජිශන්රු මා ේමශයක් අරශ්න අශේ බලය, පාර්ිසශබනන්තුශේ බලය අු ව කටයුතු කරන්න ිරයලා. විදුිසය විසන්ධි වුණාම ඒ සවා ා අව ය ශජ්‍නශර්ටර් ්‍රියාේමක කරවීමට අව ය පපාපාලන කටයුතු සවා ා බලය ලබා ්න්න ිරයා ්රු කථානායකතුමාශ්න් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ශබන උේතීමතර පාර්ිසශබනන්තුශේ ආරක්ෂාව තා වුරු ශවන්න නන . අද ආරක්ෂක අමාතයාං ය, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය ඇතුළු අමාතයාං ්ණනාවකට අදාළ වැය ශීර්ෂ පිබඳබවව සාකච්ඡා කරන ශම ශා ශේ තමයිව අපට ශබන ප්‍ර ්නයට මුුලණ ශදන්න සිේෙ වුශණ්. ්රු ලක්ෂ්මන් ිරපාඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාටේ මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. "ශබනශක් විදුිසය පිබඳබව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා, අපි ඉක්මනින් ඒ ප්‍ර ්නය අවසන් කරමු" ිරයා එතුමාේ අපිේ එක්ක එකතු වුණා. විපක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කළේ, ශබන කාරණය සබනබන්ෙශයන් මැදිා ේ වීම ්ැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශබන ්ැන වා ාම ශස යා බලන්න. ශමවැනි ශේවල්වලට ශබන පාර්ිසශබනන්තුව තුළ ඉඩ ශදන්න එපා ිරයා මම ඉතාම ශ්වරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතියිව. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ්රු මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මට නියමිතව තිබුු කාලය අඩු කරලා ශන්, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. කමක් නැා ැ, කාලය දීර්ඝ කරපු නිසා ශවලාව ා බනබ ශවනවා ශන්. ා වස පා පුලශවනකල් විවාදය යනවා ශන්.

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

අද දින විවාදය සවස පශා න් පුමවේ යන නිසා ්රු මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට තිශබන සබනපූර්ණ කාලය ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 13ක් තමයිව එතුමාට තිශබන්ශන්, ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමාට ඒ කාලය ලැශබනවා.

ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මට විනාඩි 18ක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවා. මට ඒ කාලය ලබා ශදන්න. ශක ශා මේ පශා න් පුමව විවාදය යනවා ශන්. [බාො ිරීමබන

1717 1718

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. සවස පශා න් පුමවේ විවාදය යනවා නබන, එතුමාට ඒ විනාඩි 18ම ලබා ශදන්න.

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) එශා ම කරන්ශන් ශක ශා මද? ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශා ම තමයිව. [බාො ිරීමබන [අ.භා. 4.48 ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, රජ්‍වරුන්ට උපශදස් ශදන්න හිටපු ශපරවි බමුණන් ්ැන මම එදා කථා කළා. ශපරවි බමුණන් ්ැන විතරක් ශන ශවයිව, මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ අ්මැතිතුමාට ඉන්න ශක්වට්ටශයක් ්ැනේ මම කථා කළා. නමුේ, අද පාර්ිසශබනන්තුශේදී මීය ට කිසන් කථා කශළ ශක්වට්ටශයක් ශන ශවයිව, කවටශයක් ිරයලා තමයිව මට හිතුශණ්, එතුමා කථා කරපු කාරණා ටික අා ශ්න ඉන්නශක ට.

අද අපි ආරක්ෂාව ්ැන කථා කරනවා. ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තා වුරු කරන්න ආපු අයට පපාසරශේ ආරක්ෂාව තා වුරු කරන්න බැපා වුණා, ශසවඛ්‍ය ආරක්ෂාව තා වුරු කරන්න බැපා වුණා, ශක විඩ් පාලනය කර ්න්න බැපා වුණා. ඊළඟට ිරේවා, "ඔමිශක්‍රෝන්" ශක විඩ් ප්‍රශේදයට අශේ රටට එන්න ශදන්ශන් නැා ැ ිරයලා.

ගු දලොහාන් රත්වත්දත් ෙහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்ெத்னத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) Sir, I rise to a point of Order.

්රු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ බිපාව ඊශේ ිසයුමක් එේවා ශන්ද, "මම බලන්න නැතේ, පුතාව බලන්න එන්න" ිරයලා?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශන ශවයිව. ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) "ඔමිශක්‍රෝන්" ප්‍රශේදයට අශේ රටට එන්න ශදන්ශන් නැා ැ ිරේවා, ා ැබැයිව, ඒකේ අශේ රටට ආවා. ඒ ්ැන අපි කන්ාටු ශවනවා. ඒක ශන එන්න තමයිව තිබුශණ්. ඔබතුමන්ලාට මුුලශේ ආරක්ෂාව තා වුරු කර ්න්න බැපා වුණා. නැේ ගිනි ්ේතා, ිරසි ශදයක් කර ්න්න බැපා වුණා. ශේ සීමාවල ආරක්ෂාව තා වුරු කර ්න්න බැපා වුණා. චීන නැව එනවා, යනවා. ඒකට තවම විසඳුමක් ශදන්න බැපා වුණා. අවසානශේ දී කුස්සිශේ ආරක්ෂාව තා වුරු කර ්න්නේ බැපා වුණා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශබන අවස්ථාශේදී ්රු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனெ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ්රු සභාපතිතුමනි, ්රු මන්ත්‍රීවරශයක් නැඟිටලා දැන් මට ිරේවා, මශේ දරුවා බලා්න්න ිරයලා. මම මශේ දරුවා බලා ්න්නවා. ා ැබැයිව, මම රූප ුමන්දපාශයෝ බලන්න යන්ශන් නැා ැ. රූප ුමන්දපාශයෝ අරශ්න ඒ අයේ එක්ක බන්ෙනා්ාරවලට යන්ශන් නැා ැ. ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රොන සංවිොයකතුමා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ අපි ශවන ශවන තැන්වල දරුශවෝ ා දලාේ නැා ැ. මම දරුශවෝ ා දලා තිශබන්ශන් ා දන්න නන තැන්වල. ඒ දරුශවෝ මම බලා්න්නවා ිරයන එකේ මම ිරයනවා. ඒ ්ැන කාටවේ පැා ැදිිස කරන්න අව යතාවක් නැා ැ. ා පාද? ා ැබැයිව, රූපුමන්දපාශයෝ එක්ක තැන් තැන්වල යන ඒවා අා ්න්න නන නබන ිරයලා ශදන්නබන. [ශඝෝෂා ිරීමබන ශමච්චර දවසක් මම ශබන සභාශේ ඒවා කථා කශළ නැා ැ.

අද ශ්වල් ඇතුශළ , කුස්සි ඇතුශළ ශබෝබනබ පිපිීමශබන කුමන්ත්‍රණය, ශඩ ලර් නැති නිසා නැව ප්‍රමාද වීම නිසා ඇතිවූ ප්‍ර ්නයක්ද, ් ස් ටැංිරවල ප්‍රමිතිශේ ප්‍ර ්නයක් ද, එශා ම නැේනබන ිසට්ශරෝ සමා්ම විකුණන ප්‍ර ්නයක් ද, එශා මේ නැේනබන දැනට ් ස් සපයන සමා්බන අතර සිදු වූ ශම කක් ශා ෝ ්ු ශදු වක ප්‍ර ්නයක් ද ිරයලාේ ශබන ශවලාශේ හිශතනවා. නැේනබන දැනට සිටින සභාපතිලා සා හිටපු සභාපතිලා අතර තිබුු ශක මිස් ප්‍ර ්නයක් ද ශබන ජ්‍නතාව අතරට පේ කරලා තිශබන්ශන්? ශම කද, ජ්‍නතාව ශබෝබනබ පිපිශරේවා ිරයලා භය ශවන ශා ෝ ඒවා ශේ අවදානමක් ්න්නා කණ්ඩායමකුේ ශන ශවයිව ශබන. පාස්කු ශබෝබනබ ප්‍රා ාරය අවසානශේ ඒශකන් බලයට පේශවච්ච ආණ්ඩුවකට ශ්වල්වල ශබෝබනබයක්, ශදකක් පුපුරනවා ිරයන එක මා ා ශල කු ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයිව ිරයන එකේ මම ශබන ශවලාශේ සවා න් කරනවා. ශබන ් ස් පිපිීමබනවලට වා ාම උඳුනට උඳුනක් ශන ශවයිව, සිේෙ වන ා ානියට වා ාම ා ානිපූරණ වන්දියක් ලබාදිය යුතුයිව ිරයලාේ මම ශබන ශවලාශේ ශයෝජ්‍නා කරනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, පාස්කු ප්‍රා ාරය ්ැන අපි අා න ප්‍ර ්නයම තමයිව කාදිනල්තුමාේ අා න්ශන්. ඒ අා න ප්‍ර ්නවලට උේතර ශදන්න බැපාශවලා තිශබනවා. ඒ ශවු වට පියතුමන්ලා CID එශක් තැන් තැන්වල රස්තියාදු කරවනවා. අපටේ ිරයනවා, එබඳයට බැා ැලා පුළුවන් නබන කථා කරන්න ිරයලා. අපි කථා කරන්න සරේ වීරශස කර මා ේමයාට එන්න ිරයලා තිශබනවා. පාර්ිසශබනන්තුව තිශබන්ශන් අපට කථා කරන්න. අපි ූ දානබන ශබන සභාශේ පූර්ණ විවාදයක් අරශ්න ඒ ්ැන කථා කරන්න. නමුේ නන කරන්ශන් එබඳශේ කථා කරවලා, කුදලාශ්න CID එකට අරශ්න ගිහිල්ලා, ප්‍ර ්න කරලා, හිශර් දමලා අශේ කටවල්

1719 1720

පාර්ිසශබනන්තුව

වා න්න නබන, එශා ම කරන්න ටිකක් හිතුවා මදි ිරයන එක මම තමුන්නාන්ශස ලාට ිරයනවා. අපි හිශර් දමන්න උේසාා කළා. ගිහිල්ලා ා ැම තැනම ශප ලීසිවල ශා ේවා ශම නවාද අපට විරුේෙව ශස යා්න්න පුළුවන් ිරයලා. නමුේ, ශස යා්න්න බැපා වුණා. ඒ නිසා තමයිව තමුන්නාන්ශස ලා ශමශා ම ඉන්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලා කරපු වැරදි අපි කළා නබන, අපි දැන් හිර ශ්වල්වල ඉන්ශන්.

පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙයිව ිරයලා අසාේ සාිස අේඅඩංගුවට ්ේතා. අසාේ සාිස අේඅඩංගුවට අරශ්න ජ්‍නතාව රැවැට්ටුවා. ජ්‍නතාව පිනවන්න උේසාා කළා, "ා පා, අපි පාස්කු ප්‍රා ාරයට අසාේ සාිස අේඅඩංගුවට ්ේතා" ිරයලා. පාස්කු ප්‍රා ාරයට සබනබන්ෙ බවට සා මාවනැල්ශල් බුදු පිබඳම කඩපු බවට සාක්ෂි ඇති බවට නීතිපති උපශදස් දුන් නිසා අසාේ සාිස අේඅඩංගුවට ්ේ බව 17වැනි දා ශක ළක සබනබන්ීකකරණ කමිටුව ඉවරශවලා ප්‍රවෘේති සාකච්ඡාවක් තියලා ශප ිසස් ඇමතිවරයා ිරේවා. ඒේ අධිකරණයට ශබන එක ශචෝදනාවක්වේ ඉදිපාපේ කශළ නැා ැ. සරේ වීරශස කර ඇමතිතුමා තමන්ශේ ශේ පාලන අව යතාව ශවු ශවන් CID එක සා නීතිපති ශදපාර්තශබනන්තුව පාවිච්චි කරලා තිශබනවාය ිරයන එක අපි ශබන ශවලාශේ සවා න් කරනවා. පාස්කු ප්‍රා ාරය සිේෙ වුශණ් පුමගිය ආණ්ඩුව කාලශේ . එශා ම ිරයලා දැන් ශබන කාරණාව පිබඳබවව කථා කරනවා. ා ැබැයිව, ඒ පුමගිය ආණ්ඩුශේ හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිවරයා, ශස නාධිනායකයා දැන් ඔබතුමන්ලා එක්ක ඉන්නවා. ඒ ්ැන මම කථා කරන්න යන්ශන් නැා ැ. ශක ශා ම වුණේ, අපරාෙ පීමක්ෂණ ශදපාර්තශබනන්තුශවන් බුේධි අං නිලොපාශයක් අේඅඩංගුවට ්ේතා. ඔබතුමන්ලා කිසන් කථා කරපු, මාතශල් සා රාන්ශේ සිේධිය අවස්ථාශේ ශබන සිදුවීම භාර ්න්න ිරයලා ිරයපු අවස්ථාශේ ශකශනක් අේඅඩංගුවට ්ේතා CID එශකන්. ඒ අේඅඩංගුවට ්ේත නිලොපායා ා මුදාශේ බුේධි අං ශේ පිපාසක් ඇවිල්ලා අරශ්න ගියා. ඒ නිලොපායා අරශ්න ගිය එක ්ැන අපි ප්‍ර ්න කළා. ශකෝ ඒ නිලොපායා, ශම කක්ද ඒ ිරේශේ ිරයලා. අද ශවනකබන ඒකට උේතර නැා ැ. දැන් ශබන ශර ා ාන් ගුණරේන ිරයන ශකශනක් මාෙයයට ඇවිල්ලා, පාස්කු ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙශයන් ආණ්ඩුවට එන ශචෝදනා ටික ටික ුමේෙ කරන්න පටන් අරශ්න තිශබනවා; අත්ේම වැඩක් පටන් අරශ්න තිශබනවා. මාෙය අත්ේ campaign එකක් පටන් අරශ්න තිශබනවා. ඔුල ශබන campaign එශක් කථා කරනවා, ඔුල ළඟ වීඩිශයෝ පට තිශබනවා ිරයලා. ඔුල ශබන රජ්‍යට සබනබන්ෙ ශකශනක් ශන ශවයිව නබන, ඔුලට ශබන සබනබන්ෙ ශත රතුරු ලැශබන්ශන් ශක ශා මද?

ඊළඟට ිරයනවා, සාරාශේ තුන්වැනි DNA පීමක්ෂණයක් කරලා ා පා, එයා ශමතැන ඉවලාම තිශබනවා ිරයලා අපි ශස යා ්න්නවා ිරයලා. DNA පීමක්ෂණ ශදකිරන් ිරයනවා සාරා ශමතැන ඉවලා නැා ැ ිරයලා. දැන් තුන්වැනි පීමක්ෂණයක් කරන්න නන ිරයනවා. ඇයිව ඒ? සාරා දැනට ීවවතුන් අතර ඉන්න එකම සාක්ෂිය බව දන්නා නිසා ඇය විනා කළා ිරයලා, ඇය මරා දැමීය ශබන කුමන්ත්‍රණයකට තමයිව එශා ම කරලා තිශබන්ශන්. දැනටේ මරා දමලාද ිරයන්න අපි දන්ශන් නැා ැ. එතශක ට ශබන සියල්ල පිබඳබවව ඒ ිරයන විධියට දැු වේ කරපු, 97 වතාවක් ශත රතුරු ්ේත, අවසානශේ දී SSP Dule දීපු කට උේතරශයු ේ ඔබතුමන්ලා සියත්ශදනා දැන් කථා කළ ශදහිවල ශබෝබනබකරු පිබඳබව සියත් ශත රතුරු නිලන්ත ජ්‍යවර්ෙන මා තාට ලබා දීලා තිබුණා. ඒ ශත රතුරු සියල්ල එක්ක laptop එශක් සා phone එශක් තිබුු සියත් දේත මකා දාපු නිලන්ත ජ්‍යවර්ෙන අද රජ්‍ශේ සාක්ෂිකාරශයක් කරලා තිශබන්ශන් කවුරු ආරක්ෂා කර ්න්නද ිරයලා අපි ශබන ශවලාශේ ප්‍ර ්න කරනවා. [බාො ිරීමබන

ශබන දවස්වල ශප ිසස් ස්ථාන ්ැනේ අපි ශප ඩ්ඩක් කථා කරන්න නන . ශප ිසස් නිලොපාශයකුට දැන් ස්ථානාධිපතිකමක්

්න්න පුළුවන් රුපියල් ලක්ෂ 5ක් දුන්නාම. ඒ වැශඩ් කරන්න ඉන්නවා ශප ලීසිශේ Senior DIG ශකශනක්. ඒ නම ිරයන්න නන නබන ිරයන්නබන. අපි දන්ශන් නැා ැ කාශේ ළඟටද ඒ සල්ිස යන්ශන් ිරයලා. [බාො ිරීමබන ආසන සංවිොයකශේේ ිසයුම අරශ්න තමයිව යන්ශන්.

ඊට අමතරව, දැන් උසස් වීබන ප්‍රමාදයිව; අධිකාපා තනතුරුවල ්ැටත් තිශබනවා. ශබන ා ැම එකකම ශා රකබන තමයිව සිේෙ ශවන්ශන් ිරයන එකේ මම මතක් කරනවා. [බාො ිරීමබන දැන් එතශක ට ශප ිසස් ඇමතිතුමාශේ ශල්කබන ශකශනක් දැන් රේතරන් ශ් ඩ දාන්න ගිහිල්ලා අුල වුණා. ශප ිසස් ඇමතිතුමාශේ ශල්කබන රේතරන් ශ් ඩ දාන්න ගිහිල්ලා අුල වුණා. එතශක ට ඒ ශප ිසස් ඇමතිතුමාශේ - [බාො ිරීමබන

ගු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහතා මදේවැල්, පිත්තල, ෙැිය, ී බඩු සහ ග්‍රාමීය ය කර්ොන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் னைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) Sir, I rise to a point of Order.

මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට අපි ිරයනවා, ශක න්ද ශකබඳන් තිශයනවා නබන, ශමතැන වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා නිලොපාන්ශේ නබන ශන ිරයා, පුළුවන් නබන එබඳයට ඇවිල්ලා ඒ නබන එක්කම ඔය- [බාො ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) එතැන ීමති ප්‍ර ්නයක් නැා ැ, ්රු රාජ්‍ය අමාතයතුමා.

ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මම දන්ශන් නැා ැ, ශබන ශම න ජ්‍ාතිශේ අයද ිරයලා. ශබන ශ් ල්ලන්ට උේතර ශදන්න මම ශමතැනට ඇවිල්ලා නැා ැ.

ශප ිසස් ඇමතිශේ ශල්කබන රේතරන් ශ් ඩ දාන්න ගිහිල්ලා අුල වුණා. දැන් පුේතලශබන ඉඩමක් අල්ලපු එකකුේ තිශබනවා. [බාො ිරීමබන නන නබන මම පුමව විස්තර ශදන්නබන. පුේතලශබන ඉඩම අල්ලන්න ගිය එශක් පුවේ පේ වාර්තාව- [බාො ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ිසශබනන්තුව යබඳ රැස් ශේ. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එ්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රු මන්ත්‍රීවරු කරුණාකර නි ් බ්ද ශවන්න.

අදට නියමිත කටයුතු අවසන් වනතුරු කාලය දීර්ඝ ිරීමමට සභාව එකඟද?

1721 1722

[්රු මනූෂ නානායක්කාර මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා මඅධායාපන අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) For 10 minutes.

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟයිව.

කාරක සභාදේදී තවු ර ත් සලකා බලන ලදී.- [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுெில் னைலும் ஆரொயப்பட்டது.- [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பினரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Sir, I rise to a point of Order.

්රු සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝ්වල පැා ැදිිසව දක්වා තිශබනවා, ශබන පාර්ිසශබනන්තුව ඇතුශළ කථා කරන ිරසිම ශදයක් අධිකරණයක් ඉදිපාශේ විනි ්චයට පාත්‍ර කරන්න බැා ැ ිරයලා. ඒ නිසා ශබන ්රු මන්ත්‍රීතුමා ඒ නම ිරයන්න බය ශවන්න නන නැා ැ. කරුණාකර ඒ නම ිරයන්න. ස්ථාවර නිශයෝ් අු ව ඒ නම ිරයන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු ෙන්ත්‍රීවරදය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ශප න්නශයෝ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාශේ ශවන්න එපා.[ශඝෝෂා ිරීමබන නම ිරයන්න ිරයලා ිරයන්න. නපුංසකශයෝ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ ශවන්න එපා.[ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු පියවකර ජයරත්න ෙහතා මවිදද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන හා දවදළඳ දපොළ විවිධාාවගිකරණ රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு பியங்கர யரத்ன - தெளிநொட்டு ததொழில்ெொய்ப்பு னைம்பொடு ைற்றும் சந்மதப் பல்ெமகப்படுத்தல் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) Sir, I rise to a point of Order.

්රු සභාපතිතුමනි, මම අා න්න කැමැතියිව, මශේ යා ළුවාශ්න්, මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාශ්න්, අර වි්මනික ්‍රමිකයන්ශේ ලක්ෂ 1,500ට ශම කද වුශණ් ිරයලා. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්රු සභාපතිතුමනි, දැන් අපි සවස 5.00න් පුම සභාශේ කටයුතු කරශ්න යන නිසා මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත සබනපූර්ණ ශවලාව ශදන්න.[ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, අපි ිරසිශස ේම ඒකට එකඟ ශවන්ශන් නැා ැ. - [ශඝෝෂා ිරීමබන පස්වරු 5.00න් පුමව ඇමතිතුමාට පිබඳතුරු කථාව දීලා වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න නන . අපි එකඟ ශවන්ශන් නැා ැ, 5.00න් පස්ශස විපක්ෂයට ශවලාව ශදනවාට. දැන් ශවලාව අවසන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, ිරපාඇල්ල මැතිතුමා. [ශඝෝෂා ිරීමබන එතුමාට නියමිත කාලය දැන් ඉවරයිව. [ශඝෝෂා ිරීමබන

්රු මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ්රු සභාපතිතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම මම ිරයනවා නීලබැබනම වයාපාරශේ ඉඩබන ශක ල්ලයට වීරශස කර ිරයලා ශනෝනා ශකශනක්ශේ සබනබන්ෙතාව. වැඩි විස්තර නන නබන මම ිරයන්නබන. දැන් මම ිරයන්න ූ දානබන ශවන්ශන් යා පාලන ආණ්ඩුශේ සිේෙ ශවච්ච ශා රකමක් පිබඳබවව. දැන් ශප ඩ්ඩක් අා ්න්නශකෝ. [ශඝෝෂා ිරීමබන යා පාලන ආණ්ඩුශේ ශා රකමක් ්ැන ිරයන්න ා දන්ශන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන අා න්න. ්රු සභාපතිතුමනි, ශබන මම යා පාලන ආණ්ඩුශේ ශා රකමක් ්ැන ිරයන්න යන්ශන්. ශප ඩ්ඩක් ඉඩ ශදන්න ශකෝ.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, දැන් තිශබන්ශන් අශේ ඇමතිතුමාශේ ශේලාව. [ශඝෝෂා ිරීමබන ඇමතිතුමාශේ ශේලාව. ඒ ශවලාව ලබා ශදන ශලස ඔබතුමාශ්න් ඉතාම ශ්වරවශයන් ඉල්ලනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, දැන් තිශබන්ශන් ්රු ඇමතිතුමාශේ පිබඳතුරු කථාව. [ශඝෝෂා ිරීමබන ඒ නිසා කරුණාකර ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්න ිරයා ඉල්ලා සිටිනවා. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ්රු සභාපතිතුමනි, මට නියමිත විනාඩි 13ක කාලය අවසන් වුශණේ නැා ැ ශන්.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ කාලය දැන් අවසානයිව.

1723 1724

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු ෙනූෂ නානාය්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ආණ්ඩු පක්ෂශේ උදවිය භය වුණා ිරයලා ශමශා ම කරන්න බැා ැ. සවස 5.00න් පස්ශස ේ සභාශේ වැඩ කටයුතු පවේවාශ්න යනවා නබන, මශේ කථාව අවසන් ශවනතුරු කාලය ශදන්න නන . ශමතුමන්ලා දැන් ශබන කථා කරන්ශන් භය ශවලා. යා පාලන ආණ්ඩුව සමශේ ඉවලා ශබනශක් ශක න්ත්‍රාේ කරශ්න හිටපු 'ශසිරයුරශටක්' ිරයන ශක බනපැනියේ එක්ක සබනබන්ෙ ශවච්ච අරුණ අමරශස කර නමැති පුේ්ලයා ්රු ඇමතිතුමා විසින් ඉවේ කරලා තිශබනවා. ඒ පිබඳබවව අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අරුණ අමරශස කර සබනබන්ෙ ශබන ශසිරයුරශටක් ආයතනය ශබන වන විට CID එශක් පීමක්ෂණවලට භාජ්‍න ශවලා තිශබනවා, breathalysers ශ්න්වීම සබනබන්ෙශයන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන ඒ විතරක් ශන ශවයිව, ශසිරයුරශටක් ිරයන ආයතනය,- [ශඝෝෂා ිරීමබන 2018ට කිසන් ශවච්ච එකක් ්ැනයිව ිරයන්ශන්. කලබල ශවන්න එපා. 2018දී ා මුදාව ප්‍රවාා නය සවා ා ශය දා ්න්නා යන්ත්‍ර ව්යක් ලංකාවට ශ්න්වලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, 2018 අවුරුේශේදී walkie-talkie sets ව්යක් ශ්නේ තිශබනවා. ශබන සියල්ල පාවිච්චි කරන්ශන් නැතිව තවමේ එම ආයතනශේ තිශබනවා. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළඟට, ්රු සරේ වීරශස කර අමාතයතුමා. [ශඝෝෂා ිරීමබන [අ.භා. 5.01

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා මෙහජන ආර්ෂක අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ්රු සභාපතිතුමනි, මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ිසශබනන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා තමයිව ා ැම තිස්ශස ම ශබන පාර්ිසශබනන්තුව තුළ අසතය ිරයන්ශන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන පාර්ිසශබනන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා ිරේවේ, එතුමාට ඒ අසතයය සනාථ කර ්න්න බැපාශවලා තිශබනවා. [ශඝෝෂා ිරීමබන

[දම් අවසනථාදේදී ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ෙන්ත්‍රීවු පිරිස් සහ විුද්ධා පාර්ශ්නවදේ ෙන්ත්‍රීවු පිරිස් සභා ගර්භය ෙැෙ පැමිණ දඝෝෂා කරන්න වූහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஆளுங்கட்சியின் உறுப்பினர்கள் சிலரும் எதிர்க்கட்சியின் உறுப்பினர்கள் சிலரும் சபொைண்டபத்தின் ைத்திக்கு ெந்து கூச்சலிட்டனர்.]

[At this stage, some Members of the Government and the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

්රු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සවස 5.00න් පස්ශස සභාශේ වැඩ කටයුතු අවසන් වනශතක් කාලය ලබා ්ේතා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මීය ට කිසන් දවසකේ ශබන වාශේම සභාශේ වැඩ කටයුතු අවසන් වනශතක් කාලය දික් කර ්ේතා. ඒ අවස්ථාශේදීේ කටයුතු කශළ ඔය තිශබන ශවලාව අු ව ශන ශවයිව. [ශඝෝෂා ිරීමබන අෙයාපන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිබඳබවව සාකච්ඡා කළ දවශස අපි සවස 6.00 වනතුරු විවාද කළා. ඒ නිසා ඔබතුමා ස්වාීකනව ශබන ීනන්දුව ශදන්න. ්රු මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාව අවසන් වනශතක් කාලය ලබා ශදන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන් ීනන්දුව දීලා අවසානයිව. ්රු සරේ වීරශස කර අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ්රු සභාපතිතුමනි, මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ා ැම තිස්ශස ම කශළ පාර්ිසශබනන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා අමූිසක ශබ රු පාර්ිසශබනන්තුව ඇතුශළ පවසන එකයිව. [ශඝෝෂා ිරීමබන නමුේ පාර්ිසශබනන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා වුණේ, අද ඒ අසතය කාරණා සනාථ කරන්න එතුමාට බැපාශවලා තිශබනවා. [ශඝෝෂා ිරීමබන එම නිසා මනූෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාටේ, නිසන් බණ්ඩාර ජ්‍යමා මන්ත්‍රීතුමාටේ මම ිරයනවා, ශබන සභාශේ ිරයපු ශේ කරුණාකර එබඳයට ඇවිල්ලා ිරයන්න ිරයලා. [ශඝෝෂා ිරීමබන එතශක ට අපට පුළුවන් ශවනවා, ශප ලීසිය ලවා පීමක්ෂා කරලා පාස්කු ප්‍රා ාරශේ ඇේත තේේවය සබනබන්ෙශයන් දැන්න්න. එම නිසා පාර්ිසශබනන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා ශබන ්රු සභාශේදී අසතය කාරණා ප්‍රකා කරන්ශන් නැතිව ඒ සබනබන්ෙශයන් ඔබතුමන්ලා දන්නා යබන පකයවුඩයක් තිශබනවා නබන, ඔබතුමන්ලාට සාක්ෂි තිශබනවා නබන කරුණාකර ඒවා ශප ලීසියට පවසන්න.[ශඝෝෂා ිරීමබන

ඒ වාශේම තමයිව, ්ශජ්න්ද්‍ර කුමාර් ශප න්නබනබලබන මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, ඇේත ව ශයන්ම සමූල ඝාතනයක් වුණාය ිරයලා. You alleged that our forces had committed genocide. ශප න්නබනබලබන මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශබන යුේෙය දිු ශේ,- [ශඝෝෂා ිරීමබන 295,000ක් අශේ අහිංසක ශදමළ මිනිස්ුම ශබ්රාශ්නයිව. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශම කුේ ඇශා න්ශන් නැා ැ ශන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) That was the largest hostage rescue operation conducted by any army in the world. So, that was a record. - [Uproar.]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න. ඊට පස්ශස කථා කරන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Where were you at that time? The Tigers used those Tamil people as a human shield. - [Uproar.]

1725 1726

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු ල්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

්රු සභාපතිතුමනි, අෙයාපන අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ්ැන කථා කරපු දවශස ා වස 6.00 වනතුරු අපි කථා කළා. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක ා පා. දැන් සරේ වීරශස කර ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) When the LTTE was using 295,000 people as a human shield, where were you? Did you ever tell them to stop that? You never told them that. - [Uproar.] And also when we were clearing 495,000 mines for the innocent Tamil people to resettle, you did not have the courtesy to even come and offer a plain tea. We collected our own money. - [Uproar.]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ්රු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ශදන්න. කථාව නවේවන්න බැා ැ ශන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) We collected money from the soldiers and built 8,000 houses for the innocent Tamil people. You never had the courtesy to come and even offer a roof tile. - [Uproar.] We resettled 295,000 innocent people. You never came and offered even a cup of yogurt for an innocent Tamil youth or a Tamil boy in the rehabilitation camps.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

්රු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා පාර්ිසශබනන්තුශේ අපි සියත්ශදනාශේම කථානායකතුමා. ඔබතුමා දන්නවා, [ශඝෝෂා ිරීමබන 2020 අය වැශේ දී,- [ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) එතැන point of Order එකක් නැා ැ. [ශඝෝෂා ිරීමබන ්රු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.[ශඝෝෂා ිරීමබන

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Therefore, Hon. Gajenthirakumar Ponnambalam, you do not have any right to talk about the Tamil people. - [Uproar.] There were soldiers who donated blood to the Tamil people. Where were you? You were under the bed

in Colombo. So, do not talk big. - [Uproar.] I must tell you that you are a disgrace to the entire Tamil community.

්රු සභාපතිතුමනි, අු ර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා ටින්කපාන් ලසන්ත ්ැන යබනිරසි ශදයක් ිරේවා. ඔුල ශප ිසස් ශවඩි පා පාන් ඝාතනය ශවච්ච එක ්ැන එතුමා ශබ ශා ම සංශේ්ශයන් කථා කළා. ඒ විධියට කරන්න එපා ිරයනවා. නමුේ, ශවනස් විධියකට කරන්න ිරයලා ිරයනවා. ා ැබැයිව, අද අවිහිංසාවාදශේ ප්‍රතිමූර්තිය ශලස ශපනී සිටින අු ර කුමාර දිසානායකලාශේ පක්ෂය එදා දරුශවෝ ඉස්සරා ා තාේතලා ඝාතනය කළා. වීරසිංා මන්ත්‍රීතුමා ශබන ්රු සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා ඉතා කුඩා කාලශේ දී එතුමාශේ ඇස් ඉදිපාපිටම එතුමාශේ තාේතාව දණ ්ස්වලා තමයිව ශවඩි තියලා මැරුශේ, ශබන ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ. අබනමලා ඉස්සරා ා දුවලා ඝාතනය කළා, රාන්ස්ශෆෝමර් පිච්වාවා, Identity Cards පිච්වාවා. එතුමන්ලාශේ පක්ෂය එදා ඉවලා රටට කශළ ේ, කරන්ශන්ේ මා විනා යක් තමයිව. ඊළඟට, තමුන්නාන්ශස නායකේවය දක්වන පක්ෂශේ ජ්‍ාතික ලැයිවස්තුවට ඊරාහිබන දැබනමා. [ශඝෝෂා ිරීමබන අපි දන්නවා, ඊරාහිබනශේ පුේතු ශදන්නා තමයිව, [ශඝෝෂා ිරීමබන ෂැන්ග්‍රි-ලා ශා ෝටලශේ සා අශනක් ශා ෝටලශේ ශබෝබනබ පුපුරුවා ්ේශේ. ඔබතුමාශේ පක්ෂශේ හිටපු මන්ත්‍රී බිමල් රේනායක මා ේමයා පිබඳම වන්දනාව ශා ළා දිරනවා ිරයලා එදා ිරේවා. ඒ ිරයන්ශන්, ISIS මතවාදශේ තමයිව ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණේ ඉන්ශන්. ඒ වාශේම ජ්‍මාශේ ඉස්ලාබන සාමාජිකශයක් වන අජ්ජුර් අක්බාර් සමඟ සමීය ප සබනබන්ෙතා පැවැේවූවා. එශා ම නබන, ඒ වාශේ පක්ෂයක නායකශයක් තමයිව, අද පාස්කු ඉපාදා ප්‍රා ාරය ්ැන කථා කරන්ශන්.

තමුන්නාන්ශස මට පුස් ශවඩිල්ලක් ිරයලා දිගින් දි්ටම අපා ාස කළා. ඔබතුමාට අද මම ිරේවා, මම කථා කරනශක ට ආසනශේ ඉන්න ිරයලා. සවක් බබලනශක ට තමයිව නපා හූ ිරයන්ශන්, බල්ශලෝ බුරන්ශන්. [ශඝෝෂා ිරීමබන ඒක දැන ්න්න නන .[ශඝෝෂා ිරීමබන සව බබලන්ශන් නැේනබන බල්ශලෝ බුරන්ශනේ නැා ැ, නපා හූ ිරයන්ශන්ේ නැා ැ. [ශඝෝෂා ිරීමබන අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ශස ඉතාම අසාර්ථකයිව. [ශඝෝෂා ිරීමබන කෘෂිකර්ම ඇමති ශවලා ඉන්නශක ට දස දා සක් වැේ ා දලා පැනලා ගියා. [ශඝෝෂා ිරීමබන පක්ෂ නායකකම ්ේතාට පස්ශස මන්ත්‍රී ධුර 16, තුන දක්වා අඩු වුණා. ඊට පස්ශස "රතු අිස පැටියා" ිරයලා නමක් ා දා ්ේතා, ජ්‍නාධිපතිවරණශේ දී ඡන්දය ඉල්ත්වා. නමුේ, ඇපේ නැතිව ප්‍රතික්ශෂ ප වුණා. නිකබන ඉන්න ශවලාවට කුු කූඩ අවුස්සන්ශන් නැතිව ඔබතුමා දැන්වේ රශට් සංවර්ෙනයට දායක ශවන්න. [ශඝෝෂා ිරීමබන ඔබතුමා නැන්දලා, මාමලා, පුංචි අබනමලා එක්කවේ එකතු ශවලා මඤ්ශඤ ක්කා දණ්ඩක් ශා ෝ වේශේ වවන්න. එශා ම කරලා ශා ෝ ජ්‍ාතිශේ සංවර්ෙනයට දායක ශවන්න, අු ර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. සමා ර අය ඉන්නවා, ජ්‍ාතිශේ පිනට පා ළ වන අය; සමා ර අය ඉන්නවා, ජ්‍ාතිශේ පවට පා ළ වන අය. තමුන්නාන්ශස පපුවට අත තියලා අා ලා බලන්න, තමුන්නාන්ශස ශම න කාණ්ඩයට ද අයිවති වන්ශන් ිරයලා.

සරේ ශෆ න්ශස කා මන්ත්‍රීවරයා ිරේවා, ශප ලීසිය බටා ශදන්ශන් නැා ැ ිරයලා. නමුේ, ඒක වැරැදියිව. ඒ බටා එක ඔවුන්ශේ බැංකු ගිුමට බැර ශවනවා ිරයන කාරණයේ මම ශබන අවස්ථාශේ මතක් කරනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, මට තව ශක ච්චර ශවලාවක් තිශබනවාද?

[දෙෙ අවසනථාදේදී විුද්ධා පාර්ශ්නවදේ ෙන්ත්‍රීවු පිරිස් සභා ගර්භදයන් පි ව ගියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சிமயச் னசொீ்ந்த சில உறுப்பினர்கள் சபொைண்டபத்திலிருந்து தெளினயறினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked out of the Chamber.]

1727 1728

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) තව විනාඩි දා යයිව ඔබතුමාට තිශබන්ශන්.

ගු මආචාර්ය සරත් වීරදසේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரனசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශබන අමාතයාං ය ඇති කශළ , රශට් ජ්‍නතාවට බිශයන්, සැකශයන් ශත රව ීවවේ වීමට ා ැිර වාතාවරණයක් ා දන්න. වසර 155කට වැඩි ඉතිා ාසයක් තිශබන ශප ලීසියක් අපිට තිශබනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, රශට් ජ්‍නතාවට බිශයන්, සැශකන් ශත රව ීවවේ ශවන්න නබන, රශට් කේපබනකාරශයෝ ඉන්න බැා ැ; පාතාලකාර ශයෝ ඉන්න බැා ැ; මිනීමරුශවෝ, ශා රු ඉන්න බැා ැ; ස්ත්‍රී ූෂෂකශයෝ, ළමා අපචාර කරන අය ඉන්න බැා ැ; මේ උවදුරු තිශබන්න බැා ැ; අන්තවාදය සා ත්‍රස්තවාදය තිශබන්න බැා ැ. ශබන වයසන සමාජ්‍ශයන් තුරන් ිරීමමයිව ශප ලීසිශේ රාජ්‍කාපාය වන්ශන්. ඒ කාර්යය සවා ා ශප ිසස් නිලොපාන් 89,000ක් අපිට ඉන්නවා. ශප ිසස් ස්ථාන 566ක් තිශබනවා. ඒ ප්‍රමාණය 696ක් දක්වා තව වැඩි කරනවා. දිසා ශප ිසස් ශක ට්ඨාස 44ක් තිශබනවා. ්‍රියාකාීම ශක ට්ඨාස 65ක් තිශබනවා. ශමශතක් ශප ිසස්පතිවරුන් 35ක් අපිට හිටියා. වර්තමාන 35වන ශප ිසස්පති චන්දන වික්‍රමරේන මා ේමයා ශා ව නායකේවයක් ශදනවා. ඒ වාශේම අශේ අමාතයාං ශේ ඉතා ශා ව ශල්කබනවරශයක් ඉන්නවා. ඔුල ඉතා විශිෂ්ට ශස වයක ශයශදනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, ශේදුරු තුඩුශේ සිට ශදවුන්දර තුඩුව දක්වා ලංකාවම ආවරණය වන පපාදි පැය 24ම, සතිශේ දවස් ා තම අඛ්‍ණ්ඩව වැඩ කරන රාජ්‍ය ආයතනවිසන් ප්‍රමුඛ්‍ වන්ශන් ශප ලීසියයිව. මු ෂයයකුශේ උේපැන්න සා තිකශේ සිට මරණ සා තිකය දක්වා සියත් ශේටම ශප ලීසිය දායක ශවනවා. එවන් වූ ශප ලීසියක් ඇේත ව ශයන්ම ජ්‍නතාව අ්ය කරනවාද ිරයන ප්‍ර ්නය අපට ඇති ශවලා තිශබනවා. ශප ිසස් නිලොපාශයක් අතින් වැරැේදක් වුණාම පුන පුනාම එය ඉස්මතු කරන්න මාෙය තුළ තිශබන උනන්දුව, ශප ලීසිය කරන කැපවීම ්ැන ජ්‍නතාව දැු වේ කරන්න ්න්ශන් නැා ැයිව ිරයන එක සංශේ්ශයන් වුණේ ිරයන්න නන .

්රු සභාපතිතුමනි, ත්‍රස්තවාදයට එශරහි යුේෙශේ දී රශට් ශභවමික අඛ්‍ණ්ඩතාව, ස්ජවීමේවය ශවු ශවන් ශප ිසස් නිලොපාන් 3,000කට අධික පිපාසක් ීවවිත පපාතයා් කර තිශබනවා. 1,500කට අධික පිපාසක් ආබාධිත වුණා. රථවාා න ා ුමරුවන - traffic රාජ්‍කාීම කරන - ශක ට වැිස ශ්නයන ටිපර් රථවලට යට ශවලා, බීමේ පායැදුරන්ශේ වාා නවලට යට ශවලා අශේ ශප ිසස් නිලොපාන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ීවවිතක්ෂයට පේ ශවලා තිශබනවා. පාතාලය මර්දනය කරන්න යන ශක ට, කේපබනකාරශයෝ අල්ලන්න යන ශක ට, මංශක ල්ලකාරශයෝ, මිනීමරුවන් අේඅඩංගුවට ්න්න ශක ට ඔවුන්ශේ ශවඩි පා පාන්, පිහි පා පාන් අශේ ශප ිසස් නිලොපාන් ීවවිතක්ෂයට පේ ශවලා තිශබනවා.

ශක විඩ් වසං්තය කාලශේ ජ්‍නතාව එම වසං්තශයන් ශබ්රා ්න්න ගිහිල්ලා ශප ලීසිශේ 15,700ශදශනක් ආසාදිතශයෝ වුණා. ඔවුන්ශ්න් 47ශදශනක් ශරෝ්ය වැලියලා මිය ගියා. ශමවන් වූ ශස වයක් කරන ශප ලීසිය ශදස ඇේත ව ශයන්ම ජ්‍නතාව මීය ට වඩා ශ්වරවශයන් බැිසය යුතුයිව ිරයා මා සිතනවා. ශප ලීසිය මඟින් අද ශවන ශක ට කේපබන්ැනීබන සා පාතාලය සියයට 99ක් මර්දනය කර අවසන් බව ඉතාම සතුටින් අප ිරයා සිටිනවා. පාතාලයට බශේ පිටරට ගිය අය පවා නැවත වරක් ලංකාවට ඇවිල්ලා පදිංචි ශවලා තිශබනවා. මිනී මැරුබනවලදී ඒවායිවන් සියයට 90ක පමණම සැකකරුවන් පැය 24ක්, 48ක්, 72ක් යන්න ඉස්ශසල්ලා නීතිශේ රැා ැනට ශ් ු කරන්න පුළුවන් ක්තියක්, ඉතාම කාර්යක්ෂම යන්ත්‍රණයක් ශප ලීසියට තිශබන බව මම ශබන අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න කැමැතියිව.

අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාට අව ය ශවන්ශන් අපරාෙ කළාට පුම අපරාෙකරුවන් අල්ලන එකට වඩා සමාජ්‍ශේ අපරාෙ සිදු වීම අඩු කරන්න කටයුතු කරන්නයිව. ඒ නිසා තමයිව අපි ප්‍රජ්‍ා ශප ිසස් ඒකකයක් පටන් ්ේශේ; සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ා ැම ්ශබනම ස්ථාපිත කශළ . ඒ ශවු ශවන් ශවනම රාජ්‍ය ඇමතිවරයකු පේ කළා. ඉතාම දක්ෂ, තරුණ ශකශනක් වන දිත්බන අමුු්ම රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා ශා ියන් ඒ කාර්යය කරනවා. අපි ඒ ්ැන ඉතාම සතුටට පේශවනවා.

අද තරුණ පරපුර විනා කරන මේද්‍රවය උවදුර වළක්වන්න අදියර තුනිරන් එකවර - simultaneously - ්‍රියාේමක වනවා. එකක් තමයිව ශභවතිකව රට තුළට එන මේද්‍රවය නැවැේවීම. ඇෆ්්නිස්ථානශේ ශා ශර යිවන් නිෂ්පාදනය කරලා පාිරස්තානය සා ඉරානය ා රා ා ඉන්දියන් සා්රය ඔස්ශස අශේ රටවලට එනවා. නාවික ා මුදාව යවලා ඒ මුුලදු මාර්් අවහිර කරලා අපි ඒවා අේඅඩංගුවට ්න්නවා. අශේ රට ූෂපතක් නිසා නන තැනිරන් එන්න පුළුවන්. ශදවැනි කාරණාව විධියට ඉල්ත්ම අඩු කරනවා; we will reduce the demand. ඒකට අපි දිවයිවශන් සියත්ම පාසල්වල කමිටු පේ කරනවා. ඒකට අෙයාපන අමාතයාං ශයන් පූර්ණ සා ාය ලැශබනවා. ්රු සභාපතිතුමනි, තුන්වන කාරණය විධියට අපි මින්පුම ඇබ්බැහිවීබන ශවච්ච අයව බන්ෙනා්ාර්ත ශන කර පුනරුේථාපනය ිරීමම සිදු කරනවා. ගිය අවුරුේශේ බන්ෙනා්ාර්ත සිරකරුශවෝ 34,000ක් හිටියා. ඒ අතපාන් 11,000ක් ඇබ්බැහිවීබනවලට ලක් වුු අය. ඒ අය පුනරුේථාපනය කරන ශක ට සියයට 60ක්වේ යා මාර්්යට ්න්න පුළුවන් ිරයලා අපි හිතනවා.

ශප ලීසිශේ ඒ ්‍රියාවිසය නිසා පුම ගිය වසර තුන තුළ ශා ශර යිවන් ිරශලෝග්‍ර බන 4,711ක් අේ අඩංගුවට ්ේතා; සැකකරුශවෝ 132,042ක් අේ අඩංගුවට ්ේතා. ්ංජ්‍ා ිරශලෝග්‍ර බන 29,418ක් අේඅඩංගුවට ්ේතා; සැකකරුශවෝ 105,498ක් අේ අඩංගුවට ්ේතා. අයිවස් ිරශලෝග්‍ර බන 1,345ක් අේඅඩංගුවට අරශ්න සැකකරුශවෝ 9,541ක් අේ අඩංගුවට ්ේතා. ඒ විධියට අේඅඩංගුවට ්න්න ශක ට ශබ ශා ෝ විට ීවවිත අවදානමක් ඇතුව තමයිව ඒ ශප ිසස් නිලොපාන් වැඩ කරන්ශන්. විශ ෂශයන් තරුණ පරපුර ්ලවා ්න්න ශප ලීසිය කරන ඒ ්‍රියාදාමය ශවු ශවන් අහිසංක ශදමේපිශයෝ වි ාල සංඛ්‍යාවක් ශප ලීසියට ප්‍ර ංසා කරමින් ිසපි එවලා තිශබන බවේ ශබන අවස්ථාශේදී මම මතක් කරන්න නන .

ඒ වාශේම ශබනවා සබනබන්ෙශයන් වන නීති සා අණපනේ අපි සංශ ෝෙනය කරනවා. අයිවස් මේද්‍රවය විෂ මේද්‍රවය ්ණයට ්ැශනන නීති අණපනේ දැන් සකසමින් තිශබනවා. අේඅඩංගුවට ්ේ සැකයන් සාබනපල් එකක් තබාශ්න ඉතුරු ඒවා විනා ිරීමම සවා ා අව ය වන නීතිේ අපි දැන් සකස් කරමින් සිටිනවා. ඒකට අධිකරණ අමාතයාං ය විශිෂ්ට සා ායක් අපට ලබා ශදනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, අශේ ශප ලීසිශේ විශ ෂ කාර්ය බලකායේ ඉතාම විශිෂ්ට ශස වාවක් කරනවා, මේ උවදුර වළක්වන්න; අපරාෙ තුරන් කරන්න සා පපාසර විනා ය වළක්වන්න. ඔවුන් විශිෂ්ට ශස වයක් කරනවා. අපට දක්ෂ නිශයෝජ්‍ය ශප ිසස්පතිවරශයක් ඉන්නවා. එතුමා ඒකට නායකේවය ලබා ශදනවා. ප්‍රථම වරට විශ ෂ කාර්ය බලකාය දියමත විශ ෂ ශමශා යුබන ඒකකයක් ස්ථාපිත කරලා තිශබනවා. ඔවුන්ට ශරෝන යානා සා අධිශේගී යාත්‍රා පවා තිශබනවා. ඒ නිසා ්ං්ා, කළපු ආශ්‍රිතව ශකශරන නීති විශරෝීක කටයුතු ශබ ශා මයක් අද තුරන් ශවලා තිශබනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, ඉංග්‍රීසි ිරයමනක් තිශබනවා “Whatever sophisticated equipment you have, it is the man behind the machine that matters” ිරයලා. ඒ ිරයන්ශන්, "අපට නූතන තාක්ෂණශයන් යුේ sophisticated උපකරණ නන තරබන තිබුණේ

1729 1730

2021 ශදසැබනබර් 03

එහි සාර්ථකේවය රවා පවතින්ශන් එය ා ුමරවන පුේ්ලයාශේ මානසිකේවය මතයිව" ිරයන එකයිව. ඒ නිසා තමයිව ුමබසාෙනය ඉතා වැද්ේ ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයිව ඔවුන්ට අව යකරන පා ුමකබන, දීමනා ා ා උසස්වීබන නිසි කලට ශේලාවට ලබා ශදන්න අපි පුළුවන් තරබන උේසාා කරන්ශන්. ඒ තුබඳන් චිේත ජෙර්යය ඉා ළ නංවා ඔවුන්ශේ කාර්යක්ෂමතාව නංවන්න අපට පුළුවන් වනවා.

අශේ අති්රු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ උපශදස් පපාදි, වසර ්ණනාවක් තිස්ශස නතර ශවලා තිබුු ශප ලීසිශේ උසස්වීබන ලබා ශදන්න අපට පුළුවන් වුණා. ප්‍රථම වරට ප්‍රොන ශප ිසස් පීමක්ෂකවරු 230ශදශනකු සා කාර ශප ිසස් අධිකාීම තනතුරට අපි පේ කළා. අශනකුේ සියත් තරාතිරබනවල උසස්වීබන වි ාල සංඛ්‍යාවක් අනා්තශේ දී අපි ලබා ශදනවා. ඒ වාශේම "ශසවභා්යශේ දැක්ම" ප්‍රතිපේති ප්‍රකා ශේ ේ සවා න් වන පපාදි, බටා දීමනාවට අමතරව ඉදිපා දින කීපශේ දී ආා ාර දීමනාවක් ලබා දීමට බලාශප ශර ේතු වනවා. ඒ පිබඳබවව දැනටමේ කටයුතු කරශ්න යන බව ශබන අවස්ථාශේ සියත් ශප ිසස් නිලොපාන්ට ිරයන්න මම කැමැතියිව. විවාා ක ශප ිසස් නිලොපාන් ශවු ශවන් නිවාස 28,000ක් පමණ ා දන්නේ අපි ආශයෝජ්‍කයන් සමඟ දැනට සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඔවුන් තුළ වි ්වාසය ශ් ඩනඟන්න වෘේීනය පුුලු පාඨමාලා, විශේ පුුලු පාඨමාලා සවා ා අවස්ථාව අපි ඔවුන්ට ලබා ශදනවා.

්රු සභාපතිතුමනි, කාලය සීමිත නිසා මම ඉතා ශකටිශයන් තමයිව කරුු ිරයන්ශන්. පාස්කු ප්‍රා ාරය පිබඳබවව ා ැම දාම ශමතුමන්ලා කථා කරනවා. පාස්කු ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙව කටයුතු කරන ක්‍රමශේදයක් තිශබනවා. ඒක සරේ වීරශස කරශේ ක්‍රමශේදය ශන ශවයිව. ඇේත ව ශයන්ම ඉස්ශසල්ලා බුේධි අං ශයන් ශත රතුරු රැස් කරලා, වි ්ශල්ෂණය කරනවා. ඊට පස්ශස ශප ලීසිශයන් CID එශකන්, TID එශකන් ඒවා විමර් නය කරනවා. ඊට පස්ශස දුරකථන අංක, සංවාද, තාක්ෂකයක පපාශේෂණ සාක්ෂි විමසා බලනවා. ඊට පස්ශස නීතිපති විසින් නඩු පවරනවා. ඊටේ පස්ශස තමයිව අධිකරණය විසින් නඩු අා ලා දඬුවබන කරන්ශන්. ඒක තමයිව ක්‍රමශේදය. පාස්කු ප්‍රා ාරය සබනබන්ෙශයන් ශත රතුරක් තිශබනවා නබන, ඒ අයශේ යුතුකම තමයිව ශප ලීසියට දන්වන එක. එශා ම නැතුව මාෙය සාකච්ඡා තියලා කවුරු ශා ෝ ඒ සබනබන්ෙව ිරයනවා නබන ශප ලීසියට අනිවාර්යශයන්ම සිදු වනවා ඔවුන්ව ශ්න්වා ඒ කරපු ප්‍රකා ශේ නිවැරැදිභාවය සනාථ කර්න්න.

ඇේත ව ශයන්ම ශබන ශේවල් ිරයන අයට අව ය ශවන්ශන් වින්දිතයන්ට සාොරණයක් කරන්න නබන, පාර්ිසශබනන්තුශේ වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා ශමතැන අමූිසක අසතය ශ් තන එක ශන ශවයිව කළ යුේශේ. එබඳයට ඇවිල්ලා ඒක ිරයලා අශේ විමර් නවලට සා ාය ලබා දීමයිව ඔවුන් කරන්න නන . එශා ම නැතුව, අහිංසක මිනිුමන්ශේ මළ මිනී උඩින් ගිහිල්ලා ශේ පාලන වාසි ලබා ්ැනීම ඉතා පා ේ ්‍රියාවක්.

්රු සභාපතිතුමනි, මා ිරහිප වතාවක්ම ිරයා තිශබනවා, පාස්කු ප්‍රා ාරශේ සබනපූර්ණ ව්කීම යා පාලන රජ්‍ය භාර ්ත යුතුයිව ිරයලා. ශම කද, සා රාන් අේඅඩංගුවට ්න්න ිරයලා බුේධි අං ප්‍රොනී ිසිතතව පවසා තිබියදීේ ඔුල අේඅඩංගුවට ්ේශේ නැා ැ. අන්තවාදී සිේධි 10ක් වුණා. ිරසිම ්‍රියා මාර්්යක් ්ේශේ නැා ැ. ඒ වාශේම ප්‍රා ාරශයන් පස්ශස මාස ා තක් යනතුරු ක්‍රමවේ විමර් නයක් කශළ නැා ැ. ශබන සබනබන්ෙව සාෙනීය පියවර රැසක් අශේ ජ්‍නාධිපතිතුමා බලයට ආවාට පස්ශස ්ේතා. එම ප්‍රා ාරයට දින ිරහිපයකට ශපරේ සා රාන් විසින් පැය ශදකකට අධික කාලයක් කරන ලද ප්‍රකා වීඩිශයෝ්ත කරලා තිශබනවා. ඔවුන්ශේ අරමුු, ඉලක්ක සා මුදල් ලැබුු ආකාරය පිබඳබවව ඔුල විසින් ිරයා තිශබනවා. ඒ ප්‍රකා ය ඉතා වැද්ේ, ්රු සභාපතිතුමනි. සා රාන් මිය යන්න ඉස්ශසල්ලා, ඒ මරාශ්න

මැශරන ප්‍රා ාරය එල්ල කරන්න ඉස්ශසල්ලා ිරයලා තිශබනවා, "බුේධි අං ශේ ඉන්ශන් බල්ශලෝ" ිරයලා. බුේධි අං ශේ ඉන්ශන් බල්ශලෝ ිරයනවා නබන, ඒ ිරයන්ශන් බුේධි අං ය ඔවුන්ට ිරසිම support එකක් දීලා නැා ැ ිරයන එකයිව. සා ශයෝ්ය දුන්නා නබන, ඔුලව ශපෝෂණය කරලා තිශබනවා නබන දිවය ශලෝකයට යන්න කිසන් ඔුල ුමශර්ෂ් සශල්ට ස්තුති කරන්න නන . ඒශකන්ම අපට ශේශරනවා, බුේධි අං ය ඔවුන්ට සා ශයෝ්ය දුන්නාය ිරයන කථාව සබනපූර්ණශයන් වැරැදියිව ිරයලා.

අද නවුෆර් මවුලවි, අජ්ජුර් අක්බාර් වැනි අයට නඩු පවරා තිශබනවා. මීය ට වඩා මම කථා කරන්ශන් නැා ැ. මශේ කථාශේ ඉතුරු ටික සභාගත* කරන්න මම ඔබතුමාශේ අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබ ශා ම ස්තුතියිව. දැන් ආරක්ෂක අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ.

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I call for a Division. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) We will record your objection. - [Interruption.]

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I call for a Division. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) We have a pre-agreement that if you want to ask for a Division, it has to be informed 24 hours before. So, it has not been done. But, we will record your objection. - [Interruption.] The Party Leaders have agreed to it.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Sumanthiran? ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, it is true that it is customary that we decide at the Party Leaders’ Meetings that, if there is going to be a Division, you should inform about it early. But even if such information is not given early, a single Member can call for a Division and if a Division is called for, it must

1731 1732

————————

* ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී. * சைர்ப்பிக்கப்படெில்மல. * Not tendered.

පාර්ිසශබනන්තුව

be given. That is the rule. Even if you do not abide by what had been agreed at the Party Leaders' Meeting, if a Division is called for in the House, that Division must be given. That is the rule. So, I raise it as a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) If both parties agree, I have no objection to that. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, all of us are Members of the Parliamentary Business Committee including the Hon. Sumanthiran and the Hon. Ponnambalam. This decision was reached after a long discussion on how to conduct Business till the end of the Budget Debate. Now, suddenly, they rise up today and say that they want a Division. - [Interruption.] All what you can do, Sir, is to record that they have opposed; that is the only thing which can be done at this moment. There is no possibility of going back on that decision. The entire Business must be based on the agreements reached and today, you cannot say, "No, I have a different agenda". No, you cannot.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Leader of the House knows that even when we make that decision, we record the fact that although we have that understanding, if any Member rises and calls for a Division, that Division must be given.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) But, unfortunately, Hon. Sumanthiran, I am not in a position to deviate from the decision we had taken at the Party Leaders’ Meeting. That is the decision and that has to be followed. Your opposition will be noted down.

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Ponnambalam?

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I called for a Division because, I am telling you with responsibility, the Office of the Leader of the Opposition was informed.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) No.

ගු ජී.ජී. දපොන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) My Privileges as a Member of Parliament is being completely violated. It is just because, as a matter of convenience, you come to some sort of understanding at the Party Leader’s Meeting that sufficient notice has to be given. I gave sufficient notice and that it was not informed is not my problem.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) The Secretary to the Chief Government Whip has to be informed according to the Minutes. So, he has not been properly informed. I am very sorry, I cannot deviate from the decision that had been taken at the Party Leaders’ Meeting. But, your objection will be recorded. - [Interruption.]

"103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 5,978,170,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතු යයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 14,017,750,000

"103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 14,017,750,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,172,000,000 "103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 7,172,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතු යයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 456,400,000 "103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 456,400,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

103 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

222 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලවකා යුද්ධා හමුොව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 180,740,190,000 "222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 180,740,190,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1733 1734

[්රු එබන.ඒ. ුමමන්තිරන් මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 7,404,280,000

"222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 7,404,280,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

222 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

223 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලවකා නාවික හමුොව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 54,726,300,000

"223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 54,726,300,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 9,244,480,000

"223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 9,244,480,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

223 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

224 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලවකා ගුවන් හමුොව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 41,161,200,000

"224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 41,161,200,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 14,913,590,000

"224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 14,913,590,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

224 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

320 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ආර්ෂක දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 18,154,450,000

"320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 18,154,450,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 177,500,000

"320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 177,500,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

320 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

325 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලවකා දවරළාර්ෂක දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 67,700,000

"325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 67,700,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 451,000,000

"325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 451,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

325 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

334 වන ශීර්ෂය.- බහුකාර්ය සවවර්ධාන කාර්යසාධාක බලකා

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 18,295,850,000

"334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 18,295,850,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 85,000,000

"334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 85,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

334 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,978,170,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 14,017,750,000

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 14,017,750,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொய் 7,172,000,000

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,172,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1735 1736

පාර්ිසශබනන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 456,400,000

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 456,400,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 222.- இலங்மகத் தமரப்பமட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 180,740,190,000

“தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 180,740,190,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 7,404,280,000

“தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,404,280,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 223.- இலங்மகக் கடற்பமட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 54,726,300,000

“தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 54,726,300,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 9,244,480,000

“தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,244,480,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 224.- இலங்மக ெொன்பமட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 41,161,200,000

“தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 41,161,200,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 14,913,590,000

“தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 14,913,590,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 320.- சிெில் பொதுகொப்புத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 18,154,450,000

“தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 18,154,450,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 177,500,000

“தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 177,500,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 325.- இலங்மக கடனலொரப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 67,700,000

“தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 67,700,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 451,000,000

“தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 451,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 334.- பல்தசயற்பொட்டு அபிெிருத்திச் தசயலணி

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 18,295,850,000

“தமலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 18,295,850,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 85,000,000

“தமலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 85,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 334, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 5,978,170,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1737 1738

2021 ශදසැබනබර් 03

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,017,750,000 Question, "That the sum of Rs. 14,017,750,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,172,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,172,000,000 for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 456,400,000 Question, "That the sum of Rs. 456,400,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 222.- SRI LANKA ARMY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 180,740,190,000

Question, "That the sum of Rs. 180,740,190,000 for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,404,280,000

Question, "That the sum of Rs. 7,404,280,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 223.- SRI LANKA NAVY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 54,726,300,000

Question, "That the sum of Rs. 54,726,300,000 for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,244,480,000

Question, "That the sum of Rs. 9,244,480,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 224.- SRI LANKA AIR FORCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 41,161,200,000

Question, "That the sum of Rs. 41,161,200,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,913,590,000 Question, "That the sum of Rs. 14,913,590,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,154,450,000

Question, "That the sum of Rs. 18,154,450,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 177,500,000 Question, "That the sum of Rs. 177,500,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 325.- DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 67,700,000

Question, "That the sum of Rs. 67,700,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 451,000,000

Question, "That the sum of Rs. 451,000,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 334.- DEPARTMENT OF MULTI-PURPOSE

DEVELOPMENT TASK FORCE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,295,850,000

Question, "That the sum of Rs. 18,295,850,000, for Head 334, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 334, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 85,000,000

Question, "That the sum of Rs. 85,000,000, for Head 334, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 334, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

රාජය ආර්ෂක හා ආපො කළෙනාකරණ රාජය අොතයාවශ්ය

அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துெ இரொ ொங்க

அமைச்சு STATE MINISTRY OF NATIONAL SECURITY AND DISASTER

MANAGEMENT පුනරාවර්තන 6,226,195,000 මූලෙන 4,289,570,000

1739 1740

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය සවා ා පා ත සවා න් සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා:

"18 පිටුශේ, 10 සා 11 ශේබඳ ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය

ආශේ කළ යුතුය:

'පුනරාවර්තන 6,168,195,000 මූලෙන 4,286,570,000' " ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 6,168,195,000ක් දක්වා අඩු කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"මූලෙන වියදම සවා ා රු. 4,286,570,000ක් දක්වා අඩු කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 6,168,195,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுெருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,286,570,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the decreased sum of Rs. 6,168,195,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the decreased sum of Rs. 4,286,570,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

වැඩස හන 01.- දෙදහයුම් වැඩස හන - පුනරාවර්තන වියෙෙ, ු. 818,623,000; මූලධාන වියෙෙ, ු. 128,020,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 818,623,000; மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 128,020,000 Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 818,623,000; Capital Expenditure, Rs. 128,020,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී 442 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "18 වන පිටුශේ, 14 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 760,623,000 125,020,000

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ 2021.11.17 දිනැති අංක 2254/30 දරන ්ැසට් පත්‍රයට අු කූලව රාජ්‍ය ශන වන සංවිොන සවා ා වන ජ්‍ාතික ශල්කබන කාර්යාල ශවත ශවන්ව තිබූ ප්‍රතිපාදන රාජ්‍ය ආරක්ෂක ා ා ආපදා කළමනාකරණ අමාතයාං ශයන් ඉවේ කරමින් පුනරාවර්තන ප්‍රතිපාදන රු. 58,000,000ිරන් ා ා මූලෙන ප්‍රතිපාදන රු. 3,000,000ිරන් ප්‍රතිපාදන අඩු ිරීමමයිව)

"442 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 760,623,000ක් දක්වා අඩු කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

442 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"442 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 125,020,000ක් දක්වා අඩු කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

442 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 760,623,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 125,020,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1741 1742

2021 ශදසැබනබර් 03

Question, "That the decreased sum of Rs. 760,623,000, for Head 442, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 442, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 125,020,000, for Head 442, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 442, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 841,762,000 "442 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 841,762,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

442 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතු යයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 2,942,500,000 "442 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 2,942,500,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

442 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

226 වන ශීර්ෂය.- ආගෙන හා විගෙන දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,895,500,000 "226 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,895,500,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

226 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 727,000,000 "226 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න මූලෙන වියදම සවා ා රු. 727,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

226 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

254 වන ශීර්ෂය.- දරජිසනට්‍රාර් ජනරාල් දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2,326,060,000 "254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 2,326,060,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 61,750,000 "254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න මූලෙන වියදම සවා ා රු. 61,750,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

304 වන ශීර්ෂය.- කාලගුණ විෙයා දෙපාර්තදම්න්ුරව

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 344,250,000

"304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 344,250,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 430,300,000

"304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න සංවර්ෙන වැඩසටා න මූලෙන වියදම සවා ා රු. 430,300,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

304 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொய் 841,762,000 “தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 841,762,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 2,942,500,000

“தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,942,500,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 442, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 226.- குடிெரவு குடியகல்வுத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 1,895,500,000

“தமலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,895,500,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 727,000,000

“தமலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 727,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 254.- பதிெொளர் நொயகம் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுெருஞ் தசலவு ரூபொய் 2,326,060,000

“தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,326,060,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1743 1744

පාර්ිසශබනන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 61,750,000

“தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 61,750,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 304.- ெளிைண்டலெியல் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொய் 344,250,000

“தமலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 344,250,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 430,300,000

“தமலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 430,300,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 841,762,000

Question, "That the sum of Rs. 841,762,000, for Head 442, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 442, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,942,500,000

Question, "That the sum of Rs. 2,942,500,000, for Head 442, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 442, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 226. - DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND

EMIGRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs.1,895,500,000

Question, "That the sum of Rs. 1,895,500,000, for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 727,000,000

Question, "That the sum of Rs. 727,000,000, for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 254. - DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,326,060,000

Question, "That the sum of Rs. 2,326,060,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 61,750,000

Question, "That the sum of Rs. 61,750,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 344,250,000

Question, "That the sum of Rs. 344,250,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 430,300,000

Question, "That the sum of Rs. 430,300,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

සනවදද්ශ් ක යුුර රාජය අොතයාවශ්ය உள்நொட்டலுெல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சு

STATE MINISTRY OF HOME AFFAIRS

පුනරාවර්තන 33,646,000,000 මූලෙන 4,500,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය සවා ා පා ත සවා න් සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා:

"15 වන පිටුශේ, 13 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතුය: 'මූලෙන 88,775,000,000' " ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලෙන වියදම සවා ා රු. 88,775,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1745 1746

2021 ශදසැබනබර් 03

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 88,775,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question, “That the increased sum of Rs. 88,775,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"409 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 10,487,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

409 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතු යයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 136,000,000

"409 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 136,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

409 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

02 වන වැඩසටා න.- සංවර්ෙන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 1,740,000,000

"409 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 1,740,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

409 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 409, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,487,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 409, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 136,000,000

“தமலப்பு 409, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 136,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 409, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிெிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,740,000,000

“தமலப்பு 409, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,740,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 409, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 10,487,000,000, for Head 409, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 409, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 136,000,000

Question, "That the sum of Rs. 136,000,000, for Head 409, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 409, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,740,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,740,000,000, for Head 409, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 409, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

255 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - දකොළල වැඩසටා න 01.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,032,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 172,000,000

தமலப்பு 255.- ைொெட்டச் தசயலகம், தகொழும்பு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,032,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 172 ,000,000

HEAD 255.- DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,032,000,000; Capital Expenditure, Rs. 172,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී 255 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "15 වන පිටුශේ, 19 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතුය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,032,000,000 5,072,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අය වැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව)

"255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,032,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1747 1748

පාර්ිසශබනන්තුව

"255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 5,072,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,032,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 5,072,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,032,000,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 5,072,000,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, you cannot raise points of Order while we are proceeding with the Heads. - [Interruption.]

ගු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, since our Privilege of raising a Division is being denied, we are walking out of the House.

[දම් අවසනථාදේදී විප්ෂදේ ෙන්ත්‍රීවු පිරිස් සභා ගර්භදයන් පි ව ගියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் சபொைண்டபத்திலிருந்து தெளினயறினர்.]

[At this stage, Some Members of the Opposition walked out of the Chamber.]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do not go to Canada. - [Interruption.]

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, එතුමන්ලාට අමුතුශවන් සභාශවන් එබඳයට යන්න ශදයක් නැා ැ. එතුමා රශට් රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට විරුේෙයිව ිරයන එක ශබන මුළු ශලෝකයම දන්නවා. එතුමාට ලංකාශේ ශා වට ඉන්න පුළුවන්. කැනඩාවට ගියාම හූ තියලා එළවන්ශන්.

256 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ වැඩසටා න 01.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,304,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 557,000,000

தமலப்பு 256.- ைொெட்டச் தசயலகம், கம்பஹொ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,304,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 557,000,000

HEAD 256.- DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,304,000,000; Capital Expenditure, Rs. 557,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී 256 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "15 වන පිටුශේ, 21 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතුය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,304,000,000 7,747,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අය වැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව) "256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,304,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 7,747,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1749 1750

2021 ශදසැබනබර් 03

“தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,304,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 7,747,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,304,000,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,747,000,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

257 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - කළුතර වැඩසටා න 01.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,171,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 96,000,000

தமலப்பு 257.- ைொெட்டச் தசயலகம், களுத்துமற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,171,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

96,000,000

HEAD 257.- DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,171,000,000; Capital Expenditure, Rs. 96,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 257 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 2 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතුය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,171,000,000 4,606,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අය වැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව)

"257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,171,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 4,606,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,171,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,606,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,171,000,000, for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 4,606,000,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

258 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - ෙහනුවර 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,531,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 34,000,000

தமலப்பு 258.- ைொெட்டச் தசயலகம், கண்டி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,531,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 34,000,000

HEAD 258.- DISTRICT SECRETARIAT, KANDY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,531,000,000; Capital Expenditure, Rs. 34,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 258 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

1751 1752

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 පිටුශේ, 4 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය

ආශේ කළ යුතු ය: 'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,531,000,000 6,674,000,000' " [්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,531,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 6,674,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,531,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 6,674,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க் கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,531,000,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 6,674,000,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

259 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - ොතදල් 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 798,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 68,000,000

தமலப்பு 259.- ைொெட்டச் தசயலகம், ைொத்தமள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 798,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 68,000,000

HEAD 259.- DISTRICT SECRETARIAT, MATALE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 798,000,000; Capital Expenditure, Rs. 68,000,000

දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 259 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 6 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 798,000,000 3,008,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 798,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 3,008,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 798,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,008,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 798,000,000, for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1753 1754

2021 ශදසැබනබර් 03

Question, "That the increased sum of Rs. 3,008,000,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

260 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 571,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 29,000,000

தமலப்பு 260.- ைொெட்டச் தசயலகம், நுெதரலியொ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 571,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 29,000,000

HEAD 260.- DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 571,000,000; Capital Expenditure, Rs. 29,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 260 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 8 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය: 'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 571,000,000 2,959,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 571,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 2,959,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 571,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,959,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 571,000,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,959,000,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

261 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,463,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 72,000,000

தமலப்பு 261.- ைொெட்டச் தசயலகம், கொலி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,463,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 72,000,000

HEAD 261.- DISTRICT SECRETARIAT, GALLE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,463,000,000; Capital Expenditure, Rs. 72,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 261 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 10 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය: 'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,463,000,000 5,102,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

1755 1756

පාර්ිසශබනන්තුව

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,463,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 5,102,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී. “தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,463,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 5,102,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,463,000,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 5,102,000,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

262 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - ොතර 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,244,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 99,000,000

தமலப்பு 262.- ைொெட்டச் தசயலகம், ைொத்தமற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,244,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய்

99,000,000

HEAD 262.- DISTRICT SECRETARIAT, MATARA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,244,000,000; Capital Expenditure, Rs. 99,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 262 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 12 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය: 'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,244,000,000 3,779,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,244,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 3,779,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,244,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,779,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,244,000,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,779,000,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

263 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්දතො 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 925,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 118,000,000

தமலப்பு 263.- ைொெட்டச் தசயலகம், அம்பொந்னதொட்மட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 925,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 118,000,000

HEAD 263.- DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 925,000,000; Capital Expenditure, Rs. 118,000,000

1757 1758

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 263 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 14 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 925,000,000 3,318,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 925,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 3,318,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී. “தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 925,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,318,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 925,000,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,318,000,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

264 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

යාපනය 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,099,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 36,000,000

தமலப்பு 264.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, யொழ்ப்பொணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,099,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 36,000,000 HEAD 264.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - JAFFNA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,099,000,000; Capital Expenditure, Rs. 36,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 264 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 16 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න්

අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය: 'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,099,000,000 2,616,000,000' " [්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,099,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 2,616,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1759 1760

පාර්ිසශබනන්තුව

“தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,099,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,616,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,099,000,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,616,000,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

265 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

ෙන්නාරෙ 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 304,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 54,000,000

தமலப்பு 265.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, ைன்னொர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 304,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 54,000,000

HEAD 265.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MANNAR

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 304,000,000; Capital Expenditure, Rs. 54,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 265 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "16 වන පිටුශේ, 18 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය: 'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න රු. 304,000,000 රු. 839,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

"265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 304,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 839,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝෙනාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී. “தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 304,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 839,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 304,000,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 839,000,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

266 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

වවුනියාව 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 295,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 28,000,000

தமலப்பு 266.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, ெவுனியொ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 295,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 28,000,000

HEAD 266.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

VAVUNIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 295,000,000; Capital Expenditure, Rs. 28,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 266 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

1761 1762

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 2 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 295,000,000 758,000,000' " [්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 295,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 758,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 295,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 758,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 295,000,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 758,000,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

267 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

මුලතිේ 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 341,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 30,000,000

தமலப்பு 267.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, முல்மலத்தீவு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 341,000,000; மூலதனச் தசலவு

ரூபொய் 30,000,000

HEAD 267.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

MULLAITIVU Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 341,000,000; Capital Expenditure, Rs. 30,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 267 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 4 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 341,000,000 730,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 341,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 730,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1763 1764

පාර්ිසශබනන්තුව

“தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 341,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 730,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 341,000,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 730,000,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 268 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

කිලිදනොචේිකය 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 324,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 29,000,000

தமலப்பு 268.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, கிளிதநொச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 324,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 29,000,000

HEAD 268. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

KILINOCHCHI Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 324,000,000; Capital Expenditure, Rs. 29,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 268 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"17 වන පිටුශේ, 6 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 324,000,000 574,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 324,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 574,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී. “தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 324,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 574,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 324,000,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 574,000,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

269 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

ෙඩකලපුව 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 866,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 233,000,000

தமலப்பு 269.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, ைட்டக்களப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 866,000,000; மூலதனச் தசலவு ரூபொய்

233,000,000

HEAD 269. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

BATTICALOA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 866,000,000; Capital Expenditure, Rs. 233,000,000

1765 1766

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 269 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 8 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 866,000,000 2,218,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 866,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 2,218,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 866,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,218,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question, "That the sum of Rs. 866,000,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,218,000,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

270 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,117,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 50,000,000

தமலப்பு 270.- ைொெட்டச் தசயலகம், அம்பொமற நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,117,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 50,000,000

HEAD 270. - DISTRICT SECRETARIAT, AMPARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,117,000,000; Capital Expenditure, Rs. 50,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 270 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 10 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,117,000,000 3,325,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,117,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 3,325,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

1767 1768

පාර්ිසශබනන්තුව

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,117,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,325,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of 1,117,000,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,325,000,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

271 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය ක කචේදචේරිය -

ත්‍රිකුණාෙලය 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 570,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 49,000,000

தமலப்பு 271.- ைொெட்டச் தசயலகம்/கச்னசொி, திருனகொணைமல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 570,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 49,000,000

HEAD 271. - DISTRICT SECRETARIAT /KACHCHERI -

TRINCOMALEE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 570,000,000; Capital Expenditure, Rs. 49,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 271 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 12 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 570,000,000 1,614,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 570,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 1,614,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 570,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,614,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 570,000,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,614,000,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

272 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - කුුණෑගල 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 2,133,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 52,000,000

தமலப்பு 272.- ைொெட்டச் தசயலகம், குருநொகல் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,133,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 52,000,000

HEAD 272. - DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,133,000,000; Capital Expenditure, Rs. 52,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා 2022 විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 272 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

1769 1770

2021 ශදසැබනබර් 03

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 14 වන ශේබඳය ඉවේකර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 2,133,000,000 8,392,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 2,133,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 8,392,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,133,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 8,392,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question, "That the sum of 2,133,000,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 8,392,000,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

273 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - පුත්තලෙ 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 848,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 52,000,000

தமலப்பு 273.- ைொெட்டச் தசயலகம், புத்தளம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 848,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 52,000,000

HEAD 273. - DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 848,000,000; Capital Expenditure, Rs. 52,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 273 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 16 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 848,000,000 3,302,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 848,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 3,302,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 848,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1771 1772

පාර්ිසශබනන්තුව

“தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,302,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 848,000,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,302,000,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

274 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - අනුරාධාපුරය 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම, රු.1,057,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 151,000,000

தமலப்பு 274.- ைொெட்டச் தசயலகம், அநுரொதபுரம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,057,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

151,000,000

HEAD 274. - DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,057,000,000; Capital Expenditure, Rs. 151,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 274 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 18 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,057,000,000 4,266,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,057,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 4,266,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,057,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,266,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,057,000,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 4,266,000,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

275 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය -

දපොදළොන්නුව 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 556,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 35,000,000

தமலப்பு 275.- ைொெட்டச் தசயலகம், தபொலன்னறுமெ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 556,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 35,000,000

HEAD 275. - DISTRICT SECRETARIAT - POLONNARUWA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 556,000,000; Capital Expenditure, Rs. 35,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 275 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

1773 1774

2021 ශදසැබනබර් 03

276 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - බු ල්ල 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 907,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 79,000,000

தமலப்பு 276.- ைொெட்டச் தசயலகம், பதுமள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 907,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 79,000,000

HEAD 276. - DISTRICT SECRETARIAT - BADULLA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 907,000,000; Capital Expenditure, Rs. 79,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 276 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "18 වන පිටුශේ, 2 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 907,000,000 3,799,000,000' " [්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.) “276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 907,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී. “276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 3,799,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 907,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1775 1776

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "17 වන පිටුශේ, 20 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 556,000,000 1,875,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 556,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු.1,875,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 556,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,875,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 556,000,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,875,000,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ිසශබනන්තුව

“தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,799,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 907,000,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure,ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,799,000,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

277 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - දෙොණරාගල 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 606,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 127,000,000

தமலப்பு 277.- ைொெட்டச் தசயலகம், தைொனரொகமல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 606,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

127,000,000

HEAD 277. - DISTRICT SECRETARIAT, MONARAGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 606,000,000; Capital Expenditure, Rs. 127,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 277 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"18 වන පිටුශේ, 4 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 606,000,000 2,242,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා

(ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 606,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 2,242,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 606,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,242,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 606,000,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,242,000,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

278 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුර 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,100,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 138,000,000

தமலப்பு 278.- ைொெட்டச் தசயலகம், இரத்தினபுொி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,100,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 138,000,000

HEAD 278. - DISTRICT SECRETARIAT, RATHNAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,100,000,000; Capital Expenditure, Rs. 138,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 278 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

1777 1778

2021 ශදසැබනබර් 03

"18 වන පිටුශේ, 6 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 1,100,000,000 4,023,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 1,100,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී. “278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු.4,023,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,100,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,023,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,100,000,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 4,023,000,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

279 වන ශීර්ෂය.- දිසනත්‍රි් දල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 997,000,000; මූලෙන වියදම, රු. 236,000,000

தமலப்பு 279.- ைொெட்டச் தசயலகம், னககொமல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 997,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

236,000,000

HEAD 279. - DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 997,000,000; Capital Expenditure, Rs. 236,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 279 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"18 වන පිටුශේ, 8 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01 ශමශා යුබන වැඩසටා න 997,000,000 4,061,000,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 17, 18, 19 ා ා 20 යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන රු. 84,275,000,000ක්, දිස්ත්‍රික් ශල්කබන කාර්යාල යටතට ඇතුළේ කරමින් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.)

“279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 997,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 4,061,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 997,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 4,061,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 997,000,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 4,061,000,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

1779 1780

පාර්ිසශබනන්තුව

ෙහජන ආර්ෂක අොතයාවශ්ය தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சு

MINISTRY OF PUBLIC SECURITY

පුනරාවර්තන 99,288,650,000 මූලෙන 7,270,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, මා ජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයාං ය සවා ා පා ත සවා න් සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා:

"47 වන පිටුශේ, 10 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'මූලෙන වියදම 7,770,000,000' " ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “මූලෙන වියදම සවා ා රු. 7,770,000,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

මූලෙන වියදම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 7,770,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,770,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ශීර්ෂ 189 - ෙහජන ආර්ෂක අොතයවරයා 01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 10,083,650,000; මූලෙන වියදම, රු. 1,211,550,000

தமலப்பு 189.- தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 10,083,650,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

1,211,550,000

HEAD 189. - MINISTER OF PUBLIC SECURITY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 10,083,650,000; Capital Expenditure, Rs. 1,211,550,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු ෙහතා (ைொண்புைிகு ன ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්රු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවු ශවන් මා විසර්ජ්‍න පනේ ශකටුබනපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 189 වන වැය ශීර්ෂශේ 01වන වැඩසටා න සවා ා සංශ ෝෙනය ඉදිපාපේ කරනවා.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"47 වන පිටුශේ, 13 වන ශේබඳය ඉවේ කර ඒ ශවු වට පා ත සවා න් අයිවතමය ආශේ කළ යුතු ය:

'වැඩසටා න 01

ශමශා යුබන වැඩසටා න 10,083,650,000 1,711,550,000' "

[්රු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මා තා (ශමම සංශ ෝෙනශේ අභිප්‍රාය වු ශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 36 - මා ජ්‍න ආරක්ෂාව, නීතිය ා ා සාමය යටශේ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන ඇතුළේ කරමින් රු. 500,000,000ිරන් මූලෙන ප්‍රතිපාදන වැඩි ිරීමමයිව.) “189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 10,083,650,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 1,711,550,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

189 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සං ශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,083,650,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,711,550,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 189, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டெொறு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 10,083,650,000, for Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,711,550,000, for Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 189, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

1781 1782

2021 ශදසැබනබර් 03

225 වන ශීර්ෂය.- දපොලිසන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 89,205,000,000

“225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 89,205,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 6,058,450,000

“225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න මූලෙන වියදම සවා ා රු. 6,058,450,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

225 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

தமலப்பு 225.- தபொலிஸ் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுெருஞ்

தசலவு ரூபொய் 89,205,000,000

“தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 89,205,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 6,058,450,000

“தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,058,450,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 225.- DEPARTMENT OF POLICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 89,205,000,000 Question, "That the sum of Rs. 89,205,000,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,058,450,000 Question, "That the sum of Rs. 6,058,450,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

“445 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම සවා ා රු. 186,040,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

445 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, පුනරාවර්තන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

01 වන වැඩසටා න.- ශමශා යුබන වැඩසටා න - මූලෙන වියදම,

රු. 615,000,000 “445 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම සවා ා රු. 615,000,000ක මුදල උපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළේ කළ යුතුය” යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සබනමත විය.

445 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටා න, මූලෙන වියදම උපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසක් ා ැටියට තිබිය යුතුයයිව නිශයෝ් කරන ලදී.

“தமலப்பு 445, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 186,040,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப் படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 445, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுெருஞ் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 615,000,000

“தமலப்பு 445, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 615,000,000 அட்டெமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 445, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டெமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 186,040,000, for Head 445, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 445, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 615,000,000 Question, "That the sum of Rs. 615,000,000, for Head 445, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 445, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි දේලාව අ. භා. 5.00 පසුකර තිබුදණන්, පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනවීෙ 2021 දෙසැම්බර් 04වන දසනසුරාො.

அப்தபொழுது னநரம் பி.ப. 5.00 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல், குழுெின் பொிசீலமன பற்றி அறிெிக்கும்தபொருட்டு ைொண்புைிகு தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுெினது பொிசீலமன அறிெிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுெது 2021 டிசம்பர் 04, சனிக்கிழமை.

And it being past 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Saturday, 4th December, 2021.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශීර්ෂ අංක 189, 255 සිට 279 දක්වා සා ශීර්ෂ අංක 442 සංශ ෝෙන සහිතව ද, ශීර්ෂ අංක 103, 222 සිට 224 දක්වාද, ශීර්ෂ අංක 320, 325, 334, 226, 254, 304, 409, 225 සා 445 සංශ ෝෙන රහිතව ද කාරක සභාශේදී සබනමත වූ බව ්රු සභාවට දැු බන දීමට කැමැේශතමි.

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්රු කථානායකතුමනි, "පාර්ිසශබනන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යිව මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1783 1784

පාර්ිසශබනන්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාව, ්රු සිවඥානබන ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා.

උුරු පළාදත් අධිදසේවක පෙනෙ ෙත පත්කර ඇති

විු හල්පතිවු විු හල්පති දසේවය අන්තර්ග්‍රහණය

කිරීෙ ெட ைொகொணத்தில் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற அதிபர்கமள அதிபர் னசமெக்குள்

உள்ளீர்த்தல் ABSORPTION OF PRINCIPALS APPOINTED ON SUPERNUMERARY BASIS TO PRINCIPALS’ SERVICE IN

NORTHERN PROVINCE

[பி.ப. 5.46]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கனள, ைிக முக்கியைொக இன்று நொங்கள் பொரொளுைன்றத்தினல பொதுகொப்பு அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீட்டுக்கு எதிரொக ெொக்களிக்க இருந்னதொம். எனினும், எங்களுக்கு அந்த உொிமை ைறுக்கப்பட்ட துரதிருஷ்டெசைொன இந்த னநரத்தில், நொன் பின்ெரும் ஒத்திமெப்புனெமளப் பினரரமணமண முன்தைொழிகின்னறன்:

“ெடக்கு ைொகொணத்தில் 2012.08.08ஆம் திகதி முதல் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற 148 அதிபர்கள் இன்றுெமர நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் உள்ளீர்க்கப்படொைல் பழிெொங்கப்பட்டுள்ளொர்கள். ைிக நீண்ட கொலைொகப் னபொக்குெரத்து இமடயூறுகள் நிலெிய, பயணனை தசய்யமுடியொத குறிப்பொக தமர ெழிப் பொமதகனள இல்லொத தநடுந்தீவு, எழுமெதீவு, அனமலதீவு, நயினொதீவு னபொன்ற இடங்களிலும் ென்னியில் கொட்டுப் பிரனதசங்கள் நிமறந்த, னபொக்குெரத்துப் பொமதகனள அற்ற அதிகஷ்டைொன பிரனதசங்களிலும் யுத்தம் நடந்த சூழ்நிமலகளிதலல்லொம் பலத்த எறிகமணகளுக்கும், பயங்கரைொன தொக்குதல்களுக்கும் ைத்தியில் தியொக ைனப்பொன்மையுடன் பல பொடசொமலகமளக் கட்டிெளர்த்து, ெடக்கு ைொகொணத்தின் கல்ெி நிமலமய உயர்த்துெதில் அதிகூடிய பங்களிப்புச் தசய்த இவ்ெதிபர்கள் இலங்மகயின் கல்ெித்துமற அகரொதியினலனய இல்லொத ‘ைிமக ஊழியர்’ - supernumerary cadre என்ற தசொற்பதத்தின் அடிப்பமடயில் அதிபர்களொக நியைிக்கப்பட்டு, ததொடர்ந்தும் ெஞ்சிக்கப்பட்டு ெருகிறொர்கள்.

இந்த நியைனங்கள் ெழங்கப்படும்னபொது நியைனம் ததொடர்பொன ெிொிெொன ெிளக்கங்கனளொ, ததளிவுபடுத்தல்கனளொ உொியெர்களொல் ெழங்கப்பட்டிருக்கெில்மல. கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டினல கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்கள் குறித்த கொலத்தின் பின்னர் எவ்ெொறு நிரந்தர னசமெக்குள் உள்ெொங்கப்பட்டொர்கனளொ, அனத அடிப்பமடயில் தொங்களும் அந்நியைனத்திற்குள் உள்ெொங்கப் படுனெொம் என்ற நம்பிக்மகமய இவ்ெதிபர்கள் தகொண்டிருந்தொர்கள். ஆனொல், ஏறத்தொழ 09 ஆண்டுகள் கடந்துள்ளனபொதிலும், இெர்களது நியைனம் னகள்ெிக்குறியொகனெ உள்ளது.

இந்நியைனம் தபற்றெர்களில் பலர் அதிபர் னசமெமய அமடெதற்கொன இரண்டு ெிமனத்திறமைகொண் தமடதொண்டல் பொீட்மசகளுக்குத் - Efficiency Bar Examination னதொற்றி சித்திதபற்றுள்ளொர்கள் என்பதுடன், இன்னும் 05-20 ெருடங்கள் ெமர னசமெயொற்றக்கூடிய ெயததல்மலமயக் தகொண்டெர்களொகக் கொணப்படுகிறொர்கள்.

ைொணெர்களுக்குக் கல்ெிமய ெழங்கி எதிர்கொல ைனித மூலதனத்மத உருெொக்குகின்ற, பல பட்டங்கள் தபற்று உயர்ந்த கல்ெியியலொளர்களொகத் தங்கமள ஆக்கிக்தகொண்ட இவ்ெதிபர்கள்,

நியொயைற்றுப் பொதிக்கப்படுெது இலங்மகக் கல்ெிக்தகொள்மகமயப் பொதிப்புக்குள்ளொக்கும் ெிடயம் என்பதொல், இவ்ெதிபர்கள் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற திகதியிலிருந்து அடுத்த பதெியுயர்வுக்கொன கொலத்மதத் தீர்ைொனித்து, இெர்கள் னதொற்றியுள்ள தமடதொண்டல் பொீட்மசகளின் தபறுனபறுகமளயும் கெனத்திதலடுத்து, இந்நொட்டினல தகௌரெமுள்ள ைனிதர்களொக, ைனச்னசொர்ெற்று தங்கள் கல்ெிப் பணிகமள ஆற்றுெதற்கு ஏதுெொக, இெர்கமள நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் ைிக ெிமரெொக உள்ளீர்க்க னெண்டும்”

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ගු මආචාර්ය සුසිල් දප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා මඅධායාපන ප්‍රතිසවසනකරණ, විවිත විශ්නවවිෙයාල හා ු රසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பினரை யந்த - கல்ெிச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்ெி னைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ගු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan)

විසින් සනථිර කරන ලදී ஆனைொதித்தொர். Seconded. අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්, ගු අජිත් රාජප්ෂ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனெ, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, කථා කරන්න.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, 2012.08.08இல் நொடுபூரொவும் 1,441 அதிபர்கள் supernumerary cadre என்ற அடிப்பமடயில் நியைிக்கப்பட்டொர்கள். இெர்களில் ஓய்வுதபற்றெர்கள் னபொக இப்னபொது 845 னபர் உள்ளனர். இெர்கள் அமனெரும் 2012ஆம் ஆண்டு ஆெணி ைொதம் 08ஆம் திகதிய அமைச்சரமெத் தீர்ைொனத்துக்கமைெொக, அத்திகதியிலிருந்து அமுலொகும் ெமகயில், னைலதிக ஆளணியின் அடிப்பமடயில் இலங்மக அதிபர் னசமெயின் ெகுப்பு IIக்கும் ெகுப்பு IIIக்கும் நியைிக்கப்பட்டுள்ளனர். அதிபர் னசமெ நியைனத்மத ெழங்கி, அதற்குொிய சம்பளமும் உொித்தொகுதைன்று குறிப்பிடப்பட்டனபொதிலும், ததொடர்ந்தும் இெர்கள் ஆசிொியர் னசமெ உத்தினயொகத்தர்களொகக் கருதப்பட்டு, அச்னசமெயினலனய ஓய்வுதபறச் தசய்யப் படுகிறொர்கள். இந்நியைனம் ெழங்கப்பட்ட திகதியிலிருந்து

1785 1786

2021 ශදසැබනබර් 03

இன்றுெமரயொன 09 ெருட கொலப் பகுதியில் இெர்களுக்கொன பதெி உயர்வுகள் இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ள அனதனெமள, அெர்களது னசமெயும் நிரந்தரைொக்கப்படெில்மல.

ெிதமெகள், அநொமதகள் ஓய்வூதியத் திட்டத்துக்தகன அதிபர் னசமெக்குொிய 07 சதவீதம் கழிப்பனவு தசய்யப்படுகின்றனபொதிலும், ஓய்வுதபறும்னபொது 06 சதவீத கழிப்பனவு தசய்யப்படும் ஆசிொிய னசமெயினலனய ஓய்வுதபறனெண்டிய நிமல இெர்களுக்கு உள்ளது. சம்பள உயர்வு தபற்றுக்தகொள்ளும் உொிமை இெர்களுக்கு ெழங்கப்பட்ட நியைனக் கடிதம்மூலம் தமடதசய்யப் பட்டுள்ளது. இெர்களுக்கு ெழங்கப்பட்ட நியைனக் கடிதத்தின் பிரகொரம், இெர்களது னசமெ ஆசிொியர் னசமெ பிரைொணக் குறிப்புக்கு உட்பட்டதொ? அல்லது அதிபர் னசமெ பிரைொணக் குறிப்புக்கு உட்பட்டதொ? என்ற னகள்ெி எழுந்துள்ளது. னைலதிக ஆளணி அடிப்பமடயில் 2012.01.26ஆம் திகதி நியைிக்கப் பட்டெர்கள் அமனெரும் நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் னசர்த்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனபொதும், 2012.08.08ஆம் திகதிய நியைனங்கள் ைட்டும் நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் உள்ளீர்க்கப்படெில்மல. இந்நியைனத்துக்குொிய அமைச் சரமெத் தீர்ைொனத்தில் எந்தெித நிபந்தமனகளும் உள்ளடக்கப்படொதனபொதும், சர்ச்மசக்குொிய பல நிபந்தமனகள் நியைனக் கடிதத்தில் உட்புகுத்தப்பட்டுள்ளன. இந்நியைனம் தபற்றெர்களுக்குக் கிமடக்கனெண்டிய அதிபர் னசமெக் தகொடுப்பனவும் ஏமனய சலுமககளும் ெழங்கப்படுெதில்மல.

ஓய்வுதபறும்னபொது ெழங்கப்படும் ஓய்வூதியப் பணிக் தகொமடயின் அளெில் பொொிய னெறுபொடு கொணப்படுெதொல், இெர்கள் தபொருளொதொர ொீதியொகப் தபொியனதொர் இழப்மப எதிர்தகொள்ள னெண்டியுள்ளது. 2012ஆம் ஆண்டு ஆசிொியர் னசமெ ெகுப்பு 2-Iஇல் கடமையொற்றிய ஒருெர், 2012ஆம் ஆண்டு ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் அதிபர் னசமெ ெகுப்பு IIக்கொன நியைனத்மதப் தபற்றுக்தகொண்டு, 2020ஆம் ஆண்டு ஓய்வுதபறுெொரொயின், அெருக்கு ெழங்கப்படும் அதிபர் னசமெயின் பணிக்தகொமட 1,037,308 ரூபொய் ஆகும். அனத நபர் ஆசிொிய னசமெயினலனயயிருந்து ஓய்வுதபற்றிருப் பொரொயின், அெருக்கு ெழங்கப்படக்கூடிய பணிக்தகொமட 1,174,906 ரூபொய் ஆகும். ஆகனெ, 137,598 ரூபொய் ஓய்வூதியப் பணிக்தகொமடமய இந்த அதிபர்கள் இழந்தொக னெண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளொர்கள்.

அனத அடிப்பமடயில் ஆசிொியர் னசமெயிலிருந்து ஓய்வுதபறும் ஒருெர், ைொதொந்த ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனெொக 43,391 ரூபொமயப் தபறும் சூழலில், ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற அதிபர் ஒருெர், தைது ைொதொந்த ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனெொக 37,818 ரூபொமயனய தபறக்கூடியதொக இருக்கும். இதனொல், இவ்ெதிபர்கள் ைொததைொன்றுக்கு 5,573 ரூபொய் வீதம் ஒரு ெருடத்தில் 66,876 ரூபொய் ஓய்வூதியக் தகொடுப்பனமெ இழக்க னெண்டியுள்ளது. இவ்ெிடயங்களின் அடிப்பமடயில், இவ்ெதிபர்கள் ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற திகதியிலிருந்து அடுத்த பதெியுயர்வுக்கொன கொலத்மதத் தீர்ைொனித்து, இெர்கள் னதொற்றியுள்ள தமடதொண்டல் பொீட்மசகளின் தபறுனபறுகமளயும் கெனத்திதலடுத்து, இெர்களும் இந்நொட் டினல தகௌரெமுள்ள ைனிதர்களொக, ைனச்னசொர்ெற்று தங்கள் கல்ெிப் பணிகமள ஆற்றுெதற்னகற்ப, இவ்ெதிபர்கள் அமனெமரயும் நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் உள்ளீர்க்கவும் அெர்களுக்கொன னெதன ஏற்றங்கள், பதெியுயர்வுகமள ெழங்கவும் னெண்டுதைன ெலியுறுத்துகினறன்.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, இெர்கள் கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்கள் அல்லர். ைொறொக, ‘ைிமக ஊழியர்’ என்று தபயர் சூட்டப்பட்ட அதிபர் னசமெயில் நியைிக்கப்பட்டு,

அதிபர் சமூகத்தினல பழிெொங்கப்பட்ட ஒரு சமூகைொக இெர்கள் இருக்கிறொர்கள். கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்கள் இன்தனொரு ெமகயொனெர்கள். அெர்களும் இந்த நொட்டினல ெஞ்சிக்கப்படுகின்றொர்கள். அெர்களும் நிரந்தர நியைனம் இல்லொைல், கிட்டத்தட்ட 15-20 ஆண்டுகளொக ஆசிொிய னசமெயினலனய இருந்துதகொண்டு, பல பொடசொமலகமளக் கட்டிெளர்த்து, இன்றும் ‘கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்’ என்ற ைகுடத்னதொடு பொடசொமலகளில் பணியொற்றி ெருகின்றொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) கடந்த கொலங்களில் அரசொங்கங்கள் ைொறுகின்றதபொழுது, இத்தமகய நிரந்தர நியைனங்கள் ெழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகனெ, தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, தயவுதசய்து ‘ைிமக ஊழியர்’ என்ற தசொல்மல நீக்கி, ‘கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்’ என்ற நிமலமய ைொற்றி, இந்த நொட்டினல கல்ெிமூலம் ைனித மூலதனத்மத உருெொக்குகின்ற இெர்களுக்கு நிரந்தர நியைனத்மத ெழங்கி, கல்ெித்துமறயினல ஒரு தகௌரெைொன நிமலமய ஏற்படுத்துங்கள் என்று னகட்டு, நிமறவுதசய் கின்னறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍නාව ස්ථිර ිරීමම, ්රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා.

්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ා යක කාලයක් තිශබනවා. [பி.ப. 5.54] ගු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள! பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரெ சிறீதரன் அெர்களொல் முன்தைொழியப்பட்ட ‘ைிமக ஊழியர்’ அடிப்பமடயில் நியைனம் தபற்ற அதிபர்கமள நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் உள்ளீர்த்தல் ததொடர்பொன பினரரமணமய நொன் ெழிதைொழிகின்னறன்.

குறிப்பொக, ைிமக ஊழியர் அடிப்பமடயில் நியைிக்கப்பட்ட இந்த அதிபர்கள் ைொணெர்களுக்குக் கல்ெிமய ெழங்கி, இன்றும் தியொகிகளொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். தற்னபொமதய பிரதைர் ைஹிந்த ரொ பக்ஷ அெர்கள் 2012ஆம் ஆண்டு சனொதிபதியொக இருந்த கொலப்பகுதியில், அதிபர்கள் இல்லொத பொடசொமலகளுக்கு அப்பொடசொமலகளில் திறம்படச் தசயற்பட்ட ஆசிொியர்கள் ைிமக ஊழியர் அதிபர்களொகவும் கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்களொகவும் நியைிக்கப்பட்டொர்கள். அெர்கள் இல்லொெிட்டொல், அந்தந்தப் பொடசொமலகமளக் தகொண் டுநடொத்துெதற்கு அதிபர்கள் இல்லொத ஒரு சூழ்நிமலனய அப்னபொது இருந்தது. அெர்கள் நியைிக்கப்பட்டனபொது, முமறயொன சுற்றறிக்மக எதுவும் தெளியிடப்படெில்மல. அெர்கள் திறம்படச் னசமெயொற்றிய ஆசிொியர்களொக இருந்த கொரணத்தினொலும், தங்களுமடய பிரனதசத்தில் இருக்கின்ற ைொணெர்களுக்குக் கல்ெிமயப் புகட்டி, அதனூடொக அெர்கமள ெளர்ச்சிப் பொமதயில் தகொண்டுதசல்ல னெண்டும் என்ற

1787 1788

පාර්ිසශබනන්තුව

னநொக்கத்துக்கொகவும் அதில் உடனடியொக இமணந்தொர்கள். எனினும், அெர்கள் அந்தப் பதெியில் இமணயும்னபொது எந்த ஆசிொியர் தரத்தில் இருந்தொர்கனளொ, சுைொர் 9 ெருடங்கள் கடந்தும் அனத ஆசிொியர் தரத்தில்தொன் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அெர்களுமடய பதெியின் தபயர் ‘ைிமக ஊழியர் அதிபர்’ என்பதொகும்.

ைன்னொர் ைொெட்டத்திலுள்ள தபொியமுறிப்பு பொடசொமலயில் இருக்கின்ற அதிபர், ைிமக ஊழியர் அதிபரொெொர். அெர் ைன்னொொிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 50 கினலொைீற்றருக்கு அப்பொல் இருக்கின்ற அப்பொடசொமலக்கு ஒவ்தெொரு நொளும் கொமலயில் னைொட்டொர் மசக்கிளில் தசன்று ெருெமத நொன் அெதொனித்திருக்கினறன். அெர்களுக்கு அதிபர்களுக்குொிய எந்தக் தகொடுப்பனவும் ெழங்கப்படுெதில்மல. அெர்கள் ஆசிொியர்களுக்குொிய பதினெொடு, ைொணெர்களுமடய கல்ெி ெளர்ச்சிக்கொகத் தங்களுமடய 8-9 ெருட கொலத்மத அர்ப்பணித்த தியொகிகளொகத்தொன் இருக்கிறொர்கள். ஆகனெ, ‘ைிமக ஊழியர் அதிபர்’ என்ற தபயனரொடு அல்லது ‘கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்’ என்ற தபயனரொடு ைொத்திரம் ததொடர்ந்தும் மெத்திருக்கொைல், நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் அெர்கமள உள்ெொங்குெதற்கு உங்களுமடய அரசொங்கம் குறிப்பொக கல்ெி அமைச்சர் தகௌரெ தினனஷ் குணெர்தன அெர்களும் இரொ ொங்க அமைச்சர் தகௌரெ சுசில் பினரை யந்த அெர்களும் நடெடிக்மக எடுக்க னெண்டுதைன் பதற்கொகனெ நொங்கள் இந்தப் பினரரமணமயக்தகொண்டு ெந்திருக்கின்னறொம்.

இந்தப் பிரச்சிமன ெடக்கில் ைொத்திரைல்ல, இலங்மகயிலுள்ள 09 ைொகொணங்களிலும் இருக்கிறது. தகௌரெ இரொ ொங்க அமைச்சர் சுசில் பினரை யந்த அெர்கள் ைிகுந்த அனுபெமுள்ள ஓர் அமைச்சர்! அெமர நொன் நன்கறினென். முன்பு அெர் பல அமைச்சுக்களுக்குப் தபொறுப்பொக இருந்திருக்கிறொர். தற்தபொழுது, அெர் கல்ெி அமைச்சினுமடய அதிகைொன தசயற்பொடுகமள முழுமையொகப் தபொறுப்தபடுத்துச் தசய்து ெருகின்றொர். ஆகனெ, தகௌரெ இரொ ொங்க அமைச்சர் அெர்கனள, இந்த ‘ைிமக ஊழியர் அதிபர்’, ‘கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்’ என்ற தசொற்பதங்கள் இல்லொததொழிக்கப்பட்டு, அெர்கள் அதிபர் னசமெக்குள் முழுமையொக உள்ெொங்கப்பட னெண்டுதைன்று நொன் உங்களிடம் னகொொிக்மக மெக்கின்னறன்.

ைொணெர்களுக்குக் கல்ெி என்பது ைிக முக்கியைொனது. எங்களுமடய பிரனதசம் யுத்தப் பிரனதசைொக இருந்தது. தற்தபொழுது, அங்கு பல இடங்களில் னபொக்குெரத்துப் பிரச்சிமனயிருக்கின்றது. ைன்னொர் ைொெட்டத்தின் ைடுக் கல்ெி ெலயத்மதப் தபொறுத்தெமரயில், கல்ெிளொன், கல்ைடு, பரசன்குளம், ெமலயன்கட்டு, இரமண இலுப் மபக்குளம், கொக்மகயன்குளம் னபொன்ற இடங்களிலுள்ள பொடசொமலகளுக்கு ைன்னொொிலிருந்து அதிபர்கள் தசல்கின்றொர்கள். அெர்கள் தசல்கின்ற பொமத ைிகவும் னைொசைொனது. அப்படியொன சூழ்நிமலயில்கூட, இந்த அதிபர்கள் “நொங்கள் ஒரு தபொறுப்மப எடுத்துெிட்னடொம்; எங்களுக்கு அதிபருக்குொிய ைொதொந்தப் னபொக்குெரத்துக் தகொடுப்பனவு இல்லொெிட்டொலும் பரெொயில்மல; நொங்கள் எங்களுமடய ைொணெர்களுக்கு முமறயொன கல்ெிமய ெழங்க னெண்டும்” என்ற னநொக்கில் அதிகொமல 6.00 ைணியளெில் பொடசொமலக்குச் தசல்ெமத நொன் அெதொனித்திருக்கினறன்.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, இவ்ெளவுகொலமும் ஒரு துன்பைொன சூழ்நிமலயில்தொன் அெர்கள் தங்களுமடய ெொழ்க்மகமயக் கடத்தியிருக்கிறொர்கள். அெர்கள் ‘ைிமக ஊழியர் அதிபர்’ என்ற தபயமர அல்லது ‘கடமை நிமறனெற்றும் அதிபர்’ என்ற தபயமர மெத்துக்தகொண்டு, ைொணெர்களுக்கு முழுமையொகக் கல்ெிமயப் புகட்டி ெருகின்றொர்கள்; திறம்படச் னசமெயொற்றி ெருகின்றொர்கள். எனினும், அெர்கள் எந்தெிதைொன குழப்பைொன ெிடயங்கமளயும் முன்தனடுக்கெில்மல. “எங்களுக்கு இப்படியொன தபயர் இருக்கின்றது. ஆனபடியொல், நொங்கள் பொடசொமலகமள ஒழுங்கொக ெழிநடத்தைொட்னடொம்” அல்லது “நொங்கள் எங்களுக்குொிய னெமலகமள ைட்டுனை தசய்னெொம்” என்று அெர்கள் எந்தக் கொலத்திலும் கூறியதில்மல. ஆனொல், அெர்கள் முமறயொக ைொணெர் களுமடய கல்ெி ெளர்ச்சிக்கொக, ைொெட்டங்களுமடய கல்ெி ெளர்ச்சிக்கொகத் ததொடர்ந்து உமழத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆகனெ, தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, நீண்டகொலைொக இருந்துெருகின்ற இந்தப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கும் ெமகயில் நீங்கள் ஓர் அமைச்சரமெப் பத்திரத்மதச் சைர்ப்பித்து, அதன்மூலம் அெர்கமள நிரந்தர அதிபர் னசமெக்குள் உள்ெொங்கி, அெர்கள் இவ்ெளவு கொலமும் தசய்த னசமெக்குொிய தகௌரெத்மத ெழங்கனெண்டும் என்று நொன் னகட்டுக்தகொள்கின்னறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු ශප්‍ර බනනාේ සී. ශද ලවේත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.00 ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு பினரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්තුතියිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි.

මම හිතන විධියට ශබන ප්‍ර ්නය ලංකාවටම අදාළ ප්‍ර ්නයක්. නමුේ අශේ ්රු මන්ත්‍රීතුමන්ලා උතුර සා නැ ශඟනහිර පළාේ සබනබන්ෙව පමණයිව කථා කශළ . ශක ශා ම වුණේ, ගුරුවරු නිසා තමයිව මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබ-අපි සියත් ශදනාම ශබන ස්ථානශේ ඉන්ශන්. විශ ෂශයන්ම අු රාෙපුර දිස්ත්‍රික්කශේ ්රු නන්දශස න මන්ත්‍රීතුමා මීය ට ශපර දිනකදී ශබන ා ා සමාන ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිපාපේ කළා. අපි ිරයන්ශන්, ශමවැනි දුෂ්කරතා තිශබන ගුරුවරුන්ට සා වැටුේ විෂමතා තිශබන ගුරුවරුන්ට යබන වැඩිවීමක් ලබා දීශබන ා ැිරයාව තිශබනවා ිරයන එකයිව. විශ ෂශයන්ම අපි රජ්‍යක් ා ැටියට ශමවර අය වැශයන් රුපියල් මිිසයන 33,000ක් ගුරුවරුන්ශේ පඩි වැඩි ිරීමශබන කටයුේත සවා ා ශවන් කර තිශබනවා.

අපි දන්නවා, ගුරුවරුන් කවුරුේ ශබ ශා ෝ දුෂ්කරතා මෙයශේ තමන්ශේ ශිෂයයන්ට අෙයාපනය ලබා ශදන බව. ශබන ශේලාශේ මට 'ගුරු ගීතය" කෘතිශේ දුයිවශෂන් ්ැන මතක් ශවනවා. අශේ ්රු රාජ්‍ය අමාතයතුමාේ ශබන ශවලාශේ සභාශේ සිටින නිසා ගුරුවරුන් සබනබන්ෙව අව ය කටයුතු සබනපාදනය ශවනවා නබන වඩාේ ුමදුුමයිව ිරයන කාරණය මා මතක් කරනවා.

මම අද උතුශර් අශේ සශා ෝදර දමිළ මන්ත්‍රීවරුන්ට මතක් කරනවා, තමුන්නාන්ශස ලා ජ්‍ාතිවාදශයන් බැා ැර ශවලා ශබන වාශේ ශයෝජ්‍නා ශ්ශනන එක ශා වයිව ිරයලා. ආරක්ෂක

1789 1790

[්රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සබනමත කර්න්නා ශම ශා ශේ එතුමන්ලා ශබන සභා ්ැශබන් එබඳයට ගිහිල්ලා සභාව කල්තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිපාපේ කරන ශේලාශේ යබඳේ ඇවිල්ලා අපිේ එක්ක එකතු වුණා. ජ්‍ාතිවාදී, වර්්වාදී සිතුවිිසවිසන් ඈතට ගිහිල්ලා ශබන රට සංවර්ෙනය කරන්නේ අපිේ එක්ක එකතු ශවන්න ිරයා අපි නැවත වතාවක් තමුන්නාන්ශස ලාට ආරාෙනා කරනවා.

ස්තුතියිව. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.02 ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශස සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ අශේ ්රු සිවඥානබන ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉතා වැද්ේ ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිපාපේ කර තිශබනවා. අධිශස වක පදනම මත පේ කර ඇති විදුා ල්පතිවරුන් ස්ථිර විදුා ල්පති ශස වයට අන්තර්ග්‍රා ණය ිරීමම සබනබන්ෙශයන් තමයිව එතුමා අද ශබන ශයෝජ්‍නාව ශ්නැල්ලා තිශබන්ශන්.

අපි දන්නවා, ඉතාම දක්ෂ ගුරුවරුන් විදුා ල්පති ශස වයට, නැේනබන එම ශ්‍ර කයයට පේ ිරීමම සවා ා දැනට අවුරුදු 12කට වාශේ කාලයකට කිසන් රජ්‍ය ීනරණයක් අරශ්න, ශබන අය ශස වයට අු යුක්ත කර තිශබන බව. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාේ දන්නවා, විදුා ල්පතිවරශයකුශේ ව්කීම ශම කක්ද ිරයලා. ඇේතටම පාසලක සිටින ස ම දරුශවක් පිබඳබවවම ුමවිශ ෂ ව්කීමක් විදුා ල්පතිවරයාශේ ද ත මත ශන ශවයිව, ශදවුර මතයිව තිශබන්ශන්. විදුා ල්පතිතුමා එවැනි දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් පාසල තුළ සිදු කරනශක ට, ඒ ා ා සමාන ශස වයක් අධිශස වක පදනම මත බවවා ්ේ විදුා ල්පතිවරුු ේ කරනවා. නමුේ ශේදවාචකය ශබනකයිව, මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි. එම විදුා ල්පතිවරුන් වි්‍රාම යනශතක්ම විදුා ල්පති තනතුශර් සිටියාට, ඔුල වි්‍රාම යනවිට ඔුලශේ වි්‍රාම වැටුප ා ැශදන්ශන් ඔුල හිටපු පරණ සාමානය ගුරුවරයාශේ තනතුරට අු වයිව.

්රු අෙයාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අෙයාපන ශස වශේ තිශබන ශබන විෂමතාව වැළැක්වීමට කටයුතු කරන්න. ශබන තේේවය තුළ ඔවුන්ට නිසි පිබඳ්ැනීමක් ලැශබන්ශන් නැා ැ. ඔබතුමා දන්නවා, විදුා ල්පතිවරුන්ට ්ැටත් ්ණනාවක් තිශබන බව. වැඩබලන විදුා ල්පති තනතුර ිරයන එකේ ශබන වාශේම තමයිව. අධිශස වක පදනම මත බවවා ්ේ විදුා ල්පතිවරුන් පුමගිය කාලශේ "විදුා ල්පති" ිරයන තනතුර ශබෝඩ් ල ල්ලක විතරයිව තබාශ්න සිටිශේ . ඒ වාශේම වැඩබලන විදුා ල්පතිවරුේ ඒ ා ා සමාන කාර්ය භාරයක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි , මෙයම පළාශේ ුමවිශ ෂ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මෙයම පළාශේ විදුා ල්පති ශස වශේ ඉන්නා අයට, වැඩබලන තේේවශේ ඉන්නා අයට ඒ අදාළ දීමනාව ලැශබන්ශන් නැා ැ ිරයා ඔවුන් අප ඉදිපාශේ වි ාල මැසිවිල්ලක් නඟනවා. ඒ නිසා විදුා ල්පති ශස වශේ ඉන්නා අයට සාමානය ගුරුවරශයකුටේ වඩා අඩු වි්‍රාම වැටුපක් තමයිව ලැශබන්ශන්. ඒ අයට increments ලැශබන්ශන් නැේනබන, ප්‍රවාා න දීමනාවක් ලැශබන්ශන් නැේනබන, ශන්වාසිකා්ාර දීමනාවක් ලැශබන්ශන්ේ

නැේනබන ඒ අය කලිරශරන එක ්ැන ආශයේ අා න්න ශදයක් නැා ැ. ශබන විදුා ල්පතිවරුන් පාසල් තුළ කරන කාර්ය භාරය සබනබන්ෙශයන් නිසි ඇඟ මක් ඔවුන්ට ලැබී නැා ැ. ඒ නිසා ්රු අෙයාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ කාරුකයක අවොනය ශය මු කරන්න වැඩබලන විදුා ල්පති ශස වශේ ඉන්නා විදුා ල්පතිවරුන් සබනබන්ෙශයන්. ඒ වාශේම තමයිව මම කිසන් සවා න් කළ අධිශස වක පදනම මත බවවා ්ේ විදුා ල්පතිවරුන් සබනබන්ෙවේ අශේ රජ්‍ය ඉතාම සාෙනීය පිබඳතුරක් ලබා ශදයිව ිරයා මා වි ්වාස කරනවා. ශබන අයට උසස්වීබන පටිපාටියක් ඇේශේ නැා ැ. ශබන රශට් සිටින නන ම රාජ්‍ය ශස වකශයකුට තම තනතුශරන් තවේ ඉා ළට ය ම සවා ා යබන පටිපාටියක් තිශබනවා.

නමුේ ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශබන විදුා ල්පතිවරුන්ට උසස්වීශබන පටිපාටියක් ඇේශේ නැා ැ. පුමගිය අවුරුදු 24ක්, 25ක් තිස්ශස තිබුු ගුරු-විදුා ල්පති වැටුේ ්ැටත්ව විසීමම සවා ා අශේ රජ්‍ය ශමවර අය වැශයන් රුපියල් මිිසයන 30,000ක මුදලක් ශවන් කළා. ශබන ප්‍ර ්නශේ දී ගුරුවරුන්ට මා මඟට බහින්න සිේෙ වුණා; පාසල් වා ලා දාන්න සිේෙ වුණා; ගුරුවරුන් විවිෙ අඩන්ශේට්ටබනවලට ලක් වුණා. මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුේ අර්ළ මතින් අශේ ගුරුවරුන්ට ජ්‍යග්‍රා ණ ලැබුණා. ශ්‍රී ලංකා ශප දුජ්‍න ශපරමුු අශේ රජ්‍ශේ බලාශප ශර ේතුව ගුරුවරුන්ට සා දරුවන්ට ජ්‍යග්‍රා ණ අේපේ කර දීම. ඒ නිසා ්රු අෙයාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විදුා ල්පති ශස වශේ ්ැටත් ටිකේ විසවන්න ිරයලා ඔබතුමාශ්න් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතියිව. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්රු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.06 ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைதுர ெிதொனனக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ්රු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා අද ඉදිපාපේ කළ ශයෝජ්‍නාව ඉතා වැද්ේ. ශබනක ඊශේ ශපශර්දා මතු ශවච්ච ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයිව. ශමම සා නය 2012.08.08 දිනැති පේවීබන ිසපිය මඟින් තමයිව ඔවුන්ට ලබා දී තිශබන්ශන්. ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශමතැන ්ැටත්ව තමයිව ශබන ගුරුවරු ඒ ශක න්ශේසි දැන දැන විදුා ල්පති තනතුරු භාර ්ැනීම. නමුේ අවසානශේ අපිට දැන ්න්න ලැබුු විධියට ඔබතුමන්ලා මැදිා ේ ශවලා ශබන ්ැටත්ව ඊශේ දවස ශවනශක ට විසවලා තිශබනවා. ඇේතටම ශබනක අද මුළු රශට්ම තිශබන ප්‍ර ්නයක්. අශේ බස්නාහිර පළාත ්ේශත ේ, ශබ ශා ෝ පාසල්වල වැඩ බලන විදුා ල්පතිවරු තමයිව ඉන්ශන්. ශබන ්ැටත්ව දැන් උග්‍ර තැනට ඇවිල්ලා තිශයනවා. මම ශබන ශවලාශේ අශේ අෙයාපන ප්‍රතිසංස්කරණ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා, විදුා ල්පතිවරුන් පුුලු ිරීමශබන වැඩසටා නක් කඩිනමින් ආරබනභ කරන්න ිරයලා. ශම කද, ශබන ප්‍ර ්නය තවදුරටේ ශබන විධියට ගිශය ේ, අපට ශ් ඩක් ්ැටත් මතු ශවනවා.

ශබන ප්‍ර ්නය ්ැන මමේ කන්ාටු ශවනවා. පුමගිය කාලශේ -ශබන ගුරුවරුන් වැඩ කරපු කාලශේ - උතුශර් හිටපු මා ඇමතිතුමාටේ ශ් ඩක් ශල කු කාර්ය භාරයක් තිබුණා ගුරුවරුන්ශේ ්ැටත් විසවන්න. උතුශර් ස්ශේච්ඡා ගුරුවරු 686ශදශනක් හිටියා. ා ැබැයිව ස්ශේච්ඡා ගුරුවරුන් රවටලා, ඒ අය කශඩ් යවලා තමන්ශේ ශේ පාලනය කළාට ඒ ගුරුවරු ශවු ශවන් ිරසිම සාොරණයක් ඉෂ්ට කශළ නැා ැ. අවසානශේ

1791 1792

පාර්ිසශබනන්තුව

ගුරුවරු ිරහිපශදශනක් ශ්ල වැළ ලාශ්න සිය දිවි ා ානි කර ්ේතා. ා ැබැයිව ඔබතුමන්ලාශේ ඔය මැදිා ේවීම එදා තිබුශණ් නැා ැ. අවාසනාවට, මෙයම රජ්‍ශයන් ලබා දුන් ශබ ශා ෝ අරමුදත්ේ අවසානශේ Treasury එකට ආවා. ශම කද, ඒවායිවන් වැඩ කශළ නැා ැ. ඒ තරබන කුා ක විධියට තමයිව කටයුතු කශළ . උතුශර් ජ්‍නතාවට අව ය සා ශයෝ්ය, සා නය ලබා දුන්ශන් නැා ැ. ඒක මම ව්කීශමන් ිරයන්ශන්.

ගුරුවරුන්ට විතරක් ශන ශවයිව, ශසවඛ්‍ය ශස වකයන් වාශේ විවිෙ රාජ්‍ය ආයතනවල වැඩ කරන ශ් ඩක් ශස වකයන්ටේ සාොරණයක් ඉෂ්ට කශළ නැා ැ. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලා දැන්වේ අශේ රජ්‍ශේ වැඩ පිබඳශවළට සා ාය ශදන්න. ඔබතුමන්ලාශේ උතුශර් ප්‍ර ්නවලට, නැ ශඟනහිර ප්‍ර ්නවලට සාොරණ, සාෙනීය විසඳුබන ලබා දුන්ශන් මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා සා ශ්ෝඨාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාය ිරයන එක මම ශබන අවස්ථාශේ මතක් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට පිබඳතුරු කථාව, ්රු ුමසිල් ශප්‍ර මජ්‍යන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.09 ගු මආචාර්ය සුසිල් දප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා මඅධායාපන ප්‍රතිසවසනකරණ, විවිත විශ්නවවිෙයාල හා ු රසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பினரை யந்த - கல்ெிச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்ெி னைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) මුලාසනාරූඪ ්රු මන්ත්‍රීතුමනි, ්රු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ඉදිපාපේ කළ ශයෝජ්‍නාව සබනබන්ෙශයන් අෙයාපන අමාතයාං ය එවා තිශබන පිබඳතුර මම මුිසන්ම ිරයවන්නබන.

I. අංක අමප/12/1101/530/35 ා ා 2012.08.08 දිනැති ීනරණය මඟින් අධිශස වක පදනම මත පේවීබන ලැබූ ගුරු ශස වශේ නිලොපාන්, ශබන වන විට වසර 9කට ආසන්න කාලයක් ඔවුන් පේවීබන ලද එම පාසල්වල රාජ්‍කාපා කටයුතු සිදු කරු ලබන අතර, එම නිලොපාන්ා ට සා නයක් ලබා දීම ුමදුුම බැවින්, එම අමාතය මණ්ඩල ීනරණය අු ව ශ්‍රී ලංකා විදුා ල්පති ශස වශේ 2 පන්තිශේ II ශ්‍ර කයයට ා ා ශ්‍රී ලංකා විදුා ල්පති ශස වශේ 3 පන්තියට අධිශස වක පදනම මත පේවීබන ලබා එම පේවීබන ිසපිශේ ශක න්ශේසි ප්‍රකාරව වැඩ භාරශ්න ඇති නිලොපාන් පිබඳශවබඳන් I ා ා II ශ්‍ර කයයට අධි ශස වක පදනම මත උසස් ිරීමම සවා ා අංක ED/SER/21/26 ා ා 2021.10.01 දිනැති අමාතය මණ්ඩල සංශේ ය ඉදිපාපේ කර ඇති බව කාරුකයකව දන්වා සිටිමි.

II. එම අමාතය මණ්ඩල සන්ශේ යට අු ව අංක අමප/21/1824/308/139 ා ා 2021.11.23 දිනැති අමාතය මණ්ඩල ීනරණය මඟින් රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශේ අංක PSC/EST/02-03/07 ා ා 2021.10.28 දිනැති ිසපිය මඟින් ලබා දී ඇති නිීමක්ෂණ අු ව කටයුතු කරන ශලස දන්වා ඇත.

III. ඒ අු ව රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශේ උපශදස් විමසමින්

2012 සිට ශබන දක්වා වසර නවයකට ආසන්න ශස වා කාලයක් සබනපූර්ණ කර ඇති අධිශස වක පදනම මත බවවා ්ේ ගුරු ශස වශේ නිලොපාන් අධිශස වක පදනම මත

විදුා ල්පති ශස වශේ පේවීම ස්ථිර කර අධිශස වක පදනම මත උසස්වීබන ලබා දීමට කටයුතු කරු ලැශබ්.

IV. ශබන අු ව අෙයාපන අමාතයාං ය මඟින් පළාේ අෙයාපන බලොපාන් දැු වේ කර රාජ්‍ය ශස වා ශක මිසශබන නිර්ශේ යට අු ව ශ්‍ර කය ලබා දීමට උපශදස් ශදු ඇත.

V. ගුරු ශස වයට බවවා ්ැනීම, උසස්වීබන සියල්ල ගුරු ශස වා වයවස්ථාශවන්ද, විදුා ල්පති ශස වයට බවවා්ැනීබන, උසස්වීබන සියල්ල විදුා ල්පති ශස වා වයවස්ථාව අු වද සිදු ශේ. රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශේ උපශදස් අු ව තමයිව ශමම ීනරණය ශ්න තිශබන්ශන්.

VI. දිවයිවනටම අදාළ නමුේ විදුා ල්පති ශස වා වයවස්ථාව අු ව රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශේ නිර්ශේ අු ව පමණයිව පේවීබන ලබා දිය ා ැක්ශක්. වැඩබලන විදුා ල්පතිවරු සබනබන්ෙශයන් වාශේම අධිශස වක පදනම මත සිටින විදුා ල්පතිවරු සබනබන්ෙශයන්ද ඉදිපා කාලශේ දී තවදුරටේ පියවර ්ැනීමට නියමිතව ඇත.

්රු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිපාපේ කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාවට අදාළව පමණයිව ශබන පිබඳතුර ශබන අවස්ථාශේදී මම ඉදිපාපේ කරන්ශන්. නමුේ ශමහිදී මම ඊට අමතරව ශබන කාරණයේ සවා න් කළ යුතුයිව. තමුන්නාන්ශස ලා සියත් ශදනාටම අව ය වන්ශන් දරුවන්ට ගුණාේමක ගුරුවරශයක් සා විදුා ල්පතිවරශයක් ලබා දීමයිව. ශබන කාරණා මුල් කරශ්න තමයිව ගුරු ශස වා වයවස්ථාව පාචර්ඩ් පතිරණ හිටපු ඇමතිතුමා 1995දී ා ඳුන්වා දුන්ශන්. එය පදනබන කරශ්න තමයිව විදුා ල්පති ශස වා වයවස්ථාවක් ා දා තිශබන්ශන්. ා ැබැයිව, යබන යබන කාල සීමාවලදී, යබන ප්‍රශේ යක ගුරු හිඟයක් ඇති වුණාම ස්ශේච්ඡා පදනමින් යබන පිපාසක් ශස වයට අරශ්න හිටියා. ඉතිා ාසය පුරාම වපාන් වර ස ම ආණ්ඩුවක්ම ඒ ස්ශේච්ඡා ගුරුවරු යබන ක්‍රමශේදයක් අු ව ගුරු ශස වයට අන්තර්ග්‍රා ණය කරන්න කටයුතු කළා. වැඩබලන විදුා ල්පති සා අධිශස වක ිරයන එක අත්ේ ශදයක් ශන ශවයිව. අපි ්ේශත ේ, ඉතිා ාසශේ ඉවලාම ශමය වපාන් වර ්‍රියාේමක වුණා. ශම කද, පපාපාලනමය ්ැටත්වක් තිශබනවා. යබන විදුා ල්පතිවරශයක් වි්‍රාම යනවා නබන පළාේ බලොපාන් ඒ විදුා ල්පතිවරයා වි්‍රාම යන බව දන්නවා. කලාප කාර්යාලයේ දන්නවා. එශා ම නබන, වි්‍රාම ය මට ශපරාතුව ශ්‍ර කයොීම විදුා ල්පතිවරශයක් ඒ පාසලට පේ ිරීමම ඒ බලොපාන්ශේ යුතුකමයිව. එශස ශන වීම නිසා ශවන්ශන් විදුා ල්පතිවරයා වි්‍රාම යනශක ට වැඩ බාර ශදන්න ශකශනක් ශන මැති වීමයිව. එතශක ට ඒ පාසශල් ඉන්න ශජ්‍යෂ්ඨ ගුරුවරශයකුට සටා නක් දමා වැඩ බාරශදනවා. ඊට පුම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ශස ඒ කාරණය අමතක කර, ඒ ගුරුවරයා ඔශා වැඩ බලාශ්න ඉන්නවා. ඒක දුෂ්කර වැඩක්. ා ැබැයිව, ා පායට ව්කීමක් නැා ැ. නමුේ නන කමින් ඒ වැශඩ් කරනවා. කාලාන්තරයක් ්ත වුණාම ශබන ටික ශ් ඩ ්ැහිලා එකට එනවා.

දැන් වැඩබලන විදුා ල්පතිවරු තුන්දාා ක් සබනබන්ෙශයන් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අනික් පැේශතන්, ගුරු සං්බන ා ා විදුා ල්පති සං්බනවල අදා ස තමයිව වයවස්ථාව අු ව වැඩ කරන්න නන ිරයන එක. එතශක ට ශවන්ශන් ශම කක්ද? ශබන පිපාසට අවස්ථාව ශදනවාේ එක්කම අනික් පැේශතන් ප්‍ර ්නයක් මතු වනවා. නියමිත ආකාරයට වයවස්ථාු කූලව ුමදුුමකබන සහිතව ගුරුවරුන්ට අවස්ථාව තිශබනවා, විදුා ල්පති ශස වයට යන්න වාශේම උසස්වීබන ලබන්න. කාර්යක්ෂමතා කඩඉබන විභා් තිශබනවා. භාෂාව පිබඳබවව ඉශ්න ්ත යුතු ශේවල් තිශබනවා. ශබන සියල්ල එක්ක තමයිව ඒ වයවස්ථාව ා දා තිශබන්ශන්. ඉතිා ාසශේ ඉවලාම ඔය ප්‍ර ්නය ඇවිල්ලා තිශබනවා. වපාන් වර ශබන ප්‍ර ්නය විසවා තිශබනවා. දැන් ශබන "අධිශස වක" ිරයන්ශන්, - cadre එකට බවවා ්ේශත ේ අනික් පැේශතන් වෘේීනය සමිති ප්‍ර ්න කරනවා, නියමිත ආකාරශයන් එන අයට පේවීබන ශකෝ ිරයලා? එශා ම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශබන ප්‍ර ්නය විසවා ්ැනීම සවා ා තමයිව ශබන පියවර අරශ්න තිශබන්ශන්. ශබනක අවුරුදු නවයක් කල් ්ත

1793 1794

[්රු මධුර විතානශේ මා තා

2021 ශදසැබනබර් 03

ශවච්ච ප්‍ර ්නයක්. විදුා ල්පතිවරුන්ට උසස්වීබන ලබාදීම සබනබන්ෙශයන් වූ ශබන කාරණයට අව ය නිර්ශේ ය අරශ්න තිශබනවා. ශබන සියත් කටයුතු කරන්ශන් රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශේ උපශදස් අු වයිව.

ශම කද, රාජ්‍ය ශස වකයන් බවවා ්ැනීම, උසස්වීබන ලබාදීම, විනය ්‍රියාමාර්් ්ැනීම යන කාර්යයන් තුනම සිදු කරන්ශන් රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශවන්. එම නිසා රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශවන් අවසාන ව ශයන් ශදන නිීමක්ෂණවලට යටේවයිව, ඇමති මණ්ඩලයට වුණේ ීනන්දුව ්න්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. අවුරුදු නවයක ප්‍ර ්නය ශබන මට්ටමින් ශා ෝ විසවා ්ැනීම සවා ා ශබන ආණ්ඩුව පියවර අරශ්න තිශබනවා. පුමගිය අවුරුදු නවශේ ම එශා ම ීනන්දුවක් අරශ්න තිබුශණ් නැා ැ.

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ්රු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වැඩ බලන විදුා ල්පතිවරු සා අද සාකච්ඡාවට බඳුන් වුු අධි ශස වක පදනම මත ්ේත විදුා ල්පතිවරු සබනබන්ෙශයන් ඔබතුමා විසඳුමක් ලබා ශේවි ිරයා අපි වි ්වාස කරනවා. අවුරුදු 10ට වැඩි ස්ශේච්ඡා ගුරුවරු සබනබන්ෙශයු ේ විසඳුමක් ලබා දීමට කාරුකයක ශවන්න ිරයා මම ඔබතුමාශ්න් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මආචාර්ය සුසිල් දප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பினரை யந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මට මතකයිව, මම කිසන් අෙයාපන ඇමති ව ශයන් සිටි ශවලාශේ, විවිෙ ප්‍රශේ වල ස්ශේච්ඡා ගුරුවරු 3,000ක් පමණ සිටියා. අපි ඒ අයට අවස්ථාවක් දුන්නා, අවුරුදු 5ක් ඇතුළත උපාධිය ශා ෝ ඩිේශලෝමාව සබනපූර්ණ කරන අය ගුරු ශස වයට බවවා ්න්න. අපි කවුරුේ කථා කරන්ශන් ඔවුන්ශේ වරප්‍රසාද

්ැන. ා ැබැයිව, ශබන කවුරුවේ කථා කරන්ශන් නැා ැ අහිංසක දරුවන් ්ැන. අශේ ඉලක්කය විය යුේශේ, අෙයාපන ප්‍රතිසංස්කරණ විතරක් ශන ශවයිව. ඉදිපායට යන්න නබන, හිස් සංඛ්‍යාවක් බවවා ්ැනීම ශන ශවයිව, ගුණාේමකභාවශයන් යුතු ගුරුවරශයක් පන්ති කාමරයට යැවිය යුතුයිව. ගුණාේමකභාවශයන් යුතු ගුරුවරශයක් යැවීම සවා ා තමයිව ගුරු ශස වා වයවස්ථාව සා විදුා ල්පති ශස වා වයවස්ථාව තිශබන්ශන්. නමුේ යබන, යබන අතපුමවීබන සිදු ශවලා අඩු පාඩුකබන ශවච්ච ශේවත්ේ අපිට ා දා ශ්න යන්න ශවලා තිශබනවා. එම නිසා තමයිව, ශබන ආකාරශයන් අමාතය මණ්ඩලය ීනන්දු අරශ්න, රාජ්‍ය ශස වා ශක මිෂන් සභාශේ නිර්ශේ අු ව යබන ආකාරයකට ශා ෝ විසඳුමක් ලබා ශදන්න කටයුතු කර තිශබන්ශන්.

ස්තුතියිව.

එකල්හි දේලාව අ. භා. 5.30 පසු කර තිබුදණන් මූලාසනාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දනොවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. භා. 6.16 , 2021 දනොවැම්බර් 20 වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2021 දෙසැම්බර් 04 වන දසනසුරාො පූ. භා. 9.30 වන දත් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது னநரம் பி. ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைனலனய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.16க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2021 நெம்பர் 20ஆந் னததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2021 டிசம்பர் 04, சனிக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.16 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday 04th December, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

1795 1796

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සවා ා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වු පාසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ්න

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැා ැදිිසව ලකුු ශක ට, පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශන ඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் னெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළල 5, දපොල්දහේන්දගොඩ, කිුළපන පාර, අවක 163 ෙරන සනථානදයහි පිහිිය

රජදේ ප්‍රවිත්ති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ පිහිිය රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்னஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශබනන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.