195 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 195 - இல. 5 Volume 195 - No. 5

2010 ෙනොවැම්බර් 26 වන සිකුරාදා 2010 நவம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 26th November, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011- [සිව්වන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2011 – [Fourth Allotted Day] Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Awareness Programmes for Public on Food Technology

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011: [ஒᾐக்கப்பட்ட நான்காம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

உணᾫத் ெதாழில்ᾒட்பம் பற்றி மக்கைள விழிப்ᾘட்ᾌம் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்

2010 ෙනොවැම්බර් 26

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙනොවැම්බර් 26 වන සිකුරාදා 2010 நவம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 26th November, 2010 ———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙදොඩම්ෙප්, ෙහොලිපිටිය, එස් වංගුව, අංක 132 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි යූ.ජී. අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) රත්නපුර, අංගම්මන, අංක 118/සී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) බලන්ෙගොඩ, බුලත්ගම, අංක 335/04 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.එස්. පුංචිෙහේවා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම හම්බන්ෙතොට, බැරැක් වීදිය, අංක 26 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අයි.ජී. පාලිත සමරවිකම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ෛවදɕ ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) පස්සර, කඩවතෙවල, "ෙරෝහණසිරි" නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්.එම්. සිරිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පට්ටියෙගදර, සාමෙච්තියගම,ෙදහිරිය වත්ත පදිංචි ආර්.එම්. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0498/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, මාසයක් කල් වැඩියි. ෙම්ක ෙබොෙහොම ෙලෙහසි පශ්නයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සති ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගංගි පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු : විස්තර

கங்கி பால நிர்மாணப் பணிகள்: விபரம் CONSTRUCTION OF GANGI BRIDGE : DETAILS 0550/’10

7. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ ගංගි පාලෙමහි ඉදි කිරීම් අවසන්ව ඇත්ෙත්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම් එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාලම ඉදි කිරීමට මුදල් ආ ෙයෝජනය කරන ලද ආයතනෙය් නම කවෙර්ද ;

(ii) ඒ සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලැබුෙණ් නම් ආධාර පදානය කළ රට සහ අදාළ මුදල කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතනයට ඉදි කිරීම් කටයුතු පවරනු ලැබූ පදනම කවෙර්ද;

(iii) ඉදි කිරීම් කටයුතු පැවරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද්ෙද්ද;

(iv) එෙසේ නම් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்த கங்கி பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், அதன் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) இன்றளவில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான நிதிைய ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ெவளிநாட்ᾌ உதவி கிைடத்திᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாᾌ மற்ᾠம் வழங்கிய ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த நிᾠவனத்திற்கு எந்த அᾊப்பைடயில் நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிர்மாணப் பணிகைள ஒப்பைடப்பதற்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விைலகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state-

(i) whether the construction work of the Gangi Bridge, which was proposed to be constructed in the Trincomalee District, has been completed ;

(ii) if not, what its current state is ;

(iii) the estimated cost of the construction of that bridge ; and

(iv) the amount of money spent so far?

(b) Will he inform this House of-

(i) the name of the institution that invested money in the construction of that bridge ; and

(ii) the name of the country that granted aid and the amount of money so granted, if foreign aid was received for the construction of the aforesaid bridge?

(c) Will he inform this House-

(i) of the name of the institution which is carrying out the construction work of this bridge ;

(ii) of the basis on which construction work was assigned to that institution ;

(iii) whether tenders were called for the purpose of assigning construction work ;

(iv) separately of the institutions that submitted tenders and the bids forwarded by them, if tenders were called for assigning construction work?

(d) If not, why? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) නැත, 2011.05.31 දින වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිතය.

(ii) දැනට පාලම ඉදි කරමින් පවතී.

(iii) සමස්ත වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 7,350.30 (තිකුණාමලය - තිරික්ෙකෝණ්ඩුයාඩුමඩු මාර්ගය කි ෙලෝමීටර්

747 748

2010 ෙනොවැම්බර් 26

98.08, ඇල්ල කන්තෙල් මාර්ගය කිෙලෝමීටර් 42.63, රලිතුලායි පාලම හා ගංගි පාලම සමස්ත වɕාපෘතියට අයත් ෙව්.)

(iv) රුපියල් මිලියන 6,581.99

(ආ) (i) පංශ රජෙය් ණය ආධාර.

(ii) පංශ රජෙය් ණය ආධාර රුපියල් මිලියන 9,102.59

(ඇ) (i) China Harbor.

(ii) ෙටන්ඩර් කැඳවීම මඟින්.

(iii) ඔව්,

(iv) China Harbor - රුපියල් මිලියන 10,021.29

Sunway Construction SDN BHD රුපියල් මිලියන 11,075.36

(සමස්ත වɕාපෘතිය සඳහා)

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

* පංශ රජෙය් ණය ආධාර යටෙත් TAARP (Tsunami Affected Areas Rebuilding Project) වɕාපෘතිය මඟින් එක් වɕාපෘතියක් (One Package) යටෙත් වැඩ ඉටු කරමින් පවතී. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක කරනු ලබයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි ෙම් ණය ආධාර ලැබිලා තිෙබන්ෙන් යම් කිසි ෙපොලී මුදලක් යටෙත්ද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ඒක ෙවනම ඇහුෙවොත් ෙපොලී මුදලක් යට ෙත්ද, ණය ආධාරයක්ද කියලා, මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඔබතුමා දුන්නු උත්තරයත් එක්කයි මම අහන්ෙන්. ෙමොකද, ඔබතුමා කිව්වා ණය ආධාර කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් මිල ගණන් ගැන විතරයි. ණය ආධාර, ෙපොලිය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ණය ආධාරයක් වශෙයන් දීලා තිෙබනවා නම් එතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, ෙකොපමණ ෙපොලියක් යටෙත්ද ෙම් මුදල අරෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒකයි මා ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. අපි ෙම්ක විසඳා ගන්නම්. එෙහම නැත්නම් ගිහිල්ලා ඇමතිකමක් අරගන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි, ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇමතිකම් නැති නිසාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා, අනවශɕ බාධා කිරීම් කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බාධා කරනවා ෙන්. උෙද් පාන්දරින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ඇෙහන්ෙන් නැතුව වාෙග් කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්, අදාළ පශ්නයට පමණයි. ෙපොලිය සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ණය ආධාර කමය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා කියන එක පිළිගනිමු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. China Harbour හා Sunway Construction SDN BHD කියන ආයතන ෙදක විතරද ෙම්කට ඉදිරිපත් වුෙණ්? මා පශ්නෙයන් අසා තිෙබනවා, "ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද?" කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් ආයතන ෙදක තමයි. China Harbour එක රුපියල් මිලියන 10,021.29යි. අනික් ආයතනය රුපියල් මිලියන 11,075.36යි. දැන් ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති, ඊෙය් සහ අද අහපු පශ්න ෙදක තුනට අදාළව උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 35,000ක් ෙම් ආණ්ඩුව ණය ආධාර යටෙත් වැය කරලා තිෙබන බව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, ඔය කියන සංවර්ධනය උතුරු නැ ෙඟනහිර සිද්ධ වන ගමන් ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව unsolicited විධියට ෙම්වා දීලා තිෙබනවාද කියලායි මට අහන්න වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්වා unsolicited දීලා තිෙබනවා, ඒ ෙවලාෙව් තුන් ෙදනකුෙගන්, හතර ෙදනකුෙගන් ලංසු කැඳවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) පැහැදිලිව අපට ෙදන ණය -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට වුවමනා ෙහොඳට කරන්නයි. කිසි පශ්නයක් නැහැ. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන් රෙට් මිනිස්සු. ඔබතුමන්ලා සියයට 9, සියයට 10 ෙපොලියට ණය අරෙගන කරන එෙකයි අපට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඉතාමත් පැහැදිලිව -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවන කාරණය, තමුන්නාන්ෙසේලා ලංසු කැඳවීමකින් ෙතොරව, ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව, එෙහන් ෙමෙහන් එකතු කර ෙගන උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කටයුතු භාර ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඉතාමත් පැහැදිලිව විනිවිදභාවයකින් ෙම්ක ෙටන්ඩර් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි ෙම් පශ්නය. නිවැරැදි ලංසු කැඳවීමකින් ෙතොරවයි කරන්ෙන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතකයි ෙන් ඒ කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් පශ්නයට උත්තර දීලා ඉවරයි. කරුණාකර, වාඩි ෙවන්න.

වාණිජ බැංකුවල විෙද්ශ විනිමය හුවමාරුව : විස්තර

வர்த்தக வங்கிகளில் ெவளிநாட்ᾌ நாணயமாற்ᾠ வர்த்தகம்: விபரம் FOREIGN EXCHANGE TRADING IN COMMERCIAL BANKS : DETAILS 0481/’10

10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වන වාණිජ බැංකු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් බැංකුව සතු ශාඛාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විෙද්ශ විනිමය පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට මහ බැංකුවට ඇති බලය ෙමම බැංකුවලට පවරා තිෙබ්ද;

(ii) විෙද්ශ විනිමය හුවමාරු කිරීෙම් නිරත බැංකු ෙනොවන සමාගම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම සමාගම්වල නම් සහ ඒවාෙයහි පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් ෙහෝ අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iv) විෙද්ශ විනිමය හුවමාරුව සඳහා එම සමාගම් ෙතෝරා ගැනීමට භාවිතා කළ නිර්ණායකයන් කවෙර්ද;

(v) පසු ගිය වර්ෂ ෙදක තුළ එක් එක් වර්ෂෙය් දී ඔවුන් හුවමාරු කළ පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) විෙද්ශ විනිමය හුවමාරු කිරීෙමහි නිරත වීමට ෙමවන් බැංකු ෙනොවන ආයතනවලට ඉඩ ලබා දීම තුළින් රටට ලැෙබන වාසි කවෙර්ද;

(vii) එවැනි ආයතන සංඛɕාව වැඩි කරනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இயங்கும் வர்த்தக வங்கிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ வங்கியினᾐம் கிைளகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வங்கிகள் ெவளிநாட:ᾌ நாணயமாற்ᾠக் ெகாள்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்கு மத்திய வங்கியினால் தமக்குப் ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ட அதிகாரங்கைள ெகாண்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) ெவளிநாட்ᾌ நாணய மாற்ᾠ வணிகத்ᾐைறயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள வங்கிகளல்லாத கம்பனிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம்,

(iii) அவ்வாறான கம்பனிகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவற்றின் பங்குதாரர்கள் அல்லᾐ பணிப்பாளர்களைளᾜம்,

(iv) ெவளிநாட்ᾌ நாணய மாற்ᾠ வர்த்தகத்தில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு அவர்கைள ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு பயன்பᾌத்தப்பட்ட நியதிகைளᾜம்,

751 752

2010 ෙනොවැම්බර් 26

(v) கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களில் மாற்ᾠ வர்த்தகத்தில் வங்கிகளல்லாத இக்கம்பனிகைள ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு அᾔமதித்ததன் காரணமாக நாட்ᾊற்கு கிைடத்த நன்ைமகைளᾜம்,

(vi) ெவளிநாட்ᾌ நாணய மாற்ᾠ வர்த்தகத்தில் வங்கிளல்லாத இக்கம்பனிகைள ஈᾌபᾌவதற்கு அᾔமதித்ததன் காரணமாக நாட்ᾊற்கு கிைடத்த நன்ைமகைளᾜம்,

(vii) அவ்வாறான தரப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House- (i) the number of commercial banks operating in Sri Lanka; and (ii) the number of branches of each bank? (b) Will he state- (i) whether aforesaid banks have been delegated the powers of Central Bank to deal in Foreign Exchange Policy ; (ii) the number of non-banking companies which are in the trade of Foreign Exchange; (iii) the names of such companies and the partners or directors; (iv) the criteria used for their selection to trade in Foreign Exchange; (v) the amount they have traded in the last 2 years on per year basis; (vi) the benefit to the country by allowing such non-banks to operate in Foreign Exchange trading; and (vii) whether the number of such parties would be increased ? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වාණිජ බැංකු සංඛɕාව විසිෙදක (22)කි.

(ii) 2010.09.30 වන දිනට බලපතලාභී වාණිජ බැංකු ශාඛා පමාණය පහත සඳහන් ෙව්: බැංකුෙව් නම ශාඛා ගණන 1 ලංකා බැංකුව 310 2 මහජන බැංකුව 330 3 ෙකොමර්ෂල් බැංකුව 182 4 ඩී.එෆ්.සී.සී. වර්ධන බැංකුව 41 5 හැටන් නැෂනල් බැංකුව 125 6 ජාතික සංවර්ධන බැංකුව 42 7 ෙන්ෂන්ස් ටස්ට් බැංකුව 39 8 පෑන් ඒෂියා බැංකුව 39 9 සම්පත් බැංකුව 146 10 ෙසලාන් බැංකුව 92 11 යුනියන් බැංකුව 16

12 සිටි බැංකුව 01 13 ෙඩොයිෂ් බැංකුව 01 14 හබීබ් බැංකුව 04 15 අයි.සී.අයි.සී.අයි. කුව 01 16 ඉන්දියන් බැංකුව 01 17 ඉන්දියන් ඔවර්සීස් බැංකුව 01 18 මුස්ලිම් ෙකොමර්ෂල් බැංකුව 05 19 පබ්ලික් බැංකුව බර්හාඩ් 01 20 ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාර්ටර්ඩ් බැංකුව 11 21 ඉන්දීය රාජɕ බැංකුව 03 22 ෙහොංෙකොං ඇන්ඩ් ෂැන්හයි බැංකුව 17 මුළු බැංකු ශාඛා ගණන (බලපතලාභී වාණිජ බැංකු) 1,408

(අ) (i) නැත.

(ii) මුදල් හුවමාරු සමාගම් ශාඛාද ඇතුළත්ව අසූ ෙදක (82)කි.

(iii) සමාගම්වල නම් ඇමුණුම 01හිද, අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම් ඇමුණුම 02හිද සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම් සභාගත කරනවා.

(iv) මුදල් මාරු කිරීෙම් සමාගම් සඳහා වන නිර්ණායකයන් වනුෙය්, ∗ ශී ලංකාෙව් සංස්ථාපිත සමාගමක් වීම. ∗ සමාගෙම් නිකුත් කළ හා ෙගවා නිම කළ පාග්ධනය රුපියල් මිලියන 10ට ෙනො අඩුව බස්නාහිර පළාෙතන් පිටත එක් ශාඛාවක් ඇතුළු ශාඛා ෙදකක් විවෘත කිරීමට හැකි වීම. ∗ සමාගෙම් අධɕක්ෂවරු සහ ෙජɕෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය ඒ සඳහා ෙයෝගɕ පුද්ගලයන් වීම. ∗ සමාග ම එකතු කළ අගය මත බදු ෙගවීම සඳහා ලියාපදිංචි වී තිබීම. ∗ මුදල් හුවමාරු වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යාමට සුදුසු පරිසරයක සමාගෙම් කටයුතු පවත්වාෙගන යාම. ∗ රුපියල් 500,000 බැංකු ඇපයක් විනිමය පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම. ∗ විෙද්ශ විනිමය ගනුෙදනු සඳහා ෙවනම බැංකු ගිණුමක් විවෘත කිරීම. ∗ සමාගෙම් අධɕක්ෂවරු ෙදෙදෙනකු ආදායම් බදු ෙගවන්නන් වීම. ෙපේෂණ ලැබීම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන සමාගම් (මූලɕ වɕාපාරයන්හි නියැලීමට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචි වූ) සඳහා වන නිර්ණායකයන් වනුෙය්, ∗ ශක්තිමත් සහ කාර්යක්ෂම අන්තර්ජාතික සහ ෙද්ශීය ජාලයක් පැවතීම. ∗ ෙපේෂණ කාර්යයන්හි නියැලීමට ඵලදායි යටිතල පහසුකම් පැවතීම. ∗ වɕාපාර ස්ථායිතාව හා මූලɕ හිතකරභාවය. ∗ විචක්ෂණශීලී ෙලස ෙපේෂණ සහ විෙද්ශ මුදල් තැන්පතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා අදාළ සමාගමට ශක්තියක් සපයන ආකාරෙය් ෙයෝගɕ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පද්ධතියක් සහ විධිමත් මානව සම්පත් සම්භාරයක් පැවතීම. ∗ ෙපේෂණ කාර්යයන් පවර්ධන කිරීම සඳහා අධɕක්ෂ මණඩල තීරණයක් පැවතීම. (v) 2008 වර්ෂය තුළදී එ. ජ. ෙඩොලර් මිලියන 188.2ක් හා 2009 වර්ෂෙය් දී එ. ජ. ෙඩොලර් මිලියන 397.0ක් වූ පමාණයක විෙද්ශ විනිමය හුවමාරු වී ඇත.

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

∗ රට තුළට විෙද්ශ ෙසේවා නියුකත්කයින්ෙග් ෙපේෂණ එවීම සඳහා කටයුතු කරන නීතɕනූකූල මාර්ගයන් පුළුල් වීම.

∗ ශී ලංකාෙව් සිටින නෑදෑ හිත මිතුරන්ට ෙපේෂණ මුදල් එවීෙම්දී පවතින අවදානම අවම කිරීම සඳහා අදාළ මූලɕ ආයතනයන් පචලිත කිරීම තුළින් විධිමත් කමෙව්දයන් පිළිබඳව ශී ලංකා ෙසේවා නියුක්තිකයින් දැනුවත් කිරීම.

∗ “භවාලා” සහ “හුන්ඩායල්” වැනි නීති විෙරෝධී සහ විධිමත් ෙනොවන මුදල් හුවමාරු කිරීෙම් මාර්ගයන් පෙයෝජනයට ගැනීම අෛධර්යවත් කිරීම.

∗ රට තුළට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමය පමාණය වර්ධනය කිරීම.

∗ විධිමත් කමෙව්ද අනුව විෙද්ශ විනිමය විකිණීම සඳහා ශී ලංකාවට පැමිෙණන පුද්ගලයන් දිරි ගැන්වීම.

(vi) ඔව්, මූලɕ වɕාපාරයන්හි නියැලීමට ශී ලංකා මහ බැංකුව සමඟ ලියා පදිංචි වී ඇති බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතනයන්ට විෙද්ශ විනිමය හුවමාරු කිරීම සඳහා අවසර ලබා දීම මඟින් විධිමත් විෙද්ශ විනිමය ෙවෙළඳ ෙපොළ පුළුල් කිරීමට මුදල් මණ්ඩලය පතිපත්තිමය තීරණයක් ෙගන ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

755 756

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමවැනි ආයතන අතර ශී ලාංකික ෙනොවන ෙකොම්පැනි හතරකුත් තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමා දන්නවාද? ෙනොදන්නවා නම් ඔබතුමාට ඒකට උත්තර ෙදන්න අමාරු ෙව්වි. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙනොදැනුවත්කමින් ඉන්නවා නම් කරුණාකර ඒක ෙසෝදිසි කරලා, පිට රට ෙකොම්පැනිත් ෙම් මුදල් හුවමාරු කිරීෙම් කටයුත්තට එකතු ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක බලලා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You mean, the foreign companies engaged in money changing?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. You said there are 82 companies and out of that there are four foreign companies. Three of them are registered at the East Tower of the World Trade Centre. They are doing business without following the necessary regulations. So, I would appreciate if that can be looked into. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I will bring it to the notice of the Hon. Minister.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු දත්ත අනුව ෙකොම්පැනි 80ක තිෙබන ්ෙන් US Dollars 397 million. ෙම් සම්බන්ධෙයන් බැලුවාම මාසයකට ඒ අය ලක්ෂ හයහමාරක්වත් හුවමාරු කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් මා හිතන්ෙන් එවැනි තත්ත්වෙය් තිෙබන ෙකොම්පැනි ලාභ මට්ටෙමන් ඉදිරියට ෙගන යන්නට බැහැ කියලායි. කරුණාකරලා විගණකාධිපතිට භාර දීලා, ෙම්වා සැබෑ මට්ටෙමන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙතොරතුරුද කියලා බලලා අපට වාර්තා කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පාග්ධන ගිණුම - Capital Account එක- ආණ්ඩුව විවෘත කරලා තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමාට දැන ගැනීම සඳහා ලබන සඳුදා අය වැය විවාදය අවසාන වන අවස්ථාෙව් දී ඒ පිළිබඳ විස්තරයක් අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11- 0499/'10 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විස්තර ගරු මන්තීතුමා ළඟ තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නිසා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය. ඔබතුමා අවුරුදු 12ක් විතර මන්තීවරයකු විධියට ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඒ නිසා ඔබතුමාට දුරකථනෙයන් ෙම් විස්තර ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, මා ෙමම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති ෙවලා සිටිෙය් දැනට වසර ගණනාවකට ෙපර. මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගන්නටයි. ඒ ලබා ෙදන ෙතොරතුරු හරහා මට අයිතියක් තිෙබනවා අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අන්න ඒකයි ඒක වැදගත්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් වගකීම දරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතාම උපායශීලීව ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබනවා. සති ෙදකකින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

යාංඔය පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු : විස්තර யான்ஓயா பால நிர்மாணப் பணிகள்:விபரம் CONSTRUCTION OF YANOYA BRIDGE : DETAILS 0551/’10

12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ යාංඔය පාලෙමහි ඉදිකිරීම් අවසන්ව ඇත්ෙත්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම් එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාලම ඉදි කිරීමට මුදල් ආ ෙයෝජනය කරන ලද ආයතනෙය් නම කවෙර්ද ;

(ii) ඒ සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලැබුෙණ් නම් ආධාර පදානය කළ රට සහ අදාළ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතනයට ඉදිකිරීම් කටයුතු පවරනු ලැබූ පදනම කවෙර්ද;

(iii) ඉදි කිරීම් කටයුතු පැවරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද්ෙද්ද;

(iv) එෙසේ නම් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන් ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்த யான்ஓயா பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், அதன் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) இன்றளவில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

759 760

2010 ෙනොවැම්බර් 26

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான நிதிைய ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ெவளிநாட்ᾌ உதவி கிைடத்திᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாᾌ மற்ᾠம் வழங்கிய ெதாைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த நிᾠவனத்திற்கு எந்த அᾊப்பைடயில் நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிர்மாணப் பணிகைள ஒப்பைடப்பதற்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விைலகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதய அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development :

(a) Will he state-

(i) whether the construction work of the Yanoya Bridge, which was proposed to be constructed in the Trincomalee District, has been completed ;

(ii) if not, what its current state is ;

(iii) the estimated cost of the construction of that bridge ; and

(iv) the amount of money spent so far?

(b) Will he inform this House of-

(i) the name of the institution that invested money in the construction of that bridge ; and

(ii) the name of the country that granted aid and the amount of money so granted, if foreign aid was received for the construction of the aforesaid bridge?

(c) Will he inform this House-

(i) of the name of the institution which is carrying out the construction work of this bridge ;

(ii) of the basis on which construction work was assigned to that institution ;

(iii) whether tenders were called for the purpose of assigning construction work ;

(iv) separately of the institutions that submitted tenders and the bids forwarded by them, if tenders were called for assigning construction work?

(d) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. 2010.02.28 දින ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) රුපියල් මිලියන 337.68යි.

(iv) රුපියල් මිලියන 358.63යි.

(ආ) (i) ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයකි.

(ii) ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයකි. රුපියල් මිලියන 489 ශත 08යි.

(ඇ) (i) Golden Relief Resource Limited.

(ii) UNOPS (United Nations Offfice for Project Service) ආයතනය ෙටන්ඩර් කැඳවීම මඟින්.

(iii) ඔව්. UNOPS ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් කැඳවා ඇත.

(iv) UNOPS ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් පරිපාටිය කියාත්මක කර මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් TAARP - Tsunami Affected Areas Rebuilding Project- වɕාපෘතිය යටෙත් ෙමය නිම කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම්කට සම්බන්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙමෙහමයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙටන්ඩර් කැඳවීම කරන්ෙන් UNOPS ආයතනය මඟින්. එතෙකොට ෙම් ආයතනය මඟින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය කියාත්මක කළාම මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් Tsunami Affected Areas Rebuilding Project එක යටෙත්යි ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනා කමය එන්ෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත්යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අර UNOPS කියන විෙද්ශීය ආයතනය ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක ස්පාඤ්ඤ රජෙය්. ෙම්ක ස්පාඤ්ඤ රජෙය් පදානයක්. ඔබතුමා උතු රු, නැ ෙඟනහිර පාලම් 5ක් ගැන පමණ විස්තර ඇහුවා. පාලම් 37ක් තිෙබනවා. මිලියනවලින් ගත්ෙතොත් සාමානɕෙයන් රුපියල් මිලියන ෙදලක්ෂ ගණනක පාලම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දැනට ඉදි කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට සම්පූර්ණ විස්තරය ඇහුෙවොත් අපට තමුන්නාන්ෙසේට ෙටන්ඩර් පටිපාටියත් එක්කම ඒ ගැන විස්තරය ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මිලියන ෙදලක්ෂ ගණනක්?

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ෙකෝටි 20,000කට වැඩියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙකෝටි 20,000කට වැඩිය පාලම්වලට දැනට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙලොකු පාලම් එක්ක පාලම් 37ක කටයුතු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකෙරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි එකින් එක අහනවා ෙන්. එතෙකොට එකින් එකට උත්තර දුන්නාම අපට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ඒවාවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ඒවා සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාද, ඒවා යටි මඩි ගැහිලා තිෙබනවාද කියා ෙහොයා ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙටන්ඩර් පටිපාටිය හරියට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාද? අපට ඒවා ෙපොඩ්ඩක් හදා ගන්න පුළුවන්. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට ෙපොඩි clarification එකක් කර ගන්න තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමා කිව්වා මිලියන ගණනකුයි, ශත ගණනකුයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් Rs. 489.8 million කියන එකට ඔබතුමා කිව්වා ශත 8ක් කියලා. ඒක ඇත්තටම ශත 8ක්ද, ලක්ෂ 8ක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) වැරදීමක්. ශත ෙනොෙවයි ලක්ෂ 8ක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0500/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පශ්නයට ඕනෑ නම් මා එක ෙකොටසකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. ෙමොකද, සුළු වාරි මාර්ග අයත් වන්ෙන් පළාත් සභා විෂය තුළට නිසා. නමුත් මෙග් නිලධාරින්, ඔබතුමාට වහාම ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් දිය යුතු නිසා මෙග් විෂය පථයට වැෙටන මහා වාරි වැව් සංඛɕාව පිළිබඳව ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, සුළු වාරිමාර්ග පිළිබඳ සියලු දත්තයන් තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාෙව්යි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙපොඩි කාලයක් අරෙගන ඒ ෙදකටම එකට පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. අවශɕ නම් මෙග් විෂය පථය යටතට ගැෙනන ඒවාට මම වහාම උත්තර ෙදන්න සූදානම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට සතියක්ඇතුළත ඒ ෙදකටම උත්තර දුන්නා නම් හරි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සතියක් ඇතුළත කියලා මට ෙපොෙරොන්දු ෙවන්න බැහැ. දැනටමත් අපි පළාත් සභාවට ලියලා යවලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් මාසයකින්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පළාත් සභාෙවන් පිළිතුරු ලැබුෙණොත් ෙදන්නම්. ෙකොෙහොම වුණත් මාසයක් විතර කල් ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමොකද "පිළිතුරු ලැබුෙණොත්" කියන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සුළු වාරිමාර්ග අයත් වන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. ඒ නිසා පළාත් සභාවට අපි දන්වලා තිෙබනවා. පළාත් සභාෙවන් සතියක් ඇතුළත පිළිතුරු ආෙවොත් අපි සතියක් ඇතුළත පිළිතුර ෙදන්නම්. පළාත් සභාව යම් කාලයක් ගත්ෙතොත් මට ෙපොෙරොන්දු ෙවන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා සෑෙහන කාල සීමාවක් ෙදන්න. එතෙකොට පළාත් සභාවත් එක්ක සම්බන්ධීකරණය ෙවලා අපි ෙම් විස්තර ටික අරෙගන ෙදන්නම්.

763 764

2010 ෙනොවැම්බර් 26

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සුළු වාරිමාර්ග පිළිබඳව ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕවරයාෙගනුත් අහන්න පුළුවන්. දැන් ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕවරෙයකුත් ඉන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, එෙහම නම් ඔබතුමා සති කීයක් ඇතුළත ද උත්තර ෙදන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මාසයක් ඇතුළත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්] පාලම්, පාරවල්. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ගහපු ඒවා ගැන ෙපොඩ්ඩක් බලන්න එපායැ. ගහපු ගැහිල්ල ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා තමයි ෙටන්ඩර් ගැන දන්ෙන්. අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම පශ්න අහන එක ෙහොඳයි. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාත් දැනුවත් ෙවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් නිවාස 500ක්, 600ක් හදන්න හැදුවා. හරි ගිෙය් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා දුන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් ගහනවා කියලා දන්නවා. ෙහොර ගැහිලි තිෙයන හින්දා දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

කල්ලඩි පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු : විස්තර

கல்லᾊ பால நிர்மாணப் பணிகள் : விபரம் CONSTRUCTION OF KALLADI BRIDGE : DETAILS 0552/’10 14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ඉදිකිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ කල්ලඩි පාලෙමහි ඉදිකිරීම් අවසන්ව ඇත්ෙත්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම් එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(iii) එම පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සදහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාලම ඉදිකිරීමට මුදල් ආ ෙයෝජනය කරන ලද ආයතනෙය් නම කවෙර්ද ;

(ii) ඒ සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලැබුෙණ් නම් ආධාර පදානය කළ රට සහ අදාළ මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු කරනු ලබන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(ii) එම ආයතනයට ඉදිකිරීම් කටයුතු පවරනු ලැබූපදනම කවෙර්ද;

(iii) ඉදිකිරීම් කටයුතු පැවරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද්ෙද්ද;

(iv) එෙසේ නම් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතන හා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்த கல்லᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், அதன் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) இன்றளவில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான நிதிைய ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ள நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்கு ெவளிநாட்ᾌ உதவி கிைடத்திᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாᾌ மற்ᾠம் வழங்கிய ெதாைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அந்த நிᾠவனத்திற்கு எந்த அᾊப்பைடயில் நிர்மாணப் பணிகள் ஒப்பைடக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிர்மாணப் பணிகைள ஒப்பைடப்பதற்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவா ெவன்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விைலகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development :

(a) Will he state-

(i) whether the construction work of the Kalladi Bridge, which was proposed to be constructed in the Batticaloa District, has been completed ;

(ii) if not, what its current state is ;

(iii) the estimated cost of the construction of that bridge ; and

(iv) the amount of money spent so far?

(b) Will he inform this House -

(i) the name of the institution that invested money in the construction of that bridge ; and

(ii) the name of the country that granted aid and the amount of money so granted, if foreign aid was received for the construction of the aforesaid bridge?

(c) Will he inform this House-

(i) the name of the institution which is carrying out the construction work of this bridge ;

(ii) the basis on which construction work was assigned to that institution ;

(iii) whether tenders were called for the purpose of assigning construction work ;

(iv) separately of the institutions that submitted tenders and the bids forwarded by them, if tenders were called for assigning construction work?

(d) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. 2011. 9 වන මාසය වන විට වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිතය.

(ii) දැනට පාලම ඉදි කරමින් පවතී.

(iii) රුපියල් මිලියන 900.

(iv) රුපියල් මිලියන 150.28.

(ආ) (i) ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ආයතනෙය් (JICA) ණය අධාර.

(ii) ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ආයතනෙය් (JICA) ණය ආධාර කමය යටෙත් රුපියල් මිලියන 848.33

(ඇ) (i) State Development and Construction Corporation (SD&CC)

(ii) ෙටන්ඩර් කැඳවීම මඟින්.

(iii) ඔව්.

(iv) 1. (SD&CC) - රුපියල් මිලියන 847.00

2. Simplex India -රුපියල් මිලියන 3,397

JICA ආයතනෙය් ණය ආධාර මඟින් මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් Pro-poor Eastern Infrastructure Development වɕාපෘතිය යටෙත් ඉදිකිරීම් කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සාමානɕෙයන් ලැබී තිෙබන ණය පතිශතය ෙකොපමණ ද? JICA එෙක් ආධාර ණයක් ෙන් තිෙබන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ණය ආධාර.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොච්චරකද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ණය ආධාරයක්. ඔබතුමාෙග් ඉස ්ෙසල්ලා පශ්නයට මා දුන් උත්තරය තමයි ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහනවා නම් ෙම් ආධාර කමෙය් පතිශතය ෙකොච්චර ද, අපි දාන්න ඕනෑ ෙකොච්චර ද, ෙපොලී අනුපාතය ෙකොච්චර ද කියා මා ඒකට ෙවනම උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහමයි ගරු කථානායකතුමනි, ආපසු ඒකට උත්තර ලබා ගන්න තව අවුරුදු ගණනක් යනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, අෙනක් ඒවාෙය්දී - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඉදිරිෙය්දී පාලම් ගැන අහන ෙකොට අප එෙහම කරන්නම්.

767 768

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අතුරු පශ්නයක් මා අහන්නට හදනවා. ඉතින් ඒක -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 15-0578/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සති ෙදකක් - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක්, අර පල්ෙලහා ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවා හම්බ ෙවලා ආවා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ambulance එකකුත් ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආයුර්ෙව්දයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Ambulance එකක් දුන්ෙනොත් ඒක වැඩිය ෙලෙහසි ෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. "මාසයක්" කියලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සමස්ත රාජɕ ණය : විස්තර ெமாத்தப் ெபாᾐக் கடன்: விபரம் TOTAL PUBLIC DEBT : DETAILS 0096/'10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) 1948 වර්ෂෙය් සිට 1994 වර්ෂය දක්වා එක් එක් වර්ෂය අවසාන වන විට;

(ii) 1995 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා, එක් එක් වර්ෂය අවසානෙය් හා 2010 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා;

ෙගවීමට තිබු සමස්ත රාජɕ ණය පමාණය ෙද්ශීය ණය සහ විෙද්ශීය ණය ෙලස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත (i)හි සහ (ii)හි සඳහන් කාලපරිච්ෙඡ්දයන්හි එක් එක් වර්ෂය සඳහා මුළු ණය කමක්ෂය (මුල් මුදල + ෙපොලිය වශෙයන් ෙගවූ මුදල) ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) 1948 වර්ෂෙය් සිට 2003 වර්ෂය දක්වා වූ කාලපරිච්ෙඡ්දය, 2003 වර්ෂය, 2004 වර්ෂය, 2005 වර්ෂය, 2006 වර්ෂය, 2007 වර්ෂය සහ 2008 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය යන කාල වකවානු සඳහා,

(i) ෙලෝක බැංකුව

(ii) ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල

(iii) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව

(iv) ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතා බැංකුව

(v) ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය

(vi) ජපානය

(vii) යුෙරෝපා සංගමෙය් (EU) රටවල්

(viii) ඉන්දියාව

(ix) චීනය

යන සංවිධාන සහ රටවල් ෙවත ෙගවිය යුතුව තිබූ මුළු ණය පමාණයන්, ඒ සඳහා වන සාමානɕ ෙපොලී වියදමද සමඟින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙමන්ම පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ එක් එක් වර්ෂය සඳහා ඒක පුද්ගල ආදායම සමඟ සංසන්දනාත්මකව ඒක පුද්ගල ණය බර පමාණයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌக் கடன்களாக ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய ெமாத்த ெபாᾐக் கடன் ெதாைகைய,

(i) 1948 ᾙதல் 1994 வைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞட இᾠதியிᾤம் எவ்வளᾫ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(ii) 1995 ᾙதல் 2010 இல் இற்ைறவைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞட இᾠதியிᾤம் எவ்வளᾫ என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ (i ) , (ii) ஆகிய காலப்பகுதிகᾦக்கான ெமாத்த தவைண ᾙைறச் ெசᾤத்தல் (ᾙதல் + வட்ᾊ) எவ்வளᾫ என்பைத வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) 1948 ᾙதல் 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 மற்ᾠம் 2008 ᾙதல் இற்ைறவைர வழங்கப்பட்ட கடன்கᾦக்கான சராசாி வட்ᾊக்கான ெசலைவᾜம் ேசர்த்ᾐ பின்வᾞம் நிᾠவனங்கள், நாᾌகᾦக்கான ெமாத்தக் கடன் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(i) உலக வங்கி

(ii) சர்வேதச நாணய நிதியம்

(iii) ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி

(iv) ேஜ.பி.ஐ.சி

(v) ஐக்கிய அெமாிக்கா

(vi) ஜப்பான்

(vii) ஐேராப்பிய ஒன்றிய நாᾌகள்

(viii) இந்தியா

(ix) சீனா

(ஈ) கடந்த 5 வᾞடங்கᾦக்கான தலா வᾞமானத்ᾐடன் ஒப்பிட்ᾌ தலா பᾌகடைன வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning, :

(a) Will he inform this house the total public debt outstanding as Local and Foreign debt separately -

(i) at the end of each year from 1948 to 1994; and

(ii) at the end of each year from 1995 and in 2010 to-date on a per year basis?

(b) Will he inform this House the total debt amortization (Capital + Interest) per year basis as per periods mentioned in (i) and (ii) above?

(c) Will he state the total debt of the following institutions and countries as at year 1948 to 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 and 2008 to-date along with the average interest cost for the loans given -

(i) Word Bank

(ii) IMF

(iii) ADB

(iv) JBIC (Japan Bank of International Cooperation)

(v) USA (vi) Japan

(vii) EU Countries

(viii) India and

(ix) China?

(d) Will he also state the per capita debt compared against per capita earnings for the last 5 years on a yearly basis?

(e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. Second round එක ෙන්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1950 වර්ෂෙය් සිට 1994 වර්ෂය දක්වා ෙගවීමට තිබූ ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අංක 01 ඇමුණුෙම් වගු අංක 01හි සඳහන් කර ඇත.

(ii) 1995 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා සහ 2010 වර්ෂෙය් ජූලි මාසය දක්වා ෙගවීමට තිබූ ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අංක 01 ඇමුණුෙම් වගු අංක 02හි සඳහන් කර ඇත.

(ආ) විෙද්ශීය ණය ෙගවීම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු අංක 02 ඇමුණුෙම් වගු අංක 02හි සහ වගු අංක 03හිද, ෙද්ශීය ණය ෙගවීම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු අංක 02 ඇමුණුෙම් වගු අංක 04 සහ වගු අංක 05හිද සඳහන් ෙව්. එම දත්ත උපුටා ගත් මහ බැංකු වාර්තා අනුව, 1948/1949 සිට 1963/1964 දක්වා වූ වර්ෂ සඳහා අදාළ දත්ත ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙලස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් ෙනොවන බැවින් එකතුවක් ෙලස අංක 02 ඇමුණුෙම් වගු අංක 01හි සඳහන්ව ඇත.

(ඇ) ඉහත සඳහන් සංවිධාන සහ රටවල් ෙවත ෙගවිය යුතුව තිබූ මුළු ණය පමාණයන් අංක 03 ඇමුණුෙම් සඳහන් කර ඇත.

(ඈ) ඒක පුද්ගල ආදායම, ඒක පුද්ගල ණය පමාණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු අංක 04 ඇමුණුෙම් සඳහන් කර ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* ඇමුණුම්: இைணப்ᾗகள் : Annexes:

771 772

2010 ෙනොවැම්බර් 26

773 774

සටහන් : (a) 1950 සිට 1973 දක්වා වර්ෂවල ෙපන්වා ඇත්ෙත් සැප්තැම්බර් මස අවසානයට පැවති ෙශේෂය වන අතර, 1973 සිට දක්වා ඇත්ෙත් ෙදසැම්බර් මස අවසානයට වූ ෙශේෂය ෙව්. (b) නිදන්ගත අරමුදලට කරන ලද ෙගවීම්ද රාජɕ ණය සඳහා කරන ලද ෙගවීම්ද ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතන ෙවත කරන ලද ෙගවීම්ද ඇතුලත්ය. (c) සමස්ත රාජɕ ණය සඳහා ෙගවන ලද ෙපොලිය මූලාශ : ශී ලංකා මහ බැංකුව

(a) 1950 සිට 1973 දක්වා වර්ෂවල ෙපන්වා ඇත්ෙත් සැප්තැම්බර් මස අවසානයට පැවති ෙශේෂය වන අතර, 1973 සිට දක්වා ඇත්ෙත් ෙදසැම්බර් මස අවසානයට වූ ෙශේෂය ෙව්. (b) විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට නිකුත් කළ සහ විෙද්ශයන්හි ෙවෙසන ශී ලාංකිකයන් සහ විෙද්ශගත ශී ලාංකික ශමිකයන්ට නිකුත් කළ රුපියල් වටිනාකමින් යුතු භාණ්ඩාගාර බිල්පත්ද ස.ෙතො.ස. ෙවත නිකුත් කරන ලද රු. මිලියන 4397 ද ෙද්ශීය ණය වලින් ඉවත් කර ඇත. (c) විෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් ෙවත නිකුත් කළ සහ විෙද්ශයන්හි ෙවෙසන ශී ලාංකිකයන් සහ විෙද්ශගත ශී ලාංකික ශමිකයන්ට නිකුත් කළ රුපියල් වටිනාකමින් යුත් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරද ආරක්ෂක ණයද එකතු කර ඇත. (d) තාවකාලික අගයයන් දක්වා ඇත. මූලාශ : ශී ලංකා මහ බැංකුව

සටහන් : (a) 1950 සිට 1973 දක්වා වර්ෂවල ෙපන්වා ඇත්ෙත් සැප්තැම්බර් මස අවසානයට පැවති ෙශේෂය වන අතර, 1973 සිට දක්වා ඇත්ෙත් ෙදසැම්බර් මස අවසානයට වූ ෙශේෂය ෙව්. (b) විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට නිකුත් කළ සහ විෙද්ශයන්හි ෙවෙසන ශී ලාංකිකයන් සහ විෙද්ශගත ශී ලාංකික ශමිකයන්ට නිකුත් කළ රුපියල් වටිනාකමින් යුතු භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර සඳහා කරන ලද ෙගවීම් ඇතුලත් කර ඇත. (c) විෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් ෙවත නිකුත් කළ සහ විෙද්ශයන්හි ෙවෙසන ශී ලාංකිකයන් සහ විෙද්ශගත ශී ලාංකික ශමිකයන්ට නිකුත් කළ රුපියල් වටිනාකමින් යුත් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර සඳහා ෙගවන ල ද ෙපොලියද එකතු කර ඇත. මූලාශ : ශී ලංකා මහ බැංකුව

පාර්ලිෙම්න්තුව

775 776

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, we can ask a question. If you can just tell me, what the total capital amortization for the year 2010 and 2011 is, it would be appreciated.

Under 1 (b) - year 2010 and 2011, if you can give that, Hon. Minister -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2010 ද ඔබතුමා ඉල්ලන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙද්ශීය ණය රුපියල් මිලියන 2,544,200යි. විෙද්ශීය ණය රුපියල් මිලියන 1,803,300යි. එකතුව රුපියල් මිලියන 4,347,500යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් ෙපොලී අනුපාතය ෙකොපමණද ඇමතිතුමනි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සම්පූර්ණ ඇමුණුම ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ෙපොලියද අහන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2010 වර්ෂයට ෙපොලිය රුපියල් මිලියන 23,608.4යි. වාරිකය හා ෙපොලිය එකතුව රුපියල් මිලියන 52,815යි. තව ඇමුණුමක් තිෙබනවා. ඒ ඇමුණුම් සියල්ල ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක සභාගත කරන්න ඇමතිතුමනි. ෙම් පිළිතුර තුළින් ෙපෙනන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් ආදායම රුපියල් බිලියන 828ක් වුණාම, ණය වාරිකය සහ පාග්ධන ෙගවුම් පමාණය බිලියන 919ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රෙට් ආදායමට වැඩිය ෙපොලී පමාණයකුත්, ණය පමාණයකුත් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, ෙම්ක රටට දරා ගන්න පුළුවන් මට්ටමක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය අනුව පධාන වɕාපෘතිවලට ණය ගැනීම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු කරලා තිෙබනවා. ඒක 1948 සිට, මහ බැංකුව ආරම්භ කළ දිනෙය් සිට සිදු වන ෙදයක්. ෙමහි පසු බිම එක්ක සංසන්දනය කරන විට 2000ට වඩා 2009 දී ඒක පුද්ගල ණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විස්තරය ඔබතුමා අරෙගන බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පුද්ගල ණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා? නැහැ. ඒක වැරදීමක්. කිසි ෙසේත්ම ඒක ෙවන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක වැරදි නැහැ. ඒක තමයි පශ්නය. සියලු ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ෙතොරතුරු වැරදි නම් ඔබතුමා අතිෙර්ක පශ්නයක් අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙතොරතුරු ලබා ෙගන - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] අපහාස කරන්න එපා. අෙප් මිත රටක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්සර ෙවලා විෙද්ශීය ණය, ඊට පසු ෙපොලිය ගැන ඇහුවා. දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිටු අංක 43හි ඉදිරිපත් කර තිෙබන ණය පමාණය අනුව 2002 වන තුරු අරෙගන තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය සියයට 3.7යි. එය 2010 දී 8.7කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 220කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දුන්න ෙපොත් පිංෙච් පිටු අංක 43. ෙම්ක දරා ගන්න බැරි මට්ටමක් ෙලස ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියනවා, සාෙප්ක්ෂව ණය බර උහුලන්න බැරි තරමකට ඇවිල්ලාය කියා. ගරු කථානායකතුමනි, 2000 වර්ෂෙය්දී ඒක පුද්ගල ආදායමට සාෙප්ක්ෂව ඒක පුද්ගල සමස්ත ණය බර පතිශතය 96.9යි. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. 2009 දී 81.7යි. අඩු වීමක් ෙන්ද?

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ණයක් වශෙයන්; පතිශතයක් වශෙයන්. එය ඒක පුද්ගල ණය බරතාව ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්තයා ඊෙය් කිව්වා, "කවුද ඒක පුද්ගල ආදායම ගණන් ගන්ෙන්, ෙම්ක ෙලෝකෙය් දැන් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ" කියලා. මන්තීතුමා, ඔබතුමා අහන පශ්නයට සම්පූර්ණ විස්තර තිෙයනවා. එක එක විධියට ෙම්ක බලන්න පුළුවන්. අපි විශ්වාසෙයන් කියනවා, පධාන වɕාපෘතිවලට පධාන ණය පමාණයක් ගැනීම අවශɕයි කියලා, ෙකටි කාලයකදී ඉවර කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා සියයට 8.7ක ෙපොලියට ණය පමාණයක් අරෙගන ලාභ සහිතව ඉදිරියට වැඩ කටයුතු ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොලිය සියයට 8.7ක්. ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයටවත් කරන්න බැරි ෙදයක්. ෙම්ෙකන් අපි යන්ෙන් ණය බරතාවට. ණය උගුලක ට ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාලීන වශෙයන් ෙලෝකෙය් ණය දීෙම් ඉඩකඩ ෙවළඳ ෙපොෙළේ තිෙයන පමාණය අනුව ඉහළ යනවා, පහළ යනවා. නමුත් වɕාපෘතිෙය් අතɕවශɕතාව අනුව ජාතික ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ඉදිරි කාලෙය්දී ආදායම් ලැබීමට හැකි වɕාපෘති අනිවාර්යෙයන් අපි කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔෙහොම කිව්වාම සියයට 20 ෙපොලියටත් ණය ගන්න පටන් ගනීවි ෙන්. ණය ගැනීම ෙනොෙවයි තිෙයන්ෙන්, සාර්ථකත්වය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාර්ථකත්වය තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක සියයට එකට, ෙදකට ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාර්ථකත්වය තමයි. ණය අරෙගන අපි හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ණය අරෙගන අවුරුදු තුනකට වඩා ෙකටි කාලයකදී ඉවර කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් නැව් යනවාද හම්බන ්ෙතොටට? මම හිතන්ෙන් ෙම් දවස්වල ෙබෝට්ටුවක්වත් යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] වරායක් තිෙයනවා. නැව් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වරායක් හැදුණා. වරායට එන්න පුළුවන්. ඒ විධියට අපි කල්පනා කරලා තමයි, ෙම් කටයුතු සංවර්ධනය කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන්න දැන් වරායට ෙබෝට්ටු, නැව් කීයක් එනවාද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එනවා, එනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔතැන බලා ෙගන සිටින්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මම ගණන් කරලා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දවසක් එතැන ගිහිල්ලා බලලා අපට වාර්තා කරන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 02-0359/'10-(2), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

779 780

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අඩු පහසුකම් සහිත නිවාස: විස්තර ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட வசதி குைறந்த ᾪᾌகள்:விபரம் LOW FACILITY HOUSES IN COLOMBO DISTRICT : DETAILS 0406/’10

3. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Thilanga Sumathipala) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඇති;

(i) පර්චස් 4ට අඩු බිම් පමාණයක පිහිටි අඩු පහසුකම් සහිත නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) අඩු පහසුකම් සහිත අනවසර නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අනවසර නිවාස පිහිටි මුළු භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම අඩු පහසුකම් සහිත නිවාස, පහසුකම් සහිත නිවාස බවට පත් කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள,

(i) நான்கு ேபர்ச்சᾭᾤம் குைறந்த நிலப்பரப்பில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள குைறந்த வசதிகைளக் ெகாண்ட ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) குைறந்த வசதிகைளக் ெகாண்ட அᾠதி ெபறப்படாத ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அᾠதி ெபறப்படாத ᾪᾌகள் அைமந்ᾐள்ள ெமாத்த நிலப்பரப்பின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) வசதி குைறந்த இவ்ᾪᾌகைள வசதி நிைறந்த ᾪᾌகளாக மாற்ᾠவதற்காக அவர் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he inform this House of-

(i) the number of low facility houses located on a land, less than 4 perches in extent ;

(ii) the number of unauthorized low facility houses ; and

(iii) the total extent of land which has an authorized houses on it, in Colombo District?

(b) Will he inform this House of the steps taken to make these low facility houses into houses with facilities?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නිවාස 1,07,554කි.

(ii) නිවාස 83,237කි.

(iii) අක්කර 2,165කි.

(ආ) නාගරික මුඩුක්කු හා පැල්පත්වාසීන් ෙවනුෙවන් නිවාස ඒකක 70,000ක් ඉදි කිරීමට ෙමවර අය වැය මඟින් ෙයෝජනා කර ඇත.

තවද නාගරික සංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා කියාත්මක කිරීෙම්දී පැන නඟින යළි ස්ථානගත වියදම් දැරීමට හැකි වන පරිදි නාගරික සංවර්ධන අරමුදලක් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කර ඇති අතර, එෙසේම පැල්පත්වාසීන්ට හා පදික ෙවෙළඳුන්ට නවීන නිවාස සැපයීම ඔවුන් දැනටමත් සිටින ස්ථාන ආශිතව සිදු කිරීමට පමුඛත්වය ලබා දීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-0410/'10-(2), ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0463/'10-(2), ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජනසභා ෙල්කම් තනතුර : බඳවා ගැනීම

சனசைப ெசயலாளர் பதவி: ஆட்ேசர்ப்ᾗ POST OF JANA SABHA SECRETARY : RECRUITMENT 0634/'10 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010.08.01 වන විට ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරනු ලැබූ නව බඳවා ගැනීම් කවෙර්ද;

(ii) ජනසභා ෙල්කම් තනතුරට බඳවා ගැනීම ඊට අන්තර්ගත වන්ෙන්ද;

(iii) එම තනතුරට බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ අවම සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iv) ජනසභා ෙල්කම් තනතුරු සඳහා බඳවා ගන්නා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) ෙම් වන විට දැන්වීම් පසිද්ධ කර, සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවා තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සඳහා සහභාගි වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vii) එයින් බඳවා ගනු ලබන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(viii) එම බඳවා ගැනීම් ආරම්භ කරන හා අවසන් කරන දිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම නව තනතුරු සඳහා අදාළ අමාතɕංශෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු මගින් ෙවන් කර ඇති මුදල කවෙර්ද;

(ii) මුදල් ෙවන් ෙකොට ෙනොමැති නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010.08.01 ஆம் திகதியளவில் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞந்த ᾗதிய ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(ii) சனசைப ெசயலாளர் பதவிக்கான ஆட்ேசர்ப்ᾗ அதில் உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ பதவிக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யத் ேதைவயான ஆகக்குைறந்த தைகைமகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(iv) சனசைப ெசயலாளர் பதவிக்ெகன ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்ᾜம் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(v) தற்ேபாᾐ அறிவித்தல் ெவளியிடப்பட்ᾌ. ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கான அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(vi) அவ்வாறாயின், ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயில் கலந்ᾐ ெகாண்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(vii) இதில் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(viii) ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்பிைன ஆரம்பிக்கும் மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இப்ᾗதிய பதவிக்காக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீட்ᾊன் ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) நிதி ஒᾐக்கப்படாதிᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) of the new recruitments made by the Ministry of Economic Development by 01.08.2010 ;

(ii) whether the recruitment made to the post of Jana Sabha Secretary has been included in the above mentioned recruitments ;

(iii) of the minimum qualifications required to be recruited to the aforesaid post ;

(iv) of the number of persons that will be recruited to the posts of “Jana Sabha” Secretary ;

783 784

2010 ෙනොවැම්බර් 26

(v) whether advertisements have been published and the interviews have been held by now ;

(vi) if so, the number of persons who faced the interviews ;

(vii) the number of persons that will be recruited out of the persons who faced the interviews ; and

(viii) the dates of commencement and completion of the aforesaid recruitment?

(b) Will he inform this House-

(i) the amount of money allocated from the budget estimates of the relevant Ministry for these new posts ; and

(ii) if the money has not been allocated, the reason for it?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena ) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදළ ෙනොෙව්.

(ඇ) 2011 අය වැය ෙයෝජනා අනුව ගම නැඟුම ජාතික ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටුවීමට නියමිත ෙහයින් ඒ අනුව මීට අදාළ ඉදිරි කියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0466/'10-(2), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011 APPROPRIATION BILL, 2011

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 22] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 22] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [22nd November] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා විවාදය ආරම්භ කරන්න.

[පූ. භා. 10.07]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස් කීපය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු අපට -විරුද්ධ පාර්ශ්වයට- ෙචෝදනා කළා, රජය කරන ෙහොඳ ෙද්වල්, රටට පෙයෝජනවත් ෙද්වල් ගැන අපි කියන්ෙන් නැහැයි කියලා. විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය මම කියලා ෙදන්නම්. රජය කරන වැඩ, කියා කලාපය විෙව්චනය කිරීමයි අෙප් කාර්ය භාරය. මම ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම්, one of the main functions of the Opposition is scrutinizing the operations of the Executive, that is exercising the oversight of the implementation of the law from the angle of performance and accountability. අන්න එෙහමයි අෙප් කාර්ය භාරය තිෙබන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙද්වල් වර්ණනා කරකර ඇවිදින එක ෙනොෙවයි.

අපි ඒක හින්දාම තමයි ඉල්ලීමක් ෙකරුෙව් ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් වගකීම හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්න නම් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්යි, ඒ වාෙග්ම Committee on Public Enterprises එෙක්යි සභාපතිකම් ෙදක අපට ෙදන්න කියලා. නමුත් ඒක අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකට ඇමතිවරු දමා ෙගන ඔක්ෙකොම කරනවා. පජාතන්තවාදීව බැලුෙවොත් අද අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු කමය හෑල්ලු ෙවලා තිෙබන බව තමයි ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුණත් මට මතක් කරන්නට සිද්ධ වන්ෙන්. ඒකයි අද තත්ත්වය.

අය වැයක් ආපුවාම අපට අහන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්, අපට කියන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්, ඉකුත් වූ වර්ෂෙය් ෙමොකක්ද ෙම් රජය කෙළේ, අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙමොනවාද ලැබුෙණ්, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් ෙමොකක්ද අපට ලැෙබන්ෙන් කියන එකයි. මහින්ද චින්තනෙය් මූලික පතිපත්තියක් වුෙණ් ෙම් රෙට් දුප්පත්කම තුරන් කිරීමයි. ඒක මම මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක එදා ඉඳලාම කිව්වා. මම අහනවා ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියා.

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඒක කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක සිද්ධ ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට විරැකියාව වැළැක්වීම. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක විහිළුවක් කරන්න එපා ඇමතිතුමා. ෙම්ක වැදගත් විවාදයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාවෙග් පශ්න අද විහිළුවක් ෙවලා. ඒකයි අෙප් කනගාටුව. ජනතාව දුක් විඳින අවස්ථාෙව් දී එෙහම කරන්න එපා. රැකියා නැතිව අෙප් තරුණෙයෝ දුක් විඳිනවා. චීන්නු 7,000ක් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා, ඔවුන් රස්සාවල් කරනවා. ඉන්දියන්කාරෙයෝ තව දහස් ගණනක් ෙගනැල්ලා, රස්සාවල් කරනවා. අෙප් තරුණයන්ට රස්සාවල් නැහැ. විරැකියා පශ්නය අද විසඳිලා නැහැ. ඊ ළඟට රෙට් දූෂණය පිළිබඳව කියන්නම්. දූෂණය නැති කරනවාය කිව්වා. මම හිතන්ෙන් අද ඒක අහස උසට නැඟලා. ඒක වළක්වන්න බැහැ. කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. ඒ ගැන අබ මල් ෙර්ණුවක තරම්වත් පිළියමක් ෙයොදවලා නැහැ.

ඊ ළඟට භීෂණෙයන් ෙතොරව නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය සහතික කරනවා කිව්වා. මම දන්නවා, චන්දිකා ජනාධිපති ධුරය ලැබූ කාලෙය් සිට අද වන ෙතක් ඒවා එකක්වත් අඩු ෙවලා නැහැ. මාධɕෙව්දින්ට පහර දීම සිද්ධ ෙවනවා. ඔය ආදී වශෙයන් ෙද්වල් ෙවනවා.

අය වැය ෙයෝජනා මඟින් අද ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට එකක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරු 61 ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. අන්න විසඳුම. ජනතාවෙග් පශ්නවලට එක විසඳුමක් ඒක. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු 38 ෙදනයි. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු 10 ෙදනයි. තවම නතර ෙවලා නැහැ. දවස ගාෙන් ෙම්කට එකතු ෙවනවා. ෙම්ක ෙකොෙහේ නතර ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ගිනස් වාර්තාවක්. කවර ආණ්ඩුවකින්වත් ෙම් සා විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් පත් කර නැහැ. ඒක මම කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි, ජනතාව අද රෙට් ෙතොෙට් කථා කරන ෙදයක්. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක අද ෙලෝක වාර්තාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට සාධක ටිකක් මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. දන්ෙන් නැත්නම් ෙම්ක අහගන්න. එංගලන්තෙය් ජනගහනය මිලියන 61යි, කැබිනට් මණ්ඩලය 23යි. 26,00,000කට එක ඇමතිවරයායි ඉන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ඔබතුමා හිටපු ආණ්ඩුෙව් කීයක් හිටියාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කැනඩාෙව් ජනගහනය මිලියන 33යි, කැබිනට් ඇමතිවරු 38යි.

ඒ රෙට් 8,60,000ක ජනතාවකට ඉන්ෙන් එක ඇමතිවරයායි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ජනගහනය මිලියන 310යි. කැබිනට්

ඇමතිවරු 15යි. ඒක හරිම වැෙඩ්. 20,60,000ක ජනතාවකට ඉන්ෙන් එක ඇමතිවරයායි. ජපානෙය් ජන සංඛɕාව මිලියන 127යි. කැබිනට් මණ්ඩලය 15යි. ඒ කියන්ෙන් මිලියන 8.5ක ජනතාවකට ඉන්ෙන් එක ඇමතිවරයායි. ඉන්දියාෙව් ජනගහනය බිලියන 1.91යි. ඇමතිවරු 34යි. බලන්න, අෙප් අල්ලපු රෙට්. බිලියනයක් ජනගහනය ඉන්න රට. ඒ කියන්ෙන් 35,00,000කට ඉන්ෙන් එක ඇමතිවරයායි. පාකිස්තානෙය් ජනගහනය මිලියන 171යි. කැබිනට් ඇමතිවරු 41යි. ඒ වාෙග්ම චීනෙය් බිලියන1.3ක ජනතාවකට කැබිනට් ඇමතිවරු 50යි. සිංගප්පූරුෙව් මිලියන 5ක ජනතාවකට ඉන්ෙන් ඇමතිවරු 21යි. ශී ලංකාෙව් මිලියන 20ක ජනතාවකට ඇමතිවරු 61යි. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු 38යි. පත් කිරීම් තවමත් නැවතිලා නැහැ. ෙකොතැනින් නතර ෙවයිද දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක තමයි තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කෑගහන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඒ වාර්තාව එෙහම තිෙබද්දී - [බාධා කිරීම්] මම කියන්නම්. මම ෙවලාවට කියන්නම්.

දැන් කැබිනට් එකට අලුත් සංකල්පයක් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම්ක ෙම් රෙට් කවදාවත් අහලා නැහැ. දැන් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු සංඛɕාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු දහ ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකුට කැබිනට් එකට එන්න පුළුවන් තුන් මාසයකට එක වතාවයි. ඒක තමයි නීතිය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම එකක් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ නැහැයි කිව්වාට එතැන ෙවලා තිෙබන වැෙඩ් මම දන්නවා ෙන්. තුන් මාසයකට එක වරක් තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට එන්න පුළුවන්. ඊට කලින් ආෙවොත් එෙහම, වැෙඩ් හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්මයි, ෙම් ඇමතිවරුන්ට කාර්යාලයක් නැහැ. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ට කාර්යාලයක් නැහැ. ඔක්ෙකොම එක ෙහෝල් එකක තමයි ඉන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් කාලය ගන්නවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරු පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියනවා, ඒ අයට කැබිනට් රැස්වීමට එන්න පුළුවන් මාස තුනකට වරක්ය කියලා. ඒක අමූලික අසතɕයක්. කැබිනට් ඇමති ෙකනකුට හැම කැබිනට් රැස්වීමටම එන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

787 788

2010 ෙනොවැම්බර් 26

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා තව රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ෙමොකද, එතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන් පත් කළාය කියලා. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු පත් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිපාදනයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා කියන්න. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් කාලය ගන්න එපා. කරුණාකර උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. තව තිෙබනවා, කියන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක වැරැදි නම් නිවැරැදි කරන්න. ඇයි, ෙම් කලබල වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේවත් ඒ ෙගොඩට දමයි. වැඩිය කෑ ගහන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අනික් එක එම ඇමතිවරුන්ට ෙල්කම්වරයකු පත් කරලා නැහැ. අපි ලැයිස්තුව දැක්කා ෙන්. ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් ෙල්කම් තමයි, ජනාධිපති ෙල්කම්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා. අර ෙහෝල් එෙක් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරුන්ට වැය ශීර්ෂයක් නැහැ; මුදල් ෙවන් කරලාත් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී මුදල් ෙවන් කරයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. ෙම් දිහා බලා ෙගන ගියාම මට ෙපෙනන පධාන ෙද් තමයි, ෙමම ඇමතිවරුන් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ෙග් තත්ත්වයටත් වඩා පහතට වැටී තිෙබන බව. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැහැ, නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) වැය ශීර්ෂයක් නැහැ. කාර්යාලයක් නැහැ. ෙල්කම්වර යකු නැහැ. මා ෙම් නිකම් කිව්ෙව්. ෙම් වැෙඩ් අසාධාරණයි. ඒ ඇමතිවරු, ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු; ෙම් ගරු සභාෙව් ෙසේවයක් කරපු අය. මා කල්පනා කරනවා, ෙමය ෙසෙනට් මණ්ඩලය ඇති කිරීෙම් ආරම්භයද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මට තිෙබන - [බාධා කිරීම්] ෙම් යන ගමන දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනන්ෙන් ඒ විධියට තමයි. ඊ ළඟට,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවන වියදම ගැන කථා කරනවා. ෙමොනවාද දීලා තිෙබන වියදම? දැන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියලා. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට අය වැය කිහිපයකින්ම ෙම් ගැන සඳහන් කළා. දුන්නාද? දුන්ෙන්, රුපියල් 1,500ක්ද ෙකොෙහේද ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්; සියයට 5යි. ෙසොච්චමක් දීලා තිෙබන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයින්ට ඒකවත් හම්බ ෙවනවා. ෙවන දා ෙමෙහම පඩි වැඩි කිරීමක් කළාම රජය ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් වාෙග් වැඩි වීමක් ෙපෞද්ගලික අංශයටත් කරන්නය කියලා. ඔන්න, ඇමතිතුමා කියනවා, "පඩි වැඩි කරන්න කියා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් අපි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ෙබොෙහොම පැහැදිලි පකාශයක් පතෙය් පළ කරලා තිෙබනවා. එය මා ළඟ තිෙබනවා. ඇයි, ඒ? ඒක අසාධාරණයි. ඒ මිනිසුන්ටත් ෙම් ජීවන වියදම බලපානවා. එම නිසා තමයි ඉල්ලන්ෙන්, ෙව්තනය -පඩිය- වැඩි කරලා ෙදන්න කියලා. නිකම් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, අනික, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන එක. මා දැක්කා, අය වැය ෙල්ඛනෙය්ත් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන පට්ටපල් අසතɕයි. රෙට් ජීවන වියදමට කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැහැ. බලන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා උද්ධමනය සියයට පහකට අඩු කරලාය කියලා. ෙමොන සියයට පහද? 2008 තිබුණු බඩු මිලයි, 2010 තිෙබන බඩු මිලයි සංසන්දනය කරලා බලපුවාම ෙම් සියයට පෙහේ කථාව ෙමොන විහිළුවක්ද කියලා ෙපෙනනවා. උද්ධමනය සියයට පහකට අඩු ෙවනවා නම් ඊට සාෙප්ක්ෂව බඩු මිලත් අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් එෙහම ෙවලා නැහැ. මා ළඟ තිෙබනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ චකෙල්ඛන. මට ෙපන්වන්න පුළුවන්. නමුත් මා ඒකට වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ඒක අද ජනතාව ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් උද්ධමනය සියයට පහයි කියන එක විහිළුවක්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් බඩු මිල ගැන කල්පනා කරපුවාම අපට ෙපෙනනවා, අද තිෙබන මිල ෙනොෙවයි ෙහට තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙම්ෙක් ෙමොකක් හරි ෙලොකු වැරැද්දක් තිෙබනවා. ෙපෙර්දා ෙබොම්බයි ලූනු කිෙලෝ එක රුපියල් 60ට තිබුණා. ඊෙය් ඒක රුපියල් 160යි. මම ෙම් එක උදාහරණයක් ගත්ෙත්. ඔබතුමන්ලා ෙම් උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා. බඩු මිල වැඩි ෙවලා නැහැයි කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පිට රටවල ෙම් තත්ත්වය නැහැ. පිට රටවල බඩු මිල සාමානɕ විධියට එක මිලකට අවුරුදු ෙදක තුනක් යන තුරු පවතිනවා. අපි පිට රටවල යනවා ෙන්. ගිහින් අපි ඇවිදිනවා ෙන්. එහිදී අපි දකිනවා. නමුත් ලංකාෙව් අද තිෙබන මිල ෙහට වැඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. එෙහම තමයි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් දැන ගන්න ඕනෑ. දැන් කාව රවටන්න ෙම් කාරණා කියනවාද කියන එක තමයි අපිට අද පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය බලන්න. දැන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විශාල මුදල් අර්බුදයක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙබෙහත් ෙගන්වන්න සල්ලි නැහැ. ශලɕකර්මවලට ඕනෑ කරන උපකරණ ටික ගන්න සල්ලි නැහැ. ෙලඩුන්ව යවනවා, "ෙසේලයින් නැහැ.

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගිහිල්ලා අරෙගන වෙරන්" කියලා. ඔසු සෙලන් ෙගෙනන්න කියනවා. නැත්නම් Union Chemists එෙකන් ෙගෙනන්න කියනවා. ෙකොෙහේද ෙම්වාට සල්ලි තිෙබන්ෙන්? ෙබෙහත් ගන්න සල්ලි නැතිව අද ෙලඩ්ඩු මැෙරනවා. ෙම්වා තමයි අපට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු සභානායකතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න ෙකොට ඒවා ෙකොෙහන් හරි ෙහොයලා ෙගනැවිත් දුන්නා. අද ඒක අන්ත තත්ත්වයකට වැටිලා.

ඒ වාෙග්මයි අධɕාපනය. අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගර්භය තුළ ෙපෙනන්න නැහැ. අද ෙදමවුපියන් අවුරුද්ද අන්තිම වන ෙකොට එෙහ දුවනවා, ෙමෙහ දුවනවා ළමයින්ව ඉස්ෙකෝෙලකට ඇතුළත් කර ගන්න බැරිව. අද සමහර විදɕාලවල ලයිට් බිලත් ෙදමවුපියන්ට ෙගවන්න ෙවලා. ෙමොකක්ද ෙම් වැෙඩ්? ෙම් සල්ලි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන් කරන්න ඕනෑ ෙම් ක්ෙෂේතවලටයි. ෙම්වා තමයි ජනතාවට බලපාන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික පාසලකට යන්න බැහැ, දහස් ගණන් අය කරනවා. ෙගොඩනැඟිලි නැහැ. ෙම්වා තමයි ජනතාවට අතɕවශɕ ෙද්වල්. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා සපයන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, "අපි ෙම් සංවර්ධනය කළා. අර සංවර්ධනය කළා" කියලා. ඒෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. එතෙකොට තව අලුත් ෙදයක් අපි දකිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පළාත් සභාව,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පසු ගිය කාලෙය් කියලා තිබුණා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු කථානායකතුමනි, මම අලුත් ෙදයක් දකිනවා. දැන් පළාත් සභාවත් අෙහෝසි කරන්නයි යන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලින් පළාත් සභාවට කණ ෙකොකා හඬන බවයි මට ෙපෙනන්ෙන්. ඇයි? ඒ බදු එකතු කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම රජය භාර අරෙගන තිෙබනවා. ඒක නීති විෙරෝධියි. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව හිතුමෙත්ට එෙහම කරන්න බැහැ. ෙත්රුණාද?

අෙනක් එක, අෙප් බස්නාහිර පළාත් සභාවට, අපට බලපාන ෙදයක් තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාවට ගිය අවුරුද්ෙද් බිලියන ෙදකකට වැඩිය දීලා තිබුණා. ෙම් සැෙර් ඒක සියයට පනහකින් කපලා. ඉතින් ෙම්වාෙයන් අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, පළාත් සභාවත් ෙබොෙහොම ළඟදීම අවසාන ෙවලා පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට ෙගදර යන්න ෙවන බව. කරුණාකරලා එෙහම නැත්නම් එෙහම නැහැ කියලා පකාශ කරලා කියන්න. ඉතින් ෙම්ක තමයි පවතින තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්]

ඊ ළඟට UNDP වාර්තාව බලන්න. ජාතɕන්තර සමීක්ෂණ වාර්තාවක් වන UNDP වාර්තාව අනුව ශී ලංකාෙව් මානව සංවර්ධනය අෙනකුත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කළාම අපි ඉන්ෙන් අනූ එක්වැනි ස්ථානෙය්. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි වීමක් ෙවලා නැහැ කියන එක. ඇති නැති පරතරය එදා තිබුණු තැනම තමයි අදත්

තිෙබන්ෙන්. අපි ඉන්ෙන් අනූ එක්වැනි ස්ථානෙය්. දැන් ඔය කියන ආර්ථික සංවර්ධනය ඉලක්කම්වලින් කිව්වාට, අද මිනිසුන්ට වුවමනා කරන සම්පත් නැහැ. මුදල් ලැබිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඕවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට මිනිස්සු නටවන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙබොරුව ෙම් සමීක්ෂණවලින් ෙහළි ෙවනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්න බලපානවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් කරුණාකරලා ෙම්වා හදන්න. මිනිසුන්ෙග් ආදායම වැඩි කරන්න පියවර ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට බලන්න විශාමිකයන්ෙග් තත්ත්වය. 2006ට පස්ෙසේ විශාම ගිය අයට වැඩි කරලා තිෙබනවා රුපියල් 750ක්. ඒක තව ටිකක් හරි ෙහොඳයි. 2006ට ඉස්ෙසල්ලා විශාම ගිය අයට වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 250යි. රුපියල් 250ක් ඇතිද? ෙපොල් ෙගඩි පහක් විතරයි ඒෙකන් ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් පාන් ෙගඩි පහක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා 2006ට ඉස්ෙසල්ලා විශාම ගිය අයටත් මීට වඩා වැඩි කරලා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ඉල්ලීම කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ඒක ජීවන තත්ත්වයට බලපාන නිසායි.

අය වැෙය් තිෙබන තවත් විශාල පශ්නයක් අපි දැක්කා. [බාධා කිරීම්] ඇයි නැත්ෙත්, එෙහම තමයි දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපන්වන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීම්] එෙහම කියලා රවටන්න බැහැ. අද විශාමිකෙයෝ දුක් විඳිනවා. ඔවුන් බලා ෙගන ඉන්නවා ඔවුන්ට ෙමොනවාද ෙදන්ෙන් කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලා පුළුවන් තරම් වැඩ අර ෙගන දැන් ඒ මිනිසුන්ව පැත්තකට විසි කර දාලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි අය වැෙය් දැක්ක ෙදයක් තමයි පාරිෙතෝෂික මුදල්වලට කරන්න යන ෙද්. අද ෙපෞද්ගලික අංශය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා, ෙම් ෙවන්න යන විනාශය ෙමොකක්ද කියන එක. මම ඒ ටික තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවසරය ඇතිව ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්නම්. The Government wants the private sector to transfer the gratuity payment of the employees to the Central Bank to set up an Employees' Pension Fund. Sir, they say companies will go bankrupt by this move. එෙහම එක පාර සල්ලි දාන්න ගිෙයොත් ෙකොම්පැනි බංෙකොෙලොත් ෙවලා යනවා. කරන්න බැරි වැඩක්. ඒක පාෙයෝගික කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. මම හිතන හැටියට ෙම්ක ගැන ෙම් රජය පියවර ගත යුතුයි. The gratuity is only a provision in the books. ඒ අය ෙකොම්පැනිවල ෙපොත්වල ෙපන්වනවා මිස ෙවනම සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. විශාම යන හැටියට විටින් විට ෙසේවකයන්ට ඒවා ෙගවන්ෙන්. Companies have not put aside money for gratuity to transfer them to the Central Bank. අද ෙපෞද්ගලික අංශය කලබල ෙවනවා. ඒක කරන්න ගිෙයොත් දහස් ගණනකට රක්ෂා නැති වනවා. ෙකොම්පැනි ටික වැහිලා යනවා. The Board of Management of the Fund should comprise unions of the private sector. මම හිතන්ෙන් ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට අයිති ෙදයක් නිසා, ඒ අයෙග් සහභාගිත්වෙයන් ඒ පරිපාලනය විය යුතුයි කියන එකයි. The Central Bank and the Governors are already being accused of mismanaging the EPF and ETF.

791 792

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

The public has no confidence that the Government could manage their gratuity contributions. දැනටමත් විශාල ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. The Government should refrain from taking over gratuity contributions from the private sector and it should let the private sector to manage their employees’ gratuity. මම හිතන හැටියට අද ෙම් ගැන ෙපෞද්ගලික අංශය ෙබොෙහොම කනස්සල්ෙලන් ඉන්ෙන්. Also, the Government should not burden the poor workers by taking away 2 per cent from their salaries to set up an Employees' Pension Fund. සියයට ෙදකක් වුණත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයකුට විශාල පශ්නයක්. The Government has not provided any relief to them. By now, they should have come up with the Emoyees’ Insurance Scheme. එෙහම එකක්වත් දැනට කරලා නැහැ. Also, no relief has been provided to the thousands of garment workers who lose their jobs. The workings of this Fund should be tabled in Parliament. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්න හදන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න ඕනෑ. අපිට වග කීමක් තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂික දීමනාව ආරක්ෂා කර දීමට. ඒවාත් මං ෙකොල්ල කන්න හදනවා නම් අපි වහාම ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. එෙහම එකක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වාෙග්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙකොයි විධියද කියලා කරුණාකර අපට දන්වන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, රජය අද ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්ෙන් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උදුරා ෙගන, මුදල් උදුරා ෙගන. ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අද ෙකොතැනින් අවසාන ෙවන්න යනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා සංවර්ධනය කරන එක ඇත්ත. ඒකට අපි විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සංවර්ධනෙය් මුවාෙවන් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා දීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැති එකයි.

දැන් බලන්න. අද සමෘද්ධිය වැඩි කිරීමක් කරලා නැහැ. ෙකොෙහොමත්ම කරලා නැහැ. අෙප් පළාෙත් තමයි ධීවරයන් ඉන්ෙන්. ධීවරයන්ට කිසි ෙදයක් දීලා නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් හැරිසන් මන්තීතුමා කියනවා ෙගොවීන්ටත් ලැබිච්ච ෙදයක් නැහැලු අර ෙපොෙහොර ටික ඇෙරන්න. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරද්දී හැම ක්ෙෂේතයම බලා ෙගන ඉන්නවා ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි කර ගන්න, එෙහම නැත්නම් ජීවන වියදමට මුහුණ ෙදන්න ඔවුන්ට ෙමොනවාද ලැෙබන්ෙන් කියලා. ඔය වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මට දීලා තිෙබන කාලය දැන් අවසාන ෙව්ෙගන එනවා. මම තව එක ෙකොටසක් කියවන්න කැමැතියි. Sir, before I conclude my speech, I would like to quote the opening lines from the famous novel, “A Tale of Two Cities” by Charles Dickens. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා, දන්ෙන් නැත්නම් අහ ගන්න. In a sense, these opening lines create a sense of sweeping possibilities to our nation in the present scenario and in the background of the Budget. Sir, I quote:

"It was the best of times, it was the worst of times........."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඕක මම කිෙයව්වා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අස්වර් මන්තීතුමා, දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ English literature කෙළේ නැහැ ෙන්. I quote :

"It was the best of times, it was the worst of times, it was the age of

wisdom, it was the age of foolishness, it was the epoch of belief,

it was the epoch of incredulity, it was the season of Light, it was the season of Darkness, it was the spring of hope, it was the winter

of despair, we had everything before us, we had nothing before us, we were all going direct to heaven, we were all going direct the

other way ......."

To hell. So, Mr. Speaker, this sums up the gloomy and the grim situation in our country. ෙම් කියමන අපට ෙකොෙහොමද සම්බන්ධ වන්ෙන්? The poor and the downtrodden are having the worst of times whilst the favorites and the psychopaths of the Government are having the best of times. ආෙය් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. අපි දන්නවා, ඒක.It is the season of Light for psychopaths of this regime whilst it is the season of Darkness for the downtrodden. The rich and the psychopaths are going direct to the heaven. While Mervyn Silva will go to heaven, the poor and the downtrodden are all going direct the other way, to hell. Thank you, Sir. [පූ. භා. 10.31]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව ෙම් අය වැය විවාදයට කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම මා වැදගත් ෙකොට සලකනවා. එතුමා ෙබො ෙහොම උද්ෙව්ගකර ෙලස කථාවක් කළා. නමුත් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී නම් එතුමා එෙහම උද්ෙව්ගකර චරිතයක් හැටියට ෙනොෙවයි අපට මුණ ගැෙසන්ෙන්. පක්ෂ නායක රැස්වීම අවසන් වුණාට පසුව එතුමා ෙබොෙහොම සුහදශීලී ෙලස කථා කරලා, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කියලා ඉවර නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම සුහදශීලී ෙලස කථා කරලා, ඒ මන්තීවරුන්ට වුවමනා යාන වාහන ගැන ඉල්ලීම් කරලා, ඒ කටයුතු ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කළමනාකරණය කර ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙහොඳයි කියලායි කියන්ෙන්. ෙම තැන ෙබොෙහොම උද්ෙව්ගකර විධියට කථා කළාට එතුමා එෙහම නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම් දී කරුණු කිහිපයක් ගැන ජාතිෙය් අවධානයට ලක් කිරීම ඉතා වැදගත් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන්, ඒ වාෙග්ම ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා පධාන වශෙයන්ම මතු කළ එක කාරණයක් තමයි, ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලය

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව කාරණය. ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා ෙම් විස්තරය. 2001 ෙදසැම්බර් 19 ෙවනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සංඛɕාව සිටිෙය් 114යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා 60 ෙදෙනකුෙග් අමාතɕ මණ්ඩලයක් පත් කර ගත්තා. එදා කැබිනට් අමාතɕවරුන් 25 ෙදෙනක් සිටියා. කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් 27 ෙදෙනක් සිටියා. නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් 8 ෙදෙනක් සිටියා. පසු කාලීනව ෙම් පමාණය තවත් වැඩි වුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අහනවා, ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන් පත් කරන්න වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේද පතිපාදන තිෙබන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා 1978 පත් කළ කැබිනට් මණ්ඩලෙය්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් තුන් ෙදෙනක් සිටියා. කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් පත් කරන්නට පුළුවන් කියලා වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතින් ඒවා වැරැදියි කියලා දන්නවා නම් ඇයි ආෙයත් කරන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අහන්ෙන්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන් පත් කරන්නට පුළුවන් කියලා වɕවස්ථාෙව් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියායි. 2001 ෙදසැම්බර් 19 වැනි දා ඒ අමාතɕ මණ්ඩලය පත් කරද්දී ඒෙක් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු 27 ෙදෙනක් හිටියා. ෙමොන පතිපාදනයට අනුවද ඒ අය පත් කෙළේ? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙකොයි පතිපාදනෙය්ද තිෙයන්ෙන් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු පත් කරන්න කියලා? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මම කියනකම් කිව්ෙව් නැහැ ෙන් ඒක වැරැදියි කියලා. ෙම් දැන් ෙන්, කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ -එදා අගමැතිතුමා- ඔබතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලය පිහිටුවලා එතුමා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු 27ෙදෙනක් පත් කරපු එක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කරපු වරදක් කියලාද? ෙකෝ, උත්තර නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එදා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු 27 ෙදෙනක් පත් කරපු එක වරදක් කියලාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි වරද. අෙප් රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්නවා. එතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නායකයා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ එතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය භාර ගන්න ඉන්න නායකයා. ඉතින් එතුමා ඉන්න ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ, විකමසිංහ මහත්මයා එදා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු 27 ෙදෙනක් පත් කරපු එක වැරැදියි කියලා කියන්න. "රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු 27 ෙදෙනක් පත් කරපු එක වැරැදියි, වɕවස්ථා විෙරෝධියි, වɕවස්ථාෙව් ඒකට පතිපාදන නැහැ, එෙහම නැතිව ඒ පත් කරපු එක වැරැදියි" කියලා පුළුවන් නම් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ විකමසිංහ මහත්මයාෙග් නම කියලාම කියන්න. කියන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අතීත කියාව දිහා බැලුවාම, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිපාදන ගැන අහන්න කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් ෙහෝ වලංගුභාවයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, එදා කැබිනට් අමාතɕවරු, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරු, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු -ෙම් ඔක්ෙකොම- 60 ෙදෙනක් හිටියා. ඒ මන්තී සංඛɕාවට සාෙප්ක්ෂව ඒක සියයට 52.6ක පංගුවක්. මන්තීවරු හැටියට ඉතුරු වුෙණ් 54 ෙදනායි.

ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම 60 ෙදනායි. ඇමතිවරු කියන්ෙන් මුළු මන්තී සංඛɕාෙවන් සියයට 52.6ක පංගුවක්. ඒ වාෙග්ම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න, අද මන්තීවරු 160ක් ඉන්න ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන්. තුෙන න් ෙදකක බලයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක්. ශී ලංකාෙව් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂ සුළු පමාණයක් ඇෙරන්න අනික් ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා තිෙබන ආණ්ඩුවක්. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් මහ ජනයා ජනාධිපතිතුමාට භාර දීපු වැඩ ෙකොටස ඉටු කිරීම සඳහා -ඉදිරි අවුරුදු පහක හයක කාලය ඇතුළත- ඒ ෙවනුෙවන් පත් කරපු අමාතɕ මණ්ඩලයක් ෙමතැන ඉන්ෙන්. එදා -2001 දී- මන්තී සංඛɕාෙවන් සියයට 52.6ක් ඇමතිවරු බවට පත් කරලා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට අමතරව කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරුත් පත් කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා අද අෙපන් අහනවා, ෙමෙහම පත් කරන්න කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන් ගැන කථා කළා. පසු ගිය වතාෙව්, තුෙනන් ෙදකක බලය ලැෙබන ෙව්ලාෙව් ඔබතුමාත් එන්න ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] ආවා නම් ඔබතුමාත් අද ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක් තමයි. [බාධා කිරීම්] ආවා නම් ඔබතුමාත් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක් තමයි. ඔබතුමාෙග් වයස දිහා බැලුවාම ඔබතුමාටත් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ වරෙයක් වන්න ෙහොඳට සුදුසුකම් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා එතුමාට - [බාධා කිරීමක්] ඔය ඉන්ෙන් සාක්ෂියට. නැහැ කියන්න එපා, අමාරුෙව් වැෙටනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ෙප්නවා, ෙම් අය වැයට විරුද්ධව පබල ෙද්ශපාලන තර්කයක් ෙගොඩ නඟන්න අද ෙම් අයට පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය වනසන අය වැයක් කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් ජාතික සම්පත් විෙද්ශ බලෙව්ගවලට විකුණන අය වැයක් කියන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා අපි ෙම් විවාදයට පාත කරන්ෙන් 65 වන අය වැයයි කියා. එදා 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් බලයට පත් ෙවලා ෙම් රටට සාමය දිනා දුන්ෙන් නැත්නම් අද ෙම් 65 වැනි අය වැය සම්බන්ධව විවාද කරන්න අපට සිදු වන්ෙන් ෙදකට ෙබදුණු රටක ඉඳ ෙගනයි. එෙහම නම් ශී ලංකාෙව් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත් අහිමි වුණු රටක තමයි අපට අය වැය විවාදයට ලක් කරන්න සිදු වන්ෙන්. අද මුළු රෙට් හැම හතර දිග් භාගයටම බලපාන විධියට තමයි ෙම් 65වැනි අය වැය පිළිබඳව අපි විවාද කරන්ෙන්. ඒ ලබා දී තිෙබන ජයගහණයම මදිද? ඒ ජයගහණය මත ඉඳ ෙගන ෙනොෙවයිද ෙම් රෙට් ඉදිරි කටයුතු ගැන අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කර ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්න ලැබුණා නම්, 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිනවන්න බැරි වුණා නම්, එෙහම නම් අද ෙදකට ෙබදුණු රටක තමයි අපට ෙම් 65 වැනි අය වැය විවාද කරන්න සිදු වන්ෙන්. එෙහම නම් අද මාතෘකාව ෙවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ඔය මාතෘකා ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයාට කීයක් දුන්නාද කියන එක ෙනොෙවයි අහන්න සිදු වන්ෙන්. ෙම් රට ෙදකට ෙබදීෙම් පාප කර්මය ගැන තමයි ෙමතැන වාද විවාද කරන්න වන්ෙන්. ඒ මාතෘකාව සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලා, අද ජාතිෙය් සංවර්ධනය ගැන විතරක් කථා කරන අවකාශයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. අද යුද්ධය ගැන ෙහෝ තස්තවාදය ගැන ෙහෝ රට ෙබදිල්ල ගැන ෙහෝ කථා කරන්න සිදු වුණු මාතෘකාව නැති කරලා සියලු ෙදනාටම ජාතිෙය් සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාසි දායක පසු බිම මත ඉඳ ෙගනයි, ෙම් 65 වැනි අය වැය අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා, ඒ ෙම් රටට ලැෙබන්න නියමිත ෙවලා තිබුණු ඒ අවාසනාවන්ත ඉරණෙමන් ෙම් රට ෙබ්රා ෙගන තමයි අද අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියා. අෙප් යුතුකමක්, වග කීමක් තිෙබනවා ෙපොෙළොෙව්, දියෙඹ්, ගුවන් ගැෙබ් සටන් වැදුණු ඒ මහා වීරවරයන්ට ෙම් ෙව්ලාෙව් අෙප් කෘතෙව්දිත්වය පළ කරන්න. 65වැනි අය වැය ඒකීය රටක ඉඳ ෙගන, නීතිය හා විධානය නිසි ෙලස කියාත්මක වන රටක ඉඳ ෙගන ඉදිරිපත් කරන්න, විවාද කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම

795 796

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

පිළිබඳව අෙප් මුළුමහත් පණාමය ඔවුන්ට පුද කිරීම අෙප් යුතුකමක් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. අපි හිතනවා, ඒ වීරයන් ෙම් ෙපොළෙව් සැඟවී සිටිනවා; ෙම් දියෙඹ් ෙම් ගුවෙන් සැඟවී සිටිනවා; අෙප් සුසුම් ෙපොදවල් තුළ ඔවුන් සැඟවී සිටිනවා කියා. ඔවුන් කරපු අපරිමිත පරිතɕාග මත ඉඳ ෙගන තමයි ජාතිය අද නිදහෙසේ හුස්ම ගන්ෙන්. ඔවුන් කරපු ඒ අපරිමිත පරිතɕාග මත ඉඳ ෙගන තමයි අපි අද නිදහෙසේ ෙම් රාතී කාලය දක්වා -රෑ 7.00, 7.30 දක්වා- ෙම් සභා ගැබ තුළ ඉඳ ෙගන වාද විවාද කරන්ෙන්. ෙම් මව් ෙපොළව, ෙම් සියල්ල ඔවුන් රැක දුන්නා. මුළුමහත් ජාතිය සදා කල් ඔවුන්ට ණය ගැතියි කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි.

ෙම් අය වැය දිහා තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන් ෙවනත් විධියකටයි. ෙම් අය වැය ෙම් රට අලුත් ෙවනස් මාර්ගයකට ෙයොමු කරපු අය වැයක්. බලන්න, ෙම් අය වැය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන දිසාව ෙමොකක්ද කියලා. මීට කලින් අපි දැක්කා, ජාතිය අපෙයෝජනයට ලක් කරන අය වැය ෙගනාවා. ජාතිෙය් සම්පත් විකුණා ෙගන කන අය වැය ෙගනාවා. අය වැය පරතරය පියවන්න බැංකු ටික, ෙවනත් රාජɕ සම්පත් විකුණා ෙගන කන අය වැය ෙගනාවා. ඒ ජාතිය අපෙයෝජනයට පත් කරන අය වැයක් ෙවනුවට ෙමවර ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ජාතිය ආෙයෝජනයට ෙපොලඹවන අය වැයක්. රෙට් මුළුමහත් නිෂ්පාදකයාව ආෙයෝජනයට ෙපොලඹවන අය වැයක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. නිෂ්පාදන කියාදාමය වැඩිදියුණු කරන්න ෙපොලඹවන අය වැයක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න. ෙම් ජාතිය ආෙයෝජනයට ෙයොමු කරන අය වැය බදු පතිපත්තිය ෙවනස් කර තිෙබන විධිය දිහා බැලුවම ඒක ඉතාම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. බදු පතිපත්තිය ෙවනස් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොන දිසාවකට ෙම් රට හරවන්න බලා ෙගනද? කල්පනා කර බලන්න. ෙම් අය වැය කථාෙව් 8 වන පිටුෙව් තිෙබනවා, අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීම සඳහා සියලු අමු දවɕ හා අර්ධ නිමි භාණ්ඩ සහ අපනයනය සඳහා ෙසස් බදු පැනවීමට කර ඇති ෙයෝජනාව. ෙම් ෙවනස කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන දිරි ගන්වන්න. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා දිරි ගන්වන්න. සියලු අමු දවɕ හා අර්ධ නිමි භාණ්ඩ සහ අපනයනය සඳහා ෙසස් බදු පැනවීමට කර තිෙබන ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාව අගය එකතු කළ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන තත්ත්වයකට පරිවර්තනය කරන්න. ඒක ජාතිය අපෙයෝජනයට ලක් කරන පතිපත්තියක්ද? ජාතිය ආෙයෝජනයට ෙපොලඹවන පතිපත්තියක්ද? කල්පනා කර බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද, අය වැය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන දිසාව ෙමොකක්ද කියලා? ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද, මුළුමහත් රට අය වැෙයන් ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් ෙමොන වා ෙග් දිසාවකටද කියලා? ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව බලන්න.

ඊ ළඟට බලන්න, ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් ෙමන්න ෙමෙහම ෙකොටසක් තිෙබනවා:

"ෙදවනුව අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට ජාතɕන්තර මට්ටෙම් නිෂ්පාදනවලට අවතීර්ණ වීමට අවශɕ ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තාක්ෂණය ලබා ගත හැකි වන ෙසේ ආනයනය කරනු ලබන යන්ෙතෝපකරණ හා අමුදවɕ සඳහා තීරු බදු හා අෙනකුත් බදු අඩු කිරීමට ද මා ෙයෝජනා කරනවා."

අන්න බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් නිෂ්පාදකයාට ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තාක්ෂණය ලබා ගන්නට පුළුවන් වන විධියට ඒ නිෂ්පාදන උසස් තත්ත්වයකට ෙගන ඒම සඳහා ඒ අවශɕ කරන, ආනයනය කරන යන්ෙතෝපකරණ හා අමු දවɕ සඳහා තීරුබදු සහ අෙනකුත් බදු අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අෙප් නිෂ්පාදකයාව දිරි ගන්වනවා. ඒ, වැඩි වැඩිෙයන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් නිෂ්පාදන ෙම් රෙට් ඇති

කරන මට්ටමකට ඔවුන් ෙපොලඹ වන්න. ඒක ජාතිය ආෙයෝජනයට ෙපොලඹ වන මාර්ගයක් ෙනොෙවයි ද? ඒවා සහන ෙනොෙවයි ද? ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයාට ෙදන සහන ෙනොෙවයි ද? ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට ෙදන සහන ෙනොෙවයි ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනෙය් 8 වන පිටුෙව් තවදුරටත් කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

"... සියයට 65කට වඩා ෙද්ශීය අගය එකතු කිරීම් සහිත ශී ලංකා ෙවළඳ නාම යටෙත් වන අපනයන කර්මාන්ත සඳහා සියයට15 සිට සියයට 10 දක්වා අඩු අනුපාතයක ආදායම් බද්දක් අය කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. "

කලින් අය කළ ආදායම් බදුවලට වඩා අඩු අනුපාතයක ආදායම් බදු අඩු කරන්නට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ ෙමොකටද? ෙම් රෙට් ෙද්ශිය සන් නම් ඇතුළුව, ඒ ෙද්ශීය අගය කිරීම් ඇතුළුව, ශී ලංකා ෙවළඳ නාම ඒවා පවර්ධනය කරන්න ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා, කර්මාන්තකරුවා දිරි ගන්වන්න ඔවුන්ට සහන ෙදන්න. සහන කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකෙය් හැම ෙකොටසකටම ලබා දිය යුතු ෙදයක් මිස එක ෙකොටසක් ගැන විතරක් පටු ෙලස කල්පනා කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ඊ ළඟට බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, එහි තවදුරටත් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

" හතරෙවනුව සාමානɕ අපනයන දිරිමත් කිරීම සඳහා සියලු අපනයන සමාගම්වල ආදායම් බදු සියයට 15 සිට සියයට 12 දක්වා අඩු කරනවා. පස්ෙවනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වɕාපාරවල නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම දිරීමත් කිරීමට ලාභ මත අය කරන ආදායම් බදු පමාණය සියයට 35 සිට සියයට 28 දක්වා අඩු කිරීමට ද ෙයෝජනා කරනවා. "

ෙම් හැම එකකදීම කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් හැම එකකදීම කර තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාට නිෂ්පාදකයාට සහන දී වැඩි වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කර තමන්ෙග් කර්මාන්ත නඟා සිටුවා රැකියා උපදවා ඒ මඟින් ජාතිෙය් ආර්ථිකය ෙපෝෂණය කරන්නට ඕනෑ කරන සහන ලබා දී තිබීමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම පැහැදිලියි ෙමන්න ෙමය. ජාතිය ආෙයෝජනයට දිරි ගන්වා තිෙබනවා මිසක් විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට, එෙහම නැත්නම් ජාතිය අපෙයෝජනවලට ෙනොෙවයි දිරි ගන්වා තිෙබන්ෙන්. දැන් කල්පනා කර බලන්න. පාග්ධන ගිණුම නිදහස් කරලාය කියා අද සමහරු මතු කරනවා. පාග්ධන ගිණුම නිදහස් කරලාය කියා කියන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල ෙකොතැනකවත් පාග්ධන ගිණුම නිදහස් කිරීමක් ගැන කථා ෙවන්ෙන් නැහැ කියා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනැ. තමුන්නාෙසේලා බලන්න 24 වන ෙකොටස. ෙමතැන පැහැදිලිව කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

" ඒකක භාරවල ට විෙද්ශිකයන් සහ විෙද්ශ අරමුදල් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා පවතින විනිමය පාලන සීමා ඉවත් කරනු ලබනවා. තවද ලැයිස්තුගත ණයකරවල සහ ෙකොටස් පාග්ධනවල ආෙයෝජනවලින් ඒකක භාර උපයනු ලබන ආදායම්ද ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා."

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව තැනක කියනවා, "ෙම් පාග්ධන ගිණුම සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ අෙයෝජකයන්ට රට ඇතුළට සල්ලි ෙගන එන්න තිබුණු සමහර බාධා ඉවත් කරලා තිෙබනවා." කියලා. හැබැයි රට ඇතුළට ෙගනාපු සල්ලි තමන්ට හිතුමෙත් එළියට ෙගන යන්න නිදහස දීලා නැහැ. සියරා ගිණුම හරහා මිසක් ෙවනත් කමයකින් ඒ සල්ලි ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සියරා ගිණුම ලිහිල් කරලා නැහැ. එයින් ෙපෙනනවා පාග්ධන ගිණුම සල්ලි ෙගන ඒම සඳහා උනන්දුව ඇති කරලා තිබුණා වුණාට සල්ලි නැවත ෙම් රෙටන් තමන්ට හිතු මෙත් අරෙගන යන්න ඉඩකඩ හදලා දීලා නැහැ කියලා. එක පාරක් විවෘත කළාට රටට වැදගත් වන අනික් පාර විවෘත කරලා නැහැ. ඒ මඟින් ෙලෝකෙය් ආෙයෝජකයන් රට ඇතුළට ෙගන්වා ගන්න

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආකර්ෂණයක් ඇති කරලා තිබුණාට ඔවුන්ට අභිමත ආකාරයට ෙගනාපු සල්ලි නැවත තමන්ට ඕනෑ විධියට රට ඇතුෙළන් එළියට අරෙගන යන්න ඉඩකඩ හදලා දීලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමතුමන්ලා ඒ ෙගොඩ නඟන තර්කයත් සම්පූර්ණෙයන්ම පලාපයක් බවට පත් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද බලන්න ෙම් රෙට් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් දීලා තිෙබන සහන ෙමොනවාද කියලා. ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා:

"....සකස් ෙනොකළ මැණික් ගල් ආනයනයට පුද්ගලයකුට ලබා දී ඇති එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 10,000ක පමාණය 50,000 දක්වා වැඩි කිරීමටද ෙයෝජනා කරනවා. ....එෙසේම කර්මාන්තය තුළ පවතින වියදම් අඩු කිරීම සඳහා ඔප ෙනොදැමූ මැණික් ගල් ආනයනෙය්දී අය කරන සියලු ආකාරෙය් බදු ඉවත් කිරීමටද මා ෙයෝජනා කරනවා."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය මැණික් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ ක්ෙෂේතය ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න, ෙම් රෙට් කර්මාන්තෙය් ෙයදුණ උදවියට තිබුණු බාධා ගණනාවක් ෙම් මඟින් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන උදවියට ෙදන සහන ෙනොෙවයිද? ඒවා ඒ කර්මාන්තවල ෙසේවය කරන ජනතාවට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? ඒවා සහන ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොනවාද? ඒ සහන මඟින් දිරි ගන්වලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා, ආෙයෝජකයා ෙනොෙවයි නම් ෙවන කාවද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලන්න ඇඟලුම් හා සම්භාණ්ඩ ක්ෙෂේතයට දීලා තිෙබන සහන ෙමොනවාද කියලා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 29හි ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"ෙරදිපිළි, ඇඟලුම් සහ සම්භාණ්ඩ නිෂ්පාදන ඒකාබද්ධ වැඩි අගය එකතු කිරීෙම් කියාවලියක් සඳහා දිරිගැන්වීම් ෙදනු ලැෙබනවා. ඒ අනුව ෙරදිපිළි, සම්භාණ්ඩ, පාවහන් සහ ගමන් මළු නිපදවීමට අවශɕ කරන යන්ත සහ උපකරණ ආනයන තීරු බදුවලින් සහ වැට් බදුවලින් නිදහස් කරනවා."

කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් රෙට් ෙරදිපිළි, සම්භාණ්ඩ, පාවහන් සහ ගමන් මලු නිපදවන සුවහසක් ෙදනාට ෙම් ලැෙබන්ෙන් සහනයක් ෙනොෙවයිද? ඔවුන් ඒ ගමන් මලු නිපදවීමට අවශɕ කරන යන්ත සහ උපකරණ ආනයන තීරු බදුවලින් සහ වැට් බදුවලින් නිදහස් කරනවා කියලා කියන්ෙන් ඔවුන්ට වැඩි වැඩිෙයන් ඒ යන්ත සහ උපකරණ ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ඒ කර්මාන්තය වැඩි වැඩිෙයන් දියුණු කරන්න අවස්ථාව උදා වනවා කියන එකයි. ඒ මඟින් වැඩි වැඩිෙයන් රැකියා උපදවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. සම්භාණ්ඩ කර්මාන්තය, ගමන් මලු කර්මාන්තය, ෙරදිපිළි කර්මාන්තය යන ෙම් සියල්ලටම ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා, ෙද්ශීය වɕවසයකයා ෙයොමු කරන පතිපත්තියක් තමයි ෙම්ෙකන් ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා සහන ෙනොෙවයිද ගරු කථානායකතුමනි? ෙම්වා සහන ගණයට අයත් වන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ෙදන සහන ෙනොෙවයිද? ඔහුට ඕනෑ කරන යන්ෙතෝපකරණ, උපකරණ ෙගෙනන ෙකොට ඒවා වැට් බදුවලින් සියලු බදුවලින් නිදහස් කරනවාය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික පවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙද්ශීය වɕවසායකයා ෙවනුෙවන් ෙදනු ලබන සහන ෙනොෙවයි නම් ෙමොනවාද කියා අපි අහන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නව නිපුණතා අවශɕතා ෙවනුෙවන් තරුණයන් ලක්ෂ 3ක් නිපුණතා සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් -පුහුණු කිරීම ෙවනුෙවන්- ෙයොදා ගන්නවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සඳහා රජෙය් මුදල් රුපියල් බිලියන 16ක් ෙයොදවන්න තීන්දු කර

තිෙබනවා. ෙමොකටද ඒ? ඒක ෙම් රෙට් තරුණයන්ට ලැෙබන සහනයක් ෙනොෙවයිද? තරුණයන් ලක්ෂ 3ක් නව නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා පුහුණු කරනවා කියලා කියන්ෙන් ෙමොකකටද?

රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන බලන්න. අද සිංගප්පූරුෙව් ආරක්ෂක ඇමතිවරයාම කියනවා, "චීනෙය් ආර්ථික වර්ධනයට පමණයි ශී ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධනය ෙදවැනි වන්ෙන්" කියලා. අද ඉන්දියාෙවන් ආපු ඇමතිවරයා කියනවා, "ෙම් කලාපෙය් වැඩිම ආෙයෝජන අවස්ථා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්" කියා. ෙම් විධිෙය් ආර්ථිකයකට ඕනෑ කරන, ඉදිරිෙය් මතු වන අලුත් ආර්ථික අවස්ථාවලට ඕනෑ කරන අෙප් තරුණයාව නිර්මාණය කරන්නයි ෙම් රුපියල් බිලියන 16ක් ෙවන් කරලා තරුණයන් ලක්ෂ 3ක් නව නිපුණතා අතින් ඉදිරියට ෙගන එන්න සූදානම් වන්ෙන්. ඒක ෙම් රෙට් ඉදිරිෙය්දී සංචාරක වɕාපාරෙය් ඇති වන ආර්ථික අවස්ථාවන්වලට ඒ තරුණයන් සූදානම් කරන්න, ෙවනත් කර්මාන්තවල ඇති වන ආර්ථික අවස්ථාවන්වලට ඒ තරුණයන් සූදානම් කරන්න දුර දිග බලා ගත්තු පියවරක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒවා සහන ෙනොෙවයිද? ඒක ඒ තරුණයන් ලක්ෂ 3කට ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? ඒක තරුණයන්ට රැකියා ලබා ෙදන මාර්ගයක් ෙනොෙවයිද? ඒවා සහන ෙනොෙවයි නම් ෙමොනවාද කියා අහන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට නැවත ෙනොෙගවූ බදු කපා හැර තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 30 යටෙත් ඉතා පැහැදිලිව එය ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

“........පසුගිය වසර 26ක් පුරා ගැටුම් සහිත අයහපත් වාතාවරණයක් තුළ හා ඉහළ ෙපොලී අනුපාත සහිත කාල පරිච්ෙඡ්දයක අපෙග් සුළු හා මධɕ කර්මාන්තකරුවන් කියාත්මක වූ බැවින් 2009 මාර්තු දක්වා නැවත ෙනොෙගවූ බදු වගකීම් කපා හැරීමටත් මා ෙයෝජනා කරනවා.”

අපි දන්නවා යුද්ධය පැවති පසු ගිය කාලෙය්, බැංකුවල ඉහළ ෙපොලී අනුපාත තිබුණු කාලෙය් බැංකුවලින් ණය අරෙගන යුද්ධය තිබුණු නිසා රෙට් ආර්ථිකෙය් ඇති ෙවච්ච බිඳ වැටීම් නිසා ඒ අයෙග් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණු බව; ඒ අයෙග් වɕාපාර කඩා ෙගන වැටුණු බව. ඒ නිසා ඒ අයට නියමානුකූලව බදු ෙගවන්න බැරි වුණා. ඒ අය අසීරුතාවට පත් වුණා. අද ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ඒ අසීරුතාවට පත් වුණු කාලෙය්දී එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ දුන්නු සියලු ෙදනාටම ෙනොෙගවූ බදු වගකීම් කපා හැරීමට ෙයෝජනා කරනවාය කියා. ඒවා ඒ මිනිසුන්ට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? ඒවා සහන ෙනොෙවයි නම් ෙමොනවාද? ඒවා ෙවන කාට හරි දුන්නු සහනද? ඒවා පිට මිනිසුන්ට දුන්නු සහනද? නැහැ. ෙම් රෙට් බැංකුවලින් අමාරුෙවන් ණය අරෙගන වɕාපාර කරන්න ගිහිල්ලා රෙට් පැවැති තත්ත්වය නිසා අමාරුෙව් වැටුණු උදවියෙග් ෙනොෙගවූ බදු කපා හැර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සහනය දුන්නාම නැවත ඒ පුද්ගලයන්ට ආර්ථික වශෙයන් නැඟිටින්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. නැවත ආෙයෝජනය කරන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට දායක වන්න විශ්වාසයක් ඇති වනවා. කල්පනා කර බලන්න ගරු කථානායකතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුවලින්ද නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ෙවනුෙවන් තව ෙමොන තරම් පියවර අරෙගන තිෙබනවාද කියා බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 31 යටෙත් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"තිෙපෝෂ, සර්ජිකල් ෙගෝස්, ෙතෝරා ගත් ඔසු දවɕයන්, පාසැල් ෙපළ ෙපොත්, නිල ඇඳුම්, ලී බඩු ආදී භාණ්ඩ ලබා දීමට ඇති රජෙය් වැඩසටහන් මඟින් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට ෙමන්ම විෙශේෂෙයන් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට විෙශේෂ තල්ලුවක් ලබා දිය හැකියි. ෙම් භාණ්ඩ මිලදී

799 800

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගැනීමට රජය වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල රුපියල් බිලියන 10කට වැඩියි. එබැවින් අදාළ ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ සහ පළාත් සභාවන් එවැනි නිෂ්පාදන සඳහා අදාළ කාල වකවානු තුළ ෙද්ශීය ආර්ථිකෙයන් ලබා ගැනීම සහතික කිරීමට ෙද්ශීය සැපයුම්කරුවන් දිරි ගැන්විය යුතුයි."

අතීතෙය් රජය මිලදී ගන්නා හැම ෙදයක්ම විෙද්ශ රටවලින් ෙගනාවා. ෙගනල්ලා ෙම් රටට දමනවා. දාලා සමහරු ෙකොමිස් ගිලිනවා. ඒ ෙවනුවට ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිෙපෝෂ, සර්ජිකල් ෙගෝස්, ෙතෝරා ගත් ඔසු දවɕයන්, පාසල් ෙපළ ෙපොත්, නිල ඇඳුම්, ලී බඩු ආදිය මිලදී ගැනීමට වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 10ක පමණ මුදලක් වැය කරලා රජය මිලදී ගන්නා හැම ෙදයක්ම නිපදවන්න, ඒ හැම ෙදයක්ම සපයන්න ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාව උනන්දු කළ යුතුයි; ඒ සඳහා ෙයොමු කළ යුතුයි කියායි. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියා. ෙම්ක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාව, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයාව ශක්තිමත් කරන පතිපත්තිය; ෙද්ශීයත්වය මත පදනම් වූ පතිපත්තිය; විජාතිකයන්ට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙකොල්ල කන්න ෙනොෙදන පතිපත්තිය; ජාතිය සවිබල ගන්වන පතිපත්තිය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කල්පනා කර බලන්න. අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 34 යටෙත් ජනාධිපතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"...ෙම් අංශ ෙදකම එක්ව වැඩ කිරීමට හරස් වන රජෙය් පරිපාලන කියා පටිපාටි ලිහිල් කිරීමටද මා ෙයෝජනා කරනවා. එෙසේම ඉහළ පමිතිෙයන් යුතු නව ෙසොයා ගැනීම් හා පර්ෙය්ෂණ සඳහා නව ෙසොයා ගැනීම් හා තාක්ෂණ සංවර්ධන අරමුදලක් පිහිටුවීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා."

අලුත් පර්ෙය්ෂණ කරන්න, නව ෙසොයා ගැනීම් කරන්න, තාක්ෂණය සංවර්ධනය කරන්න, අෙප් රට ඉස්සරහ පිට නිර්මාණය වන ආර්ථික අවස්ථා ෙවනත් අයට ෙකොල්ල කන්න ෙනොදී ජාතිය ඒකට සූදානම් කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් පර්ෙය්ෂණ කරන්න, තුන් කල් දක්නා නුවණින් කල් තියා දැකලා ඒ අවශɕ මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වා ජාතිය අපෙයෝජනයට ලක් කරන්න ගන්නා තීරණද නැත්නම් ජාතිය ආෙයෝජනයට බර කරන්න ගන්නා තීරණද කියා අපි අහන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි.

අය වැය කථාෙව් අංක 35 යටෙත් තිෙබනවා, "ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කරනවා. ඒ 1,000ට පාථමික පාසල් ගණනාවක් ගැට ගහනවා. ඒ මඟින් පාථමික පාසල් වැෙහන කියාව අතීතයට පමණක් සීමා කරනවා. පාසල් ෙපොකුරක් එකට හදනවා" කියා. පධාන ජාතික පාසලකුත් එක්ක ද්විතීයික පාසල් 1,000යි. ඒ ද්විතීයික පාසල වටා ෙගොඩ නැඟුණු අනිකුත් පාසල් කීපයයි. පාසල් පවුලක්, ෙපොකුරක් ෙගොඩ නඟලා ඒ මඟින් ජනපිය පාසල් සඳහා තිෙබන තරගය නැති කරන්න අවශɕ කරන පතිපත්තිමය කියාමාර්ගය ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා, තමන්ෙග් දරුවා ජනපිය පාසලකට දා ගන්න ෙනොවිඳිනා දුක් විඳින ෙම් රෙට් ෙදමවුපියන්ට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? ෙම් රෙට් දරුවන්ට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? එක පධාන පාසලක් වටා තව කනිෂ්ඨ පාසල් ෙපොකුරක් ගැට ගැහුවාම ඒ පාසල්වලින් එන දරුෙවෝ ටික පධාන පාසලට ගන්න ෙකොට ෙම් ජනපිය පාසල් සඳහා තිෙයන ෙපොරය නැති වන්ෙන් නැද්ද? ඒවා ෙදමවුපියන්ට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද?

ගරු කථානායකතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගුවන් ෙසේවා ෙදක වසර 10ක් සඳහා සියලු බදුවලින් නිදහස් කරන්න තීන්දු කරලා තිෙයනවා. 2012 වන විට ගුවන් යානා 30කින් සමන්විත වන පරිදි SriLankan හා මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවා ෙදක බදුවලින් නිදහස් කරනවා. අන්න බලන්න. ෙවන දා ෙම් බදු සහන ෙදන්ෙන් විෙද්ශ ෙකොම්පැනිවලට. ෙවන දා බදු සහන ෙදන්ෙන් ජාතɕන්තර ජාවාරම්කරුවන්ට. අද

ෙදන්ෙන් ජාතිෙය් ගුවන් ෙසේවා ෙදකට. SriLankan ගුවන් ෙසේවයටයි, Mihin Air ගුවන් ෙසේවයටයි. බදු සහනය දීලා 2012 වන ෙකොට ගුවන් යානා 30කින් සමන්විත බලසම්පන්න ජාතික ගුවන් ෙසේවා ෙදකක් බවට පත් කරනවාය කියලා කියන්ෙන් ජාතිය සවි බල ගන්වනවාය කියන එක ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. විකුණලා තිබුණු SriLankan ගුවන් ෙසේවය නැවත රජයට අර ගත්තා. නැවත රජයට අරෙගන රජෙය් කළමනාකරණය යටෙත් අද ෙගොඩ නඟනවා. අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. විකුණපු එක අතීතයට දාලා විකුණපු ඒවා නැවත මිල දී අරෙගන. ෙෂල්කාරයාට විකුණපු ලංකා ගෑස් සමාගම නැවත මිල දී අරෙගන "ලිට්ෙරො ්" කියන නමින් රජෙය් ගෑස් සමාගම හැටියට අද ෙවළඳ ෙපොළට එනවා. ජාතිය සවි බල ගන්වන පතිපත්තිය ෙම්ක ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොකක්ද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලන්න කල්පනා කරලා. ආෙයෝජන පරිසරය ගැන ෙමොකක්ද කියලා තිෙයන්ෙන්? අය වැය කථාෙව් අංක 40 යටෙත් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"..... ඒ අනුව ආෙයෝජන මණ්ඩලය පධාන අරමුණු තුනක් පිළිබඳව පමුඛත්වය දිය යුතු ෙවනවා. පළමුවැන්න ඵලදායී ෙලස අපනයන සැකසුම් කලාප කළමනාකරණය කිරීමයි. කලාප 12හිම පවතින ඉඩකඩ මුළුමනින් පිරවීම සඳහා ආෙයෝජන ඇද ගැනීම අවශɕයි. ෙදවනුව ආෙයෝජන පවර්ධනෙය් දී ගුණාත්මක බවින් උසස් විෙද්ශ ආෙයෝජන සඳහා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.....".

තවදුරටත් ෙම් විධියට කියනවා:

"....උපාය මාර්ගික ආෙයෝජන නීතිය හා ආදායම් බදු නීති මඟින් විශාල ආ ෙයෝජන දිරි ගන්වනු ලබනවා. ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් ෙදනු ලබන දිරි ගැන්වීම් පැහැදිලිව ෙතෝරා ගත් පමුඛතා සඳහා ඉලක්ක කර ගත හැකි පරිදි එම ෙරගුලාසි සංෙශෝධනය කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා...."

"...විශාල පමාණයක වɕාපෘති කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අනුමත කර ඇතත් ෙබොෙහොමයක් වɕාපෘති කියාත්මක වී නැහැ. එබැවින් 2010 ජූනි 30 දිනට ෙපර අනුමත කර, එෙහත් තවමත් කිසිදු කටයුත්තක් ආරම්භ කර නැති ෙහෝ වසා ඇති සියලු ආෙයෝජන වɕාපෘති වහාම අවලංගු කිරීමට ද මම ෙයෝජනා කරනවා."

කල්පනා කර බලන්න. ඒ වාෙග්ම ෙමෙසේත් සඳහන් වනවා:

"....විධායක වගකීම්වල ස්ථාවරත්වය සහතික කිරීම සඳහා අධɕක්ෂ ජනරාල් ධුරයක් ඇති කිරීමට ආෙයෝජන මණ්ඩල නීතිය ද සංෙශෝධනය කරනු ලබනවා."

ආෙයෝජන මණ්ඩලය ගැන ෙබොෙහෝ විෙව්චන ෙම් සභාෙව් ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවල අපි අහලා තිෙබනවා. ආෙයෝජන මණ්ඩලය විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙවනුෙවන් විශාල සහන දුන්නත් ඔය කියන තරමට විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට දායක වුෙණ් නැහැ. දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ආෙයෝජන මණ්ඩලය පතිවɖහගත කරලා ෙම් රටට සැබෑ ෙලසම ෙගෙනන ආෙයෝජනයක් ෙවනුෙවන් පමණක් සහන ෙදන පතිපත්තියකට මාරු ෙවලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒවා වැදගත් නැද්ද? ඒවා ෙම් රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් බලපාන තීරණ ෙනොෙවයිද?

ඒ වාෙග්ම බලන්න ගරු කථානායකතුමනි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අෙන්! සුජීව මන්තීතුමා ඔබතුමා එක චිතපටයක රඟ පෑවා. ඒක ෙහෝල්වල දිවුෙව්ත් නැහැ සුජීව මන්තීතුමා. ඔබතුමා චිතපටයක රඟ පෑවාද, නැද්ද කියලා කවුරුත් දන්ෙනත් නැහැ. රඟ පෑම් බැරි හින්දා අන්තිමට ෙමතැනට ආවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මන්තීතුමා කරුණාකරලා බයිස්ෙකෝප් එකක් රඟපා ෙගන ෙදයියෙන් කියලා ඉන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා ෙහොඳට රඟ පෑවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකද, ඒ චිතපටය දිව්ෙව් නැත්ෙත්? කවුරුවත් බැලුෙව් නැහැ ෙන්. නම මතකත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් චිතපටෙය් නම ෙමොකක්ද දන්නවාද? "ආවා ගියා". ඒක තමයි එම චිතපටෙය් නම. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, - [බාධා කිරීමක්] අන්න ෙපොල්ෙලන් කාපු මනුස්සයා ආවා. තවම ෙමොෙළේ පෑදිලා නැහැ ෙන්. ඒ තරම් කාලත් තවම ෙමොෙළේ පෑදිලා නැහැ ෙන්. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! යූඑන්පිෙයන්ම ගුටි කාලා ඔෙහොම ඉන්නවාද? අෙන්! අම්මපා. ෙමොෙළේ නැහැ ෙන්. ඒ හින්දා ෙපොල්ෙලන් ගැහුවාට ෙමොෙළේ පෑෙදන්ෙන් නැහැ. සමහරුන්ට නම් වළකට වැටුණාම ෙමොෙළේට ලාභයක් වනවාය කියනවා. දැන් ෙමොෙළේ නැති හන්දා වළකට වැටුණාට ලාභයක් නැහැ. ෙපොල්ෙලන් ෙමොන තරම් කෑවත් ෙමොෙළේ පෑෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාෙග් කථාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න. කාලය ගත වනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න ආදායම් බදු පතිපත්තිෙය් ෙවනස් කර තිෙබන කරුණු ෙමොනවාද කියලා.

ෙම් රෙට් වෘත්තිකයන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන සහන ගැන අංක 46හි ඉතාම පැහැදිලිව ෙමෙහම කියනවා:

"...අප කලාපෙය් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය වශෙයන් පත්වීමයි අෙප් වෑයම. දැනුම පදනම් කර ගත් කර්මාන්ත වර්ධනය සඳහා වෘත්තිකයන් අවශɕයි. වෘත්තිකයන් ෙපළ ගස්වමින් දැනුම් සංචිතයක් අප රට තුළ ෙගොඩ නැගීමටත් කලාපෙය් ෙහොඳම පුද්ගලික ආදායම් බදු වɖහයක් පවතින රට බවට ශී ලංකාව පත් කිරීමටත් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව පුද්ගල ආදායම් මත

සියයට 5 සිට සියයට 35 දක්වා පවත්නා බදු අනුපාත සියයට 4 සිට සියයට 24 දක්වා අඩු කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. එෙසේම නිදහස් බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂ 3 සිට 5 දක්වාත්, බදු තලයන් ලක්ෂ 4 සිට 5 දක්වාත් වැඩි කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමය ෙන්වාසික ෙනොවන ශී ලාංකිකයන් සඳහා ද ලබා දීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. මින් ඉදිරියට ඉහළ බදු අනුපාත ගැන අපෙග් වෘත්තිකයන් කනස්සල්ලට පත් විය යුතු නැත."

ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධය පවතින කාලෙය් මීට වඩා දැඩි බදු පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්න බල ෙකරුණා. අද යුද්ධය නැති හින්දා ඒ බදු පතිපත්තිය ලිහිල් කරලා තිෙබනවා. පුද්ගල ආදායම මත සියයට 5 සිට සියයට 35 දක්වා තිබිච්ච බදු සියයට 4 සිට 24 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා බදු සීමාව රුපියල් ලක්ෂ තුෙන් සිට පහ දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. බදු තලයන් ලක්ෂ හතෙර් සිට පහ දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? ෙම් පුද්ගලයන් ෙවන රටක පුද්ගලයන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලී ආදායම් මත ජීවත් වන්නන්ට ෙදන සහනය කුමක්ද? ඒ ගැන ෙමෙහමයි කියා තිෙබන්ෙන්:

" ෙපොලී ආදායම් මත බදු වල, බදු නිදහස් උපරිමය ලක්ෂ 3 සිට ලක්ෂ 5 දක්වා වැඩි කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙපොලී ආදායම් මත ජීවත් වන්නන්ට සහනයක් වශෙයන් අදාළ බදු පමාණය ද වැඩි කරනවා."

අන්න බලන්න. ෙපොලී ආදායම මත ජීවත් වන උදවියට ඒ බදු නිදහස් උපරිමය රුපියල් ලක්ෂ 3 සිට රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්වා ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? ෙම්වා ජනතාවට ලැෙබන සහන ෙනොෙවයිද? කල්පනා කර බලන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ෙමෙහම කියනවා:

"...ෙසේවාව අවසානෙය් දී අර්ථසාධක අරමුදලින් ලබා ගන්නා මුදල් ආදායම් බදුවලින් නිදහස් කිරීමට ද මා ෙයෝජනා කරනවා."

එයින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් මුදල් ලබා ගන්න ෙකොට තුන් වතාවක් බදු වැදුණා. අන්තිම වතාෙව්දී අය කරන ඒ බදු සියල්ල නිදහස් කරන්න ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම්ක ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? ෙවන කාට ලැෙබන සහනයක්ද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලැෙබන සහනයක්. අද ෙමතැන කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට සහන දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. තමන්ෙග් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල තුන් වරක් බදු කියාවලියට යටත් වුණු එක ෙවනස් කරලා, තුන්වැනි වතාෙව් බදු වදින එක නතර කරලා, ඒ මුදල තමුන්ට ලබා ගන්න අවස්ථාව හදලා ෙදන එක සහනයක් ෙනොෙවයිද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට, සංස්ථා අංශයට විශාම වැටුප් කමයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට, සංස්ථාවල ෙසේවකයාට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කරනවා. ඒක ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා ජීවිෙත් වැඩි කාලයක් කඹුරලා, කඹුරලා සැඳෑ කාලෙය් - ජීවිෙත් අන්තිම කාලෙය් - ෙබොෙහොම අමාරු දුෂ්කර ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ජීවත් වන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ සංස්ථා අංශෙය් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ට විශාම වැටුප් පතිලාභ සැලසීම සඳහා ෙසේවක විශාම වැටුප් අරමුදලක් පිහිටු වන්න ෙයෝජනා කරන එක ඒ වැඩ කරන ජනතාවට ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් විශාම අරමුදලක් පිහිටුවන්නත් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් රට ෙවනුෙවන් පිට රටවල්වලට ගිහිල්ලා වැඩ කරන ශී ලාංකික පජාව අවුරුදු ගාණක් වැඩ කරලා ඉතාම අනාරක්ෂිත ජීවන රටාවකට ෙයොමු ෙවන්න නැවත ලංකාවට එනවා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා ෙම් රට ෙවනුෙවන් විෙද්ශ විනිමය උපයන ශී ලාංකික

803 804

2010 ෙනොවැම්බර් 26

විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයාට විශාම අරමුදලක් පිහිටුවලා ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ලැෙබන කමය හදන එක ඒ විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකික පජාවට ලබා ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයි ද ගරු කථානායකතුමනි? ඉතාම පැහැදිලියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා, දැන් කථාව අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන විධියට අර්ථ කථනය කරන්න හැදුවත් ෙම් අය වැය ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන අය වැයක්. නිවාස ඒකක දසලක්ෂයක් ඉදිරි අවුරුදු 6 ඇතුළත ෙම් රෙට් හදන්ෙන් ෙපොදු ජනතාවට සහන ෙදන්න ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොකටද?

කල්පනා කරලා බලන්න. කුඩා ෙත් වතු වැවිලිකරුවන්ෙග් සහනාධාරය ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 50,000ක් වැඩි කරනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? කෘෂි කර්මාන්තය දිහා බැලුෙවොත් බීජ ෙගොවිෙපොළවල් සංවර්ධනය කරන්න මුදල් ෙයොදවලා තිෙබනවා. සුළු වාරි මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරන්න මුදල් ෙයොදවලා තිෙබනවා. හැම දාම ෙම් රෙට් ෙලොකු වාරි මාර්ග ගැන කථා කළා මිසක් සුළු වාරි මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කිරීම ගැන කථා කෙළේ නැහැ. සුළු වාරි මාර්ග පද්ධතිය හදනවායි කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන විශාල සහනයක්. සුළු වාරි මාර්ග පද්ධතිය නැවත සකස් කිරීම ෙගොවියාට සහනයක් ෙනොෙවයි ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ස්වයං රැකියාලාභින් ෙවනුෙවන් ෙවනම ෙල්කම් කාර්යාලයක් ඇරලා, ස්වයං රැකියාලාභියාව ආර්ථිකෙය් ෙකොටස්කාරෙයක් හැටියට පිළිෙගන ෙගොඩ නඟන එක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයි ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අඩු ආදායම්ලාභීන්ට ආහාර සහතික කිරීෙම් කාඩ් පතක් ෙදනවා. අතɕවශɕ ආහාර පමාණයක් ඔවුන්ට මාසිකව මිල දී ගැනීම සඳහා ආහාර සහතික කිරීෙම් කාඩ් පතක් ෙදනවා. ඒක ජීවන වියදමට මුහුණ ෙදන්න දුප්පත් ජනයාට ලබා ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? උපාධිධාරින් 10,000ක් දීප වɕාප්ත ෙසේවාවලට බඳවා ගැනීම ෙම් රෙට් සිටින තරුණ තරුණියන්ට ෙදන සහනයක් ෙනොෙවයිද? රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශාම ෙනොවන අන්තර් දීමනාව සියයට 5යි, ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 600යි. ඒ අනුව රුපියල් 1,200කට ආසන්න මුදලක් අඩුම වැටුප ලබන රාජɕ ෙසේවකයාට වැඩි ෙවනවා. ඒක ඔහුට ලැෙබන සහනයක් ෙනොෙවයිද? 2011 ජනවාරි ඉඳලා විශාමිකයන්ට රුපියල් 300ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙදන එක, වෘත්තිකයන්ට වැටුෙපන් සියයට 25ක දීමනාවක් ෙදන එක, බදු සහන මත ෙමෝටර් රථ ෙගන්වන්න අවස්ථාව ෙදන එක, ඒවා ඒ ජනතාවට ලබා ෙදන සහන ෙනොෙවයිද?

ඒ නිසා ෙම්ෙක් ජාතික ආර්ථිකය විෙද්ශ සමාගම්වලට විකුණන පතිපත්තිය නැහැ; රට විකුණන පතිපත්තිය නැහැ; රාජɕ දුර්වල කරන පතිපත්තිය නැහැ; රජෙය් ෙසේවකයන් කප්පාදු කරන පතිපත්තිය නැහැ; රාජɕ ෙසේවය දුර්වල කරන පතිපත්තියත් නැහැ. ඒවා නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. රට විකුණන පතිපත්තිය තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරනවා. රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන පතිපත්තිය තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා. ෙයෝගɕ උෂ්ණත්වයක් තුළ බිත්තරයක් තැබුෙවොත් ඒෙකන් කුකුළු පැටිෙයක් එළියට එනවා. නමුත් ෙමොන තරම් උෂ්ණත්වයක් තුළ වුවත් කළු ගලක් තැබුවාට කිසිම

විපර්යාසයක් වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ වාෙග්මයි. ෙමොන තරම් උෂ්ණත්වයක් තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාව තැබුවත් ෙමොනම විපර්යාසයක්වත් ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරය අනාගතයක් අහිමි, ෙපෙනන ෙතක් මානයක අනාගතයක් අහිමි, රට ගැන කිසිම සිහිනයක් දකින්න බැරි, කණාටු ෙවච්ච ගහක් වාෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක්. එෙහම වɕාපාරයක ඉන්න ෙකොට ෙම් වාෙග් අය වැයක තිෙබන පගතිශීලිත්වය, ජාතික වගකීම ෙත්රුම් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාවක් නැහැ. "අනිච්ෙච් දුක්ෙක්!" කියමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The next speaker is the Hon. Pon. Selvarasa. You have 20 minutes.

[ᾙ.ப. 11.08] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியதற்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அண்ைமயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் இந்தச் சைபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயிேல தமிழ் மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற நல்ᾢணக்க விவகாரம் ெதாடர்பாக எᾐᾫேம குறிப்பிடப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ் மக்களின் நல்ᾢணக்க விவகாரம் ெதாடர்பாக ஏதாவெதாᾞ குறிப்ைபச் ெசால்வாெரன எதிர்பார்த்திᾞந்த தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏமாற்றத்ைதத் தவிர ேவெறᾐᾫம் கிைடக்கவில்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவா்கள் அதிகாரப் பரவலாக்கல் சம்பந்தமாக எᾐᾫம் கூறாமல் ெமளனம் சாதித்திᾞக்கின்றார் என்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எமᾐ தமிழ் மக்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அண்ைமயிேல ஆங்கிலத் ெதாைலக்காட்சி ஒன்ᾠக்குப் ேபட்ᾊயளித்த ேஜர்மன் நாட்ைடச் சார்ந்த இராஜதந்திாி ஒᾞவர், "ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ற ஒᾞ நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்ᾔாிைமயளிப்பைத விᾌத்ᾐ, அதனிᾤம் ᾙக்கியமாக மக்களின் நலன்கைளப் ேபᾎவேத சிறந்தᾐ" எனக் கூறியிᾞக்கிறார். அெமாிக்கா வியட்னாைம ஆக்கிரமித்ᾐ, வியட்னாமிேல ேபார் ᾚண்ᾌ ᾜத்த நிᾠத்தம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டெபாᾨᾐ, வியட்னாம் அரசாங்கம் அங்ேக அபிவிᾞத்திக்கு ᾙன்னிடம் ெகாᾌக்கவில்ைல. மாறாக, மக்களின் நலன் ேபᾎைகக்கு அᾐ ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ததனால் மக்கள் வியட்னாம் அரைசப் ேபாற்றினார்கள். இந்த விடயத்திேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் அரசாங்கம் நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குத் தைடயாக இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இந்த நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ᾙன்னர் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள தமிழர்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு அதிகாரப்பரவலாக்கைல ேமற்ெகாள்ள ᾙன்ᾔாிைம அளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் கூᾠகின்ேறாம். நாங்கள் என்ᾠம் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்குத் தைடயாக இᾞந்தᾐமில்ைல; இᾞக்கப்ேபாவᾐமில்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவா்கள் "அபிவிᾞத்தி இல்லாத இடத்திேல சமாதானம் இல்ைல" என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், உண்ைமயிேல அதிகாரப் பரவலாக்கல் இல்லாத இடத்தில் அபிவிᾞத்தியின்ᾚலம் உᾞவாகும் சமாதானம் நிைலத்திᾞக்கமாட்டாᾐ என்ᾠ நாங்கள் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாவᾐ தடைவயாக அதிகாரத்ᾐக்கு வந்த ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் நிச்சயமாக தமிழர்களின் அதிகாரப் பரவலாக்கல் விடயத்ᾐக்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில் கடந்த காலங்களில், "அதிகாரப் பரவலாக்கல் ெசய்வதற்கு அரச தரப்பில் ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம இல்ைல" என்ᾠம், "அரச தரப்ᾗடன் இைணந்திᾞக்கின்ற கட்சிகள் அவற்ைற எதிர்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன" என்ᾠம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந் தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அரசுக்கு ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம அதிகாரம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, இந்த நாட்ᾊேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எதிாிகேளா எவᾞமில்ைல. அவᾞக்கு எதிாியாக இᾞந்தாெரன்ᾠ கᾞதப்பட்ட ஒᾞவர்கூட இன்ᾠ சிைறவாசம் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, இன்ᾠ தமிழர்களின் அபிலாைஷகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்குத் தக்க தᾞணம் வந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அரசாங்கᾙம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தத் தவறக்கூடாᾐ என்பைத நாங்கள் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பாகிய எங்கᾦைடய கட்சியின் சார்பில் வᾢᾜᾠத்திக்கூற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

இந்த அதிகாரப் பரவᾤக்காக எங்களᾐ மக்கள் இலட்சக் கணக்கிேல ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்டார்கள். அவர்களில் எத்தைனேயா ேபர் தங்களᾐ கணவன்மாைரᾜம் பிள்ைளகைளᾜம் ெதாைலத்ᾐவிட்ᾌ கண்ணீᾞம் கம்பைலᾜமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 2007ஆம் ஆண்ᾌ கிழக்கு மாகாணம் விᾌவிக்கப்பட்டேபாᾐ, அᾐ விᾌவிக்கப்பட்டதாக அதிகாரᾘர்வமாக அரசாங்கத்தால் அறிவிக்கப்பட்டதன் பின்ᾗ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மட்ᾌம் ஏறக்குைறய150 ேபர் காணாமற்ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். இதற்குப் யார் ெபாᾠப்ᾗ? அரசாங்கமா? அல்லᾐ எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினரா? இைத நாங்கள் இனம்காண ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். கிழக்கு மாகாணம் விᾌவிக்கப்பட்ட பின் இவர்கள் காணாமற்ேபானார்கள் என்ᾠ ெசான்னால் அதற்குப் ெபாᾠப்பாளிகள் யார்? என்பைத மீண்ᾌம் நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ அவர்களின் இளம் மைனவிமார், இளம் ெபற்ேறார் தங்கள் கணவன்மாைரᾜம் தங்கள் பிள்ைளகைளᾜம் இழந்ᾐ தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேநரத்தில், அவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐத் தᾞமாᾠ பல ஆர்ப்பாட்டங்கைளᾜம்கூட நாᾌ தᾨவிய ாீதியிேல நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல மட்ᾌமல்ல, ெகாᾨம்ᾗ மாநகாிேலகூட இற்ைறக்கு இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இப்பᾊப்பட்ட ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நைடெபற்றைத நாங்கள் உங்கள் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இராᾎவ ᾪரர்களின் குᾌம்பங்களின் நலன்கᾦக்காக ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்ᾐக்கு ᾚவாயிரம் மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவ ᾪரர்களின் குᾌம்பங்களில் ᾚன்றாவᾐ குழந்ைத பிரசவித்தால் அதற்காக ஓர் இலட்சம் ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்படᾫம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவ ᾪரர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற அந்த உதவிகைள நாங்கள் எதிர்க்கவில்ைல. ஆனால், இந்தப் ேபாாிேல தங்களᾐ அவயவங்கைள இழந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் மற்ᾠம் அரசாங்கத்தினால் தற்ெபாᾨᾐ ᾗனர்வாழ்வழிக்கப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினர் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ᾙன்னாள் ேபாராளிகள், கால்கᾦம் ைககᾦம் இல்லாததனால் தமᾐ வாழ்க்ைகையச் ெசவ்வேன நடத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த இைளஞர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அந்த அப்பாவி மக்கᾦக்கும் இந்த இராᾎவ ᾪரர்களின் குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்குகின்ற உதவிேபால் வழங்கினால் நாங்கᾦம் நிச்சயமாகச் சந்ேதாஷமைடேவாம். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல அரசாங்கம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

2006ஆம் ஆண்ᾌ 15.2 சதᾪதமாக இᾞந்த இலங்ைகயின் வᾠைமயானᾐ 2010ஆம் ஆண்ᾌ 7.6 ஆகக் குைறந்திᾞப்பதாகᾫம் 2005இல் 7.2 ᾪதமாக இᾞந்த ேவைலயில்லாேதாாின் ெதாைகயானᾐ, 2009இல் 5.8 சதᾪதமாக ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞப்பதாகᾫம் இதில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ ேவᾊக்ைகயான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய பட்டதாாிகள் இᾐவைரயிேல எந்தவிதத் ெதாழில்கᾦமற்ற நிைலயிேல ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். அண்ைமயிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் நைடெபற்ற அவர்கᾦைடய ஓர் ஆர்ப்பாட்டப் ேபரணியிேல அவர்கᾦக்கு ஆதரᾫ வழங்குவதற்காக நாᾔம் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான திᾞ. அாியேநத்திரன், திᾞ. ேயாேகஸ்வரன் ஆகிேயாᾞம் கலந்ᾐெகாண்டதனால் நீதிமன்றிேல நிᾠத்தப்பட்ேடாம். "பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குங்கள்!" என்ᾠ ெசால்வதற்குக்கூட பாராᾦமன்றத்தின் பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கின்ற நாங்கள் உாிைம மᾠக்கப்பட்டவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதேய இச்சம்பவம் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கில் இᾐவைர 2,63,000 ேபர் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠம் 15,000 ேபர் வைரயில் இன்னᾙம் மீள்குᾊயமர்த்தப் படவில்ைலெயன்ᾠம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ என்ன என்பைதப் பற்றி நாங்கள் ஆராய விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்பட்டனவா? வாழ்வாதாரங்கள் ெகாᾌக்கப் பட்டனவா? அல்லᾐ, அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾊய ெகாᾌப்பனவான 25,000 ᾟபாயாவᾐ ெகாᾌக்கப்பட்டதா? என்ᾠ நாங்கள் உங்களிடம் வினவ விᾞம்ᾗகின்ேறாம். எனᾐ மாவட்டமான மட்டக்களப்பில், இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦக்காக இன்னᾙம் 16,373 ᾪᾌகள் கட்டப்படேவண்ᾊᾜள்ளன. இதற்காக ஏறக்குைறய 5,320 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயனக் கணக்கிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, இவ்வாறான குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾊய ெகாᾌப்பனவான 25,000 ᾟபாய், ஏறக்குைறய 29,818 குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ஏறக்குைறய 745.45 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவᾐடன் நின்ᾠவிடாமல் அவர்கᾦக்குாிய சகல நிவாரணங்கᾦம் வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் வன்னியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மட்டக்களப்பிேல வாᾨகின்ற ஏறக்குைறய 984 குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கப்படேவண்ᾊய ஆᾠ மாதங்கᾦக்குத் ேதைவயான உலர் உணᾫ - dry ration ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்குாிய ெகாᾌப்பனᾫகள் அதிகாிக்கப்பட்ᾌம்கூட, அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ இன்னᾙம் வழங்கப்படாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயிேலேய அங்குள்ள வன்னி அகதிகள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! Mr. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

807 808

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் எᾌத்ததற்ெகல்லாம் அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக விமர்சிப்பவர்கள் அல்லர். நல்ல விடயங்கைள நல்லᾐ என்ᾠ ெசால்கின்ேறாம்; தீய விடயங்கைள எதிர்க்கிேறாம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல 'திாிேபாஷா', சத்திர சிகிச்ைச ெமன்ᾐணி, ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள், பாடசாைலப் ᾗத்தகங்கள், சீᾞைடகள் மற்ᾠம் தளபாடங்கள் ேபான்றவற்ைற உள்நாட்ᾊேல உற்பத்திெசய்வதன்ᾚலம் இறக்குமதிச் ெசலைவக் குைறக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ; இᾐ ஒᾞ நல்ல விடயம். அேதேநரத்தில், பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் வாைழச்ேசைனயில் நிᾠவப்பட்ட காகிதத் ெதாழிற்சாைலயானᾐ, தற்ெபாᾨᾐ ᾚடப்படக்கூᾊய தᾠவாயில் இᾞக்கின்றᾐ. அத்ெதாழிற்சாைலயில் பணிᾗாியக்கூᾊய ஆயிரக்கணக்கான ஊழியர்கள், தமᾐ ேவைலைய இழக்கக்கூᾊய ஓர் அபாயநிைலைய எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதற்குக் காரணம், ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ காகிதங்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதாகும். எனேவ, உள்ᾧர் உற்பத்திகைளப் ெபᾞக்க ᾙயற்சிக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், கடதாசி இறக்குமதிைய நிᾠத்தி, அல்லᾐ குைறத்ᾐ வாைழச்ேசைன ேபான்ற கடதாசி ஆைலகளின் உற்பத்திக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐ, அதன் உற்பத்திகைள ஏன் ெபᾞக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் அந்த இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகᾦடன் கிராமப்ᾗற ஆரம்பப் பாடசாைலகைள இைணப்பதற்கும் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ நல்ல ஆேலாசைன; அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகள் தற்ெபாᾨᾐ எந்த வசதிகᾦமற்ற நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. சில பாடசாைலகள் ᾚடப்பᾌம் நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இரண்டாம் தரப் பாடசாைலகᾦடன் அப்பᾊ இைணப்பᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். ஏறக்குைறய 10,000 பட்டதாாிகᾦக்கு இம்ᾙைற ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவதாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அறிக்ைகயிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர ெவளிேயறிய பட்டதாாிகள் ஒᾞசிலைரத் தவிர, யாᾞக்குேம ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்படவில்ைல. அந்த நிைலயில் பார்த்தால் இந்த நாட்ᾊல் ஏறக்குைறய 50,000 பட்டதாாிகள் ேவைலயற்றிᾞப்பைதக் காணலாம். 50,000 பட்டதாாிகளில் 10,000 ேபᾞக்கு அதாவᾐ ஐந்திெலாᾞ பகுதியினᾞக்கு மட்ᾌம் ேவைல வழங்கிவிட்ᾌ மற்றவர்கைள ᾪட்ᾊேல ᾙடங்கிக் கிடக்க ைவப்பதா?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you.

2004ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி திᾞமதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களின் ஆட்சியின்ெபாᾨᾐ ஒேர தடைவயில் 45,000 பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, இன்ᾠ ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்ற பட்டதாாிகள் அத்தைன ேபᾞக்கும் ஒᾞ ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல ஒேர தடைவயிேல ேவைல வழங்குவதற்கான திட்டத்திைன அரசாங்கம் வகுக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், 5 சதᾪத சம்பள அதிகாிப்ᾗ அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், 600 ᾟபாய் மட்ᾌேம வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊயாக

ஜனவாியிᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பட இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌவதற்கு ᾙன்ேப அேநகமாக எல்லாப் ெபாᾞட்கᾦக்கும் விைலேயற்றப்பட்ᾌவிட்டன. அந்தப் ெபாᾞட்களின் விைலயதிகாிப்ைபப் பட்ᾊயᾢட்ᾌப் பார்த்தால் அᾐ 600 ᾟபாைய விஞ்சிநிற்பைதக் காணலாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, your time is over. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ஆகேவ, இன்ᾠ ெபாᾞட்களின் விைலகைளச் சமாளிக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்ற எமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள சᾤைககள் அவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாக இல்ைலெயன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා. You have 20 minutes. [අ. භා. 11.27]

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම උත්තරීතර සභාව අමතන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. මෙග් සිංහල කථාවට පථම ෙමම අය වැය ගැන ඉංගීසි භාෂාෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නටත් අවශɕයි.

Hon. Deputy Speaker, the UPFA has traditionally been a centre-left party. It is an alliance of leftist parties including the SLFP, MEP, LSSP, the Communist Party and so on. Its policies have been traditionally influenced by socialist ideology. But, after listening to President Mahinda Rajapaksa’s Budget Speech the other day, it has left me to question whether the UPFA has distanced itself from its traditional leftist principles and is now embracing capitalism.

I say this because it is evident that this Budget has catered more towards the Colombo businessmen than the ordinary citizens of Sri Lanka. It is ironic and somewhat hypocritical that this Government, which is quick to brand us, the UNPers as “ෙකොළඹ හෙත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ” has themselves forgotten “සාමානɕ ජනතාව” and has drafted this Budget just to please the Colombo 7 businessmen.

Some economic experts have gone on to say that this Budget is more a UNP Budget than a UPFA Budget. I beg to differ. If this Budget were to be a UNP Budget, it would have been far more precise, detailed and professionally presented and most importantly, it would not have forgotten the needs of the common man.

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

But, if what these experts are saying is true, then I must presume that the UNP crossovers have more influence over the President than the SLFP stalwarts who are in this Parliament. Not only are these crossovers enjoying extra perks and incentives but most importantly, they all have the ear of the President.

Hon. Deputy Speaker, in the past few days, my Colleague, the Hon. Sujeewa Senasinghe and I have been attending various seminars and discussions on this Budget. In all fairness, I must say that those who represented the private sector were ecstatic about this Budget; they laud the Government for bringing forward an investor-driven Budget; they acclaimed the Government for presenting a development Budget and they praised the Government for producing a private sector Budget. But, once the lectures, the discussions and the praising were over, these very individuals, were to say in private, that though the Government had good intentions, they are skeptical whether the Government can deliver what they have promised in this Budget.

Hon. Deputy Speaker, one would then ask, how can we attract foreign investors to this country if our private sector has no confidence in this Government? President Mahinda Rajapaksa in his speech has proposed to cancel the BOI approvals granted before the 30th of June, this year. This proposal, I would say, is unfair to investors who had their proposals approved and will also send a negative signal to prospective foreign investors. If we are to attract foreign investments to this country, we have to make sure that the business environment in Sri Lanka is conducive to a potential investor.

Another factor that needs to change is the foreign policy of this Government. No longer can we afford to antagonize the West. In the past, we saw demonstrations outside embassies where protestors urged by Government Ministers, burned effigies of Western leaders and their country flags. We saw a Minister engaged in a fast unto death in front of the UN Office. We saw European diplomats refused entry to this country. We need to rebuild these bridges that have been burnt in the past. We cannot only look towards the East for foreign investments, but also towards the West.

The losing of the GSP concession has indeed affected our garment industry. Hundreds of garment factories in the industrial zones have shut their operations in Sri Lanka. Some have taken their factories to neighbouring India, Bangladesh and Vietnam. As a result, thousands of garment employees have been made redundant. Nowhere in the Budget Speech has the President given any thought to these unemployed garment workers.

The ailing garment industry has also been affected by the strengthening of the rupee. Garment exporters are finding it hard to sell their products in the international

market. The proposal to increase the electricity tariff by 8 per cent will also have an adverse effect on not only the garment industry but other manufacturing industries in Sri Lanka.

Hon. Deputy Speaker, it is unclear how this Government is to achieve its revenue of Rs. 986 billion by the next year as predicted in the Budget. While I commend this Government for bringing down the taxes and thereby giving some relief to the middle and the upper middle classes, I presume the Government will also lose a considerable amount of revenue by doing so.

Is the Government not taking a risk by expecting foreign investment to boost its revenues? What if the envisaged investment does not materialize? What then? Are we to borrow more from commercial loans and increase the already rising debt in this country?

I am sorry to say that the President’s speech creates more questions in the minds of the people than giving answers to the problems of the people. For example, it is still unclear whether the Employees’ Pension Fund that the President proposed is to run parallel to the Employees' Provident Fund or whether the EPF is to be incorporated into the Employees’ Pension Fund? The President has proposed three forms of pension funds; one for employees, one for the migrant workers and the third, for the elderly and informal sector.

While I commend the President’s proposal to set up such a pension fund, one must ask whether these funds will also be used as a source for borrowing by the Government in the near future. It is widely speculated among the business community that the Government has mismanaged the funds from the EPF. If so, I do hope that these pension funds will not suffer the same fate.

All in all, while the corporate sector is relatively happy with this Budget, the ordinary man feels let down. The Government servants who were promised a pay hike of Rs. 2,500 have had their hopes dashed by this Budget. Instead of a wage increase, they have been given a Cost of Living Allowance of Rs. 600. But then, the Government has increased the electricity tariffs by 8 per cent and what the Government giveth, the Government taketh away because this Rs. 600 will eventually go to pay their electricity bills.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉස්සර රජයන්වල හිටපු මුදල් ඇමතිවරුන් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ ඉතාමත් ගරුගාම්භීර කටයුත්තක් හැටියටයි. මුළු රටම ඒ දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒක ජනතාවෙග් ජීවිතයට බලපාන කටයුත්තක් නිසා. අපි දැකලා තිබුණු ඒ අතීතය, ඒ උණුසුම ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, රෙට් ජනතාව දැන ෙගන හිටියා ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් වුවමනාවට පමණක් හදා ගත්ත අය වැයක් කියලා. "අපට යහපතක් ෙම් අය වැෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියන සැකය ජනතාව තුළ තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැයට කලින් ජනතාවෙග් බඩට ගහලා ආණ්ඩුව තමන්ෙග් බඩ පුරවා

811 812

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගන්න ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් හැටියටයි ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය ගැන කියන්ෙන්. අය වැයට සති කිහිපයකට කලින් හැම පාරිෙභෝගික භාණ්ඩයකම මිල වැඩි කළා. පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවලට දැන් බදු වැඩි කරන්ෙන් අය වැයට ඉස්ෙසල්ලායි. අය වැයට දමන්ෙන් අඩු කරන බදු. ඒ අඩු කළාය කියන බදුවලින් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට සහනයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අය වැයට දින කිහිපයකට කලින් සීනි කිෙලෝවක ෙතොග මිල රුපියල් 115 දක්වා වැඩි කළා. පිටි මිල, කිරි පිටි මිල වැඩි කළා. අද ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 45ක්, 50ක් විතර ෙවනවා. ෙගදරක අත දරුවකුට කිරි ෙව්ලක් දීගන්න බැරි වන ෙකොට, ෙත් කහට ටිකක් ෙපොවන්නවත් සීනි ටිකක් නැතිව අම්මලා හඬා වැෙටන තැන් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අම්මලා ශාප කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවටයි; ෙම් අය වැයටයි. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ෙගදරත් තිෙබන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයයි. ඔවුන් බලා ෙගන හිටියා අඩුම තරමින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙදනවාය කිව්ව රුපියල් 2,500වත් ෙම් අය වැෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලබා ෙද්විය කියලා. නමුත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුවත් දැන් සුළ ෙඟ් හමා ෙගන ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අර ඉස්ෙකෝෙල් යන දරුවාට උෙද්ට කිරි ෙකෝප්පයක් හදලා ෙබොන්න දීලා යවා ගන්න විධියක් නැති තත්ත්වයකුයි දැන් තිෙබන්ෙන්. සපත්තු ෙදක ඉරුණාම ළමයා ඉස්ෙකෝෙල් යන්න බැහැ කියලා අඬන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් ෙකොපි ෙපොතක් ගන්න ඕනෑ කියලා අඬන ෙකොට ඇත්තටම ෙම් ෙදමාපියන් අසරණ ෙවනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙගවල්වල උෙද්ට ඇෙහන්ෙන් ෙම් යුද්ධයයි. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ෙගදරත් ෙම් යුද්ධය තමයි තිෙබන්ෙන්. බඩගින්ෙන් අඬන දරුවාට ෙපොල් සම්ෙබෝල ටිකක් හදලා පාන් ෙපත්තක් කන්න ෙදන්න ෙනොලැෙබන අවස්ථාවලට අද සමහර අම්මලා මුහුණ ෙදනවා. යථාර්ථය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ක අද රෙට් ෙබොෙහෝ තැන්වල බහුළව දකින්න, අහන්න ලැෙබන සිදු වීමක්. පානුයි, පරිප්පුයි ෙදක මතු බුදු ෙව්වා!යි කියලා ෙපෝස්ටර්ස් ගහපු උදවිය, ෙපළපාළි ගිය උදවිය අද පාන් තස්තවාදයක් ගැන කථා කරනවා. බඩ ගින්ෙන් ඉන්න ජනතාවට ෙම් කථා ඇත්තටම අහන්නට අවශɕ නැහැ. ඒවා ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් කථා කියන උදවිය තස්තවාදීන් කියලායි ජනතාව කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ගම්පහ ආශ්චර්ය ගැන මට කථා කරන්න සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ගම්පහට ආශ්චර්යක් ෙව්විය කියලා තමයි පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අෙප් ගම්පහ ජනතාව විශ්වාස කෙළේ. නමුත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුවත් ඉටු ෙවලා නැහැ. අද ගම්පහ සිදු වන්ෙන් කම්හල් එකින් එක වැසී ෙගන යන එකයි. ඒ කම්හල්වල ඉන්න ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විශාල ගණනක් විරැකියාවට පත් වීමයි.

විෙශේෂෙයන් බියගම ආසනය මා සංවිධායක ධුරය දරන ආසනය. දැනටත් බියගම ආසනෙය් තිෙබන කර්මාන්තශාලා එකින් එක වැසී ෙගන යනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කටුනායක හැරුණාම වැඩිම කර්මාන්තශාලා පමාණයක් තිබුෙණ් බියගම ෙවළඳ කලාපෙය්. අෙප් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුවයි ඒ බියගම ෙවෙළඳ කලාපය බිහි වුෙණ්. ඒ නිසාම ලක්ෂ ගණනකට රැකියා ලැබුණා. බියගම පමණක් ෙනොෙවයි. ගම්පහ දිස්තික්කය පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම තරුණ තරුණයින්ට රැකියා අවස්ථා විශාල පමාණයක් ඒ බියගම ෙවෙළඳ කලාපෙයන් ලැබුණා. අද ෙමොකක්ද ෙම් කර්මාන්තශාලාවලට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් කම්හල් එකින් එක වැසී ෙගන යනවා. පසු ගිය ජූනි මාසෙය් GSP බදු සහනය අෙහෝසි වුණාම පිට රට ආෙයෝජකයන් ඒ කර්මාන්තශාලා වහලා දැන් පිට රටවලට යනවා. ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් අරන් තිෙබන ක ɡියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම කිසි ෙදයක් ෙම් අය වැෙයන් කියලා නැහැ. එෙහම නම් ෙම් කර්මාන්තශාලා වැසී යාම නිසා රැකියා අහිමි වී පාරට වැටුණු මිනිසුන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

ලක්ෂ ගණනක් වූ ෙම් අයෙග් පවුල් නඩත්තු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දැවැන්ත පශ්නය ගැන එක වැකියක් ෙනොලියපු අය වැයක් හැටියටයි මට අද ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්න සිදු වන්ෙන්.

අෙප් තරුණ පරපුර ගැන කථා ෙකරුෙවොත්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අනාගතය ගැන හිතා ගන්නට බැහැ. 2010 ෙදවැනි කාර්තුව සඳහා නිකුත් කර ඇති ශම බලකාය සංඛɕා ෙල්ඛනය අනුව විරැකියාව 4,37,000යි. උපාධිධාරින් 10,000කට ඉංජිෙන්රු, පරිපාලන, කම සම්පාදන අංශවල රැකියා ලබා ෙදනවා කියලා ෙම් අය වැය වාර්තාෙවන් කියනවා. පසු ගිය කාලවල රැකියා ෙදන ෙපොෙරොන්දු කඩ වුණු උපාධිධාරින් ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට මාස ගණන් උපවාස කරනවා අපට දකින්නට ලැබුණා. සමහර උපාධිධාරි තරුණියන් මව්වරු බවට පත් ෙවලා. ඒ මව්වරු අත දරුවන් ඔෙඩොක්කුෙව් තබා ෙගන ෙම් උපවාසවලට වාඩි ෙවලා සිටි හැටි අපට දකින්නට ලැබුණා. අය වැෙයන් කියන පත්වීම් 10,000 ලබා ගන්නටත් එෙහම උපවාසවල ෙයෙදන්නට සිදු ෙව්විද කියලා අපට පශ්න කරන්නට වනවා. ෙමොකද ෙම් ආණ්ඩුව ෙදනවයි කියන ෙද්වල් ගැන එතරම් විශ්වාසයක් තබන්නට බැහැ.

ස්වයං රැකියා ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටු වනවා කියා අය වැෙයන් කියනවා. ඒ නාගරික ස්වයං රැකියා සඳහා පහසුකම් සැලසීම සඳහායි. එහා ෙමහා ෙගන යා හැකි ෙව ළඳ කුටි තබා ගැනීම සඳහා පහසුකම් සැලසීම ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙවළඳ කුටිවල අෙළවි කරන්ෙන් ෙමොනවාද? රට කජු, කඩල ෙවළඳාමත් අද කරන්නට බැහැ. රට කජු ඇට කිෙලෝවක මිල තිබුණාට වඩා ෙදතුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. අද ඒ ෙව ළඳාම කරන්නට බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බවයි එවැනි ස්වයං රැකියාවල ෙයදී සිටින අය කියන්ෙන්.

ස්වයං රැකියාවක් හැටියට ඡායාරූප ශාලා පවත්වා ෙගන යන 35,000ක් පමණ ෙදනා අද පශ්නයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් අය වැෙයන් ස්වයං රැකියා ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්මයි ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රියැදුරු බලපතය, හැඳුනුම් පත සහ විෙද්ශ ගමන් බලපතය සඳහා වන ඡායාරූප ගැනීමට ෙම් අයට තිබුණු අවස්ථාව දකුණු අපිකානු සමාගමකට පවරා තිෙබනවා. ෙම් අපිකානු සමාගම දැනටමත් බස්නාහිර පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඔවුන්ෙග් camera ආම්පන්න සවි කර ෙගන තිෙබන බව අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. සමස්ත ලංකා ඡායාරූප ශාලා හිමියන්ෙග් සංගමය කියන්ෙන් ෙම් ෙහේතුව උඩ එම ක්ෙෂේතෙය් යැෙපන්නන් ලක්ෂ ගණනකට පාරට බසින්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බවයි. ෙම් පිළිබඳ සහනයක් ලබා ගැනීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා සම ඟ සාකච්ඡා කිරීමට ෙම් සංගමය ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අවස්ථාවත් ලැබී නැති බවටයි ඒ සංගමෙයන් අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

ස්වයං රැකියා ක්ෙෂේතය අරෙගන බලමු. ලංකාෙව් three-wheeler රථ රියැදුරන්ෙග් සංඛɕාව ලක්ෂ ගණනක් පමණ වනවා. ෙම් අයට සහනයක් සලකා කල්බදු කමයට ලබා ගත් වත්කම් ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන VAT බද්ද ඉවත් කිරීමට අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පවතින ඉන්ධන මිලත්, ජීවන වියදමත් සමඟ three-wheeler රියැදුරන් අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අයට three-wheeler රථ ගාස්තු වැඩි කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. නමුත් ෙම් නිසා ඒ උදවියට කුලී ගමන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආදායමත් පහළ වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙය් සිටින three-wheeler රියැදුරන්ට ලබා දී ඇති ෙම් බදු සහනෙයන් කිසිම සහනයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ෙමවර ඉදිරිපත් වී ඇති අය වැය සමස්තයක් වශෙයන් ගත් විට ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් යහපත්ය, ෙහොඳය කියන්න කිසිම ෙදයක්

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැති අය වැයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය මහ ජන නිෙයෝජිතයකු වන කිසිම ෙකනකුට අනුමත කරන්න යුතුකමක් ඇති අය වැයක් ෙනොෙවයි . ඇත්ෙතන්ම අද රෙට් සාමානɕ ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒ අය කියන්ෙන් ෙම්ක හිස් අය වැයක් කියලායි. ඒ ෙගොල්ලන්ට කිසිම ෙදයක් ලැබිලා නැහැයි කියනවා. ඇත්ෙතන්ම අපිත් ඒ අයත් එක්ක දුක් වනවා. අෙප් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි තබා තිබුණු විශ්වාසය දැන් ෙගොඩක් දුරට පිරිහිලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිරිෙය්දීවත් -ලබන අවුරුද්ෙද්වත්- මීට වඩා ෙහොඳ අය වැයක් ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් අය වැයක් ලබන වසෙර් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉදිරිපත් ෙව්විය කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 11.47]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පථමෙයන්ම ඔබතුමාට සුබ පතන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඔබතුමාෙග් නව තනතුෙර් කටයුතු සාර්ථකව කර ගන්නට හැකි ෙව්වා කියලා මා පාර්ථනා කරනවා.

අද හතරවැනි දවෙසේ ෙම් අය වැය පිළිබඳව විවාදය ආරම්භ කෙළේත් සුපුරුදු පරිදිම සමස්ත අය වැය සම්බන්ධෙයන්ම අෙශෝභන චිතයක් ඇඳලායි. පසු ගිය වසර කිහිපය තුළම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් සම්පදාය දැක්කා. ඒ නිසාම තමයි, මට කලින් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා එක සතɕයක් පැහැදිලි කෙළේ. ෙම් අය වැය සම්බන්ධව තිෙබන උනන්දුව ෙකොයි තරම් ක්ෂය වී ෙගන යනවාද? ඇයි ෙම්? අය වැය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් මූලිකම ෙයෝජනාවක් හැටියට; වැදගත්ම ෙයෝජනාවක් හැටියට අපට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි සම්පදායක් හැටියට පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ අය වැය ඉදිරිපත් කළාම අය වැය ඉදිරිපත් කරන අය, ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් කරපු ෙහොඳම අය වැයයි කියා කියන්නට ෙපලෙඹන අතර, සම්පදායක් හැටියට එය ෙමෙතක් ඉතිහාසය තුළ ඉදිරිපත් කළ අසාර්ථකම අය වැයයි කියා විපක්ෂය කියනවා. ඒ පතිපත්තිෙය් නියැලී තමයි ෙම් සාකච්ඡාව කර ෙගන යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසානෙය් අපි වග කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට නම් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ආණ්ඩුවත්, විපක්ෂයත් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙවනුෙවන් ලැයිස්තුගත කිරීමක් කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. එහි තිෙබන සාධනීය කරුණු බය නැතිව කට ඇරලා රටට හිතකරයි කියන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. සාකච්ඡාවට ගත යුතු කරුණු ෙමොනවාද කියන එක, එෙහම නැත්නම් ෙකොමිටි අවස්ථාෙව් දී ෙගන ආ යුතු යම් යම් සංෙශෝධනයන් ෙමොනවාද කියන එක ෙයෝජනා වන්න ඕනෑ. සම්පූර්ණෙයන්ම බැහැර කරන ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියන එක පකාශ වන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුවට තරගකාරිත්වය තුළ -තරගයට- සමස්තයක් හැටියට මුළු අය වැය ෙල්ඛනයම අවශɕ නැති, අසාර්ථක කඩදාසියක්ය කියන ෙකොට, එය සම්පූර්ණෙයන්ම සාර්ථක ෙමෙතක් කල් ඉදිරිපත් කරපු

ෙහොඳම අය වැය කියලා කියන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වනවා. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ෙමය සාධාරණද කියලා අපි පශ්නාර්ථ ලකුණක් තබනවා. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාව මට පුංචි පෙහේළිකාවක්. සරලව කියනවා නම් එතුමා කිව්ෙව් වමට සිග්නල් දාලා දකුණට හරවපු කථාවක්. "එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙද් ඉදිරිපත් කළා නම් වඩා ෙහොඳයි. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙමය වඩා ධනවාදී අය වැයක්. ඒකට ෙල්බල් වැදිලා තිෙබන්ෙන් අපටයි." කියා කිව්වා. ඒත් එක්කම එතුමා සහ එතුමාෙග් මිතයා seminars වලට සහභාගි වනවා. එතැනදී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ආර්ථික රටාව සම්බන්ධව සහ වɕාපාරික පජාව ෙවනුෙවන් තිෙබන සාර්ථකත්වය පසිද්ධිෙය් කථා කරලා, කනට කරලා කියනවාලු ෙමය අසාර්ථකයි කියලා. එතුමා එක පැත්තකින් කියනවා, "ෙම් අය වැය වɕාපාර ෙලෝකයට ෙහොඳයි. ඒක එන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ඒ ෙවනුවට ෙම් පැත්ෙතන් එන්ෙන්." කියලා. හැබැයි කනට කරලා කියන කථාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නැවත කියනවා. ඉතින් එතුමා ෙද ෙලොවක් අතර ඉන්න ගතියක් තමයි මා දැක්ෙක්. ස්ථිර වශෙයන්ම එතුමා ෙකොතැනද ඉන්ෙන් කියන එක ගැන සහ එතුමාෙග් පතිපත්තිය, එතුමා පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැන හැඟීමක් නැති බව කනගාටුෙවන් ෙහෝ පකාශ කරන්න ඕනෑ. තව ටිකක් කල් යන ෙකොට එය හරි යයි. අපි එතුමාට සුබ පතනවා.

ෙතදවත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පතිපත්තිය තුළ ඉඳ ෙගන තමයි අපි පසු ගිය අවුරුදු පෙහේ වැඩ කෙළේ. ඊෙය් ෙමම ගරු සභාෙව් කථා කරපු අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා මීට වසර කීපයකට ෙපර කරපු කථා ෙපොඩි අවධානයකට ලක් කරන්න මා කැමැතියි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික විෙශේෂඥයා හැටියට පුවත් පත්වලට ලිපි ලියනවා අපි දැක්කා. 2005, 2006 වර්ෂවලදී එතුමා අසාර්ථක ආර්ථිකයක් - failed economy - කියන වචනය නිරන්තරෙයන් පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්තා. රජෙය් ෙම් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙහට කඩා වැෙටනවාය කිව්වා. එතුමා අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ කඩා වැෙටනවාය කියපු ආර්ථිකය ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් කඩා වැටිලා නැති බව, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින මන්තීතුමන්ලාටත්, රෙට් වර්තමාන තත්ත්වය ගැන සැබැවින් විශ්ෙල්ෂණයක් කරන්නට පුළුවන් අයටත් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට වɕාපාරික ෙලෝකෙය් අලුත් නමක් පට බැඳිලා තිෙබනවා. එතුමාට කියන්ෙන්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Harsha" කියලායි. ෙමොකද, ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලාම "collapse; collapse; collapse" කියලා තමයි කියන්ෙන්. ඊෙය් දවෙසේත් "collapse" කිව්වා. 2005 දීත් "collapse" කිව්වා.

හැබැයි එක ෙදයක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය ඇති වුණු ෙවලාෙව් අවුරුදු 27ක් පැවැති යුද්ධය අවසාන කරන්න ෙපරමුණ ගන්න ෙකොට ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ජනාධිපතිතුමාටත් කිව්වා, ෙමය අසාර්ථකයි කියලා. ෙමය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැයි කිව්වා. රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා කියපු විධියට safety net එකක් දමා බටහිර ෙලෝකයාත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න අපි දන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. ළිං මැඩියන්ය කිව්වා. තනි ෙවනවාය කිව්වා. වට කරලා ගහනවාය කිව්වා. ෙම් වɕායාමය අසාර්ථකයි කිව්වා. ඒ යන ගමන අසාර්ථකයි කියලා 2009 වන තුරුත් කිව්වා. ඒවා පතෙය් මුල් පිටුවල දැම්මා. කරපු පකාශයන් හාසɕයට ලක් කළා. ෙලෝකයාත් එක්ක ගනුෙදනු කර ගන්ෙන් නැහැ, මුළු ෙලෝකයම අපට විරුද්ධ වනවාය කිව්වා. බටහිර රටවල් විරුද්ධ කර ෙගන යන ෙම් ගමන අසාර්ථකයි කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් සහෙයෝගය

815 816

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

දුන්ෙන් නැහැ. ඔය කියපු "collapse" එක ගැනම තමයි කිව්ෙව්. "Collapse; collapse; collapse" ෙම් යුද්ධය අසාර්ථකයි කියලා කිහිප ෙදෙනක් කිව්වා. ඇත්ත. ඒ කියපු අයට ඉන්න බැරිව ගියා. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමාට එතැන ෙවනත් වාසියක් ඇති; ඉන්න පුළුවන්කමක් ඇති. හැබැයි එෙහම කියපු හුඟ ෙදෙනකුට ඉන්න බැරිව ගියා. මන්තීතුමාට ඉස්ෙසල්ලා මම කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් හිටිෙය්. “ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකයි, එයට සහෙයෝගය ෙදන්න” කියා කථා කළ අයට වට කරලා ගැහුවා; ඉන්න දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්තියට විරුද්ධව වැඩ කරන අය තියා ගන්න එපා කියලා එදා කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලය ෙයෝජනා ෙගනාවා. ඒ නිසා තමයි රට ෙවනුෙවන් කථා කළ, පක්ෂයට ආදරය කළ අයට පක්ෂෙයන් යන්න වුෙණ්. ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. ඒ ගැන කථා කෙළොත් මට විස්තරාත්මකව කියන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා ඉඳන්ම ෙගනා වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් අසාර්ථකයි කියන තත්ත්වය. මන්තීතුමා වර්ණනා කරන බටහිර ෙලෝකය, මන්තීතුමා එක්කාසු ෙවන්න කියන උදවිය තමයි අපට අසාර්ථක ජාතියක් කියන එක - "Failed Nation" කියන එක - පටබැන් ෙද්. "Failed Nation" කියන එකත් ශී ලංකාවට පටබැන්දා. ෙම් රෙට් ඉන්න සමස්ත ජනතාව 2005 වන තුරු ෙම් රෙට් ගිය වැඩ පිළිෙවළ ගැන විශ්ෙල්ෂණයක් කළාම සහ අසාර්ථක රාජɕයක් හැටියට ශී ලංකාව නම් කළාම අපි අසාර්ථක ජාතියක් කියලා ඒ ෙවනුෙවන් මනස හදා ගත්තා. අපි අසාර්ථකයි; මුළු රටම අසාර්ථකයි; හතර වෙට් ෙබෝම්බ පත්තු ෙවනවා; අනාගතයක් නැහැ කියා මනස හදා ගත්තා. ඔබතුමන්ලා ඔය කියන රෙට්ෙතොෙට් හම්බ ෙවන ජනතාව එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අපි අෙප් ද රුෙවෝ ෙම් වන විට රට ඇරලා. ෙහට දවසක් නැහැ. අපටත් පුළුවන් විධියකට අපි යා ගන්නයි බලන්ෙන්" කියලා තමයි කිව්ෙව්. පන්සල්, පල්ලි, ෙකෝවිල්, හන්දි ගාෙණ් කථා වුෙණ් ෙදන ෙදයක් දීලා ෙම් ගනුෙදනුව ෙබ්රා ගන්නයි තිෙබන්ෙන් කියලායි. එදා හර්ෂලා, එදා විපක්ෂෙය් ඉඳපු ෙම් රටට ආදෙරයි කියන, ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට ෙගන යන්නට වුවමනාවක් තිබුණු අය ඉදිරිපත් කළ, හැබැයි ජනතාව පතික්ෙෂේප කළ වැඩ පිළිෙවළ වුෙණ් ඒකයි. එදා ඉඳන්ම ඔය අසාර්ථක කථාව කිව්වා. අදත් කියන්ෙන් ෙම් අය වැය සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථකයි කියලායි.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කථාෙව් අවසානෙය් කිව්ෙව් ෙමය කිසිම වැඩක් නැති, ඉතාමත්ම අසාර්ථක අය වැයක් කියායි. කටක් ඇරලා කියන්න බැරි ඇයි, ෙම්ෙක් කරුණු එකක් ෙදකක් ෙහෝ ෙහොඳයි කියලා? අෙප් දවිඩ මන්තීතුමා කථා කරලා කිව්වා, “අපි එකඟ ෙවනවා” කියා. දහදාහක් තරුණයන්ට රැකියා ලබා ෙදන එක, ලක්ෂ තුනක් තරුණයන් රැකියා ෙව ළඳ ෙපොළට සූදානම් කරන එක ෙහොඳයි කියන එක ඇයි කටක් ඇරලා කියන්න බැරි? ඒ කියන අතරතුෙර් ෙමන්න ෙම් පතිපත්තිය රටට අහිතකරයි කියලා කිව්ෙවොත් ඒකට වටිනාකමක් ලැෙබනවා. එෙහම නැතිව සමස්තයක් හැටියටම, පුරුද්දක් හැටියටම සිරිෙකොෙතන් ෙදන අනුශාසනාව අනුව ෙමය අසාර්ථකයි කියා කියන්න ගිෙයොත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වටිනාකමත් ෙහට දවෙසේ නැතිව යනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ අසාර්ථක ජාතියක් කියන එක කා වද්දන්නට හදලා, කරන්නට බැරි වැඩක් කරන්නට උත්සාහ කරලා ඇන ගන්නවා කියලා කියූ එක ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ පතික්ෙෂේප කිරීම ෛවරයක් එක්ක පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් මෘතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙකොටයි. රටක් ගැන කථා කරන ෙකොට ෙකොළ, නිල් සහ රතු පාට, පක්ෂ, ආගම්, කුල ෙභ්ද හදා ෙගන කථා කරන උදවිය ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරනවා කියන අවවාදය මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදනවා. ෙම්ක තමයි සතɕය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. අඩුම ගණෙන් දැන්වත් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. මන්තීතුමා කිව්වා, professionalism එනවා කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් අය වැය

ෙගනාෙවොත්. ඔබතුමා වයසට ගිහිල්ලා යම් කිසි අත් දැකීම් ලබලා තව අවුරුදු දහයකින් විතර එවැනි ෙදයක් කිරීමට එන ෙකොට අපි ඔබතුමාට සුබ පතනවා. මට ඇහුණා ඔබතුමා කියනවා, ඔබතුමා ඉදිරි අනාගතෙය්දී නායකත්වයට එනවා කියලා. අපි සුබ පතනවා. ඒ ගැන අෙප් අකමැත්තක් නැහැ. එයට අවශɕතාවක් තිෙබනවා. මහා හිඩැසක් ඒෙක් තිෙබනවා. විශාල හිඩැසක් තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් කාලය තුළ ඒ හිඩැස පුරවන්න එපා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිතවත් මිතවරුනි, අද උෙද් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අතුරු පශ්නයක් අහන ගමන් කථා කරලා අහනවා, දැන් හම්බන්ෙතොට වරායක් හැදුවා, ෙකෝ ෙබෝට්ටුවක්වත් ආවාද කියලා? ෙමොන තරම් ද්ෙව්ෂ සහගතද? ෙමොන තරම් අපසන්නද? ජනතාව ෙමය පිළිගනීද? ඔහු ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කථානායකතුමාෙගන් ඇඟිල්ල දික් කරලා අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෝට්ටුවක්වත් ආවාද කියලා. ඇයි හත් ෙදවියෙන්! අමතක ෙවලා සිටියාද? අවුරුදු තිහක් පාරම් බාමින් හිටියා. හම්බන්ෙතොටින් නැව් සිය දහස් ගණනක් අපට අත වනා ෙගන යනවා කියලා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් පකාශ කළා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ඕනෑ කිව්වා. හැබැයි ෙලෝකෙයන් බලපෑම් තිබුණා. ෙම් වɕාපාර ය කාෙගන අල්ලා ෙගන ඉන්න උදවිය ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත ඒකයි. ඒකට යටත් වුණා ෙම් රෙට් හිටපු ෙද්ශපාලනඥයන් සහ නිලධාරි පැළැන්තිය. ඒ නිසා ඒක කර ගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත. විශාල අවදානමක් තිෙබනවා. ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. හැබැයි මතක තියා ගන්න, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පාරම් බාමින් නැව් සිය දහස් ගණනක් යනවා කියලා හූල්ල හූල්ල හිටපු අපට අවුරුදු තුනක් යන ෙකොට වරායක් හදලා තිෙබන බව. අද විශ්වකර්මයක් හැටියට දකින්න පුළුවන් ඒ හැදිලා තිෙබන වරාය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ අවුරුදු තුෙන් හතෙර් අපට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. අපට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය තමයි ඒ වරාය සාර්ථක වරායක් කර ගන්න එක; ඒකට ෙවළඳ වɕාපාර කටයුතු රැෙගන එන එක. ඒකට ෙකොළ පාට, නිල් පාට, රතු පාට නැහැ ගරු මන්තීතුමා. වරායට නැව් ආෙවොත්, සිංගප්පූරුවට, ඉන්දියාවට යන නැව්වලින් ෙකොටසක් අපට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙම් රෙට් ජනතාවට එහි පතිලාභ ලැෙබනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමන් යෑමට සිහින මවන තැනට කිට්ටු වන්නවත් මාර්ගයක් ෙනොදකින ෙකොට රෙට් ජනතාව පාවා ෙදමින්, ද්ෙව්ෂ සහගතව, මහා ෛවරයකින් ජනතාවට ශාප කරන එක අසාධාරණයි කියන එක මා කියන්න ඕනෑ.

අය වැෙය් කරුණු සම්බන්ධව කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විස්තරාත්මකව කථා කරන්න මම සූදානම්. මම අහ ෙගන හිටියා ෙම් දින හතෙර් කරපු හුඟක් කථා. අෙප් ආචාර්ය ආර්ථික විෙශේෂඥතුමා ඊෙය් උඩ පැන පැන කථා කෙළේ ෙමොකක්ද? ආරම්භෙය් සිටම ආර්ථික පතිපත්තිය විෙව්චනය කරමින් මධɕම සහ මහා පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට ෙහණ හත වදින අය වැයක් කියලායි එතුමා පකාශ කෙළේ. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙකොටස් ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ කඩා වැටීම ඒකට සාක්ෂියක් හැටියට ෙගනාවා. නමුත් ඊට මාසයකට ඉස්සර ෙවලා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ යන ෙකොට කිව්වා, "ෙමය ආර්ථිකෙය් කැඩපතක් ෙනොෙව්" කියලා. තමන්ට ඕනෑ විධියට ඒවා සකස් කර ගන්නවා. ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක, ඡන්දය ඉල්ලන්න යන ෙකොට ඔය විධිෙය් ඕනෑ තරම් කථා කියන්න පුළුවන්. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැයි ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී, ජනතාව ෙවනුෙවන් තීන්දු තීරණ ගන්නා සභාෙව්දී ජනතාවෙග් අනාගතය පැහැදිලි ගමන් මඟකට ෙගන යන්න අප ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන ඊට වඩා වග කීෙමන් කථා කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුතමනි, අද අපට දිග ගමනක් තිෙබනවා. අපි අවුරුදු පහක අභිෙයෝග ජය ගත්තා. "Failed

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

Nation" කියන තැන ඉඳන් ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට ෙම් රට පත් කරන්නට යන ගමනක් තිෙබනවා. ඒකට හූල්ලන්න එපා. ඒෙක් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් කියලා ෙදන්න, එෙසේ ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත් ෙමන්න ෙමෙහමයි කියලා. ෙම් දවස් හතර ඇතුළත -අද වන ෙකොට- ආසාවට අහන්න එෙහම එක ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණාද? ඔබතුමා කිව්වා රෙට් ජනතාව කිසි උනන්දුවක් නැහැ කියලා. උනන්දුවක් නැහැ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. ෙජෝන් අමරතුංග ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයා කිව්වා ෙමොකක්ද විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය කියන එක. ජනතාව අවුරුදු හයකට ෙම් රෙට් බලය ෙම් රජයට ලබා දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ අවුරුදු හය ඇතුළත විෙව්චනය කරන අතරතුර විෙව්චනය තුළින් ෙගොඩ නැ ෙඟන පශ්න සම්බන්ධෙයන් කළ හැකි ෙද් කියා දීමද විපක්ෂෙය් වග කීමක් වනවා. ආසාවට එක ෙයෝජනාවක්! Wholesale condemn කරනවා විතරයි. ෙම් ෙයෝජනා විෙව්චනයට ලක් කරන අතරතුර තමන්ෙග් වෘත්තීයෙව්දිත්වය - professionalism - අනුව තමන්ෙග් මනෙසේ තිෙබන එක වාකɕයක්, එක වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ ෙම් දවස් හතර ඇතුළත. ඒකයි ජනතාව ඒ කථා පතික ්ෙෂේප කරන්ෙන්. "ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ තව දුරටත් ෙම් දිහා බලා ෙගන ඉන්න ෙදයක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන විශ්වාසය තියා ෙගන, අඩු පාඩුකම් තිබුණත් ඒ ෙවනුෙවන් අපි කතිකාවක් ඇති කර ගනිමු" කියලා විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය අද ජනතාව භාර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ නැති ෙදයක්. ෙමොකද අපි කැමැතියි ශක්තිමත් විපක්ෂයක් තිෙබනවා නම්. හැබැයි ෙම් යන ගමන තුළ, ෙම් යන අසාර්ථක, තක්කඩි, ද්ෙව්ෂ සහගත ගමන තුළ කිසිම දවසක අවශɕ තැනට එන්න බැහැ කියන එක කනගාටුෙවන් හරි පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. එතුමා බියගම ගැන කථා කළා. ඒක විශාලතම කර්මාන්තපුරය. 1977න් පස්ෙසේ එක මැතිවරණයක්වත් දිනා ගන්න බැරි වුණා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාට. ඔය කරපු වැඩ ජනතාව පතික ්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා පැහැදිලිවම. ජනතාවාදි වන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් දහඩියට වටිනාකමක් ෙදන්න පුළුවන් වන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඔය යන ගමන සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ කියන එක මැතිවරණ 20ක, 21ක පතිඵල දිහා බලන ෙකොට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. කඹුරලා වැඩක් නැහැ, කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙම්කට. ෙම්කට ඊර්ෂɕා කරලා වැඩක් නැහැ. හැෙදන්න බලන්න කියන එකයි විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තරුණ මන්තීවරුන්ට මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

දැන් ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ අභිෙයෝග අපි ජය ගත්තා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අසාර්ථක රාජɕයක සිට බලාෙපොෙරොත්තු සහිත ඉදිරි අනාගතයකට යන්න පුළුවන් තැනකට ෙම් රට ෙගනාවා. එදා 2005 දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කරන ෙකොට අපට ගහපු ගැහිල්ල මට මතකයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

කිලිෙනොච්චිය මැදවච්චිය පටලවා ගත්තු අය, අලිමංකඩ පාමංකඩ පටලවා ගත්තු අය දැන් පළමුෙවනි පුටුවට ඇවිල්ලා. ෙම්

අවස්ථාෙව් සභාෙව් නැහැ. කනගාටුයි, හිටියා නම් මට තව ටිකක් විස්තර කියන්න තිබුණා. නැති තැන කථා කරන එක සුදුසු නැහැ. ඉතින් එවැනි පසු බිමක් එක්කයි ඔය ගමන යන ්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ආදෙරයි. ෙම් රටට ආදෙරයි. මාතෘ භූමියට ආදෙරයි. ෙහට දවස අදට වඩා ෙහොඳ තැනකට ෙගන යනවා නම්, ඒක තමයි අෙප් පැතුම විය යුත්ෙත්. ෙම් රෙට් ජනතාව කතිරයක් ගහලා අපි 225 ෙදනාම ෙමතැනට එවලා තිෙබන්ෙන් ඒ රාජකාරිය ෙවනුෙවන්. එෙහම නැතිව එකිෙනකා ඇන ෙකොටා ගන්න, තමන්ෙග් කථිකත්වය ෙපන්වන්න, ෙහොඳ කවියක් කියලා හිත සන්ෙතෝෂ කර ගන්න ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ඔබ්බට ගිය වැඩ පිළිෙවළක්, වග කීමක් ආණ්ඩුෙව්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අපි ෙද ෙගොල්ලන්ටම තිෙබනවා. අපි ෙද ෙගොල්ලන්ටම එක්කාසු ෙවලා යන්නට පුළුවන් ගමනක් තිෙබනවා. 2017 දී ඡන්දයක් එන ෙකොට ඒ සැණෙකළියට අපි ඒ ආකාරෙයන් සහභාගි ෙවමු. හැබැයි වර්තමානෙය් අපට තිෙබන යුතුකම අමතක කරලායි අපි ෙම් දින හතෙර් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියන එක කනගාටුෙවන් පකාශ කරනවා. ඉදිරිෙය්දීවත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්නට අපි එකට එක්කාසු ෙවලා කටයුතු කරමු, එකට එක්කාසු ෙවලා ෙහොඳයි කියන ෙදයට ෙහොඳයි කියන්න උත්සාහයක් ගනිමු කියන ඉල්ලීම කරනවා.

මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා රූපවාහිනී වැඩසටහනකදී කියනවා මම දැක්කා, කවුද පිරිසක් මෙග් දුරකථන අංකය දන්ෙන් නැහැ කියලා එතුමාෙගන් මෙග් දුරකථන අංකය ඇහුවා කියලා. ඒක මට ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] මම දැක්කා ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ස්වර්ණවාහිනිෙය් වැඩ සටහනකදී එෙහම කියනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා මා කියන්නට ඕනෑ. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු අය මට කථා කරලා ෙමතුමාෙග් දුරකථන අංකයත්, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග් දුරකථන අංකයත් ඉල්ලුවා, මැතිවරණෙයන් පසුව ඒ අංක සියල්ලම ෙවනස් කරලා කියලා.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, ඒක අමූලික අසතɕයක්. ඔබතුමා ඒ ගැන කියපු එක ෙහොඳයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ඒ කට්ටිය කිව්ෙව්.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා දුරකථන අංක ෙබද ෙබදා යනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක අමූලික අසතɕයක්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමා සමඟ වාදයකට පැටෙලන්නට කැමැති නැහැ. ඔබතුමා ඡන්ද 85,000ක් අරෙගන තිබුණා. ඒ පමාණය 50,000ක් දක්වා අඩු වුණා. ලබන සැෙර් එය 20,000ක් විතර ෙවයි. එතෙකොට ඔබතුමාට ටික ෙදනාටයි දුරකථන අංක ෙදන්න ෙවන්ෙන්.

819 820

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි මම කථාව අවසන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා හිතවාදී අය වැයක් හැටියට ෙගන එන ලද ෙම් අය වැයට සුබ පතමින්, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඇති වන අභිෙයෝග ජය ගන්නට අපි සියලු ෙදනාටම හැකි ෙව්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මම කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී රැකියා ඉල්ලුම් පත ලක්ෂ එකහමාරක් ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු කළා. ගම්වලට ගිහිල්ලා තැරැව්කාරයන් අල්ලා ෙගන රක්ෂාවන් ෙදනවාය කියලා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not relevant, Hon. Member. The next speaker is the Hon. Palitha Range Bandara.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) He has a right to speak. The Hon. Rambukwella mentioned his name.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Palitha Range Bandara. You have 30 minutes. - [Interruption.] No, what you say is not relevant, Hon. Member.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා පක්ෂගාහී ෙවන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කිසිම පක්ෂගාහීව කටයුතු කිරීමක් නැහැ. ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්ෙන් ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කළ එක ගැන උත්තර ෙදන්නයි. ෙමතැන මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක උත්තරීතර සභාව. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහනම් මෙග් නම කිව්ෙව් ෙමොකද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒකට උත්තර ෙදන්න තමයි ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්ෙන්. ෙමතැන මැතිවරණ ෙව්දිකාවක් කරගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.10]

පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් සැසි වාරෙය්දී මම කරන පළමුවැනි කථාවයි අද ෙම් කරන්ෙන්. 2010 අෙපේල් මාසෙය් 08 වැනි දා මහ මැතිවරණය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ 10 වැනි දා වන ෙකොට අමානුෂික පහාරයකට ලක් වීම නිසා මට වැඩ කටයුතුවලින් ඉවත් ෙවලා ඉන්න සිද්ධ වුණා. ඉන් අනතුරුව අද තමයි ෙම් අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් ගරු සභාව අමතමින් කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනවාත් එක්කම, ඒ හා සමගාමීව තවත් සුවිෙශේෂී සිද්ධියක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය වුණා. ඒ පිළිබඳව විවිධාකාර වූ අර්ථ කථනයන්, විවිධාකාර වූ කථා බහ ෙම් සමාජය තුළ නිර්මාණය වුණා. ඒක තමයි, ෙම් අය වැයත් සමඟ ෙම් රජෙය් ඉන්න අමාතɕ මණ්ඩලය සංෙශෝධනය කිරීම. ෙම්කත් අය වැයට අදාළ නිසා මම ඒෙක් අදාළත්වය ඉදිරියට ගන්නවා. ෙම් ඇමති මණ්ඩලය සංෙශෝධනය කිරීම ගැන මම කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් ඇමති මණ්ඩලය සංෙශෝධනය කරන ෙකොට මට මතකයි ආණ්ඩුව පකාශයට පත් කළා, ෙම් ඇමති මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන් සිංගප්පූරු කමයටය කියලා; අෙප් මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා -මෙග් දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් නායකතුමා- වාෙග් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන්ට ෙජɕෂ්ඨ කැබිනට් අමාතɕ තනතුරු ලබා ෙදනවාය කියලා. ඒ විධියට තමයි ෙජɕෂ්ඨ ඇමති මණ්ඩලයක් පත් කරනවා කිව්ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිංගප්පූරුෙව්ත් ඔය ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ධුරය නිර්මාණය කළා. ලී ක්වාන් යූ මහත්මයා ඒ රෙට් අගමැතිවරයා වශෙයන් කාලාන්තරයක් වැඩ කටයුතු කරලා ඔහු තීන්දු කළා, ඒ තනතුරින් ඉවත් ෙවලා ඔහු සඳහා ෙවනම තනතුරක් නිර්මාණය කර ගන්නවාය කියලා. ඒ අනුව ෙගෝ ෙචොක් ෙටොන්ග් කියන මහත්මයාව ඒ රෙට් අගමැතිවරයා වශෙයන් පත් කරලා ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා Senior Cabinet Minister කියන තනතුරට පත් වුණා. ටික කාලයක් යන ෙකොට -අවුරුදු පහකින් පස්ෙසේ- අර පත් කරපු අගමැති ෙගෝ ෙචොක් ෙටොන්ග් මහත්මයාව එතැනින් ඉවත් කරලා තමන්ෙග් පුතයා -ලී සියන් ලූන්ග් මහත්මයා- අගමැති කර ගත්තා. එෙහම කරලා ලී ක්වාන් යූ හිටපු අගමැතිවරයා රෙට් senior උපෙද්ශක නැත්නම් "ෙමන්ෙතෝ" කියලා ෙගෞරවනීය තනතුරක් නිර්මාණය කර ෙගන ඔහු ඒ තනතුරට ගියා. එෙහම තමයි සිංගප්පූරුෙව් ෙම් “Senior” කියන එක හරිගස්සා ගත්ෙත්. එෙහම හදා ෙගන ලී ක්වාන් යූ ෙමන්ෙතෝවරයා සමස්ත රෙට්ම පාලනය ඔහු අතට ගත්තා. අද තමන්ෙග් පුතයා අගමැති. අගමැතිෙග් කටයුත්තත් පාලනය කරන්ෙන් ෙමන්ෙතෝ ලී ක්වාන් යූ. ඔහු හිටපු තැනට පත් කරපු -Senior Cabinet Minister කියන තැනට පත් කරපු- හිටපු අගමැති ෙගෝ ෙචොක් ෙටොන්ග් මහත්තයා නමට Senior Cabinet Minister කරලා ඉවර ෙවලා අර "ෙමන්ෙතෝ" තමයි සිංගප්පූරුෙව් සියලු වැඩ කටයුතු කරන බලධාරියා බවට පත් වුෙණ්. අන්න ඒ කමයට තමයි සිංගප්පූරුෙව් Senior Cabinet Minister කියන තනතුර ඇති කෙළේ. අෙප් මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමා හිනා ෙවනවා, එතුමාට Senior Cabinet Minister කම දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව විගහ කරන ෙකොට.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමති මණ්ඩල සංෙශෝධනයත් එක්ක 10 ෙදෙනක් Senior Cabinet Ministers කියලා පත් කළා. මම නම් දකින්ෙන් ෙම්ක Senior Cabinet Ministers ෙනොෙවයි, සුම්මා Cabinet Minister කියලායි. "එස්" අකුරට ආෙද්ශ කරන්න ඕනෑ "සුම්මා" කියන වචනයයි. ඇයි? ෙමෙලෝ ෙදයක් නැහැ. ෙල්කම්වරෙයක් නැහැ; කාර්ය මණ්ඩලයක් නැහැ; කාර්යාලයක් නැහැ; නිලධාරි මණ්ඩලයක්

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ; වැඩක් කර ගන්න විධියක් නැහැ; පතිපාදනයක් නැහැ; හාෆ්ෂීට් එකක් ෆුල්ස්කැප් එකක්, පෑනක්, පැන්සලක්වත් නැහැ. දැන් කන්ෙතෝරුවක් අලුතින් හදනවා ලු ඒ Senior Cabinet Ministers ලා 10 ෙදනා දමලා pool එකක් හදන්න. රාජɕ නිලධාරින්ෙග් භාෂාෙවන් කියනවා නම් pool එකක්. දැන් ෙම් කට්ටිය Senior Cabinet Ministers. "එස්"අකුරට "සුම්මා" නැත්නම් pension කියන එක තමයි කියන්න වන්ෙන්. Pension කියන එකට වඩා ෙමොකක්වත් දීලා නැති නිසා "සුම්මා Cabinet Ministers" කියන එක තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට ගැළෙපන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත්, ෙම් මට ඉදිරිපස ෙප්ළිෙය් ඉන්න රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා කාලයක් ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා 1960 දී ෙහොරණ ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමාෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 32ක්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් අවුරුදු 32ක කාලයක් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. ෙම් අවුරුදු 32ක කාලය තුළ එතුමා නිදා ෙගන හිටියාද? නැහැ. කෘෂිකර්ම ඇමති ධුරය, මහජන ආරක්ෂාව හා නීතිය පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය දැරුවා. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ධුරය ෙදවරක්ම දරලා ෙම් රෙට් වැවිලි කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟන්න කටයුතු කළා. රෙට් නීතිය හා සාමය කියාත්මක කරන්න ෙපොලීසිය හා හමුදාව සහ අෙනකුත් නීති කියාත්මක කරන ආයතන ෙමෙහයවන්න, නිලධාරින් ෙමෙහයවන්න කටයුතු කළා. කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා කෘෂිකර්මය ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න, පතිපත්ති සකස් කරන්න, ෙගොවියා සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු රාශියකට දායක වුණු කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම රෙට් පරිපාලනය ෙගන යන්න රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. කළුතර දිස්තික්කෙය් වැඩිම ඡන්ද පමාණයක් අර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු මන්තීවරයා විධියට එතුමා 2004 අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විපක්ෂ නායක තනතුර ලබා ගැනීමට බාධාවක් වන නිසා විෙද්ශ ගත ෙවලා එම තනතුර ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදමින් විෙද්ශ රටක රැඳී සි ටියා. රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් සුවහසක් කැප කිරීම් කරපු මන්තීවරෙයක්. පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඔහු සිරබත් කෑවා. එවැනි අති සුවිෙශේෂී කැප කිරීමක් කරපු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා අද සුම්මා Minister කරලා අර pool එකට දාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිනියනි, ඔබතුමියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225 ෙදෙනක් බලා ගැනීම සඳහායි ගණනක් ෙගවන්ෙන්; අමාතɕාංශයක් දීලා තිෙබන්ෙන්; ෙල්කම්වරුන් දීලා තිෙබන්ෙන්; කාර්ය මණ්ඩලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්. මා ෙම් කියන්ෙන් සුවිෙශේෂී වෘත්තියක් කරපු, ෙම් රටට ෙසේවයක් කරපු එවැනි මහත්වරුන්ට අත් කරලා තිෙබන ඉරණම පිළිබඳවයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඉරණම ෙමොකක්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ අද [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැෙමෝටම බාධා කරමින් ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අරන් ගිය රට ඉඳි ටික තමයි තමුන්නාන්ෙසේට නත්තලට ගිහිල්ලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් ෙබදන්න වන්ෙන්. ඒ නිසා බාධා ෙනොකර ඉන්න කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ අරලිය ගහ මන්දිරයට ගිහිල්ලා ෙත් බීලා ආවා ෙන්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි වන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අරලිය ගහ මන්දිරය ෙමතුමාෙග් වලව්වක් ෙනොෙවයි. අරලිය ගහ මන්දිරය ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික බූදලයක් ෙනොෙවයි. ඒක අස්වර් මන්තීතුමාෙග් බූදලයකුත් ෙනොෙවයි. අරලිය ගහ මන්දිරයට ජනාධිපතිවරයා හමු වීමට යන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය අනුව ඔහු මට කරපු ෙසේවයක් ෙවනුෙවන් මා ඔහුට ස්තුති කරන්න ගියා. ෙමතුමා ෙකොෙහොමද ෙම් අභූත ෙචෝදනාව ෙගන එන්ෙන්? ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) වාඩි ෙවන්න ෙකෝ ෙබොරු කරන්ෙන් නැතුව. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාඩි ෙවන්න මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බාධා කරන්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න කියන්න. මළ කරදරයක්. දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සුවිෙශේෂී වැඩ ෙකොටසක් කරපු නායකෙයක්. [බාධා කිරීමක්]

823 824

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order ?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the point of Order is that he was referring to me [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ඉස්ලාම් සංස්කෘතියට කරපු ෙලොකු අපහාසයක්. මම ඉස්ලාම් සංස්කෘතිය අනුව ෙම් රතු ෙතොප්පිය -ඒකට fez කියලාත් කියනවා. කුරින්ජං කියන එක- දා ෙගන එනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක කථානායකතුමා ඉඳලා සියලු ෙදනාම පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පසසනවා. ෙමතුමා වැල්ලව ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස්කාරෙයකු විධියට ඉන්න ෙකොට ෙද්ශපාලනයට ෙගනාෙව් මම.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that part may be expunged from the proceedings.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න එපා. ඒක හැන්සාඩ් එෙක් තිෙයන්න ෙදන්න. එතෙකොට මම ඒක පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් ජනතාවට ගිහිල්ලා කියන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද රතු ෙතොප්පිය කියන එකද හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්ෙන්? කමක් නැහැ එතුමා ෙග් ෙතොප්පි ඔක්ෙකෝම අයින් කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉස්ලාම් ධර්මයට හානියක්, අපහාසයක් වන ආකාරයට පකාශයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා සියලු ආගම්වලට ගරු කරන පුද්ගලෙයක්. ඉස්ලාම් ආගම ගැනවත්, අල්කුරානය පිළිබඳවත්,

මක්කම පිළිබඳවත්, මුස්ලිම් පල්ලිය පිළිබඳවත් මා වචනයක් කථා ෙකරුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙබොරුවට පටලවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා 1970 වර්ෂෙය් රුවන්වැල්ල ආසනෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න පත් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පිළිබඳවත් දවසක මට ෙම් වාෙග් කථා කරන්න ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා අවුරුදු 26ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ෙසල්ලමක් ෙනොෙවයි. එතුමා ගුරුවරෙයක්; උපාධිධාරිෙයක්. ඒ වා ෙග්ම ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් තරුණ සංගමෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එක්කාසු ෙවලා විෙද්ශ රැකියා සුබ සාධන ඇමති ධූරය බාර අරෙගන ෙම් රෙට් විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න ලක්ෂ 30ක් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී කැප වීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා හැටියට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, what is the point of Order? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The point of Order is that he is going on explaining the personal conduct of another Hon. Minister.

[බාධා කිරීමක්] No, damage එක ඔබතුමාට judge කරන්න බැහැ. Damage එක judge කරන්න ඕනෑ, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා. [බාධා කිරීමක්] No, the judgment should not come from you but from the Chair.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් රට ෙවනුෙවන් එතුමන්ලා කරපු ෙසේවාව ගැන කියන්ෙන්. දැන් බලන්න, අඩු තරෙම් ඇමතිකම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) So, that is against the conduct. Hon. Deputy Speaker, he is repeating about the conduct of an Hon. Member. He is repeating the word "සුම්මා."

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාව ආමන්තණය කරන ෙකොට ෙමම ගරු සභාෙව් කිසිදු මන්තීවරයකුෙග් පතිරූපයට හානි වන ආකාරයට කථා කිරීෙමන් වැළැකී සිටින්න. ඒ අනුව ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඔබතුමා ෙම් අය වැයට අදාළව -ෙම් විෂයයට අදාළව- කථා කරයි කියලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැයට අදාළව තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලය පිළිබඳව කථා කරලා - [බාධා කිරීමක්] ඉතින් කථාව පටන් ගන්නත් ඉස්ෙසල්ලා කලබල ෙවනවා ෙන්. මම අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහොඳක් මිස නරකක් කිව්වාද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඔබතුමා කියන්න, මම අසවල් නරක ෙදය කිව්වාය කියලා. ඒ නිසා මට බාධා කරන්න එපා. එතෙකොට අපට පහසුයි ෙම් වැෙඩ් ෙබ්රා ගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා පිළිබඳවයි මා කථා කෙළේ. එතුමා රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා, ඒ වාෙග්ම සබරගමුව පළාත් සභාෙව් පවාහන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා, ඒ වාෙග්ම සබරගමුව පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. බලන්න, ෙමොන තරම් සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් කරපු අෙයක්ද? මම ෙම් damage එකක්ද කරන්ෙන්? එතුමාෙග් ෙසේවය ඇගැයීමක් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජනවාර්ගික, ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳ මහා වපසරියක් තිෙබන දැවැන්ත අමාතɕාංශ ෙදකක් එක වර ෙමෙහයවපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම කම්කරු සහ ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳව එක වර කටයුතු කරපු ඇමතිවරෙයක්. තරුණෙයෝ සහ කම්කරුෙවෝ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් අතිබහුතරයක් නිෙයෝජනය වන ෙකොටස් ෙදකක්. ඒ ෙකොටස් ෙදක පිළිබඳව එක වර කටයුතු කරපු ඇමතිවරෙයක්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් මහා දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කරපු ඇමතිවරෙයක් තමයි අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා. එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය අත් හැරලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එක්කාසු ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් බවට පත් වුණා. දැන් බලන්න, අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. He is casting aspersions against the Hon. Ministers. He cannot do that.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) He is disturbing, Sir. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Speaker, you gave a clear ruling. He is

going on casting aspersions on the personal conduct of the Hon. Ministers saying that so and so has been degraded. He cannot do that. මම කිව්ෙව්, ෙපොල්ෙලන් ෙමොළයට ගැහැව්වාට පස්ෙසේ, දැන් ෙමොළයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have warned him not to be defamatory. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, what he said must be expunged. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I hope he will take that advice and speak accordingly. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you, Sir. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම ෙම් ෙහොඳ ගැන කථා කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙහොඳ කථා කළත් නරක වාෙගයි ෙමතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙම් ඇමතිතුමන්ලාෙග් වටිනාකම පිළිබඳව කථා කරපුවාම ෙන් කලබල ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, අස්වර්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි මිතෙයෝ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. බාධා කරන්න එපා. "අර්ස්කින් ෙම්" ෙග් බාප්පා වාෙග් ඉන්ෙන්. ඒත් ඉතින් බාධා කරනවා.

දැන් බලන්න සරත් අමුණුගම මැතිතුමා. අවුරුදු 15ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. අර DUNF පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරයා වශෙයන් ගාමිණී දිසානායක, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමන්ලා වාෙග් මහා පතාපවත් ෙද්ශපාලනඥ ෙයොත් එක්කලායි වැඩ කටයුතු කෙළේ. BA, MA උපාධි තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ආචාර්ය උපාධියක් -ඔය නිකම් එෙහන් ෙමෙහන් දුන්න, කටු ඉස්පිරිතාලයකින් දුන්න ආචාර්ය උපාධියක් ෙනොෙවයි, PhD උපාධියක්- තිෙබන උපාධිධාරිෙයක්. PHD උපාධියක් තිෙබන, ආචාර්ය උපාධියක් තිෙබන උපාධිධරෙයක්. එතුමා රජෙය් පවෘත්ති අධɕක්ෂවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් රෙට් සුවිෙශේෂී පුද්ගලෙයක්. දක්ෂ සිවිල් ෙසේවකෙයක්. ෙම් වාෙග් මහා කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිෙබන්ෙන්. Bad conduct ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. Good conduct මා ෙම් කියන්ෙන්. සුවිෙශේෂී ඉතිහාසයක් තිෙබන දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. දැන් අද බලන්න, එතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙදය!

827 828

2010 ෙනොවැම්බර් 26

මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා ගැන බලන්න. [බාධා කිරීම්] පැහැදිලි නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අය වැයට වැදගත් වන ආකාරෙය් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමවැනි සුවිෙශේෂී මිනිසුන්ෙග් ෙසේවය, ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවලිය කියාත්මක කිරීමට අතɕවශɕයි. [බාධා කිරීමක්] මිල්ෙරෝයි මැතිතුමන්ලා, පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමන්ලා වාෙග් අය මහා ෙශේෂ්ඨ අත් දැකීම් සම්භාරයක් තිෙබන මිනිස්සු. සුවිෙශේෂී වැඩ ෙකොටසක් කළ මිනිස්සු ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අන්න එම නිසායි මා ෙම් මහත්වරු ගැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියනවා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගැන කතා කරන්න එපා, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් උදවිය, seniors ලා ගැන කථා කරන්න එපාය කියා මා කථා ෙනොකර ඉන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ඇයි එෙහම කියන්ෙන්, අර ගරු අස්වර් මන්තීතුමා වාෙග්. [බාධා කිරීම්] එතුමාට හරියට ෙක්න්ති යනවා.

මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා දැන් අවුරුදු හයක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. එතුමා ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනෙය් හිටපු අධɕක්ෂවරෙයක්. නිකම් මිනිෙහකුට යන්නට පුළුවන් ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන ෙදසිය විසිපෙහන් ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනෙය් අධɕක්ෂවරයා වී යන්න කී ෙදනා ද සුදුසුකම් තිෙයන අය ඉන්ෙන්? එෙහම නම් තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා ඒ වාෙග් සුවිෙශේෂී හැකියාවක් තිෙබන, දැනුමක් තිෙබන අධɕාපනයක් තිෙබන මනුෂɕෙයක්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ජීවිතයට ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනෙය් අධɕක්ෂවරයා විධියට වාඩි වන්නට බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලෙය් ෙමතුමා සභිකෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් නායකෙයක්. ඇන්.ඇම්.ෙපෙර්රා මැතිතුමා වාෙග් දක්ෂ මුදල් ඇමතිවරෙයකුෙග්, ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් බෑණා ෙකෙනක්. ෙපොඩි මිනිෙහක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතුමා ෙම් රෙට් විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕවරයා වුණා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න ගිහින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය, පිළිගැනීම සම්පූර්ණෙයන් විනාශ වුණා. එෙහම තිෙයද්දී විශාල කැප කිරීමක් කර තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා ෙම් රජයට සහෙයෝගය දී වැඩ කටයුතු කරනවා.

ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ගන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] හරිම කරදරයක්. කාලයක් ෙම් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හි ටිෙය් නැහැ. වදයක් නැතිව කථා කළා. ෙමතුමා ආ තැන ඉඳලා පුදුම වදයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] සත්තකින්ම අප පිළිගන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් ඔබතුමා ගැන කථා කරන්න ෙදන්ෙන්ම නැහැ ෙන්. ඊර්ෂɕාවට ඔය කෑ ගහන්ෙන්. දැන් ඊ ළඟට ඔබතුමා ගැන කථා කරාවිය කියා භයයි. [බාධා කිරීම්] ඒක වහන්නට හදන්ෙන්. කෑ ගහලා, කෑ ගහලා කැබිනට් යන්න පුළුවන් ද කියා බලන්ෙන්. රනිල් මහත්මයාට ඔළුව තිබුණු නිසා කැබිනට් තියා නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා වසර නවයක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් ඊට වඩා ෙබොෙහොම දිගයි. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කර තිෙබනවා අවුරුදු නවයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක්. ඔහු නිකම් ෙනොෙවයි. වɕවස්ථා කටයුතු පිළිබඳ -ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳ- ඇමතිවරයා වුණා. සමස්ත රටම යටත් කර තිෙබන, පාලනය කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කිරීම, එහි සංෙශෝධන කිරීම, එය ෙමෙහයවීම සුවිෙශේෂී වැඩ ෙකොටසක් ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙපොඩි වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ වාෙග් මහා කාර්ය භාරයක් එතුමාට පැවරුෙණ්. එතුමා ඒ වගකීම ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නීති උපාධිධාරිෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට තමන්ෙග් පක්ෂෙය් පතිපත්ති, බලය ෙබදීම්, වɕවස්ථාදායක සභා ඔය කතන්දර ඔක්ෙකොම පැත්තක දමා, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මතය පැත්තකටම දමා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට -උපන් දිනයට ෙක්ක් කෑල්ලකුත් කාලා ඉවර ෙවලා- සහෙයෝගය දුන්ෙන්. එවැනි කැප කිරීමක් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජය ෙවනුෙවන් ඒ කැප කිරීම කෙළේ. එවැනි සුවිෙශේෂී ඇමතිවරෙයක් අද සුම්මා ඇමති ෙවලා ඉන්නවා.

දැන් බලන්න, අෙප් දයාරත්න ඇමතිතුමා. අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා එහා පැත්තට ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා බලන්න; ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් අවුරුදු 32ක්; ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා බිතානɕෙය්, ''බයිට්න්'' කියන තාක්ෂණ විදɕාලෙය් ඉංජිෙන්රු ශිල්පය පිළිබඳ වරලත් ඉංජිෙන්රුවරෙයක්. ඒ විධිෙය් සුවිෙශේෂී දැනුමක්, හැකියාවක් තිෙබන මහත්මෙයක් එතුමා. පුනරුත්ථාපන, පතිසංස්කරණ සහ සමාජ ශුභසාධන ඇමතිවරයා වශෙයනුත්, ඉඩම්, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා. ෙම් රටට බත සපයන දැවැන්තම ජල ෙයෝජනා කමෙය් මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය භාරව ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙපොඩි ෙසල්ලමක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ විධිෙය් දැවැන්ත වැඩ කටයුත්තක් කරපු ෙකෙනක් තමයි පී. දයාරත්න මැතිතුමා. ඒ වාෙග්ම විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා ෙවලා ෙම් මුළු රටම ආෙලෝකවත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය පැවරිලා තිබුණු ඇමතිවරයා වශෙයනුත් සිටියා. ඒ වාෙග්ම අම්පාර දිසා ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. අම්පාර කියන්ෙන් ෙබොෙහොම දුෂ්කර, කටුක මැතිවරණ දිස්තික්කයක්. ඒ මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් දිසා ඇමති වරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම දීඝවාපි පතිසංස්කරණ කමිටුෙව් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගල්ඔය වɕාපාරෙය් ඉංජිෙන්රුවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා, නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනිය ගැන කතා කෙළොත් අපට එෙහම ෙදයක් කියන්න නැහැ කියලා. ඉතින් එතුමිය ඊර්ෂɕයි. දයාරත්න මැතිතුමා වාෙග් හැකියාවන් තිෙබන ෙකෙනක් ගැන කතා කරන ෙකොට හැකියාව ෙනොමැති අය ෙම්කට විරසක ෙවනවා.

දැන් බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා. වයඹ පෙද්ශෙය් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙගන් පසුව නමක් තැබුෙව් එස්.බී නාවින්න මැතිතුමායි. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්ද? ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා මහ ඇමති වශෙයන් ඉඳලා ඒ ධුරය අත් හැරියාට පසුව එතුමා පරාජය කරලා ෙමතැනට ආවාට පසුව වයඹට නමක් තිෙබන්න වැඩක් කරපු නායකෙයක් හැටියට ඉන්ෙන් එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමායි. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ බව දන්නවා ඇති. ඒ වාෙග්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් සභිකෙයක් වශෙයන් ෙමොන තරම් වැඩ ෙකොටසක් කළාද? පළාෙත් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන්, වයඹ පළාත් පාලන

829 830

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිවරයා වශෙයන්, රෙට් පළාත් පාලන ඇමතිවරයා වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් ඇමතිවරයා වශෙයන් එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමා අති සුවිෙශේෂී වැඩ ෙකොටසක් කරපු නායකෙයක්. එවැනි විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු අවුරුදු 17ක පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනයක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමන්ෙග් ඇමති ධුරය අත් හැරලා තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් පළාත් සභාවට ගිය ෙකෙනක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක නැතුව ඇති. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලා දන්ෙන් නැති නිසා බාධා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමති ධුරයක් දරද්දි ඒ ඇමති ධුරය අත් හැරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පහළින් තිෙබන -ෙම් උත්තරීතර සභාවට පහළින් තිෙබන- එක පළාතකට පමණක් සීමා ෙවච්ච පළාත් සභාවට ගියා. ඒ කුමක් සඳහාද? ෙම් රට ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් පෙද්ශය ෙවනුෙවන් කැප වීමක් කරන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක් ගැන කතා කළාට ඔබතුමා විරුද්ධ වන එකක් නැහැ. ඔබතුමා මට බාධා කරන එකකුත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් ගැනයි මම ෙම් කතා කරන්න හදන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙගන් මම විනාඩි 5ක් ඉල්ලා ගන්නවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි 5ක් ෙදන්නටය කියා මම ඉල්ලනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට අවුරුදු 21ක් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] බාධා කරන්න එපා. මම ජීවත් ෙවලා හිටිෙයොත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය කරන්නම්.

එතුමා ගාල්ල ෙනළුව විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් භූෙගෝල විදɕාව පිළිබඳ කීර්තිමත් උපාධිධරෙයක්. ෙපොඩි ෙසල්ලමක්ද? ෙම්ක අද ඊෙය් ගත්තු උපාධියක් ෙනොෙවයි. උපාධිය අරෙගනම අවුරුදු 30ක් විතර ෙවනවා ෙන්ද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. එවැනි ඇමතිවරෙයක්. ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. ෙජɕෂ්ඨ උපාධිධරෙයක්. ඒ කාලෙය් අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්වරයායි. ෙපොඩි ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. වාරිමාර්ග විදුලිබල නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. සමෘද්ධි, ෙයෞවන කටයුතු හා කීඩා පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. අද තිෙබන අමාතɕාංශ 6ක් විතර එතුමා එකට තමයි කෙළේ. දැන් බලන්නෙකෝ. අද ෙපොල් වගාව ගැන බැලුෙවොත් ෙපොල් වවන්න කෑල්ලයි, ෙපොල් හිටුවන්න කෑල්ලයි, ෙපොල්වලට ෙතල් ගහන්න

කට්ටියයි, ෙපොෙහොර ගහන්න කට්ටියයි. එෙහම ඇමතිවරු ඉන්නවා. ෙමතුමා එෙහමද? සමෘද්ධි, ෙයෞවන කටයුතු, කීඩා ඇමතිවරයා වශෙයනුයි සිටිෙය්. දැන් බලන්නෙකෝ. කීඩාවලට එක් ෙකනායි. සමෘද්ධියට එක් ෙකනායි. ෙයෞවනයට එක් ෙකනායි. මැදි වයසට එක් ෙකනායි. වැඩි වයසට එක් ෙකනායි. දැන් එෙහම පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම බැලුෙවොත් ෙමතුමා විෂයයන් ගණනාවක් ආවරණය කරමින් කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නිපුණතා හා වෘත්තීය කටයුතු පිළිබඳව ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. ෙමෙහම මනුෂɕෙයක් ෙන්ද අද "සුම්මා ඇමති" කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද වැරැද්ද? එතුමාෙග් සෙහෝදරිය ෙවන රටක ඉන්ෙන්. එතුමිය ෙපොල් ෙගඩියක් බින්දාලු. හත් ෙදයියෙන්! එතුමිය ෙපොල් ෙගඩිය බින්ද එකට ෙම් මනුෂɕයා "සුම්මා ඇමති" කරන්න වටිනවාද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සමහර ෙවලාවට ඔබතුමා සන්ෙතෝෂ ෙවයි, දැන් ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් තිබුණු තර්ජන ඉවරයි; පියෙසේන ගමෙග්ට වැෙඩ් දුන්නා; මම තමයි ඊ ළඟට ඉස්සරහට එන්න ඉන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න ෆවුසි ඇමතිතුමා. එතුමා ෙකොළඹ නගර සභාෙව් ළා බාලම නගරාධිපතිවරයා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ පුරපතිවරයා. අද එතුමා ෙමතැන නැහැ. නමක් තබා ගත්ත ඇමතිවරෙයක්. පළාත් සභාෙව් පවාහන, පාරිසරික වාෙග් ඇමතිකම් රාශියක් දැරුවා. ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ඇමතිකම දැරුවා. ෙම් රෙට් ෙනොබැඳි ජාතින්ෙග් සමුළුව සංවිධානය කරද්දි ෙමතුමාෙග් කාර්ය භාරය බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ෙලොකු අස්වැසිල්ලක් වුණා. එවැනි වැඩ කරපු මනුස්සෙයක්. රෙට්ම මහාමාර්ග ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. එතුමා පවාහන ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් බස් ෙදකක් එකට අමුණලා ධාවනය කළ ෙකෝච්චියට මිනිස්සු අදත් කියන්ෙන් "ෆවුසි ෙකෝච්චිය" කියලායි. ෙවන ඇමතිවරු ආවාට එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා පවාහන අමාතɕවරයා හැටියට ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා සිටියා. එතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. ආෙව් ෆවුසි ෙකෝච්චිෙය් කියලා කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙනොමැෙකන වැඩසටහන් රාශියක් කරපු ෙකෙනක් තමයි ගරු ෆවුසි ඇමතිවරයා. අද "සුම්මා ඇමති". බලන්න, අමාතɕාංශයක් නැහැ; පුටුවක් නැහැ; ෙම්සයක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග්ත් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළා, ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග්ත් එක්කම. තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කරන්න ගිහින් පජා අයිතිය අෙහෝසි කර ගත්තා. ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු කළ ඇමතිවරෙයක් තමයි ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා.

දැන් බලන්න අනික් පැත්ෙත් ඉන්න මෙග් දිස්තික්කෙය් නායකයා ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමාව. අද ෙකොණ්ෙඩත් සුදු ෙවලා. නිකම්ම සුදු වුණාද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙහොඳයි. ෙකොණ්ඩය සුදු වුණු එක ෙහොඳයි. මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙකොණ්ඩය සුදු වන තුරු ෙමොනවාද කෙළේ? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැඹුරුවා.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ – சᾚக நலேனாம்ᾗைக (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister (Senior) of Social Welfare) එදා අපි යූඑන්පී එෙක් - [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි. යූඑන්පී එෙක් ඉඳලා ගියාට පස්ෙසේ තමයි - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,

831 832

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා අවුරුදු 21ක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් ෙමතුමාට තිෙබනවා.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඉතින් හරි. ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ධුරය දුන්ෙන් ඒකයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් බලන්න ඇමති ධුර කීයක් කළාද? [බාධා කිරීම්] ධීවර ඇමතිකම කළා. ධීවර නිවාස ඇමතිකම කළා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිකම කළා. ෙම් වාෙග් ඇමතිකම් රාශියක් කළා. පක්ෂය ෙවනුෙවන් පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළා. දැන් ෙම් විධියට කටයුතු කරපු ෙම් ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා, අර ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමා වාෙග් අය අති සුවිෙශේෂී පුද්ගලෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමාට නම් පශ්නයක් නැති වන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් අනික් අයට පශ්නයක් ෙන්, අනික් අයව "සුම්මා ඇමති" කළාම. දැන් ෙම් "සුම්මා ඇමති" ධුරය සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ශත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ; කාර්යාලයක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක අය වැයට සම්බන්ධ නැහැයි කිව්වා ෙන්. ඔන්න සම්බන්ධතාව. එතෙකොට සුම්මා ඇමතිට ෙල්කම් ෙකෙනකුත් නැහැ; telephone එකකුත් නැහැ. අද එතුමන්ලාව ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට පත් කරලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමෙහම වැඩ කරපු ෙම් උදවිය, ෙමෙහම කැප කිරීම් කරපු ෙම් උදවිය පැත්තකට දමා ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වනවාද? වැඩ අරෙගන ෙමෙහම පැත්තකට දමන ඒවා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක දීලාත් නිකම් හිටිෙය් නැහැ. ඒක දීලා කිව්වා, ෙදන ෙදයක් කාලා ෙවන ෙදයක් බලා ෙගන ඉන්නවා මිසක් කට අරින්න එපාය කියලා. එදා ජනාධිපතිතුමා කථා කරද්දි කිව්වා ෙන්? ඇමතිකම්වල අඩු පාඩු ගැන කථා කරන්න කට අරින්න එපා කිව්වා. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මැතිතුමා නම් එදා හිටිෙය් නැහැ, වතිකානුවට ගිහිල්ලා නිසා. අනික් ඇමතිවරු එදා හිටියා. එතුමන්ලා ඉදිරිෙය්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා කථා කළා. අපිත් රූපවාහිනිෙයන් බලා ෙගන හිටියා. “කට අරින්න එපා, ෙදන ෙද් කාලා ෙවන ෙද් බලා ෙගන හිටපල්ලා, කථා ෙකරුෙවොත් බලා ෙගන”යි කියා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම නම් දැන් ෙම් ඇමතිතුමන්ලාට කරලා තිෙබන ෙද් සාධාරණද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් කරපු වැෙඩ් ෙහොඳයි කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද කියන්න? අපිව පැත්තකට දමන්න ෙකෝ. අපි විපක්ෂෙය් හින්දා විෙව්චනය කරනවා කියලා හිතන්න. ඔබතුමා කියන්න ගරු පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාට කරපු ෙම් වැෙඩ් ඔබතුමා සාධාරණීකරණය කරනවාද කියලා? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එකඟද ඒකට? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙමතැනින් එහාට කථාව ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට කථා කරන්න කරුණු රාශියක් තිෙබන නිසා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන එක කාරණයක් පිළිබඳව මම කථා කරනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමතැන අය වැය ෙල්ඛනය

ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, විදුලි ගාස්තුව සියයට 8කින් වැඩි කරන්නට ෙයෝජනා කරනවා කියලා. අෙප් ධර්ම රාජɕයට යන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු චම්පික මැතිතුමා මෙග් දිස්තික්කයට ගිහින් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල විදුලි බලාගාරය විවෘත කරන ෙකොට කියනවා, "අපි ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 8ට විදුලි ඒකකයක් ෙදනවා." කියලා. දැන් බලන්න එතුමා ධර්ම රාජɕයට යෑම සඳහා, නිවනට යෑම සඳහා රුපියල් 8ට විදුලි ඒකකයක් ෙදන්න හදනවා. එතුමා පාර්ථනා කරන නිවනට යන්න ෙදන්ෙනත් නැතුව ජනාධිපතිතුමන් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ෙම්ක තවත් සියයට 8කින් වැඩි කරනවා. මට කථා කරන්න ඉඩ දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් මම එතුමාෙග් කථාවට බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පැත්ෙතන් ෙම් විනාඩිය ගන්න. මම එතුමාට ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය කියන්ෙන් විනයක් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේට පසු ගිය මහ මැතිවරණය අවසන් ෙවලා සිදු ෙවච්ච අකරතැබ්බට තමන්ට සාධාරණයක් වුෙණ් නැහැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ තවමත් පක්ෂය ඇතුෙළේ සටන් කරනවා. පහර දීලා තුවාල ෙවලා විශාල අමාරුවකට පත් වීම නිසා එතුමා හදිසි අනතුරු ඒකකෙයත් හිටියා. එතුමා එෙසේ සටන් කරමින් තමයි අද ෙම් කාරණය ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ඇඟිල්ල දිගු කරන එක වැරදියි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. [අ. භා. 12.41] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අය වැය විවාදය ඉතාම සන්සුන්ව අහ ෙගන හිටියා. අද ෙම් ගරු සභාෙව් අතිවිශිෂ්ට කථාවක් පැවැත්වූ විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට මා ස්තුති කරනවා. මා එෙහම කියන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනයට පසුවදනක් හැටියටයි. ඒ තරම් සාර්ථකව කරුණු ඉදිරිපත් කර, ෙම් අය වැයට විරුද්ධව ෙගනාපු සියලුම තර්ක හැබිෙචෝල් තර්ක හැටියට කුණු ෙගොඩට විසි කර දමා අතිජයගාහී ෙලස එතුමා ෙම් සභාෙවන් පිට ෙවලා ගියා. කාලයකින් අහන්න ලැෙබන වɕක්ත කථාවක් එතුමාෙගන් ඇහුවා. ඒ වාෙග්ම ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට මා ගරු කරනවා, ඉතාම නිර්භීත අන්දමින් ඒ කටයුත්ත එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉටු කිරීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද මුළු ෙලෝකය පුරාම අය වැය ෙල්ඛනය කියන කථාෙව් ෙහමිහිට අය වැය අඩු ෙවලා සැලැස්ම කියන එක වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. අන්න ඒ පදනම මත තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. වියදම් හා ආදායම් ගැළපීමක් ෙනොව ඊටත් වඩා ඉදිරියට ගිහින් දිගු කාලීන සංවර්ධන සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කිරීම

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථය වුෙණ්. "කළු ලෑල්ල මකලා දමනු. ෙසෝල්බරි, ෙඩොනෙමෝර්, ෙකෝල්බෲක් සිද්ධාන්ත මකලා දමනු. මකලා දමා ඉස්සරහට යන අලුත් මාර්ගයක් බලමු." අන්න එෙහමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය අවසාන වුණාට පසුව කටයුතු කෙළේ. අය වැය කථාව මා ෙගදර ගිහින් කිහිප වතාවක් බැලුවා. එහිදී මා වටහා ගත්තා, එතුමා ෙම් රටට අවුරුදු හත අටක සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. එතුමා සංවර්ධනාත්මක සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතිහාසගත විය යුතු රාජකාරියක්. මන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම දන්නවා, මුළු ෙලෝකයම මුදල් අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් මුදල් කමය කඩා වැටුෙණ් නැති එකම එක රට වන චීනෙය් යුවාන් කාසිය තමයි අද පබලව තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙයන් කාසිය ඉවරයි. ෙඩොලරය ගිලන් ෙවලා. රන් පවුම අභාවයට ගිහිල්ලා. ප්රෑන්ක් කාසිය නැහැ. මුදල් ඇමතිවරුන් සම්භාරයක් ගිහිල්ලා චීනෙයන් ඉල්ලා සිටියා අෙප් කාසි ෙගොඩ ගන්න අත ෙදන්න කියා. ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමෙන්දී අෙප් ස්වාභාවික හා සදාකාලික මිතයා වන චීනයත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ඒ ගමන සාර්ථකව ෙගන යාමට අෙප් ජනාධිපතිතුමා අධිෂ්ඨාන කර තිෙබනවා.

මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පරමාර්ථ තුනක් තිෙබන බව. එතුමාෙග් පළමු පරමාර්ථය, ලංකාෙව් ජනතාව ෙනොගිය මාර්ගයකින් 21 වන ශත වර්ෂය කරා ෙගන යාම. ෙදවන පරමාර්ථය, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙනොලැබුණු අවස්ථා 21 වන ශත වර්ෂයට යන විට ලබා දීම.

අෙනක් එක තමයි, ජනතාවෙග් ඉටු ෙනොවූ අෙප්ක්ෂා සාර්ථක කර ගැනීම. ඔය තුන තමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් හදවෙත් තිෙයන කාරණා තුන. මා ඉතාම කිට්ටුව හා ගැඹුෙරන් දන්නවා, එතුමා 21 වැනි ශත වර්ෂයට මාර්ග සිතියමක් හදලා ජනතාවට අලුත් මාවතක් ෙපන්වීම සඳහා තමයි ෙම් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා. ෙමය ඓතිහාසික කථාවක්. ෙම්ක හැබිෙචෝල් කථා පවත්වලා පැත්තකට දමන්න එපා. උත්පත්තිෙයන් හැබිෙචෝල්කාරෙයෝ මැෙරන තුරුම හැබිෙචෝල්කාරෙයෝ තමයි. ඒ නිසා ෙම්ක ෙගෞර වෙයන් පරීක්ෂා කරලා බලන්න. අය වැයක් විගහ කිරීම ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. අද මුළු ෙලෝකෙය්ම රටවල් දියුණු කරන්ෙන් ෙම් අය වැය කියන සංකල්පෙයන් ෙනොෙවයි. 1928 තමයි ෙලෝක ඉතිහාසය ෙදවනත් කරමින් පළමුවැනි වතාවට පස් අවුරුදු සැලැස්ම කියන එක රුසියාව ෙලෝකයට දුන්ෙන්. එදා ඉඳලා රුසියාව සැලසුම් 5ක් ගැහුවා. සැලසුම් 5ක් ගහලා ඉවර වන ෙකොට රුසියාව, අෙත් පරමාණු ෙබෝම්බයයි, ෙලෝකෙය් ෙදවැනි බලවතායි බවට පත් වුණා. 6 වැනි සැලැස්ම ගහන ෙකොට "ස්පුට්නික් යාතාව" උඩට ඇරියා. හත්වැනි සැලැස්මත් එක්ක "යූරි ගගාරින්" ගුවන් ගත කළා. අන්න සැලැස්ෙම් තිෙයන විශිෂ්ටත්වය. එදා තමයි ඉන්දියාෙව් ජවහර්ලාල් ෙන්රුතුමා පස් අවුරුදු සැලැස්ම ඉන්දියාවට ඔබින කමය කියලා අර ගත්ෙත්. ඉන්දියාෙව් දැන් යන්ෙන් 12 වැනි සැලැස්ම. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාම කාරුණිකව හා විශ්ෙල්ෂණාත්මකව ෙම් අය වැය දිහා බලන්න. ෙම් තරම් යහපත් අනාගත මාර්ග සිතියමක් මා දුටුෙව් නැහැ. මට ෙහොඳට විශ්වාසයි, ෙම් අවුරුදු තුන ඇතුළත දී පුදුමාකාර ෙලස ෙමය කියාත්මක කරනවාය කියලා. මුළු ෙලෝකයම මවිත වුණා, තුන් අවුරුද්දකදී හම්බන්ෙතොට වරාය කියාකාරි වරායක් කරන එක ගැන. ලංකා සිතියෙම් දකුණු පළාත අමතක ෙවලා තිබුණා. ඒක එෙහන් පිටින්ම ඉතාම වැදගත් පෙද්ශයක් බවට පත් කරලා බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ වරාය දියුණු කෙළේ යම් ෙසේ ද, රුහුණු පළාෙත් හම්බන්ෙතොට වරාය ඒ හා සමානව දියුණු කරලා ලංකාව ජාතɕන්තරෙය් නැව් ගමන් මාර්ගෙය් මහා මර්ම ස්ථානයකට ෙගෙනන පිම්ම, තීන්දුව ගත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා ෙවනුෙවන් කිසියම් දවසක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකෙළහි

ගුණ සලකාවි කියන එක ගැන මම කිසිම සැකයක් හිතන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඉතාම වැදගත් කර්තවɕ ෙදකක් කළා. "බැහැ, බැහැ" කියපු වචනය ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් මකා දාලා, "මට හැකිය, පුළුවන්ය" කියන වචනය අරෙගන යුද්ධය ජයගහණය කළා. යුද්ධය ජයගහණය කරලා එතුමා කුලුණුබර පිෙයකු හැටියට මහ ජනතාවට ඉතාම කාරුණිකව සලකන්න පටන් ගත්තා. ෙම් අය වැ ය ෙල්ඛනෙයන් රණ විරුවන්ට, යුද හමුදාවට, ෙසේවකයන්ට, මහ ජනතාවට කරපු ෙද් ෙපෙනන්න තිෙයනවා. ෙම්කට ෙදොසක් කියනවා නම් කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොළඹ කුරුඳුවත්ෙත් ඉන්න ෙකොළඹ කාක්කන්ට විතරයි. උන් කවදාවත් ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. පරංගින්ට ජාතක ෙවච්ච ෙකොළඹ කාක්ෙකෝ ටිකක් තමයි හැම දාම ෙම්වාට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලා බැලිය යුතු පශ්නයක්. ලංකාව ෛදෙවෝප ගත අලුත් මාවතකට පිවිසියා. ඒ පිවිසි මාවෙත් එක එල්ෙල්ම 21 වැනි ශත වර්ෂයට තව අවුරුදු පහකදී අප මුහුණ ෙදනවා. අද පෙහේ පන්තිෙය් ඉන්න ළමයි ආකාශ විදɕාව, ෙද්ශපාලන විදɕාව, ෛවදɕ විදɕාව, ඉංජිෙන්රු විදɕාව ආදිෙයන් සකස් කරලා අරෙගන අලුත්ම තත්ත්වයකට ෙගන යන මහා සිහිනයක් අෙප් නායකතුමාෙග් හදවෙත් තිෙයනවාය කියා මා දන්නවා. ඒ සිහිනය සැබෑ කර ගැනීම සඳහා අපි සෑම අතින්ම උදවු ෙදනවා. ෙකොළඹ ඉන්ෙන් වැඩිම වුෙණොත් ලක්ෂ පහයි. ඒ අය අපට පශ්නයක් නැහැ. ලංකාෙව් ලක්ෂ 205ක් ඉන්නවා. ලක්ෂ 200ක ජනතාවක් සමඟ ඉන්න ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නුම් කරන ලද සැලැස්ම සාර්ථක ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

[අ. භා. 12.51]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க)

(The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමන්ෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් පස්වැනි අය වැය ෙල්ඛනෙය් අරමුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා.

මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙමම අය වැය අලියා ගිල්ල දිවුල් ෙගඩියක් වාෙග් පුස්සක්, එෙහමත් නැත්නම් කීප ෙදනකුට නිවන් යෑම සඳහා අතිබහුතර ජනතාවකට පින් ෙදන්න කියනවා වාෙග් අය වැයක් බව. රජය කියන විධියට ෙම් අය වැය, ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් නම් ෙනොෙවයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

අපට මතකයි, 2009 දී අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ 2010 මුල් කාර්තුව සඳහා. ෙමොකද, 2010 මැතිවරණ ෙදකක් තිබුණ නිසා. එකක් ජනාධිපතිවරණය, අෙනක් එක මහ මැතිවරණය. 2011 වර්ෂය සඳහා ෙමවර ඉදිරිපත් කළ අය වැයද ඇතුළත්ව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කළ වɕාපෘතිවලින් සියයට 85ක්වත් කියාත්මක ෙවලාද කියන එක අද අපට පශ්නයක්. එෙහම තිෙයද්දීත් ගරු ජනාධිපතිතුමන් එතුමාෙග් අය වැය කථාෙවන් -අය වැය කථාෙව් හතරවන පිටුෙව්- මුලින්ම කිව්වා, "පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙමන් අපි යුද්ධය කරමින් සිටියදී ආර්ථිකය අමතක කෙළේ නැහැ" කියලා. ඉතින් ෙම්ක මහ විහිළුවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙමොකද, එතුමාට අමතක වුණාට, එතුමාෙග් අමාතɕවරුන්ට අමතක වුණාට අද රෙට් ජනතාවට ෙබොෙහොම ෙහොඳට මතක තිෙබනවා.

835 836

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රට යන දිහා බලපුවාම ඒක ෙහොඳට ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපෙනන්න තිෙබනවා වාෙග්ම ඇඟටත් දැෙනනවා. ෙමොකද, අපට මතකයි දිවංගත ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රෙට් ජනාධිපති වශෙයන් සිටියදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තුළ, දිවංගත ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා හරහා ආරම්භ කළ ෙයෝධ ජල වɕාපෘති, සංවර්ධන වɕාපෘති, ඒ වාෙග්ම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා හරහා අෙප් දරුවන් ෙවනුෙවන් ආරම්භ කරපු මහෙපොළ ශිෂɕත්ව වɕාපෘතිය සහ තවත් විශාල සංවර්ධන කටයුතු ෙම් රෙට් ආරම්භ වුණු අන්දම.

ඒ වාෙග්ම අමතක කරන්න එපා, දිවංගත ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රෙට් ෙයෝධ සංවර්ධන වɕාපෘති ජාලයක් ආරම්භ කළාය කියන එක. එතුමාෙග් වචනෙයන් කියනවා නම් එතුමා කිව්වා, ''මම භාර ගත්ෙත් ෙදෙකොන පත්තු ෙවන විලක්කුවක්'' කියලා. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ යුද්ධය එක පැත්තකින් තිබුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අරගලය තිබුණා. ෙම් හැම ෙදයක්ම තිෙයද්දී තමයි එතුමා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ආරම්භ කෙළේ. අතිවිශාල නිවාස ෙයෝජනා කම ගණනාවක් එතුමා ආරම්භ කළා. මහාමාර්ග ඉදි කිරීම, රැකී රක්ෂා උත්පාදනය, කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම වැනි අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් එතුමාෙග් කාලෙය්දී ආරම්භ කළා. ෙම් ෙසේරම කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තුළ යුද්ධ ෙදකක් තිබියදී කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් විහිළු කථා කියන්න නරකයි.

මම කියන්න කැමැතියි, අපට ඇඟිල්ල දිගු ෙකරුවාට ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනවල තිබුෙණ් ඉතාම සුන්දර මනබඳන ඉලක්කම් විජ්ජාවක් පමණයි කියලා. සංඛɕා ෙල්ඛන හරහා අරකටයි, ෙම්කටයි ෙමච්චර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා ෙබොෙහොම ලස්සනට කිව්වාට වැඩදායී කිසිම ෙදයක් ෙම් අය වැෙයන් අපට ෙපෙනන්න ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ෙමම අය වැය ගැන කථා කරන්නට පථමෙයන් 2008 අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළ කරුණු කිහිපයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ ෙයෝජනාවල පතිලාභ භාෙගට භාගයක්වත් ජනතාවට ලැබිලා තිෙබනවාද කියන එකත් අපට අද පශ්නයක් නිසා. ෙම් වතාෙව්ත් තවත් ලස්සන වචන set එකක් එක්ක හරිගස්සපු අලුත් වාකɕ ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල අවුරුදු 1 සිට 5 දක්වා දරුවන්ට කිරි සහනාධාරය සඳහා 2009 ජනවාරි සිට මුද්දර නිකුත් කරනවා කිව්වා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කළ බව කියා තිෙබනවා. නමුත් ඒක ලැබුණාද කියන එක අද පශ්නයක්. ළමයි කී ෙදෙනකුට දියර කිරි දුන්නාද කියන එක අපි අහන්න කැමැතියි. සතɕ වශෙයන්ම ඒ රුපියල් මිලියන 900 ඒ සඳහා ෙවන් වුණාද කියන එකත් අද පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා හැම දාම ජනාධිපතිතුමා කියන, රෙට්ම තිෙබන සුන්දර වාකɕයක් තමයි "නිල්ල පිරුණු රටක්" කියන එක. ඒ ෙත්මාව යටෙත් ගංගා නිම්න ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා පැළ සිටුවීමට රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට, අමාතɕාංශවලට රුපියල් මිලියන 150ක් එදා ෙවන් කළා. ඒවා කියාත්මක වුණාද? නැත්නම් ඒකත් ඉලක්කම් විජ්ජාවක්ද කියන එක අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ආදිවාසින් සංරක්ෂණය කරන්න රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කළා. ඒ අය සංරක්ෂණය වුණාද?

සමුපකාර සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් 1,000ක් පිහිටු වීමට එදා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කළා. නමුත් ඒවා පිහිටුවනු ලැබුවාද, ෙම් වන ෙකොට ෙකොපමණ ෙවෙළඳ සැල් පමාණයක් වැසී ගිහින්

තිෙබනවාද, එෙහමත් නැත්නම් ඒවා තවත් ඇති කරන්න ෙමවරත් මුදල් ෙවන් කරන්න යනවාද කියන එකත් අපි අහන්න කැමැතියි.

අපට මතකයි ජාතික භාෂාව පුහුණු කරන්නය කියලා රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කළ බව. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් සිංහල භාෂා හැකියාව හා ෙදමළ භාෂා හැකියාව දියුණු කරන්න කියලා මුදල් ෙවන් කළා. ඒකත් සිද්ධ වුණාද කියන එක අපට පශ්නයක්. එෙහම නම් අපි අහන්න කැමැතියි, ඉංගීසි භාෂා හැකියාව දියුණු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ෙමවර අපි දැක්කා ද්වි භාෂා පුහුණුව ෛත භාෂා පුහුණුව හැටියට නම් කරලා ඒකටත් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන බව. ෙම් යන විධියට ඒකටත් ඒ ආනිශංසයම තමයි කියන එක අපට හිතන්න පුළුවන්.

කිරි ගවයන් ආරක්ෂා කිරීමට කියලා රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඇත්තටම ඒ රුපියල් මිලියන 100 ෙවන් කළාද? එෙහම නම් එහි පගතියක් තිෙබනවාද? අඩු තරමින් සියයට 50කින්වත් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක අහන්න ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නා තරමට නම් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණ දැනුම හා ඉංගීසි භාෂාව දියුණු කිරීමට "e-ගම්මාන" යනුෙවන් වැඩසටහනක් සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කළා. ඒ කාර්ය ඉටු වුණාද? ඒකත් අද පශ්නාර්ථ ලකුණක් ඉදිරිෙය් නතර ෙවලා තිෙබනවා.

සැමටම ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් උදා කිරීමට කියලා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කළා. අපි දන්නවා 2009 වර්ෂය තමයි ෙම් රෙට් තුන් බිය ඇති වූ එකම වර්ෂය. ෙමොකද, ෙඩංගු උණ, සූකර උණ, චිකුන්ගුන්යා වැනි වසංගත ෙරෝග ගණනාවක් පැතිරුණු වර්ෂයක්. හැබැයි ෙරෝහල්වලට අවශɕ ෙබෙහත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම උපකරණ නැහැ. Pharmaciesවලට ගිහිල්ලා තමයි පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් පවා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙහොඳටම දන්නා ෙදයක් තමයි අෙප් උතුරු මැද පළාෙත් ෙබෙහත්, උපකරණ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙරෝහල් භූමි තුළ ෙගොඩනැඟිලි නම් ගණනාවක් හැෙදනවා. එයින් අපට ෙත්රුම් යන්ෙන් ෙබෙහත් ෙහේත් ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ ෙරෝහල්වල ෙගොඩනැඟිලි සෑදීෙමන් එක්තරා ෙකොටසකෙග් සුඛවිහරණයට විතරක්, එක්තරා ෙකොටසකෙග් සාක්කු පුරවා ගැනීමට විතරක් එම කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන බවයි. සාමානɕ ජනතාවෙග් ෙලඩ ෙරෝග ගැන කල්පනා කරලා, ඒ අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි අද අෙප් පළාත්වල සිදු වන්ෙන්. ෙමවැනි ෙද් නිසා අද ෙම් රෙට් උපදින්න ඉන්න දරුවාෙග් ඉඳන් මුළු රෙට්ම ජනතාව ණයකාරෙයෝ බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. සදාකාලික ණයකාරයන් හැටියට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒ 2008 සුරංගනා අය වැෙයන් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්.

2011 වන විට ෙම් රෙට් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 986.1යි. 2011 රාජɕ ණය ගැනීම හැර මුළු ලැබීම් රුපියල් බිලියන 986.1යි. රාජɕ ණය ගිණුම අනුව මුළු ණය ගැනීෙම් අවශɕතාව රුපියල් ටිලියන1,024.7යි. එතෙකොට ෙම් අනුව අපට ෙපෙනන්ෙන් හා දැෙනන්ෙන් එක තැනකින් ණයක් ගන්න ෙකොට ඒ ණය පියවන්න තවත් තැනකින් ණයක් ගන්න සිදු වන බවයි. ඒෙකන් මට නම් ෙත්රුම් යන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විෂම ණය උගුලක පැටලිලාය කියන එකයි. එෙහම තිෙබද්දී තමයි ගරු ජනාධිපතිතුමන් නැවත ෙම් ඉදිරි වසරට තව මන බඳන කථාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ.

රජෙය් ෙසේවකයන් ෙබොෙහොම බලාෙපොෙරොත්තු ෙපොදි බැඳ ෙගන බලා ෙගන සිටියා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුප වැඩි ෙවයි කියලා. ෙමදා පාර පඩි වැඩි කරයි කියලා ෙබොෙහොමත්ම උනන්දුෙවන්, වුවමනාෙවන් බලා ෙගන හිටියා. අපිට මතකයි, ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් දී අපි රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරනවාය කිව්වාම ඒකට උසුළු විසුළු කරලා කිව්ෙව්, "රුපියල් 10,000ක් ෙනොෙවයි, මට නම් 2500ක් ෙදන්න පුළුවන්" කියලා. නමුත් එතුමාෙග් ෙදවන වර දිවුරුම් දීමට -පදවි පාප්තියට- රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් දැනටම වියදම් කරලා. ෙම් පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් මුළු රට පුරාම එක එක ෙද්වලට වියදම් කරන ෙවලාෙව් එතුමා ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මාසයකට රුපියල් 100කින්වත් වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැයි කිව්වා. එතුමා අය වැය කථාෙව් දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

"රුපියල් 100කින් මාසික වැටුප් වැඩි වීමක් කළෙහොත් ඒ සඳහා වැටුප් හා විශාම වැටුප් ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 1.9ක් අවශɕයි. එබැවින් වැටුප් වැඩි කිරීම පහසු නැහැ."

එෙහම තමයි එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා ඒ ගැන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටපු ජනතාවට ඇෙහන්න කිව්ෙව්. එතුමා ඒක කියලා ෙමොකක්ද කෙළේ? අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට මැජික් දන්නවා කියලායි. සියයට 5කින් පඩිය වැඩි කරනවා කියලා ජනතාව ඉදිරිෙය් කියලා, අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලිය බිල සියයට 8කින් වැඩි කළා. ෙමෙහම වන ෙකොට ජනතාවට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? පඩි වැඩි කරන්න සල්ලි නැති වුණාට ෙදවැනි පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් 65,000කට කන්න පුළුවන් කිරිබතක් හැදුවා අපට මතකයි. ෙම්වාට සල්ලි තිෙබනවා. ඒ කිරිබත කන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒ කිරිබත හැදුෙව් ගිනස් වාර්තා ෙපොතට යන්න මිසක් ෙවනත් ෙදයකට ෙනොෙවයි. ෙමොකද, කිරිබත කන්න ෙකෙනක් නැතිව ටැක්ටර්වලින් ෙගනිහිල්ලා විසි කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? මිනිස්සු කබෙලන් ලිපට වැටිලා ඉන්න ෙමොෙහොතක්. අර කියමනක් තිෙබනවා, "හබුන් කටයි-බත් ෙදකටයි" කියලා. "ඇමති හැටයි" කියන එකත් අපි ඒකට එකතු කරන්න කැමැතියි, ගිනස් වාර්තාවට යන විධියට. දැන් ෙම් වන විට ඇමති ගණන හැටකටත් වැඩියි. ඒ නිසා වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්සර ෙවලා ඒකත් ගිනස් ෙපොතට ඇතුළත් ෙවයි.

ඒ එක්කම පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් විනාඩි 11ක් ඇතුළත ගස් 11,00,000ක් හිෙටව්වා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ෙම් රෙට් ගස් හිටවන්න ඕනෑ. ගස් හිටවලා, ඒවා පැළ ෙවනවාද කියලා පසු විපරමක් කරනවාය කියලාත් තිෙබනවා. ඒකත් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එවැනි ගස් වැවීමත් ෙහොඳයි. අද මම දැක්කා ඒ ගැන පතෙය් කාටූන් එකක් තිෙබනවා, "ෙම් ගස් 11,00,000ක් වවන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, අද ෙම් තිෙබන ඇමති මණ්ඩලය, නිෙයෝජɕ ඇමති මණ්ඩලය ඉදිරිෙය්දී එල්ලන්න ඒ ගස් ෙහොඳයි" කියලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා පතයක එෙහම කාටූන් එකක් තිබුණා. ඉතින් ෙමන්න ෙම් විධියටයි ජනතාව ඒවා දකින්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට වැඩි පවණතාවක් දක්වා තිෙබනවා. ඒක අපි හැම අවුරුද්දකම දැකපු ෙදයක්. නමුත් ෙම් වන ෙකොට යුද්ධයත් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිබියදීත් ෙමවැනි පමාණයක මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් ඇයි කියන එකත් පශ්නයක්. අධɕාපන අමාතɕාංශයට, අධɕාපන ක්ෙෂේතයට, පවාහන ක්ෙෂේතයට මීට වඩා පමුඛතාවක් ලබා දිය යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

පාසල් ෙබොෙහොමයක් වැසී යන මට්ටමකට ඇවිත් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට මා ෙම් පිළිබඳව කිහිප වතාවක්ම ෙම් සභාව දැනුවත් කළා. පළාත් සභා යටෙත් පවතින පාසල්වල ගැටලු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. මීට ෙපරත් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කළත් ෙම් වන තුරු විසඳුමක් ලැබී නැහැ. ඉදිරි පස් වසර තුළ පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කරනවාය කියා තිෙබනවා. ඒවාට අදාළ සැලසුම් සකස් කළ යුතුයි. ඊට ෙපර දැනට අකර්මණɕ ෙවලා තිෙබන පාසල්වලට විසඳුම් අවශɕයි.

අපි ගරු කරන අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්නවා. උතුරු මැද පළාෙත් අධɕාපන තත්ත්වය -අධɕාපන පරිපාලනය හා පාසල් කළමනාකරණය- ඉතාමත්ම දුර්වලයි. අධිකරණය මඟින් දුන් නිෙයෝග පවා ෙනොතකා ෙම් වන ෙකොටත් ගුරු උපෙද්ශකවරුන්, අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් යන තනතුරු සුදුසුකම් නැති අයට දීලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, O/L වත් pass නැති අයට අධɕාපන අධɕක්ෂ තනතුරු දීලා තිෙබන බව. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වන ෙකොටත් අෙප් පෙද්ශෙය් දරුවන්ෙග් අනාගතය බිල්ලට දීලා ඉවරයි. මීට ෙපරත් මා ෙම් පිළිබඳව ෙම් සභාව දැනුවත් කළත් කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) O/L pass නැති එක් ෙකනාෙග් නම ෙදන්න.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க)

(The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) අපි දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැත්ෙත් ෙමොකද? මා මීට ෙපරත් ෙම් සභාවට ඒ සියලුම විස්තර දුන්නා. නමුත් ෙම් වන තුරු කිසිම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා ඉන්න නැතුව ඇති. ඔබතුමා පස්ෙසේ කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] බලධාරින්ෙග් වෙට් ඉන්න ෙහංචයියලා සතුටු කරන්න තමයි ෙම් තනතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාසල් දරුවන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ෙම් අය වැෙය් ෙම් පිළිබඳව කිසිම සඳහනක් නැහැයි කියන එක අපි කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ. අද උෙද් පවෘත්තිවලට ෙමන්න ෙම් සිද්ධිය ෙපන්වනවා මා දැක්කා. මා හිතන හැටියට ඒක අෙප් ගරු මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා නව තනතුෙර් වැඩ භාර ෙගන, පළමුෙවන්ම කළ නිල කටයුත්ත ෙවන්න ඇති. පාසලක සල්පිලක් විවෘත කරන්නද, ෙමොකක්ද එකකට ගිහින් සිටියා. ඒ ෙවලාෙව් එතැන සිටිෙය් කුඩා දරුෙවෝ. ඒ කුඩා දරුවන්ෙගන් එතුමා ඇහුවා, "ඔය ෙගොල්ලන් උෙද්ට කාලාද ඇවිත් ඉන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට ළමයි ෙදෙදනකු, තුන් ෙදනකු ඔළුව වැනුවා, නැහැයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ, "උෙද්ට කාලා ආෙව් නැති අය අත උස්සන්න" කිව්වා. අත උස්සන්න කියපු ෙවලාෙව් එතැන හිටපු දරුවන්ෙගන් භාගයක් පමණ අත ඉස්සුවා. මා හිතන හැටියට එතැන ඉන්න ඇත්ෙත් අවුරුදු පෙහේ, අවුරුදු හෙය් දරුවන් ෙවන්න ඇති. ඒ ෙවලාෙව් ඇමතිතුමා කිව්වා, "ඇත්ත වශෙයන්ම ෙදමවුපියන්ට ෙවලාවක් නැති නිසා ෙම් ළමයින් කාලා ඇවිත් නැද්ද, එෙහම නැත්නම් කන්න ෙදන්න බැරි නිසා කාලා ඇවිත් නැද්ද කියලා ෙසොයා බලා 12.00 වන ෙකොට මට දැනුම් ෙදන්න. මා ඒ හැම ෙදනාටම කෑම ටික නියමිත ෙවලාවට ලබා ෙදන්න සැලසුම් කරනවා"යි කියලා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්ම ඒ පියවර ගත්තා. එතුමාට ෙම් වතාෙව් ලැබී තිෙබන අමාතɕාංශය අනුව ෙම් ෙලෝෙක් විතරක් ෙනොෙවයි, තුන් ෙලෝකෙය්ම අය ෙහොඳින් තබන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, එතුමා කිව්වා වාෙග්ම ඒ දරුවන්ට ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා. කථා කරන්න කරුණු රාශියක් තිබුණත් කාල ෙව්ලාව මදි නිසා කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

839 840

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහතා]

—————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ජාතිෙය් ඉදිරි ගමන්කරුවන් හැටියට සිටින විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් අද මර්දනය කරනවා. විශ්වවිදɕාල සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක පමාණවත්ද කියන එක අපි අහන්න කැමැතියි. ෙම් නිසා අඩු පාඩු තවත් ෙගොඩ ගැෙහනවා. තරුණයන් නැඟී සිටින්ෙන් ෙමන්න ෙම් පශ්න නිසායි. ෙලෝකෙය් තිෙබන විශ්වවිදɕාල ෙමෙහේට ෙගෙනන එක ගැන අපි වරදක් දකින්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඊට පථමෙයන් ෙම් තිෙබන විශ්වවිදɕාලවල අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරලා ඒවාට අවශɕ කරන ෙද්වල් දීලා දියුණු කෙළොත්, ගුණාත්මකභාවයක් ඇතිව හා හරවත් විධියට ෙම්වා හැදුෙවොත් මීට වැඩිය ෙහොඳයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2011 අය වැය සකස් කරන්න තිබුෙණ් මීට වැඩිය ජාතික ආර්ථිකය ගැන හිතලායි. ෙද්ශීය කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළ අන්තර්ගත වී නැහැ. එතෙකොට රටක් සංවර්ධනය ෙවන්ෙන්, රැකියා ඇති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රෙට් තරුණ බල කාය නිකරුෙණ් කාලය ගත කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்)

(The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க)

(The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) අවසාන වශෙයන් 2011ට ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙම් ආණ්ඩුෙව් සුළු පිරිසකෙග් හිත මිතුරන්, එෙහම නැත්නම් ධනවාදී මිතුරන් ගජ මිතුරු තස්තවාදය කිව්ෙවොත්, ඒක රජකර වන අය වැයක් කියන එක පකාශ කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුති කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்)

(The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා - එතුමා පැමිණ නැහැ. මීළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ. භා. 1.12]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர் ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පථමෙයන්ම මා ඔබතුමාෙග් නව පත්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සුබ පතන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම දක්ෂිණ ලංකාෙව් නැඟී එන තරුණ, උගත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ඔබතුමාට ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය ලැබීම පිළිබඳව හදවතින්ම නැ ෙඟන උණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමමින් මෙග් කථාව ඉදිරිපත් කිරීමට මා කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය සූදානමින් ඇවිල්ලා දීර්ඝ කථාවක් කරනු ලැබුවා. නමුත් පිළිතුරක් ෙදන්න තරම් කාරණා ඒ කථාෙව් අන්තර්ගත වුණාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමිය එක සහතිකයක් ලබා දුන්නා. එතුමිය කිව්වා, 2010 අතුරු සම්මත ගිණුෙම් සියයට 85ක් කාරණා ඉෂ්ට ෙවලා කියලා. ඒක ෙහොඳ සහතිකයක්. ගරු

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයක තිබුණු ෙයෝජනාවලින් සියයට 85ක් ඉෂ්ට ෙවලා කියලා විපක්ෂය කියනවා නම් ඒක තමයි ෙහොඳම සහතිකය. අය වැය ෙල්ඛනයක් කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිරි වර්ෂයක් සඳහා වූ ෙයෝජනාවන්; ඒ පිළිබඳව වූ අදහස්; ඒ වර්ෂය තුළ ආදායම ෙම් ආකාරයට සිද්ධ ෙව්විය කියලා ඒ ආදායම අනුව ෙමන්න ෙම් ආකාරයට වියදම් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා කරන පුෙරෝකථනයක්. අය වැය ෙල්ඛනයකින් අප කථා කරන්ෙන්, සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන ෙනොෙවයි; ඉදිරිෙය්දී කරන්න සූදානම් ෙද්වල්. ඉතින් 2010 වර්ෂය කියන්ෙන් මැතිවරණ ෙදකක් තිබුණු ඉතාමත් අවිනිශ්චිත වූ ෙද්ශපාලන වාතාවරණයක් තිබුණු වර්ෂයක්. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් මැතිවරණත් එක්ක ෙබොෙහෝ කාර්යයන් ඇන හිටින බව. එවැනි වර්ෂයක් තුළ අතුරු සම්මත ගිණුමක සඳහන් ෙද්වලින් සියයට 85ක් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් වුණා කියලා ෙම් සියල්ෙල් වැරදි දකින -අෙප් රෙට් විපක්ෂෙය් තරාතිරම අපි දන්නවා- විපක්ෂයක් විසින් කියනවා නම් ඒ තරම් ෙහොඳ සහතිකයක් ෙම් සභා ගර්භය තුළ 2010 අතුරු සම්මත ගිණුම ෙවනුෙවන් ලැබිලා නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇති එතුමිය කරපු පකාශය. එතරම් ෙහොඳ සහතිකයක් ලැබිලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මීට ෙපර කිව්වා වාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයක පධාන පරමාර්ථය වන්ෙන්, පුෙරෝකථනයක් හැටියට ඉදිරි වර්ෂය තුළ රජෙය් වියදම් සහ ආදායම් පිළිබඳ ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජාණ්ඩු කාලෙය් ඉඳලාම රජයක පධාන වගකීම් හැටියට අපි දකින කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ජනතාවට ආරක්ෂාව සැලසීම. බාහිර ෙවන්න පුළුවන්; අභɕන්තර ෙවන්න පුළුවන්; ජනතාවට ආරක්ෂාව සැලසීම; ඒ වාෙග්ම අෙප් වාෙග් ආදායම් විෂමතාවක් තිෙබන රටවල නම් සුභසාධන කටයුත්ත. ඒ කියන්ෙන්, ආදායම් අඩු ජනතාව ෙවනුෙවන් රජෙයන් ෙකෙරන්න පුළුවන්, ෙකරිය යුතු කාරණා ඉෂ්ට කිරීම. ඒ වාෙග්ම සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙකරිය යුතු සුභසාධනය -ෙසෞඛɕ ෙවන්න පුළුවන්; අධɕාපනය ෙවන්න පුළුවන්- ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳ අවශɕ මුදල් ෙවන් කර ගැනීම. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනය. තුන්වන ෙලෝකෙය් නැත්නම් දියුණු වන රටක් හැටියට අපට තව ෙබොෙහෝ සංවර්ධනාත්මක ඉලක්කයන් තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කයන් කරා ළඟා වීමට තිෙබන මාර්ගයන් ගැන කථා බහ කිරීම, අනුමත කර ගැනීම අපි අය වැය ෙල්ඛනයක් තුළින් ඉෂ්ට කරන්නට උත්සාහ කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පසු ගිය දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2011 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය සියලු පාර්ශ්වයන් සලකා බලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් විධිය ට මා දකිනවා. විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අහවල් පැත්ත තිෙබනවාද, අහවල් කාරණාව තිෙබනවාද, අහවල් කණ්ඩායම ගැන කථා කරලා තිෙබනවාද කියලා අහනවා මම දැක්කා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයක ෙයෝජනාවන් හැටියට අලුත් ෙද්වල් ගැන අපි කථා කරනවා. හැබැයි අපි පරණ වැඩ පිළිෙවළ එෙහමම අරෙගන යනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපි සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා හැරලා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා හැරලා නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ ඒ මහා වැඩ පිළිෙවළ අපි අඩු කරලා නැහැ; අධɕාපනය ෙවනුෙවන් වූ වැඩ පිළිෙවළ අඩු කරලා නැහැ. අපි ඒ සියල්ලම ඉදිරියට ෙගන යන අතෙර් අලුත් ෙයෝජනාවනුත් කරනවා. අපි අලුත් ෙද්වල් ගැනත් කථා කරනවා. ඒ සඳහාත් මුදල් ෙවන් කරනවා. එෙසේ කරන්ෙන් පැරණි කිසිවක් අමතක කරලාවත්, කපා හැරලාවත් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සිටින ෙදෙකෝටියකට ආසන්න ජනතාව ගැන -රාජɕ ෙසේවකයා ෙවන්න පුළුවන්, ෙගොවියා ෙවන්න පුළුවන්, පාසල් දරුවා ෙවන්න පුළුවන්, ෙරෝගිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් සමෘද්ධිලාභිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, පුණɕාධාරයක් ලබා ෙගන ජීවත් වන වැඩිහිටිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ සියලු ෙදනා ගැනම- සලකා බලා රජයකට යන්න පුළුවන් උපරිම සීමාව තුළ -රජයකට යන්න පුළුවන් සීමාවක්

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා- ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක්, ෙමය. අප රජෙය් ආදායම තුළ කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සීමාවන් තුළ වර්ෂයක් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, මැදි කාලීන සහ දිගු කාලීන ඉලක්ක ඇතුව සියලු පාර්ශ්වයන් ගැන ෙසොයා බලා ජාතිය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා සකස් කළ සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට පසු ගිය දා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ, අපි අද ෙම් විවාද කරන විෙශේෂ ෙයෝජනාවලිය නැත්නම් 2011 අය වැය ෙල්ඛනය මම හඳුන්වනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී විෙශේෂෙයන් කියැවුණු කාරණාවක් හැටියට මම දැකපු රාජɕ ණය පිළිබඳව ටිකක් ගැඹුරින් කථා කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියත් ඒක කථා කළා. මම දැක්කා ඒ ගැන උෙද් රවි කරුණානායක මැතිතුමා පශ්නයක් විධියට අහලා තිබුණා. ෙම්ක අපි පුනපුනා කථා කරන කාරණාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවක් ණයක් ගන්ෙන් කුමක් නිසාද? අපි අය වැය ෙල්ඛනෙය් අය වැය හිඟයක් ගැන කථා කළා. ආදායමට වැඩිය වියදමක්. හැම විටකම දියුණු ෙවමින් පවතින රටක, ඉදිරියක් දකින රටක, පුද්ගලෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, ආයතනයක් ෙවන්න පුළුවන් අපට යම් කිසි ඉදිරි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා නම්, ඉදිරි වැඩසටහනක් තිෙබනවා නම් අෙප් ආදායම මතම යැපිලා අපට ඒ ගමන යන්න අමාරුයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා පහසු ආකාරෙයන් මූලɕ පහසුකම් සපයා ෙගන අනාගත ඉලක්කයන් සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළවල් නිර්මාණය කරන්න, කියාත්මක කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒක පුද්ගලෙයක් වුණත්, ආයතනයක් වුණත්, රජයක් වුණත් කළ යුතුයි.

අපි දැක්කා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අය වැය හිඟය සියයට 6.8ක් කියලා. ආදායමට වඩා වියදම සියයට 6.8ක්. ෙම්ක ඉතා ෙහොඳ මූලɕ කළමනාකරණයක් පවත්වා ෙගන යන රටක දකින්න ලැෙබන තත්ත්වයක්. රුපියල්වලින් බැලුෙවොත් රුපියල් බිලියන 433.7ක අය වැය හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අදහස් වන්ෙන්, ෙම් රුපියල් බිලියන 433.7ක මුදල් පමාණය අපි ෙසොයා ගත යුතුයි කියලායි. ඒක ෙද්ශීය වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, විෙද්ශීය වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ඉදිරි ගමනක් තිෙබනවා නම්, ඉදිරි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා නම්, ඉදිරි සංවර්ධන ඉලක්කයක් තිෙබනවා නම් ඕනෑම රාජɕයක් ෙම් මූලɕ පහසුකම් සපයා ගත යුතුයි. අපට ලැෙබන ආදායම මත පමණක් නම් අපි කටයුතු කරන්ෙන්, අපට හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කරන්න බැහැ, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කරන්න බැහැ, අර පුනපුනා බලා සිටින ෙකොළඹ - මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කරන්න බැහැ. අෙප් ආදායමත් එක්ක අපි එතැනම ඉන්නවා නම් එෙහමයි. ඒ නිසා දියුණු වන රටක් හැටියට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, මූලɕ පහසුකම් ෙසොයා ෙගන වඩාත්ම පහසු මූලɕ පහසුකම් සපයා ෙගන වඩාත් පෙයෝජනවත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදවන්න. ඒකට තමයි අපි ණය පහසුකම් ලබා ගන්ෙන්.

1950 ඉඳලා බැලුෙවොත් අපි දිගටම මූලɕ පහසුකම් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියලා ෙපෙනනවා. 1950 ඉඳලා 2009 දක්වා එක එක වර්ෂවල අපි ලබා ගත්ත රාජɕ ණය පමාණය පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙම් ලියවිල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කිරීමට කැමැතියි.

1950දී අෙප් රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 654යි. 2009 දී ෙම් පමාණය රුපියල් මිලියන 4,161,422යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බැලූ බැල්මට ෙකනකුට කියන්න පුළුවන් ණය පමාණය සිය ගුණයකින් වැඩි ෙවලා කියලා. හැබැයි ඒක ෙනොෙවයි සතɕ. අපි ෙම්ක බලන්න ඕනෑ නිරෙප්ක්ෂව ෙනොෙවයි. විපක්ෂය බලන්න වාෙග් නිරෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් මහ විශාල බිල්ෙලක් මවන්න පුළුවන්; මර උගුලක් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. අපි ෙම්ක සාෙප්ක්ෂව බලන්න අවශɕයි. අපි ණයක් ගන්නවා නම්, යම් කිසි ණය පමාණයක් තිෙබනවා නම්, එදා අෙප් තිබුණු වත්කම් පමාණය ෙකොපමණද, එදා අෙප් තිබුණු ෙගවීෙම් හැකියාව ෙකොපමණද, රජයක් නම් අෙප් තිබුණු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ෙකොපමණද, ෙම් රෙට් මුළු නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද කියලා බැලුෙවොත් අපට සාධාරණ විධියට ෙම්ෙක් තිෙබන බර ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. 1950 දී රුපියල් මිලියන 654ක් වුණු ණය පමාණය ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 16.9ක්. 1977 අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රට භාර ෙදන ෙකොට ෙම් රෙට් මුළු රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 24,985ක්. ඒ කියන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 68.6ක්. අද ඔය කෑ ගහන එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1994 ආපසු ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණට රට භාර ෙදන විට රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 4,83,909ක්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 96.9ක්. 1968 තිබුණු පතිශතය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් සියයට 96.9 දක්වා ෙගනාවා. ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව රාජɕ ණය පමාණය වැඩිම වුෙණ් ඔවුන්ෙග් සමෙය්යි. 1989 දී රාජɕ ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 108.7ක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ සමෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය 100 නම් ණය පමාණය 108.7යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි මෑත ඉතිහාසය දිහා බැලුෙවොත් 2002 වර්ෂෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සමෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව රාජɕ ණය පමාණය සියයට 105.6ක්. එෙහම නැත්නම් රුපියල් මිලියන 16,70,343ක්. අපි අද ෙම් රටට තිබුණු බැරෑරුම්ම පශ්නය වන තස්තවාදය නිමා කරලා, ෙම් රටට සිහිනයන් ෙවලා තිබුණ සංවර්ධන ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගනිමින්, ෙම් රෙට් සුබසාධනය කියන කාරණාව, රජයක නියම වගකීම නියම ෙලස ඉෂ්ට කර ගනිමින් යන ගමනක් ෙම්ක. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂ සමෙය් සියයට 105.6ක් වුණු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව රාජɕ ණය පමාණය 2009 දී සියයට 86.2කට ෙග්න්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. 2010 දී, එනම් ෙම් වර්ෂය අවසානෙය්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව රාජɕ ණය පමාණය සියයට 83කට අඩු කර ගැනීෙම් ඉලක්කයට යෑමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2013 වන විට ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල පවතින සියයට 70 පමාණෙය් අෙප් රාජɕ ණය පමාණය රඳවා ගන්න අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒක ඉතා ෙහොඳ මූලɕ කළමනාකරණයක් කරන රටක ෙහොඳ ඉලක්කයක් හැටියට අපට කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුද්ගලෙයක්, ආයතනයක්, රජයක් මූලɕ පහසුකම් සපයා ගන්නවා නම් ඒ මූලɕ පහසුකම ෙයොදවන්ෙන් කුමකටද කියලා අපි බලන්න අවශɕයි. ඒකයි වගකීම. පුද්ගලෙයක් ණයක් අර ෙගන විෙනෝදාස්වාදය සඳහා ෙයොදවනවා නම්, ඒ ණය ෙයදවීෙමන් මුදල් ඉපැයීමක් නැත්නම් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ගන්නා මුදල ඔහු යම් කිසි සංවර්ධනයකට, ඔහුෙග් නිවස හදා ගන්න, නැත්නම් යම් කිසි ආදායමක් උපයන්න ෙයොදවනවා නම් පශ්නයක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම තමයි රජයක් හැටියට කථා කෙළොත්, අද අපි ෙම් ඉන්ෙන් රෙට් වැඩිම වɕාපෘති සංඛɕාවක් එකට කියාත්මක වන යුගයක ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වɕාපෘතිවල වටිනාකම ෙඩොලර් මිලියන 9,250.8ක්. ෙම්ක ඉතා විශාල, දැවැන්ත ආෙයෝජනයක්. රුපියල් මිලියනවලින් බැලුෙවොත්

843 844

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2010 ෙනොවැම්බර් 26

10,54,591.2ක වɕාපෘති අද ෙම් රෙට් එක වර කියාත්මක වනවා. අපි නිදහස ලැබූ කාලෙය් සිට, 1950 ඉඳන්ම බැලුෙවොත් අද තමයි අෙප් රෙට් දැවැන්තම සංවර්ධනාත්මක වɕාපෘති කියාත්මක වන්ෙන්. අපට ආඩම්බර වන්න පුළුවන්. යුද්ධයක් නිම වූ වහාම ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට සුබසාධනය ගැන පමණයි අපට කථා කරන්න වන්ෙන්; නැවත පදිංචි කිරීම ගැන පමණයි කථා කරන්න වන්ෙන්; යුද්ධෙයන් අවතැන්වූවන් ගැන පමණයි අපට කථා කරන්න වන්ෙන්. අපි ඒ සියල්ලම යථා පරිදි කර ෙගන යන අතෙර් ෙඩොලර් මිලියන 9,250.8ක මහා පරිමාණ වɕාපෘති අද ෙම් රෙට් කියාත්මක කරනවා.

මම ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා වɕාපෘති පිළිබඳ වාර්තාවක් හැන්සාඩ් ගත කරන්න. මම කිහිපයක් කිව්ෙවොත්, හම්බන්ෙතොට වරාය වɕාපෘතිය ෙඩොලර් මිලියන 361යි. ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීම ෙඩොලර් මිලියන 780යි. කල්පිටිය බලාගාරය ෙඩොලර් මිලියන 705යි. ඉහළ ෙකොත්මෙල් ෙඩොලර් මිලියන 446යි. ෙකරවලපිටිය ෙඩොලර් මිලියන 309යි. මහ ෙකොළඹ වɕාපෘතිය ෙඩොලර් මිලියන 345යි. ගාලු වරාය ෙඩොලර් මිලියන 300යි. පානීය ජල ෙයෝජනා කම සමස්ත වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 150යි. දක්ෂිණ පවාහන සංවර්ධන වɕාපෘතිය ෙඩොලර් මිලියන 279යි. ෙම් වාෙග් සුවිෙශේෂී වɕාපෘතීන් රාශියක් තිෙබනවා. මම ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

ෙම් අනුව අපි අද ජාතියක් වශෙයන් මහින්ද චින්තනයත් එක්ක සුවිෙශේෂී ගමනකට අවතීර්ණ වුණ යුගයකයි ඉන්ෙන්. ෙම් මහා ණය මර උගුලක් ගැන කථා කරන විපක්ෂයට මම ආරාධනා කරනවා, ෙමන්න ෙම් ෙල්ඛනය අර ෙගන බලන්නය කියා. ඔබතුමන්ලාටත් ආඩම්බර හිෙත්වි. අපි රටක් හැටියට ගමනක් ෙනොෙවයි, පිම්මකින් ඉදිරියට යන්න සූදානම් සුවිෙශේෂී ෙමොෙහොතක් හැටියට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අපි හුඟක් කාරණා ගැන කථා කරද්දී, ෙලෝකයත් එක්ක කථා කරන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජ ɕ ක ථානායකතුමනි, අප ෙම් ණය පමාණයන් ගැන ෙලෝකයත් එක්ක සංසන්දනය කරමින් කථා කිරීම ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද ෙම්, පුනපුනා ණය බිල්ලකු ගැන කථා කරන යුගයක් නිසා. විපක්ෂයට ෙම් දවස්වල කථා කරන්න මාතෘකාවල ෙබොෙහොම හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම දැක්කා අද අය වැය විවාදෙය් කථිකයන්ෙග් පධාන මාතෘකාව ෙවලා තිබු ෙණ් ඇමති මණ්ඩලය. ඒ ගැන පමණයි කථා කෙළේ. අය වැය ෙදවන වර කියවීම කියන්ෙන් ඉතාම වැදගත්, අය වැය පිළිබඳ වූ විස්තරාත්මක රාමුව පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාව. නමුත් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වලට ලඝු ෙවනවා මම දැක්කා. විදɕාලයක ඉන්න විදුහල්පතිවරයකු ගැන කථා කරනවා. ඇමතිවරයකුෙග් වත ෙගොත ගැන කථා කරනවා. ඊට වැඩිය පළල් ෙදයක් කථා කරන්නයි අප අද ෙම් සභාව ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මා දැක්ෙක් ෙබොෙහොම කලාතුරකින් තමයි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ගන්නවා. ෙම් උදුරා ගන්ෙන් ජනතා වෙග් අවස් ථාව. ෙම් සභාව පවත්වා ෙගන යන්න අපි එක් දිනකට ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරනවා. එම නිසා අපට වග කීමක් තිෙබනවා අෙප් කථාවක් හසුරුවද්දී, එදින සභාව ෙමොනවා සඳහාද ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන සිතන්න. ගරු නිෙයෝජɕ

කථානායකතුමනි, මම දැක්ෙක් නැහැ විපක්ෂෙය් එක මන්තීවරයකුවත් ඒ කාරණාව සඳහා ෙම් සභාව ෙයොදා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව රටක ණය ගැන කථා කරන්න අවශɕයි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව 2009 වර්ෂෙය් ශී ලංකාෙව් ණය පමාණය සියයට 86.2යි. ජපානෙය් කීයක්ද? ජපානය අද ෙලෝකෙය් දියුණුම රටක්. සියයට 189.3යි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව ජපානෙය් ණය පමාණය. ඉතාලිෙය් සියයට 115.2යි. ගීසිෙය් සියයට 113.4යි. සිංගප්පූරු ව ගනිමු. අප ෙබොෙහොම පරමාදර්ශයක් හැටියට කථා කරන රට. සියයට 113.1යි ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව. අයිස්ලන්තෙය් සියයට 107.6යි. ෙබල්ජියෙම් සියයට 97.6යි. පංශෙය් සියයට 77.5යි. කැනඩාෙව් සියයට 75.4යි. තෘප්තිමත් දියුණු රටවල්. ජර්මනිෙය් සියයට 72.1යි. එක්සත් රාජධානිෙය් සියයට 68.1යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛනයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

"ණය මර උගුල" කියන කණ්ඩායමට ෙම්ක ෙහොඳට කට පාඩම් කර ගන්න පුළුවන්. ඇයි, සතɕ වශෙයන්ම භීතියක ඉඳ ෙගනයි ඔවුන් කථා කරන්ෙන්. මම ඔවුන්ට ආරාධනා කරනවා, ෙම්ක එකින් එකට බලන්න කියා. බය වන්න එපා. අප ජාතියක් හැටියට ෙබොෙහොම නිශ්චිත ගමනකට, විනිවිදභාවෙයන් යුතු ගමනකට අද අවතීර්ණ ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මා අහන්න කැමැතියි විපක්ෂෙයන්, පරාජිත මූලɕ කළමනාකරණය, නැත්නම් වැරැදි මූලɕ කළමනාකරණය, එෙහමත් නැත්නම් අසමත් මූලɕ කළමනාකරණය කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් කාරණාවද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදෙය් වැඩි පුර කථා ෙවච්ච තවත් කාරණාවක් තමයි රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප. අද කිඹුල් කඳුළු ෙදෝර ගලනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නමුත් රාජɕ ෙසේවකයා කියන්ෙන් ෙම් රටට බරක් හැටියටයි ඔය විපක්ෂය එදා කථා කෙළේ. ඒක අපට අමතක නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප සියයට 70කින් වැඩි වු ෙණ් 2005 ඉඳලා 2010 කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය යටෙත්යි කියලා අපට වග කීෙමන් කියන්න පුළුවන්. ඒ, යුද්ධයක් කරපු සමෙය්. ඒ වා ෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයාට තිබුණු වැදගත්ම අයිතිවාසිකම වූ විශාම වැටුප ෙම් සභාෙව්දී උදුරා ගත්තා එක්සත් ජාතික පක්ෂය. දායක විශාම වැටුපක් පමණයි රාජɕ ෙසේවකයාට හිමි ක ෙළේ. අෙප් රජය ඇවිල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් වූ වහාම ක ළ පළමුවැනි කාර්යයක් තමයි රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පරම අයිතිය හැටියට විශාම වැටුප නැවතත් ඔවුන් සතු කිරීම.

ඒ වාෙග්ම, අපට අමතක නැහැ අංක 16 චකෙල්ඛය. අදටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් නැහැ ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආෙවොත් ගන්නවා කියලා. අංක 16 චකෙල්ඛෙයන් ෙම් රෙට් උගත් දරුවන්ට රාජ ɕ ෙසේවයට ඇතුළත් වන්න තිෙබන අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම උදුරා ගත්තා. අංක 16 චකෙල්ඛයට අනුබද්ධ තව චකෙල්ඛ ගණනාවක් ආවා. මම ඒවා ෙම් සභාෙව් හැන්සාඩ්ගත කරලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල නිසා රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව නැති වුණා. මට මතකයි 2003 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගනාවා ස්ෙව්ච්ඡා විශාම ගැන්වීම. බිලියන 2ක්

845 846

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවන් කරලා තිබුණා අය වැය ෙල්ඛනෙයන්. වැටුප් වැඩි කරන්න ෙනොෙවයි, එක වර්ෂයකට රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 2ක් ෙගදර යවන්න. එහි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ් ඒ බිලියන 2 ණයට ගන්නයි. ණයට අර ෙගන හරි රාජ ɕ ෙසේවකයා ෙගදර යවන්න කථා කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා ෙදෝර යන කල් ෙම් සභාව තුළ. ෙම්වා ගැන වැටහීමක් විපක්ෂයට නැතුවාට ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට තිෙබනවාය කියලා අපි වග කීෙමන් කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප රාජɕ ෙසේවයත් එක්ක අෙප් ගමන යන්න තිෙබන විශ්වාසය ෙකොෙතක්ද බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප 2005 බලයට එද්දී ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් හිටිෙය් ලක්ෂ 8ක්, 9ක් අතර ගණනක්. අද ලක්ෂ 12ක් ඉන්නවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශ්වාසය දීලා, උගත් පුරවැසියන්ට රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් වීෙම් වරම ලබා දීලා, රාජɕ ෙසේවකයා ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමෙන් ෙපර ගමන්කරුවා හැටියට හැම විටකම සලකලා ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් සහන ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් වතාෙව් සාමානɕ වශෙයන් බැලුෙවොත් රුපියල් 1,500කට ආසන්න පමාණයක් ඔවුන්ෙග් සාක්කුවට අලුෙතන් එකතු වනවා. ෙම් සඳහා අප ෙම් රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්න අවශɕයි. අවම වශෙයන් ෙම් රෙට් සිටින ෙදෙකෝටියක් වූ ජනතාවෙගන් බදු වශෙයන් එක් අෙයකුෙගන් මාසයකට රුපියල් 90ක් වත් -සමෘද්ධිලාභියාෙගන් වන්නට පුළුවන්, තවත් අෙයකුෙගන් වන්නට පුළුවන්- රැස් කර ගත්ෙතොත් තමයි රජයට ෙම් සඳහා වූ වියදම දරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා රජයක් වශෙයන් තීන්දු ගනිද්දි හැම විටම අපිට ජනපියම තීන්දු ෙනොෙවයි ගන්නට සිදු වන්ෙන්. සමස්ත ජනතාවක් හැටියට, සමස්ත සමාජයක් හැටියට අපි ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළක් ගැන හිතලායි තීන්දු ගන්නට ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා රජයකට සීමාවන් තිෙබනවා. විපක්ෂය කියනවා වාෙග් ඔය කටට ආවාට කියන්න, උඩු යටිකුරු කරලා කථා කරන්න රජයකට හැකියාවක් නැහැයි කියන එක ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයා දන්නවාය කියන එක අපි සතුෙටන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ෙම් ළඟදී මා කියවපු ෙපොතක සඳහන් වුණු කථාවක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. 1850 දී ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, සැමුෙවල් ෙබ්කර් කියලා සුදු මහත්මෙයක්. ඔහු ලංකාවට ආෙව් ෙහොඳ වැඩකට ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔහුෙග් විෙනෝදාංශය වුෙණ් දඩයම. හැබැයි දඩයක්කාරෙයක් වුණත් ෙම් මනුෂɕයා ෙහොඳ විචක්ෂණශීලි කර්තෘවරෙයක්. ඔහු හැම ෙදයක් ගැනම ලියනවා. සෙතක් මැරුවත් ඒක ගැන ලියනවා. රෙට් යම් තැනකට ගිෙයොත් ඒ තැන ගැනත් ලියනවා. ඔහු ෙපොතක් ලිව්වා, "The Rifle and Hound in Ceylon" කියලා. ෙම්ක සිංහලට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා, "ලංකාෙව් ගිනි අවි සහ දඩයම්" කියලා. ෙම් ෙපොත කියවලා බැලුෙවොත්, ෙම් ෙපොෙත් එක තැනක ෙම් කථාව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මනුෂɕා ගිහින් තිෙබනවා, අනුරාධපුරයටයි, ෙපොෙළොන්නරුවටයි. ෙම් දඩයක්කාරයා ෙපොෙළොන්නරුවට ගියාම බය ෙවලා. ෙමොහු කියනවා, "ෙපොෙළොන්නරුෙව් සහ අනුරාධපුරෙය් නටබුන්වලින් ෙපෙනන

පරිදි ෙම් රෙටහි කලකට ෙපර ඉතා පබල ජාතියක් ජීවත් වී ඇත. ඒ ජාති ය වැව් අමුණු සහ ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පෙය් දස්කම් දක්වා ඇත. ඒවා දෑසින් අදහා ගත ෙනොහැකිය." ෙම් සුද්දා කියන්ෙන්. "එෙහත් ඒ ජාතිය අද පිරිහී ෙගොස්ය. ඒ ෙපෞරාණික මිනිසුන්ෙගන් පැවත එන්ෙනෝ හිඟය. ඒ ෙපෞරාණික මිනිසුන්ෙගන් පැවත එන්ෙන් යයි සිතිය හැකි එක් මිනිෙසක් මට හමු විය. බණ්ඩියා නැමැති ඔහු දක්වන විෙශේෂ එඩිතරභාවය හා නිර්මාණශීලිත්වය නිසාම මෙග් ෙපෞද්ගලික සහකරු ෙලස උපරිම පහසුකම් ලබා දී රඳවා ගතිමි." ෙම් සුද්දා හිතනවා, අර වැව් අමුණු හදපු, අර මහා රුවන්වැලි සෑය හදපු මිනිස්සු 1850 දී ෙම් රෙට් නැහැ කියලා. ඔවුන් වඳ ෙවලා ගිහින්ය කියලා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සැමුෙවල් ෙබ්කර්ට වැරදිලාය කියලා මා කියනවා. ඒ මිනිසුන් තවමත් ෙම් රෙට් සිටිනවා. හැබැයි ඒ මිනිසුන්ට පශ්නයක් තිබුණා. ඒ මිනිසුන් ෙමෙහයවන්නට නායකයකු ෙම් රෙට් සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන් පරාධීන ෙවලා සිටියා. අපිට 2005 දී ඒ නායකත්වය ලැබුණා. ඒ නායකත්වය ලැබුණු නිසා තමයි පසු ගිය වර්ෂය වන ෙකොට මුළු ෙලෝකයම විශ්මයට පත් කරමින් ෙම් රෙට් අෙප් ගමනට පළමුවන පිළිලය ෙවලා තිබුණු තස්තවාදය නිමා කරන්නට අපිට පුළුවන් වුෙණ්. ඒ නිසා දැන් අපට තව ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ඒ නායකත්වයත් එක්ක අර විෙද්ශිකයා බය වුණු ජාතිය ෙමෙහයවා ෙගන ආසියාෙව් ආශ්චර්ය නිර්මාණය කරන්නට තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විපක්ෂයට ආරාධනය කරනවා, ෙපොඩි ෙපොඩි කාරණාවල එල්ලී ෙගන ඉන්න එපා, හීන බලන්න එපා, ෙම් ගමන යන්න දායක ෙවන්නය කියලා. ඔබතුමන්ලාට කවදා හරි සන්ෙතෝෂ වන්නට පුළුවන්, ඒ මහා ගමන යන්න ෙම් නායකත්වයට, ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය දීලා අපි ජාතියට යුතුකම් ඉෂ්ට කළාය කියලා. අන්න ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස විපක්ෂයට ආරාධනා කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

847 848

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය සඳහා ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MANUSHA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ. භා. 1.34]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මුලසුනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර 30ක කාලයක් තුළ අෙප් රෙට් පැවතුණු කුරිරු යුද්ධය නිමා කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, එතුමාෙග් ෙදවන ධුර කාලය තුළ ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් අය වැය ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අපි සතුටු වනවා. අෙප් රෙට් අවුරුදු 30ක කාලයක් පැවැති යුද වාතාවරණය, එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ කුරිරු තස්තවාදය සහමුලින්ම නැති කළාට පසුව එතුමා අෙප් රට සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධන මාවතකට ෙයොමු කරමින් ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් හැටියට අපට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය සඳහන් කරන්නට පුළුවන්.

අෙප් ඉතිහාසෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට රෙට් සෑම ෙකනාම ඒ සම්බන්ධව විමසිල්ෙලන් බලා ෙගන සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය බලා ෙගන සිටිෙය්, රෙට් ජනතාව බලා ෙගන සිටිෙය්, බඩු මිල වැඩි ෙවයිද, බඩු මිල අඩු ෙවයිද කියලායි. ඉස්සර අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවල පාන් ෙගඩියක මිල ෙමච්චරයි, සිගරැට් එකක මිල ෙමච්චරයි, අරක්කු ෙබෝතලයක මිල ෙමච්චරයි කියලා ඒවාෙය් මිල ෙකළින්ම කියනවා. එෙහම තමයි ඉතිහාසෙය් දිගටම ආෙව්, ඒ අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවල බඩු මිල වැඩි වන, අඩු වන එක ගැන. අප දැන් 21 වැනි ශත වර්ෂයට පැමිණ තිෙබන අවස්ථාව. අෙප් රට ෙව්ගවත් සංවර්ධනයකට ෙගන යෑෙම් පතිපත්තිමය රාමුවක් තුළ අය වැය සකස් කිරීමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජෙය් විෙශේෂ වගකීම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට විපක්ෂයට ටිකක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොමයක්ම රිෙදනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අපි දැන්

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙබොෙහොම ස්ථාවර ෙවලා ශක්තිමත් රජයක් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. යුද්ධය නිම වූ පසු අෙප් රෙට් පාසල් දරුවන් ෙහොඳ මානසික තෘප්තියකින් යුතුව අධɕාපනය ලබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ රැකියාවල නියුතු අය සාර්ථකව ඒ රැකියාව කරනවා. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් වɕාපාර ක්ෙෂේතවල නියුතු අය ඒ වɕාපාර කටයුතු කර ෙගන යනවා. අද ඒ සියලුම ෙදනා තෘප්තිමත්ව ජීවත් ෙවනවා. අෙප් ෙම් ෙනොෙසල්ෙවන ආණ්ඩුව සහ අය වැය දැක්කාම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ටික ෙදනාට ටිකක් රිෙදනවා. ඒකයි අද ඒ අය බය ෙවලා "ෙම් අය වැෙය් කිසිම හරයක් නැහැ, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන එෙකන් ජනතාවට කිසිම සහනයක් නැහැ" කියලා ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙචෝදනා නඟන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනය අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. එතුමා යුද්ධය නිමා කළා. යුද්ධය කරන ගමන්ම එතුමා අෙප් රෙට් සං වර්ධනය ආරම්භ කළා. මාර්ග සංවර්ධනය වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගම්වල පාරවල්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන ෙකොට සෑම ගමකම, සෑම වසමකම කුඩා පරිමාණෙය් මාර්ග, පළාත් මාර්ග සහ මධɕම රජෙය් පධාන මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම වාෙග් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ගාමීය මාර්ග තව ටිකක් පමණයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරි වසර හය තුළ ඒ ටිකත් සංවර්ධනය කිරීම රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙවන දා අපි ෙකොළඹ ඉඳලා ෙමොනරාගලට යන ෙකොට පැය හයක, හයහමාරක විතර කාලයක් ගත ෙවනවා. නමුත් අද වන ෙකොට පැය 4ක්, 5ක් ඇතුළත ෙමොනරාගලට ළඟා ෙවන්න අපිට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් අද දිවයින පුරාම තිෙබන පධාන මාර්ග පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ස්ථාවර රජයට උදවු කරන්න විෙද්ශ රටවල් ෙම් වන ෙකොට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. චීනය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වැනි ආසියාතික රටවල් ඒ අතර පමුඛත්වයක් ගන්නවා. ෙමවර අය වැෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට පුළුල් ඉඩක් විවෘත කර තිෙබනවා. අද විපක්ෂය අහනවා, "ආරක්ෂක වියදම් අවශɕ නැහැ, දැන් අෙප් රෙට් යුද්ධය ඉවර නම් ෙමොකටද ආරක්ෂක වියදම් සඳහා තවත් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්?" කියලා. යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වුණු අෙප් රණ විරුවන් යුද්ධය කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අතර මං කරන්නද කියන්ෙන්? ඇත්තටම යුද්ධෙය්දී කැප වීෙමන් කටයුතු කළ අෙප් රණ විරුවන් ෙම් වන විට සෑම දිස්තික්කයම විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒ රණ විරුවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කළා. ඔවුන්ෙග් ඇස්, ඉස්, මස් ෙල් කියන සියල්ලක්ම පරිතɕාග කරමින් තමයි ෙම් යුද ජයගහණය ලබා ගන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ අයෙග් පවුල්වල සුබසාධනය ෙවනුවන් ෙමවර අය වැෙයන් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රණ විරු පවුලක උපදින තුන්වැනි දරුවාට රුපියල් ලක්ෂයක ආධාර මුදලක් පදානය කරන්නටත් ෙම් අය වැය මඟින් කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. රණ විරු පවුල් වූ පමණින් ඒ සෑම රණ විරු පවුලක්ම ශක්තිමත්ව පවුෙල් සියලු කටයුතු සම්පූර්ණ කර ගත්ත අය ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් යුද්ධයට සම්බන්ධ වුණා පමණයි. සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් අය යුද බිෙම්දි මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඉතින් එවැනි රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වල ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න, ඔවුන්ෙග් නිවාස පශ්න විසඳන්න, ඒ අයෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ආරක්ෂක අරමුදලට මුදල් ෙවන් කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන් කරපු ඒ ෙසේවය ඇගැයීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් ඔවුන් විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා ඇති.

අෙප් රෙට් උපාධිධාරින් 10,000කට අලුතින් රැකියා දීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙමවර අය වැය මඟින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළත් පළාත් සභා මට්ටමින් මධɕම රජෙය්

අමාතɕාංශවල එක් එක් තනතුරු සඳහා උපාධිධාරින්ෙගන් සුදුසු අය බඳවා ගනු ලැබුවා. ඉතින් ෙමෙහම කරන ෙකොට ඉදිරිෙය්දී රැකියා ෙනොමැති උපාධිධාරින් පිකටිං කරන්න නැත්නම් උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ෙපලෙඹ්වි කියලා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

කුඩා දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන්, ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙපර පාසල් සංවර්ධනයට පමණක් රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් ඒ ගැන සතුටු වනවා. ෙමොකද, ෙපර පාසල් වයස නැත්නම් පූර්ව ළමා විය සංවර්ධනය කිරීම තමයි අෙප් රෙට් අනාගතය ෙගොඩ නඟන්න සිටින ළමා පරපුර ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙහොඳම ෙද්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළ මතට තිත වැඩසටහන වැඩිපුරම අගය කෙළේ අෙප් මව්වරු. ඒ වාෙග්ම අෙප් සෙහෝදරිෙයෝ. බීමත් සැමියා නිවසට ආවාට පස්ෙසේ පුංචි ෙහේතූන් නිසා හැම දාම ගුටි බැට කන කාන්තාවන් අද අෙප් රෙට් අපමණයි. මත් දවɕ පාලනය සඳහා විශාල කැප කිරීමක් කරමින්, මත් දවɕ පාලනය කිරීම සඳහා වන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා මිලියන 200ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් මිලියන 20යි. අෙප් අනාගත පරපුර ෙබ්රා ගැනීම ඉතාම වැදගත්. අද ෙබොෙහෝ දුරට මත් දවɕ නිවාරණය ෙවමින් පවතින නිසා මවුවරුන්, කාන්තාවන් සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් වනවා.

අෙප් රජය ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම්දී පසු ගිය කාලවල ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමත්, ෙගොවීන් දිරිමත් කිරීමත්, වී ගබඩා ඇති කිරීමත් සිදු කළා. විෙශේෂෙයන් ඒ නිසාම ෙම් කාලය තුළ වී ගබඩා පිරුණා. ෙගොවීන්ට ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙහොඳ මිලක් වීවලට ලැබුණා.

ඒ වාෙග්ම කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ඵලදායීතාව වැඩිදියුණු කිරීමට කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය වැඩි කරන්න ඕනෑ. කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීෙම් වැඩි පවණතාවක් ෙම් වන ෙකොටත් ගාමීය මට්ටමින් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. කාන්තාවන්ට සහ තරුණ ෙකොටස්වලට ස්වයං රැකියා අවස්ථා උත්පාදනය කිරීමට අවධානය ෙයොමු වී තිබීම ඉතාමත් වැදගත්. සමෘද්ධි වɕාපාරය තුළ කාන්තාවන්, කාන්තා නිෂ්පාදන, සුළු වɕාපාරිකයන් දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් කථා කළත්, ෙම් අය වැෙයන් කිසිම සහනයක් සැලසිලා නැහැ කිව්වත්, අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා පකාශ කළා වාෙග් පසු ගිය කාලවල කර ෙගන ගිය වැඩසටහන් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වන අතෙර්යි ෙම් අමතර වැඩසටහන්වලටත් ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

පළාත් සභාවල හැම දාම මතු වූ පශ්නයක් තමයි මුද්දර බදු ආදායම. ෙමවර අය වැෙයන් ඒ සඳහා ෙයෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. මුද්දර බද්ද සම්පූර්ණෙයන් පළාත් සභාවට ලැෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා ෙම් ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වන නිසා ඒ ගැන සතුටු වන්නට පුළුවන්.

අෙප් රෙට් යුද්ධය නිමා කරන්න අෙප් දරුවන් ජීවිත කැප කළා. විෙශේෂෙයන්ම එදා ඒක කෙළේ පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරවයි. ඒ සියලුම ෙදනාටත්, රට ෙවනුෙවන් තම ජීවිත කැප කරපු රණ විරු පවුල්වල අයටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහන ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

851 852

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට සහන රාශියක් ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් දශකය තුළ අෙප් පධාන සංවර්ධන ඉලක්කය වන්ෙන් ඵලදායී තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීමයි. ඒ සඳහා නිපුණතා සංවර්ධනය හා පතිසංවිධානයට මූලɕ සම්පාදනය සඳහා ඉඩකඩ ඇති කිරීම, බදු කමය සරල කිරීම හා තාක්ෂණය ලබා ගැනීමට ඉඩකඩ ලබා දීම ආදී කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඉතා වැදගත් ෙයෝජනා රාශියක් කියාවට නංවන්නට ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. විවිධ ක්ෙෂේතවල නිපුණතා අවශɕතාවන් ෙවනුෙවන් තරුණයන් ලක්ෂ තුනක් තරුණ කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් පුහුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ තුන් වසරක් තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා 2011 වර්ෂයට මිලියන 5ක් සහ ඉතිරි වසර ෙදක සඳහා මිලියන 16ක් ෙවන් කරලා ආරම්භක වර්ෂය හැටියට 2011 වර්ෂෙය්දී වැඩ පටන් ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙමොකද, විවිධ ආකාරෙය් හැකියාවන් හා දක්ෂතාවන් තිෙබන අෙප් තරුණයන්ට ඔවුන්ෙග් නිපුණතාවන් අනුව පුහුණුවක් ලබා දුන්ෙනොත් ඒක විරැකියාෙවන් ෙපෙළන ඔවුන්ට විශාල සහනයක් වන නිසා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් රැකියාවලට ෙයොමු කිරීමක් ඒ තුළින් සිද්ධ වනවා. විෙද්ශ රැකියා සහ ෙද්ශීය රැකියා සඳහා ෙයොමු කිරීමට ෙම් තුළින් අවස්ථාව සැලෙසනවා.

ෙදවනුව, කුඩා වɕාපාරිකයන් සහ මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් සහ දුර්වල තත්ත්වෙයන් යුතු වɕාපාරිකයන් දිරි ගැන්වීෙමන් වɕාපාර බල ගැන්වීම ෙවනුෙවන් ෙලෝක බැංකු ණය ආධාර ෙලස මිලියන 500ක මුදලක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමිය, ඔබතුමියට තව විනාඩි ෙදකක කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) පසු ගිය වසර 30 පුරාම ගැටුම් සහිත වාතාවරණයක් තිබූ කාලෙය් -අයහපත් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්- ඉහළ ෙපොලී අනුපාතයන්ට ණය ලබා ගත් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ෙගන් 2009 මාර්තු දක්වා ඒ ණය ෙගවන්නට ෙනොහැකි වූ අයෙග් ඒ බදු වගකීම් කපා හැරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට සියයට 10ක ආදායම් බදු සහනයක් ලබා දීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම්වා අපි ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන සහන ෙනොෙව්ද කියලා. වැටුප් වැඩි කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ජනතාව ශක්තිමත් කරලා දිරිමත් කරලා ඔවුන්ට සහන ලබා දීලා ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය නංවලා ඒ තුළින් රෙට් දිළිඳුකම නැති කිරීම තමයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ සඳහා පාග්ධන වියදම් වශෙයන් රුපියල් බිලියන 54ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මීට අමතරව ෙමම වටිනා ක්ෙෂේත ෙදෙක් අෙනකුත් වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 152ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් වන මුදල රුපියල් බිලියන 200 ඉක්මවනවා. දැනුම සහිත ආර්ථිකයක් ඇති කිරීමට සහ ෙසෞඛɕ සම්පන්න සමාජයක් බිහි කිරීමට කටයුතු කිරීම රටකට වැදගත්ම අවශɕතාවක් ෙවනවා.

පාසල් පද්ධතිය තුළ සම්පත් ෙබදී යෑෙම් අසමාන තත්ත්වයන් නිසා ඇතැම් ගාමීය පාසල් වැසී යන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා නාගරික පාසල්වල තදබදය වැඩි ෙවලා

තිෙබනවා. ඒ තදබදය නැති කිරීම සඳහාත්, දරුවන්ට සම අධɕාපනය ලබා දීම සඳහාත් සියලු පහසුකම් සහිත ද්වීතීයික පාසල් 1,000ක් ෙමම වසර පහ තුළ දිවයින පුරා සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් බිලියන 15ක් ෙලෝක බැංකු ආධාර මත සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2011 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා.

අපට දැනට තිෙබන විශ්වවිදɕාල දහහෙත් පගතිය ෙවනුෙවන් තුන් අවුරුදු සැලැස්මක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් 2011 සිට ලබා දී තිෙබනවා. දැනට අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට ෙත්ෙරන 50,000ක පමණ සිසුන්ෙගන් 22,000ක් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ඒ අවස්ථාව ෙවනුවට තවත් වැඩි පිරිසක් ඇතුළත් කර ගැනීමට ඒ තුළින් හැකි ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් උපාය මාර්ගික වැදගත්කමකින් යුත් ආර්ථික මධɕස්ථානයක් වශෙයන් ශී ලංකාව පත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැලසුම් කර තිෙබනවා. වරාය අංශයට ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විශාල පහසුකම් ලබා ෙදමින් කර්මාන්ත කලාප හා වරාය සම්බන්ධ ෙසේවාවන් දිරිමත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙසේවා අංශෙය් ගුවන් ෙසේවා නඩත්තු, අලුත්වැඩියාව, පතිසංස්කරණය කිරීම සහ වɕාපාරික කටයුතු ඒකාබද්ධ ආෙයෝජන ෙලස දිරිමත් කරනවා. 2012 වන විට ගුවන් යානා 30කින් සමන්විතව ශීලංකන් එයාර් සහ මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවා ශක්තිමත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම සරල ආදායම් බදු කම හඳුන්වා දී තිෙබනවා. පුද්ගල ආදායම් ලක්ෂ 5 සිට 35 දක්වා පවත්නා බදු කමය ලක්ෂ 4 සිට 24 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් ලක්ෂ 3 සිට 5 දක්වා වූ නිදහස් බදු සීමාව ලක්ෂ 4 සිට 5 දක්වා වැඩි කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා.

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් ෙවනුෙවන් නිවාස ලක්ෂ 10ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු දැනට ආරම්භ කර තිෙබනවා. 2012 වන විට ෙහොඳ නිවසක හිමිකරුවන් වශෙයන් අවතැන්වූවන්ටද සහන සැලසීමට අප රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා නිවාස 50,000ක් සඳහා ආධාර ලබා දීමට එකඟ ෙවලා තිබීම අෙප් රටට කළ ෙගෞරවයක් හැටියට මා දකිනවා. තවත් නිවාස 80,000ක් පතිසංස්කරණය කිරීමට විෙද්ශ පදානයන්ෙගන් සහ අය වැය මඟින් මුදල් ලබා දී තිෙබනවා.

ඊ ළඟට 2015 සිට 2025 වන විට විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් වැඩිහිටි අය වැඩි ෙවනවා. ඒ අය සඳහාත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා විශාම වැටුප් කමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

වැවිලි ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා තව තවත් සහනාධාර ලබා ෙදමින් විවිධ වɕාපෘති මඟින් ආධාර ලබා ෙදමින් අපනයන ෙභෝග හැටියට ෙත් කර්මාන්තය, ෙපොල් කර්මාන්තය, ඒ වාෙග්ම රබර් කර්මාන්තය සඳහා විශාල දිරි ගැන්වීමක් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඉතාම ෙහොඳ වගාවක් හැටියට, ආදායම් ලබන්න පුළුවන් වගාවක් හැටියට රබර් වගාව ඉතාමත්ම සාර්ථකව ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා IFAD වɕාපෘතිෙයන් සහ රජෙය් ආධාර ලබා ෙදනවා. ෙගොවීන් ෙම් තුළින් අද ෙහොඳ ආදායමක් උපයා ෙගන ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ෙගන දිරිමත්ව ඉස්සරහට යනවාය කියන එකත් මතක් කර ෙදනවා. තවත් කථා කරන්නට ෙබොෙහෝ ෙද් තිබුණත් කාල ෙව්ලාව නැති නිසා ඒ සියල්ල සඳහන් කිරීම අපහසුයි.

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළින් අෙප් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වී තිෙබනවා. අෙප් රෙට් යුද්ධය නිම කළා වාෙග්ම පසු ගිය පස් වසරක කාලය තුළ රෙට් සංවර්ධනය අතිනුත් විශාල දියුණුවක් ඇත්තටම ලබා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙනොදන්නා ෙකෙනක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන ෙබොරුවට කෑ ගැහුවාට ඒ අයත් ෙම් සංවර්ධනය ගැන දන්නවා. අද මාර්ග හැදිලා තිෙබනවා. පානීය ජලය පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. විදුලි බලය වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට ජනතාවට විශාල සංවර්ධනයක් පසු ගිය කාලෙය් ලැබුණා. ඉතිරි ටික සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙමය ඉතාමත් වැදගත් අය වැයක් හැටියට සඳහන් කරන අතර මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப. 1.51] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கத்தால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் வாழ்க்ைகக்கு உகந்ததாக உᾞவாக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அதற்கு மாறாக வடக்கு, கிழக்கு வாழ் தமிழ் மக்களின் சகல உாிைமகைளᾜம் ஒᾌக்கி இராᾎவ கட்டைமப்ᾗக்குள் ெகாண்ᾌவᾞம் ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகேவ அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம் இச்சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பல்கைலக்கழகங்கள் பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகம், ெமாறட்ᾌைவ பல்கைலக்கழகம், ெகாᾨம்ᾗப் பல்கைலக்கழகம், ᾯ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழகம் ஆகிய பல்கைலக்கழகங்கள் விேசட ᾐைறக்கு அைமவாக சர்வேதச தரத்ᾐக்கு உயர்த்தப்பᾌம் என்ᾠ சுட்ᾊக்காட்டப்பᾌள்ள அேதேவைளயில், வடக்கு கிழக்கிᾤள்ள எந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைதேயᾔம் இவ்வாᾠ சர்வேதச தரத்ᾐக்கு உயர்த்ᾐவதாகக் குறிப்பிடப்படவில்ைல. அᾐமட்ᾌமன்றி, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அரசு ᾙன்பள்ளி அபிவிᾞத்திக்காக 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய்கைள ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐள்ளேபாதிᾤம் அᾐ எந்த அளᾫக்கு ᾙன்பள்ளிைய ேமம்பᾌத்ᾐம் என்பைதக் கூற ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கிறᾐ. ஏெனனில், இந்த அரசினால் ᾙன்பள்ளி ஆசிாிையகᾦக்கு எந்தவிதமான ேவதனᾙம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. இலங்ைகயில் ஆயிரக்கணக்கான ᾙன்பள்ளிகள் ெசயற்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம் அங்கு பணிᾗாிகின்ற ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் அரசிடமிᾞந்ᾐ எவ்வித ேவதனᾙம் ெபறாதநிைலயில் கஷ்டத்தின் மத்தியிேலேய அப்பள்ளிகளில் கல்விபயிᾤம் இளம் சிறார்கᾦக்குக் கல்விையப் ேபாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த அரசு ᾙன்பள்ளிகᾦக்கு ஆதரᾫ வழங்குகின்ற அேதேவைளயில் ᾙன்பள்ளிகளில் ஆசிாியர்களாகக் கடைமயாற்ᾠகின்ற ஆசிாியர்கைளᾜம் அரச ேசைவக்குள் உள்வாங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒன்றாகும். ஏெனனில், இளம் சிறார்கᾦக்குக் கல்வி ᾗகட்ᾌவெதன்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான விடயம். இந்தப் பணிைய அந்த ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் திறம்படச் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அந்த ஆசிாியர்கள் பற்றிய விடயம் சுட்ᾊக்காட்டப்படவில்ைல. மாகாண சைபகள்கூட இந்த ᾙன்பள்ளிகைள ᾙன்னின்ᾠ நடத்ᾐகின்றெபாᾨதிᾤம் அைவகூட இந்த ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் விடயத்தில் கவனம்

ெசᾤத்ᾐவதாகத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, இந்த ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயᾐ அரசின் தைலயாய கடைமயாகும்.

அᾌத்ததாக இலங்ைகயிேல கிட்டத்தட்ட ஐம்பதினாயிரம் பட்டதாாிகள் ேவைலயற்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். அைதவிட வᾞடாந்தம் உள்வாாியாகᾫம் ெவளிவாாியாகᾫம் அதிகளவிலான பட்டதாாிகள் ெவளிேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எதிர்வᾞம் 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பத்தாயிரம் பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனம் வழங்கவிᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊயாயின் மிகுதிப் பட்டதாாிகள் எங்கு ெசல்வᾐ? ஆகேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைல வழங்குவᾐ சம்பந்தமாக இந்த அரசு ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கும் இந்தச் ெசயற்பாᾌ ெபாᾞத்தமானதாகேவா அல்லᾐ அந்தப் பட்டதாாிகைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ேவைலவாய்ப்ᾗக்கு உட்பᾌத்ᾐவதாகேவா இல்ைல என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அரசு பட்டதாாிகள் விடயத்தில் ஒᾞ ெகாள்ைகைய ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். கல்வியில் அந்தக் ெகாள்ைக ᾙக்கியமானᾐ. அதாவᾐ பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ பட்டதாாிகள் ெவளிேயறியᾐம் அப்பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கான திட்டெமான்ைற அரசு ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். பட்டதாாிகள் ᾪதிகளிேல இறங்கிப் ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐகின்ற நிைலைமைய இந்த அரசு தᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ அரசாங்கம் சகல இனங்கைளᾜம் சகல மதங்கைளᾜம் மதிப்பதாகக் கூᾠகிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நைடெபᾠவᾐ என்ன? வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளிேல இந்ᾐ ஆலயங்கள், இந்ᾐ மக்களின் பாரம்பாியச் சின்னங்கள் அழிக்கப்பட்ᾌ அங்கு ெபளத்த ஆலயங்கள் ஸ்தாபிக்கப்பᾌகின்ற நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகிறᾐ. தயᾫெசய்ᾐ இத்தைகய நடவᾊக்ைககைள அரசு நிᾠத்த ேவண்ᾌம். நாங்கள் இனாீதியாகᾫம் மதாீதியாகᾫம் மக்கᾦக்கிைடயில் ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் ஒன்றாக வாழ ேவண்ᾌெமன்பைதேய நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதற்காக இந்ᾐ ஆலயங்கைள இᾊத்ᾐ, ெபளத்த விகாைரகைள அைமத்ᾐ இந்ᾐ மக்களின் மனங்கைளப் ᾗண்பᾌத்தாதீர்கள் என்ᾠ இவ்ேவைளயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அரச ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள சம்பள அதிகாிப்ᾗ ேபாᾐமானதாக இல்ைல. இந்த அரசு அதிகப்பᾊயான சம்பள அதிகாிப்ைப வழங்கும் என அைனத்ᾐ அரச அதிகாாிகᾦம் அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் எதிர்பார்த்தார்கள். ஏெனனில் இன்ᾠ அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்தப் ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிப்ᾗக்கு ஏற்ப அதிகாிக்கப்பட்ட சம்பளம் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ஆகேவ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள சம்பள அதிகாிப்பானᾐ அரச ெதாழிலாளர்கைள ஏமாற்ᾠம் விதத்தில் அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள், கடந்த ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக ெபᾞமளவில் பாதிக்கப்பட்ட மாகாணங்களாகும் என்பைதச் சகலᾞம் அறிவார்கள். ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் ᾗத்திரரான மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் அᾊக்கᾊ கிளிெநாச்சிக்குச் ெசன்ᾠவᾞகின்றார். ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல வடக்கு, கிழக்கு மகாணங்களில் விேசட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள அைமப்பᾐ ெதாடர்பாக எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. உண்ைமயில், கடந்த ᾜத்த சூழல் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த பல இலட்சக் கணக்கான மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான வாழ்விடங்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்;

855 856

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

அப்பிரேதசத்தில் அதற்ேகற்ற வைகயிலான ஏற்பாᾌகள் நைடெபறேவண்ᾌம். ஆனால், அதற்கான விேசட ெசயற்றிட்டங்கள் எᾐᾫம் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾢல்ைல. குறி்ப்பாக, ᾜத்தினால் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌப் பல மாதங்களாகிᾜம் அவர்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் இன்ᾔம் ஏற்பᾌத்தப்படவில்ைல. மீள்குᾊேயற்றப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் அப்பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவராக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம்கூட, அங்ேக கிட்டத்தட்ட 16,373 ᾪ்ᾌகள் இன்னᾙம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, the Indian Prime Minister has committed to build 50,000 houses and the construction of those houses are to begin within the next 20 days. So, what you are saying is factually incorrect. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நீங்கள் ெசால்வைதப்ேபாலல்ல; இன்ᾠ அப்பிரேதசங்களில் 16,373 ᾪᾌகள் இன்ᾔம் அைமக்கப்படாத நிைலயில், அம்மக்கள் ெகாட்ᾊல்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் எங்கᾦடன் வாᾞங்கள்! நாங்கள் உங்கைள அப்பிரேதசத்திற்கு அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ காண்பிக்கிேறாம். அேதேவைள, வடக்கு, கிழக்கில் ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்குப் பதிலாக ெதன்பகுதிகளில் சகல வசதிகᾦம்ெகாண்ட நகர ᾪᾌகைள அைமப்பதற்கான திட்டங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அரசாங்கம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெபᾞம்ெதாைக நிதிையப் பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீண்ᾌம் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾊய ெகாᾌப்பனவான 25,000 ᾟபாய் இன்ᾔம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக வழங்கப்படவில்ைல. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 29,850 குᾌம்பங்கᾦக்கு மீள்குᾊேயற்றக் ெகாᾌப்பனᾫகள் இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல. இதற்கு 746 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயன அறியப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் இந்த மீள்குᾊேயற்றக் ெகாᾌப்பனைவ அவர்கᾦக்கு விைரவாக வழங்குவᾐடன், அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குாிய சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கானᾐ, தமிழர்களின் பாரம்பாியப் பிரேதசம் என்ᾠ சகலᾞம் அறிᾪர்கள். ஆனால், இன்ᾠ அங்கு நைடெபᾠவᾐ என்ன? நீங்கள் அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றீர்கள்! இதனால், வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨகின்ற தமிழ் மக்களிᾔைடய மனங்களிேல ேவதைன அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற ெபᾞம்பாலான கைரேயாரப் பகுதிகளில் அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠகின்றீர்கள்! மிகுதிக் கைரேயாரப் பகுதிகளில் கடற்பைட ᾙகாம்கைள அைமக்கின்றீர்கள்! இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் அங்கிᾞக்கின்ற மக்களின் மனதில் ஆழ்ந்த ேவதைனகைளᾜம் இனᾙᾠகல் நிைலையᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐேமதவிர, அங்கு சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த உதவியாக அைமயாᾐ. ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐமாᾠ இச்சைபயில் நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அண்ைமயில், ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டக் கத்ேதாᾢக்க ேபராயர் அதிவணக்கத்ᾐக்குாிய மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டைக அவர்கள், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் திட்டமிட்ᾌச் சிங்களக்

குᾊேயற்றங்கைள உᾞவாக்கும் ᾙயற்சியானᾐ, இன ஒற்ᾠைமையப் பாதிப்பேதாᾌ ஒᾞ ெபாᾞத்தமற்ற ெசயற்பாᾌ எனᾫம் கᾞத்ᾐத் ெதாிவித்திᾞந்தார். அதற்கு விளக்கமளித்த ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள், "இலங்ைகயானᾐ,எல்லா இன மக்கᾦக்கும் ெசாந்தமான நாᾌ; இந்த நாட்ᾊன் எந்தப் பகுதியிᾤம் எல்லா இன மக்கᾦம் குᾊேயறி வாழலாம்" எனத் ெதாிவித்தார். இதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, can I raise a point to cross your entries? The President while delivering the Budget Speech has very clearly stated on page 96, under paragraph No. 54, I quote:

“We are grateful for the assistance extended by the Prime Minister of India to build 50,000 houses. The Government has also mobilized funding through donor agencies, friendly countries and its own budgetary resources to rehabilitate further 80,000 houses.”

Therefore, I wish to state to you very categorically that all the preliminary work that has to be done to go into the construction phase has been concluded. I am saying this with a lot of responsibility. The Hon. Namal Rajapaksa has also gone there and you will see that within the next 20 days, construction of a thousand houses in one go will commence and we will conclude a total of about 150,000 houses.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நன்றி! நீங்கள் அந்த மக்கᾦக்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தால் நாங்கள் உங்கைளப் பாராட்ᾌேவாம். அேதேவைளயில் ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள் "இந்த நாட்ᾊல் எல்ேலாᾞம் எங்கும் குᾊேயறலாம், எங்கும் வாழலாம்" என்ᾠ ெசான்னார். இைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அவ்வாறானால் அவரᾐ ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயில் அᾒராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ ேபான்ற பகுதிகளில் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு அவர் ᾙன்வᾞவாரா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சுற்ᾠலாத் ᾐைறமீᾐ அரசு அதிக கவனம் ெசᾤத்திᾜள்ளᾐ. ஆனால், இந்தச் சுற்ᾠலாத் ᾐைறயால் வᾞமானத்ைத எதிர்ேநாக்கினாᾤம் இந்த நாட்ைடச் சீரழிக்கக்கூᾊய கலாசார சீரழிᾫகள் ஏற்பᾌவதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் அபிவிᾞத்திக்காகச் சூதாட்டம், மᾐபான நிைலயத் திறப்ᾗ ேபான்றவற்ைற ஊக்குவிப்பᾐ இந்த நாட்ைடச் சீரழிக்கும் எனக் கூறி, ஒᾞகாலத்தில் அவற்ைற எதிர்த்த ெகளரவ அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச, ெகளரவ அைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் மற்ᾠம் ெஹல உᾠமய உᾠப்பினர்கள் ேபான்றவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இதற்கு அᾔமதியளித்ᾐள்ளார்கள். இᾐ ஒᾞ ெபளத்த நாᾌ என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள்.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) நாங்கள் அதற்கு வாக்களிக்கவில்ைல!

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஒᾞ தடைவ நீங்கள் அதைன எதிர்த்திᾞக்கின்றீர்கள்!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நாங்கள் அதற்கு வாக்களிக்கவில்ைல!

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இதிᾢல்ைல! [இைடயீᾌ] ஆனால், இப்ேபாᾐ நீங்கள் இந்த அரேசாᾌதான் இᾞக்கின்றீர்கள்; அதனால்தான் ெசான்ேனன்! ஆனால், வாக்களிப்பின்ேபாᾐ உங்கைளப் பார்க்கப்ேபாகின்ேறாம் என்ன நடக்கின்றᾐ என்ᾠ. ெபளத்த நாᾌ எனச் சித்தாிக்கப்பᾌம் இந்த நாட்ᾊல் நீங்கள் எல்ேலாᾞம் தங்களᾐ பதவிகᾦக்காக இந்த நாட்ᾊன் ெகளரவத்ைதᾜம் அரசியல் விᾨமியங்கைளᾜம் மறந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றீர்கள். அᾐ, இந்த நாட்ைடச் சீரழிந்த நிைலைமக்ேக இட்ᾌச்ெசல்ᾤம். ஏெனனில் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின்ᾚலம் இந்நாட்ᾊல் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம், ேபாைதப் ெபாᾞள் பாவைன, வாᾢபம் ெகடல், கற்பழிப்ᾗ, விபசாரம் ேபான்றைவ அதிகாிப்பதற்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ இந்தச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற பற்றி மிகᾫம் கவனமாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பதைனத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, கிழக்கு மாகாண சைப ஏன், இந்தச் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயில் கூᾊய ஆர்வம் காட்ᾌகின்றᾐ என்பதைன நிைனத்ᾐம் நான் ேவதைனயைடகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ᾙம்ெமாழிக் ெகாள்ைக ெதாடர்பாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾙம்ெமாழிக் ெகாள்ைகைய 1956ஆம் ஆண்ᾌ அᾙல்பᾌத்தியிᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊல் நிகழ்ந்த பல அழிᾫகைள நாங்கள் சந்திக்க ேநாிட்ᾊராᾐ. இன்ᾠ தாபிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேதசிய நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨைவப் ேபான்ᾠ எத்தைனேயா குᾨைவ இந்த நாᾌ கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அைவ எᾐᾫம் தமᾐ கடைமைய ஒᾨங்காக நிைறேவற்றவில்ைல. 1994ஆம் ஆண்ᾌ இேத அைமச்சர் ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள் தைலைமயிேல ெமாழி விடயமாக ஓர் ஆைணக்குᾨ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால் அவர் எத்தைன சிங்கள மக்கைள தமிழ்ெமாழியில் ஆர்வலராக உᾞவாக்கினார்? சிந்திᾜங்கள்! ஆகேவ சிங்கள மக்கள் தமிழ்ெமாழிையக் கற்க ேவண்ᾌம், தமிழ் மக்கள் சிங்கள ெமாழிையக் கற்க ேவண்ᾌம் என்பதிேல நாங்கள் ஆர்வமாக இᾞக்கின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இᾞந்தேபாதிᾤம் தமிழ் மக்கள் கூᾊய ᾪதம் சிங்கள ெமாழிையக் கற்றிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ இந்த ெமாழிக் ெகாள்ைகயானᾐ சிங்கள மக்கள் தமிழ்ெமாழிையக் கற்கின்ற ᾪதத்ைத அதிகாிப்பைதᾜம் ேநாக்காகக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மீள்குᾊேயற்றத்தின் பின் பலர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளக்

கண்ᾌபிᾊத்ᾐ அவர்களᾐ உறவினர்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கு எந்த விதமான ஆைணக்குᾨᾫம் நியமிக்கப்படவில்ைல. ஆனால், அதற்கு மாறாக ஒᾞவர் காணாமற்ேபாய் ஒᾞ வᾞடம் ᾘர்த்தியானால் அவᾞக்கு மரணச் சான்றிதழ் வழங்குகின்ற நிகழ்ᾫ நைடெபᾠகின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் ேவதைனயான ஒᾞ விடயமாகும். ஆகேவ, ஆசியாவின் அதிசயமிக்க நாடாக உᾞவாக்க ᾙைனகின்ற இந்த நாட்ைட, கடத்தᾢல் அதிசயமிக்க நாடாக உᾞவாக்கிவிடாதீர்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்தில் சிங்கள உபேவந்தைர நியமிக்க ேவண்டாம் என நான் விᾌத்த ேவண்ᾌேகாᾦக்கு உயர் கல்வி அைமச்சர் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் "இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழகங்கள் இனாீதியானைவ அல்ல. எங்கு ேவண்ᾌமானாᾤம் எவ்வினத்தவைரᾜம் நியமிக்கலாம்" எனக் கூறினார். இதைன நான் வரேவற்கின்ேறன். ஆனால், தங்களᾐ கூற்றின் பிரகாரம் தாங்கள் ᾠஹுᾎப் பல்கைலக்கழகத்திᾤம் ெதன் கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திᾤம் உபேவந்தர்களாகத் தமிழர்கைள நியமிக்க ᾙன்வᾞᾪர்களா? என்ᾠ நான் ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு இᾞப்பதனால் நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன். அதாவᾐ ெபாᾐவாக இந்நாட்ᾊன் நீதிமன்றத் தீர்ப்ைபக்கூட அரசு ᾗறக்கணிக்கும் நிைலைம தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளத் தற்காᾢகமாகப் பிாிக்கும்வைகயில் வழங்கப்பட்ட உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ைப மிக விைரவாக அᾙல்பᾌத்திய இவ்வரசு, வᾢகாமம் மக்கைளக் மீளக்குᾊேயற்ᾠமாᾠ நீதிமன்றம் வழங்கிய தீர்ப்ைபப் ᾗறக்கணித்ᾐள்ளᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up, please.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஆகேவ, இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டமானᾐ ஒட்ᾌெமாத்தமாகத் தமிழ் மக்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாகேவா அல்லᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாகேவா அைமயவில்ைல எனக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 2.07]

ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa - Deputy Minister of Water Supply and Drainage) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the people of Hambantota, we offer our sincerest and best felicitations on His Excellency’s assumption of office as President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for his Second Term.

President Mahinda Rajapaksa is the "People’s President"; a man for rights; a champion of the rural masses; a beacon of light; a great leader of par excellence who freed the country from the shackles of war and made the people of Sri Lanka breathe the air of freedom. His vision, farsightedness and forwardness through the programmes envisaged in the “Mahinda Chintana - 2005”

859 860

2010 ෙනොවැම්බර් 26

are bearing fruit and the people of Sri Lanka are able to enjoy them freely and without any obstacles. All his promises are being kept.

Sri Lanka is today emerging as an economic power in South Asia through the multifaceted development programmes initiated by President Mahinda Rajapaksa. The President’s focus has now shifted from the battlefield to the farm. The theme today is to win the war against poverty by economic development not only in urban areas but in all the 16,000 villages scattered over the country where 80 per cent of our people live. These villages had been neglected from the time of colonial rule. The rural people must receive their due share of prosperity with the development of the country. This is the solemn thinking of His Excellency the President. No other leader, so far, has brought development strategies and programmes equitably to all parts of the country be it North, South, West or East. In his mission there is no room for communal hatred, communal disharmony or differences of caste, creed, race or religion. Not only has he preached these principles but he is practising them. His aim is to make Sri Lanka the "Wonder of Asia" by making it the hub of development in all areas.

This is the First Budget after His Excellency the President assumed office for a Second Term on 19th November. This is really a “People’s Budget”. It has been prepared taking into consideration the views of the public, trade chambers, Members of Parliament and progress review meetings of all nine provinces. It reflects the people’s wishes and aims. It is not a Budget thrust upon the people but made of their aspirations. The main objectives are reducing poverty, inflation and unemployment. The Budget Proposals mainly focuses on reducing the cost of living, improving and enhancing the Public and private infrastructure development through partnership and providing relief to the people.

The Budget Proposals aim to develop the country as a whole with the accent on rural development and not only of development in the urban sector. The Government has ensured that people in every village have access to electricity, road linkages, safe drinking water, telecommunication facilities, market places and townships. Towards this end, the Government had been able to complete 72,105 small projects at a cost of Rs. 27,888 million during the period 2006 to 2010. Up to now, about 11.9 million people have been benefited by these projects.

The country is unified. There is no room for separation. Today, we have stability. People have the utmost faith in His Excellency the President and have given him the mandate to develop the country. The UPFA Government has now a two-thirds majority in Parliament. Through these empowerments, the President is able to go forward with development goals.

Some of the key indicators show that Sri Lanka is progressing rapidly and will be the leading nation in achieving the Millennium Development Goals. The poverty rate has been reduced. The per capita income has risen. The GDP growth rate is 7.6 per cent. Unemployment has dropped to 5.5 per cent. Access to electricity in the rural sector had increased to 83.2 per cent in 2009 and it has reached the estate sector. Access to safe drinking water has increased countrywide. School attendance by children of rural and urban areas has now reached almost 100 per cent while in estate areas, it is 97.4 per cent.

Sir, you would, I am sure, recall the sad stories of the rural farmers who were unable to sell their paddy at reasonable prices and were being exploited by the middleman. They could not get Rs. 10 for a kilo of paddy. But, this Government has ensured the purchase price of paddy in the range of Rs. 24 to 28 per kilo. Not only the paddy farmers, but also farmers of other crops such as maize, onions, potatoes and soya beans are able to get higher prices. I wish to mention here that many of the farmers of the Hambantota District are direct beneficiaries of these price increases.

Higher fertilizer prices had been a major obstacle for paddy production. This too was overcome by the Government offering fertilizer at Rs. 350 per 50-kilo bag to paddy farmers. Dairy farmers were only able to sell a litre of fresh milk at Rs. 18. But, now they are able to get Rs. 44 for a litre of milk. The growers of major crops such as tea, rubber, coconut and spices too get higher prices for their products.

There was speculation and anxiety about the resettlement of the IDPs in the North. In fact, it became the subject for discussion by the UN, international agencies, regional powers and NGOs apart from pressure extended by local political parties. It was a great surprise that the UPFA Government was able to resettle about 260,000 people within a period of two and a half years and only 15,000 now remain to be resettled. This is remarkable. The credit goes to President Mahinda Rajapaksa not only for ending the war, but also for implementing humanitarian projects and programmes simultaneously, which has brought back vast farmlands into production. The Government has implemented a US Dollar 2 billion reconstruction programme in the North, which is expected to be completed by 2012.

People will acknowledge and accept that the country has progressed economically only if they enjoy a share of its development. Hitherto there was no one single ministry which was directly responsible for economic development. It was President Mahinda Rajapaksa who created the Ministry of Economic Development to achieve progress through coordinated policies and programmes. These in turn, have paved the way for

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

targeted economic development goals. At this juncture, I am happy to say that this Ministry headed by the Hon. Basil Rajapaksa has ensured that every institution achieve its target as scheduled. We are happy to note that tourism has boomed by 36 per cent during the last 10 months, and it is expected that Sri Lanka will receive six lakhs of tourists by the end of this year. Tourist zones are being carved out in the North, the East and the North Western Provinces to promote tourism. Both local and foreign investors are offered incentives and concessions. Infrastructure development in these regions will be implemented through Uthuru Wasanthaya, Nagenahira Navodaya and other programmes.

Education is necessary for our children. The President’s goal is to create a knowledge-based society. Rs. 54 billion has been voted in this Budget for education and health. This shows the Government’s commitment to enhance educational facilities and create a healthy society.

The Budget also proposes development of our universities with a massive vote of Rs. 3,000 million from 2011. A survey of development activities since 2006 reveals that infrastructure development has been at the top in irrigation, power supply, fisheries, roads, tourism, ports and aviation and the housing sectors. The Uma Oya, Moragahakanda and Deduru Oya Irrigation Projects are some of the key projects that can irrigate over 80,000 hectares. The people of Hambantota, Badulla and Moneragala will be benefited greatly by the Uma Oya Irrigation Project. The Magampura Port commissioned by His Excellency is another bold initiative of this Government. This will create 25,000 job opportunities. The unemployed youth in the area will be greatly benefited. It is also proposed to create industrial zones around this harbour on 20,000 hectares of land which will enable the people in the area to earn a better income. The Ruhunupura Water Supply Development Project will benefit 75,000 people in the Hambantota District. Other water supply schemes including Hambantota, Polonnaruwa, Batticaloa and Mutur will benefit another 220,000 households.

Another area which has received the special attention of His Excellency the President is the plantation industry. The Budgetary proposals include several incentives to tea, rubber and coconut industries to improve production and expand cultivation. It is significant to note a subsidy of Rs. 50,000 per hectare has been announced for the tea smallholders to encourage replanting and new planting.

Along with the development proposals, the Budget has also offered several benefits to low-income families. Women and children will be greatly benefited from the expanded Thriposha Programme which will reach deserving mothers. The monthly allowances granted to

the elderly, the handicapped, the victims of terrorism and the vulnerable in society will be enhanced. Disabled children and the other worthy citizens in Samurdhi will get increased the monthly allowances.

Sir, before I conclude, I wish to mention that the proposal to introduce an Employees’ Pension Fund to provide post-retirement pensions to employees in the private and corporate sector is a welcome move, which will greatly benefit the working class. His Excellency the President who was a former Minister of Labour has clearly understood the hardships and concerns of Public servants. The proposal to grant a 5 per cent increase as a non-pensionable allowance to all Public servants and the security forces is very much appreciated. Pensioners too will receive an increased Cost-of-Living Allowance. This illustrates the commitment of His Excellency the President towards the working class. As His Excellency Mahinda Rajapaksa embarks on a new era of leadership, let us all join together with our beloved Leader to make Sri Lanka the “Wonder of Asia”.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MANUSHA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Sajin De Vass Gunawardena may begin his speech now.

863 864

[ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

[අ. භා. 2.19] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් අද ඉතාමත් ෙඛ්දජනක දවසක්. ෙමොකද, ෙම්ක ෙම් රෙට් අය වැය පිළිබඳව තිෙබන විවාදය. අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඇත්ෙතන්ම, අය වැය කියන්ෙන් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරයක්. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව අය වැය විවාදයක් ෙගන යන්ෙන්, තීරණය කරන්ෙන්, සියලු ෙදය ඒ ආකාරෙයන් පවසන්ෙන් විපක්ෂයයි. නමුත් අද විපක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයක් පමණයි ඉන්ෙන්. ඒ ඇෙරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයක්වත් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණනුත් එක මන්තීවරෙයක්වත් නැහැ. එෙහම නම් ඇයි අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් තියන්ෙන්. අපි මහ ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා මහ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කතා කරලා ඡන්දය ඉල්ලනවා, පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න, පතිපත්ති හදන්න, නීතිය හදන්න, තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න. විපක්ෂයට අද ෙම් සභා ගර්භයට එන්න බැරි නම් එෙහම නම් ෙමොනවාටද ෙම් කිඹුල් කඳුළු? මම අද හිතා ෙගන ආෙව් ෙම් අය වැය ගැන කතා කරන්නයි. විවාද කරන්නයි. නමුත් ඒ විවාදය කරන්න කවුරුවත් නැහැ.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැක්කා පසු ගිය දවස් ෙදක තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විපක්ෂය ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් තර්ක විතර්ක ෙගන ආ බව. මා ඒ තුළින් දැක්ක එක ෙදයක් තිබුණා. ඒ තමයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් අය වැය දිහා බලන්ෙන් ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් බව. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය්දී ජනතාවට සලකන විධියටම තමයි ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් ෙම් අය වැය දිහා බලන්ෙන්ත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් අය වැය දිහා බලන්ෙන් ටිකක් ඉරිසියාෙවන්. සමහර අය කියනවා මට ඇහුණා, අයිෙයෝ! අපරාෙද් 2001-2003 කාලය ඇතුළත දී අපිත් ෙම් වාෙග් ෙදයක් කළා නම් සමහර විට අපට අදත් බලෙය් ඉන්න තිබුණාය කියා.

මම කැමැතියි මෙග් කතාව ආරම්භෙය්දීම 2010 ෙනොවැම්බර් 25 වැනි දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් A8 පිටුෙව් දිෙන්ෂ් වීරක්ෙකොඩි මහතා "Budget 2011 progressive but not innovative" යට ෙත් සඳහන් කර තිබුණු ෙදයක් ගැන කියන්න. මම හිතනවා අපි කවුරුත් දන්නවා, එතුමා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් උපෙද්ශකවරෙයක් බව. එතුමා ෙම් අය වැය ගැන කියා තිෙබනවා.

It states, I quote:

“Many of the Chambers have praised the government for presenting a development oriented and a forward-looking budget”.

In terms of relaxing the PAYE tax threshold it states, I quote:

“This bold move would in many ways help to boost aggregate demand resulting in greater economic activity”

එතුමා තව ෙහොඳ අදහසකුත් අපට කියා තිෙබනවා.

I further quote:

“………the proposed CESS on tea and rubber exports in raw form and semi-processed form is a certainly super move to encourage value added exports from Sri Lanka".

"Since cash is a huge constraint in the public sector, the government perhaps should look at

introducing a productivity linked incentive scheme to fill short salary gaps in the state sector.”

ඒක ෙහොඳයි. අන්න විෙව්චනයක්. අන්න පැසසුමක්. ඒක තමයි හරි අය වැයක් විෙව්චනය කරන ෙකොට කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ අය වැය තුළ තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද, ඒ අය වැය තුළින් ජනතාවට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් සහනයක් ෙදන්න පුළුවන්ද, අන්න ඒවා තමයි විපක්ෂයක් විසින් විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. නමුත් විපක්ෂය ඒ කිසිම ෙදයක් එකින් එක බලන්ෙන් නැතුව අර සාමානɕෙයන් කරන කතාවම තමයි අදත් ෙමතැන කරන්ෙන්. එක්සක් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික විෙශේෂඥ - එතුමා නිසා තමයි හැම දාම විපක්ෂ නායකතුමාටත් ගණන් බැරි වන්ෙන් - ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඊෙය් කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී අය වැය ගැන කථා ෙනොකර ඉන්න එතුමා විෙශේෂ වෑයමක් දැරුවා. එතුමාෙග් කථාව මා ෙහොඳට අහ ෙගන සිටියා. එතුමා අය වැය ගැන කිසිම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන පමණයි. සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්ෙන් එකක්. අය වැය කියන්ෙන් එකක්. අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කියනවා මා අහෙගන සිටියා, "අවුරුදු හයක කාල පරිච්ෙඡ්දයකදී, අය වැය රාමුවක් තුළ අය වැය හයක් අප ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට අපට වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ෙගවුණු අවුරුදු පහක හයක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපට මහින්ද චින්තන වැඩසටහනක් තිබුණා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි වැඩසටහන දැන් අපට තිෙබනවා. ෙම් රාමුව තුළ, මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙන් පගතිය ගමට යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, මුදල් ෙවන් ෙකෙරන්ෙන් ෙකො ෙහොම ද කියන එක තමයි අය වැයකින් අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන්." කියා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඊෙය් කිව්වා, ෙගෝලීයකරණෙයන් පිට ගිහින් ලංකාවට ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න බැරිය කියා. කවුද කියන්ෙන් අප ෙගෝලීයකරණෙයන් පිට ඉන්ෙන් කියා? අප ඉන්ෙන් ෙගෝලීයකරණයත් සමඟයි. ෙලෝකය යන ස්වභාවය බලා, ඒ ස්වභාවයට හැඩ ගැෙසනවා මිස අපට ෙවන විකල්පයක් නැත. නමුත් අප දැන ගන්නට ඕනෑ, ඒ පවණතාවට අප නැඹුරු වන්ෙන් ෙකොපමණ පමාණයකටද කියා. ෙගෝලීයකරණය කියා අප සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පවණතාවට ගිෙයොත් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් අපට නැති වනවා. අෙප් අය වැය එක පැත්තකින් පදනම් වී තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමටයි. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කිරීමටයි. ආර්ථික කටයුතුවල ෙයෙදන්න ෙපෞද්ගලික අංශයට තව තව අවස්ථා ලබා දීමයි. තුන්වන එක තමයි රාජɕ වɕවසාය ශක්තිමත් කිරීම. අද රජයක් වශෙයන් ෙම් වɕාපාරවලට යන්ෙන් ඇයි? කියා අද ෙනොෙයක් විධිෙය් විෙව්චන එනවා. ඇයි රජය වɕාපාරයකට යන්ෙන්? ඇයි රජය සමාගම් හදන්ෙන්? ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, සිංගප්පූරුව. සිංගප්පූරුෙව් "ෙටමාෙසක් ෙහෝල්ඩින්ස්" කියන්ෙන් එහි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන දැවැන්තම සමාගම. ඒෙක් සියයට සියයක් ෙකොටස් අයිති කාටද? සිංගප්පූරු ආණ්ඩුවටයි. අප ෙම්වාෙයන් ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ. රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරන ෙකොට, රාජɕ වɕවසාය ශක්තිමත් කරන ෙකොට, රජය වɕාපාරවල ෙයෙදන ෙකොට සමතුලිතතාවක් එනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ඒ අවස්ථාව අප ලබා ෙදනවා. එදා සිට අද වන තුරු අප කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ටිකයි. ෙම් ටික ඉෂ්ට කරන්නට තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ලක්ෂ දහ අටක අතිරික්තයක් එක්ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙදවන වරටත් ජයගහණය ලබා දුන්ෙන්.

මා ඊෙය් ශී ලංකා මහා බැංකුෙවන් ඉල්ලා ගත් සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකක් මා ළඟ තිෙබනවා. 2000 වසෙර් සිට 2010 වන තුරු යම් යම් ක්ෙෂේතවලට ෙයදුණ මිල මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද කියා මට බලන්න වුවමනා වී තිබුණා. 2000 සිට 2009 වර්ෂය දක්වා public investment ගත්ෙතොත්, 2000 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

80,955ක් තිබුණා. 2003 වර්ෂෙය්- එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් අන්තිම වසෙර්- public investment හැටියට රුපියල් මිලියන 87,409ක් වැය කර තිෙබනවා, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි. නමුත් අපි 2005 දී රුපියල් මිලියන 1,48,582කින් තමයි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. 2006 දී රුපියල් මිලියන 1,77,443කින් ෙම්ක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2007 දී රුපියල් මිලියන 229,273යි. අන්තිමට 2009 දී රුපියල් මිලියන 330,448 යි. ෙමන්න එක ෙදයක්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙවනස. මා පාසල් යන කාලෙය් එක වතාවක් අය වැයක් බලන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ගැලරියට ආවා. එවකට මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට හිටිෙය් ගරු ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා. එතුමා එදා කරපු කථාව තවමත් මෙග් ඔළුෙව් තිෙබනවා. එතුමා කථාව ඉංගීසිෙයන් කෙළේ. එතුමා එදා ෙමෙහම කිව්වා: “During a period an economic activity has to be enabled, an economic activity has to be fostered, public expenditure is a must. Without having public expenditure, you cannot rely on the private sector to boost the economy”.

ෙමොකක්ද එතුමා කිව්ෙව්? එතුමා එදා කියපු කථාව මා හිතන්ෙන් අදටත් ගැළෙපනවා කියලායි. අද ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල ආර්ථික පශ්නයක් තිෙබනවා. අද අයර්ලන්තය ගත්තත්, ඇෙමරිකාව ගත්තත්, එංගලන්තය ගත්තත්, ජර්මනිය ගත්තත් ෙම් ඔක්ෙකොම රටවල එක මූලික පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙසේවා මත පමණක් පදනම් වුණු ආර්ථිකයක් තමයි ඒ රටවල අනුගමනය කරන්ෙන්. සුමාන තුන හතරකට උඩදි බැරැක් ඔබාමා මැතිතුමා - ඇෙමරිකානු ජනාධිපතිතුමා - චීනයට ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික වර්ධනය, නුදුරු අනාගතෙය්දී ඇෙමරිකාවට කරන අපනයනවලින් යැෙපන්න එපා. ෙමොකද, අෙප් ආර්ථිකය හදා ගන්න අපි නිෂ්පාදනය කරන්න පටන් ගන්නවා" කියා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙමන්න ෙම් යථාර්ථය හරියට අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැතුව විපක්ෂයකට ලංකාව ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගත් නිසා තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සහ අප සියලු ෙදනා රජය පමුඛ කර ෙගන ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න යන්ෙන්. ෙසේවා ආයතනත් අපි ශක්තිමත් කරනවා.

එදා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය අඩු ෙව්ෙගන එනවා කියා. නැහැ. ආෙයෝජනය අඩු ෙවලා නැහැ. 2003 වන විට ෙඩොලර් මිලියන 199ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් 2009 දී ෙඩොලර් මිලියන 601ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. 2008 දී ෙඩොලර් මිලියන 889ට ගිය එක 2009 දී ෙපොඩි අඩු වීමක් තිෙබනවා. ඒක හරි. ෙලෝකෙය් අෙනක් අර්බුදයත් එක්ක තමයි අපි ඒක සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ. අද උෙද් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, අධɕාපනයට වියදම් කරන්න ඕනෑය, ෙසෞඛɕයට වියදම් කරන්න ඕනෑය කියා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ෙමන්න මහ බැංකුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන: "Government Expenditure on Health and Education from 2001-2009".

2001-2004 වන තුරු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙසෞඛɕයට වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,05,00,613යි. අධɕාපනයට රුපියල් මිලියන 1,46,948යි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය 2005-2009 වන තුරු ෙසෞඛɕයට රුපියල් මිලියන 317,590යි. අධɕාපනයට රුපියල් මිලියන 4,35,030යි. ෙම්වා ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ෙම්වා බලන්න. ඒවා ෙපෙනන්න තිෙබනවා. බලන්න තිෙබනවා. ඊට අමතරව තමයි තව පාසල් 1,000ක් හදන්න ලැහැස්ති වන්ෙන්. ඊට අමතරව තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් උදවුත් ඇතිව ඉස්පිරිතාල විශාල පමාණයක් අලුත්වැඩියා කරලා හදන්න ලැහැස්ති වන්ෙන්.

ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා එදා ඇහුවා, ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙමොන ආකෘතියක්ද ඉදිරියට ෙගන යන්න හදන්ෙන් කියා. චීන ආකෘතියක්ද? ඇෙමරිකන් ආකෘතියක්ද? ඉන්දියන් ආකෘතියක්ද කියා ඇහුවා. ෙම්ක ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් ඔය ඔක්ෙකොම පශ්න ඉවරයි. අපි ෙගන යන්ෙන් කාෙග්වත් ආකෘතියක් ෙනොෙවයි. අපි ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් මහින්ද චින්තනය. අන්න ඒක ෙත්රුම් ගත්ෙතොත් මා හිතන හැටියට විපක්ෂයට ෙම් ෙවලා තිෙබන පටලැවිල්ල නිරවුල් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් කියවලා බලන්න. ෙම් අය වැෙයන් ෙකොච්චර සහනයක් දීලා තිෙයනවාද? ඕනෑ නම් අපටත් පුළුවන් සහනාධාර දීලා, සහනාධාර ෙදන එක වැඩි කරලා, හැම අංශයකටම සහනාධාර ෙදමින් ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අෙප් අවශɕතාව. අපට ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ. අෙප් ගම් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගම්වල ආර්ථික පවර්ධනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අෙප් ඒ තරුණ තරුණියන් ආර්ථික වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න කියාදාමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි සියලු ෙදනාටම ඉතා පුළුල් වශෙයන් යම් කිසි සහනයක් ෙම් අය වැය තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙයන්ෙන්.

අපි වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ඒකට සහන දීලා තිෙයනවා; බදු ලිහිල් කරලා තිෙයනවා; ෙසස් බදු පනවලා තිෙයනවා; වටිනාකම වැඩි කරලා අපනයනය කරන අයට සහන දීලා තිෙයනවා. බැංකුවල ආදායමට තිෙයන බදු අඩු කරලා තිෙයනවා. ඇයි ඒ? මිනිසුන්ට තව ණය ෙදන්න. ඒ නිසා විපක්ෂය එක දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් ෙම් අය වැය ගැන බලන එක වැරදියි. ෙම් අය වැය දිහා බලන්න ඕනෑ එක එක අංශයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙයන්ෙන් කියලායි. අෙප් apparel අංශයට ෙමොකක්ද කරලා තිෙයන්ෙන්, අපනයන අංශයට ෙමොකක්ද කරලා තිෙයන්ෙන් කියලා බලන්න. යම් යම් අඩු පාඩු තිෙයනවා නම් ෙමන්න ෙම්වා තමයි අඩු පාඩු, ෙම්ක ෙමෙහම කෙළොත් ජනතාවට තව ෙසතක් ෙවයි කියලා අපට ඒ අඩු පාඩු කියන්න. නමුත් ෙම් දවස් තුන, හතර තුළ එෙහම proposal එකක් ආවාද? නැහැ. එක ෙයෝජනාවක්වත් කළාද? නැහැ. එක්ෙකෝ සංඛɕා ෙල්ඛනවලට ගහනවා. නැත්නම් ෙවන ෙද්ශපාලන කථා කියනවා. විපක්ෂයක් වුණාම මීට වඩා වග කීමකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සභා ගර්භයට එන්න ෙපර මම කිව්ෙව් විපක්ෂයක කාර්ය භාරය ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය විවාදය තුළ ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. නමුත් එක මන්තීවරෙයක්වත් හිටිෙය් නැහැ. කවුරුත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අවසාන වශෙයන් මා එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. ශී ලංකාෙව් ෙවෙසන සියලුම ජනතාව දන්නවා එක ෙදයක්. ඒ තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකෙරහි ජනතාව තුළ විශාල විශ්වාසයක් තිෙයන බව. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරහි විශාල විශ්වාසයක් තිෙයනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන අය වැය තුළින් බැලුවාම සියයට 8.5ක ආර්ථික වර්ධනය ෙපෙනනවා. අපි හරියාකාරව අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශයත් ශක්තිමත් කර ෙගන, අෙප් රාජɕ වɕවසායයන් ශක්තිමත් කර ෙගන, නිෂ්පාදනය වැඩි කර ෙගන, අෙප් ෙසේවාවන් වැඩි කර ෙගන සමාජයීය වශෙයන් ඉදිරියට යන්න අවශɕ පසු බිම දීලා තිෙයනවා. ඒ ආකාරෙයන් අපි කටයුතු කෙළොත් 2012-2013 වන ෙකොට අපට සියයට 10ක ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීම සිහිනයක් ෙනොෙවයි.

867 868

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ඒ වාෙග්ම තව එකක් කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් විවාදෙය්දී ගරු මන්තීවරෙයක් පැවසුවා, ඇයි අපට පිට රට බැංකු ගිණුම් ඇති කරන්න ෙදන්ෙන් කියලා. ඒක හරි සරලයි. අද ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමය සංචිතය ෙඩොලර් බිලියන 7ක් ඉක්මවා යමින් පවතිනවා. ඒක හැම මාසෙය්ම ෙඩොලර් බිලියනය බිලියනය ඉක්මවා යමින් පවතිනවා. ඉතින් එෙහම එක දිගට යන්න ගිහිල්ලා ෙම් සංචිතය ඕනෑවට වඩා වැඩි වුෙණොත් අපට අනික් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? අපට රුපියෙල් අගය වැඩි කරන්න වනවා. රුපියෙල් අගය වැඩි කරනවා කියන්ෙන් අෙප් අපනයනවල වටිනාකම බහින එක. ඉතින් ෙම්ක විෙව්චනය කරන්න ෙල්සියි. නමුත් අපි සුබවාදී විධියට ඒ දිහා බැලිය යුතුයි. ආර්ථිකය ශීඝෙයන් ඉදිරියට යන ෙකොට යම් යම් ලිහිල්කම් කරන්න වනවා, සමතුලිතතාව තියා ගන්න. ඒක ෙත්රුම් අරෙගන තමයි විපක්ෂයක් හැටියට සාධාරණව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න වන්ෙන්. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව ෙමයින් අවසාන කරනවා. මට අමතර කාලයක් දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට, තලතා අතු ෙකෝරාල මන්තීතුමිය. සභාෙව් නැද්ද? Then, the Hon. Rauff Hakeem will speak now.

[අ. භා. 2.37]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, it is with great pleasure that I participate in the Debate on the Second Reading of the Budget 2011 presented by His Excellency Mahinda Rajapaksa as the First Budget of his Second Term. It is also the maiden speech that I am making after having joined this administration, particularly in the aftermath of the support that the Sri Lanka Muslim Congress' Parliamentary Group gave for the Eighteenth Amendment, which for all purposes, further strengthened this administration and which was acknowledged by His Excellency the President himself.

One of the remarkable features of His Excellency’s public posture is that he is open and transparent about his political programmes. In his speech to the nation, which was made after having taken Oaths for the Second Term, he very categorically thanked the nation and reasoned out the background for bringing in the Eighteenth Amendment, where he referred to the inevitable instability that would result in the Second Term of a President, however strong that mandate may be, simply because of the reason that convulsions do occur within political parties when there is a tussle for succession. We, the Sri Lanka Muslim Congress, did ponder and reflect upon this predicament and we have taken a very pragmatic decision to support his administration in the national interest, which concluded a very difficult military expedition and which for all purposes, was looked upon very pessimistically by many, including

ourselves on the other side. I must be very frank and open about my convictions as a politician.

If we are to speak about President Mahinda Rajapaksa’s resolve and his deep commitment, he was somebody who pursued his development programmes despite the fact that he had to prosecute a very difficult war against one of the most ruthless terrorist outfits in the world. The manner in which the war was pursued, there were many brickbats that were thrown at his administration. It is still in the process of overcoming them. But, today we have to look at things much more pragmatically; we have to look at this issue with an eye on serious reconciliation.

I was listening to one of the TNA Members who was speaking a while ago and he was full of acrimony. He was questioning the justification of certain programmes that are being implemented in the North and the East. This Government is trying to develop this country as a hub in five different areas : an aviation hub, a shipping hub, a hub for energy, a knowledge hub and a hub for commercial activity. There again, we see that the massive infrastructure projects that this Government initiated while pursuing the war, are due to come to conclusion within this year or during the course of next year. The Norochcholai Coal Power Plant, the Upper Kotmale Hydro Power Project, the Hambantota Port Development Project, the Southern Highway Project, the Uma-Oya Project, all of which would be, to a certain extent, going towards enhancing our capability in becoming the hub in the region, where the other small-time countries like Singapore, the United Arab Emirates and Dubai were far behind us 30 to 40 years ago.

Today, we are in a very important geo-political strategic location. Though there are difficulties, look at the manner in which this administration is juggling its foreign policy. We see the Foreign Minister of India currently in this country and in a few days' time, the President of Pakistan is to make a visit. The Chinese Deputy Prime Minister was one of the honoured guests during the inauguration of the Second Term of his Excellency the President, all of which indicate the keen interest the geo-political rivals are showing in our tiny nation. But, it is not an easy thing to chart your international politics cautiously and carefully among various contending forces. We must say that in charting that course, His Excellency the President has been engaging in a very tricky three-piece act and I must say he has succeeded in doing that. His suave political moves, not only locally but also internationally, we must accept, will stand in good stead in attracting that necessary Foreign Direct Investment to this country. Though there is a lot of criticism that a substantial amount of FDI has not come into the country. The forward-looking macroeconomic policies of this administration laid out in this Budget, which will be further expanded in the coming years, would certainly

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

enhance the capacity of this administration to bring in the necessary amount of Foreign Direct Investment and boost the forward-looking economic prospects of this country. We are also conscious of the fact that it is not only the infrastructure projects that would bring in lasting contentment and reconciliation in this country but we need to pursue the effort of reconciliation with zeal and commitment. We have to be sensitive to the concerns of the minorities. I, who represent an important segment in this country with eight Members of Parliament, a party which has a predominant mandate from the Muslims of this country, am very keen that we also make the integration process in the post-conflict era, a very balanced and equitable one. But, that again is not a very easy process. His Excellency the President in his inaugural speech, which was made after he took Oaths for the Second Term, made a few commitments, which being translated into action, I am sure, would go a long way in healing the wounds inflicted on some communities. In some of the minority Members on the other side, we still do not see the integrity of the argument. But, yet I am sure, with the co-operation and the necessary dedication, all of us can achieve the necessary objectives to chart a different course to achieve national unity and promote a culture of politics, which would be devoid of acrimony, which would not be bent on any other remorseful objects, but aim at building a united nation. In that, I am sure the Sri Lanka Muslim Congress in taking this decision, we have very carefully looked at the need to play a pragmatic role and also have a serious introspection about our own ideology in working with an administration which pursues a programme of actions which is aimed at post-conflict development and reconciliation. I am sure His Excellency the President and his administration would pay heed to the concerns that would be raised by us, and I am sure we have the independence to talk about the grievances of our community, as well as of all the rest who feel marginalized. It would be natural that in an accelerated development drive, there would be many issues that come up, which will threaten to disturb that harmony that everybody hopes would be built in this post-conflict era.

I do not want to speak too much on this occasion. There are matters that I must deal with during the Committee Stage Discussion on the Votes of my Ministry. But, particularly, just this matter alone I will advert to. His Excellency the President, in this Budget has allocated a very handsome sum of Rs. 400 million simply for the purpose of implementing a programme to prevent the prolonging legal disputes and to resolve them expeditiously. There is a large backlog of cases which is estimated to be in the range of 650,000. In clustering that programme, the subheading that has been given for that is “Consumer Safety Network”. I think it is a very appropriate title within which this issue has been brought in. In fact, this is one of the first projects that we would very eagerly implement in order to get rid of the laws

delays by providing the necessary comfort to the litigants in trying to have their disputes resolved expeditiously through our court system. There are many other matters - [Interruption.] Yes, Sir, definitely. We are looking at various reforms. In fact, I will deal with it during the Committee Stage Discussion on the Votes of my Ministry.

Having said that Mr. Presiding Member, I must once again say that it is with a deep sense of introspection that we have joined this administration in the hope that the programme of reconciliation and nation building will take place in an atmosphere of harmony and friendship, which everybody is praying for.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Minister. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට මිනිත්තු 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.54]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට ලැබීම හරිම සන්ෙතෝෂයක්. ඒ ෙමොකද, අෙප් පැත්ෙතන් දිනලා එහා පැත්තට ගිය නිසා. අනික් එක එතුමා මෙග් නීති විදɕාලෙය් හිත මිතයා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ ඔබතුමා ෙමවර අධිකරණ අමාතɕ ධුරය භාර ගනීවි කියා. ඔබතුමා කියපු ෙද්වල් අනුව ෙම් පැත්ෙත් සිටීවි කියා තමයි අපි හිතුෙව්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒක වාසනාවක් හැටියට සලකනවා නම් ඔබතුමාට ෙම් පැත්තට එන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 දී මහින්ද චින්තනය තුළින් මහත් බලාෙපොෙරොත්තු හා ෙපොෙරොන්දු රාශියක් ලබා ෙදමින් පසු ගිය අවුරුදු 5 දීත් සුන්දර වචන මාලාවන්ෙගන් පිරුණු සුරංගනා කථා වාෙග් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙකරුණා. නමුත් එහි කිසිම කියාත්මකභාවයක් ෙනොතිබුණු බව සමස්ත ජනතාවම දන්නවා, ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා. 2010 මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉදිරිෙය් දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරයි යන්න මහත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් රෙට් ජනතාව තුළ තිබුෙණ් යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසු ඒ පිළිබඳව යම් කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණු නිසායි. නමුත් 2010 අය වැය ෙපොදු ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කරන අය වැයක් ෙනොව ෙලෝක බැංකුෙව්ත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල්ත් අවශɕතා අනුව ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැයක් වශෙයන් හඳුන්වා දිය හැකියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කිරීමක්, සමෘද්ධි දීමනාව අවමය රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කිරීමක්, පින් පඩිය වශෙයන් හඳුන්වන වැඩිහිටි අසරණ සරණ දීමනාව රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කිරීමක්, "2012 සැමට විදුලිය" යටෙත් රෙට් විදුලි බිලට යම් සහනයක් වාෙග්ම අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කර ජීවන වියදම අඩු කිරීමක් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ඒවා කියලා තිබුණු නිසායි. 2005 මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වූ ෙපෝෂණ මල්ල ෙවනුවට ගැබිනි

871 872

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

මව්වරුන්ට ලබා දුන් තිෙපෝෂ වැඩසටහන වɕාප්ත කිරීමට අදහස් කර ඇති බව අය වැෙය් සඳහන් ෙවනවා. දිරිය කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියා සහ අතිෙර්ක ආදායම් මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීමට අවශɕ මූලɕ පහසුකම් සැපයීමට මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ෙයෝජනා කළ කාන්තා වɕවසාය සංවර්ධන අරමුදල ගැන අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් කිසිම සඳහනක් නැහැ. ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් ෙපොෙරොන්දු ගණනාවක් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි සඳහන් කර තිබුණත්, අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් ඒ අය ෙවනුෙවන් කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වා නැහැ. 2007 වර්ෂෙය් දස අවුරුදු සැලැස්මක් සහිතව ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙයෝජනා අමතක ෙකොට ෙම් අය වැෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන් තුන් අවුරුදු සැලැස්මක් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිස්තික්ක 5ක් තුළ පළාත් සභා මට්ටමින් පැවැත් වූ සමාෙලෝචන මාලාවක් මඟින් ෙහළි වූ පරිදි 2006 සියයට 15.2ක්ව පැවැති දුප්පත්කම 2010 දී සියයට 7.6කට අඩු වී ඇති බවත්, ගාමීය දුප්පත්කම සියයට 15.7 සිට සියයට 7.7 දක්වා අඩු වී ඇති බවත්, වතුකරෙය් සියයට 32ක්ව තිබූ දුප්පත්කම සියයට 9.2 දක්වා අඩු වී ඇති බවත්, ඉදිරි වසර 5 තුළ එය සියයට 5 දක්වා අඩු කරන බවත් ජනාධිපතිවරයා ෙම් උත්තරීතර සභාවට දැනුම් දුන්නා. එම දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න ගණනය කළ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමොනවාද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතිය. ෙමොන විධියකට ගණනය කරලා බැලුවත් ෙම් දත්තවල සතɕභාවයක් නැහැයි කියන එක තමයි අපට නම් අවෙබෝධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දුප්පත්කම අඩු වුෙණ් ජනතාවෙග් අතට ලැෙබන මුදල වැඩි ෙවලාද, එෙහම නැත්නම් ඒ මුදෙල් වටිනාකම වැඩි ෙවලාද කියලාත් අපි දැන ගන්න ආසයි. නමුත් ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලුත්ම වාර්තාවලට අනුව ගෘහයක නාමික ආදායම වැඩි වී ඇතත් මූර්ත ආදායම අඩු වී ඇත යන්න සඳහන් ෙවනවා. එනම් ගෘහයකට ලැෙබන ආදායමින් භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල දී ගැනීෙම් ඇති හැකියාව අඩු වී ඇති අතර පසු ගිය වර්ෂයට වඩා සාෙප්ක්ෂව සියයට 2.5ක අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා.

රුපියෙල් අගය වැඩි කිරීමට ෙහෝ ශක්තිමත් කිරීමට පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළම ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව සමගින් යන ගමනක් මිස ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉටු කිරීමට කිසිම අවෙබෝධයක් නැති බව පසු ගිය කාලය තුළ දී ෙහොඳින්ම අවෙබෝධ වුණා. මහා සංවර්ධනයක් ගැන කථා කළත් ඊට වඩා මහත්වූ නාස්තියක් වැළැක්වීමට උත්සාහ කෙළේ නැහැ. ඒ සියලුම බර ෙම් රෙට් ජනතාවට ඍජුවම ෙහෝ වකව විඳීමට සිදු වී තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සීමිත පමාණයක ඇමති මණ්ඩලයක් පත් කරනවාය කියලා දැන් අලුත් කට්ටියකුත් -ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමන්ලා- පත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා එෙහම ඉදිරි ෙපෙළේ ඉන්නවා. ෙම් අයටත් තවත් විශාල වියදම් කිරීමක්; වැයක් දරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. අවසානෙය් ෙම් රෙට් ජනතාවට තමයි ෙම් හැම බරක්ම දරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙඩොලර් 300 ඉඳලා ෙඩොලර් 1,000 දක්වා ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කිරීමට 1977 ඉඳලා 2004 දක්වා අවුරුදු 25ක් ගත කරපු බව ගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළා. ෙම් වසෙර් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,375ක් බවට පත් කරනවාය කියලාත් එතුමා සඳහන් කළා. 1977 දී ෙඩොලර් එක රුපියල් කීයක් වුණාද? 1994 දී නම් ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 46ක් ෙගවනවා අපට මතකයි. නමුත් ඒ ෙඩොලර් එකටම අද රුපියල් කීයක් ෙගවනවාද? එතෙකොට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක පුද්ගල ආදායමද ෙඩොලරයට ෙගවන රුපියල් පමාණයද කියලා අපට ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා. අෙනක් අතට කල්පනා කෙළොත් එදා 1977 ෙඩොලර් 300ක වටිනාකමට ලබා ගත් භාණ්ඩ අද ෙඩොලර් 2,375ක් ලැබුණත් ලබා ගත හැකිද? 1977 පාන් රාත්තලක මිල කීයද? ෙපොල් ෙගඩියක මිල කීයද? හාල් කිෙලෝ එකක මිල කීයද? අද 2010 පාන් රාත්තලක මිල කීයද? ෙපොල් ෙගඩියක මිල කීයද? හාල් කිෙලෝ එකක මිල කීයද? ෙමවැනි ගණන් සූත්තරවලින් ෙම්

උත්තරීතර සභාව තුළින් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීමක් සිදු කරමින් සිටිනවා.

ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් ජාතɕන්තර දුරකථන ඇමතුමක විනාඩියක කාලයකට රුපියල් ෙදකක බද්දක් ලබා ගන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අද අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන පධාන මාර්ගයක් වන්ෙන් විෙද්ශගත ශමිකයින් දුක් මහන්සිෙයන් උපයන ෙදයයි. අෙප් රෙට් මුදලට සරිලන වටිනාකමක් රැකියාවට සරිලන වැටුපක් ලැෙබ් නම් ඒ අය තම පවුල්වලින් ෙවන් වී යන්ෙන් නැහැ. නමුත් තමන්ෙග් පවුල් සමඟ සම්බන්ධතාව පවත්වා ගන්න ෙම් විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න අයට තිෙබන එකම කමය තමයි දුරකථනය. අද මැද ෙපරදිගට ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා රක්ෂාවල් කරන අයට තමන්ෙග් පවුෙල් අය දුරකථන ඇමතුමක් ගත්තාම ඒ ෙවනුෙවන් විශාල බරක් දරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක මහත් අසාධාරණයක් කියලා තමයි අපට හැ ෙඟන්ෙන්. ෙම් අපහසුතාව මඟ හරවා ගන්න ෙම් පිළිබඳව මීට වැඩිය තවත් අවෙබෝධයක් ඇතිව වැඩ කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් ගැන ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මතට තිත" වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය සතිෙය් කැසිෙනෝ සූදුව නීතිගත කිරීෙමන් මත්පැන් සඳහා අවශɕ බලපත පහසුකම් රෙට් ඕනෑම තැනක ලබා ගත හැකි ෙවනවා. ෙමවැනි මහා මුදලක් ෙවන් කිරීෙමන් "මතට තිත" වැඩසටහන කියාත්මක කළ ෙනොහැකියි. කැසිෙනෝ සූදුව කියන්ෙන් මත්පැන් සහ ගණිකා වෘත්තියට අනුබල දීමක්. ෙම්වාට ෙහොඳ නිදසුනක් වර්තමානෙය් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා සක්විති රණසිංහ ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් මුදල් ෙගොඩක් මං ෙකොල්ල කාලා ඒ මුදල් නාස්ති කෙළේ කැසිෙනෝ සූදුවට කියලා. අපි එය ජනමාධɕ හරහා දැන ගත්තා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒෙක් කැසිෙනෝ නැහැ ෙන්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) කවුද ඒ අහන්ෙන්? මුහුණ ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you address the Chair. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අපි දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. එතුමා ගිහින් තිෙබනවා වාෙගයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අහු වුණා.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) බුද්ධ ශාසනය කරන ගමන් ඕක කරන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කැසිෙනෝ ගහලා ෙරෝසිෙග් club එෙක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you address the Chair. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා කරන්ෙන් මාර වැඩ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්ෙන් පූසා වාෙග්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මිනිසුන්ෙග් අර්ථ සාධක මුදල්, ෙගවල් විකුණපු, ඉඩම් විකුණපු, එෙහම නැත්නම් දරුවන්ෙග් අධɕාපනයට තිබුණු මුදල් අරෙගන තමයි සක්විති කැසිෙනෝ ගැහුෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මතට තිත" තබන්න ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ෙවන් කරන ෙකොට කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ෙහොඳ නැහැ කැසිෙනෝ සූදුව කරන තැන්වල ෙකොත්තමල්ලි, රණවරා, ෙබලි මල් වාෙග් ෙද්වල් ෙදයි කියලා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට විශාල මුදලක් අපෙත් යවන්න එපා. අද විශ්වවිදɕාලවලට අවශɕ පහසුකම් ෙදන්න රුපියල් මිලියන 600ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 200ත් ඒකට ෙයොද වන්න කියන්න. 2005 දී "මතට තිත" කියාත්මක කරනවාය කියලා කියපු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුටම කිසිම ෙභ්දයක් නැතුව මත්පැන් පාවිච්චිය පිළිබඳව තහංචි දමා තිබුණා නම් ෙම් ගැටලුව එන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටට කැසිෙනෝ එනවා නම්, කැසිෙනෝ කලාප හදනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම මත්පැන්වත් ඒ හා සම්බන්ධ ෙවලා එන අනික් ෙද්වල්වත් අපට ෙකොෙහත්ම පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අහිංසක ගෙම් මනුස්සෙයක් තමන්ෙග් ඇ ෙඟ් මහන්සිය නිවා ගන්න පාවිච්චි කරන මත්පැන් ටිකකට තමයි අද හැම පැත්තකින්ම නීතිය හරස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් සමස්ත කාන්තාවන් ෙවනුෙවන්ම විෙශේෂෙයන්ම අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, "මතට තිත" කියාත්මක කරන්න මුදල් ෙවන් කරන්නත් එපා; ෙවනත් ෙමොනවාවත් කරන්නත් එපා; පුළුවන් නම් ෙම් රෙට් සම්පූර්ණෙයන්ම මත්පැන් තහනම් කරන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නම් මට ෙපෙනන්ෙන් අර කියපු club එක පැත්ෙත් ගිහින් වාෙගයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංචාරක වɕාපාරය සඳහා ඇඳකට ෙඩොලර් 125කට වඩා අඩු මිලක් අය කරලා සියලුම තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලින් ඇඳකට ෙඩොලර් 20ක බද්දක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. මින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය, අද තිෙබන කාමර 15,000 තුන් ගුණයකින් වැඩි කර ෙගන කාමර 45,000 දක්වා වැඩි කරමින් සංචාරක වɕාපාරය තුළින් ෙමරටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීමයි. එදා 2004 දී තිබුණ සටන් පාඨය අද සමහර අයට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. එදා කථා කරන ෙකොට කිව්ෙව්, සීගිරි ගල විකුණනවා; සිංහරාජය විකුණනවා; ෙම් රට සුද්දන්ට විකුණනවා; ෙලෝක බැංකුෙව් plug ගහනවා කියලා. එෙහම කිව්ව අයටම අද ෛදවෙය් සරදමක් හැටියට ඒ ෙද්වල් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ සමහර ෙවලාවට චීනෙයන් ෙම්වාට උපෙදස් ලැෙබනවාද කියලා. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි හැම දාම දන්න ෙද් තමයි සංචාරක

වɕාපාරය තුළින් අපිට අවශɕ ආර්ථිකමය වාසියක් ගන්න - [බාධා කිරීම්] සීගිරි ගල විකුණලා ෙහෝ කමක් නැහැ ඔය කියන විධියට ෙමොනවා හරි වාසියක් ගන්න පුළුවන් නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙමෙලස හැසිෙරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක් ෙහෝ වැරැද්දක් තිෙබනවා. ෙපොලිස් කථා කියනවා. ෙමොනවා කියනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අද උෙද් ෙහොඳට හිටියා ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙමොකක් හරි පශ්නයක්ද, කියන්න? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සීගිරි ලලනාවක් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරි අමාරුයි ෙන්. හරියට disturb කරනවා ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒවා නවත්වන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට ඒවා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ ෙන්. අපිව විතරයි ෙපෙනන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙබල්ල හැරෙවන්ෙන් ෙම් පැත්තට විතරයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල තිෙබනවා, 2016 දී සංචාරකයන් ලක්ෂ 25ක් ෙගන්වා ගැනීමට ෙමම වɕාපාරෙය් සිටින සෑම ෙකෙනකුටම සහන ලබා දී දිරිමත් කළ යුතුයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලුතින් ෙමම කර්මාන්තයට එන අයට අඩු ෙපොලී ණය කම ෙමන්ම මධɕම පන්තිෙය් ෙහෝටල් සඳහා ද දිරි දීමක් කළ යුතුයි කියන එක තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ක්ෙෂේතයට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් සම්බන්ධ ෙවච්ච පුද්ගලයින් රාශියක් ඉන්නවා. ආහාර දවɕ සපයන අය, ෙරදි පිළි සපයන අය, පවාහන පහසුකම් සපයන අය ඉන්නවා. ඒ හැම ෙකෙනකුටම අවශɕ පහසුකම් ලබා දුන්ෙනොත් අනිවාර්යෙයන්ම, ෙම් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය වැඩිදියුණු ෙවලා ඉහළට යන ෙකොට ඒ තුළින් පතිලාභ ලබන පිරිස වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, දැන් වන ෙකොට සාමානɕෙයන් 50,000ක් විතර තමයි පතිලාභ ලබන්ෙන්. ඒ පමාණය තවත් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

සමාජෙය් අඩු ආදායම්ලාභීන්ට ආහාර සහතික කිරීෙම් කාඩ් පතක් නිකුත් කිරීමට ද ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමමඟින් සහල්, තිරිඟු පිටි, සීනි, පරිප්පු, කරවල, කිරි පිටි දරා ගත හැකි අවම මිලකට අවම අවශɕතාවට ලබා දීම සහතික කරනවාලු. ෙම් නිසා

875 876

2010 ෙනොවැම්බර් 26

පැන නඟින පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමම දරා ගත හැකි මිල තීරණය කරන්ෙන් කවුද? දුගී බව ෙහේතුෙකොට ෙගන ආහාරයට නුසුදුසු ෙද් ලබා ෙදනවාද? අවම පමාණය තීරණය කරන්ෙන් ෙමොන පදනෙමන්ද? එෙහම නැත්නම් 1977ට ෙපර තිබූ හාල් ෙපොත වාෙග් එකක් ආපහු ෙග්න්න හදනවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. මට නම් ෙම්ෙකන් ෙප්න්ෙන් තවත් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවච්ච තත්ත්වයක්. [බාධා කිරීමක්] එෙමන්ම 2012 සැමට විදුලිය ලබා ෙදන ආණ්ඩුවකින් අපට ඉල්ලන්න තිෙයන්ෙන් දරා ගන්න බැරි ෙද් කරලා ජනතාව මත බර පටවන්න එපාය කියන එකයි. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය ෙම් රෙට් නැති බැරි ජනතාව වළ පල්ලට ඇද දමන ෙයෝජනාවලියක්. අවසාන වශෙයන් ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි, ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි, අෙප් අර ගුණවර්ධන මහත්තයයි ෙම් පාර කැබිනට් එකට යැව්වා නම් කිසිම සද්දයක් කරන්ෙන් නැහැ. [අ. භා. 3.11]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී අෙප් හිතවත් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියෙග්; එෙහම නැත්නම් අපි ආදෙර්ට "ෙබ්බි" කියලා කථා කරන මන්තීතුමියෙග් හඬ සමඟම මෙග් හඬ අවදි කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] හඬ අවදි කරන්න කැමැතියි. අවසානෙය් අපිව කැබිනට් එෙකත් වාඩි කරවලා තමයි එතුමියෙග් කථාව අවසන් කෙළේ. ඒ, ආදෙර් වැඩිකමට; ෙසෙනහසට. 2012 අය වැය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වන ෙකොට තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය අෙප් පුටුවක වාඩි ෙවලා ඉන්නවා අපට බලන්න ලැෙබනවා. ඒෙක් කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒක තමයි ඔය ෙලන්ගතුකම ෙපන්වන්ෙන්. වහින්න ඉස්ෙසල්ලා මුලින් ෙගොරවනවා; අකුණු සැර වදිනවා. ඒ වාෙග් ෙම් ෙකොළ පාට එළිය පත්තු කරන්ෙන් ෙමොකකටද කියලා එතුමියට මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් අය වැය ගැන කථා කරද්දී එතුමිය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, 2005 සිට 2011 දක්වා ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය කථාවන් ගැන. එතුමිය කිව්වා, අෙප් රජය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය සුරංගනා ෙලෝකයක්, එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට කිසිම ෙදයක් සිදු ෙනොවුණු අය වැයක් කියලා. එතුමිය ඒකට ෙහේතු වශෙයන් ගත්තා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙපෝෂණ මල්ල, දිරිය කාන්තා වැඩසටහන. ආබාධිතයන් ගැන එතුමිය කථා කළා. මම මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමියට මතක් කරනවා, එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක් වීමට ෙපර ෙම් රෙට් ඉපදුණු කාන්තාවක් බව. අම්මා ෙකෙනකුට තිෙබන දරු ෙසෙනහස අපි දන්නවා. තමන්ෙග් දරුවාෙග් මරණය අෙත් තියා ෙගනයි සමහර දිරිය කාන්තාවන් සිටිෙය්. ඔවුන් අතින් ඒ මරණය එෙහම පිටින්ම ගලවලා, ඔවුන්ෙග් සැක බිය දුරු කරලා, ෙම් රෙට් යුද්ධය නිමා කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් හැම කාන්තාවක්ම දිරිය කාන්තාවක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා.

එදා තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියටත් තමන්ෙග් ජීවිතය ගැන විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ඒ මන්තීතුමියට ඒ විශ්වාසය ඇති වන්න මහින්ද චින්තනෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදනවායි කියපු සාමය ළඟා කර දීෙම් හැකියාව ෙම් අය වැයවල කිසි තැනක ෙනොලියවුණත් ඒක අද ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක මම එතුමියට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ආබාධිතෙයෝ ගැන කථා කළා. ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියන්ලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිතුමා හැටියට ෙම් රෙට් ගත්ත තීන්දු නිසා ආබාධිතෙයෝ ඇති වුණා. එතෙකොට ආබාධිතයන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් වැඩි කරන්න සහ ආබාධිතයන් ගැන වැඩි ෙලස කථා කරන්න සිද්ධ වුණා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) සුජීව මන්තීතුමා, චුට්ටක් ඉන්නවාද ඒක කියලා ෙදන්න. සාමානɕෙයන් ෙහොඳට හැදිච්ච දරුෙවෝ අහෙගන ඉඳලායි කථා කරන්ෙන්. මම හිතනවා, සුජීව මන්තීතුමා ෙහොඳට හැදිච්ච දරුෙවක් කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මම හිතනවා, ෙහොඳට හැදිලා නම් අහෙගන ඉඳියි කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා දැක්කාට පස්ෙසේ ෙවනස් වුණා, ටිකක්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔව්, සාමානɕෙයන් අපිව දැක්කාම ෙවනස් වනවා. ඔය පැත්ෙත් අය ෙගොඩක් ෙවනස් ෙවලා ෙමෙහට ආවා ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි එන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔයිට වැඩිය අයියලා ඔෙහොම කිව්වා. එෙහම කියපු අයියලා ඔක්ෙකොම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තනි අලිෙයොත් ආවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔව්, තනි අලිත් ආවා.

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සම්ෙම්ලනය ළඟයි ෙන් ඒකයි ෙපොඩ්ඩක් ඔය චූන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සම්ෙම්ලනය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ බලමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) දැන් ඉවරයිද? ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඉවරයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මට කථා කරන්න ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළ ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය දකින්න පුළුවන් බව. ඉදිරි අනාගතෙය් ෙම් රට සංවර්ධනය වන, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන අනාගත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන අය වැයකුයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කථා බහට අද ලක් වනවා. හැම දිහාම ෛවරෙයන් බලනවා නම්, හැම දිහාම ද්ෙව්ෂෙයන් බලනවා නම්, විෙව්චනය තමන්ට ඕනෑ විධියට අසාධාරණීකරණය කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද විපක්ෂයට තිෙබනවා.

ආබාධිතයන් ගැන කථා කළා. අපි දන්නවා එදා ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් කියලා. ෙම් රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට පාවා දීපු ඉතිහාසයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ උරුමය අයිතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවි ආයුධ දීලා එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් එදා ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ෙග් මරණය ළඟා කර දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මාධɕ තුළ ෙමොකක්ද, පධාන ශීර්ෂ පාඨය? හමුදාෙව් අයව මරා වළ දාපු සමූහ මිනී වෙළේ ඇට කටු ටික ෙගොඩට ගැනීම. ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒ නිසා අද ආබාධිතෙයෝ ගැන කථා කරන්න ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ මන්තීතුමිය. [බාධා කිරීමක්] අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන ඒ වීෙරෝදාර රණ විරුවාෙග් බිරිඳ, අම්මා, අද සතුෙටන් ඒ රාජකාරිය කරන තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා ගැන, දරුවා ගැන විශ්වාසෙයන් සිටින තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගරු මන්තීතුමියට අපි පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ, -

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔක්ෙකොම මටයි මතක් කරන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) 2005 සිට 2011 දක්වා ෙම් රෙට් ශක්තිමත් වුණු සංවර්ධනය ගැන අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අද අධිෙව්ගී මාර්ග ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එතුමියටත් එතුමියෙග් ගමට යන ෙකොට ඒ අධිෙව්ගී මාර්ග පාවිච්චි කර ෙගන, ගුවන් පාලම් පාවිච්චි කර ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වරායවල් ටික ඇති වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ඉදි වනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බලාගාර ඉදි වනවා. අෙප් රෙට් විදුලිය විසන්ධි කරන ඉතිහාසයක අපි ජීවත් වුණා. එදා කරු ජයසූරිය මහතා විදුලිබල ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට විදුලිය විසන්ධි කළා. අහවල් පැෙය් ඉඳන් අහවල් පැය ෙදක තුන විදුලිය විසන්ධි වනවාය කියලා අපි බලා ෙගන ඉන්නවා. එෙහම ඉතිහාසයක් තිබුණු රටක් අද ශක්තිමත්භාවයකින් ඉදිරියට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය විවාදෙය් දී පාඩු ලබන රාජɕ ආයතන 54ක නාම ෙල්ඛනයක් ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළා. මම කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට කියනවා වග කීමක් ඇති හිටපු ඇමතිවරෙයක් හැටියට, වග කීමකින් කථා කරන මන්තීතුෙමක් හැටියට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට වැරදි ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න එපා කියලා. ෙම් පාඩු ලබන ආයතන අතරින් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය රුපියල් ෙකෝටි 1,196ක් පාඩු ලබනවාය කියලා එතුමා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 අවුරුද්ෙද් විගණනය කරන ලද ගිණුම් අනුව ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය රුපියල් බිලියන 2.113ක් ලාභ ලබා තිෙබනවා. එයට අදාළ සියලුම ලිපිෙගොනු මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් 2011 වසර සඳහා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාව. විෙව්චනය කිරීම විපක්ෂයට තිෙබන අයිතියක්. විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත්, විපක්ෂෙය් යුතුකම සහ වගකීම විය යුත්ෙත් වැරදි විෙව්චන ෙනොකර ෙම් රෙට් සිදු වන හැම සිදු වීමක්ම සම්බන්ධෙයන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕ වාර්තා සපයන්ෙන් නැතිව, තමන්ෙග් කටට එන වචන ටික කියන්ෙන් නැතිව ඒ වගකීම හරියට ඉටු කරන එකයි. එෙසේ කටයුතු කරන්න කියලායි අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මතට තිත" වැඩසටහන ගැන ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය මතක් කළා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මාවමයි මතක් වන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමියමයි මතක් වන්ෙන්. "මතට තිත" වැඩසටහන ගැන එතුමිය කිව්වා. එතුමියෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා කිව්වා ෙම් රෙට් මත්පැන් බලපත විශාල පමාණයක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. නමුත් 2005 සිට ෙම් දක්වා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව විසින් සංචාරක ෙහෝටල් අනුමැතිෙයන් ෙතොරව එකම එක මත්පැන් බලපතයක්වත් දීලා නැහැයි කියලා අපි වග කීමකින් කියනවා. ඒ නිසා වැරදි වාර්තා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමාජෙය් කථා බහට ලක් වන තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් සමාජය මත් කුඩුවලින් විනාශ ෙවලා තිබුණා. ගම්වල කසිප්පුකාරයන්ෙග් කසිප්පු ජාවාරම්වලින් ෙම් සමාජය විනාශ ෙවලා තිබුණා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ගම්වල කසිප්පු වɕාපාරය අද සහමුලින්ම නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම අද මත් කුඩු ජාවාරම සහමුලින්ම නතර ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් හැම තැනකම, අගනුවර විතරක්

879 880

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ෙනොෙවයි, ගම්බද හැම තැනකම තිබුණු මත් කුඩු ජාවාරම අද සහමුලින්ම නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට තමයි "මතට තිත" කියන්ෙන්. අනාගත පරපුර මෙතන් මුදා ගැනීම සඳහා රෙට් නායකයාෙග් වගකීම වන්ෙන් ෙම්කයි. රජෙය් වගකීම වන්ෙන් සමාජෙය් ජීවත් වන ළමා පරපුර ෙහොඳ නීෙරෝගිමත්, බුද්ධිමත් පරපුරක් කිරීමයි. එවැනි සමාජයක් බිහි කිරීමට නම්, ඒ සමාජෙය් ජීවත් වන අනාගත ළමා පරපුර ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ෙම් වගකීම ඉටු කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒක විහිළුවක් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙම් වැඩසටහන තුළින් ෙම් රෙට් මතට ඇබ්බැහි වන ජනතාව, ළමා පරපුර ෙබ්රා ගැනීෙම් තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රජය 2011 වසර සඳහා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම අය වැය ෙල්ඛනයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එදිෙනදා අපට අවශɕ කරන ෙද් අඩු කළාද, එෙහම නැත්නම් අපට ලබා ෙදන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා ඒ තුළින් ජනතාව අවුස්සන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියා බලන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක ජීවත් වන පවුල් ඒකකයක් ගත්තාම, ඒ පවුෙල් පියාට හරිහම්බ කරන ෙකෙනක් හැටියට තමන්ෙග් බිරිඳ සහ දරුවන් සියල්ල නඩත්තු කරන්න වනවා. ඒ පවුෙල් විරැකියාෙවන් ඉන්න දරුවකුට රැකියාවක් ලබා ෙදන්න, ඉෙගන ගන්න දරුවන්ට මනා අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න, ඔවුන්ව නීෙරෝගිමත් දරුවන් බවට පරිවර්තනය කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා නම් ඒ තුළින් තමයි මහින්ද චින්තනෙය් කියැවුණු විධියට පවුල හදා ගම හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගම හදා ඉන් අනතුරුව තමයි රට හැදීෙම් වගකීම ඉටු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා අපි උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් ඉදිරි අනාගතය සැලසුම් කර ගත්තා වූ සංවර්ධනයත් එක්ක ගම දියුණු වන ෙකොට ඒ ගම්වල ජීවත් වන මිනිසුන්ෙග් ආදායම් වැඩි කරන්න, විරැකියාෙවන් ඉන්න දරුවන්ට රැකියා ලබා ෙදන්න, ගම්වල පවුල් ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඉෙගන ගන්න දරුවන්ට මනා අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නයි. ඒ තුළින් ෙහොඳ පවුලක් නිර්මාණය කිරීෙම් වැඩසටහන දියත් කරන්නයි. ඒකට අවශɕ කරන කටයුත්ත අද ගම ඇතුෙළේ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් ෙත් දළු කඩන අහිංසක කම්කරුවාෙග් ෙත් දළු ටික පධාන නගරයට අරෙගන එන්න පාරවල් ටික තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙත් දළු ටිකට හරි මිලක් ගන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පාෙර් ෙගෙනන ෙකොට කාලය ෙගවිලා

ෙත් දළු ටික විනාශ ෙවලා, එයින් සියයට 40ක් පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙවලා. එෙහම නම් තමන්ෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන්න තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය හරියාකාරව සකස් කර දීම අෙප් යුතුකම වනවා. ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම වැඩසටහන් තුළින් ඒක ඉටු කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) Okay, Sir.

විෙශේෂෙයන්ම වරාය සහ මහාමාර්ග අමාතɕාංශය -අෙප් අමාතɕාංශය- 2005 සිට 2010 දක්වා ඉටු කළ ෙසේවාවන් ගැනත් කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. 2011 වසෙර් සිට අපි ඉලක්ක කර ගත්තා වූ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය නිසි ආකාරයට සකස් කරන්න, වරායවල්වලින් ආදායම් ලබා ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2011 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය සුබ අනාගතයක් කරා ෙගන යන අය වැයක් බවට මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.28]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවකින් සිටියා, විශාල අෙප්ක්ෂාවකින් සිටියා, තමන්ෙග් ආර්ථිකය, තමන්ෙග් ජීවිතය ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන් කල දවසක් උදා ෙවයි කියලා. පසු ගිය මැතිවරණය ආසන්න වන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා, මැතිවරණය අවසන් ෙවලා පිහිටු වන අලුත් ආණ්ඩුෙවන් රට ෙගොඩ නඟන, සංවර්ධනය කරන අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. හැබැයි අෙපේල් මාසෙය් අලුත් ආණ්ඩුව පිහිටු වූවාට පස්ෙසේ මැයි මාසය, ජුනි මාසය ගත වුණත් ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා අය වැයක් ඉදිරිපත් කර ගන්න. නමුත් කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතුව තමන්ෙග් වියදම් ටික පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ නිසා පසු ගිය ජූලි මාසෙය් අය වැයක් හැටියට ෙකොළ කෑල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙවලාෙව්ත් මුදල් ඇමතිතුමා රෙට් ඉන්ෙන් නැතුව රටින් බැහැර ෙවලා, වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමාට -සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට- ඒ රස්සාව භාර දුන්නා. එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටිෙය්ත් නැහැ. ඒ අය වැය ෙයෝජනා ගැන ෙමෙලෝ හසරක් දැන ෙගන හිටිෙය්ත් නැහැ. ඇවිල්ලා අර ලියවිල්ල කිෙයව්වා. ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩුෙව් ඔස්තාද්ලා, ඇමතිවරු පුරාෙජ්රු කිව්වා, ෙම්ක original -

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) Sir, I rise to a point of Order.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොකක්ද අසතɕ? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා කිව්වා, "ගරු ඇමතිතුමා කිසිවක් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ" කියලා. [බාධා කිරීමක්] මා කියනවා, ඒ පකාශය ඉල්ලා අස්කර ගන්න කියලා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉල්ලා අස්කර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එතුමා කාලයක් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට ඒ අමාතɕාංශෙය් හිටියා. මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හැටියට වාෙග්ම විෙද්ශ මූලɕ සම්බන්ධතා පිළිබඳ කටයුතු කරපු අමාතɕවරෙයක්. ඉතා ගැඹුරින් ආර්ථිකය වි ශ්ෙල්ෂණය කරන්න පුළුවන් අමාතɕවරෙයක්. ඒ නිසා ඒ වාෙග් පකාශ කරන්න එපා. ඔබතුමා වාෙග් ෙකනකුට ඒක වටින්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, that is not a point of Order. - [Interruption.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාට මම කියපු එක ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙවච්ච එක ගැන මම කනාගටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කිව්ෙව් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙනොදන්න ෙතොත්ත බෙබක් කියලා ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ෙතොත්ත බෙබක් වුණාට සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙතොත්ත බෙබක් ෙනොෙවයි. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඒ ෙමොෙහොෙත් කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කරපු මුදල් ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි කියන එකයි මම කිව්ෙව්. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් අඩුම ගණෙන් කැබිනට් අමාතɕ ධුරයක්වත් දැරුෙව් නැහැ. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු ඒ අය වැය ෙයෝජනාව ගැන සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ කියන එක තමයි මම කිව්ෙව්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඒ වන ෙකොට මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ අමාතɕ

ධුරයක් දරමින් කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්වත් හිටපු නැති එවැනි ඇමතිවරෙයක් තමයි පසු ගිය අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මා කියපු කරුණ හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න ෙහෝ ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ එතුමාෙග් පකාශයයි.

එදා ෙම් ඇමතිවරු මහ ෙලොකුවට පුරාෙජ්රු කිව්වා; කයිවාරු ගැහුවා. ෙමොකක්ද කයිවාරු ගහලා කිව්ෙව්? "ෙම්ක local අය වැය. නියම - original - අය වැය එන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. ඒෙකන් තමයි රම්ෙපට ෙපොරි හැෙලන්න ජනතා සහන ෙදන්ෙන්" කිව්වා. ඒ කයිවාරුව එදා ගැහුවා ෙන්. ෙම් මහත්වරු එදා ඒ කයිවාරුව ගැහුවා. මහා ෙලොකුවට පුම්බලා ෙපන්නුවා. ෙමොනවාද? Cutouts ගහලා, posters ගහලා, සංදර්ශන පවත්වලා, මාධɕ සංදර්ශන පවත්වලා මහා ෙඝෝෂාවක් ඇති කළා. ඒ අය වැෙයන් ෙග්නවා කිව්ෙව් ෙමොනවාද? මහා ෙඝෝෂාවක් ඇති කරලා, මහා බැලුම් ෙබෝලයක් පුම්බලා පුම්බලා හුළං ඇරියා. පසු ගිය 22 වැනි දා දවල් 1.41ට ඒ බැලුම් ෙබෝලෙය් චූස් ගාලා හුළං ගියා. ෙම් ඇමතිතුමන්ලාෙග්ත් හුළං ගියා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. දැන් ඒ හුළං ගියාට පස්ෙසේ ඒ ඇමතිවරු අෙන්! විස්ෙසෝප ෙවලා. අෙන්! දැන් කරකියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන්න උත්තර නැහැ. ඒ නිසා දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දිව පටලැවිලා කරකියා ගන්න ෙදයක් නැතිව ෙම් විධියට නර පණුෙවෝ වාෙග් දඟලනවා. ගඳ ගහන නර පණුෙවෝ විධියට දැඟලුවාට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. Original අය වැය කියලා ඉදිරිපත් කරපු එක නිකම්ම නිකම් පුම්බපු බැලුම් ෙබෝලයක්. චූස් ගාලා හුළං ඇරියා වාෙගයි වුෙණ්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

අර පැවතුණු දූෂිත ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙදවන පදවි පාප්තියට ලබලා ජනාධිපතිවරයා විධියට, මුදල් ඇමතිවරයා විධියට මහා ෙලොකුවට ඇවිල්ලා ජනතාවට සහන ෙදන තුන් කල් දක්නා මහා ආර්ථික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද වුෙණ්? පුදන ෙකොටම කාපි යකා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? දැන් ෙම් අය වැය හැදුෙව් පරණ කැබිනට් මණ්ඩලයට. කලින් තිබුණු ඇමති මණ්ඩලයට, ඒ අමාතɕාංශවලට තමයි මුදල් ෙවන් කෙළේ. ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට, විෂය පථවලට මුදල් ෙවන් කළා. අෙන් හත්වලාෙම් 22 වැනි දා දහවල් 1.41ට මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා අය වැය වාර්තාව කිෙයව්ෙව් දවල් 11.00ට අලුත් කැබිනට් එකක් පත් කරලා. දැන් ඇමතිවරු පැටව් ගහලා අලුත් කැබිනට් එෙක් 61ක් ඉන්නවා. තවත් වැඩි ෙවනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. ඊෙය් තවත් වැඩි වුණා. දැන් තව අලුත් ඇමතිවරු දහ ෙදෙනක් විතර ඉන්නවා. ඒ දහ ෙදනාට ෙමෙලෝ හසරක් නැහැ. තවම ඒ අමාතɕාංශවලට ෙල්කම්වරුත් නැහැ; ඉන්න තැනකුත් නැහැ. නිකම් පිං පඩි ගන්න ඇමතිවරු හැටියට ඉන්නවා. පිං පඩි ගන්න ඇමතිවරුත් එක්ක සමන්විත ෙවච්ච ෙම් අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලයට ගැළෙපන අය වැයක්ද ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ අයට අදාළ විෂය පථයන් ෙමොනවාද? ඒ අයට අදාළ මුදල් ෙවන් කිරීම් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒ අයට අදාළ මුදල් ෙවන් කිරීම් කිසිවක් නැහැ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පිං පඩි ගන්නවා කියන්ෙන් ෙමොකද? ඒ ඇමතිවරුන්ට විශාල කාර්ය භාරයක් පවරලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉතින් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] Point of Order එක දන්ෙන් නැති ගරු ඇමතිතුමා අෙන් කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

883 884

2010 ෙනොවැම්බර් 26

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please sit down. - [Interruption.] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පිනා චාන්ස් එකකට ඇමති ධුරයක් ලැබුණා. ඒ ඇමති ධුරෙය් ඉඳ ෙගන දැන් අල්ලනවා මුට්ටිය.

ඒක ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. කරුණාකරලා තමන්ෙග් ෙවලාෙව් කථා කරන්න. තමන්ට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙවලාෙව් උත්තර ෙදන්න. ඒකට උත්තර ෙදන්න බැරි නම් වාඩි ෙවන්න. ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] හරි, ෙමොකක්ද වුෙණ්? දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් අලුත් කැබිනට් එක. අලුත් කැබිනට් එකක් තිබුණාට, පරණ කැබිනට් එකට ගැළෙපන අය වැයක් තමයි දැම්ෙම්. අලුත් කැබිනට් එකට ෙම් අය වැය ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. අෙන්, කරත්ෙත් බැඳපු ෙගොන්නු ෙදන්නා එළ හරකයි, මී හරකයි වාෙග්. [බාධා කිරීම්] දැන් තිෙබන්ෙන් අලුත් කැබිනට් එක, නමුත් පරණ අය වැය. ඒක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරත්ෙත් බැඳපු එළ හරකයි, මී හරකයි වාෙග් අය වැයක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. අපට මහ ෙලොකුවට කියන්ෙන්, තුන් කල් දක්නා සැලසුම් සහගත වසර තුනක් සඳහා දිෙවන මහා ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක තිෙබන අය වැයක් කියලා. [බාධා කිරීම්] බලන්න ෙකෝ, ෙම්ෙකන් මුළු රටටම පැහැදිලියි, අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලයක් වුණාට අය වැය පරණ එකමයි කියලා. අය වැයට සංෙශෝධන දැන් ෙපරහැෙර් එනවා. [බාධා කිරීම්]

ඊ ළඟට බලන්න, පළාත් සභාෙවන් BTT එක අයින් කළා; පිරිවැටුම් බද්ද අයින් කළා. ෙම් දවස්වල පළාත් සභාවල budget එක සම්මත කරනවා. සමහර පළාත් සභාවල budget එක සම්මත කරලා ඉවරයි. පළාත් සභා budget එක සම්මත කෙළේ, ඒ සැලසුම් හැදුෙව් පළාත් සභාවලින් අය කරන පිරිවැටුම් බද්ද තමන්ෙග් ආදායමක් ෙසේ සලකායි. ඒ විධියට තමයි ඇස්තෙම්න්තුව හැදුෙව්. ඒ විධියට තමයි 2011ට සැලසුම් හැදුෙව්. දැන් ඔක්ෙකොම ඉවරයි. දැන් ෙකෝ අර මහා ආර්ථික සැලැස්ම? Tax එක අයින් කරපු එක ෙහොඳයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ගහන කයිවාරුෙව් ෙබොරුව. ඇයි? සැලසුම් සහගතව, මනා දැක්මකින් යුක්තව පළාත් සභාෙව් budget එක අවුරුදු තුනකට සම්මත ෙවනවා, BTT එකත් එක්ක. දැන් budget එක ඔක්ෙකොම අවුල් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් පළාත් සභා ඔක්ෙකොටම අලුත් අය වැය දමන්න ෙවලා, තිෙබන අය වැය සංෙශෝධනය කරන්න ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් දැක්මක් තිෙබනවාද? සැලැස්මක් තිෙබනවාද? ඒෙකන්ම පැහැදිලියි ෙන්ද, සැලැස්මක් නැහැ කියලා? ඒෙකන්ම පැහැදිලියි ෙන්ද, පටන් ගන්න ෙකොටම වරද්ද ගත්තා කියන එක? එතැන ඉඳලා තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතාව බලා ෙගන සිටියා, මහා බලාෙපොෙරොත්තු ෙගොඩක් එයි කියලා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට ෙවයි කියලා. ෙකොෙසොල් රජතුමා දැකපු සිහින 16න් එකක් වාෙග්. පළමුවැනි සිහිනය දැක්කා, කළු ෙගොන්නු හතර ෙදෙනක් දූවිලි අවුස්සා ෙගන, ෙපොෙළොව ෙදවනත් කර ෙගන හතර පැත්ෙතන් ආවා. හතර පැත්ෙතන් එන ෙකොට දැන් ෙගොන් ෙපොරය පටන් ගනියි කියලා මිනිස්සු මහා ෙගොන් ෙපොරයක් බලන්න හිටියා. මිනිස්සු ඔල්වරසන් දුන්නා; අප්පුඩි ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] කෑ ගැහුවා. ෙමොකද, දැන් ෙම් ෙගොන්නු හතර ෙදනා හතර පැත්ෙතන් ඇවිල්ලා ෙගොන් ෙපොරය ෙහොඳට පටන් ගනියි කියලා. [බාධා කිරීම්] හතර ෙදනා අයියලා, මල්ලිලා හතර ෙදනා තමයි. ඒක තමයි මිනිස්සු බලා ෙගන හිටපු ෙගොන් ෙපොරය. හතර ෙදනා ඉන්නවා. ඕනෑ නම් පස්වැන්නාත් දමා ගන්න. එතෙකොට පස් පංගුව. ඉඟුරු, ෙකොත්තමල්ලි, කටුවැල්බටු, පත්පාඩගම්,

ෙවනිවැල්ගැට ඒ ඔක්ෙකොම; පස් පංගුවම ඉන්නවා, පුතණ්ඩියත් එක්ක. ඒ පස් පංගුව පැකට් එෙකන් බාහිරව මුකුත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පස් පංගුව පත අට එකට සිඳුවා ෙබොන්න ඕනෑ. බිව්ව කට්ටියට ඇමතිකම්. ෙබොන්න බැරි වුණු කට්ටියට ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිකම්. ඒ පස් පංගුෙවන් චුට්ටක් හරි රහ බැලුෙවොත්, ඒ රහ බලපු ෙකනාට ඇමතිකමක් ෙදනවා. ෙබොන්න බැරිව ඒ පස් පංගුව ගැන ෙදොස් කියපු, තිත්තයි කියපු කට්ටියට ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිකම් ෙදනවා. සමහර කට්ටියට නිකම් supine ඇමතිකම් ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් පස් පංගුව කසාය ටික බීපු කට්ටිය තමයි ඔය කෑ ගහන්ෙන්. ඒක බී ගන්න බැරි ෙවච්ච කට්ටිය ඇමතිකමක්වත් නැතුව අෙන්, හූල්ල හූල්ලා ඉන ්නවා. ඉතින් ජනතාව ෙම් ෙගොන් ෙපොරය බලන්න හිටියා. හැබැයි ෙගොන් ෙපොරයට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙගොන්නු හතර ෙදනා හතර පැත්ෙතන් ආවා, අෙන් එතැන කිසිදු ෙපොරයක් නැහැ, මුහුෙණන් මුහුණ ඉඹලා ගියා. ෙමොකක්ද ෙම් වුෙණ්? [බාධා කිරීම්] අර ෙකොෙසොල් රජතුමා දැකපු හීනය වාෙග් තමයි. ඒ ෙගොන් ෙපොරය සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අෙන් මිනිස්සු හිතා ෙගන හිටපු ෙද්වල් ඔක්ෙකොම සුනු විසුනු ෙවලා ගියා. බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ල කඩා ෙගන වැටුණා. ඒක තමයි අපි ෙම් අය වැෙය් දැකපු ෙද්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙම් මහත්වරු එක එක ජාතිෙය් කතන්දර කියනවා. දැන් ෙම්කට "මහා ජාතික අය වැයක්" කියලා කියනවා. ෙම්ක ''ජාතික පුනරුදය'', ෙම්ක "ජාතිෙය් මහා නෙවෝදය" කියනවා. දන්න සිංහල වචන දමලා ෙම්ක තමයි "ජාතිය නැඟිට්ට වන අය වැය" කියලා කියනවා. හැබැයි ෙම් අය වැෙය් පදනම ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය වැෙය් පදනම තිෙබන්ෙන්, ගිය අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක අත්සන් කරපු ඒ සමීපස්ථ ණය පහසුකම් ලියවිල්ලත් එක්කයි. ඒ ලියවිල්ෙල්, ෙඩොලර් බිලියන 2.6 ණය ගන්න ෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එදා ෙම් මහත්වරු එහි ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ වුණා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුෙමන් තමයි ලංකාෙව් බදු කමය ෙවනස් කරන්න, බදු පරාසයන් පුළුල් කරන්න, සරල කරන්න; ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පාග්ධන ෙවළඳ ෙපොළ පුළුල් කරන්න, නිදහස් කරන්න ෙකොන්ෙද්සි දැම්ෙම්. දැන් ෙම් මහත්වරු කථා කරනවා ෙම්ක මහා ජාතික අය වැයක් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමීපස්ථ ණය ගන්න ෙකොට අභිපාය ලිපිෙය් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? විනිමය අනුපාත ලිහිල් කිරීමත්, එම වැඩසටහන අවසාන වන කාලය වන විට මාස තුනහමාරක ආනයන සඳහා පමාණවත් විෙද්ශ සංචිත ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කියා මාර්ග ගැනීමත්. ඒ සඳහා ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ? විනිමය පාලන නීති ඉවත් කළ යුතුයි. ඔන්න දැන් එනවා තැනට.ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහතා, ෙරොනී ද මැල් මහතා විවෘත ආර්ථිකය ෙගනාපු ෙවලාෙව්ත් -නව ලිබරල්වාදී ෙකොල්ලකාරි ආර්ථිකය ෙගනාපු ෙවලාෙව්වත්- කරපු නැති ෙද්වල් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව නව ලිබරල්වාදය ෙබොරුවට පතික්ෙෂේප කරලා කරන්ෙන්. ෙමතැන ඇවිල්ලා අය වැය කියවන විට ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්? "නව ලිබරල්වාදී මහත්වරුන්ට දැන ගන්නයි මම කියන්ෙන්." එෙහමයි කිව්ෙව්. ෙමොනවාද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්, ෙම්ෙක් අඩංගුව? ෙම්ෙක් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, විනිමය පාලන සීමා ඉවත් කරන්නය කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? වකව පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරන්න කියන එකයි. පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරන්න ෙයෝජනා තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශීය සමාගම් විසින් නිකුත් කරනු ලබන රුපියල්වලින් නියම කරන ලද ණයකරවල ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා විෙද්ශිකයන්ට අවසර ෙදනවා. සමාගම්වලට විෙද්ශීය මූලාශවලින් ණය ලබා ගැනීමට අවසර ෙදනවා. විෙද්ශීය සමාගම්වලට ශී ලංකාව තුළ වɕාපාරික ස්ථාන ආරම්භ කිරීමට අවසර ෙදනවා. ඒක ෙමෙතක් කල් ආෙයෝජන මණ්ඩලය කළා. ඒ, අවසරය ඇතිව විතරයි. දැන් ඒක පුළුල් කරලා, ඒක නිදහස් කරලා පාග්ධනය නිදහෙසේ ගලා ෙගන යන්න ඉඩ හැර තිෙබනවා. පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරන්න අවශɕ කරන මූලාරම්භයයි ෙම් තබා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙරොනී ද මැල්

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහත්මයාවත් කෙළේ නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් විෙරෝධය නිසා විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත් ෙම්ක කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත් නව ලිබරල්වාදය පතික්ෙෂේප කරලා ෙබොරුවට කයිවාරු ගහන මහත්වරු ෙම්ක ෙරද්ෙදන් වහලා, සුදු පිරුවටෙයන් වහලා දැන් ෙම් කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් එහා ගිහින් නව ලිබරල්වාදෙය් කූටපාප්තියයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි නව ලිබරල්වාදෙය් කූටපාප්තිය. ෙමතැනටයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ විෙද්ශ සමාගම්වලට අවශɕ ෙසේ වɕාපාර කරන්න; තමන්ෙග් රටවල ෙඩොලර්වලින්, පවුම්වලින්, ෙයන්වලින්, යුවාන්වලින් ෙමෙහේ බැංකුවල ගිණුම් විවෘත කරන්න; තමන්ට කැමති ෙවලාවට ඒ සල්ලි ටික අරන් යන්න; ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් ගිණුම් විවෘත කරලා ඒ රටවලදී සල්ලි ගන්න ඉඩ සලසනවා. ඒක ෙමොකක්ද, පාග්ධන ගිණුම විවෘත කිරීමයි. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකය. ඕක තමයි විවෘත ආර්ථිකෙය් මූලික පදනම. ෙකෝ ජාතික ආර්ථිකය, ෙකෝ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය? ෙකෝ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන ආර්ථික උපාය මාර්ග? ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] පවුල් දහදාහක් විතර ජීවත් වන මීගමුව කලපුෙව් ධීවරයන්ෙග් ධීවර කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා එතැනට seaplane එක දානවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? නිෂ්පාදන ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙඩෝසර් කරලා, ෙසේවා ආර්ථිකය එතැනට දානවා. සුද්දාෙග් seaplane එෙකන් පුළුවන්ද ෙම් කලපුෙව් ජීවත් වන දහදාහක් විතර වන අහිංසක ධීවරයන්ෙග් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න? [බාධා කිරීම්]

යුද්ධෙයන් පසුව ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවලා නිෂ්පාදනය වැඩි කරපු ආර්ථිකයක්. ෙමන්න දීලා තිෙබන උත්තරය. ෙමන්න ෙදන්න යන උත්තරය. ඒ නිසා තමයි අද මීගමු කලපුව ආශිත ධීවරයන්ෙග් මහා දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණ ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් ජීවත් වුණ ධීවර කර්මාන්තයට ෙහනහුරා පාත් වන ආර්ථිකයක් ෙම් ෙග්න්න හදන්ෙන්. ෙම්වා තමයි අද ෙසේවා ආර්ථිකයට යන්ෙන්. ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ෙමෙතක් කල් ෙනොකරපු ෙද්වල්.

දැන් 2011 ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා සිට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? රක්ෂණ සමාගම්වලටත් ඔවුන්ෙග් වත්කම්වලින් ෙකොටසක් එෙතර ආෙයෝජනය කිරීමට ඉඩ ෙදනවා කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ෙන්වාසිකයන්ට විෙද්ශීය සමාගම්වල ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය කිරීමට සහ ලංකාෙවන් පිට වɕාපාර ස්ථාන ආරම්භ කිරීම සඳහා ෙගවීම් කිරීමට අවසර ෙදනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් පාග්ධන ගිණුම කමානුකූලව විවෘත කිරීමක්. විනිමය පාලන සීමා ඉවත් කිරීම. ෙනොෙත්ෙරන මහත්වරු ෙත් රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ජාතික ආර්ථිකය, ෙද්ශීය ආර්ථිකය කර පින්නා ෙගන යන ඔය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්වරු ෙම් වට්ෙටෝරුව කියවලා දිග පලළ බලන්න. ෙම්ෙක් හයක් හතරක් දන්ෙන් නැති මහත්වරුන්, අෙන් නිකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්වරුන්, නිකම්ම නිකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්වරුන් හරියට ෙත්රුම් ගන්න ෙමොකක්ද විවෘත ආර්ථිකය, ෙමොකක්ද ජාතික ආර්ථිකය කියලා. විනිමය පාලන සීමා ගැන හයක් හතරක් ෙනොෙත්ෙරන, ඔෙහේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්වරු ෙම්වා ගැන හරියට දන්ෙන් නැතිව ෙම්ක ජාතික ආර්ථිකයක්, ආෙයෝජනය කරන ආර්ථිකයක් කියලා කියනවා. ෙම් අය වැය ජාතිෙය් ආෙයෝජන අය වැයක් ලු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙකන් ජාතිය අපෙයෝජනයට ලක් කෙළේ නැති ලු. ෙද්ශපාලන වශෙයන් දූෂණය ෙවච්ච ෙකනාට අපෙයෝජනය කියන එක දැෙනන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් දූෂණය ෙවච්ච ෙකනාට අපෙයෝජනය කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් අද අපෙයෝජනය කියන එකත් සතුටක්, වින්දනයක්. ඒක තමයි ජාතිය අපෙයෝජනය ෙවලා නැහැ කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ජාතික ආර්ථිකය, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය බිඳ ෙහළන, විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිකාරයන්ට, සමාගම්වලට ෙදෝෙර විවෘත කරන ආර්ථිකය තිෙබන්ෙන් ෙම් අය වැය තුළයි. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. "නව ලිබරල්වාදි ආර්ථිකය" කියන වචන පාවිච්චි කරලා ෙම් මහත්වරුන් ෙගොනාට ඇඳ ගත්තාට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගොනාට අන්දන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි නියම - original - නව ලිබර්ල්වාදි ආර්ථිකය. ඇෙමරිකාව ඇතුළු බටහිර ෙලෝකය පතික්ෙෂේප කරපු, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හඳුන්වලා දීපු, කඩා ෙගන වැටිච්ච, කුණු ෙවච්ච, ඔද්දල් ෙවච්ච ආර්ථික ගමන තවත් ඉදිරියට යෑමක් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙගෙනන්න කලින් ෙම් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 19 වැනි දා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඉදිරිපත් කළා විධායක සභාෙව් -Executive Board එෙක්- වාර්තාව. ඒ වාර්තාෙව් recommendations දීලා තිෙබනවා ෙම් අය වැය පිළිබඳව. අන්න ඒෙක් කියනවා නැවතත් සියයට 13.6 බදු සීමාෙව් ආදායම මඳි, ඒක වැඩි කරන්න, බදු ආදායම සියයට 20ක් දක්වා වැඩි කරන්න කියලා. IMF ෙයෝජනා. දැන් කියනවා අපි ඒවාට යට නැහැයි ලු. IMF ෙයෝජනාවලට අනුව තමයි එදා හඳුන්වපු ආර්ථික ඝාතකෙයෝ- [බාධා කිරීමක්] පී. බී. ජයසුන්දර මහත්මයාට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ආර්ථික ඝාතකයා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ආර්ථික ඝාතකයා- [බාධා කිරීම්] ඒ ආර්ථික ඝාතකයාෙග් කෙර් නැඟලා, ෙබල්ෙල් නැඟලා, ඔළුෙව් නැඟලා, කෙර් අත දා ෙගන අද ෙම් මහත්වරුන් ඒ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි තමයි ඉෂ්ට කරන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2008 ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ආපු ෙවලාෙව් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙවනම රැස් වුණා. තමන්ෙග් උපකම ෙවනස් කළා. ෙලෝකෙය් රටවලට ණය ෙදද්දී පුද්ගලීකරණය මත ණය ෙදන කමය ෙවනුවට දැන් අපට යන්න වනවා අලුත් කමෙව්දයකට, අලුත් උපකමයකට- [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මූලɕ පතිසංස්කරණ ෙහවත් financial reforms. [බාධා කිරීම්] අන්න ඒ මූලɕ පතිසංස්කරණ කියන අලුත් උපකමය යටෙත් තමයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලට පදනම හැෙදන්ෙන්. ෙමහි තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගීසියට, පෘතුගාලයට, ස්පාඤ්ඤයට, ශී ලංකාවට බල කෙළේ ෙමොකටද? අය වැය හිඟය - budget deficit එක - අඩු කරන්න, බදු ගහන එක වැඩි කරන්න, රජෙය් සහන ෙදන එක අඩු කරන්න, රජෙය් වියදම් කපා හරින්න. අන්න ඒ ෙකොන්ෙද්සි මත තමයි ෙමය හැදුෙණ්. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි ඒකට ගැළෙපන ආර්ථිකය තමයි හැෙදන්ෙන් කියලා. දැන් ඒකට ගැළෙපන ආර්ථිකය හදනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කියනවා ෙන් මතට තිත කියලා. මම අහ ෙගන හිටියා ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාව. එතුමා කියනවා licence එකක්වත් දීලා නැහැ කියා. මම අභිෙයෝග කරනවා.

887 888

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොන අභිෙයෝගද? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මුදල් අමාතɕාංශෙය් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2009 වාර්තාව අර ෙගන කියවන්න. දැන් bar licence ෙදන එක අලුත් කමයටයි ෙදන්ෙන්. ෙමොකක්ද කමය? "bar" කියලා අලුෙතන් දැම්මාම මිනිස්සු විරුද්ධ වනවා. හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා එනවා ඒකට විරුද්ධව. ඒ නිසා ෙදනවා "bar and restaurants" කියලා. අන්න ඒ අලුත් කමය; bar and restaurants. 2009 අවුරුද්ෙද් ඒ licence දීලා තිෙබනවා 2,800ක්. 2,800ක් දීලා තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාව අර ෙගන කියවන්න. අලුෙතන් licence 2,800ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම වග කීෙමන් කියනවා 2009 මුල් මාස පෙහේ අරක්කු නිෂ්පාදනයට වඩා 2010 මුල් මාස පෙහේ අරක්කු නිෂ්පාදනය, පරිෙභෝජනය සියයට 14කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මතට තිත, මතට තිත. සියයට 14ක් අරක්කු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සියයට 5ක ඇල්ෙකොෙහොල් පතිශතයක් තිෙබන බියර් හා අෙනකුත් නිෂ්පාදන සියයට 32කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mahinda Amaraweera, please sit down. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මතට තිතද? මතට තිතද? නැහැ. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාෙව් ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. “ සීමා ෙවනවා. ඒ සඳහා අලුෙතන් පනත් ෙගෙනන්නට ඕනෑ නැහැ. ෙම් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙබොරු ෙද්ශ ෙපේමින්, සූදු ෙපේමින් ෙවලා. ෙම් කැසිෙනෝ ෙපේමින් ෙවලා. ඒක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සූදු ෙපේමිත්වය. ඒ කැසිෙනෝ ෙපේමිත්වය. [බාධා කිරීමක්] ඒ කැසිෙනෝ තිප්ෙපොළක් කරන්න තමයි. අෙන්! ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාත් ෙම් පාප කර්මයට අත ගහලා තිෙබනවා. අෙන්! ෙම් පාප කර්මයට අත ගහලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් යන්ෙන් අර ගෙම් බූරු පිටියට. ගෙම් බූරු පි ටිෙයන් ෙතෝන් ගන්න එක ෙල්සියි ෙන්. ගෙම් බුලත් වැලක් හිටවලා, බුලත් දළු ටික ෙගනල්ලා ඒක විකුණා ෙගන සල්ලි හම්බ කරන එක අමාරුයි. හැබැයි බූරු පිටිය දැම්මාම ෙතෝන් ගන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) බූරු කියන ෙකොටම නැඟිටිනවා. බූරු කියන ෙකොටම නැඟිට්ටා. බූරු පිටිය ගැන කියන ෙකොටම නැඟිට්ටා. මම කිව්ෙව් බූරු පිටිය ගැන.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ෙබෞද්ධෙයක්ද, නැද්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංඝයා වහන්ෙසේලාටත්, අෙප් බුද්ධ ශාසනයටත් නිගරු කරනවා. සංඝයා වහන්ෙසේලා ෙම් පාපයට අත ගැහුවා ලු. ඒක බුද්ධ ශාසනයට කරන නිගරුවක්. ෙබෞද්ධාගමට කරන නිගරුවක්. ෙමතුමා ෙග් ආගම ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, if there is anything against the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හැබැයි ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන්න අරින්න. එතෙකොට අපට රටට කියන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම කිව්ෙව්- [බාධා කිරීමක්] අෙන්! මම දන්ෙන් නැහැ. මම කථා කෙළේ ගෙම් බූරු පිටිය ගැනයි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැඟිටින්න කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. මම ගෙම් බූරු පිටිය ගැන කථා කෙළේ; බූරු ෙපොළ ගැන කථා කෙළේ. බූරු ෙපොෙළන් ෙතෝන් අරෙගන ආදායම් ගන්න එක - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙතෝන් ගන්න එක හරි ෙල්සියි. ඒ නිසා එවැනි ආර්ථිකයකට තමයි දැන් යන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙපරහැෙර් යනවා. කට්ටිය ෙපරහැෙර් යනවා. අෙන්! ආර්ථික ඝාතකයා, මූලɕ අරමුදල කරපින්නා ගත්තු නව ලිබරල්වාදී කූටපාප්තිෙය් මළගම - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙපට්ටිය අරෙගන යනවා, යන ෙකොට ෙහේවිසි ගහනවා, ෙබර ගහනවා, නළා පිඹිනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙප්න්ෙන් නැද්ද? නළා පිඹිනවා. ඉතින් මළගමට යනවා. මළගම සිදු වන ෙකොට, විවෘත ආර්ථිකෙය් කූටපාප්තියට යන ෙකොට ෙම් විධිෙය් මහත්වරුන් ෙබර ගහන එක, නළා පිඹින එක හැෙරන්නට ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ඒක තමයි ෙජොබ් එක. [බාධා කිරීමක්] බූරුවා ෙහොඳ සෙතක්, හැබැයි කෑගහන්ෙන් නැත්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් ජනතා සහන ෙකෝ? ජනතා සහන නැහැ. ඇයි? ෙදන්න බැහැ. IMF එෙක් ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙදන්න බැහැ. එතෙකොට දැන් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන් ෙවනුෙවන් අෙන්!

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොනවාද කෙළේ? තුන්ෙවනි දරුවා ඉපෙදන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා ලු. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පවුල් සැලසුම් ඒකකෙය් ෛවදɕ මහත්වරු කියනවා, "පුංචි පවුල රත්තරන්" කියලා. එෙහන් උපෙදස් ෙදනවා, වැඩිය දරුෙවෝ හදන්න එපා, දරුෙවෝ ෙදන්ෙනක් හදන්න කියලා. ෙමොකද, පුංචි පවුල සැලසුම් සහගත පවුල් ආර්ථිකයට ෙහොඳයි. රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන මුදල් ඇමති කියනවා, තුන්වැනියාටත් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා කියලා. බලන්නෙකෝ ෙම්ක ෙකොයි තරම් පරස්පරද කියලා. දැන් ඉතින් ෙදොස්තර මහත්වරු බයයි මින් ඉස්සරහට පවුල් සැලසුම් ගැන කියන්න. ඇයි? ඒක කිව්ෙවොත් රාජ ෙදෝහී ෙවනවා; ජනාධිපතිවරයාෙග් පකාශයට පටහැනි ෙවනවා. ඒ නිසා කියන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් රුපියල් ලක්ෂය ගන්න -ඒ ලක්ෂ පැටියා උපද්දගන්න- දැන් යුද්ධය කළාටත් වඩා යුද්ධයක් කරන්න ෙවලා තිෙබනවා රණ විරුවන්ට. ෙම් ලක්ෂ පැටියා ඉපදිලා යන්තම් හය හතර ෙත්ෙරන ෙකොට ෙම් ෙපොඩි එකා කියනවා, "අම්ෙම් මාව වැදුෙව් රුපියල් ලක්ෂය ගන්න ෙන්ද? ඒ නිසා ඒ රුපියල් ලක්ෂය මටයි අයිති" කියලා. ෙපොඩි එකාට ෙත්ෙරනවා රුපියල් ලක්ෂය අයිතිකාරයා කවුද කියලා. ඒ වාෙග් විහිළු අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. පවුල් සැලසුම් හදන ෙකොට ෛවදɕවරු කියනවා, දරු ෙදන්ෙනක් හදන්න කියලා. තුන් අවුරුදු දැක්මකට යන්න හදන මුදල් ඇමති කියනවා, තුන් ෙදෙනක් හදපන් කියලා. ඉතින් එවැනි විහිළු තිෙබන අය වැයක් ෙන් ෙම්ක.

ෙම් අය වැෙයන් විශාමිකයන්ට දුන ්ෙන් ෙමොනවාද? විශාමිකයන්ට රුපියල් 300ක් දුන්නා. අෙන් හත්වලාෙම්! ෙම්ෙකන් ගන්න පුළුවන් ෙපොල් ෙගඩි 6යි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 586යි. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ගන්න පුළුවන් ෙපොල් ෙගඩි 12යි. විශාමිකයන්ට ෙපොල් ෙගඩි 6යි. කාපන්ෙකෝ ෙපොල්! එෙලොව ෙපොල් සිහි ෙවනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙපොල් ෙගඩි 12යි, විශාමිකයන්ට ෙපොල් ෙගඩි 6යි. ඇමතිවරු පත් කරන ෙකොට තව ෙපොල් ඇමති ෙකෙනකුත් පත් කළා. ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 45යි, රුපියල් 50යි. ඒක අඩු කර ගන්න බැහැ. ඒක අඩු කර ගන්න උත්තරයක් නැහැ. ෙමොකක්ද කෙළේ? තව "ෙපොල් ඇමති" කියලා ඇමති ෙකෙනකුත් පත් කළා. දැන් ෙපොල් ඇමතිෙග් වාහන කුලියයි, ෙපොල් ඇමතිෙග් පඩියයි, ෙපොල් ඇමතිෙග් ඒ වියදම් ටිකයි ඔක්ෙකොම ෙපොල් කන ජනතාව ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙපොල් කන ජනතාවට දැන් ෙපොල් එෙලොව ෙපොල් ෙවන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම්? ෙමොකක්ද උත්තරය? රජෙය් ෙසේවකයාට වැටුප් වැඩි කරන්න බැරි නම්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ඒ සහන ෙදන්න බැරි නම් අඩුම ගණෙන් බඩු මිල අඩු කරන්න එපා යැ? බඩු මිල අඩු කරන්න ජීවන වියදම පාලනය කරන්න උත්තරයක් තිෙබන්න එපා යැ? 2005 දී තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 12යි. අද ඒක රුපියල් 50යි. එදා පාන් රාත්තලක් රුපියල් 16.50යි, යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්. දැන් යුද්ධය නැහැ. යුද්ධය ඉවර ෙවලා. මල්ටි බැරල්, පතෙරොම් පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ; තුවක්කු පත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සල්ලි ඔක්ෙකොම ඉතුරුයි. එෙහම තිෙයද්දිත් පාන් රාත්තල රුපියල් 48යි. රුපියල් 50යි. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අහෙගන ඉන්න බැහැ අමාරුයි. පාන් රාත්තල 50ට නඟින ෙකොට ෙම් මන්තීවරුන්ට ගමට යන්න බැහැ අම්මා මුත්තා මතක් කරනවා. ඉතින් කෑ ගහනවා. ඇයි? එදා -2005 දී- සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 42යි. දැන් රුපියල් 100යි. ඒක පාලනය කර ගන්න බැහැ. 2006 දී ජීවන අංකය 140.8යි, ෙම් ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට. ආණ්ඩුෙව්ම සූතයට අනුව කියනවා වැඩි වන සෑම ජීවන අංකයකටම රුපියල් 180කින් වැටුප් වැඩි ෙවන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම කියනවා නම් ආණ්ඩුවම ගණන් හදන විධියට හතර ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත පවුලකට මාසයකට වියදම රුපියල් 40,000යි. ආණ්ඩුවම ගණන් හදලා ෙපන්වනවා අපිට සූත්තෙර්. දැන් ඒ 40,000ක් ඕනෑ කරන පවුලකට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 586යි. ඉතින් ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන්? රුපියල් 14,886කින් වැටුප් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි පසු ගිය කාලෙය් යම් යම්

මැදිහත්වීම්, වෘත්තිය සමිති කියාමාර්ග හින්දා අවස්ථා කීපයකදී රුපියල් දාෙහේ, දාෙහේ කෑලි ගත්තා. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට අවම වශෙයන් රුපියල් 9,636ක වැටුප් වැඩි වීමක් අතɕවශɕෙයන්ම ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக- விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports) ෙදන හැටි කියන්නෙකෝ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙදන හැටි? ෙදන හැටි එදා ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, "අෙන් හාමුදුරුවෙන්, ම ට ෙබොරු කියන්න බැහැ. මම ෙම් ඇත්තමයි කියන්ෙන්. මම දිවුරලා කියන්ෙන්. මට ෙදන්න පුළුවන් රුපියල් 2,500යි. මම ඒ 2,500 ෙදනවා. මම ෙබොරු කියන ්ෙන් නැහැ" කියලා. ෙදන හැටි කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ෙදන හැටි කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] "අෙන් හාමුදුරුවෙන්, මම සහතික කරලා කියන්ෙන්" කියලා එදා ෙදන හැටි කිව්වා. දැන් ෙදන හැටි අප කියන්න ඕනෑ නැහැ. උන්නැෙහේම කිව්වා. දැන් අෙප් රජෙය් ෙසේවකයන් ඉල්ලන්ෙන් ඒක. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. දැන් ෙම් අය වැෙයන් ෙසප්පඩවිජ්ජා කරනවා. ෙමොනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තව ෙදන්නයි ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) විෙද්ශිකයන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] විෙද්ශවල ඉන්න ශී ලාංකිකයන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) විෙද්ශවල ෙසේවය කරන ලංකාෙව් මිනිසුන්ට. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔව්, ඔව්. විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්තිකයන්ට, විෙද්ශවල රක්ෂා කරන ලාංකිකයන්ට. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] සුද්දන්ට ෙකොම්පැනි ෙදන්න, සුද්දන්ට ෙමෙහේ බැංකු ගිණුම් ෙදනවා. ඒක කරනවා. විෙද්ශවල වැඩ කරන ශී ලාංකිකයන්ට විශාම වැටුප -[බාධා කිරීම්] කීයක්ද, [බාධා කිරීම්] රුපියල් 12,000ක් අවුරුද්දට දාන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් අවුරුදු කිහිපයක් දාන්නත් ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන්ෙන්? මාර වැෙඩ්. සූත්තෙර්. ජාතɕන්තරයට ගන්න හැම දුරකථන පණිවුඩයකටම රුපියල් ෙදකක අමතර බද්දක් ගැහුවා. IDD calls වලට රුපියල් ෙදකක අමතර බද්දක්. අය වැය ෙයෝජනාවලම කියනවා ෙම් දුරකථන බද්ද රුපියල් ෙදකක් දක්වා වැඩි කිරීෙමන් අෙප්ක්ෂිත ආදායම රුපියල් මිලියන 1,000යි කියා. ඔන්න බලන්න හැටි. එතැනින් ගන්නවා රුපියල් මිලියන 1,000ක ආදායමක්. ඊට පස්ෙසේ විෙද්ශවල ඉන්න ශී ලාංකිකයන්ට

891 892

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

[ගරු එ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

කියනවා, "අපි ඔෙහේලාට විශාම වැටුපක් ෙදන්නම්, ඒ මුදලට ආණ්ඩුව රුපියල් මිලියන 1,000ක් දාන්නම්" කියා. මරු ෙන් සූත්තෙර්! තමන්ෙග් ෙගදරට, අම්මාට, නංගිට, තාත්තාට කථා කරන දුරකථන පණිවුඩයට රුපියල් ෙදෙක් බද්ද ගහලා, ඒ විධියට මුළු රෙට්ම විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙග් දුරකථන ඇමතුම්වලින් බදු සල්ලි එකතු කරලා, ඒ බදු සල්ලිවලින් රුපියල් මිලියන 1,000ක් හදලා ආණ්ඩුව කියනවා "අපි රුපියල් මිලියන 1,000ක් දානවා"යි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙග් සල්ලි ටිකට, ඒ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයා ෙගදරට කථා කරන දුරකථන බිලට බදු ගහලා ඒෙකන් ෙහොයන සල්ලි තමයි දැන් ෙම් කියන්ෙන් ෙබොරුවට pension ෙදන්න හදනවාය කියලා. ෙම් විජ්ජාවම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුපක් ෙදනවා. ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? සියයට ෙදකක් තමන්ෙග් පඩිෙයන් තමන් දාන්න ඕනෑ. සියයට ෙදකක් අයිතිකාරයා දාන්න ඕනෑ. දැනට EPF එෙක්, ETF එ ෙක්, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන ඉතුරු මුදල් ටිකත් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙවනම අරමුදලකට දානවා. ෙම් විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුෙපන් සියයට ෙදක, ෙදක අර ෙගන, දැනට තිෙබන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන සල්ලි ටිකත් ෙමතැනට අර ෙගන කියනවා "අපි pension එකක් ෙදනවා"ය කියා. ෙම්ක ඉතින් බැංකුවකට කරන්නත් පුළුවන්. ගෙම් සිල්ලර කෙඩ් මුදලාලිටත් කරන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුෙවන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙමොකවත් නැහැ. අවිධිමත් රැකියා කරන අයට කියනවා රුපියල් පන් දහසක් ගණෙන් මාසයකට දාන්න, ඒ විධියට අවුරුදු කීපයක් -අවුරුදු 10ක්- දැම්මාට පස්ෙසේ වයස අවුරුදු 65න් පස්ෙසේ අපි pension එකක් ෙදනවා කියා. සල්ලි ටික තියා ෙගන ඒ සල්ලි ටිෙක් ෙපොලියයි, ආදායමයි ඔක්ෙකෝම මහා භාණ්ඩාගාරයට ගිහිල්ලා, ඒෙකන් පස්ෙසේ කියනවා විශාම ගියාට පස්ෙසේ -65 පැන්නාට පස්ෙසේ- විශාම වැටුපක් ෙදනවාය කියලා. ෙම් ජාතිෙය් ෙබොරුවලින් පිරුණු අය වැයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ට විශාම වැටුප් ෙබොරු සන්ෙතෝෂම ෙදනවාය කියන ගමන් ෙමොකක්ද කෙළේ? Passport එෙක් ගාස්තුව සියයට 10කින් වැඩි කළා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ බද්ද සියයට 10කින් වැඩි කළා. දුරකථන බද්ද රුපියල් 2කින් වැඩි කළා. එෙහම කරලා නැවතුෙණ් නැහැ. අපට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙපන්නුවා. ෙකොත්මෙල් ෙපන්නුවා. ෙකොත්මෙල් උමඟත් ෙපන්නුවා. අෙන්! උමඟත් ගිහිල්ලා බැලුවා. අෙන්! වැස්ෙසේ ෙතමි ෙතමී සතියක් පුරාවට අෙප් අම්මලා කුඩ ඉහලා ෙගන ගිහිල්ලා බැලුවා. ඒ බලපු ෙවලාෙව් කිව්වා, “විදුලි බිල අඩු කරලා සහනදායි මිලකට රෙට් ඔක්ෙකෝටම විදුලිය ෙදනවා”ය කියලා. අය වැය ආපු ගමන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? මහා වɕාපෘති ෙපන්වලා අය වැය ආපු ගමන් සියයට 8කින් විදුලි ගාස්තුව ඉහළ දැම්මා. ඔන්න දීපු සහනය. ඔන්න, වැ ස්ෙසේ ෙතමි ෙතමී උමඟ බලපු අම්මලාට දීපු තෑග්ග. විදුලිය ගාස්තුව සියයට 8කින් වැඩි කරනවා. ඒක තමයි දීපු තෑග්ග. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ආණ්ඩුෙව් පැටිකිරිය. දැන් බදු ගහන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් බදු ෙකොන්ෙද්සියට යට ෙවලායි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට තුෙන් සිට ෙදකට බස්සනවාය කියලා කිව්වා. බැලූ බැල්මට ෙහොඳයි. අඩු වුෙණොත් ෙහොඳයි. ෙකොෙහොමද ඊට පස්ෙසේ කියන්ෙන්? ඒ සියයට තුන, ෙදකට බැස්සීෙමන් රුපියල් මිලියන 12,000ක් අලුෙතන් ආදායම ෙහොයනවාලු. ඒක මාර වැඩක් ෙන්. බදු පතිශතය අඩු කරලා ආදායම වැඩි කරලා. ෙකොෙහොමද කරලා තිෙබන්ෙන්? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිය වන්ෙන් බදු පරාසය පුළුල් කරන්න කියන එකයි. ෙමච්චර දවස් බදු ෙනොගහපු අයටත් බදු ගහලා. ෙමච්චර කාලයක් රාජɕ ෙසේවකයාට උපයන විට අදායමට බදු ගැහුෙව් නැහැ.

ශී ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට රාජɕ ෙසේවකයාෙගනුත් උපයන විට බදු ගහන එක සූතගත ෙවලා ඇවිත් තිෙබනවා ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලදී.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද හැෙමෝම බහුලව පාවිච්චි කරන ජංගම දුරකථනයට පරිසර බද්ද, ජංගම දුරකථන ගාහක බද්ද කලින් අය කළා. සියයට 2ක පරිසර බද්ද ෙගෙනන විට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ජංගම දුරකථනවල බැටරි කෑලිවලින් පරිසරය දූෂණය වනවා. බැටරි කෑලි 1,40,000ක් එකතු කරන්න තමයි අපි ෙම් බද්ද ෙගනාෙව්" කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම අපි පශ්නයක් ඇහුවා, බැටරි කෑලි ෙකොච්චර එකතු කළාද? කියලා. අෙන්! එතෙකොට පරිසර ඇමති හිටපු එක් ෙකනා ෙනොෙවයි. අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා. එතුමා කිව්වා, "අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා 1,40,000ක බැටරි කෑලි එකතු කරන්න. සියයට 2ක බද්දක් ගහලා අපට එකතු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් බැටරි කෑලි එක්දහස් එකසියයයි." කියලා. ඔන්න සූතය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්ක තමයි ෙම් අය වැෙය් සම්පූර්ණ හරය. ෙපන්වන්ෙන් මහා ෙලොකු බැලුම් ෙබෝලයක් විධියටයි. නමුත් ඇතුෙළේ මුකුත් නැහැ. හුළං ගිහිල්ලා.

අපි දැක්කා පදවි පාප්තිය දවෙසේ පැළ සිටවපු ආකාරය. ෙමොකද, සිටු වන පැළය මැෙරන්ෙන් නැතුව සිටු වන්න එපාය. සිටවපු පැළය මැරුෙණොත් ඒකට වග කියන්න වනවා. ඒ නිසා ඕනෑම කාලයකට, වැස්සට, අව්වට ඔෙරොත්තු ෙදන කිරි පලු පැළයක් සිටු වන්න කියලා ෙයෝජනා කළා. කිරි පලු පැළයක් හැම තැනම ෙසව්වා. නමුත් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. හැබැයි ඒකට කිට්ටුෙවන් යන ෙකොස් ඇට ලාවුළු පැළයක් සි ෙටව්වා. ඒක තමයි - [බාධා කිරීම්] කිරි පලු පැළය ෙපන්වා ගෙම් ෙගොෙඩ් තිෙබන ෙකොස් ඇට ලාවුළු පැළයක් සිෙටව්වා වාෙග් අය වැයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් ජනතාවට සහන නැහැ. ජනතාව මත බදු පටවා තිෙබනවා. පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරලා නව ලිබරල්වාදී ආර්ථිකෙය් කූටපාප්තියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ජනතාව තවත් කබෙලන් ලිපට ඇද දමන, ෙම්ක - [බාධා කිරීම්] ලිලිපුට්ලාෙග් අය වැයක්. ෙම් ෙකොස් ඇට ලාවුළු අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් ගත්තා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් ආණ්ඩුවට සැබෑ ජනතා පශ්න විසඳන්න බැහැයි කියලා. ඒ හැකියාව නැහැයි කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. ඒ නිසා ෙබොරු කරන්ෙන් නැතුව ජනතාවට ඇත්ත කියන්න. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුෙව් දුප්පත්කම වහගන්න බදු පිට බදු ගහලා, එක එක අරමුදල් ඇති කරලා, ඒ සල්ලි ටිකත් මහ භාණ්ඩාගාරයට එකතු කරන ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් දුප්පත්කම වසා ගන්න, [බාධා කිරීම්] හිඟනකම වසා ගන්න ෙගනාපු අය වැයක් මිසක් ජනතාවට සහන ෙදන්න ෙගනාපු අය වැයක් ෙනොෙවයි. ඒක අද ජනතාව ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා කියන එක ඉතා පැහැදිලිව අවධාරණය කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] [අ. භා. 4.07]

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිෙයන් පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය පිළිබඳ විවාදෙය්දී කථා කරන්න මටද

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

මම ෙවන දා දැකපු ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාට වඩා ටිකක් ෙවනස් විජිත ෙහේරත් මන්තීවරෙයක් අද දැක්ෙක්. එතුමා ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන් අදහස් ඉදිරිපත් කළ විලාසයක් අපි දැක්කා. ඕනෑම අය වැයක අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් දක්වා උත්තරීතර සභාව තුළ හැම පක්ෂයක්ම, හැම රජයක්ම ඉදිරිපත් කරපු අය වැයවල අඩු පාඩු තිබුණා. ෙනොතිබුණා ෙනොෙවයි. ඒවා විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිවාසිකමත් විරුද්ධ පක්ෂයට තිෙබනවා. ඕනෑම ලස්සන කාන්තාවකෙග් අඩු පාඩු ෙසොයන්න පුළුවන්. රූප සුන්දරියෙග්ත්, ෙලෝක රූප සුන්දරියෙග්ත් අඩු පාඩු ෙසොයන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ෙම් විෙව්චන සියල්ලක්ම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැයට ආශීර්වාදයක් හැටියට සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය දීර්ඝ කාලයකට පස්ෙසේ, ඒකාකාරි අය වැය ඉදිරිපත් කරන කමෙයන් බැහැර ෙවලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැයක් කියලා කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි දීර්ඝ කාලීන ගමන් මඟක හරි මැදකදී, ඉදිරි ගමන් මඟ ආවරණය කිරීමට සැලසුම් සකස් ෙකරුණු අය වැයක් හැටියටත් ෙමය හඳුන්වන්නටත් පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමයි යුදමය වාතාවරණයක් අවසන් වුණායින් පස්ෙසේ, යුදමය වාතාවරණය ෙම් රෙටන් මුළුමනින්ම තුරන් කළායින් පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන අය වැයක්. යුද්ධය නිසා උතුර, නැ ෙඟනහිර, උතුරු මැද වාෙග්ම ලංකාෙව් අෙනක් පෙද්ශවලටත් විවිධ පශ්න තිබුණා. ඒ සියලුම පෙද්ශ ආවරණය වන ආකාරයට ෙගනාපු අය වැයක් හැටියට අපි ෙමය හඳුන්වන්නට ඕනෑ. මා කලින් කිව්වා වාෙග්, දීර්ඝ කාලයක් රට පාලනය කරන ලද රජයන් ඉදිරිපත් කළ හැම අය වැයකම අඩු පාඩු තිබුණා. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් අප විෙශේෂ ලක්ෂණයක් දැක්කා. ෙබොෙහොම අත් දැකීම් තිෙබන නායකෙයක් රට පාලනය කරන අවස්ථාෙව් එතුමා වැදගත් ෙදයක් කල්පනා කළා. ෙවන දා මුදල් අමාතɕවරයා අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සාමානɕෙයන් ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ෙග් උපෙදස් ලබා ගත්තා වාෙග් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් ආශීර්වාදෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් වී ආ ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න තරුණ මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහසුත් ෙම් අය වැයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. කිසිම පක්ෂයක නායකයකු ලබා ෙනොදුන් අවස්ථාවක් තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ෙම් තරුණ මන්තීතුමන්ලාට ලබා දුන්ෙන්. එයින් අනාගත තරුණ පරම්පරාෙව්, ෙම් රෙට් තාරුණɕෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කළාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් සතුටින් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඒ තරුණ මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් අප අහ ෙගන හිටියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ පැහැබර අනාගතයක් තිෙබන ගමන් මඟක් ෙම් තරුණ මන්තීවරුන්ට තිෙබන බව අපට ෙපනී ගියා.

ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්ත නෙය් සැබෑ පදනම වූ ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමක් කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනා ෙබොෙහොමයක් කියාවට නංවන අවස්ථාවක් හැටියටත් ෙමය හඳුන්වන්නට ඕනෑ. වරායන් ආශිතව කියාකාරකම් තුළ ආර්ථිකය දියුණු කර ගන්න අවස්ථාව සලසනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරය ඉදිරි දශකෙය් අෙප් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගය හැටියට අප දකිනවා. සංචාරක වɕාපාරය අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ අඩ පණ වී තිබුණා. ඒ සංචාරක වɕාපාරය යුද්ධෙය් නිමාවත් සමඟ නැවත වර්ධනය වන තැන ට පැමිණ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නි ෙයෝජනය කරන පෙද්ශයත්, මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශයත් ෙම් යුද්ධය නිසා බැට කෑ පෙද්ශ. තිස් අවුරුදු

ශාපෙයන් ෙම් රට මිදුණායින් පස්ෙසේ, අද සංචාරකෙයෝ වැඩි වශෙයන් ෙම් රටට එන අවස්ථාවක්. ඒ තුළින් අපට ෙහොඳ ආදායම් මාර්ගයක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන්. හැබැයි ෙම් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වනවාත් එක්කම අපට ළමා අපචාර පැත්ත ෙදසත් බලන්නට ෙවනවා. ළමා අපචාරවලට ෙකොෙහත්ම ඉඩ ෙනොතබන නීතිරීති මාලාවක් අපට ෙගන එන්නට සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම වුණාම තමයි ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගයක් කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ග, විදුලි පද්ධතිය, මහා පරිමාණෙය් විදුලි ෙයෝජනා කම වාෙග්ම වාරි මාර්ග පද්ධතිය, විශාල වරායන් ඉදි වීම වාෙග් ෙම් සියල්ලක් හරහාම අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට විශාල පිටුවහලක් වනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වකවානුව තුළ යුද්ධය කරන ගමන්, යුද ජයගහණය ෙවනුෙවන් වූ වැය දරන ගමන්ම ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත් විශාල උත්සාහයක ෙයදුණා. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,000 දක්වා වැඩි කර ගන්නට ෙම් රජයට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් ආර්ථික අර්බුදයන්ට මුහුණ පාන ෙවලාෙව් අෙප් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගන්න අෙප් නායකත්වෙය් ශක්තිය තුළ ඉඳ ෙගන අපට හැකියාවක් ලැබුණා. ෙම් වාෙග් ෙබොෙහෝ ෙදවල් ෙකරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිසිදු රාජɕ ආයතනයක් විකුණා දැම්ෙම් නැහැ. විකුණූ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් නැවත රජය සතු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන්නට පුළුවන් සාධාරණ විශාම කමයක් ඇති කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අප සද්භාවෙයන් පඩි වැඩි කිරීම ගැන කථා කරනවා. නමුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට යම් බාධාවන් ඇති වන ෙව්ලා වලදී අපි පකාශයට පත් කළ යම් යම් ෙද්වලින් අපට අඩියක් ෙදකක් පස්සට යන්නට සිදු ෙවනවා. නමුත් ෙම්ක සදාකාලික නැහැ. එම නිසා අතපසු වීම් තිෙබනවා නම් ඉදිරිෙය්දී නියත වශ ෙයන්ම ඒවාට සහන අෙප් රජෙයන් ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සියලුම ආගම්වල ෙගෞරවය, නම්බුව, සංස්කෘතිය ආරක්ෂා වන විධියට ෙම් රජය වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. රජෙය් රැකවරණය හා ආරක්ෂාව ලැබිය යුතු දරුවන්ට, කාන්තාවන්ට, ආබාධිතයන්ට, වැඩිමහල්ලන්ට ඒ ලබා ෙදන්නට පුළුවන් සහනාධාර ලබා ෙදමින් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම රණ විරු පවුල් සඳහා වූ විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. ෙලෝකෙය් සියලුම රටවලට පිළිගන්නට පුළුවන් ආකාරෙය් රාජɕ පතිපත්තියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දන්නවා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ජාතɕන්තරයට පිවිසිලා ෙම් රට අපකීර්තියට පත් වන ආකාරෙය් ෙමොන තරම් කටයුතුවල ෙයදුණාද කියලා. නමුත් එයින් අෛධර්යය ෙවන්ෙන් නැතුව ඒ හැම බලෙව්ගයක්ම පරාජයට පත් කරලා ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට අෙප් ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාවන් වඩාත් ශක්තිමත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුණා. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අනාගත සැලසුම් සකස් කරලා ඒ සඳහා අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අමාතɕාංශත් ශක්තිමත් කරමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් එදා දුන්නු ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඒ ආකාරෙයන්ම ඉදිරියටත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන අතරතුර ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර භාවිතය සඳහා ෙගොවි ජනතාව හුරු පුරුදු කරන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා.

ෙමහිදී ආරක්ෂක වියදම් ගැනත් කතා කළා. ගිනි ෙපෙනල්ෙලන් බැට කාපු පුද්ගලයා කණාමැදිරි එළියටත් බයයි කියලා කථාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රටට ෙහොඳ ආරක්ෂක ශක්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් රට කුඩා එකක් වුණත් ෙම් රෙට්

895 896

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ආරක්ෂාව තර කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒවාට වියදම් කරන එක ගැන අපි කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කරන්න බැහැ. මට කථා කරන්න ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් සභාවට පුද කරනවා. [අ. භා. 4.16]

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභපතිතුමනි, අද ෙම් අය වැය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් අදහස් දක්වන්න ලැබීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. මා ඒ කාරණාව මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පැහැදිලි දැක්මකින් සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නිවැරදි නායකත්වෙයන් යුතුව දසක තුනක් පැවති කුරිරු යුද්ධය ජයගහණය කිරීෙමන් පසුව පළමුවන වතාවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙම් අය වැය රටට, ඒ වාෙග්ම රෙට් ජනතාවට පතිලාභ ලබා ෙදන සංවර්ධන අය වැයක් හැටියට අද හැම ෙදනාම කතා කරනවා. එහි ෙකොටස්කරුෙවක් ෙවන්න ලැබීම මා භාගɕයක් හැටියට සලකනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් රජය තිස් වසරක යුද්ධය අවසන් කරන්න අභීතව තීන්දු, තීරණ ගත්තා. නමුත් ෙබොෙහෝ රාජɕ නායකයන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම් වාෙග් සංවර්ධන අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ටිකක් බයයි. කකුල ආපස්සට ගන්නවා. ෙමවැනි තීන්දු, ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න ගියාම ඊ ළඟ ඡන්ෙදදී ෙමොකද ෙවන්ෙන්, රෙට් ජනතාව ෙමොකද කියන්ෙන්, ෙබෝඩ් ලෑලි උස්සා ගනීවිද ආදී වශෙයන් හිතලා ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් තැති ගනිමින් ෙමවැනි සංවර්ධන අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධෙය්දී ගත්ත අභීත තීන්දුව වාෙග්ම තීන්දුවක් අරෙගන කාටවත් බය ෙවන්ෙන් නැතුව රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ගන්න තිෙබන උපරිම කියා මාර්ග ගැනීමක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු ෙවච්ච රටවල් ඒ වාෙග්ම අෙප් කලාපෙය් දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල් ෙම් වාෙග් සංවර්ධන අය වැය සඳහා තමයි සාමානɕෙයන් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. එෙහමයි රටවල් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන කියාවලිය දියුණු කරන ගමන්, ආෙයෝජකයන් ෙමරටට ෙගන්වා ගන්න ගමන් ආෙයෝජන අවස්ථාවන්ට ඉඩ පස්ථා විවර කරන ගමන්, සංචාරක වɕාපාරයටත් අත හිත ෙදන ගමන්, රාජɕ අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් යන ෙදෙක්ම සකිය දායකත්වය සම සමව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ලබා ගන්නා වූ අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා පහු ගිය දවස්වල කියනවා අපි දැක්කා, ෙම්ක ජාතිකත්වය අමුණපු නිකම්ම නිකම් අය වැයක්, ෙම්ක බහු ජාතික සමාගම්වලට සහෙයෝගය ලබා ෙදන අය වැයක් කියලා. තවත් මන්තීතුෙමක් කියනවා මා අහෙගන සිටියා, ෙම් අය වැය පුංචි මිනිසුන්ට සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැති අය වැයක්, සල්ලිකාරයන්ට සහන ෙදන අය වැයක් කියලා. ඒක වැරදියි. වැරදි ෙකෝණෙයන් බලන්න එපා. ෙම් අය වැය, රාජɕ අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය, ෙද්ශීය ආර්ථිකය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය, විෙද්ශ ආෙයෝජන සහ ගම් මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් ඉන්න ජනතාවෙග් ඉඳලා රජෙය් ෙසේවකයා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා යන සියලුම ෙදනා ආවරණය වන වන විධියට ෙබොෙහොම සම බර අය වැයක් හැටියට තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අය වැය මඟින් දිගින් දිගටම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම සහලින් සහ ෙද්ශීය කෘෂි නිෂ්පාදනෙයන් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ෙගොවි ජනතාවට ඉඩ පස්තාව ලබා දීලා

තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති ආණ්ඩු ෙගොවි ජනතාවට උරුම කර දුන්ෙන් වස කුප්පිය. තමන්ෙග් වී නිෂ්පාදනය අෙලවි කර ගන්න බැරි වුණාම, නියමිත මිලක් ලබා ගන්න බැරි වුණාම වස කුප්පියට තමයි ඔවුන්ෙග් අත ගිෙය්. නමුත් එෙහම කථා මාධɕ මඟින් අද අපිට අහන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

යුද්ධය ඉවර කරලා ජයගාහී මාවතට පැමිණ, අලුත් ෙලෝකයක් කරා යන්න සංවර්ධන සංගාමය ජය ගන්න යන ෙකොට තීන්දූ තීරණ ගන්න වනවා. අෙප් රෙට් ඊ ළඟ පධාන ආර්ථික ඉලක්කය කර ෙගන තිෙබන සංචාරක ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන අපට තීරණ ගන්න වනවා. ඒ නිසා තමයි සංචාරකයන්ට ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ගත කරන්න පුළුවන් විධියට, වඩාත් සුවපහසුව තමන්ෙග් සංචාරය කරන්න පුළුවන් විධියට ෙම් රෙට් පරිසරය හදන්ෙන්. මාලදිවයිනට, ඩුබායිවලට යන විශාල විෙද්ශ ධනස්කන්ධය ලංකාවට ෙගන ඒම සඳහා දැක්මක් ඇතිවයි ජනාධිපතිතුමන් එෙහම කටයුතු සූදානම් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් පතිලාභ ලබන්ෙන් ෙකොළඹ ඉන්න මහා පරිමාණ වɕාපාරිකෙයෝ ෙනොෙවයි. හැම තිස්ෙසේම කියන කථාව ඒක. අද රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරමින් සඳහන් කළා, ෙම්ෙකන් ෙකොළඹ ඉන්න වɕාපාරිකෙයෝ තමයි ලාභ ලබන්ෙන්, ඒ නිසා වɕාපාරිකෙයෝ ෙබොෙහොම සතුටින් කථා කරනවා කියලා. ඔව්. කථාව ඇත්ත. වɕාපාරිකෙයෝ සතුටින් කථා කරනවා. සංවර්ධනය ඇති වුණාම ඒ පතිලාභ හැම ෙකෙනකුටම ලැෙබනවා. සංචාරකෙයෝ රටට ආවාම, ර ෙට් කර්මාන්තශාලා දියුණු වුණාම ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා ෙම් රෙට් හැම ෙකෙනකුෙග්ම අෙත් සල්ලි ගැවෙසන ෙකොට හැම ෙකෙනකුටම සුබවාදී ආර්ථිකයක් හැෙදනවා. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යාපනය, මන්නාරම, තිකුණාමලය වාෙග් පෙද්ශ සංචාරක පෙද්ශ වශෙයන් දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් ගාල්ල, උණවටුන, හික්කඩුව වාෙග් පෙද්ශ සංචාරක පෙද්ශ වශෙයන් තවදුරටත් සංවර්ධනය කරලා විශාල වශෙයන් විෙද්ශිකයන් ෙගන්වා ගැනීෙම් අවශɕතාව අපට තිෙබනවා. ඒ හරහා රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති ෙකොට විෙද්ශ මුදල් කන්දරාවක් රටට ෙගන්වා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විෙද්ශ ගැති බලෙව්ගවලට අහු ෙවලා "Regaining Sri Lanka" වɕාපෘතිය හරහා ලංකාෙව් සම්පත් කුණු ෙකොල්ලයට බටහිරට පාවා ෙදන තත්ත්වයක් අපි දැක්කා. අපි ඒවා අත් වින්දා. අපි ඒ ගැන ඇහුවා; දැක්කා. අපි ඒවා විෙව්චනය කළා. හැබැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "Regaining Sri Lanka" හරහා වාෙග් තමන්ෙග් රෙට් තිෙබන බූදලය විකුණලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න සූදානම් නැහැ. සැලැස්මකින් ෙතොරව ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න සූදානම් නැහැ. නියමිත සැලැස්මක් ඇතුව, නියමිත විනයක් ඇතුව ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න තමයි එතුමා වැඩ කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය දිනපු, ඡන්දය දිනපු නායකයකු විධියට රටට, රෙට් ජනතාවට, රෙට් දරුවන්ට අසීමිත විධියට ආදරය කරන නායකයකු විධියට පැහැදිලි දැක්මක් ඇතුව ෙද්ශීය චින්තනෙයන් රට දියුණු කිරීම සඳහා ගත යුතු පතිපත්තිමය තීන්දු එතුමා අරෙගන තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ෙකෝණවලින් බලන්ෙන් නැතුව, පාට කණ්ණාඩිවලින් බලන්ෙන් නැතුව විප්ලවීය ෙලස ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ ෙම් වාෙග් තීන්දු ගන්න භය වන්ෙන්, ෙම් වාෙග් තීන්දු ගත්තායින් පස්ෙසේ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය පිළිබඳ ඇති වන ගැටලු නිසායි. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට එෙහම භය වන්න කාරණාවක් නැහැ. යුද්ධය ජයගහණය කරලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය එක්කත් තරගයක් නැහැ. අදට ෙහටට විතරක් ෙනොෙවයි.

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට වැඩ කටයුතු කර ෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර මහන්සි වුණත්, විපක්ෂ නායකතුමාත් සමඟ ඔය ගමන ගියත්, 2030, 2040

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනතුරු නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයලා ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරනතුරු විපක්ෂයට බලයට එන්න පුළුවන්කමක් නැවත ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සද්ද නැතුව ඉන්ෙන් අගමැතිකම ගන්න ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාත් පැත්තකට දමලා ඔබතුමාට අගමැතිකම ගන්න පුළුවන් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන් බලාෙපොෙරොත්තුව. [බාධා කිරීමක්]

අෙප් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියන කථාවක් තමයි අෙප් ලංකාව ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ කියන එක; අපි ඒකට ෙලෝකෙය් උදාහරණ ගන්න ඕනෑ කියන එක. මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මැෙල්සියාව හැදුවා වාෙග්, ලී ක්වාන් යූ සිංගප්පූරුව ෙගොඩ නැඟුවා වාෙග් උදාහරණ අපටත් ගන්න කියනවා. අපි ඉෙගන ගන්න ෙකොට, ෙද්ශපාලනය ගැන කථා බහ කරන ෙකොට, රෙට් සංවර්ධනය ගැන කථා බහ කරන ෙකොට හැම දාම ඒ ගැන කථා කළා. රටවල් හදපු නායකෙයෝ හැම ෙවලාෙව්ම ෙකළින් තීන්දු ගත්තා. ඍජු තීන්දු ගත්තා. ඍජු තීන්දු අරෙගන රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කළා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. මහතීර් ෙමොෙහොමඩ්ලාෙග්, ලී ක්වාන් යූලාෙග් නම් ෙලෝක ඉතිහාස ෙපොෙත් ලියවිලා තිෙබනවා වාෙග් ලංකාව ෙගොඩ නැඟූ නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක ඉතිහාස ෙපොෙත් සඳහන් කරන්න තමයි අද එතුමාට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය දිනපු, ඡන්දය දිනලා තිෙයන ජනාධිපතිතුමාට අද රෙට් ෙවනත් ෙද්වල් කරන්න නැහැ. අද එතුමාට ෙද්ශපාලනය කරන්න අවශɕ නැහැ. එතුමාට අද තිෙයන්ෙන් ෙම් රට දියුණු කරන එකයි. එතුමන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙයන්ෙන් තමන්ෙග් රෙට් ජනතාවට පතිලාභ ලබා ෙදන එකයි. ඒ ෙමොකද, එතුමා අසීමිත ෙලස මිනිසුන්ට ආදරය කරන පුද්ගලෙයක් බව අප දැන් ෙහොඳාකාරවම අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙයන නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් මිලියන හතරකට වඩා වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ. ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට පසු ගිය කාලෙය් ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයන් අප දන්නවා. ඒ තිබුණු ආර්ථිකයට ඒ අයෙගන් ලබා ෙදන්න තිබුණු දායකත්වය -නිසි දායකත්වය- ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඇයි? තමන් හම්බ කරන එෙකන් වැඩි පමාණයක් බදුවලට කැෙපන නිසා. ඒ වාෙග්ම තමයි තමන් හම්බ කරන එෙකන් සියයට 15ක මුදල් පමාණයක් අවසානෙය් විශාම යන දවසටත් තමන්ෙගන් කපා ගන්නවා. නමුත් අද ජනාධිපතිතුමා වැදගත් තීන්දුවක් අරෙගන ෙම් බදු පමාණය ලිහිල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද දැවැන්ත වශෙයන් ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතෙය්, විෙශේෂෙයන්ම විධායක ෙශේණිෙය් වාෙග්ම විධායක ෙශේණියට අඩු ෙබොෙහෝ ෙශේණිවල ෙසේවකයින් රජෙය් ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම සතුටට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හැම ෙකෙනකුෙග්ම ශක්තිය, සහෙයෝගය තමයි අද රජය වටා ඒක රාශි ෙවමින් පවතින්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් එක කාරණයක් මතු කරමින් මා නිහඬ වනවා. රටක් විධියට ෙමෙහම අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලා, විවාද කරලා කටයුතු කරන්න අපට අයිතිය තිෙයනවා. හැබැයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් විවාද කරන්න සහ සාකච්ඡා කරන්න ඉන්ෙන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විතරයි. ඒ තමයි ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ෙදයක් නැති නිසා. ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්න කාරණා නැති නිසා. ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අය වැෙය් හරය පිළිබඳව, අය වැෙය් තිෙයන දිශානතිය පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. එතුමා කථා කෙළේ සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකක් ගැන

විතරයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා නැඟිටලා කියනවා, ෙම් අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය වැයක් කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up your speech. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය වැයක් නම් විරුද්ධ ෙවලා කථා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ජනතාවට ෙබොරුවට චුවින්ගම් ෙදන්නවත්, එෙහම නැත්නම් ෙබ්ස්ලට් ෙදන්නවත්, ෙඩනිම් අන්දවන්නවත් වුවමනා නැහැ. එතුමාට අවශɕ කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් අතට සල්ලි තිෙයන යහපත් ෙහට දවසක් හදන්න. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් කැප වීම සිදු කරලා තිෙයන්ෙන්. හැෙමෝම එකතු ෙවලා, ෙහොඳ රටක් හදන්න අවශɕ වන පෘතුවිවාසීන් විධියට, එක පවුලක් විධියට ෙම් රට සංවර්ධනය කරමු කියන මතය ෙම් සභාෙව් තහවුරු කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.27]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිෙයන් පස්ෙසේ පවත්වන ෙම් පළමු වැනි අය වැෙය්දී කථා කරන්න ලැබීම ගැන මෙග් සතුට මුලින්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිබුණු යුද්ධය නතර කරලා රටට සාමය ෙගනාවා වාෙග්ම ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ රෙට් සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කරලා ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට ශී ලංකාව පත් කිරීමට එතුමාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියලාත් පාර්ථනා කරනවා. අද අපි දකිනවා, විපක්ෂෙය් ඇතැම් උදවිය ඉතාමත්ම ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරන ආකාරය. මට මතකයි, යුද්ධය පවතින කාලෙය්ත් දිනන්න බැරි යුද්ධයක් කියලා ඔවුන් එය අවඥාවට ලක් කළා. උෙද් ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාත් කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර උදවිය අලිමංකඩ අල්ලා ගන්න ෙකොට කිව්වා, ''ෙම්ක ෙවන්න බැහැ, ෙම් පාමංකඩ අල්ලා ගත්ෙත්'' කියලා කිව්වා කියා. කිලිෙනොච්චිය අල්ලා ගන්න ෙකොට කිව්වා, ''මැදවච්චියට ගිහින් ඇවිල්ලා ෙම් ෙබොරුවට කියනවා'' කියලා.

ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා, ෙම් රෙට් දුප්පත්කම තුරන් ෙවලා, රෙට් විශාල සංවර්ධන ෙපරළියක් ෙවනවා කියලා ඔවුන් හිතට එකඟව පිළි ගන්න ෙකොෙහත්ම සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා අද අපි දකිනවා, ෙම් අය වැය කියලා කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් අදහස් උදහස් එකතු කරෙගන පිළිෙයල කරපු අය වැයක් කියලා. ජනාධිපතිතුමාම පළාත්වලට ගිහිල්ලා ඒ සංවර්ධන කියාවලි නිරීක්ෂණය කරලා ෙයෝජනා අරෙගන ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක්. ෙම් අය වැය මම දකින්ෙන් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කරන, ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කම තුරන් කරන, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා, ෙද්ශීය වɕවසායකයා ශක්තිමත් කරන අය වැයක් හැටියටයි. නමුත් ෙගොඩක් අය හිතනවා, අය වැයක් තුළින් විෙශේෂ සහනාධාර ලබා ෙදන්න ඕනෑ, ෙනොමිලෙය් ෙද්වල් ලබා ෙදන්න ඕනෑ, දුප්පත්කම තුරන් කරන්න නම් සහනාධාර වැඩි කරන්න ඕනෑයි කියලා. එතැන තමයි අද ඒ ෙගොල්ලන්ට වැරදිලා තිෙබන තැන. සහනාධාර වැඩිෙයන්

899 900

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ෙදනවායි කියලා කියන්ෙන් අෙප් රට දුප්පත් කියන එක. ඒ දුප්පත්කම තුරන් කරන්න සහනාධාර දීලා බැහැ. ජනතාව සවිබල ගන්වන්න ඕනෑ. අද ඒ ජනතාව සවිබල ගැන්වීෙම් ෙයෝජනා ඇතුළත් ෙකොට ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙම් අය වැය තුළින් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ.

මම සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් අපි දැක්කා, දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබන අන්දම. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබන බව අපි ගම්වලට ගියාමත් දැක්කා. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. ඉස්සර ඒ උදවියට වැසිකිළි පහසුකම් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වැසිකිළි පහසුකම් ෙනොමැති ජනතාව ෙසොයා ගන්න හුඟක් අමාරුයි. අද පානීය ජලය -ආරක්ෂිත ජලය- ෙනොමැති පවුල් ෙසොයා ගැනීම අසීරුයි. අද විදුලිය -යටිතල පහසුකම්- ෙබොෙහෝ අයට තිෙබනවා. ඒ පවුල්වල ගුණාත්මකභාවය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දුරකථන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජංගම දුරකථන භාවිතය අද හැම ෙකනකුටම තිෙබනවා. ෙම් අද දුප්පත්කම අඩු බවට තිෙබන සාක්ෂි. ඒ නිසා අද අපි දකින දත්ත සතɕ බවට ඒවාත් සාක්ෂි කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම තමයි යුද්ධය තිෙබන කාලෙය්දී වුණත්, 2006ට සාෙප්ක්ෂව 2009 දිහා බලන ෙකොට විදුලි පහසුකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම වතුකරෙය්. ෙමොකද, අපි දන්නවා, වතුකරෙය් දරිදතාව වැඩියි කියලා. නමුත් 2006ට සාෙප්ක්ෂව 2009 වන ෙකොට සියයට 84කට විදුලිය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි ජල පහසුකම්. 2006 දී සියයට 46ක ට තිබුණු වතුකරෙය් ජල පහසුකම් 2009 වන ෙකොට සියයට 65ක ජනතාවකට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් අය වැය තුළින් දුප්පත්කම තුරන් කරලා ඉදිරි අවුරුදු පහ ගත වන ෙකොට දුප්පත්කම සියයට 5 දක්වා අඩු කිරීෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අෙප්ක්ෂාව සම්පූර්ණෙයන්ම සාක්ෂාත් වන බව තමයි මම දකින්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කිව්වා, ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන බලද්දී එදා රුපියෙල් අගය මීට වඩා වැඩියි කියලා. නමුත් එදා පඩිය කීයද? එදාට සාෙප්ක්ෂව අද පඩිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දින පතා වැඩ කරන කම්කරුවකුෙග් පඩිය ගත්තත්, එතුමිය කථා කරන 77 කාලයට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සියලුම ෙද්වල් අපි සාෙප්ක්ෂව බලන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, අවුරුදු විසිපහක් ගත වුණා, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 300 සිට 1,000ක් වන්න. නමුත් ෙඩොලර් 1,000ට තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,000 වුණා, පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ. ඒ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් නිවැරදි ආර්ථික පිළිෙවත නිසා. ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළදී, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කිරීෙම් අෙප්ක්ෂාව අනිවාර්යෙයන්ම ජය ගන්න පුළුවන්ය කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. ආදායම වැඩි වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ යනවා; ගුණාත්මකභාවය ඉහළ යනවා. ෙමොකද, අද අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් සාක්ෂරතාව හුඟක් වැඩියි. කාන්තා, පුරුෂ වශෙයන් ගත්තත් ෙද ෙගොල්ලන්ෙග්ම සියයට 92කට වැඩි සාක්ෂරතාවක් තිෙබනවා. අද තිෙබන නවීන තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගන්න අද ජනතාව දන්නවා. ෙම් පවුෙල් ආර්ථිකය වැඩි කර දීම තමයි ඉතාමත්ම වැදගත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් යන ගමන් මඟ ඉතාමත්ම ෙහොඳයි, ඉතාමත්ම ශක්තිමත් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. එදා 89 කාලෙය් අෙත් මිෙට් සල්ලි තිබුණත් බඩු ගන්න බැහැ. "චිට්" එකට කඩ වහලා. අද ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාට ඒවා අමතක ෙවලා, එතුමන්ලා නිසා 89 අපි ගත කරපු භයානක යුගය. නමුත් අද අෙත් මිෙට් තිෙබන ෙද්ට සතුෙටන් කාලා බීලා නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපිට ඇති කරලා තිෙබනවා.

අද බඩු මිල ගැන කථා කරන ෙකොට රජය ෙකළින්ම මැදිහත් ෙවලා සහනදායී මිලට බඩු ලබා දීමට ලක් සෙතොස ආයතනය ඇති කරලා තිෙබනවා. එදා අෙප් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් සාධාරණ මිලට බඩු ගන්න තිබුණු ඒ සෙතොස ආයතනය විකුණුවා. ඒ ෙවනුවට අද ලක් සෙතොස ආයතනය තුළින් සාධාරණ මිලට බඩු දීෙම් විෙශේෂෙයන්ම අතɕවශɕ භාණ්ඩ ජනතාවට ලබා දීෙම් කමෙව්දය ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් ලක් ස ෙතොස ගම්වල වɕාප්ත කරන්න අද කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ලක් සෙතොස, ෙකෝප් සිටි වාෙග් ආයතනවලින් බඩු ෙගන්වීෙම්දී ඒවා බදුවලින් සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කරන්න ෙම් අය වැය තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

මා ළඟ තිෙබනවා, 2009 සහ 2010 අවුරුදු ෙදෙක් අතɕවශɕ බඩු මිල සංසන්දනයක්. එහි 2009 ෙනොවැම්බර් සහ 2010 ෙනොවැම්බර් මිල ගණන් ෙදස බලන බලන විට, ෙබොෙහෝ බඩුවල මිල අඩු වීමක් ෙහෝ එම මට්ටෙම්ම පැවතීමක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. රට ලූනුවල මිෙල් තමයි ෙපොඩි වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් සහල්, අල ඒ වාෙග්ම රතු පරිප්පුවල මිල අඩු වීමක් අපි දකිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට අතɕවශɕ ආහාර සහනදායී මිලකට ලබා දීෙම් කමෙව්දය අපි තව දුරටත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම බලන්න, එදා, 1980 රාජɕ ෙසේවකයා රුපියල් 10ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලුවාය කියා ජූලි වර්ජකයන් ෙගදර යැව්වා. විපක්ෂය අද ෙම් වැටුප් වැඩි වීම ගැන කථා කරනවා. 2002-2003 කාලෙය්, තිබුණු රක්ෂණ කමය නැති කළා. එම රක්ෂණ කමය නැවත ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා. එදා රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කළා. ඒවා නැවත සුරක්ෂිත කිරීමට අෙප් රජය කටයුතු කළා වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට පවා විශාම වැටුප් කමයක් අද ෙයෝජනා වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි රාජɕ ෙසේවෙයන් විශාම ගත්තාට පස්ෙසේත් එම රක්ෂණ කමය තුළින් ඔවුන්ට අවශɕ කරන ෛවදɕ පහසුකම් ලබා දීෙම් කමෙව්දය ෙමම අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා කියන එක. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයටත් විශාම වැටුප් කම ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up now. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

ඒ වාෙග්ම අද අපි දකිනවා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා විශාල පමාණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අෙප් රෙට් තරුණ තරුණිෙයෝ අද ඒවාට යන්න අකැමැතියි. ෙමොකද, සුරක්ෂිතභාවයක් ෙනොමැතිකම නිසා. ෙමම විශාම වැටුප් කමය හඳුන්වා දීම තුළින් එම සුරක්ෂිතභාවය ඇති වන බව අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝග වැළැක්වීෙම් අංශයට විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අධɕාපනය ශක්තිමත් කරලා, ගෙම් දරුවන්ටත් සම්පත් ඇතිව ඉෙගන ගන්න පුළුවන් අධɕාපන කමයක් ඇති

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න වාෙග්ම මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය ෙකෙරහිත් ෙමම අය වැය තුළින් අවධානනය ෙයොමු කර තිෙබන බවත් මතක් කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 4.36]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) නෙමෝ බුද්ධාය!

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැෙය් දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

First of all, I would like to say a few words in English because I want to respond to certain statements made by the Hon. M.A. Sumanthiran yesterday, in this House. He said that the Government's top priority was for resettlement but it is not reflected in the Budget. He was speaking in English and there were foreign dignitaries in the Gallery and thereby he was transmitting his message to the entire world. But, I must tell that the Government in this Budget has set apart Rs. 5 billion for the resettlement in the Northern area and also Rs. 1 billion for resettlement in the Eastern area. Also, as far as the regional developments are concerned, a sum of Rs. 50 billion for Uthuru Wasanthaya and a sum of Rs. 26 billion for Negenahira Udanaya have been set apart, when compared to Wayamba and Rajarata, where they have set apart only Rs. 18 billion and Rs. 17 billion respectively.

He also cited another example and stated that in Kilinochchi, some persons have been deprived of lighting lamps for a Hindu festival. Here, I think he was implying religious discrimination against the Hindus. But, I must remind him that for the last three and a half decades, even when the war was at peak, when the Sinhalese could not go beyond Vavuniya or beyond Anuradhapura, there were Tamil Hindus here who were pulling the vel carts for the last three and a half decades without any interruption. So, this religious discrimination is false propaganda made up by people like the Hon. Member.

He also said that there are forced settlements by the Government in the Jaffna Peninsula and the Government is artificially creating some changes in the demography. But, that is also not true because whoever is going to settle down in Jaffna are the people who have roots there. There were Tamils, there were Sinhalese, there were Muslims in the Jaffna Peninsula and whoever now goes there are the people who have some roots there.

Also, I must tell him that when you take into consideration the 1981 and 2001 census, there has been a 40 per cent increase in the Tamil population in Colombo. Therefore, what happened to the demography in that

case? So, I think people like the Hon. Sumanthiran should have their facts corrected and refrain from making these types of false statements to the world community.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක අංශයට විශාල මුදලක් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ උද්ෙඝෝෂණ පවත්වනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ආරක්ෂක අංශයට ෙමතරම් විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් ඇයි කියලා ෙඝෝෂා කරනවා. මම ආරක්ෂක අංශෙය් අවුරුදු 39ක් හිටපු නිලධාරිෙයක්. නාවික හමුදාෙව් අවුරුදු 35ක් හිටියා. සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් අවුරුදු 4ක් පමණ සිටියා. ඒ විධියට අවුරුදු 39ක කාලයක්, යුද්ධෙය් ආරම්භෙය් සිට අවසානය දක්වා හිටපු නිලධාරිෙයක් හැටියට ඇත්ත වශෙයන්ම ආරක්ෂක අංශයට ෙවන් කළ මුදල් ගැන යමක් මා පැවසිය යුතුයි. ෙම් අය වැෙයන් ආරක්ෂක අංශයට රුපියල් බිලියන 251.2ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ රුපියල් බිලියන 251.2න් සියයට 71ක්ම යන්ෙන් යුද හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය, ෙපොලීසිය සහ ෙවරළ ආරක්ෂක භටයින්ෙග් ෙව්තන සඳහායි. ඒ අනුව කළ ගුණ සැලකීමක් තමයි ෙමතැන දී සිදු වන්ෙන්. යුද්ධය අවසාන වුණාය කියලා අපට කවදාවත් ඒ අය ෙගදර යවන්න බැහැ. ෙම් ආරක්ෂක පිරිවැය වැඩියි කියලා කියන අය වුණත්, යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ බැරැක්ක සියල්ලම වහලා, හමුදාවල අය සියලු ෙදනාම ෙගවල්වලට යවන්න ඕනෑ කියා කල්පනා කරයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. අය වැෙයන් ආරක්ෂක අරමුදලට ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 71ක් පමණ ෙයොදවන්ෙන් දැන් තිෙබන තිවිධ හමුදා, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය සහ ෙවරළ ආරක්ෂක බල කාය නඩත්තු කරන්නටයි. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි සියයට 29න් රුපියල් බිලියන 25ක් ෙයොදවන්ෙන් ඔවුන්ට ආහාර පාන, නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහායි. තවත් රුපියල් බිලියන10ක් පමණ පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙයොදවනවා.

අපි දන්නා විධියට , ඒ දවස්වල යුද හමුදාෙව් හිටපු සියලුම භටයන් මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි වාෙග් තැන්වල හිටපු සියලුම අය හිටිෙය් ගස් යට. එෙහම නැත්නම් පජා ශාලාවල. එෙහමත් නැත්නම් අබලන් ෙවච්ච පාසල්වල කීඩාංගණවල. ඔවුන්ට නියම වාසස්ථානයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් සාමය ඇති ෙවලා සමාජය යථා තත්ත්වයට පත් වුණාට පස්ෙසේ, ඒ කීඩාංගණ, පජා ශාලා නැවත වරක් යථා තත්ත්වයට පත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි භට නිවාස හදලා ඔවුන්ට නියමිත වාසස්ථාන ලබා දිය යුත්ෙත්. එයත් නියම කෘතගුණ සැලකීමක් හැටියට තමයි මා දකින්ෙන්. ආරක්ෂක අංශෙය් ෙමන්න ෙම්වාට තමයි වියදම් යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි ආරක්ෂක අංශෙය් වියදම් තුළට තිෙබනවා, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් තිෙබන කටයුතු සඳහාත්, වɕාපෘති සඳහාත් වියදම් වන මුදල්. එය ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද පිරිවැය තුළ තිෙබනවා.

දැනට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට වැව් පහක් හදනවා. ඒ වැව් පහ හදන්ෙන් ගංවතුර නිමා කරන්නටයි. ඒ වɕාපෘති සඳහාත් යන්ෙන් ෙම් ආරක්ෂක පිරිවැෙය් මුදල්. ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ෙකොළඹ අලංකාර නගරයක් බවට පත් කරනවා. එෙසේ ෙකොළඹ අලංකාර නගරයක් බවට පත් කරන ෙකොට මුඩුක්කු සහ පැල්පත්වාසීන් සඳහා නිවාස 60,000ක් පමණ හදනවා. ඒ හදන නිවාස 60,000 සඳහා ආරම්භක පියවරයන්ට ෙම් ආරක්ෂක පිරිවැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොතලාවල ආරක්ෂක පීඨය සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. බටලන්ෙද් තිෙබන මාණ්ඩලික පාඨමාලා පීඨය සඳහාත් සම්පූර්ණෙයන්ම මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක පිරිවැයට ෙවන් කරන ලද මුදල්වලින්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරන මත් දවɕ නිවාරණ කටයුතු සඳහාත් ආරක්ෂක පිරිවැෙයන්, ආරක්ෂක අරමුදෙලන් තමයි මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජාතික අන්තරායකර ඖෂධ

903 904

[ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

පාලක මණ්ඩලය මඟින් කරනු ලබන සියලුම පුනරුත්ථාපන කටයුතු සඳහාත් ඒ විධියට තමයි මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් විධියට බලන ෙකොට ආරක්ෂක හමුදාවන් සඳහා ෙයොදන මුදල් අපෙත් යාමක් ෙනොෙවයි, ඉතාමත් ධනාත්මක ෙලස රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා සහ රෙට් අනිකුත් කටයුතු සඳහා ෙයොදන මුදල් බව අපට සැකයකින් ෙතොරව කියන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ශක්තිමත් හමුදාවක් තිබුෙණොත් පමණයි අපට රෙට් සාමය ස්ථාපිත කරලා තියන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙප් රට දිවයිනක් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. නමුත් නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ රෙට් නාවික හමුදාව කවදාවත් ශක්තිමත් වුෙණ් නැහැ. නාවික හමුදාව ශක්තිමත් ෙවලා තිබුණා නම් අපට ෙම් තරම් වූ තීව යුද්ධයක් කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය අවසන් වී තිෙබන පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තුළදීම සඟවා තිබූ අවි ආයුධ අපි ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙසොයා ගත්තා, ඉන්ධන ටැංකි ෙසොයා ගත්තා. ඒ සියල්ලක්ම ආෙව් උඩින්වත්, ෙගොඩ බිමින්වත් ෙනොෙවයි. මුහුදින් ආෙව්. එෙහම නම් අපි නාවික හමුදාව ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සඳහාත් අපට ෙබොෙහෝ අරමුදල් අතɕවශɕ ෙවනවා. ඒ මුදල් තමයි ආරක්ෂක හමුදාව සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික වශෙයන් අපි සන්තර්පණය වුණත්, තස්තවාදය කියන එක ජාතික වශෙයන් සමූල ඝාතනය කළත් අන්තර්ජාතික වශෙයන් තස්තවාදය තවමත් බලගතුව තිෙබන බව අපි දන්නවා. එල්ටීටීඊ එෙක් ෙදවැනියාව සිටි ඉතාම බලගතු නායකයකු වන තමිල් ෙචල්වන්ෙග් පිළිරුවක් පංශෙය් ඉදි කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඇමරිකාෙව් ෙද්ශ සීමාෙවන් ඔබ්බට ගිය ඊළාම් රාජɕයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන්ෙග් රාජɕ කාලෙය් හිටපු ෙජ්ම්ස් රැම්ෙසේ කියන නීතිපතිතුමා තමයි එහි පධාන අමුත්තා හැටියට එන්ෙන්. එල්ටීටීඊ එක ඒ විධියට අන්තර්ජාතික ෙලස ඉතාම ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, එල්ටීටීඊ එක ජාතික වශෙයන් මර්දනය කළාට ඔවුන් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කළාය කියා අපට කවදාවත් සතුටු ෙවන්නට බැහැ. එල්ටීටීඊ එකට හිස ඔසවන්න තිෙබන අවස්ථා සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරන්න නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම ශක්තිමත් හමුදාවක් අපට අවශɕයි. එවැනි ශක්තිමත් හමුදාවක් අවශɕ නම් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒ සඳහා අරමුදල් ෙවන් කර ගත යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදන ලද මුදල් ආෙයෝජනයක් වනවා. ඒ ආෙයෝජනෙයන් තමයි විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය ආෙයෝජනයන් ලැෙබන්ෙන්. ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදන මුදල් ආෙයෝජනයක් වනවා වාෙග්ම එයින් සාමයත් ස්ථාපිත කර ගන්න පුළුවන්. රටක් දියුණු කරන්න නම් ආරක්ෂාව අතින් ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. ෙමම අය වැෙයන් මා දකින ඉතාම ධනාත්මක පැත්ත එයයි කියා පවසමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 4.47]

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා සන්ෙතෝෂ වනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි සම්පාප්තියත් සමඟම එතුමාෙග් පළමුවන අය වැය කථාවට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව අපි දන්නවා. එතුමා ෙම් රෙට් පහළ වුණු අනික් නායකයින්ට වඩා ෙවනස් චරිතයක් තිෙබන නායකෙයක්. එතුමා ඈත පිටිසර ගමක ඉපදිලා, ඒ පිටිසර ගෙම් ගැමියන් පිළිබඳව, දුප්පත්කම පිළිබඳව, ෙගොවීන් පිළිබඳව, පරිසරය පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන ඒ තුළින් ෙද්ශපාලනයට පැමිණියා. අවුරුදු 40ක් පමණ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් නියැලිලා, විවිධ මැති ඇමතිකම් දරමින්, ඒ තුළින් ලැබූ අත් දැකීම් මත තමයි, ෙම් රට භීෂණෙයන්, යුද්ධෙයන් පපාතයට

වැටී තිෙබන අවස්ථාෙව් 2005 වර්ෂෙය්දී ෙම් රෙට් බලය, එෙහම නැත්නම් නායකත්වය ලබා ගත්ෙත්. එදා එතුමා ඉල්ලීමක් කෙළේ, ජනතාවට පකාශ කෙළේ ෙම් රට දරුණු භීෂණෙයන් මුදා ගැනීමට නම් ෙම් රෙට් බලය එතුමාට ලබා ෙදන ෙලසයි. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමාට බලය දුන්නා. ජනතාව ෙලොකු විශ්වාසයක් තැබුවා, ෙම් රෙට් භීෂණය නැති කරලා, නිදහෙසේ සාමෙයන් ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති කරලා ෙදයි කියලා. එදා අනුරාධපුරෙයන් ෙකොළඹට එන්න බස් එකක නැග්ගාම අපි ආපසු ෙගදරට යන ෙතක් කිසිම විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙදමවුපිෙයෝ තමන්ෙග් දරුවන් ෙගදරට එන ෙතක් මඟ බලබලා සිටිෙය්. එෙහම නැත්නම් ෙමොනවා ෙහෝ පවෘත්තියක් හදිසිෙයන් කිව්වාම එවැනි අවස්ථාවලදීත් හිත ගැහිගැහී තමයි රූපවාහිනිය ළඟට ගිෙය්; ගුවන් විදුලිය ළඟට ගිෙය්. එතුමා අවුරුදු තුනහමාරක් යන්න කලින් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා සියලුම ජාතීන්ට නිදහෙසේ ඉන්න අවස්ථාව සලසා දුන්නා.

එතුමා කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන නායකයකුය කියා සමස්ත ජනතාව තුළම ෙලොකු විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒ විශ්වාසය මත තමයි එතුමාට ෙදවන වර වැඩි ඡන්ද 18,00,000ක පමාණයකින් බලය ලබා දුන්ෙන්. ෙමවැනි වැඩි ඡන්ද සංඛɕාවක් ඉතිහාසෙය් කිසිම නායකෙයක් ලබා ෙගන නැහැ. ෙමය කිසිම නායකයකුට ලබා ගැනීමට හිතන්නවත් බැරි තරම් ජයගහණයක්. ඒ ජන මතය තුළ තමයි එතුමා ෙදවන වතාෙව් ඉල්ලුෙව්, ෙම් රෙට් වැටී තිෙබන ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා බලය ලබා ෙදන්නය කියලා. ඒ අනුව ජනතාව එතුමා ෙකෙරහි ෙලොකු විශ්වාසයක් තබා ඒ බලය එතුමාට ලබා දීලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් දැක්ම අනුව තමයි එතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

2005 වර්ෂය වන විට අෙප් පෙද්ශෙය් තරුණයන් කමානුකූලව ෙගොවිතැනින් ඈත් ෙවලා ෙකොළඹට ඇවිත්, කාෙග් ෙහෝ කුලී වැඩක් කරන්න තමයි උත්සාහ ගත්ෙත්. එදා කෘෂි රසායනික දවɕවල මිල අනුව තමන්ෙග් අස්වැන්න ෙනළා, පාගා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙපොෙහොරවලට, රසායනික දවɕවලට හා ෙවනත් කුලීවලට ගියාම, ෙගොවියාට කමෙත් ඉතුරු වුෙණ් උකුනු දැත්තයි, ෙබෝලත්තයි විතරයි. එම නිසා ඔවුන් කමානුකූලව ෙගොවිතැනින් ඈත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා බලයට ආපු ගමන්ම රුපියල් හාරදහස් ගණනට තිබුණු ෙපොෙහොර මිටිෙය් මිල රුපියල් 350ට අඩු කරලා, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් නව පෙබෝධයක් ඇති කළා. එදා රුපියල් 10ට තිබුණු වී මිල රුපියල් 30 දක්වා ඉහළ නංවා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ගත්ත කියාමාර්ගෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ලංකාව සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීෙම් හැකියාව හා ශක්තිය ලැබුෙණ්. එම නිසා ෙගොවි ජනතාව වශෙයන් අෙප් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් වැටී තිෙබන ආර්ථිකය ෙගොඩ ගැනීමටත් එතුමා උත්සාහ ගනියි කියලා. ඒ සඳහා විශාල වැව් සෑදීමට අවශɕ කරන පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා, ෙගොවිතැෙන් තිෙබන ගැටලු ෙමොනවාද කියලා. 70 දශකෙය් විතර අෙප් රෙට් අපිම නිෂ්පාදනය කරපු බීජ තමයි පාවිච්චි කෙළේ. අද අපට විෙද්ශ රටවලින් බීජ ආනයනය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, ලංකාෙව් වසරකදී ෙගවිය යුතු බදු වර්ග 62ක් ඇති අතර, එම බදු කියා පිළිෙවත් සම්පූර්ණ කිරීමට අවම වශෙයන් පැය 256ක්වත් අවශɕ වනවා. බදු කමය නිතර ෙවනස්කම්වලට ලක් වන නිසා දිගු කාලීන පුෙරෝකථන ඉදිරිපත් කිරීමට අමාරුයි. ෙමය ලංකාෙව් වɕාපාර කිරීෙම් අවදානම වැඩි වීමට ෙහේතු වුණා. එම නිසා ෙමම අය වැය ෙයෝජනා තුළින් බදු වර්ග පමාණය අඩු කිරීම, බදු පනවන විවිධාකාර පිළිෙවත් සරල කිරීම, අතාර්කික, ෙත්රුමක් නැති බදු වර්ග ඉවත් කිරීම, බදු ෙගවීෙම් කමෙව්දය සරල කිරීම, බදු ආපසු ෙගවීෙම් පමාදය අවම

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීම, අත්තෙනෝමතික ෙලස බදු පැනවීම සහ බදු ෙවනස් කිරීම යන කරුණු යම් පමාණයකින් ඉටු වී තිෙබනවා. එය ෙද්ශීය ආෙයෝජන දිරිමත් කිරීමට මහත් රුකුලක් වනවා.

පළාත් සභාවල පිරිවැටුම් බද්ද හා ෙබොෙහොමයක් ජාතික මට් ටෙම් බදු මඟින් බදු මත බදු පැනවී තිබීෙමන් පාරිෙභෝගිකයාටත්, සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕවසායකයාටත් ඉහළ පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වී තිබුණා. ඉදිරිෙය්දී වɕවසායකයන්ට එම පීඩාවන්ෙගන් මිදී ස්වකීය ආෙයෝජන කිරීමට අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා. එය ආර්ථික නිෂ්පාදනය ඉහළ යෑමටත්, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පරිදි මධɕම ආර්ථික වර්ධනයක් අත් පත් කර ගැනීමටත් අතිශයින් ඉවහල් වනවා.

නිසි ෙලස ආදායම් බදු ෙගවන රටට ආදරය කරන පිරිසක් වාෙග්ම බදු පැහැර හරින පිරිසකුත් අප රෙට් ඉන්නවා. එවැනි පුද්ගලයන් පසු ගිය කාලෙය් රජයට ලැෙබන්න තිබුණ බදු ආදායම් විශාල පමාණයක් පැහැර හැරියා. එෙහත් බදු නිසි පරිදි ෙගවන පුද්ගලයන්ටත් බදු ෙගවීම පැහැර හරින අයටත් ලැෙබන වරපසාදවල ෙවනසක් නැහැ. එම නිසා නිසි පරිදි බදු ෙගවන වɕවසායකයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා ඔවුන්ට විෙශේෂ වරපසාද ලබා දීම ෙකෙරහි අපෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි.

මධɕම ආර්ථික සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීම සඳහා කාර්මික නිෂ්පාදන ෙමන්ම කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන ෙකෙරහි ද අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. එහිදී ෙගොවි ජනතාවට ඇති එක් මූලික ගැටලුවක් වන්ෙන් කෘෂි ණය ලබා ගැනීෙම්දී ඇප බැදුම්කර තැබීමයි. ෙගොවීන්, සුළු ඉඩම් හිමියන් ෙහෝ අඳ ෙගොවීන්ට සැලකිය යුතු මට්ටෙම් ඇප බැඳුම්කර ෙනොමැති වීෙමන් ඔවුන්ට අවශɕ වූ විෙටක කෘෂි ණයක් ලබා ගැනීම දුෂ්කර වී ඇත. එම නිසා ෙගොවි ජනතාවට සහන ෙපොලී මත ඇප බැඳුම්කර රහිතව ෙහෝ නිශ්චිත සීමාවකට යටත්ව කෘෂි ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් රාජɕ බැංකු මඟින් කියාත්මක කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ජපානය, චීනය වැනි රටවල ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් එවැනි ණය පහසුකම් කියාත්මක වනවා.

ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන හරහා ෙගොවීන්ට අවශɕ කෘෂි යන්ෙතෝපකරණ සහන මිලකට ලබා දීමටත්, අවශɕ කෘෂි රසායනික දවɕ ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන මඟින් ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳ ආයතනවලට වඩා සහන මිලකට ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදිත් නිෂ්පාදන හා ෙබදා හැරීෙම් ආයතනවල නිෙයෝජිත ආයතන බවට ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන පත් කර ගත යුතුයි. ෙම් සඳහා ෙම් උත්තරීතර සභාව පතිපත්ති සැලසුම් කළ යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා.

ආනයනික යන්ෙතෝපකරණ සහ අමු දවɕ සඳහා පනවා තිබූ තීරු බදු සහ අෙනක් බදු අඩු කිරීෙමන් කර්මාන්තකරුවන්ට විෙශේෂ වාසි ලැෙබනවා. ජාතɕන්තර මට්ටෙම් නිෂ්පාදනවලට අවතීර්ණ වීමට අවශɕ ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තාක්ෂණය ලබා ගැනීමට ඒ මඟින් ඉඩ කඩ විවෘත වනවා.

නව තාක්ෂණය යටෙත් නව යන්ත සූත අඩු පිරිවැයකින් ලබා ගැනීම මඟින් ආෙයෝජකයන් දිරිමත් වී ඔවුන් තව තවත් නව ආෙයෝජන සඳහා ෙයොමු වනවා.

ඉදිරි සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම්දී සංචාරක කර්මාන්තය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු විය යුතුයි. ඉදිරි දශකය තුළ අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය ශීඝ වර්ධනයක් අත් පත් කර ගන්නවා. වසර 2015 වන විට ෙමරටට පැමිෙණන සංචාරකයන්ෙග් සංඛɕාව

මිලියන ෙදකක් දක්වා වැඩි කිරීමටත්, නැ ෙඟනහිර සහ වයඹ පළාෙත් සංචාරක වɕාපාරය වැඩිදියුණු කිරීමටත් අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ෙබදා හැරිය හැකි ලාභාංශ ෙලස සලකනු ලබන ලාභය සියයට 10 දක්වා ෙමම අය වැය ෙයෝජනා මඟින් අඩු කර තිබීම තව තවත් ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීමට ෙහේතුවක් වනවා. ඒ අනුව ලාභාංශවලින් වැඩි පමාණයක් නැවත නැවතත් ආෙයෝජනය කිරීමට වɕවසායකයන්ට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථික වර්ධනයට අනුබල සැපයීමක් වශෙයන් එම ෙයෝජනාව ඇගැයීමකට ලක් කළ යුතුයි. සමස්ත වශෙයන් ෙම් අය වැය ඉදිරි ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම් මූලික අරමුණ ඇතිව ඉදිපත් කර ඇති බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. දිගින් දිගටම ජනතාවට තාවකාලික සහන ලබා දීමට ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය තුළින් සිදු වුෙණ් ෙම් රෙට් අය වැය හිඟෙය් පරතරය වැඩි වීමයි. ආර්ථික වර්ධනයකින් ෙතොරව තව දුරටත් සුබ සාධනය සිදු කළෙහොත් ෙම් අර්බුදෙයන් අපට කවදාවත් ෙගොඩ ඒමට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

සාමානɕ ජනතාවට වකව සහන සැලෙසන ෙයෝජනා රැසක් අය වැය ෙයෝජනා තුළ අන්තර්ගත වනවා. ඒ නිසා එහි යථා තත්ත්වය අප ජනතාවට ෙහොඳින් පැහැදිලි කර ෙදන්න ඕනෑ. තාවකාලික සුබසාධන සහන තුළින් දීර්ඝ කාලීනව රට ආර්ථික වශෙයන් පපාතයට ගමන් කරවනවාද, නැතෙහොත් කිසියම් කැප කිරීමක් තුළින් රෙට් විශාල ආර්ථික වර්ධනයක් අත් පත් කර ගනිමින් ඒ මඟින් සුබසාධන සහන ලබා ගන්නවාද යන්න පිළිබඳව අප අවෙබෝධ කළ යුතුයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Mr. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අවසාන වශෙයන්, ෙමම අය වැය රෙට් ආර්ථික නිෂ්පාදන දිරි ගන්වා සහශ සංවර්ධන ආර්ථික ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීමට අරමුණු කර ෙගන ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැයක් බව මම අවධාරණය කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.09]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. අපි අවුරුදු ගණනක් එකට ෙද්ශපාලනය කරපු අය. ඒ වාෙග්ම තරුණ වɕාපාරෙය් එකට වැඩ කරපු අය.

907 908

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ෙකොෙහේද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. අපි තරුණ සම්ෙම්ලනයට තරග කළා; අපි එකට වැඩ කළා. එවැනි අවුරුදු ගණනක ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙකෙනක් ඔබතුමා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ආපු ගමන් මාර්ගය ගැනත් මෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා හදනවා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අලුත් නායකයකු විධියට තමුන්නාන්ෙසේව හදන්න. අප ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. තරුණ නායකයකු විධියට තමුන්නාන්ෙසේ අරෙගන යන ගමන් මාර්ගය ගැන අපට ෙලොකු සන්ෙතෝෂයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිෙයෝජɕ කථානායක තනතුර කියන වගකීම් සහිත, භාරදූර කටයුත්තට ඔබතුමාට අත ගහන්න ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙගෞරවය සහ පණාමයත් ඔබතුමාට පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ආණ්ඩුෙව් සහ විපක්ෂෙය් පැසසුම්, විෙව්චන මැද සාකච්ඡාවට බඳුන් වන අය වැයක් බව මම විශ්වාස කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ධනපති දර්ශනය අනුව, විවෘත ආර්ථිකය පිළිගත්ත පක්ෂයක් විධියට සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු විධියට මම බය නැතිව කියනවා, ෙම් අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණු ෙහොඳ අය වැයක් විධියට අපි දකින බව. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) ඒක තමයි අපිත් කිව්ෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙහොඳයි. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඒක ගැන කලබල වන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඔෙහොම අත්පුඩි ගහන්න. අන්න හරි. ඇත්තටම අපි හිතුෙව් ෙම් අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මුදල් ඇමති ෙකනක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරපු හැටියට, ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලික කාරණා එක්ක ගත්තාම, මහින්ද චින්තනය අනුව ගත්තාම, විවෘත ආර්ථිකය විෙව්චනය කරලා, විවෘත ආර්ථිකය ෙම් ෙලෝකය විනාශ කරපු කමෙව්දයක් විධියට හඳුන්වලා, ඒක ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ෙද්ශීය ආර්ථිකයක්, තමුන්නාන්ෙසේලා විසින්ම මවා ගත් මහින්ද චින්තනය කියලා තවත් අලුත් ආර්ථික පතිපත්තියක්, අලුත් වැවිලි පතිපත්තියක්, අලුත් විෙද්ශ පතිපත්තියක්, ෙම් සියලු ෙද්වල් එක්ක හදා ගත්තු ෙදයක් හැටියට තමයි අපි දැක්ෙක්. අපි හිතුෙව් නැහැ, ෙමෙහම එකක් ෙගනල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට දියුණු කරන්නට උත්සාහ කරයි කියලා. අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව යමක් ඉෙගන ගත් එක ගැන. තවත් ටිකක් කල් ගියාම තව තවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කාරණා තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරයි. මා හිතනවා, ඒක ෙම් අෙප් පක්ෂෙය් ඉඳලා ඔය පැත්තට ගිය 60 ෙදනාෙග් යම් කිසි ආශ්චර්යවත් කියාවලියක පතිඵලයක් කියලා. ෙමොකද, අද ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ෙදවන ෙපළ ගත්තාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය ඒ ෙප්ළිෙය් නැහැ. ඒ

ෙප්ළිෙය් ඉන් ෙන් අති බහුතරයක් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා ගිය අයයි. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා වාෙග් එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් එම ෙප්ළිෙය් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා තුන්වන ෙප්ළිෙය් ඉන්ෙන් ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි. ඒක නිසා තව කල් තිෙබනවා, ඉස්සරහ ෙප්ළියට එන්න. නමුත් ඔබතුමාටත් ඇමතිකමක් ලැබිලා තිබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. අන්න හරි. එතැනට යන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේට යන්න පුළුවන්. ෙහොඳ ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙකෝ, ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ෙහොඳට කථා කර ෙගන යන ෙකොට ඒකටත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාටත් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ලැබිලා තිෙබනවා ෙන්. කැහැපු තරමට තමයි පතිඵල තිෙබන්ෙන්. ඒක හරියට හරි.

ඉතින් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ගිය ඒ සියලු ෙදනාෙග් ආශ්චර්ෙය් පතිඵලයක් විධියට අද ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සමාන යම් යම් කාරණා ඇතුළත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම්ක ඇතුෙළේ තිබිච්ච හිරවිලිත් එක්ක ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි තැනකට තමයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙකරුවා නම් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන විට කියන්න තිෙබන්ෙන් අර ෙගොනයි, මීමයි වාෙග් එක කට්ටියක් ඒ පැත්තට යනවා, තව කට්ටියක් තව පැත්තකට යනවා කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කාරණා ගණනාවක් අරෙගන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පළමුවන කාරණාව හැටියට මම අරගන්ෙන්, ගෘහ ඒකක ආදායම් හා වියදම් සමීක්ෂණය, 2009 හා 2010. ෙම්ක ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කියාත්මක කෙළේ. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ ඒ කකෙයන් හදපු එකක් ෙනොෙවයි, 25,000ක පවුල් ඒකක සංඛɕාවකින් ලබා ගත් නියැදියක්. ෙම්ක තුළ පුදුම සහගත පතිඵල තමයි අපට අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක දැක්කාම ඔබතුමන්ලා හරි සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළ තිෙබනවාය කියලා. ශී ලංකාෙව් සාමානɕ ගෘහ මාසික ආදායම රුපියල් 35,495කට නැඟලා තිෙබනවාය කියනවා. ඒක 2006, 2007 අවුරුදුවල තිබුෙණ් රුපියල් 26,256යි. අවුරුදු ෙදකකින් සියයට 35ක වර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබන විධියට තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම්ක හඳුන්වන්ෙන්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම්ක නවත්වන්න නම් හදන්න එපා කියලා. ෙමොකද, අපි අද ෙම් සමීක්ෂණ වාර්තාව අරෙගන ෙමතැන කථා ෙකරුවාට පස්ෙසේ ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියයි, "ෙම් අය ෙම් එක එක ඒවා හදලා, අපටයි දැන් ෙම්වා අරෙගන පාවිච්චි කරලා විපක්ෂය ගහන්ෙන්. ෙම්ක නතර කරන්න කියලා." ඒ නිසා ෙහට උෙද් ෙවද්දී ෙම්ක නම් නතර කරන්න එපා. ෙමොකද, ෙම්ෙක් තිෙබන ෙහොඳ සහ නරක කාරණා ෙදකම ගැන අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ඉතින් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ පි ළිෙවළ තුළින් තමයි මා ෙම් අරෙගන කියවන්ෙන්.

ගෘහයක මාසික ආදායම රුපියල් 35,495කට නැඟලා. එතෙකොට ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳයි. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. රට ඉදිරියට යනවා නම් අපි කැමැතියි. පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් දී අෙප් ෙභ්ද තිෙබන්නට පුළුවන්. විවිධ ෙද්ශපාලන මති මතාන්තර තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් රටක් විධියට ගත්තාම, පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි වනවා නම්, අපි ඒක ගැන සන්ෙතෝෂයි. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් රුපියල් 35,495න් ගන්න පුළුවන් පමාණය ගැන. ඒක ගැන තමයි අපට පධාන පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කය ශක්තිය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කය ශක්තිය. අන්න හරි. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ආර්ථික විදɕාව ගැන ෙහොඳ දැනීමක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමා ෙම් කාටත් වඩා එය ෙත්රුම් ගන්නවා ඇති. අපිට ගන්න පුළුවන් රුපියල් 35,000ක බඩු මල්ල, එෙහම නැත්නම් රුපියල් 35,000ටම අදාළ වන භාණ්ඩ පමාණයක් අපට ගන්න පුළුවන්ද කියන එක ගැන තමයි අවසාන වශෙයන් අපට කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන්. අපට ෙකෝටි ගණන් ආදායම් මාර්ග තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි ඒ ආදායම් මාර්ග ටික එකතු කරලා වියදම් කළාම ගන්න පුළුවන් භාණ්ඩ පමාණය අඩු නම් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් ෙමතැනදී උද්ධමනය මත සසඳලා ගන්න ෙකොට, ගන්න පුළුවන් භාණ්ඩ පමාණය 17,465යි. 17,465ක් ගන්න පුළුවන් වුණා 2008-2009 දී. හැබැයි 2010 වන ෙකොට ෙම්ක 17,023 දක්වා බැස්සා. ගන්න පුළුවන් පමාණය අඩු ෙවනවා. ආදායම වැඩි ෙවනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි ගන්න පුළුවන් භාණ්ඩ පමාණය අඩු ෙවනවා. ඉතින් එතෙකොට මිනිසුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය දියුණු වුණාය කියලා අපිට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ෙක් එෙහම කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ඒක කියන්න පුළුවන් හැකියාවක් නැතිකම නිසා තමයි ෙම් සමස්ත චිතය මම නැවත අර ගත්ෙත්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ෙම් චිතය ෙමන්න ෙමෙහම වුණා නම් ෙහොඳයි. 2009 දී ආදායම රුපියල් 35,495යි. අපි නිකම් දළ වශෙයන් ගණන් හදලා බැලුවා. 2006, 2007 වර්ෂවල ආදායම රුපියල් 26,286යි. හැබැයි ඒ කාලෙය් උද්ධමනයත් එක්ක සැසඳුවාම මූර්ත ආදායම තිබුෙණ් රුපියල් 21,000ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 5,000ක විතර පමාණයක් තමයි පරතරය වශෙයන් තිබුෙණ්. එතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි 2009 වන ෙකොට අෙප් ආදායම රුපියල් 35,495යි. මූර්ත ආදායම රුපියල් 26,000ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 11,000ක් විතර පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් මෙග් අෙත් තිෙබන ෙකොළ කෑල්ෙල් ෙම් සටහන අනුව තිබුණා නම් මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න තිබුණා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කර තිෙබනවාය කියලා. පඩි වැ ඩි වුණාට වැඩක් නැහැ මූර්ත ආදායම අඩු ෙවනවා නම්. ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. මම ෙම් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාටත් කරුණාකරලා ගිහින් ෙදන්න. මමත් ඕනෑ නම් ෙකොපියක් ගහලා යවන්නම්.

ෙමන්න ෙමතැනට ෙගනාෙවොත් ඔබතුමන්ලාට -ඔබතුමන්ලාෙග් ආදායම රුපියල් 35,000යි- නිකම් දළ වශෙයන් රුපියල් 26,259කට ෙගනාෙවොත් අඩුම තරෙම් සාමානɕ මිනිහාෙග් ඉඳලා ඉහළට එන කල් මිනිසුන්ෙග් මූර්ත ආදායම වැඩි ෙවලා, ගන්න පුළුවන් භාණ්ඩ පමාණය වැඩි ෙවලා, මිනිසුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කියලා කියන්න පුළුවන් සමාජ රටාවක්, අලුත් ශී ලංකාවක් -තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරලා- ඓතිහාසික ශී ලංකාවක් බිහි කරන්න පුළුවන් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. IIFA ශී ලංකා තමයි කරන්න වන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලා

උනන්දු ෙවනවා. ෙම් අය වැය තුළින්වත් අඩුම තරෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සංකල්පය ළඟා කර ගන්න හැකියාව ලැෙබ්වායි කියලා ඉස්සර ෙවලාම මම පාර්ථනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] "අෙන් සාදු" කියලා කියන්න.

ඊ ළඟට බලන්න, ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන. 2006 - 2007 කාලෙය් තිබුෙණ් රුපියල් 6,463යි. දැන් ඒක රුපියල් 8,931ක් දක්වා සියයට 38කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙහොඳයි. එතෙකොට මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ඒක පුද්ගල ආදායම කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකු විසින් ගන්නා ආදායමයි. දැන් ෙම් තිස්පන්දහස් නවසිය ගණන එන්ෙන් කුටුම්බයක් විධියටයි. තුන් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පුළුවන්. හතර ෙදෙනකුෙග් ආදායම් මාර්ග ටික තමයි ෙම්ෙක් ඔක්ෙකොම එකට එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්; ෙමොන ෙමොනවා හරි කරලා එකතු කර ගන්නවා. දැන් ඒක පුද්ගල ආදායම කීයද? ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 8,931යි. තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙම් කතන්දර ෙපොෙත් මහා ෙලොකුවට කියනවා, ඒක ෙදදහස් ගණන දක්වා වැඩි ෙවලා ලු; දැන් ඒක හාරදහස දක්වා වැඩි කර ගැනීම තමයි ලු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙගනැල්ලා ජනාධිපතිතුමාව රවට්ටන්න උත්සාහ කරනවාද කියලා. ෙම්ක නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරු කරනවාද, ෙම් අමාතɕාංශවල ඉන්න නිලධාරි මහත්වරු කරනවාද, නැත්නම් IMF එක කරනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම දැන් ඊ ළඟට IMF එක කියපු ඒවා ගැනත් කථා කරන්නම්. එතෙකොට ෙම්ක තමයි අපි දකිමින් ඉන්න ඇත්ත තත්ත්වය.

ඊළඟට ගෘහ ඒකක වියදම බලන්න. ගෘහ ඒකකයකට වියදම රුපියල් 32,446යි. එතෙකොට ආහාර සඳහා වියදම සහ ආහාර ෙනොවන වියදම් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙබදලා තිෙබනවා. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකොළ කෑල්ෙල්ම තමයි ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආහාර සඳහා වියදම. ඒක සියයට 40යි. ඒ කියන්ෙන් බත් ටිකට, අරවාට ෙම්වාට, කෑම ටිකට, එළවලු ටිකට, මාළු ටිකට සියයට 40යි වියදම් කරන්ෙන්. සියයට 60ක් වියදම් කරන්ෙන් ෙමොනවාටද? සියයට 60ක් වියදම් කරන ්ෙන් ලංකාෙව් ආහාර ෙනොවන - [බාධා කිරීමක්] අන්න හරි. SMS හරි කමක් නැහැ. ඇඳුම් පැළඳුම්, පාවහන්, ගෑස්, වාහන, ඉන්ධන, පවාහන ෙමන්න ෙම්වා තමයි ෙම් ආහාර ෙනොවන දවɕ සඳහා යන වියදම් විධියට දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අපි පිළිගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි, අපි කන්න වියදම් කරන්ෙන් සියයට 40යි, අපි සියයට 60ක් අනික් ෙද්වල් සඳහා වියදම් කරනවාය කියන එක. ඒ කියන්ෙන් අපිට කන්න වියදම් කරන්න සල්ලි නැහැ. අපට අෙනක් ඒවාවල ට යන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගෑස් එෙක් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පාවහන්වල වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඇඳුම් පැළඳුම්වල වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පවාහන ගාස්තු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා අෙප් ජීවන තත්ත්වය බලන්න. කන්න තිෙබන පමාණය ෙනොෙවයි ජීවත් වන්න තිෙබන පමාණය තමයි අපට දැන් වැඩි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කථා සියල්ලම අර ෙගන බැලුවාම අපට කියන්න තිෙබන ෙද් තමයි ගෘහයක වියදම වැඩි වීමත් එක්ක අෙප් රෙට් ජීවන තත්ත්වය මහා දැවැන්ත අර්බුදයකට වැටී තිෙබනවාය කියන එක. ඒ නිසා සාමානɕ මිනිහාෙග් ඉඳලා ඉහළ පන්තිෙය් මිනිහා දක්වා ජීවන තත්ත්වය නංවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔවුන්ෙග් කෑම ටික ෙහොයා ගන්න ෙනොෙවයි ඔවුන්ට පැය 24 ජීවත් වීම සඳහා -ජීවිතය ෙගවා ගැනීම සඳහා- අවශɕ පමාණය තමයි වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සියයට 60ක්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම බලන්න, 2006-2007 කාලෙය් නාගරික අංශෙය් ගෘහ ඒකකය වියදම 2009-2010 කාලෙය් ගෘහ ඒකකෙය් වියදමට වඩා සියයට 27ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ගාමීය අංශෙය් ඒක සියයට 44ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා උද්ධමනයත් එක්ක කථා කරන ඒවාය

911 912

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2010 ෙනොවැම්බර් 26

කියලා හිතන්න එපා. ෙම් වියදම් වැඩි වීෙම් පමාණයයි. බලන්න, 2009-2010 වන ෙකොට නාගරික අංශෙය් සියයට 27ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ගාමීය අංශෙය් තිෙබනවා සියයට 44ක වැඩි වීමක්. වතු අංශෙය් සියයට 99ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ආදායම, වියදම් කිරීෙම්දී මහා දැවැන්ත වියදමක් කරන්න ෙම් අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න, නාගරික අංශය තුන් ෙව්ලම ෙනොකා ෙනොබී ඉන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. තුන් ෙව්ලම ෙනොකන තත්ත්වයකටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ගාමීය අංශය ෙදෙව්ලක් කන තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට වතු අංශය සියයට 99ක් වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද වතු අංශයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා තුන් ෙව්ල ෙනොකා ඉන්න. උෙද් වැඩට ගිහින් ප්ෙල්න්ටියක් ගහලා ඇවිල්ලා දවල්ටත් නැවත වෙඩ් එකක් හරි කාලා ආපසු සවසටත් ෙමොනවා හරි ෙනොකා, පාන්වත් ෙනොකා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පාන් පිටිවලටත් ෙවන එකක් ගහලා ෙන්. පාන් පිටි තස්තවාදය. පාන් කන්නත් බැහැ. ෙරොටි කන්නත් බැහැ. ෙගදරට ෙවලා තුන් ෙව්ලම ෙනොකා ෙගදරට ෙවලා ඉන්න - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇයි හාල් තිෙබන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහෝද මහත්තෙයෝ කඳුකරෙය් හාල් තිෙබන්ෙන්? විකාර කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හාල් මිල අඩු නිසා හාල් ගැන කථා කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ.

අන්තිමටම තුන් ෙව්ලම කන්න බැරි තැනකට පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තුන් ෙව්ලම ෙනොෙවයි හතර ෙව්ලක් වුණත් බත් බුදින්න ඕනෑ තරම් හාල් දැන් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අර, එතුමාට මයික් එක දාලා ෙමොකද? ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙම් අර ගිහිල්ලා ෙඩොක්ටර් හම්බ ෙවලා එන්න. ගරු කථානායකතුමාත් උෙද් කිව්වා. ටක් ගාලා ගිහින් හම්බ ෙවලා එන්න, ෙඩොක්ටර්ව. [බාධා කිරීමක්] ෙඩොක්ටර් ඉන්නවාද කියලා ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ටක් ගාලා. අමාරුව ආපහු වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අස්වර් මහත්මයාෙග්.[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් -ෙම් සභා ගර්භෙය්- නායකතුමා අද උෙද් කිව්වා ෙම් අස්වර් මහත්මයාට ඔළුෙව් අමාරුවක් තිෙබනවාය කියලා ගිහිල්ලා

ෙඩොක්ටර්ව හම්බ ෙවන්න කියලා. දැන් ටක් ගාලා ගිහිල්ලා බලලා එන්න ෙඩොක්ටර් ඉන්නවාද කියලා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අංෙගොඩ ෙදොස්තර - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහේ ෙදොස්තරද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක කථානායකතුමාෙගන් අහන්න.

ඊ ළඟට මා කියන්න කැමැතියි ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙගනාවා -

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වියදම් වැඩි ෙවලා කියලා. ආදායම වැඩි ෙවලා නැද්ද ඊට සාෙප්ක්ෂව? ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara මම ඒ ගැන ෙමච්චර ෙවලා කිව්වා. ඔබතුමා දැන් ෙන් ආෙව්. මට මෙග් කථාව ආපහු කරන්න බැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා කිව්වා, වියදම වැඩි වුණා කියලා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා සියයට 38කින්. මම ඒක කිව්ෙව් ෙමච්චර ෙවලා. ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය් ලංකාෙව්ද, ඉන්දියාෙව්ද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. එෙහම නම් අහ ෙගන ඉන්න. මීට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා ෙන්, බුදු අම්ෙම්! ෙත් එකක් බීලා ආෙව් දැන් ෙන්. දැන් ආයි මුල ඉඳලා ඒක කියන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ආපසු සිංහෙලන් කියන්නම්. ආදායම සියයට 38කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වියදම තමයි තිෙබන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේට වුණත් ෙත්ෙරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොරකම් කරන ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ෙහොඳ විදුහල්පති ෙකෙනකුෙග් පුෙතක්. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙගෞරවයක් තිෙබන ෙකෙනක්. අපි ඉතිහාසෙය් ඉඳලා ඒ ගැන දන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ගන්න පඩිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ජීවත් වන්න පුළුවන්ද කියලා මට කියන්න බැහැ. අමාරුයි. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඕකට කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමාට ෙවනත් කියා මාර්ගවලින් පර්ස් එක පිෙරන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා දන්නවා ඔබතුමාෙග් ආදායම් මාර්ගෙයන් ජීවත් ෙවන්න බැහැය කියලා. ඒ ගැන එළියට ගිහිල්ලා හදවතට තට්ටු කරලා බලන්න. දැන් ඒ ගැන ෙම්ක ඇතුෙළේ කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ෙමොකක්ද කෙළේ? දැන් ෙම් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු -

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray - Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා මට ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න. ඔබතුමා කිව්වා වියදම් සංයුතිය අර ෙගන සියයට 40ක් ආහාර සඳහා ෙයොද වනවා කියා. සියයට හැටක් අෙනක් ඒවා සඳහා ෙයොදවනවාය කියා කිව්වා. මා දන්නා ආර්ථික විදɕාවට අනුව නම් මිනිස්සු මූලික අවශɕතාවන්ටයි ඉස්ෙසල්ලා වියදම් කරන්ෙන්. එෙහම වියදම් කර ඉතිරියක් තිබුෙණොත් තමයි අෙනක් ඒවාට වියදම් කරන්ෙන්. එම නිසා නැති බැරි අමාරුකම් ඇති අයෙග් ආදායම් සංයුතිය අරෙගන බැලුෙවොත් ඔවුන් සියයට හැත්තෑවක්, අසූවක් වියදම් කරන්ෙන් ආහාර ෙව්ල සඳහායි. ඇඳුම් පැළඳුම්, ගමනාගමනය, ෙමොබයිල් ෙෆෝන්, ෆැෂන් අරවා ෙම්වාට තමයි -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ෙත්ෙරනවා. මා ආෙයත් කියන්නම්. ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මනුෂɕෙයක් ෙන්. ඔළු පළා ෙගන ශී ලංකා නිදහස් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමන්ලා ෙම් යුඑන්පී එෙකන් ගිය මිනිස්සු. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහගන්න. අස්වර් මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න. ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගුටි කාලා, ඔළු පළා ගත් කට්ටිය. අපට මතකයි. ඔළුව පළා ෙගන ෙල් ගලන ෙවලාෙව් -අපිත් රැස්වීමට ගිෙය්- ගුටි කාලා නාම ෙයෝජනා භාර දීලා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා මතක නැහැ. දැන් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව කථාව අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අපට දුකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපට දුකක් තිෙබනවා, ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා ගැන. හරිද? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අහගන්නෙකෝ ෙම්ක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමා කියන කථාව හරි. ෙමතුමා කියන විධියට කෑම ෙව්ලට, අරවාට ෙම්වාට තමයි සාමානɕෙයන් මිනිස්සු වැඩි වියදමක් දරන්ෙන්. ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා, කන්නට කලින් කන්න උයා ගන්න ගෑස් සිලින්ඩරය ඕනෑ. කන්නට කලින් ගිහින් බඩු ටික ෙග්න්න පවාහන ෙසේවය ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අහ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අහ ගන්න. ඔබතුමාට දී තිෙබන ඇමතිකම ගැන මා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මා එතැනට එන්නම් ඊ ළඟට. [බාධා කිරීම්] වාඩි වන්නෙකෝ. ඔබතුමා අහ ගන්නෙකෝ. එතෙකොට මා කියා ෙගන ආෙව් ෙමන්න ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ඔක්ෙකොම හරි. කන්නට තමයි ෙම් හදන්ෙන්. කන්නට කලින් බඩු ටික එකතු කර ගන්නට ඕනෑ. කන්නට කලින් බඩු ටික එකතු කර ගන්න බස් එෙක් ගිහින් හාල් කිෙලෝ එක ෙග්න්න ඕනෑ. බස් එෙක් යන්න වියදම දරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, බස් ගාස්තු වැඩි ෙවලා. ෙම්ක මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මා කිව්වා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් -ඒකයි මා කිව්ෙව්, ෙම් ෙපොත ගහන එක නම් නවත්වන්න එපා කියලා.- ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ෙම්ෙකන් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. අප ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මා ඔබතුමාට ෙම්ෙක් ෙකොපියක් ෙදන්නම්. පල්ෙලහා library එකට ගියාම ෙකොපියක්

ගන්නට පුළුවන්. ඒෙක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මෙග් අංක ගණිතය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] කියන එක අහ ගන්නෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක එවන්නම් තව ෙපොඩ්ඩකින්. ඔබතුමා ෙම්ක කියවා ගන්න. ඔබතුමා පිළිගන්න theory එක හරි. මාත් පිළිගන්නවා, ඒ theory එක. හැබැයි ෙම් ෙපොෙත් එෙහම ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ ෙම් අය -ෙම්ක ලියා තිෙබන්ෙන්- යුඑන්පීකා රෙයෝ. සියයට 60ක් ෙම්වාට යනවාය කියායි ෙම් ෙකොළෙය් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක යුඑන්පී එෙකන් හැදුව එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් හැදුව එකක්. එම නිසා මා කියන්නම්. ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

ඊ ළඟට බලන්න, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වාතාවරණය. ෙම් ජනාධිපතිතුමා බලයට ෙග්න්න විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු තරම් වැඩ කළ ෙකොටසක් කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉන්නෙකෝ -

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඒ ෙගොල්ලන්ටත් පඩි වැඩි කර තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්නෙකෝ. අහගන්ෙකෝ. මා කියා ෙදන්නම්; වැඩි කර තිෙබන හැටි කියා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] අරුන්දික මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්නෙකෝ. එතෙකොට ෙම් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දිගින් දිගටම ඉල්ලුවා, "පඩි වැඩි කර ෙදන්න"ය කියා. 2008 වර්ෂෙය් සිට විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමය, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා වැටුප් වැඩි කිරීෙම් කමෙව්දයක් හදන්න එකඟ වුණා. ලක්ෂ ෙදකක් දක්වා ෙම්ක වැඩි කරන්න ඕනෑය කියා එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමා පුනපුනා කිව්වා. එතුමා ඒක තවත් කියනවා නම මම තවත් කැමැතියි. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යතුමන්ලාෙග් වැටුප් වැඩි වන්නට ඕනෑ. ෙමොකද? ඔබතුමන්ලාට ෙසේවය කළ නිසා ෙනොෙවයි. අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අයෙග් පඩි වැඩි වන්නට ඕනෑ. ඔවුන් තමයි අෙප් රෙට් බුද්ධිය සම්බන්ධව වැදගත්කමක් ඇතිව වැඩ කරන අය. ෙම් ෙයෝජනාව ජාතික වැටුප් ෙකොමිසමට දුන්නා. ජාතික වැටුප් ෙකොමිසමට දුන්නායින් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාෙව්? ආණ්ඩුව ෙග්නවා එකක්. සියයට විසිපහක වැටුප් වැඩි කළ බව පකාශ කරලා තමයි ෙම්ක ෙගනාෙව්. ෙමකක්ද? ෙම් ෙයෝජනාව. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාෙව් ෙමොකක් ද තිෙයන්ෙන් කියා මා කියවන්නම්. ඉස්ෙසල්ලා අපි ගනිමු. "විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් අධɕයන දීමනාව අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික දීමනාව සහ ෛවදɕවරුන් හට ෙසේවා අවශɕතා මත ලබා ෙදන දීමනාව සියයට විසිපහකින් 2011 ජනවාරි මාසෙය් සිට වැඩි කිරීම." දැන් ෙම් දීලා තිෙබන එෙකන් සියයට 25ක් තමයි ෙම් වැඩි වන්ෙන්. සියයට 25ක් ෙනොෙවයි. ආචාර්යවරුන් ගිහින් අහලා බැලුවාම - [බාධා කිරීමක්] අරුන්දික මන්තීතුමා ෙම්ක ගිහින් කියවන්න. විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරුන් මට කථා කර කිව්වා, ෙම් ගැන කථා කරන්නය කියා. ෙකොෙළේ වහලා ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොෙත් තිෙබනවා ලස්සනට. හැබැයි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් ගිහින් ඇහුවාම, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමය ගිහින් ඊෙය් කථා කළාම කියලා තිෙබනවා, "නැහැ, නැහැ. ෙපොෙත් ෙමොනවා තිබුණත් අපට වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට දුන්නු සියයට 25න් තවත් සියයට 25ක් හදලා ෙදන්නම්." කියලා. හරිද? ෙම් වාෙග් හරුප කවුරු

915 916

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ෙහෝ ඇවිල්ලා කියවනවාද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. එක්ෙකෝ ජනාධිපතිතුමාව රවට්ටනවා. නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාට ලියා දුන්නු ෙකොළයක් බලා ෙගන ෙමතැන ඇවිල්ලා කියවනවා. සමහර ෙවලාවට ජනාධිපතිතුමාෙග් ඔළුෙව් ඇති සියයට 25 දක්වා ෙම්ක වැඩි කරන්න. හැබැයි ෙවන ෙදයක් තමයි ෙමතැන සිද්ධ වන්ෙන්. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල ෙසේවය කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරින්ට තමන් පර්ෙය්ෂණ සිදු කිරීම හා ඒවා අන්තර්ජාතික මට්ටෙම් පකාශනවල පළ කිරීම ෙවනුෙවන් මූලික වැටුෙපන් සියයට 25ක මාසික පර්ෙය්ෂණ දීමනාවක් ලබා ෙදනු ඇත." තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා රුපියල් ලක්ෂ ෙදක දක්වා වැඩි කරනවාය කියලා. ෙමොකක්ද ෙදන්න යන්ෙන්? මූලික වැ ටුෙපන් සියයට 25ක පර්ෙය්ෂණ දීමනාවක් ෙදන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෙමම පර්ෙය්ෂණ දීමනාව වසර ෙදකක කාලයක් සඳහා ලබා ෙදන අතර එම කාලය තුළදී එම පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල පිළිගත් අන්තර්ජාතික මට් ටෙම් පකාශනවල පළ කළ යුතුය. ඉදිරියට ෙමම පර්ෙය්ෂණ දීමනාව ලබා දීම මුල් පර්ෙය්ෂණවල පගතිය පකාශයට පත් කිරීම සහ තව දුරටත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවල නිරත වීම මත රඳා පවතිනු ඇත." ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල පිළිගත් අන්තර්ජාතික මට්ටෙම් පකාශනවල පළ කළ යුතුයි. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට සිංහල ෙත්ෙරනවා, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට සිංහල ෙත්ෙරනවා. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් සිංහල පිළිබඳව මහාචාර්යතුෙමක් ලංකාව පිළිබඳව ෙලොකු ෙපොතක් ලියනවාය හිතමු. හැබැයි ලියන්ෙන් සිංහෙලන්. ෙම් ෙපොත අරෙගන ගිහිල්ලා අන්තර්ජාතික වශෙයන් පළ කර ගන්න පකාශය ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා. ආර්ථික විදɕාව පැත්තකින් තබමු. අපි ගනිමු ෙකෝ පාලි භාෂාව. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට ශී ලංකා ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ඉන්න ආණ්ඩුවක් ෙන්. ෙම්ක අරෙගන ගිහිල්ලා පළ කරන පාලි සංස්කෘතිය පිළිබඳ ෙපොතක් මට කියන්න. පධාන සංවිධායකතුමනි, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට ෙම්ක අරෙගන ගිහිල්ලා පළ කරන්න පුළුවන් ෙපොතක් කියන්න. මහාචාර්යවරුනුයි අෙපන් අහන්ෙන්. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහන්න කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සියයට 25ක පර්ෙය්ෂණ දීමනාවක් වැඩි කළ බව කියනවා. හරිද? ෙම්ක කරන්ෙන් පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන - research and development - අංශෙයන්ලු. ෙම්කත් ෙදන්ෙන් වර්ෂ ෙදකකට පමණයි. සාමානɕෙයන් පඩි වැඩි කළාම තමන් දරන තනතුර අනුව ජීවිත කාලයටම බලපානවා ෙන්. මහ ෙලොකුවට කියනවා, සියයට 25කින් පඩිය වැඩි කර තිෙබනවා කියලා. ගරු අරුන්දික මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම්ක පිළිගන්නවාද? කථිකාචාර්යවරයකුෙග් ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනකුෙග් ෙහෝ පඩිය සියයට 25කින් වැඩි කරනවා නම් ඒ මනුස්සයා තනතුෙර් ඉන්න තුරු වැඩි ෙවන්න එපායැ. ෙම් ෙදන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුදු ෙදකකට මූලික වැටුෙපන් සියයට 25ක පර්ෙය්ෂණ දීමනාවක්. ඒකත් පිළිගත් අන්තර්ජාතික මට්ටෙම් පකාශනවල පළ විය යුතුය. එෙහම නැත්නම් ඒක ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ඒ conversion හදන කාලෙය්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Conversion හදන කාලෙය් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම්ෙකන් ඔබතුමියට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කෑ ගහන්ෙන් නැතුව. අස්වර් මන්තීතුමාට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ඇස් ෙදක ෙකොෙහොමත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අර ෙලෙඩ් හැදී ෙගන එන්ෙන්. යන්න පහළ

doctor ෙකෙනක් ඉන්නවා. මම කථා කරමින් සිටිෙය් ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මියත් එක්කයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙපෙනන්ෙන් එෙහම තමයි. දැන් ඇස් ෙදෙකත් upset එකක් තිෙබනවා; ඔළුෙවත් upset එකක් තිෙබනවා. ෙමතැන ෙනොෙවයි ඉන්න ඕනෑ. පහළ ඉන්න doctorෙගන් ලියුමක් අරෙගන ෙකළින්ම යන්න අංෙගොඩට. ඊට පස්ෙසේ යන්න ඇස්වාට්ටුවට. ෙදකටම ගිහින් ෙබෙහත් ටික ගන්න. ඇස් ෙපෙනන්ෙනත් නැහැ; කන් ඇෙහන්ෙනත් නැහැ; deaf and blind. [බාධා කිරීම්] ඉස්සරහට ඩීබී කියලා දමමු. ඩීබී ඒ.එච්.එම්. අස්වර්. [බාධා කිරීම්] ඩීබී ෙජɕෂ්ඨ ඒ.එච්.එම්. අස්වර්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු තමන්ෙග් දරුවන්ට පිටි කිරි ටික අරෙගන ෙදන්න, තමන්ෙග් දරුවන්ට පාවහන් සහ ඇඳුම් පැලඳුම් ටික අරෙගන ෙදන්න, තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතයට අවශɕ ෙද්වල් ගන්න, ෙම් සියයට 25 වැඩි කර ගන්න එකටත් පර්ෙය්ෂණයක පතිඵලයක් ඕනෑ ෙන්. ෙම්ක පුදුම විහිළු කථාවක් ෙන්. අෙන් ෙදවියෙන්, ෙම් මිනිස්සුත් ජීවත් වන්න ඕනෑ ෙන්. තමන්ෙග් අඹු දරුවන්ට කෑම ටික ෙදන්න ඕනෑ; පිටි කිරි ටික අරෙගන ෙදන්න ඕනෑ; ෙපොඩි එකාව ඉස්ෙකෝෙල් යවන්න ඕනෑ. ෙම් අයත් ඒවා කරන කට්ටිය. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එළිෙවන තුරු පර්ෙය්ෂණයක් කරලා පර්ෙය්ෂණෙය් පතිඵල අරෙගන ගිහින් ෙලෝකෙය් පිළිගත් මාධɕ ආයතනයක් ළඟට ගිහින් වැඳලා පළ කළාට පස්ෙසේ තමයි ''බඩු'' ලැෙබන්ෙන්. ඒකත් අවුරුදු ෙදකකට විතරයි. ෙම්ක පුදුම වැටුප් වැඩි වීමක්. මම කියන්ෙන්, ජනතාව ෙගොනාට ඇන්දුවාට කමක් නැහැ, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු ෙගොනාට අන්දන්න හදන්න එපාය කියායි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා ඒක ගණන් ගන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ජනතාව ෙගොනාට ඇන්දවීම සහ විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු ෙගොනාට ඇන්දවීම අතර ෙවනසක් තිෙබනවාය කියායි. ඒ නිසා ඒක කරන්න එපාය කියන ආදරණීය ඉල්ලීම තමයි මම කරන්ෙන්.

දැන් බලන්න අනික් කාරණය. මම කියන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ - [බාධා කිරීමක්] ඕනැ නැහැ. ඕනැ නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මම ඔබතුමාට SMS එකක් ගහන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පඩි වැඩි වීම ගැන කතා කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් එක එක කාලවලට -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් ෙම් නිකම් ෙබොරුවක්. විකාර කතා කරන්න එපා. මට කතා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අෙන් කතා කරන්න ෙදන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු කථානායකතුමා තීරණයක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් සභා ගර්භය තුළට telephone ෙගෙනන්න එපාය කියා. දයාසිරි මන්තීතුමා කතා කර කර SMS ගහනවා. කාටද ෙම් SMS යවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ telephone එක රාජසන්තක කරන්න. එෙහම කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබ් නම් අපි ඒක බලන්නම්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කතා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි. Laptop එක තිෙබනවා. Laptop එෙකනුත් ගහන්න පුළුවන්. අස්වර් මන්තීතුමා ඒවා දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න ෙපොඩ්ඩක්. ඉඳ ගන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා, එතුමා අෙප් රෙට් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්නෙකෝ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමා ෙම් කතාව සජීවීව ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. සජීවීව ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අන්දමට සජීව ෙලස වාර්තා ෙදන්ෙන් නැතුව ඔබතුමාෙග් කතාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා - ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් කරන කතාවලින් සමහර ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

සමහර ඒවා මාධɕට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී telephones on කරලා කතා කරලා ඒවා සජීවී ෙලස විකාශනය කරන්න මාධɕවලට දුන්ෙනොත් ඒක ෙම් උත්තරීතර සභාවට කරන අෙගෞරවයක් ෙලස මා සලකනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, that must be taken away. Ask the Serjeant-at-Arms to take it away.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක සජීවීව ෙදන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම ගරු මන්තීතුමාට දැනුම් ෙදනවා, සජීවී ආකාරෙයන් ෙම් කතාව දැනුම් දීම කරනවා නම් ඒක නවත්වන්නය කියා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එතැන දැන් telephone එක on කර ෙගන කථා කරන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අසතɕයක් කියන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කියනවා එතුමා විසින් එවැනි කියාවක් කරන්ෙන් නැහැ කියා. ඉතින් එතුමාෙග් කතාව අපි පිළිගන්නවා. ෙම් සභාෙව් උත්තරීතරභාවය සහ ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරාවිය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා live ෙදන ඒවා ෙනොෙවයි. Live තමයි. අපි ෙනොදන්න live. ෙම්ක අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා කරපු කතාව. ෙම්ක website එෙකන් අරෙගනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] Website එෙක් එතුමා කියපු කතාවයි මම අහන්ෙන්. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, I rise to a point of Order. That is wrong. - [Interruption.]

919 920

2010 ෙනොවැම්බර් 26

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව ඔබතුමා කර ෙගන යන්න. Website එෙකන් ෙහෝ පටිගත කරන ලද කතා ෙම් සභාව තුළ පකාශ කිරීම, වාදනය කිරීම නවත්වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇයි වාදනය කරන්න බැරි? ෙම්ක website එෙක් යන එකක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සටහෙන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) It must be confiscated.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිවලට අනුව ගරු මන්තීවරයකුට කතා කිරීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. නමුත් කිසිම පතිපාදනයක් නැහැ, ෙවනත් වාර්තාගත කරන ලද ෙදයක් වාදනය කිරීමට. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමා කතා කරන්න. පටිගත කරන ලද කතා වාදනය කිරීම නවත්වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් website එෙක් ජනාධිපතිතුමා කරපු කතාවයි ෙම් දමන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ගරු මන්තීතුමා මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අනුව, රීතිවලට අනුව කිසිම අවසරයක් නැහැ, පටිගත කරන ලද කථා ෙහෝ ෙවන යම් ෙද් සභාව තුළ වාදනය කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ඔබතුමා කරුණාකරලා, සජීවි ෙලස ෙම් කථාව පකාශ කිරීමට ෙහෝ - [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භය ෙවලා. [බාධා කිරීම්] භය ෙවලා තිෙබන හැටියක්. [බාධා කිරීම්] හරි. හරි. [බාධා කිරීම්] ඒක ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇයි ෙම් භය? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් භය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) SMS පුරුද්ද ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. SMS ගහන්න බැහැ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමාට මා පැහැදිලිව පකාශ කළා, ඔබතුමා කථා කරන්න; වාදනය කිරීම ෙහෝ පටිගත කරන ලද ෙද් කථා කථා කරන්න එපාය කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාෙග්ම අර ෙගොල්ලන්ට ඉඳ ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] අන්න හරි. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න.[බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වාට භය වන්න ඕනෑ නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ෙම්වා භය විය යුතු කාරණා ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාෙව් ගරුත්වය සහ රීතිවලට අනුකූලව අපි කථා කරමු. ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ෙම් භය ෙවලා තිෙබන භයවිල්ල. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා -මා එතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ.- කරපු පකාශයක්වත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීම්] බලන්න. පුදුම වැඩක්. මා ෙහටම ගිහින් ජනාධිපතිතුමාට call එකක් දමා කියනවා. නැත්නම් හරි යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, ෙම් ඇමතිවරු - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් කලකිරීම ෙකොච්චරද කියනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමාෙග් පකාශයක්වත් ෙම්ක ඇතුෙළේ කියවන්න ෙදන්ෙන් නැති කට්ටියක් ෙම් අය. [බාධා කිරීම්]

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහට ගිහිල්ලා කියන්න ෙදයක් නැහැ. ගිහිල්ලා රෑට රෑට ෙහොෙරන් හම්බ වන බව කවුරුත් දන්නවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්නෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවන කථාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙවන කථාවක් නම් ඒක පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා දමා ෙපන්වන්නම්. ඔන්න එතුමා අවසර ෙදනවා. මා දමා ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කිසිම ආකාරයකින් අවසර ෙදන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙව්තධාරිතුමාට නිෙයෝගයක් කරන්න ෙම්ක වහාම අත් අඩංගුවට ගන්න කියා. ඒකයි දැන් ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව කළ යුතු නිෙයෝගය. ෙදන්න ෙව්තධාරිතුමාට නිෙයෝගයක්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට නිෙයෝග කරනවා ඔය යන්තය කියා විරහිත කරලා ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්නය කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න එපා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙදන්නම් phone එක අරෙගන තියා ගන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාට භාර දීලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] පධාන සංවිධායකතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය දුරකථනය මහ ෙල්කම්තුමාට භාර ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ඔබතුමා තියා ගන්නෙකෝ. ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. එතෙකොට හරි.

923 924

2010 ෙනොවැම්බර් 26

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඕෙක් “Guest” එකට ගිහින් බලන්න කවුද කථා කර තිෙබන්ෙන් කියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම ඕෙකන් SMS යවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා SMS යවන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ඉඳලා අමාරුයි ෙන්. ෙම්ෙක් ඇතුෙළේ SMS එක cut කර තිෙබන්ෙන්. ඔය තරම් භය වන්න ෙදයක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. මහ ෙල්කම්තුමා, SMS තිෙබන ඒවා බලන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සරත් ගුණරත්න මහත්මයා, අෙන්! ඊෙය් හම්බ වුණ හින්දා ෙහොඳයි. කමක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙමොනවා හරි හම්බ වුණා ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා කළ පකාශයක් තමයි අර ෙගන ෙම් කිෙයව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] එ තෙකොට ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා. එතුමා පපුවට ගහෙගන කරපු පකාශයක් කිෙයව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙකොච්චර වටිනවාද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන තරම් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධයිද කියනවා නම් ඒක ෙමතැන පචාරය කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒෙකන්ම මට ෙත්ෙරනවා. හැබැයි ෙමොනවා හරි ආදරයක් තිෙබන නිසා තමයි, අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම්ක මට play කරන්න කියලා කිව්ෙව්. එතුමාෙග් අවසරය තිබුණා. ඉතින් අවසරය දුන්නාට පස්ෙසේ දැන් ආපසු කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් සභාෙව් SMS ගහන්න බැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා, ෙම් සභාෙව් SMS ගහන්න බැහැ කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් SMS ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමාෙග් කාලයයි නැති වන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් මෙග් කථාව තමයි මම කරන්ෙන්. ඔබතුමා මට කියන්න ඕනෑ නැහැ, ෙමොකක්ද කථා කරන්ෙන් කියලා. මම කථා

කරන්නම්. ඒෙක් පශ්න තිෙයනවා නම් කියන්න. [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා, දැන් අෙප් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙම්ක ෙම් ගංජා business එකක් ෙනොෙවයි. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙම්ක ගංජා business එකක් ෙනොෙවයි. රුපියල් මිලියන 50 crane එෙකන් මිනිස්සු පහළට බස්සවන එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගංජා business එකකුත් ෙනො ෙවයි. ෙහොර හරක් පටවන එකකුත් ෙනොෙවයි. ඔය එකක්වත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. එත ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන්, මම ෙම් කිෙයව්ෙව් ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශය බවයි. ෙමොකක්ද? 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමා ගිහිල්ලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමන්න ෙම් පකාශය කළා. "මම රාජɕ ෙසේවය වැඩි කළා. ඔවුන්ට පහසුකම් වැඩි කළා." ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉතින් අපි ඒක කලින් ඇහුවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "අනාගතෙය්දී වැඩි කරනවා. එයාලා නම් කියනවා රාජɕ ෙසේවකයන්ට 10,500ක් ෙදනවාය කියලා. මම කිව්වා අ ෙන් මට ෙදන්න බැහැ කියලා. ඇත්තම කියන්න එපායැ අෙප් හාමුදුරුවෙන්." එෙහම තමයි කියන්ෙන්. "ඇත්තම කියන්න එපායැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අපට පුරුදු නැහැ ෙබොරු කියලා. ඒ නිසා මෙග් මහින්ද චින්තනය 2 මැතිවරණ පකාශ නෙය් මම කියා තිෙබනවා, රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවාය කියලා. ඒක මට ෙදන්න පුළුවන්. මම ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන නායකෙයක්. ඒක හින්දා මම කියන ෙද් විශ්වාස කරන්න අෙප් හාමුදුරුවෙන්" කියලා තමයි කිව්ෙව්. ඔන්න අෙප් හාමුදුරුවන්ට කියාපු ෙද් තමයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා පසු ගිය දවෙසේ ෙබොරු ෙකරුෙව්. "අපි ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ. කරන්න පුළුවන් ෙද් කියන, කියන්න පුළුවන් ෙද් කරන නායකෙයක්" කිව්වා. කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන නායකෙයක් කිව්වා. ඉතින් ෙකෝ ෙකරුවාද? මම අහන්ෙන් ඒකයි. හරි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් කියා ෙගන ආෙව් - [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ෙමොකුත් point of Order එකක් නැහැ. What is the point of Order?

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කියන්න. අපි තීන්දුවක් ෙදන්නම්. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව වකවානුෙව් හිටපු සභානායකතුමා කිව්වා - [බාධා කිරීම්] ෙම් උත්තරීතර සභාවට කියන්ෙන් නැතුව කිසිම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කියලා ෙහොෙරන් ගිවිසුම අත්සන් කළ විපක්ෂ නායකතුමා අද ෙමතැන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය කියන්න. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මට දැන් දැන ගන්න ඕනෑ, ෙමතුමා සජිත් පිෙල් ද, රනිල් පිෙල් ද කියලායි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිකම් ෙබොරුවට විකාර කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් බලන්න. ෙම්ක තමයි කිව්ෙව්. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ පසු ගිය සති ෙදෙක් කිව්වා මම එෙහම එකක් කිව්ෙව් නැහැ කියලා. මම මහින්ද චින්තනෙය් එෙහම එකක් කිව්ෙව් නැහැ කිව්වා. ඒක නිසා තමයි ෙම්ක දැන් කිෙයව්ෙව්. ෙමොකද, නැත්නම් ෙම්ක අමතක වනවා ෙන්. ජනාධිපතිතුමාට හිටපු ගමන් අමතක වනවා. රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියලා කිව්වා. අද වැඩි කරලා තිෙයන්ෙන් රුපියල් 586යි. රුපියල් 586යි. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට කැමැති ගණනක් කියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් රුපියල් 586යි - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැටුප් විෂමතාව හම්බ ෙවයි. දැන් පසු ගිය කාලෙය් - [බාධා කිරීම්] අරුන්දික මහත්මයා, ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] වැටුප් විෂමතාව ගිය පාරත් ඉවත් කළා. ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් ගිය පාරත් වැඩි කළා. ඔය ජීවන දීමනාව ගිය පාරත් ෙගව්වා. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගව්ව ඒවා තමයි දැන් ආපසු ෙගවන්න ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඔය වැටුප් සංෙශෝධනවලට එදා ෙකොමිටි පත් කළා ෙන්. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2005 බලයට ආපු ගමන්

ෙකොමිටි පත් කළා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට වැටුප් ෙශේණි හදනවාය කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඒවා කියාත්මක ෙකරුෙව් නැහැ. ෙම් වතාෙවත් කියනවා, වැටුප් පිළිබඳ සියලු පශ්න විසඳනවාය කියලා. ලබන අවුරුද්ෙද්ත් ඇවිල්ලා කියයි, සියලු පශ්න විසඳනවාය කියලා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, අද ෙම් රෙට් ලක්ෂ 12ක ජනතාව ජීවත් ෙවන්න බැරිව ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඉන්නවා කියන එකයි. මම අර කලින් කියන්න පටන් ගත්ෙත් ඒකයි. කය ශක්තියට අද සිදු ෙවලා තිෙයන ෙද්. මිනිසුන්ට බඩු ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ වාෙග් අමාරුෙවන් ඉන්න ලක්ෂ ෙදොළහක ජනතාවකට අද ජනාධිපතිතුමා ෙකොකා ෙපන්වලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුවත් ෙකොකා ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීම්] ෙමොකාවත් ෙනොෙවයි ෙකොකා. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද - [බාධා කිරීම්] ෙකොකා වාෙග් තමයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද වන ෙකොට ෙම් අයට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ.

ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 32ක් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ඒ ෙගොල්ලන්ට වැටුප් වැඩි වීමක් නැහැ. සියයට පහක් තියා සියයට ෙදකකවත් වැටුප් වැඩි වීමක් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ෙගොල්ලන්ට ලබා දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉතින් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙකොෙහොමද ෙම් රට ඉස්සරහට අරෙගන යන්ෙන් කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාට කරදර කෙළේ නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙනෝනාත් මට SMS එකක් එවුවා. මට ෙකෝල් කරලා කිව්වා, SMS එකක් එවුවා කියලා. ෙනෝනාත් මට SMS එකක් එවලා තිබුණා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක මට කිව්වා. මම,- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙකොච්චර වටිනවාද? [බාධා කිරීම්] වටිනවා. ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාට SMS ගහන්න බැරි හින්දා ෙනෝනා ගැහුවා කියලා කිව්වා. මට කිව්වා ඒක ජනාධිපතිතුමාට කියන්නත් එපා කියලා. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්නෙකෝ. මට ෙහොෙරන් කිව්වා, එෙහම එව්වා කියලා ජනාධිපතිතුමාට එෙහම කියන්නත් එපා කියලා. අහ ගන්න එපා. තව ඒවා කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ඊ ළඟට බලන්න, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලෙය්ම ෙම් පශ්නය මහා දැවැන්ත පශ්නයක් විධියට පාවිච්චි ෙකරුවා. අපි -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- රැකී රක්ෂා එකක්වත් දුන්ෙන් නැහැ කියලා පටන් ගත්තා. ෙකොෙහොමද පටන් ගත්ෙත්? ගිය අය වැෙයන් කිව්වා, 14,000කට ජනසභා ෙල්කම් පත්වීම් ෙදනවාය කියලා. 39,000කට වැඩි පමාණයක් ෙම් ඉල්ලුම් පත දාලා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට - interview එකට- ගියා. 39,000ක්!

927 928

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Interview තිබුෙණ් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. Interview එකට ගියා. ඒ 39,000න් 14,000 කට පත්වීම් ෙදනවා කියලා තමයි අණ්ඩුෙව් පලාපය තිබුෙණ්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Interview තිබුෙණ් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Interview කෙළේ නැත්නම් අඩුම තරමින් එතැනටවත් ගිහින් නැහැ. නිකම් අයදුම් පත් කැඳවලා විතරයි තිෙබන්ෙන්. පත්වීම් ෙදනවා කියලා කිව්ෙව් ගිය අය වැෙය්දී. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න හරියටම අවුරුද්දකට කලින්. 14,000කට පත්වීම් ෙදනවා කියලා මහා පුරසාරම් කිව්වා. ඇමතිවරු පාරවල් දිෙග් කියන්න පටන් ගත්තා, "ඔන්න අපි ඔක්ෙකෝටම දීලා තිෙබනවා" කියලා. ෙම් වන ෙකොට රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 36,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගිය අවුරුද්ෙද් 14,000කට පත්වීම් ෙදනවා කිව්වා. නමුත් පාරවල් දිෙග් ඒ මිනිස්සු තවම ඉන්නවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් කිව්වා 10,000කට ෙදනවා කියලා. ඒ ෙදන්ෙන්ත් ෙමොනවාද? ෙදනවලු කියන ඒවා මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ෙදන්ෙන්ත් ඉංජිෙන්රු හා කළමනාකරණ පාඨමාලා කරපු අයට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නීතිඥෙයක්; ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනක්. ඔබතුමා දන්නවා, ලංකාෙව් උපාධිධාරින්ෙගන් රැකී රක්ෂා වැඩිෙයන්ම ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන අංශෙය් අයටද කියලා. ඒ, කලා ක්ෙෂේතෙය් අයට. ඒවාෙය් තමයි පශ්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට රැකියා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම විදɕා අංශෙය් නැත්නම් සංගීත හා නැටුම් වාෙග් අංශවලට ඒ රැකියා අවස්ථා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) පළාත් සභාවල පුරවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ කෑ ගහන්ෙන් නැතුව. මම කියන්නම් දීපු ටික. ෙම් රැකියා ෙදන්න හදන්ෙන් ඉංජිෙන්රු හා කළමනාකරණ පාඨමාලා හදාරපු අයට. ඒ ශිෂɕයන්ටත් ෙදන්න ඕනෑ කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නයක් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි. මම කියන්ෙන් නැහැ ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න එපා කියලා. නමුත් අද දැවැන්තම අර්බුදය තිෙබන්ෙන් කලා අංශෙයන් ඉෙගන ගත්ත රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට. හැබැයි ඔවුන්ට කිසිම විසඳුමක් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාෙව් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සංගීත හා නැටුම් ගුරුවරු පුරප්පාඩු 3,174ක් පුරවනවා කිව්වා. ඒවා පිෙරව්වාද කියලා මම අහනවා. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) පළාත් සභාවල 3,000කට දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. එකක්වත් දීලා නැහැ. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කියන්ෙන්, උපාධිධාරින් 3,000කට දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දැන් අභිෙයෝග කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහට උෙද්ට,- [බාධා කිරීම්]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) 3,000කට දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙහට උෙද් තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා අහන්න. මම දැන් අභිෙයෝග කරනවා. මම දැන් අභිෙයෝග කරනවා අරුන්දික මන්තීතුමාට. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. මම අභිෙයෝග කරනවා, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා බලන්න. දැන් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොරුවට නිකම් කෑ ගහන්න එපා. අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා හිටපු පළාත් සභා ඇමති. ඔබතුමාට දැන් මම අභිෙයෝගයක් කරනවා. ෙහට උෙද් මට ඇවිත් කරුණාකරලා කියන්න ෙම් 3,174න් එක් ෙකෙනකුටවත් වයඹ පළාත් සභාෙවන් පත්වීම් දීලා තිෙබනවාද කියලා? වයඹ පළාත් සභාෙව්. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) පළාත් සභාව පත ්වීම් සියල්ලම දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. එකක්වත් දීලා නැහැ. මම ඊෙය්ත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට කථා ෙකරුවා. පත්වීම් 3,174ක් ෙදනවා කිව්වා. ඒ එකක්වත් දීලා නැහැ. ෙද්ශීය ෛවදɕ උපාධිධාරින්,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඒ කලින් එක, ෙම්ක ෙනොෙවයි. 3,174 ෙදනාෙග් පත්වීම් ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒවා දීලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා හිටපු, - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක පුදුම ෙකළියක් ෙන්. හිටපු ආණ්ඩුකාරවරුත් ඇවිල්ලා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ අය කියනවා පත්වීම් දුන්නා කියලා. ඒවාත් අහ ෙගන ඉන්න ඕනෑ අපි. ඒ ඔක්ෙකෝම අහ ෙගන ඉන්න ඕනෑ අපි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2009 දී ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ෙද්ශීය

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෛවදɕ උපාධිධාරින් 900කට පත්වීම් ෙදනවා කිව්වා. ෙම් වනතුරු එක පත්වීමක්වත් දීලා නැහැ. ඊ ළඟට 2010 අය වැෙය් දී කිව්වා පත්වීම් ෙදන්න 5,000ක් ඉන්නවා කියලා. ෙම් වන ෙකොට ඔවුන් එක් අෙයකුටවත් පත් වීම් දීලා නැහැ. 2005 දී 10,000ට ෙදනවා කිව්වා. 2006 දී 8,000ට ෙදනවා කිව්වා. 2007 දී 15,000ට ෙදනවා කිව්වා. 2008 දී 15,000ට ෙදනවා කිව්වා. 2009 දී 17,174ට ෙදනවා කිව්වා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක ගරු මන්තීතුමා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මම ඉතාම වග කීෙමන් කියන්ෙන්, වයඹ පළාත් සභාෙව් උපාධිධාරි ගුරුවරු 300කට පසු ගිය සතිෙය් පත්වීම් ලබා දුන්නා. මම ඒක ඉතාම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් කථාෙව් දී මම කියනවා, තවමත් පත්වීම් ලබා දීලා නැහැ කියලා. ෙමොකද, මම ඊෙය්ත් check කළා. කරුණාකරලා ඔබතුමා ගිහින් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. මම ෙමතැනට නිකම් කියවන්න එන්ෙන් නැහැ. මටත් ෙම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් කථා කරනවා. Interview ගිය ළමයි මට කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Aesthetic Studies උපාධිධාරි ළමයි මට ෙපෞද්ගලිකව කථා කළා. කථා කරලා කිව්වා, ෙම් පත ්වීම් එකක්වත් තවම හම්බ ෙවලා නැහැ කියලා. ඉතින් මම පිළිගන්ෙන් නැහැ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කට්ටිය නැඟිටලා ෙමතැන දී කියන එක එක ඒවා. රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා කිව්ව ජනාධිපතිතුමාට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරුවක් කරන්න පුළුවන් නම්, ෙබොරුවක් කරන එක ෙම් ෙගොල්ලන්ටත් ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි ඒවා පිළිගන්න සූදානම් නැහැ. අපි කියන්ෙන්, 2005 දී 10,000ට 2006 දී 8,000ට, 2007 දී 15,000ට, 2008 දී 15,000ට, 2009 දී 17,174ට පත්වීම් ෙදනවා කිව්ව එක. ඒ එක පත්වීමක්වත් ෙදන්න ෙම් වන තුරු ෙම් ෙගොල්ලන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම කියන්නම් ඊ ළඟට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් පාසල්වලට අලුත් කමෙව්දයක් - School Management Board - හදලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැනත් කියන්නම්. ෙම්, අද පාසල්වලට ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. පළාත් සභාවල පාසල් වර්ග කීපයක් තිෙබනවා. වɕාපෘති, නෙවෝදɕා පාසල් හා වතු පාසල්. 2009 සිට ගත්ෙතොත් හැම අවුරුද්දකම ඒවාට ෙවන් කරන මුදල දවසින් දවස අඩු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. 2010 පළාත් අධɕාපන විෙශේෂ වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කිරීම රුපියල් මිලියන 1,685යි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොත ෙපරළලා බලන්න, ෙම් 2011 වසෙර් දී තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 541යි. ෙම්, නෙවෝදɕා පාසල් සඳහා. ඊ ළඟට 310ක් [බාධා කිරීමක්] ෙම්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කථා කරන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නම් ඒක අදාළ ෙවනවා. ෙතොප්පිය දාගන්න හරියට. 2010 දී වතු පාසල් සඳහා රුපියල් මිලියන 310යි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, every Member should address the other Members honourably. So, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්නවා නම් එයා අනික් අයට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා කියන්නට වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒක හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න එපා. ෙම් නහින්න හදන මන්තීතුමාට ඒ නීති රීති ගැන කියලා ෙදන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියපු එකද ෙහොඳ, එතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියපු එකද ෙහොඳ? ඒ ෙදෙකන් ෙමොකක්ද ෙහොඳ? මම එතුමාට කිව්ෙව් නැහැ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

931 932

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

කියලා. මම එතුමාට ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් බූරුෙවක් වාෙග් තප්පුලන්න එපා කියලායි. ෙගොන් බූරුෙවෝ හිටපු ගමන් එෙහම කරනවා ෙන්. මම කිව්ෙව් එෙහම කරන්න එපා කියලා. රතු ෙතොප්පිය හරි නම් දාගන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (viii) හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා : "කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතු ය."

එම නිසා ඒ අනුව කටයුතු කරන්නය කියායි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම දන්නවා. මමත් සෑෙහන කාලයක ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා ෙන්. මමත් ඒක දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා කියැෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් කථාව කර ෙගන යද්දී එක එක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විවිධ බාධා කිරීම් කරන ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව් පුත්තලම් බූරුෙවෝ, මන්තීවරු ෙනොෙවයි. එතෙකොට සමහර ෙවලාවට අපට පුත්තලම් බූරුෙවෝ කියලා කියැෙවනවා. ඒක කාට හරි අදාළ වනවා නම්, මම ෙමොකද කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? දැන් බලන්න, ෙම් රුපියල් මිලියන - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කථා කරන විධියට, බූරුෙවෝවත්, ෙවනත් සතුන්වත් ෙමතැන නැහැ. සාමානɕෙයන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථා කරන ෙකොට තමයි බූරුෙවක් "හූ" කියන්ෙන්. නැත්නම් උඩු බුරන්ෙන්. ඒ නිසා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාත් කියනවා බූරුෙවක් කියලා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඉන්න, ඉන්න, [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාත් කියනවා බූරුෙවක් "හූ" කියනවා කියලා. ඒ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) තව පැහැදිලිව කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ෙමතැන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වකාකාරව - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක නිසා තමයි මම ඉතාම පැහැදිලිව කිව්ෙව් 84 (viii) ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් එතුමාම පිළිගත්තා, එතුමාම ෙනොකියා කිව්වා බූරුෙවෝ කෑ ගහන ෙකොට බූරුෙවෝ "හූ" කියනවාය කියලා. ඉතින් එතෙකොට එතුමන්ලාත් නිකම්ම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බවට පත්ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟට බලන්න, පළාත් අධɕාපනය ගැන. වතු පාසල් සඳහා 2010 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 310ක් තිබුණා. ඒක රුපියල් මිලියන 260 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පිරිවැටුම් බදු අය කිරීම පළාත් සභාවලින් ඉවත් කරනවා. මුද්දර බද්ද ඉවත් කරනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ඉවත් කළාම -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම කරන්න එපා. සම්පූර්ණෙයන්ම බාධා කිරීම් කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙකටි කථාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කරලා තිෙබන අඩු කිරීම බලන්න. පිරිවැටුම් බද්ද අඩු කරලා, පළාත් සභාවලින් පිරිවැටුම් බද්ද එකතු කරන එක නතර කරලා පළාත් සභාවල මූලික ආදායම් මාර්ග ටික අෙහෝසි කරලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා බලය ෙබදීම පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ බලය ෙබදන්න කථා කරපු, කෑ ගහපු, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරනවාය කියපු ආණ්ඩුව, ෙම් අය වැෙයන් පළාත් සභා අෙහෝසි

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන තැනට ෙගනල්ලා තිෙබනවා. අද මධɕම ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන මුදලින් පළාත් සභාවලට යැෙපන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පිරිවැටුම් බද්ද නැහැ. මුද්දර බද්ද නැහැ. ආදායම් බදු සියල්ල අෙහෝසි කරලා. අද ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන මුදල් ටිෙකන් තමයි පළාත් සභාවලට යැෙපන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය; ඉන්දියාවට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන Thirteenth Plus ෙවනුවට Thirteenth Minus ෙගනැල්ලා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අවසන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම්වා කියා ෙගන යන ෙකොට තවත් එකක් මතක් වුණා. තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබන නිසා ඒකත් මම කියන්නම්. ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබන තවත් කථාවක ෙකොටසක් මම කියන්නම්. ෙම් ආණ්ඩු ෙව් ඇමතිවරු ඉන්නවා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඇමතිවරුන් සම්බන්ධව 1990 මැයි 24 දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු පකාශය මම දැන් කියවනවා.

"අද ඇමතිවරුන් ගැන ෙහොයන්න ෙල්කම්ලා පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අද ෙල්කම්ලාට දී තිෙබන උපෙදස ෙමොකක්ද? උපෙදස ෙම්කයි. ෙල්කම්ලා පත් කරන්ෙන් මමයි. තමුෙසලා ඇමතිවරු හරියට වැඩ කරනවාද කියා බලනවා....."

එතුමා තවත් ෙමෙහම කියනවා:

"අද ඇමතිවරුන් හිරකාරෙයෝ ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිකම් තිෙබනවා, රාජɕ ඇමතිකම් තිෙබනවා, අනික ෙමොකක්ද? වɕාපෘති ඇමතිකම් තිෙබනවා. නමුත් අද අර රාජɕ ආරක්ෂක ඇමතිතුමාෙගන් එල්ටීටීඊ එක ගැන පශ්නයක් ඇහුවාම එතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒකට වග කියන්න යන්ෙන් හමීඩ් ඇමතිතුමායි. හදන්ෙන් එතුමාෙග් ෙබල්ල කපන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙබල්ල වැඩි කලක් තිෙබන්ෙන් නැහැ. කප්පාදු ෙවනවා. එතුමාට යන කල මට ෙපෙනනවා. හුඟක් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙබලි නැති ෙවනවා. අර ඊට පසු ෙපෙළේ අය හිනා ෙවනවා."

ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා දිහා බලලා අර ෙගොල්ෙලෝ හිනා ෙවනවා; අරෙගොල ්ෙලෝ දිහා බලලා ෙම් ෙගොල්ෙල් හිනා ෙවනවා.

එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"ෙමතැනට එන්න ඒ අය බලා ෙගන ඉන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ඉන්න අයත් ෙමොකක් හරි කිය කියා ෙකොෙහොම හරි ඉස්සරහට එන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් අවසානෙය් ඔය ඔක්ෙකොෙග්ම ෙබලි කැෙපන බව මම කියනවා. ඒක විශ්වාසයි."

ෙමෙහම කියන්ෙන් කවුද? ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා 1990 මැයි 24 වැනි දින කිව්ව කථාවක්. අද ෙම් කථාව හරියටම හරි. අද ෙබලි කපපු හැටි මම කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෆවුසි ඇමතිතුමා කියන්ෙන් 2005 ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න, -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෆවුසි ඇමතිතුමා, නවුසර් ෆවුසි මන්තීතුමා ෙග්න්න මහන්සි වුණ හැටි තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙබල්ල කපලා දැම්මා. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා සමසමාජ

පක්ෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ආවා. යන්න කිව්වා, ෙගදර. ඊ ළඟට ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙගනාවා. ඊ ළඟට ෙගනාවා තිස්ස විතාරණ, තමන්ෙග් පක්ෂ විනාශ කරෙගන ෙගනාෙව්. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, තවත් මට points of Order වලට ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕතුමා හැටියට ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව් 84 වැනි ෙඡ්දෙය් ආදායම් පරිපාලනය පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. "පළාත් සභාවල පිරිවැටුම් බද්ද සහ ෙබොෙහෝ ජාතික මට්ෙම් බදු " නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, ෙමොකක්ද වුෙණ්?ෙහට අනිද්දා තමුන්නාන්ෙසේෙග්ත් ෙබල්ල කැපුවාම තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරයි. රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා 2002 -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මෙග් කාලය ගත්තා. මට විනාඩි කීපයක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක් වැඩිපුරත් දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනාඩි කීයක් අරෙගන තිෙබනවාද? විනාඩි කීයක් අරෙගන තිෙබනවාද කියා මට කියන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් විනාඩි 61ක් දීලා තිෙබනවා.

935 936

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනාඩි 61ක් මා කථා කෙළේ නැහැ. බලන්න, 5.45ට විතර මා කථාව පටන් ගත්ෙත්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් 6.06යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට විනාඩි 20යි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් ෙබලි කැපිල්ෙල් අවසානය ෙමොකක්ද කියලා. දැන් බලන්න, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා. ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමාට සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාතɕාංශය දීලා එතුමාව කපනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ඇමතිතුමා. මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා. ෙම් විධියට එක් එක් ෙකනා දමලා - [බාධා කිරීම්] ෙම් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. මට එක විනාඩියක් ෙදන්න. ඒකයි මා කිව්ෙව්. මෙග් ෙවලාව ඔක්ෙකොම ගත්තා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මට කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඔබතුමා මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න. මා ඒකයි කියන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් විනාඩි 4ක් වැඩිපුර දීලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. දීලා නැහැ. අපි ෙදෙදනාෙග් පරණ යාළුකම සලකා තව විනාඩි 5ක් විතර ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව කථිකයින් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ගරු මන්තීතුමා දැන් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පරණ යාළුකම සලකා තව විනාඩි 5ක් විතර ඉල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් එතෙකොට - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් බලන්න. මට ෙවලාව දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය වැය හරියට පුෂ්ටිමත් අය තවත් පුෂ්ටිමත් කරන්න, මන්ද ෙපෝෂණය හැදුණු ජනතාවට තවත් මන්ද ෙපෝෂණය හදන්න, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පුෂ්ටිමත් අයට තවත් පුෂ්ටිමත් වන්න හදපු අය වැයක් විධියට තමයි මට ෙපෙනන්ෙන් කියලා. මා ෙම් ෙවලාෙව් මෙග් කථාව අහ ෙගන හිටපු අයටත්, ඒ වාෙග්ම කථාවට බාධා කරපු, විවිධ නම්වලින් කථා කරපු විවිධ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අනිකුත් සියලු ෙදනාටත් මෙග් අවංක ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Erskine May, in his famous book, "Parliamentary Practice and Procedure" has stated that the conduct and behaviour of the Members should be regulated by the Chair. Now, Sir, there has been a breach of order in this House. That must be brought to your notice and you have to inform that to the Hon. Speaker. Sir, Standing Order No. 77(1) states, I quote:

"Any member ............ who has committed any breach of order not specified in these Orders may be proceeded against in any way Parliament thinks fit............".

I do not want to proceed any further. Now, Sir, the breach of order committed by the Member who just spoke was, he brought an alien item into this House. This is a very bad precedent. If other Members also try to do this, you will not have an orderliness in this House. Therefore, Sir, that product must be confiscated. According to the Standing Orders, his bringing in an alien item into the House is a breach of order. Breach of order is specified very clearly in the Standing Orders and it has been stated over and over again by Erskine May. The product must be confiscated and the conduct of the Member must be brought to the notice of the Hon. Speaker.

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I heard you, Hon. Member. I have taken that into consideration and the Hon. Dayasiri Jayasekara has handed it over to the Secretary-General. Therefore, it does not arise. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Thank you very much Sir.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, since there is a breach of order, that product must be confiscated.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We have warned him and taken over the telephone. [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Action must be taken against him.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We will do that, if he repeats. This is the first time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That must be recorded, Sir.

[අ. භා. 6.10]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පථමෙයන්ම ඔබතුමා නිෙයෝජɕ කථානායක තනතුරට පත් වීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ශුභාශිංසන ෙගන එනවා. ඒ වාෙග්ම අලුතින් පත් වුණු ගරු අමාතɕතුමන්ලාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ලාටත් සුබ පැතීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තිෙයන් පසු එතුමා විසින් මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් පසු ගිය 22 වන දා අය වැය කථාව ෙමම උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙමම අය වැය කථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනා ගැන සලකා බැලීෙම්දී අප රට සංවර්ධිත රාජɕයක් කරා ෙගන යන කර්තවɕෙය් ඇරඹුම විධියටයි මා ෙමම අය වැය දකින්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි, මෙග් හිත මිත ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමම අය වැය එක්සත් ජාතික පක්ෂ අය වැයක් බවට පකාශ කළා. එෙහම නම් එතුමාට ෙමම අය වැය විෙව්චනය කරන්න කාරණයක් නැහැ. එතුමා ෙමම අය වැය එෙහම විෙව්චනය කරනවා නම් එතුමා දැන් හදවතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනොඉන්න ඕනෑ. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් අෙප් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.ඒ. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I want a peaceful House now. Hon. (Mrs.) Wijewickrama, you continue.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please maintain Order in this House. You can continue Mrs. Wijewickrama.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අය වැය කර්මාන්ත විකුණන අය වැයක් ෙහෝ -

939 940

2010 ෙනොවැම්බර් 26

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Jayasekara, do not disturb the Member speaking. According to the Standing Orders, you cannot disturb an Hon. Member speaking. විෙජ්විකම මන්තීතුමිය කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] -

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය කර්මාන්ත විකුණන අය වැයක් ෙහෝ වී අෙළවි මණ්ඩලය විකුණා දමන අය වැයක් ෙහෝ සෙතොස විකුණන අය වැයක් ෙහෝ ෙපොෙහොර සහනාධාරය අහිමි කරන අය වැයක් ෙහෝ පාලන මිලකට වී මිලදී ෙනොගන්නා අය වැයක් ෙහෝ ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජනතා හිතකාමී අය වැයක්. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය ඉහළ නංවන, ෙද්ශීය කර්මාන්ත දියුණුවට පත් කරන, විකුණපු ෙද්ශීය සමාගම් නැවත පවරා ගන්නා අය වැයක්. එවැනි ජනතා හිතකාමී අය වැයකුයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය එක්සත් ජාතික පක්ෂ අය වැයක්ය කියන කථාව අපි තරෙය් අසතɕ පකාශයක් බව විෙශේෂෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම වියදම් ගැන කථා ෙකරුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපෞද්ගලික ජීවන වියදම් වැඩි වීෙම් කථාව එදා වී කිෙලෝව රුපියල් 9ට විකුණපු කාලෙය්, එෙහම නැත්නම් කිරි ලීටරය රුපියල් 7ට, 8ට දුන්නු කාලෙය් තිබුණු වියදම්, ලබපු ආදායම් එක්ක අද පවතින ආදායම, වියදම සන්සන්දනය කරලායි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන යුගයක සාමානɕෙයන් ජීවන වියදමත් ඉහළ යනවා. ඒ නිසා ෙම් විශාල ෙලස පුම්බලා ෙපන්වන ෙම් වියදම සංකල්පයක් හැටියට අතීතයත් එක්ක සන්සන්දනය කරලායි විපක්ෂය ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් රැකියා පශ්නය ගැන කථා කළා. එහිදී උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පිළිබඳවත් කථා කළා. පසු ගිය මාසයක, ෙදකක කාලය ඇතුළත උපාධිධාරින් දහස් ගණනකට අෙප් රෙට් පළාත් සභා හරහා ගුරු පත්වීම් ෙදනු ලැබුවා. ඒ නිසා උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙනොදුන්නාය කියන කථාව අපිට පිළිගැනීමට හැකියාවක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 වසෙර් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අප රට භාර ගන්නා අවස්ථාව වන විට එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ෙම් රට පීඩාවට පත් ෙවලායි හිටිෙය්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට තස්තවාදින් විසින් යටත් කර ගන්න අතɕාසන්නව තිෙබන අවස්ථාවකයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් රට භාර ෙදනු ලැබුෙව්. මුළු ෙලෝකෙය්ම අවසන් කරන්න ෙනොහැකියි කියාපු ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය කියා මාර්ගයකින් අවසන් කරලා අෙප් රට නිදහස් කර ගනු ලැබුවා. අප රජය ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ගමෙන්දී ෙම් රට සංවර්ධිත රාජɕයක් බවට පත් කරන කටයුත්තත් ඒ ආකාරෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අප රජෙයන් ෙකෙරන බවට අපට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අද ලංකාව පුරාම ජලය, විදුලිය ලැෙබන අතර මහා මාර්ග, සුළු මාර්ග ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධයට මුහුණ දුන් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් සපුරා නිවාස ආදී පහසුකම් ලබා දී අවතැන් වූවන් පදිංචි කරවීම ෙම් රජෙයන් සිදු කරනු ලබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ඉඩම් ගැටලු විසඳීමටත්, කර්මාන්තශාලා ඇති කරලා ෙම් රට කඩිනමින් දියුණු කිරීම සඳහාත් ෙම් රජය කටයුතු කරමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීමත් සමඟ අප රට සහලින්, ආහාර දවɕවලින් ෙපෝෂණය කර ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයකට පත් කරන්න හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා.

අද මා නිෙයෝජනය කරන අම්පාර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් 2012 වන විට එම දිස්තික්කය තුළ සම්පූර්ණෙයන් විදුලිය ලබා දීමට අප රජය විසින් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පානීය ජල ගැටලුව සියයට සියයකින්ම විසඳීමට රජය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ග, සුළු මාර්ග ෙම් වන විටත් විශාල පමාණයක් ඉදි ෙවලා අවසන්. ඉතිරි වැඩ කටයුතු ඉතාමත් ෙව්ගෙයන්, ශීඝෙයන් දියුණු ෙවමින් පවතින දිස්තික්කයක් විධියටයි අම්පාර දිස්තික්කය දැනට පවතින්ෙන්. ඒ වා ෙග්ම විකුණා තිබුණු කර්මාන්ත වන හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ආයතනය නැවත පටන් අරෙගන උක් ෙගොවීන්ට නැවත උක් වගාව කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. බීජ සහනාධාර පවා ෙම් රජෙයන් ලබා දීලා ඒ උක් වගාව දියුණු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ආහාර ෙභෝග වගාව, වී නිෂ්පාදනය විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙමන් පස්ෙසේ ඉහළ මට්ටමකට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, යුද්ධයට ෙපර ෙහක්ෙටයාර 60,000ක් විතර වගා කරපු අම්පාර දිස්තික්කය ෙම් මහ කන්නෙය් ෙහක්ෙටයාර 80,000කට වී වගාව ඉහළ නංවන්න කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් පස්ෙසේ ෙහක්ෙටයාර එකකට ෙමටික්ෙටොන් භාගයක, එනම් කිෙලෝගෑම් 500ක අස්වැන්නක් අම්පාර දිස්තික්කෙය් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයට කලින් 4.57ක්ව පැවැති ෙමටික්ෙටොන් පමාණය දැනට 5 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. රබර් වගාවත් ඒ වාෙග්මයි. දිස්තික්කෙය් ඉතාමත් දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වන පදියතලාෙව් රබර් වගාව ඇති කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් දිලිඳු අයට ෙම් ඉඩම් ෙබදා දීලා, ස්වයං රැකියා කමයක් විධියට රබර් වගාව වɕාප්ත කිරීෙමන් දිලිඳුකම තුරන් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, තත්පර කීපයකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ අනුව කුරුඳු වගාව වැනි අතිෙර්ක ෙභෝගත් දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් කෘෂි කර්මාන්තය ඉහළ නංවන්න අෙප් රජය විෙශේෂෙයන් කටයුතු කරද්දි, ෙගොවීන් සම්බන්ධෙයන් අප රජය මඟින් ඉටු විය යුතු තව යුතුකම් කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වර්තමානෙය් ෙගොවීන් ගැන කථා කරද්දි 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත මඟින් අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් නිසියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් සකිය කළ යුතු වනවා.

ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය නිසා අෙප් ජනතාවට තම ෙගොවි බිම් අහිමි ෙවලා, ඒ ෙගොවි බිම් අත් හැරලා දමන්න වුණු ජන ෙකොට්ඨාසත් ඉන්නවා. ඔවුන්ට නැවත ඒ ඉඩම් ලබා ගන්න මීට වඩා රාජɕ මැදිහත්වීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප දිස්තික්කෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ළදරු මරණ අනුපාතය 5:9ක් සහ මාතෘ මරණ අනුපාතය 31:2ක් වශෙයන් ඉතාමත් දරුණු තත්ත්වයක් පවතිනවා. ඇත්තටම අෙප් රජය විසින් සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ගමෙන්දී ෙම් කටයුතු අපි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, කනගාටුයි. තව මන්තීවරෙයක් කථා කරන්න ඉන්නවා. හරියට පස් වරු 6.30ට Adjournment Motion එක ෙග්නවා. ඒක නිසා ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ෙමොකද අ නික් මන්තීතුමාට අසාධාරණයක් සිදු වන්න බැහැ.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ළදරු මරණ සහ මාතෘ මරණ අනුපාතය අඩු කරන්න ඉක්මනින් පියවර ගත යුතු බවත් මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් සහ දරුවන් සම්බන්ධෙයන් වූ අයිතිවාසිකම් වැඩිෙයන් පුළුල් කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, තවත් මන්තීවරෙයක් කථා කරන්න ඉන්නවා. එතුමාෙග් ෙවලාව ඔබතුමිය ගන්ෙන්. ඒක නිසා ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

වැඩ බලන ගුරුවරුන්ෙග් පශ්නය කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රට පුරා පවතිනවා. ඒ පශ්නය විසඳන්න විෙශේෂෙයන් පියවර ගත යුතු වනවා. ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ ආහාර සම්බන්ධෙයන් පාලන මිලක් ඇති කළ යුතු බවටත් මා ෙයෝජනා කරනවා. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.23]

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට සුළුෙවන් හරි ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් කථාව කරද්දි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් හරි ෙමතැන හිටියා නම් ෙහොඳයි කියලාත් මට හිෙතනවා. ෙමොකද, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් කථා කෙළේ ෙම් සමාජෙය් ජීවත් ෙනොවුණු පුද්ගලෙයකු හැටියට, නැවත ඉපදුණු පුද්ගලෙයකු හැටියට. ඇත්තටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවසාන කරලා එතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිෙයන් පසුව ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි අය වැය පිළිබඳව ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කරන ලද සමහර අදහස් දැක්වීම් පිළිබඳව මෙග් අදහස කියන්න සිදු වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඉස්ෙසල්ලාම එතුමා විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් ගැන කථා කළා. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව කථා කළා. එතුමා කිව්වා අෙප් රජය විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් ෙගොනාට අන්දලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් අපි කියන්න කැමැතියි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙහෝ අෙප් පැවැතුණු රජයන්වලින් ෙහෝ

කවදාවත් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ව කානුෙව් දමලා ගහලා නැති බව; විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ට මැරෙයෝ දාලා අනවශɕ විධිෙය් කරදර කරලා නැති බව. ඔබතුමාට මතක ඇති මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්ද වාෙග් ෙම් රෙට් පබුද්ධෙයෝ බරපතළ අසාධාරණයට ලක් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බව. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. බල්ලන්ට වාෙග් සැලකුෙව්.

අද ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය ගැන කථා කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඒ කාලෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් උපාධිධාරින්ට තිබුණු තත්ත්වය. ඒ කාලෙය් අෙප් ගම්වල උපාධිධාරින් සිටියා නම් ඒ ගෙම් අම්මලා, තාත්තලා රෑට නිදා ගත්ෙත් නැහැ. උපාධිධාරියා හිටිෙය් කැෙළේ. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයකින් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය උපාධිධාරින්ට සැලකුෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැව්වා. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා කියා උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීමක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙම්ක පැහැදිලිව කියවන විට 90 වැනි ෙජ්දෙය් එතුමා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, උපාධිධාරින් 10,000 ක් ඉංජිෙන්රු, පරිපාලන, කමසම්පාදන, ගුරු, කාර්මික ෙසේවා, කෘෂි වɕාප්ති හා අෙනකුත් දීප වɕාප්ත ෙසේවාවන් සඳහා බඳවා ගන්නවාය කියා. ෙම්ෙක් කිසිම තැනක සඳහන් වන්ෙන් නැහැ ඉංජිෙන්රු සහ කාර්මික උපාධිධාරින්ට පමණයි ෙම් උපාධි පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන්, කලා උපාධිධාරින්ට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා සම්පුර්ණෙයන්ම ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන ආකාරයට තමයි අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් කථා කෙළේ.

ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට ෙපරාතුව අෙප් රෙට් තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව ෙකටි හැඳින්වීමක් කරන්න අවශɕයි. අපි දන්නවා 1948 අෙප් රට නිදහස ලැබුවාට පසු 2005 අවුරුද්ද දක්වාම අෙප් රෙට් තිබුෙණ් සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් බව. ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ඊට වඩා වැඩි වුෙණ් 2005 - 2008 කාලෙය්යි. ඉන් පසුව 2008 අවුරුද්ෙද් අවසාන භාගෙය් ෙලෝකෙය් ඇති වුණු ෙගෝලීය ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙබොෙහොමයක් රටවල් ආර්ථික අතින් කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ තත්ත්වය අෙප් රටටත් බලපෑවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය මුල් කාර්තුෙව්දී සියයට 1.5ක් වුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය සියයට 3.5ක ධන ආර්ථික ෙව්ගයකට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙනක් රටවල බැංකු කඩා ෙගන වැෙටද්දී අෙප් රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතය කඩා ෙගන වැටුෙණ් නැහැ. අෙප් රට ඒ ආකාරෙයන් ගමන් කරලා 2010 පළමුවැනි කාර්තුෙව් සියයට 7.1ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ළඟා කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 ෙදවැනි කාර්තුව වන විට සියයට 8.5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ළඟා කර ෙගන තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන කාලයක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ෙම් වන විට අෙප් රජය සුනාමිෙයන් වɕසනයට පත් වුණු පෙද්ශවල කරන්න ඕනෑ ෙබොෙහොමයක් සංවර්ධන කටයුතු කර තිෙබන බව. මම නිෙයෝජනය කරන රත්ගම ආසනය තමයි, 2004 දී සුනාමිෙයන් වැඩිපුරම වɕසනයට පත් වුෙණ්. ෙමතැන ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් ගරු අමාතɕවරයා හැටියටත් -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවැනියා ෙලස- ඒ කාලෙය් අෙප් ආසනවල තිබුණු පශ්න ෙබොෙහොමයක් නිරාකරණය කර ගන්න එතුමා අපට උදවු කළා. අප ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලාට අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

943 944

—————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 26

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,053ක් ෙවලා තිෙබනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභා ව ෙනොමඟ යවන ආකාරයට කථා කළා. 2004 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,062ක් ෙවලා තිබුණු ඒක පුද්ගල ආදායම අද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,053ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව අද වන ෙකොට අෙප් රට ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2010 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය මධɕම ආදායම් ලබන නැඟී එන ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් හැටියට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල නම් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා සියල්ලම ඉෙබ් ලැබිච්ච ෙද්වල් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අමාතɕතුමන්ලාෙග් දූරදර්ශි නායකත්වය යටෙත් ලබා ගත්තු ෙද්වල්. කවුරු හරි කියනවා නම් අෙප් රට අද ආර්ථික අවපාතයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අප ඒක පිළිගන්න කැමැති නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2004 දී අෙප් රෙට් ෙසේවා වියුක්තිය සියයට 8.3ක් ෙවලා තිබුණා. අද ඒක සියයට 5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උද්ධමනය සියයට 5කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිබුණු ඉහළ ෙපොලී අනුපාතිකය අඩු කරලා ආෙයෝජකයන්ට අෙප් රෙට් තමන්ෙග් වɕාපාර කරන්න සුදුසු වාතාවරණයක් අද හදලා තිෙබනවා. නමුත් අද අප දකින ෙද් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය ෙම් අය වැය ගැන කථා කරද්දී ෙමහි කිසිම ෙහොඳක් දකින්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අප කනගාටු වනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම නිෙෂේධාත්මක ස්වරූපෙයන් තමයි විපක්ෂය ෙම් අය වැය ගැන කථා කෙළේ. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය ඉතාම පබලව කියන කාරණයක් තමයි ෙම් අය වැෙයන් ගාමීය ජනතාවට, දුප්පත් ජනතාවට කිසිම ෙසේවයක් වන්ෙන් නැහැ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් තිබුණු ෙබොෙහොමයක් ආණ්ඩු රට ගැන හිතලා ෙනොෙවයි තමන්ෙග් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. එදිෙනදා තමන්ෙග් ඇපෙයන් ෙබ්ෙරන්න වාෙග් තමයි, තමන්ෙග් පක්ෂය ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් තමයි අෙප් රෙට් තිබුණු ෙබොෙහොමයක් ආණ්ඩු අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් අප කියන්න ඕනෑ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට තිරසාර සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්නට බව. එතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි දක්වපු පංච බල ෙක්න්දය උපෙයෝගි කර ෙගන 2016 අවුරුද්ද වන ෙකොට අෙප් රෙට් එක පුද්ගලයකුෙග් ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000කට ෙගෙනන්න හැකි මට්ටමකට තමයි ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට නියමිත කාලය අවසන්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට යන්න තිෙබනවා. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) එෙහම නම් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, කටයුතු අත් හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2010 ෙනොවැම්බර් මස 27 වන ෙසනසුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2010 நவம்பர் 27, சனிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Saturday, 27th November,2010.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා.

ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු உணᾫத் ெதாழில்ᾒட்பம் பற்றி மக்கைள விழிப்ᾘட்ᾌம் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் AWARENESS PROGRAMMES FOR PUBLIC ON FOOD TECHNOLOGY ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි මට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ සලසා දුන්නාට. මෙග් ෙයෝජනාව ෙමයයි:

"ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කර ගැනීම තරම් වාසනාවක් රටකට ෙනොමැත.

නිෙරෝගිමත් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කර ගැනීම උෙදසා අන් සියල්ලටම වඩා විශාල වියදමක් රජය දරන බව රහසක් ෙනොෙව්.

එෙහත් දිවයිෙන් රජෙය් ෙරෝහල් හා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් අතුරු සිදුරු ෙනොමැතිව ෙරෝගීන්ෙගන් පිරී යන අතර, ෙරෝගීන්ට ෙපෞද්ගලිකවම විශාල වියපැහැදමක් දැරීමට සිදු වන අවස්ථාද ඇත. දිෙනන් දින ෙරෝගීන් වැඩි වන අතර අඩු වීමක් දක්නට ෙනොමැත.

ෙරෝග ෙබෝවීම පිළිබඳ කරුණු ෙබොෙහෝය.

ජලෙයන්, වාතෙයන් සහ ආහාරවලින් සියලු ෙරෝග ෙබෝවන බව අපි විශ්වාස කරන කරුණක් වන අතර, ෙමම ෙරෝග තත්ත්වය ෙබොෙහෝ දුරට වළක්වා ගත හැකි ආකාරයට ආහාර තාක්ෂණය හා ආහාර කළමනාකරණය

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ජනතාවට ලබා දීම වැදගත් වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරමි.

ෙනොදැනුවත්භාවය නිසා විශාල ෙරෝගකාරකයන්ට ජනතාව පත් වන බැවින්, ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව සකල ජනතාවට දැනුවත්භාවයක් ලබා දීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ගාමෙසේවා ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳව ඒ ඒ ක්ෙෂේත පිළිබඳව අදාළ වූ සියලු ෙදනා සඳහා දැනුවත්භාවයක් ලබා දීමට දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු රට තුළ විවිධ ක්ෙෂේත තුළින් කියාත්මක කළ යුතු බව ෙමම ගරු සභාවට මම ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මා ෙමතැන දී අභිෙයෝගයක් කරනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලා 225 ෙදෙනක් සිටිනවා නම්, ෙම් මන්තීතුමන්ලා 225 ෙදනාටම මම අභිෙයෝගයක් කරනවා, ෙලඩක් නැති ෙකෙනක් සිටිනවා නම් අත ඔසවන්නය කියලා. මා හිතනවා, ඒ අභිෙයෝගය පිළිගන්න එච්චර පුළුවන්කමක් නැහැ කියලා. අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම ජන සමාජය අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ ජන නිෙයෝජිතයන් වන අපි තරම් ජනතාවෙග් දුක සැප ෙබදා ගන්නා උදවිය නැහැ. අපි ෙබොෙහෝදුරට මළ ෙගවල්වලට සහභාගි වනවා. කියන්නට කනගාටුයි, ඒ අපි සහභාගි වන සෑම මළ ෙගදරකදීම හුඟක් ෙවලාවට අපිට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් වියපත් ෙවලා ස්වාභාවික මරණයකට පත් වුණු අය ෙනොෙවයි. Heart attack, කියයි, blood pressure කියයි, cholesterol, sugar වැඩි ෙවලා කියයි, පිළිකාවක් කියයි, වකුගඩු ෙරෝගයක් කියයි, ෙම් වාෙග් විවිධ ෙරෝගයන්ට භාජනය වීම නිසා තමයි ෙම් අය මිය යන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්.

ෙම් ෙරෝග ඇති වන්නට මුල් වන විෙශේෂ ෙහේතු තුනක් ගැන අපි විශ්වාස කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක් ෙහේතුවක් ආහාර. තව ෙහේතුවක් තමයි ජලය. අෙනක් ෙහේතුව වාතය. ආහාර තාක්ෂණය පිළිබඳ දැනුවත්භාවයක් ෙනොමැති නිසා අද ජනතාව විශාල ෙරෝගාබාධයන්ට ෙගොදුරු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා. අපි දැන් ඒ ෙරෝගවලට අනුගත ෙවලා ඉවරයි. අපි දැන් ෙරෝගාබාධවලට ලක් වුණු වැඩිහිටියන්. නමුත් අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා; යුතුකමක් තිෙබනවා; අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා; අෙප් දරු පරම්පරාව හරි එයින් ෙබ්රා ගැනීමට. ඒ නිසා ෙහොඳ ආහාර කළමනාකරණයක් පිළිබඳව දැනුවත්භාවයක් ලබා දීම අෙප් යුතුකමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි දකිනවා අෙප් සමහර අම්මලා, දරුවා ඉස්ෙකෝෙල් යන්න බැහැ කියලා අඬන ෙකොට ෙකොකා ෙකෝලා ෙබෝතලය, ෙපෝෙටෙලෝ ෙබෝතලය, ෆැන්ටා ෙබෝතලය, බෑග් එකට දමලා තමයි පාසල් යවන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දරුවා තවත් අඬනවා නම්, " අර ෙප්දුරු අයියාෙග් කෙඩන් අයිස් පැකට් එකක් කාපන් පුෙත්." කියලා තවත් රුපියල් 20ක් ෙදනවා. ඉතින් ෙම් ෙනොදැනුවත්භාවය තුළ ෙම් ආහාර කළමනාකරණය ශීඝෙයන් දුර්වල තත්ත්වයට පත් වීම නිසා අද මුළු සමාජයම ෙරෝගාබාධවලට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කාබනික ෙපොෙහොර, ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර, කාබනික දියර වර්ග ෙයොදා අෙප් පළතුරු ටික, එළවලු ටික වගා කර ෙගන කන තත්ත්වයකට මුළු රටම ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් හුඟක් දුරට අපට ෙම් අනිසි ආහාර වර්ග ගැනීෙමන් ෙබ්ෙරන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. අද බලන්න, ටින්, ෙබෝතල්, පැකට්වල අසුරපු පමිතියක් නැති ආහාර ෙමොන තරම් ෙම් රෙට් අෙප් ජනතාව භුක්ති විඳිනවාද? ඒවා ෙනොමසුරුව කනවා. ෙම් වාෙග් පමිතියක් නැති ආහාර වර්ග ෙනොමසුරුව කන ජාතියක් තමයි අෙප් ජාතිය. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන්ම විවිධ ෙරෝග කාරකයන්ට භාජනය වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් අවශɕයි කියන එකයි මා කියන්ෙන්.

බලන්න, අද ජන සමාජයට ජලෙයන් ෙමොන තරම් හානියක් සිදු ෙවනවාද කියලා. අනුරාධපුර කලාපෙය්, ෙපොෙළොන්නරුව කලාපෙය්, ජීවත් වන සියලු ෙදනාම වාෙග් ෙබොෙහෝ දුරට වකුගඩු ෙරෝගීන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කල්පිටිය පෙද්ශෙය් අද නිල් දරු උපත් ඇති වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ඇයි? නයිෙට්ට්, නයිටයිඩ් කියන විෂ වායුව. නයිටජන් වැඩිපුර පාවිච්චි කිරීම නිසා අද ඒවා භූගත ජලයට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ජලය නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයකට තමයි අද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු කිරීම කාෙලෝචිතයි කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව් මා තමුන්නාන්ෙසේට පවසා සිටින්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අද වාතය නිසා ඇති වන ෙරෝග පිළිබඳවත් මා ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්නම්. ෙම්ක පළල් විෂයක්. වැඩි දුර කථා කිරීම සඳහා ෙම් අවස්ථාව එච්චරම උචිත ෙනොෙවයි කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. බලන්න, අද වාතය නිසා මුළු පරිසරයම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වායු ෙගෝලය අද විනාශ ෙව්ෙගන යන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ්, කාබන් ෙමොෙනොක්සයිඩ් වායු ෙගෝලයට එකතු වීම නිසා ඇන්ටාක්ටික් කලාපෙය් අයිස් කඳු වියැෙලනවායි කියන කථාව අද කියනවා. ඕෙසෝන් පටලය හිල් ෙවලා කියලා අද කියනවා. ඒ නිසා ෙලෝකය විනාශ වන්නට පුළුවන් තරම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය නිසා පරමාණු ෙබෝම්බ, පරමාණු අවි, තාක්ෂණික අවි, රසායනික අවි, යන ෙම්වා පාවිච්චි කිරීම නිසා අද වායු ෙගෝලය විනාශ ෙව්ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අ ෙප් කර්මාන්තශාලාවලින් බිහි ෙවන දුම, වාහනවලින් නික්ෙමන දුම නිසා අද මුළු වායු ෙගෝලයම කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ්වලින් පිරී තිෙබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා යම් කිසි අවස්ථාවක එක පාරටම විෂ වායුවකින් ලක්ෂයක් වුණත් මැරුණත් අපට කරන්න කියන්න ෙදයක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මම කියන්ෙන් ෙම් ආහාර තාක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ දැඩි කියා මාර්ගයක් අපි ගන්න ඕනෑය කියලායි. අද අපි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කන්ෙන් කඩවල්වලින්; යම් යම් ආපනශාලාවලින්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙලොකු, කුඩා හැම ආපනශාලාවකින්ම ආහාර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ ෙහෝටල්වල, ආපනශාලාවල තිෙබන අවිධිමත් ආහාර තාක්ෂණය, අවිධිමත් ආහාර කළමනාකරණය නිසා දැනුවත්භාවයක් නැතිව අෙප් ජනතාව ෙරෝගාබාධයන්ට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. අද සැබෑ තත්ත්වය ඒකයි.

අද ඉතාමත්ම ෙල්සිෙයන් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් රස්සාව තමයි ෙව්ටර් රස්සාව. අම්මා තාත්තා එක්ක තරහ ෙවලා ෙගදරින් යන දරුවාට ඉතාමත්ම ෙල්සිෙයන් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් රස්සාව තමයි ෙම් ෙව්ටර් රස්සාව. සමහර ෙවලාවට ඔවුන් ජීවිත කාලයම ගත කරන්ෙන් ෙහෝටලෙය්යි. ඔවුන්ට නිවාඩුවක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට වැඩ ඉවර වන ෙකොට රෑ දහය එෙකොළහ ෙවනවා. ඔවුන්ට ෙගයක් ෙදොරක් නැහැ. අවසානෙය් ෙමොකද වන්ෙන්? අද එවැනි අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් තමන්ෙග් සියලු අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්ෙන් වීථිෙයන්. ඒ නිසා අද ඔවුන් බහුලව සමාජ ෙරෝගයන්ට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ෙගවල් ෙදොරවල්වලට පවා යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද සැබෑ තත්ත්වය ෙම්කයි. එවැනි අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවච්ච අයෙග් ජීවිත ඉතිහාසය ගැන මම ෙබොෙහෝ දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එක්තරා ෙකෝකිෙයක් ගැන දැන ෙගන හිටියා. ඔහු ගැන මම ෙබොෙහොම කල් ඉඳලා දන්නවා. ඔහුට බැරි තැන තමයි මට කිව්ෙව්, "මට ෙම් වාෙග් ෙරෝගයක් ෙබෝ ෙවලා තිෙබනවා, අෙන් මහත්තෙයෝ, මට උදවු කරන්න" කියලා. මම ඒ

947 948

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාර තාක්ෂණය, ආහාර කළමනාකරණය පිළිබඳ වැඩමුළු, සම්මන්තණ සහ දැනුවත් කිරීෙම් අවස්ථා ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙම් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව ෙගන එන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න එක ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විශ්වාස කරනවා ෙම් කරුණු පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම ෙහොඳයි කියලා. ෙම් සියලු ෙද්ම සිදු වන්ෙන් ෙනොදැනුවත්භාවය නිසාය කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. සියලු ෙද්ම සිදු වන්ෙන් ෙනොදැනුවත්භාවය නිසායි. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදනාම දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු, පාඨමාලා, පුහුණු වැඩසටහන් පවත්වන්න ඕනෑ. පුහුණු ආයතන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. මුළු දිවයින පුරාම සායන පවත්වලා පිරිසිදු ආහාර ෙව්ලක් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. දරුවන්ට වහ ෙනොකවන්න ඒ දැනුවත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. ඒ දැනුවත්භාවය නැත්නම් අෙප් රටත් විනාශයි, අනාගතයත් විනාශයි, සියල්ල විනාශයි කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමා. මා මුලින්ම එය ස්ථිර කරන්න කැමැතියි. එතුමා ෙග් අදහසට අනුව දැනුවත් වීෙම් මදිකම වාෙග්ම, වර්තමානෙය් තිෙබන සංකීර්ණ ජීවන රටාවත් ෙම් තත්ත්වයට බලපා තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, මීට අවුරුදු 20කට, 30කට එහා පැත්ෙත් තිබුණු සමාජ පරිසරය, අෙප් ආරථික රටාවන්, ජීවන රටාවන් අද ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස්ම ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණය අතින් වාෙග්ම ආර්ථිකමය වශෙයන් විශාල ඉදිරි ගමනක් ඇවිල්ලා තිෙබන අවස්ථාවකදී අෙප් ජීවන රටාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන සංකීර්ණභාවයත් විෙශේෂෙයන් ෙම් තත්ත්වයට බලපා තිෙබනවා. අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් වාෙග්ම විද්වත් අය ෙම් පිළිබඳව විවිධ දැනුවත් කිරීම් කළත් ෙම් සංකීර්ණ ජීවන රටාවට ෙගොදුරු ෙවලා ඉන්න අය ෙම් දැනුවත් කිරීම්වලට හසු වන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව වන්ෙන්, ගම්වල ඒ දැනුවත් කිරීම් කරන ෙව්ලාෙව් ගම්වල මිනිස්සු ෙනොෙයකුත් රාජකාරිවලට බැහැරව ගිහිල්ලා සිටීමයි. ඒ නිසාම අපි දන්නවා වළක්වා ගන්න පුළුවන් ෙලඩ ෙරෝග රාශියක්ම අද වැඩි ෙවමින් පවතින බව.

මා නිෙයෝජනය කරන වයඹ පළාෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් වාෙග්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්ත් අද වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අපි විශ්වාස කරන හැටියට ෙම්කට බලපාන පධානම ෙද් තමයි කෘමි නාශක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ''කුෙර්ටර්'' වාෙග් ෙද්වල් ෛජව හායනයට ලක් වන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඒ ආහාරවලම තැන්පත් වනවා. සමහර කෘමි නාශක තිෙබනවා, ඒවා කාලයත් එක්ක ෛජව හායනයට ලක් වනවා. නමුත් ෛජව හායනයට ලක් වන්ෙන් නැති කෘමි නාශකත් තිෙබනවා. ඒවා දැඩි ෙලස භාවිත කරනු ලබනවා වැඩි අස්වනු සඳහා සහ ෙවනත් ෙනොෙයකුත් පතිලාභ සඳහා. ඒවා තමයි ශරීරයට ඇතුළු වන්ෙන්. අද පාසල් දරුවන්ෙගන් සියයට 18ට දියවැඩියාව. ඒ නිසා අපි ඇත්තටම ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න යන ග මෙන්දී ෙභෞතික සම්පත සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම, සුරක්ෂිත කිරීම සඳහාත් අප දැන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඇත්ෙතන්ම අපට ෙම් සඳහා ෙහොඳ සම්පත් තිෙබනවා. අපට විවිධ අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු

949 950

අවස්ථාෙව් ඔහුව යම් ස්ථානයකට ෙයොමු කළා. නමුත් අවාසනාවයි - දැනට අවුරුදු පහකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් සිද්ධිය වුෙණ්. - ඔහු මිය ගියා. මා විශ්වාස කරනවා ඔහු මිය ගිෙය් දරුණු සමාජ ෙරෝගයක් නිසාය කියලා. නමුත් ඔහු මිය යන ෙතක් ෙම් ෙහෝටලෙය් ෙසේවය කළා. බලන්න ෙනොදැනුවත්භාවය නිසා ෙම් ෙහෝටල්වලින් ආහාර පාන ගන්න ජනතාව ෙමොන තරම් ෙම් ෙරෝගවලට ලක් ෙවනවාද කියලා. ෙම් පිළිබඳව රෙට් ජනතාව දැනුවත්වීමක් අවශɕයි. අඩුම වශෙයන් ෙහෝටල් ෙසේවකයන් ගන්න ෙකොට ෛවදɕ සහතිකයක්වත් බලා ෙසේවයට ගන්න, අවුරුද්දකට සැරයක්වත් ඔවුන්ෙග් ෛවදɕ සහතිකයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි.

අද බලන්න ෙහෝටල්වල තිෙබන හැලි වළංවලින් -ඒ ආම්පන්නවලින්- ආහාර ඉකුත් වන ෙවලාවක් නැහැ. ඒ සමහර ඒවා නැවත පහුව දාටත් පාවිච්චි කරනවා. ඒ ආම්පන්න ෙහෝදන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඒවාම නැවත පාවිච්චි කරනවා. ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙම් අය දැනුවත් කිරීෙම් පාඨමාලා, වැඩමුළු පවත්වන්න; එෙහම නැත්නම් ළදරු සායන, ෛවදɕ සායන මට්ටමින්, ගම් මට්ටමින් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම් කරන්න කියන එකයි මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්. එෙහම ෙනොකෙළොත් අෙප් ජන සමාජය ඉතාමත් දුර්වල තත්ත්වයකට පත් ෙවනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම්ක විශාල අභිෙයෝගයක්. ෙම්ක කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ කාලෙය් අපට ෙදවියන ්ෙගන් ලැබුණු වරපසාද තුනක් තිබුණා. එකක් තමයි ආහාරය. අපට ආහාරය ලැබුෙණ් ෙදවියන්ෙගන් කියන එකයි ඒ කාලෙය් අපි විශ්වාස කෙළේ. අද ඒක සියයට සියයක්ම මුදල් ෙවලා. ඊ ළඟට ජලය අපිට ෙදවියන්ෙගන් ලැබුණු ෙදයක් හැටියට අපි විශ්වාස කළා. නමුත් අද ජලයත් සල්ලි ෙවලා. දැන් ඊ ළඟට අපි හුස්ම ගන්නා වාතය විතරයි ෙනොමිෙල් ලබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව අවුරුදු 50ක්, 100ක් යද්දි ඔක්සිජන් ෙබෝතලය පිෙට් බැඳ ෙගන, වයර් ෙදක නහයට ගහෙගන අෙප් දරුවන් ජීවත් වන කාලයක් ඇති ෙවයිද කියන එක ගැන මට සැකයක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් පරිසර හානි සිද්ධ වන ෙකොට, ෙම් විධියට පරිසරය විනාශ වන ෙකොට, වායුෙගෝලය විනාශ වන ෙකොට, ජලය විනාශ වන ෙකොට, අපි ගන්නා ආහාර ෙව්ල විනාශ වන ෙකොට තවත් ෙමොනවාද ඉතින් අපිට ඇති වන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවිත ගත ක රන ජනතාවක් ඉන්න එක තරම් රටකට වාසනාවක් තවත් නැහැ. රෙට් ෙහොඳ ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් ඉන්නවා නම් එච්චරයි අපිට අවශɕ වන්ෙන්. අද රජය ෙසෞඛɕය සඳහා විශාල වියදමක් දරනවා. අධɕාපනයට හා සමානව විශාල වියදමක් දරනවා. ඉස්පිරිතාල දිගින් දිගටම හැෙදනවා. නමුත් ඉස්පිරිතාල හැෙදන්න ෙනොෙවයි වැෙහන්නයි අවශɕ. ඒකයි අවශɕතාව. ෙරෝගීන් අඩු ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව ෙකොච්චර ෙව්ලාවක් ගන්නවාද ගරු මන්තීතුමා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව දිහා බලලා මා අවසන් කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා වාෙග්ම ගමත් එක්ක බැඳිලා ඉන්න රාජɕ නිලධාරින් විශාල පිරිසක්ද ඉන්නවා. ගාම නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරි වාෙග්ම පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාව ආදී නිලධාරින් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් සිටියත්, අෙප් සම්බන්ධිකරණ කමිටුවලදී ඇතැම් නිලධාරින්ෙගන් කරුණු විමසන විට ඒ අයටවත් ෙම් පිළිබඳ යම් අවෙබෝධයක් නැහැ කියලා අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මූලිකත්වය අරෙගන ජාතික වශෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් සඳහා කියාත්මක කරලා ඒ තුළින් ගාමීය මට්ටෙම් ඉන්න රාජɕ නිලධාරින් වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා දක්වා වන මහ ජන නිෙයෝජිතයනුත් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව දැනුවත් කිරීම වඩා ෙහොඳයි. ජනතාව ආමන්තණය කරන හැම අවස්ථාවකදීම විනාඩියක්, ෙදකක් ආහාර පිළිබඳවත්, අෙප් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිළිබඳවත්, ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳවත් කරුණු කියලා ඒ ජනතාව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්. ඒකට නායකත්වයක් අවශɕයි. යම් යම් පෙද්ශවල ෙම් වන ෙකොටත් ඒ කාර්යයන් ෙකෙරනවා. නමුත් ජාතික වශෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න කියන එකයි අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඒකට ෙහොඳ පෙව්ශයක් ෙම් අය වැය තුළින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මැඩලීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විශාල මුදලක් ෙවනම ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ආරම්භයක් වශෙයන් 2011 අවුරුද්ෙද් ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා හැටිය ටත්, පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයකු ෙලස කටයුතු කරපු ෙහොඳ අත් දැකීම් තිෙබන ගරු ලලිත් දිසානායක නව නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හැටියටත් සිටිනවා. එතුමන්ලා නායකත්වය අරෙගන ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කරාවිය කියන විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා. ෙම් ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා වයඹ පළාත් සභාෙව් හිටපු අමාතɕවරයකු හැටියටත්, විශාල අත් දැකීම් තිෙබන මහ ජන නිෙයෝජිතයකු හැටියටත් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන්නට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු සීටී ද? නැත.

එෙසේ නම් ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මෙග් අදහස් දක්වන්න කැමැතියි.

ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවල අංක 38 යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල්වලට අමතරව, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සහ පාථමික ෙසෞඛɕ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා 2011 වසෙර් සිට තුන් අවුරුදු කියාකාරි සැලැස්මක් සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැ ටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

පසු ගිය 14 වන දාට ෙලෝක දියවැඩියා දිනය ෙයදී තිබුණා. පිළිකා ෙරෝගය, දියවැඩියා ෙරෝගය වාෙග් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග අද විශාල අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 10ක් දියවැඩියාෙවන් ෙපෙළනවා. දියවැඩියාව සම්බන්ධව මහ ෙරෝහෙල් තිබුණු පදර්ශනය ට මම අද උෙද් සම්බන්ධ වුණා. දියවැඩියා ෙරෝගීන් ලංකාව වශෙයන් ගත්ෙතොත් දහ ෙදෙනකුට එක් ෙකනකුත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කය වශෙයන් ගත්ෙතොත් පස් ෙදනකුට එක් ෙකනකුත් සිටින බව එහිදී දැන ගන්නට ලැබුණා. එය ෙහොඳ දර්ශකයක් ෙනොෙවයි. එවැනි ෙරෝග සඳහාත් ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් හැම ක්ෙෂේතයක් ෙකෙරහිම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියන කාරණයට ෙහොඳම උදාහරණයක්. එතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 62,259ක් ෙවන් කිරීමට අමතරව, තුන් අවුරුදු සැලැස්ම යටෙත් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීම සහ පාථමික ෙසෞඛɕ වැඩසටහන් සඳහා රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් අය වැය හැම ක්ෙෂේතයක් දිහාම බලලා සකස් කළ අය වැයක් කියන කාරණයට ඒක ෙහොඳ උදාහරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ගැන කථා කරද්දී කියන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ පවර්ධනය අරමුණු කර ෙගන රජය මගින් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබන බව. පසු ගිය වසර ගණනාවක් තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම් පතිඵල හැටිය ට අපට ෙරෝග ගණනාවක් පාලනය කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ළදරුවන්ෙගන් විශාල සංඛɕාවකට මරු කැඳවූ සරම්ප ෙරෝගය, කක්කල් කැස්ස, ගලපටලය වැනි ෙරෝග අද සම්පූර්ණෙයන්ම පාලනය කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙරෝග එදා අෙප් ළදරු පරපුරට විශාල තර්ජනයක්ව තිබුණා. අද ඒවා පාලනය කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒවා වසංගත ෙරෝග තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගය අද ෙමරටින් තුරන් කරන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එදා සි ටි ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගීන් තමන්ෙග් ජීවිත කාලයම දුක් වින්දා. සමහර විට ෙදමව්පියන්ෙග් වරද නිසා, ෙපෝලිෙයෝ එන්නත ලබා ෙනොදීම නිසා ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගෙයන් ජීවිත කාලයම දුක් වින්ද ජීවිත අප දැක තිෙබනවා. නමුත් අද ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගය ෙම් රටින් තුරන් කරන්නට අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මැෙල්රියාව, ලාදුරු වාෙග් ෙරෝග ෙමරටින් තුරන් කරන මට්ටමකට ෙගන එන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන අධිකාරියටත්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ටත් අප ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ෙමවැනි අභිෙයෝග ජයගහණය කර ෙගන සහශෙය් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගන්නට ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙම් ඉලක්කයන් ජය ගත්තත් ජනගහනය වර්ධනය වීමත් එක්කම, අෙප් මානව චර්යාවන් ෙහේතු ෙකොට ෙගන හදිසි අනතුරු, දියවැඩියාව, පිළිකා සහ හෘදයාබාධ වාෙග් ෙරෝගවල අද වැඩී වීමක් තිෙබනවා. මම ඒකයි කිව්ෙව් අද 1/10ක් දියවැඩියා ෙරෝගින් ඉන්නවා කියලා. ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අද පිළිකා ෙරෝගය අපිට විශාල අභිෙයෝගයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද හෘදය ෙරෝගින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝග පාලනය කර ගත්තත් ෙම් අභිෙයෝගය අපට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමයට මුහුණ දීම සඳහා තමයි රජය අද විශාල වියදමක් දරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 62,259ක් ෙම් රජෙයන් ෙසෞඛɕයට ෙවන් වන්ෙන් ඒ නිසායි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම්කට රුපියල් මිලියන 54,437ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට කලින් රුපියල් මිලියන 48,976ක් ෙවන් ෙවලා

951 952

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 26

තිෙබනවා. ෙසෞඛɕයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණයත් එන්න එන්නම විශාල පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම් රජය විසින් ඒ වගකීම ෙත්ෙරන රජයක් හැටියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ජනතාව ඒ සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙමොකද, ෙමහිදී පතිකාරයට වඩා ෙරෝග නිවාරණ වැඩසටහනක් වශෙයන් අපි ජනතාව දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට ගත්තාට අපි පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් බලය පළාත් සභාවලට විමධɕගත කරලා තිෙබන්ෙන්. අද අපි දකිනවා, ඒ පළාත් සභා හරහා තිෙබන ජාලය, ඒ නිලධාරින්, ඒ සියල්ලම සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්න ෙම් වන විටත් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා තිෙබන බව.

ෙම් රෙට් ෙඩංගු ෙරෝගය වɕාප්ත වුණා. එහිදී ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන, පළාත් සභාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන, පළාත් සභාෙව් ඒ අදාළ ෙසෞඛɕ විෂය භාර අෙප් ඇමතිවරුන් කැඳවා ෙගන, පළාත් සභාව තුළ තිෙබන ෙසෞඛɕ අංශත් කියාත්මක කරලා, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය පරිපාලනයත් සම්බන්ධ කර ෙගන මම හිතන්ෙන් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, මුළු රටම සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන ඒ අභිෙයෝගය යම් මට්ටමකට පාලනය කරන්න. තවත් තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒක පාලනය කර ගත්තා. ඒ හැකියාව ලැබුෙණ්, සියල්ලම ඒ සඳහා දායකත්වය ලබා දුන්න නිසායි; ඒ සඳහා දැනුවත් වීමක් කරපු නිසායි; ඒ වාෙග්ම රාජɕ නායකත්වය අපිට ශක්තියක් දුන්න නිසායි. ඒ අනුව ෙම් ෙරෝගත් ජයගහණය කරන්න අපට පුළුවන් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පාචන ෙරෝගෙයන් සිදු වන මරණ සංඛɕාව ගත්ෙතොත් අපි පාලනයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙරෝගින් සංඛɕාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි පසු ගිය අවුරුදු 30 සමඟ සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට 1980 දී පාචන ෙරෝගය නිසා 1520ක් පමණ ෙදනා මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් 2006 අවුරුද්ද වන ෙකොට ඒ මරණ සංඛɕාව 70 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. පාචන ෙරෝගය පැතිරීෙමන් 1980 අවුරුද්ෙද්දී ෙරෝගීන් 1,49,889ක් පමණ වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 2006 අවුරුද්ෙද්දී ෙරෝගීන් 1,30,716ක් පමණ වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. පාචනය ෙරෝගය වැළදීමට පධාන වශෙයන් බලපාන්ෙන් ජනතාවෙග් ජීවන රටාවයි. විෙශේෂෙයන්ම ජලය. ජලය උණු කර පානය කිරීම, අත ෙසේදීම වාෙග් පුරුදු මම හිතන්ෙන් දැන් පාෙද්ශීය මට්ටමින් පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාල හරහා, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන් හරහා කියාත්මක කරනවා. ෙම්වා කියාත්මක වුණාට ජනතාව ෙම් සඳහා සියයට සියයක දායකත්වයක්, දැනුමක් ෙනොවන නිසාම අපට ෙම් අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්න අමාරුයි. නැත්නම් ෙම්ක පාලනය කිරීම ෙලෙහසියි. ෙමොකද, මිනිසාෙග් චර්යාවට ෙසෞඛɕානුකූල පුරුදු ඇති කර ගත්ෙතොත් මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙරෝගයට ෙබෙහතක් අවශɕ නැහැ. අපට ෙමය පාලනය කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. තුරන් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් දැනුවත් කිරීම ඉතා වැදගත් වනවා. අපි කියන්න ඕනෑ, අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙපෝෂණ අංශෙය් 2010 පකාශයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා "ආහාර නිවැරදිව ෙතෝරා ගැනීම සහ මඟ ෙපන්වීම." කියලා. ෙමවැනි පුරුදු එදිෙනදා ජීවිතෙය් අප ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමවැනි විශාල දැනුවත් කිරීම් අමාතɕාංශය හරහා වාෙග්ම පළාත් සභාව හරහා පළාත් මට්ටෙමන් කියාත්මක වනවා.

ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර හා ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් විෙශේෂෙයන්ම වකුගඩු ෙරෝගය අද විශාල අර්බුදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට පධාන වන්ෙන් රසායනික දවɕ වාෙග්ම ජලෙය් තිෙබන ෆ්ෙලෝරයිඩ් පමාණය වැඩි වීමයි. තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මම

ටික කාලයක් සිටියා. ඒ කාලෙය්දී අපි දැක්කා, අෙප් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් ඒ සඳහා වතුර ෙපරහන් උපකරණ - filters - පවා ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒවා අද ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට විවිධ වූ කෙමෝපායන් ෙයොදලා ෙම් ෙරෝගෙයන් ජය ගැනීමට අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය අද කටයුතු කරනවා කියන කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම දිවයින පුරා විසිරී සිටින ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින්, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින් තමන්ෙග් ෛදනික රාජකාරියක් හැටියට ෙම් වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවලට අද ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අද පළාත් පාලන ආයතන හරහා කුඩා ජල වɕාපෘති කියාත්මක ෙවනවා. ජල අවශɕතා මත පළාත් පාලන ආයතන ෙම් පානීය ජල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කළත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ජල ෙයෝජනා කමවල වතුර ක්ෙලෝරීන් ෙයොදන්ෙන් නැතුව, එෙහම නැත්නම් පිරිසිදු කරන්ෙන් නැතුව ෙකළින්ම ලබා ෙදනවා. එවැනි අවස්ථාවල යම් යම් ෙරෝග ෙබෝ වීෙම් පවණතාෙව් වැඩි වීමක් දක්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඒවාෙය් පාලනය කිරීමක් අවශɕ ෙවනවා. පාෙද්ශීය පරිපාලනය යටෙත් දැන් ෙම් කටයුතු මනා පාලනයකට පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතුවලට එකී පළාත් පාලන ආයතනවල දායකත්වය ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙඩංගු මර්දනෙය්දීත් පළාත් පාලන ආයතන හරහා විශාල දායකත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසා ෙඩංගු පාලනය කර ගන්න ෙලොකු ශක්තියක් ලැබුණා. ෙමහිදීත් ඒ දායකත්වය වැඩිපුර ලබා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සාර්ව ආර්ථික ඉලක්කයක් මඟින් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න යන ෙම් ෙමොෙහොෙත් නි ෙරෝගිමත් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් සිටීම අවශɕ ෙවනවා. ඉතින් අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ඒ අනුව ඒ ක්ෙෂේතෙය් අෙප් අමාතɕාංශය හරහාත්, පළාත් සභා හරහාත් ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩලය සම්බන්ධීකරණය කර ෙගන ෙම් කටයුතු ඉතා සාර්ථකව කර ෙගන යන්නට කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට යම් කරුණක් ගැන ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. දික්ඔය භාරතී ෙදමළ විදɕාලෙය් සිසුන් 14 ෙදෙනක් 2010.11.24 වන දින ෙරෝහල්ගත කර තිෙබනවා, පතිකාර එන්නත් ලබා දීම සඳහා. ඒ 14 ෙදනාෙගන් 11 ෙදෙනක් ෙම් වන විට පිටත්ව ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙරෝගීන්ෙගන් 3 ෙදෙනක් උණ ෙරෝගය වැළඳීම නිසා තමයි පතිකාර ලබා තිෙබන්ෙන්. 2010.11.25 වැනි දින ඔවුන් ෙරෝහෙලන් පිටත්ව ගිහින් තිෙබනවා. නැවත සිසුන් 24 ෙදෙනක් 25 වැනි දා ෙරෝහල්ගත කර තිෙබනවා. එයිනුත් සිසුන් 20 ෙදෙනක් දැනට ෙරෝහෙලන් පිටත්ව ගිහින් තිෙබනවා. තව ෙදෙදෙනක් ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබනවා. ෙම්ක උණ ෙරෝගයක් හැටියටයි දකින්ෙන්. නමුත් ෙමය H1N1 ෙරෝගයද කියා දැන ගැනීම පිණිස වැඩිදුර වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දික්ඔය දිස්තික් ෛවදɕ නිලධාරිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා. ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ වතුකරෙය් ෙපොඩි කැළඹීමක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව මාධɕ තුළින් මට දැන ගන්න ලැබුණු නිසායි. ඒ නිසායි මම ෙම් ෙතොරතුරු ගත්ෙත්. නමුත් දැනට එම තත්ත්වය පාලනය කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක වසංගතයක් හැටියට යන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි කියන එකත් මා කියන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රටට පෙයෝජනවත් වන කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ ඒ ගරු මන්තීතුමාට සභාෙව් ස්තුතිය පිරිනමනවා. ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.00 වූෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 16 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 27 වන ෙසනසුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.7.00 மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 நவம்பர் 16 ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 நவம்பர் 27, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 7.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Saturday, 27h November 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2010.

955 956

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year. Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.