(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

290 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 290 - இல - 1 Volume 290 - No - 1

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

2022 අප්‍රේල් 0 වනවන අඟහරුවාදා 2022 ஏப்பிரல் 05, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 05th April, 2022

නිප්‍ේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය

පාර්ලිශේන්තුශේ සභානායක සහ ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාාන සවිධධාායක

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වා වාාත්ා

අන්ත්ාගත් රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர

பாராளுமன்றச் சகப முதல்வர் மற்றும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசான்

அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate Leader of the House of Parliament and the Chief Government Whip

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

පාාලිප්‍ේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

290 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාංකා රජාාත්ාන්්‍රික මාජාවා ජ ජානසජාප්‍

නවවන පාාලිප්‍ේන්තුව

ප්‍දවන වා වාසය

2022

vii

පාාලිප්‍ේන්තු මන්ත්‍රීවරු

(2020 අශ ෝස්තු 05වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණශයන් ශත්රී පත් වූ)

අ අඩෛක්කලනාදන්, ශසල්වේ (වන්නි) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ශසේලාශේ කුෛාබන්ෛා තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ශලබ්ශබ් මරික්කාර් (දි ාමඩුල්ල) අතුශකෝරළශේ, කාරියවසේ චමින්ද සේපත් ( ාල්ල) අතුශකෝරල, අතුශකෝරාලලාශේ පැලවත්ශත් කපිල නුවන් (ත්‍රිකුණාමලය) අතුශකෝරළ, අමරකීර්ති (ශපොශළොන්නරුව) අතුශකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාිධට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අශබ්ගුණවර්ධාන, පහලශේ ශරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අශබ්වර්ධාන, මහින්ද යාපා (මාතර) අශබ්සවහ, අශ ෝක (කුරුණෑ ල) අමරශසේන, තුෂාර ඉඳුනිල් (කුරුණෑ ල) අමරවීර, මහින්ද (හේබන්ශතොට) අමරසූරිය ශමශනිධය, හරිනි (ජාතික ලැයිස්තුව) අමුණු ම, දිලුේ සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අරශෙශපොල මහත්මිය, ිධජයපාල ශ්‍රී නාරායන වාසල බණ්ෛාරනායක ශමොශහොටාටාලලාශේ තාතා කුමාරි (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. ( ේපහ) අලවතුවල, ශජ්.තා. (කුරුණෑ ල) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ශපරුම, ෛලස් (මාතර) අලුත් මශේ, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අශ ෝක, ප්‍රියන්ත (පුත්තලම) අහමඩ්, ශසේනුලාබ්දීන් නතාර් (මෛකළපුව)

ඉ ඉෂාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධාපුරය)

උ උඩුකුඹුර, යූ. ශක්. සුමිත් (කුරුණෑ ල)

උදයකුමාර්, මයිල්වා නේ (නුවරඑළිය) උඳුශ ොෛ, රූපසවහශේ ප්‍රදීප් සමන් කුමාර (ශකොළෙ)

එ එදිරිමාන්න, ආරච්චිශේ සවජීව (කළුතර) එල්ලාවල, අකිල (රත්නපුර) එල්ලාවල, ලලිත් (කළුතර)

ක

කශජ්න්ද්‍රන්, ශසල්වරාසා (ජාතික ලැයිස්තුව) කබ්රාල්, අජිත් නිවාඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 සැප්තැේබර් 13 වන දින ඉල්ලා අස්ිධය.] කශලයි අරසන්, තවරාජා (ජාතික ලැයිස්තුව) කාරියවසේ, හපුතන්ත්‍රි මශේ සා ර (ජාතික ලැයිස්තුව) කරුණාතිලක, යන්ත ( ාල්ල) කරුණාකරේ, ශකෝිධන්තන් (මෛකළපුව) කිධරත්න මහත්මිය, ජේබු හ පිටිශේශ දර ශරෝහිණී කුමාරි ිධශජ්රත්න (මාතශල්) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛාර (මහනුවර) කිරිඳිශ ොෛ, උදයන චාමින්ද (මහනුවර) කුමාර්, අ. අරිධන්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, ශේලු (මහනුවර) කුමාර, වාද්දුවශේ මවජු ලලිත් වර්ණ (කළුතර) [2021 ශනොවැේබර් 30 වන දින සට] කුමාරතුව , ශ ිධඳු (ජාතික ලැයිස්තුව) කුමාරසවහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී ( ාල්ල) කුමාරසරි, ශක්.පී.එස්. (අනුරාධාපුර) ශකොඩිතුවක්කු, කරුණාදාස (මාතර) ශකෝටාශටාශ ොෛ, ඇන්. නාලක බණ්ෛාර (මාතශල්)

viii

ග ගුණවර්ධාන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර රූපසවහ (ශකොළෙ) ගුණවර්ධාන, බන්දුල (ශකොළෙ) ගුණවර්ධාන, යදාමිණි නශරෝදම රූපසවහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණතිලක, උදයකාන්ත (කෑ ල්ල) ශන්ෂන්, මශනෝ (ශකොළෙ) මලත්, සරිපාල (ශපොශළොන්නරුව) ේමන්පිල, උදය ප්‍රභාත් (ශකොළෙ) ලප්පත්ති, උපුල් සවජීව (හේබන්ශතොට) ගුණවර්ධාන මහත්මිය, ශකෝකිලා හර්ෂණී ( ේපහ) ශ ොෛශහේවා, නාලක ( ේපහ) මශේ මහත්මිය, ෛයනා (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච චන්ද්‍රකාන්තන්, සවශන්සතුශරයි (මෛකළපුව) චන්ද්‍රශසේන, එස්.එේ. (අනුරාධාපුරය)

ජා

ජයශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සසර ( ේපහ) ජයතිලක, ිධතාන පතිරණශේ මිලාන් සජිත් ( ේපහ) ජයමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑ ල) ජයරත්න, අනුරාධා (මහනුවර) ජයරත්න, පියවකර (පුත්තලම) ජයවර්ධාන, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කිධන්ද ශහේෂාන් ( ේපහ) ජයසුමන, චන්න සුදත් (අනුරාධාපුර) ජයශසේකර, දයාසරි (කුරුණෑ ල) ජයශසේකර, හල්කඳලිය ශල්කමලාශේ ශප්‍රේමලාල් (රත්නපුරය)

ත් තිලීපන්, කුලසවහේ (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශේදු ෂරිෆ් (ත්‍රිකුණාමලය) තිසකුටාටි ආරච්චිශේ, චමින්ද ජානක (බදුල්ල) ශතොන්ෛමන්, ජීවන් (නුවරඑළිය) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතන්නශකෝන්, ප්‍රමිත බණ්ෛාර (මාතශල්)

ද දසනායක, ශදොන් ආතර් චාමර සේපත් (බදුල්ල) ද සල්වා, අ ේශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ( ාල්ල) ද සල්වා ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර, හර්ෂ (ශකොළෙ) ද සල්වා, නිමල් සරිපාල (බදුල්ල) ද සල්වා, එච්.එේ. පියල් නි ාන්ත (කළුතර) ද සල්වා, ෂාන් ිධජයලාල් ( ාල්ල) දි ේබරේ, පලනි (නුවරඑළිය) දිනුෂාන්, ශදන ම ිධතාරණශේ චානක (හේබන්ශතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ශකොළෙ) දිසානායක, එස්. බී. (නුවරඑළිය) දිසානායක, ිධමලවීර (දි ාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධාපුරය) දිසානායක, ශරෝහණ (මාතශල්) දිසානායක මහත්මිය, ිධශජ්ශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ මවජුලා ිධශජ්ශකෝන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (ජාතික ලැයිස්තුව) දුෂ්මන්ත, එච්. ආර්. සාරතී (කෑ ල්ල) ශදනිපිටිය, සුදර් න (බදුල්ල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (යාපනය) ශදොෛවශ ොෛ, ඉසුරු ( ාල්ල) ශදොලවත්ත, ශප්‍රේේනාත් තා. (ශකොළෙ)

ix

ධා

ධාර්මශසේන, ිධශජ්සවහ ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ (ශමොණරා ල)

න නන්දශසේන. එච් (අනුරාධාපුර) නවනන්ද, යාෂාන් (ශමොණරා ල) නවරත්න, අසවක සමිතජීව (කුරුණෑ ල)

නානායක්කාර, මලි ස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ ( ාල්ල) නානායක්කාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරය) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි) නි ාන්ත, සනත් (පුත්තලම) ශනල්සන්, ශහේවා ජමන් පත්තිනිශේ කිවස් කුමාර් (ශපොශළොන්නරුව) ශනෝහරාදලිව ේ, සු.(වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලවක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශේෂ් ( ාල්ල) පස්කුවල්, අනුප පියුේ (කළුතර) පියතිස්ස, නිමල් (නුවරඑළිය) පීරිස්, ාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජ ත් (ශමොණරා ල) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජිත් සවජය (කෑ ල්ල) ශපශර්රා, කැටශ ොෛ මශේ ජයන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජූලි 06 වන දින ඉල්ලා අස් ිධය.] [2021 සැප්තැේබර් 17 වන දින නැවත පත්ිධය.] ශපශර්රා, ශබෝදියාබදුශේ ඩිලාන් ප්‍රියන්ජන් අන්ස්ලේ (බදුල්ල) ශපශර්රා, නානායක්කාර වර්ණකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රියන්ත (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, කච්චකඩුශේ නලින් රුවන්ජීව ( ේපහ) ප්‍රනාන්දු, ශජොන්ස්ටන් (කුරුණෑ ල) ප්‍රනාන්දු, නාලක ජූඩ් හරීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී ( ේපහ) ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය, මුදිතා (රත්නපුර) ශප්‍රේමජයන්ත්, අච්චිශේ ශදොන් සුසල් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමදාස, සජිත් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමරත්න, උද්දික (අනුරාධාපුර) ශපොන්නේබලේ, ශජ්න්තිරකුමාර් ාවශක්සර් (යාපනය)

බ

බණ්ෛාර, රාජපක්ෂ වාසල ශතන්නශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ රවජිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ෛාර, ාන්ත (කුරුණෑ ල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිෂාඩ් (වන්නි) බාලසූරිය, තාරක (කෑ ල්ල) ශබ්රුශ ොෛ, ිධජිත (ශමොණරා ල)

ම

මද්දුම බණ්ෛාර, රත්නායක මුදියන්ශසේලාශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) මවජුල, එල්.එච්. සුදත් (කෑ ල්ල) මාකාර්, ඉේතියාස් බාකීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මාන්නප්ශපරුම, ඒ. අජිත් කුමාර ( ේපහ) [2021 අශප්‍රේල් 0ව වන දින සට] මායාදුන්න, චින්තක අමල් (පුත්තලම)

මරික්කාර්, එස්.එේ. (ශකොළෙ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉේරාන් (ත්‍රිකුණාමලය) මුසේමිල්, ශමොශහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුෂාරෆ්, සෆියුල් මුතුනාබීන් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල)

x

ය යාපා, අනුර ප්‍රියදර් න (කුරුණෑ ල) යාපා බණ්ෛාර, වසන්ත (මහනුවර)

ස

රතන හිමි, (පූජය) අතුරලිශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2020 ශදසැේබර් 1ව දින සට] රත්නශසේකර, බස්නායක යසරත්නලාශේ ගුණපාල (කුරුණෑ ල) රත්නායක, ආර්.එේ.තා.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, කුමාරසරි (ශමොණරා ල) රත්වත්ශත්, ශලොහාන් (මහනුවර) රණතුව , ප්‍රසන්න ( ේපහ) රණවක, අච්චිශේ පාඨලී චේපික (ශකොළෙ) රණවක, නිපුණ (මාතර) රණවීර, බුලත්වැලශේ ප්‍රසන්න ( ේපහ) රණසවහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධා ( ශපොශළොන්නරුව) රඹුක්වැල්ල, ශකශහළිය (මහනුවර) රහීේ, අබ්දුල් අලි සබ්රි ශමොහමඩ් (පුත්තලම) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොළෙ) රාඝවන්, සුශර්න්ද්‍ර (ජාතික ලැයිස්තුව) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් ( ේපහ) රාජපක්ෂ, බැසල් ශරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජූලි 07 දින සට] රාජපක්ෂ, අජිත් (හේබන්ශතොට) රාජපක්ෂ, ගුණතිලක (මහනුවර) රාජපක්ෂ, චමල් (හේබන්ශතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හේබන්ශතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑ ල) රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ පතිරන්නැහැලාශේ උපුල් මශහේන්ද්‍ර ( ේපහ) රාපපක්ෂ, රාජ මන්ත්‍රීලාශේ තිලක් (දි ාමඩුල්ල) රාජපක්ෂ, ිධජයදාස (ශකොළෙ) රාජපක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර (ශමොණරා ල) රාසමාණික්කේ, සාණක්කියා රාහුල් රාජපුත්තිරන් (මෛකළපුව) රාධාාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන් ජන් (යාපනය) රාමනායක, අ.අ. රවජන් ලිශයෝ සල්ශවස්ටර් ( ේපහ) [2021 ජනවාරි 12 වන දින ශරේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව මන්ත්‍රී රයරය අශහෝස ිධය.] රාශේෂ්වරන්, මරුදපාන්ඩි (නුවරඑළිය)

ල ලාන්සා, ඇන්ටනි නිමල් ( ේපහ)

ලියනශේ, උෛ ම ලියනශේ වරුණ ප්‍රියන්ත (රත්නපුර) ශලොකුශේ, ාමිණී කුලවව (ශකොළෙ)

ව වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පිධත්‍රා ශද්ිධ (රත්නපුරය) වශල්ශබොෛ, ාමිණී (රත්නපුර) ිධක්‍රමනායක, ිධදුර (කළුතර) ිධක්‍රමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ිධක්‍රමසවහ මහත්මිය, රාජිකා (කෑ ල්ල) ිධක්‍රමසවහ, රනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජුනි 1ව දින සට] ිධශජ්සරි, ශලොකු ස්ශතොට ිධතාරණශේ චමින්ද (බදුල්ල) ිධශජ්සුන්දර, ිධශජ්සුන්දර මුදියන්ශසේලාශේ ශරෝහණ බවෛාර (අනුරාධාපුර) ිධශජ්ශසේකර, කවචන (මාතර) ිධේශන්ෂ්වරන්, කනකසබාපති ිධෂ්වලිව ේ (යාපනය) ිධතාන, එේ.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් ( ේපහ) ිධතානශේ, අවකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් ිධජය (රත්නපුරය) ිධතානශේ, මධුර (ශකොළෙ) ිධතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) ිධදාන මශේ, අමිත් ශත්නුක (බදුල්ල) ිධයාශල්න්දිරන්, සතාසවේ (මෛකළපුව)

xi

වීරක්ශකොඩි, චන්දිම ( ාල්ල) වීරවව , ිධමල් (ශකොළෙ) වීරසවහ, මශේ හත්ශතොටුව වීරසුමන (මාතර) වීරසවහ, ඩී. (දි ාමඩුල්ල) වීරසවහ, ජයන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) වීරශසේකර, සරත් (ශකොළෙ) ශවදආරච්චි, දිලිප් (හේබන්ශතොට) ශවල් ම, කුමාර (කළුතර)

සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරසවහ, මහින්ද බුද්ධාදාස (කළුතර) [2021 ශනොවැේබර් 25 දින ඉල්ලා අස්ිධය.] සේබන්දන්, රාජවශරෝදයේ (ත්‍රිකුණාමලය) සබ්රි, ශමොශහොමඩ් උවයිස් ශමොශහොමඩ් අලි (ජාතික ලැයිස්තුව) සද්ධාාර්තන්, ධාර්මලිව ේ (යාපනය) සයෙලාපිටිය, රවජිත් (කෑ ල්ල) සරිශසේන, ඩමත්‍රීපාල (ශපොශළොන්නරුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ඒබ්‍රහේ (යාපනය) සුමිත්‍රාආරච්චි, ජ ත් කුමාර (ශකොළෙ) සුශර්ෂ්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනිධරත්න, ශජෝන් (රත්නපුරය) ශසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ශසේමසවහ, අසවක ශ හාන් (අනුරාධාපුරය)

ශයීය

ශ්‍රීතරන්, සවනානේ (යාපනය)

හ

හකීේ, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (මහනුවර) හරීස්, හබීබ් ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) හෂිේ, කබීර් (කෑ ල්ල) හාෂිේ, අබ්දුල් හලීේ ශමොහමඩ් (මහනුවර) ශහේරත්, හිටිහාමි අප්පුහාමිලාශේ ශදොන් ඉන්දික, අනුරුද්ධා ( ේපහ) ශහේරත්, ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ ිධජිත ( ේපහ) ශහේරත්, කනක (කෑ ල්ල) ශහේරත්, ඩී.බී. (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, එච්.එේ. සමන්ප්‍රිය (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ චරිත (ජාතික ලැයිස්තුව) ශහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑ ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොහමඩ් කාසේ ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) ෆලීල්, ශමොශහොමඩ් මර්ජාන් අස්මි (ජාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, සරත් ( ේපහ)

xiii

ශ්‍රී ලාංකා රජාාත්ාන්්‍රික මාජාවා ජ ජානසජාය

ජානාධිපති අතිගරු ප්‍ගෝඨාවය සාජාපක්ෂ මහත්ා

අමාත්‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත්‍, රාිකක රතිප්තති හා ලලුමේ ්‍රියා්තමක රීමේප්‍ේ අමාත්‍, ුද ධා ශයීයා න, රගිකක හා ාං කකතතික කයුතතු අමාත්‍ හ

නාගරික ාංවාධානය හා නිවා අමාත්‍ - රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අධා‍ාපන අමාත්‍ හ පාාලිප්‍ේන්තුප්‍ේ වානායකතුමා - රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා

මහාමාාග අමාත්‍ හ රණ්ු පාාශයීයකවප්‍ රධාාන ාංවිධාායකතුමා - රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා

විප්‍ ශයීය කයුතතු අමාත්‍ - රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා

මුදල් 0 අමාත්‍ - රු එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මහතා

xiv

සාජා‍ අමාත්‍වරු

රසක්ෂක සාජා‍ අමාත්‍ හ කවප්‍ ශයීය කයුතතු සාජා‍ අමාත්‍ - රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

ඩිජියල් 0 ත්ාක්ෂණ හා ව‍ව ාය ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

සූායබල, ුමළාං හා ජාල විදුලි ජානන ව‍ාපතති ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු දුමින්ද දිසානායක මහතා

මුපකාස ප්‍ ේවා, අප්‍ළවි ාංවාධාන හා පාරිප්‍වෝගික රසක්ෂණ සාජා‍ අමාත්‍ - රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

ප්‍පොල් 0, රීතුල් 0 හා ත්ල් 0 වගා රවාධානය හා ර්‍රිත් කාාිකක වාණ්ඩ නිෂකපාදන හා අපනයන විවිධාාාංගිකසණ සාජා‍ අමාත්‍ -

රු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා ග්‍රාමීය ය මාාග හා අවප්‍ශයීයේෂ යතලත්ල පහුමකේ සාජා‍ අමාත්‍ - රු නිමල් ලාන්සා මහතා

රපදා කළමනාකසණ සාජා‍ අමාත්‍ - රු ිධමලවීර දිසානායක මහතා

ප්‍වසළ ාංසක්ෂණ හා පහ්ත බිේ ාංව ාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සල්වා මහතා

දහේ පා ලල් 0, පිරිප්‍වන් හා භික්ෂූ අධා‍ාපන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ිධජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා

පළා්ත වා හා පළා්ත පාලන කයුතතු සාජා‍ අමාත්‍ - රු ශරොෂාන් රණසවහ මහතා

මලණික් හා කවාණාවසණ ර්‍රිත් කාමාන්ත් සාජා‍ අමාත්‍ හ ුදදේ පහුමකේ, බහාුමේ අාංගන, වසාය ලපුතේ පහුමකේ හා

ප්‍බෝට්ටු හා නලේ කාමාන්ත් ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ශලොහාන් රත්වත්ත මහතා

ේක්, බඩඉරිඟු, කජු, ගේිකරි ක, කුරුඳු, කසාුදනලතල, ුදල්ත ඇතුළු කුඩා වලවිලි ප්‍බෝග වගා ාංවාධානය, ර්‍රිත් කාමාන්ත් හා අපනයන

රවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ජානක වක්කුඹුර මහතා

ජාාතික ේරුම, රා ාාංග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල් 0පි රවාධාන කයුතතු සාජා‍ අමාත්‍ - රු ිධදුර ිධක්‍රමනායක මහතා

මත ධි, ගතහ රාිකක, ක්ෂුද්‍ර ූලල‍, කවයාං ැකරීයා හා ව‍ාපාස ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ශ හාන් ශසේමසවහ මහතා

මාගේ වතු රති ාං කකසණ, ප්‍්ත හා සබා වතු ර්‍රිත් ප්‍වෝග වගා හ කාමාන්ත්ශයීයාලා නකරකසණය හා ප්‍්ත හා සබා අපනයන

රවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු කනක ශහේරත් මහතා

ග්‍රාමීය ය හා රාප්‍ ය ය පාය ය ජාල ේපාදන ව‍ාපතති ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු සනත් නි ාන්ත මහතා කලාපීය හප්‍යෝගිත්ා කයුතතු සාජා‍ අමාත්‍ - රු තාරක බාලසූරිය මහතා

විසිතුරු මුමන්, ිකරිදිය ම්ත ‍ හා ඉ ක න් ඇති රීමේම, ීවවස වසාය ාංවාධාන, බුදදින ීවවස කයුතතු හා ම්ත ‍ අපනයන සාජා‍

අමාත්‍ - රු කවචන ිධශජ්ශසේකර මහතා

ග්‍රාමීය ය නිවා හා ඉදිරීමේේ හා ප්‍ගොඩනලගිලි ද්‍රව‍ කාමාන්ත් රවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ඉන්දික අනුරුද්ධා ශහේරත් මහතා

මහවලලි කලාප ර්‍රිත් ඇලප්‍ේලි හා ජානාවා ප්‍පොදු යතලත්ල පහුමකේ ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු සරිපාල මලත් මහතා

ග්‍රාමීය ය කුරුරු හා ර්‍රිත් වලේ, ජාලාශයීය හා වාාමාාග ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු අනුරාධා ජයරත්න මහතා පුමගාමීය ග්‍රාමීය ය රප්‍ ශයීය ාංවාධාන හ ගතහා්‍රිත් ්තව පාලන හා ුමළු රාිකක ප්‍වෝග වගා රවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු එස්.

ිධයාශල්න්ද්‍රන් මහතා ග්‍රාමීය ය හා පා ල් 0 ‍රීඩා යතලත්ල පහුමකේ රවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ශත්නුක ිධදාන මශේ මහතා ුදවන් ප්‍ ේවා හා අපනයන කලාප ාංවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ඩී.වී. චානක මහතා ප්‍ ය ය ප්‍වදකේ රවාධාන, ග්‍රාමීය ය හා රුතාප්‍ේද ප්‍සෝහල් 0 ාංවාධාන හා රජාා ප්‍ ්‍‍ සාජා‍ අමාත්‍ - රු සසර ජයශකොඩි මහතා කාන්ත්ා හා ළමා ාංවාධාන, ප්‍පස පා ල් 0 හා රාථමිිකක අධා‍ාපන, පා ල් 0 යතලත්ල පහුමකේ හා අධා‍ාපන ප්‍ ේවා සාජා‍ අමාත්‍ - රු

පියල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා

ප්‍ේවලල් 0, පි්තත්ල, මලතල, ලී බු හ ග්‍රාමීය ය කාමාන්ත් රවාධාන සාජා‍ අමාත්‍ - රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා

පශු ේප්ත, ප්‍ගොවිප්‍පොළ රවාධාන හා රීරි හා බි්තත්ස ර්‍රිත් කාමාන්ත් සාජා‍ අමාත්‍ - රු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා

නාගරික ාංවාධාන, අපද්‍රව‍ බලහලසලීම හා රජාා පවි්‍රත්ා කයුතතු සාජා‍ අමාත්‍ - රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා

ඖෂධා නිෂකපාදනය, ලප උම හා නියාමන සාජා‍ අමාත්‍ - රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා

වතු නිවා හා රජාා යතලත්ල පහුමකේ සාජා‍ අමාත්‍ - රු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතා

නිපුණත්ා ාංවාධාන, වත්තතීය අධා‍ාපන, පාප්‍ ෂණ හා නව නිපලුතේ සාජා‍ අමාත්‍ - රු (ඩවදය) තාතා අරශෙශපොළ මහත්මිය

xv

වාපති නාමාවලිය

රු ාන්ත බණ්ෛාර මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා,

රු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු ශහේෂා ිධතානශේ මහතා, රු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය, රු ශප්‍රේේනාත් තා. ශදොලවත්ත මහතා, රු වසන්ත යාපාබණ්ෛාර මහතා, රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා, රු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා, රු වීරසුමන වීරසවහ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා, රු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනිධය

පාාලිප්‍ේන්තු කාසක වා

ප්‍්තමේේ කාසක වාව රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා (සභාපති), රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා,

රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුව මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා, රු ිධමල් වීරවව මහතා, රු ශසල්වේ අඩෛක්කලනාදන් මහතා පාාලිප්‍ේන්තු කයුතතු පිළිබඳ කාසක වාව රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා (සභාපති), රු රවජිත් සයෙලාපිටිය මහතා, රු අව ජන් රාමනාදන් මහතා, රු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා , රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, රු මහින්ද අමරවීර මහතා, රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුව මහතා, රු එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මහතා, රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු ිධමල් වීරවව මහතා, රු ආර්.එේ. රවජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මහතා, රු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා කථමිාවස නිප්‍යෝග පිළිබඳ කාසක වාව රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා (සභාපති), රු රවජිත් සයෙලාපිටිය මහතා, රු අව ජන් රාමනාදන් මහතා, රු පිධත්‍රා ශද්ිධ

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු (ආචාර්ය) සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, රු ශක්. සුජිත් සවජය ශපශර්රා මහතා, රු සා ර කාරියවසේ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා

ගතහ‍ කාසක වාව රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා (සභාපති), රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු කවචන ිධශජ්ශසේකර මහතා, රු පියල් නි ාන්ත ද

සල්වා මහතා, රු (ඩවදය) තාතා අරශපශපොල මහත්මිය, රු (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහතා, රු ශජ්.තා. අලවතුවල මහතා, රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, රු (ශේජර්) ප්‍රදීප් උඳුශ ොෛ මහතා, රු ජ ත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා, රු කිවස් ශනල්සන් මහතා, රු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය, රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු මධුර ිධතානශේ මහතා, රු මර්ජාන් ෆලීල් මහතා

රචාස ධාාම හ වසර ාද පිළිබඳ කාසක වාව රු තාරක බාලසූරිය මහතා (සභාපති), රු එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මහතා, රු ිධජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා, රු කනක ශහේරත් මහතා,

රු අනුරාධා ජයරත්න මහතා, රු කබීර් හෂීේ මහතා, රු ආර්.එේ. රවජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු (ආචාර්ය) ිධජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය, රු ජී.ජී.ශපොන්නේබලේ මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය, රු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු ෂාන් ිධජයලාල් ද සල්වා මහතා, රු ශ ිධඳු කුමාරතුව මහතා, රු (මහාචාර්ය) රවජිත් බණ්ෛාර මහතා සජාප්‍ ගිුේ පිළිබඳ කාසක වාව රු (මහාචාර්ය) තිස්ස ිධතාරණ මහතා (සභාපති), රු දුමින්ද දිසානායක මහතා, රු දයාසරි ජයශසේකර මහතා, රු ලසන්ත

අලගියවන්න මහතා, රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු ශ හාන් ශසේමසවහ මහතා, රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා, රු තිස්ස අත්තනායක මහතා, රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු උදය ේමන්පිල මහතා, රු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, රු අශ ෝක් අශබ්සවහ මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රු ශක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, රු ශමොශහොමඩ් මුසේමිල් මහතා, රු සවනානේ ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ශහේෂා ිධතානශේ මහතා, රු (ඩවදය) උපුල් ලප්පත්ති මහතා, රු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මහතා, රු වීරසුමන වීරසවහ මහතා, රු (මහාචාර්ය) රවජිත් බණ්ෛාර මහතා, රු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනිධය ප්‍පොදු ව‍ාපාස පිළිබද කාසක වාව රු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා (සභාපති), රු මහින්ද අමරවීර මහතා, රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු ශරෝහිත

අශබ්ගුණවර්ධාන මහතා, රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා, රු ජයන්ත සමරවීර මහතා, රු ඉන්දික අනුරුද්ධා ශහේරත් මහතා, රු ඩී.වී. චානක මහතා, රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු පාඨලී චේපික රණවක මහතා, රු ජ ත් පුෂ්පකුමාර මහතා,

xvi

රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා, රු ශප්‍රේේනාත් තා. ශදොලවත්ත මහතා, රු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා, රු මධුර ිධතානශේ මහතා, රු සා ර කාරියවසේ මහතා සජාප්‍ මුදල් 0 පිළිබඳ කාසක වාව රු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා (සභාපති), රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා, රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා,

රු ිධදුර ිධක්‍රමනායක මහතා, රු කවචන ිධශජ්ශසේකර මහතා, රු ඉන්දික අනුරුද්ධා ශහේරත් මහතා, රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු කුමාර ශවල් ම මහතා, රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා, රු මනූෂ නානායක්කාර මහතා, රු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු (ඩවදය) කිධන්ද ශහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු ඉසුරු ශදොෛන්ශ ොෛ මහතා, රු අනුප පස්කුවල් මහතා, රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ය) රවජිත් බණ්ෛාර මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා මහජාන ප්‍ප්ත ේ පිළිබඳ කාසක වාව රු ජ ත් පුෂ්පකුමාර මහතා (සභාපති), රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා, රු දයාසරි ජයශසේකර මහතා, රු නිමල් ලාන්සා මහතා,

රු ජානක වක්කුඹුර මහතා, රු එස්. ිධයාශල්න්ද්‍රන් මහතා, රු ශත්නුක ිධදාන මශේ මහතා, රු ජිවන් ශතොණ්ෛමන් මහතා, රු ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා, රු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතා , රු මනූෂ නානායක්කාර මහතා, රු ශක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු සවනානේ ශ්‍රීතරන් මහතා, රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු වරුණ ලියනශේ මහතා, රු ජ ත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා, රු ගීතා සමන්මලී කුමාරසවහ මහත්මිය, රු කුලසවහේ තිලීපන් මහතා, රු නිපුණ රණවක මහතා, රු රාජිකා ිධක්‍රමසවහ මහත්මිය ේ ක නිලත්ල පිළිබඳ කාසක වාව රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා (සභාපති), රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ්

ගුණවර්ධාන මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා, රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, රු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා, රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු ිධදුර ිධක්‍රමනායක මහතා, රු ශජෝන් ශසශනිධරත්න මහතා, රු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා, රු ිධජිත ශහේරත් මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් රු සරත් ශෆොන්ශසේකා මහතා, රු උදය ේමන්පිල මහතා, රු ධාර්මලිව ේ සද්ධාාර්ථන් මහතා. ේබන්ීවකසණ කාසක වාව රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා (සභාපති), රු රවජිත් සයෙලාපිටිය මහතා, රු අව ජන් රාමනාදන් මහතා, රු මහින්ද

රාජපක්ෂ මහතා, රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, රු පිධත්‍රාශද්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා, රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා, රු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු තා.බී.රත්නායක මහතා, රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, රු මහින්ද අමරවීර මහතා, රු එස්.එේ. චන්ද්‍රශසේන මහතා, රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා, රු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුව මහතා, රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධාන මහතා, රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මහතා, රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා, රු තාරක බාලසූරිය මහතා, රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා, රු (මහාචාර්ය) තිස්ස ිධතාරණ මහතා, රු ිධමල් වීරවව මහතා, රු උදය ේමන්පිල මහතා, රු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා. පුමප්‍පළ මන්ත්‍රීවසයන්ප්‍ක කාසක වාව රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සභාපති), රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු සු. ශනෝ රාදලිව ේ මහතා, රු ශසල්වරාජා

කශජ්න්ද්‍රන් මහතා, රු වරුණ ලියනශේ මහතා, රු කපිල අතුශකෝරල මහතා, රු එේ. උදයකුමාර් මහතා, රු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා, රු කරුණාදාස ශකොඩිතුවක්කු මහතා, රු නාලක බණ්ෛාර ශකෝටාශටාශ ොෛ මහතා, රු (ශේජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මහතා, රු ෛබ්ලිේ.එච්.එේ. ධාර්මශසේන මහතා, රු කිවස් ශනල්සන් මහතා, රු ශරෝහණ බණ්ෛාර මහතා, රු කුමාරසරි රත්නායක මහතා, රු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා, රු ඩී. වීරසවහ මහතා, රු මවජුලා දිසානායක මහත්මිය ව‍ව කථමිාදායක කථමිාවස කාසක වාව රු රවජිත් සයෙලාපිටිය මහතා (සභාපති), රු අන් ජන් රාමනාදන් මහතා, රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා, රු පිධත්‍රාශද්ිධ

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සල්වා මහතා, රු සසර ජයශකොඩි මහතා, රු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා, රු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, රු ශ ෝිධන්දන් කරුණාකරේ මහතා, රු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, රු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, රු ශප්‍රේේනාත් තා ශදොලවත්ත මහතා, රු මධුර ිධතානශේ මහතා, රු සා ර කාරියවසේ මහතා, රු (ජනාධිපති නීතීන) ජයන්ත වීරසවහ මහතා

xvii

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වා

රසක්ෂක කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත්

ශෆොන්ශසේකා මහතා, රු ටිරාන් අලස් මහතා, රු (ශේජර්) ප්‍රදීප් උඳුශ ොෛ මහතා මුදල් 0 කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ශ හාන් ශසේමසවහ මහතා, රු පාඨලී චේපික රණවක මහතා, රු (ආචාර්ය)

හර්ෂ ද සල්වා මහතා, රු ජ ත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා, රු එේ.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් ිධතාන මහතා, රු (මහාචාර්ය) රවජිත් බණ්ෛාර මහතා

ුද ධාශයීයා න, රගිකක හා ාං කකතතික කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ිධදුර ිධක්‍රමනායක මහතා, රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ

මහතා, රු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි, රු ශක්.පී.එස්. කුමාරසරි මහතා, රු ශ ිධඳු කුමාරතුව මහතා.

නාගරික ාංවාධාන හා නිවා කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ශමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සල්වා මහතා, රු ඉන්දික අනුරුද්ධා ශහේරත් මහතා,

රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා, රු ජීවන් ශතොණ්ෛමන් මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය, රු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු ශප්‍රේේනාත් තා. ශදොලවත්ත මහතා

අධිකසණ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මහතා (සභාපති), රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය, රු ජී.ජී. ශපොන්නේබලේ මහතා, රු උදයන

කිරිඳිශ ොෛ මහතා, රු අනුප පස්කුවල් මහතා, රු සා ර කාරියවසේ මහතා

විප්‍ ශයීය කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ( මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාපති), රු තාරක බාලසූරිය මහතා, රු පියවකර ජයරත්න මහතා, රු (ඩවදය) කිධන්ද

ශහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා, රු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා, රු ාමිණී වශල්ශබොෛ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා

සාජා‍ ප්‍ ේවා, පළා්ත වා හා පළා්ත පාලන කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා (සභාපති), රු ශරොෂාන් රණසවහ මහතා, රු ආර්.එේ. රවජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා,

රු ශජ්.තා. අලවතුවල මහතා, රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු ෂාන් ිධජයලාල් ද සල්වා මහතා, රු සුදත් මවජුල මහතා. අධා‍ාපන කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (සභාපති), රු ිධජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා, රු පියල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා, රු (ඩවදය) තාතා

අරශපශපොල මහත්මිය, රු ජයන්ත කැටශ ොෛ මහතා, රු චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, රු අනුප පස්කුවල් මහතා, රු යදාමිණී ගුණවර්ධාන මහතා, රු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනිධය

ප්‍ ්‍‍ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු සසර ජයශකොඩි මහතා,

රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා, රු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා, රු (මහාචාර්ය) තිස්ස ිධතාරණ මහතා, රු අබ්දුල් හලීේ මහතා, රු යාෂාන් නවනන්ද මහතා, රු (ඩවදය) තිලක් රාජපක්ෂ මහතා කේකරු කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා (සභාපති), රු පියවකර ජයරත්න මහතා, රු ශජෝන් ශසශනිධරත්න මහතා, රු ජ ත්

පුෂ්පකුමාර මහතා, රු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු (ජනාධිපති නීතින) ජයන්ත වීරසවහ මහතා පරි ස කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු මහින්ද අමරවීර මහතා (සභාපති), රු ඩමත්‍රීපාල සරිශසේන මහතා, රු අජිත් මාන්නප්ශපරුම මහතා, රු තුෂාර ඉඳුනිල්

අමරශසේන මහතා, රු වසන්ත යාපාබණ්ෛාර මහතා, රු මවජුලා දිසානායක මහත්මිය වනජීකර හා වන ාංසක්ෂණ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු තා.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), රු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු කපිල අතුශකෝරල මහතා, රු චාමර

සේපත් දසනායක මහතා, රු කිවස් ශනල්සන් මහතා, රු කුමාරසරි රත්නායක මහතා

කතෂිකාම කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මහතා (සභාපති), රු එස්. ිධයාශල්න්ද්‍රන් මහතා, රු ඩී.බී ශහේරත් මහතා, රු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ

මහතා, රු ආර්.එේ. රවජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු සවනානේ ශ්‍රීතරන් මහතා, රු උදයකාන්ත ගුණතිලක මහතා, රු කුලසවහේ තිලීපන් මහතා, රු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා වාරිමාාග කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු සරිපාල මලත් මහතා, රු අනුරාධා ජයරත්න මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා,

රු නාලක බණ්ෛාර ශකෝටාශටාශ ොෛ මහතා, රු ෛබ්ලිේ.එච්.එේ. ධාර්මශසේන මහතා, රු නිමල් පියතිස්ස මහතා, රු ශරෝහණ බණ්ෛාර මහතා

xviii

ඉඩේ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු එස්.එේ. චන්ද්‍රශසේන මහතා (සභාපති), රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු ශසල්වේ අඩෛක්කලනාදන් මහතා, රු

තිසකුටාටි ආරච්චි මහතා, රු අසවක නවරත්න මහතා, රු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා ීවවස කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා (සභාපති), රු කවචන ිධශජ්ශසේකර මහතා, රු ඒ.එල්.එේ. අතාඋල්ලා මහතා, රු ිධජිත ශහේරත්

මහතා, රු දිලිප් ශවදආරච්චි මහතා, රු කරුණාදාස ශකොඩිතුවක්කු මහතා, රු (ඩවදය) උපුල් ලප්පත්ති මහතා වලවිලි කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු (ඩවදය) රශේෂ් පතිරණ මහතා (සභාපති), රු ජානක වක්කුඹුර මහතා, රු කනක ශහේරත් මහතා, රු පලනි දි ේබරේ

මහතා, රු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා, රු උදයන කිරිඳිශ ොෛ මහතා, රු එේ. රාශේෂ්වරන් මහතා, රු වීරසුමන වීරසවහ මහතා ජාල ේපාදන කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා (සභාපති), රු සනත් නි ාන්ත මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු ජයරත්න ශහේරත් මහතා,

රු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, රු සේපත් අතුශකෝරල මහතා, රු රාජිකා ිධක්‍රමසවහ මහත්මිය විදුලිබල කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු පිධත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), රු දුමින්ද දිසානායක මහතා, රු කබීර් හෂීේ මහතා, රු සාරතී දුෂ්මන්ත

මහතා, රු ශක්. සුජිත් සවජය ශපශර්රා මහතා, රු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මහතා, රු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා බලශයීයක්ති කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා (සභාපති), රු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු ජයන්ත

කැටශ ොෛ මහතා, රු ශහේෂා ිධතානශේ මහතා, රු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා වසාය හා නාවික කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධාන මහතා (සභාපති), රු තිස්ස අත්තනායක මහතා, රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ශක්. කාදර්

මස්තාන් මහතා, රු සවශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා, රු ඩී. වීරසවහ මහතා මහාමාාග කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සභාපති), රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු කබීර් හෂීේ මහතා, රු (ආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්ණන්

මහතා, රු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මහතා, රු සවජීව එදිරිමාන්න මහතා, රු එච්. නන්දශසේන මහතා රවාහන කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු දිලුේ අමුණු ම මහතා (සභාපති), රු එස්.බී. දිසානායක මහතා, රු කුමාර ශවල් ම මහතා, රු අශ ෝක් අශබ්සවහ මහතා,

රු ශමොහමඩ් මුසේමිල් මහතා, රු මධුර ිධතානශේ මහතා ත්රුණ හා ‍රීඩා කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ශත්නුක ිධදාන මශේ මහතා, රු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා

මහතා, රු ලලිත් එල්ලාවල මහතා, රු මිලාන් ජයතිලක මහතා, රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා ාංචාසක කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ප්‍රසන්න රණතුව මහතා (සභාපති), රු ඩී.වී. චානක මහතා, රු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, රු එේ. උදයකුමාර් මහතා, රු

ගීතා සමන්මලී කුමාරසවහ මහත්මිය, රු (ශේජර්) සුදර් න ශදනිපිටිය මහතා, රු නිපුණ රණවක මහතා ප්‍වප්‍ළඳ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (සභාපති), රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, රු ශරෝහණ දිසානායක මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ

මහතා, රු ධාර්මලිව ේ සද්ධාාර්ථන් මහතා, රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු මර්ජාන් ෆලීල් මහතා කාමාන්ත් කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු එස්. බී. දිසානායක මහතා (සභාපති), රු දයාසරි ජයශසේකර මහතා, රු ශලොහාන් රත්වත්ශත් මහතා, රු ප්‍රසන්න රණවීර

මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු ශප්‍රේමලාල් ජයශසේකර මහතා, රු චමින්ද ිධ ශජ්සරි මහතා, රු යූ.ශක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා, රු ලලිත් වර්ණ කුමාර මහතා ජානමාධා‍ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා (සභාපති), රු ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා, රු ාන්ත බණ්ෛාර මහතා, රු මනූෂ

නානායක්කාර මහතා, රු උද්දික ශප්‍රේමරත්න මහතා, රු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා ත්ාක්ෂණ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු (ආචාර්ය) සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා, රු (මහාචාර්ය) තිස්ස ිධතාරණ මහතා,

රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා, රු යදාමිණී ගුණවර්ධාන මහතා

xix

මහජාන රසක්ෂක කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා (සභාපති), රු තා.බී. රත්නායක මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු මුජිබුර්

රහුමාන් මහතා, රු අකිල එල්ලාවල මහතා, රු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා රාිකක රතිප්තති හා ලලුමේ ්‍රියා්තමක රීමේප්‍ේ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා,

රු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු එේ.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් ිධතාන මහතා ාංවාධාන ේබන්ීවකසණ හා අීවක්ෂණ කයුතතු පිළිබඳ අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වාව රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ආර්.එේ. රවජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය, රු ඉසුරු

ශදොෛන්ශ ොෛ මහතා, රු ඩී. වීරසවහ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා

විප්‍ශයීයේෂ කාසක වා

ශ්‍රී ලාංකාව තුළ කත්‍රී-පුරුෂ මාජාවාවය මත් පදනේ කර කසනු ලබන ප්‍වන කකේ හ කාන්ත්ාවන්ප්‍ක අයිතිවාසිකේ කඩකරේ පිළිබඳව

විප්‍ශයීයේෂ අවධාානය ප්‍යොමු කසිකන්, කත්‍රී-පුරුෂ මත්ාව හ මානා්තමත්ාව ත්හවුරු රීමේමය හ ඒ පිළිබඳව ප්‍ ොයා බලා සිය නිාප්‍ ශයීය පාාලිප්‍ේන්තුවය වාාත්ා රීමේම ඳහා වූ විප්‍ශයීයේෂ කාසක වාව

රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය (සභාපති), රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස්

මහතා, රු පිධත්‍රාශද්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු පියල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා, රු (ඩවදය) තාතා අරශපශපොළ මහත්මිය, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු තලතා අතුශකෝරළ මහත්මිය, රු ඉරාන් ිධක්‍රමරත්න මහතා, රු ශජ්.තා. අලවතුවල මහතා, රු ශිවනානේ ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා, රු ශරෝහිණී කුමාරි ිධශජ්රත්න මහත්මිය, රු එේ. උදයකුමාර් මහතා, රු ජ ත් කුමාර සුමිත්‍රාරච්චි මහතා, රු ගීතා සමන්මලී කුමාරසවහ මහත්මිය, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය, රු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය, රු ශරෝහණ බණ්ෛාර මහතා, රු අලි සබ්රි රහීේ මහතා, රු එේ. රාශේෂ්වරන් මහතා, රු රාජිකා ිධක්‍රමසවහ මහත්මිය, රු මවජුලා දිසානායක මහත්මිය, රු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනිධය, රු ෛයනා මශේ මහත්මිය

මලතිවසණ ඡන්ද විමසීේ වුහප්‍ හා ය ති මේතිවල රති ාං කකසණ හඳුනාගලය මය්ත, ඒ ේබන්ධාප්‍යන් අවශයීය‍ ාංප්‍ශයීයෝධාන ඉදිරිප්ත

රීමේමය්ත වන විප්‍ශයීයේෂ කාසක වාව රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (සභාපති), රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, රු

පිධත්‍රාශද්ිධ වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, රු එේ.යූ.එේ. අලි සබ්රි මහතා, රු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතා, රු රවුෆ් හකීේ මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු ිධමල් වීරවව මහතා, රු කබීර් හෂීේ මහතා, රු ආර්.එේ. රවජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු මධුර ිධතානශේ මහතා, රු සා ර කාරියවසේ මහතා.

දලනය පවතින අමාත්‍ාාංශයීයයන්වි විෂය පථමියය ප්‍නොගලප්‍නන සාජා‍ රයත්න විසින් පාාලිප්‍ේන්තුවය පිළිගන්වනු ලබන විෂයයන්

ේබන්ධාප්‍යන් ලකා බලලීම ඳහා වූ විප්‍ශයීයේෂ කාසක වාව රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, රු එේ.යූ.එේ.

අලි සබ්රි මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු ශ ෝිධන්දන් කරුණාකරේ මහතා.

xxi

පාාලිප්‍ේන්තුව

කථමිානායකතුමා - රු මහින්ද යාපා අශබ්වර්ධාන මහතා නිප්‍යෝජා‍ කථමිානායක හා කාසක වාපතිතුමා - රු රවජිත් සයෙලාපිටිය මහතා නිප්‍යෝජා‍ කාසක වාපතිතුමා - රු අන් ජන් රාමනාදන් මහතා

රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාාලිප්‍ේන්තුප්‍ේ මහ ප්‍ල් 0කේ - ෛබ්ලිේ.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාාය මණ්ඩල රධාාය හ පාාලිප්‍ේන්තුප්‍ේ නිප්‍යෝජා‍ මහ ප්‍ල් 0කේ - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර මහත්මිය හකාස මහ ප්‍ල් 0කේ - ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජයතිලක මහතා

පාාලිප්‍ේන්තුප්‍ේ මහ ප්‍ල් 0කේප්‍ක කාායාලය

පා.ම.ප්‍ල් 0.ප්‍ක ේබන්ීවකසණ ප්‍ල් 0කේ - සලිනි නිල්මල්ශ ොෛ මහත්මිය හකාස රධාාන නිලධාාරිුද - ටී.එේ.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මිය, ඊ.ශජ්.නානතිලක මහතා, එස්.ආර්.ෛබ්ලිේ.ගුණශසේකර

ශමශනිධය

අව‍න්ත්ස විගණන කාායාාංශයීයය

රධාාන අව‍න්ත්ස විගණක - ෛබ්ලිේ.ශක්.ඩී.තා. ිධතාන මහතා රධාාන නිලධාාරි - ඩී.ආර්.එස්. ප්‍රනාන්දු මහතා නිප්‍යෝජා‍ රධාාන නිලධාාරිුද - එච්. ආර්. තා. සල්වා මහතා, එච්.ආර්. ද ශසොයිසා මහත්මිය

ප්‍ේ්‍රධාාරි ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

ප්‍ේ්‍රධාාරි - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතා නිප්‍යෝජා‍ ප්‍ේ්‍රධාාරි - කුෂාන් සේපත් ජයරත්න මහතා හකාස ප්‍ේ්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එස්. කුශර් මහතා

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ජී.එේ.ජී. ප්‍රියන්ත මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එේ.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසරි මහතා (සහකාර

ප්‍රධාාන නිලධාාරි) යූ.ඩී.එේ.එේ. ිධශජ්සවහ මහතා (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි) එන්. ඒ. ධාර්මදාස මහත්මිය (දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

අධා‍ක්ෂ පපරිපාලන - ජී. තච්චනරාණි ශමනිධය

නිප්‍යෝජා‍ අධා‍ක්‍ෂ පපරිපාලන - ඊ.ඩී.එස්.එේ. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය

රයත්න කාායාාංශයීයය - ෛබ්ලිේ.පී.එල්. ජයසවහ මහතා (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ. ඒ.ශක්.තා. උෛශපොල මහතා, එස්.පී.

මශේ මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) , එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේවාආරච්චි මහත්මිය, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.එේ.ඩී. අලහශකෝන් මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශක්.ඒ.එේ.ආර්.එස්. රු්‍රිගූ ම මහත්මිය, ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මිය, ශක්.අයි.එේ. ශපශර්රා මහත්මිය, ෛබ්ලිේ.එස්.වයි. ශසොයිසා මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ශක්. ජයතිලක මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි) එච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණශසේකර මහත්මිය, ෛබ්ලිේ.ආර්.ජී.එස්. ාමලී මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

මන්ත්‍රී ප්‍ ේවා කාායාාංශයීයය - එේ.යූ.එේ. වාසක් මහතා (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) ඊ.ඩී.ශජ්. ිධක්‍රමසවහ මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරී)

ෛබ්ලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, පී. ඩි. එන්. ප්‍රනාන්දු මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසිධතාන මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ශක්.එස්. සල්වා මහතා (ශජයෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

මානව ේප්ත ාංවාධාන කාායාාංශයීයය - එේ. එන්. ිධතානශේ මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරි); පී.ශක්.ඩී.එස්.ෛබ්ලිේ.ිධශජ්ගුණවර්ධාන

මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරී); බී.ෛබ්ලිේ.ශක්.ශජ්. ශේලාරත්න මහත්මිය, ජී. ශක්. එස්. ප්‍රියදර් නී මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) තා.එස්.තා. ශෆොන්ශසේකා මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

විප්‍ ශයීය බඳත්ා හා න්ධාාන කයුතතු කාායාාංශයීයය - ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ෛබ්ලිේ.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය (ශජයෂ්ඨ සහකාර

පාර්ලිශේන්තු සන්ධාාන නිලධාාරීහු); එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු සන්ධාාන නිලධාාරි)

රවාහන කාායාාංශයීයය - එස්.බී. කු ළු ේමන මහතා (සහකාර අධායක්ෂ පරිපාලන) එච්.එේ.එල්.ඒ. සමරනායක මහතා (ප්‍රවාහන

නිලධාාරී) අයි.තා.ශක්. රණසවහ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරී), ෛබ්ලිේ.ජී.එස්. ාන්ත මහතා, එේ.ආර්.බී. ශසේනාරත්න මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශබ්රත්න මහතා (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු), ආර්.පී.එච්. කුලරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

ප්‍ත්ොසතුරු දලනගලය ප්‍ේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය - ඩී.පී.ඒ.පී.එච්. කුලතුව මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි)

ප්‍ජා‍ෂකඨ ල ල ප්‍ල් 0්‍කප්‍යෝ - එච්.පී.තා.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසක රාජපක්ෂ මහතා

ල ල ප්‍ල් 0්‍කප්‍යෝ - පී.ඩී.එන්.පී. කුමාරි මහත්මිය, ඒ. රජිනිමාලා මහත්මිය, ඩී.ෛබ්ලිේ.බී.ඒ. ජයනාථ මහත්මිය, පී.ෛබ්ලිේ.තා.

ප්‍රියදර් නී මහත්මිය

xxii

ප්‍ජා‍ෂකඨ වාෂා පරිවාත්ක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහත්මිය, එස්.එේ. නතාර් මහතා, එස්.එේ.ඒ.ශක්. කරුණාරත්න මහතා, එේ.එේ.

හලිේඩීන් මහතා.

බාංගලා කළමනාකරු - ප්‍ල් 0්‍න වාසකරු - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂ්පලාල් මහතා ප්‍ජා‍ෂකඨ ප්‍ල් 0්‍න ලකසීප්‍ේ අීවක්ෂක - එස්. වී. ශබොකලශවල මහතා

හලන් ාඩ් ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

හලන් ාඩ් ාං කකාසක - තා.එන්. ශලොකුශකොඩිකාර ද සල්වා මහත්මිය

නිප්‍යෝජා‍ හලන් ාඩ් ාං කකාසකවරු - එස්.ශක්.එේ.ෛබ්ලිේ. සමරශසේකර මහත්මිය, එේ.එස්.එේ. ලින්නාස් මහතා, එච්.ජී. පූජිකා

ශමශනිධය

හකාස හලන් ාඩ් ාං කකාසකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසවහ මහත්මිය, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල්

මහත්මිය, ශක්.පී.එස්. ශපශර්රා මහත්මිය, ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා මහත්මිය, ශක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත් මශේ මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ශමශනිධය, එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, පී.එේ.ජී.පී. ප්‍රියවගිකා මහත්මිය, එේ.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය

ප්‍ජා‍ෂකඨ හලන් ාඩ් වාාත්ාකරුප්‍වෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, පී.වී.ටී.වී. මශේ අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එේ.ආර්.බී. පටලිය

මහතා, ෛබ්ලිේ.ඒ.ඩී.පී. ිධශජ්ශකොණ්ෛ මහත්මිය, එස්.එේ.ඒ. කුමුදිනී ශමශනිධය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සල්වා මහත්මිය, ඊ.එච්.ෛබ්ලිේ. ඉරවගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, තා.ආර්. කරුණාරත්න ශමශනිධය, එේ.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ල ස්තැන්න මහතා, එච්.ජී.මවජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ශහටාටිශේ මහත්මිය, එේ.එේ.තා.ශක්. මාරසවහ ශමශනිධය, එේ.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ශක්.පී. පත්මා මහත්මිය,

හලන් ාඩ් වාාත්ාකරුප්‍වෝ - ටී.යූ. වීරශසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනිධය, එන්. ශක්තිස්වරන් මහතා, එේ. පුෂ්පකුමාර

මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසවහ මහත්මිය, ශක්.එේ.ඩී. ලවකා මහතා, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසවහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධාේමිකා මහත්මිය, එේ.ඒ. ශජස්මිනා මහත්මිය, ඒ. මිරුනාලිනී ශමශනිධය, එේ.බී.ටී.එන්. ප්‍රියදර් නී ශමශනිධය, ෛබ්ලිේ.ජී.පී.ආර්.සමන්මලී මහත්මිය, ආර්.එස්.අලහප්ශපරුම මහත්මිය, එච්.ජී. මධුකා ශිතාරි මහත්මිය.

ප්‍ජා‍ෂකඨ කාසක වා වාාත්ාකරුප්‍වෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය

කාසක වා වාාත්ාකරුප්‍වෝ - එස්. තුෂ්සාන්තිනි ශමශනිධය, ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එේ.ඒ.ශක්.එස්. සවජීවනී මහත්මිය,

ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනිධය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනිධය, එල්.පී. වෛනේබි මහත්මිය, ඩී.එස්. ශහේවාිධතාන මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ශමශනිධය.

ප්‍ජා‍ෂකඨ ුමගතගත් රීමේප්‍ේ නිලධාාරිුද - එේ.එේ.එේ. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනිධය, ශජ්. ශනෞෂාඩ් මහතා,

එේ.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය, ඒ.එේ.තා.එේ. අදිකාරි මහතා

පතලගත් රීමේප්‍ේ අීවක්ෂක - ඒ.වී. කේශ ොෛආරච්චි මහතා

මුදල් 0 හා ලපුතේ ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

අධා‍ක්ෂ පමුදල් 0 - ජී. සරත් කුමාර මහතා

මුදල් 0 හා ගිුේ කාායාාංශයීයය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාරත්න මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතා

(ප්‍රධාාන නිලධාාරී); ඩී.තා.එස්. රූපසවහ මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි), ආර්. ඒ. එන්. ඩී. අල්ිධස් මහත්මිය, එේ.ඒ.ශක්.ඩී.තා. කුමාර මහතා, ආර්.එේ.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය, එස්. එල්. ිධක්‍රම මහතා, ෛබ්ලිේ.ශක්.ඩී.එස්. කුමාරසරි මහතා, ටී.පී. ද ශකොස්තා මහත්මිය, එල්.ඩී.එච්. ශමොල්ලිශ ොෛ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එන්.ඩී.එච්.ඩී. ශපශර්රා මහතා, ෛබ්ලිේ.ෛබ්ලිේ.එස්.ආර්.එේ.එච්. සමරනායක මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

ලපුතේ හා ප්‍ ේවා කාායාාංශයීයය - එන්. එන්. ශේවැල්වල මහතා (සහකාර අධායක්ෂ - පරිපාලන) එච්.එේ.තා.එන්.ශක්. ශහේරත්

මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනිධය, එේ.ඊ.ශක්.ශක්. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය, ඊ.ඒ.එන්.එේ. එදිරිසවහ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එල්.ඒ. රණවීර මහත්මිය, ඒ.අයි.බී. වීරතුව මහත්මිය, ඩී.ආර්.ඒ.එේ.ඩී. ශසේවන්ති මහත්මිය, ටී.ජී. බාලසූරිය මහතා, ටී.එච්.එස්.යූ. තිරිමාන්න මහතා, ඩී.ඒ.එේ. බද්ශදිධතාන මහතා (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

රහාසපාන ගිුේ කාායාාංශයීයය - අයි.එේ.ඒ.ශක්. ඉදිරිසවහ මහතා (සහකාර පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරී) ප්‍ජා‍ෂකඨ ගබඩා නිලධාාරි - ශක්.ඩී. කපිල මහතා වාස ගලය ප්‍ේ නිලධාාරි - බී. ශක්. සේපත් මහතා සප් - එේ.ජී.එන්.ජී. ධාර්මශසේන මහතා ගබඩා වාසකරු පකාාිකක - එේ.පී. පී. ජී. සල්වා මහතා ිකල ජ ගලය ප්‍ේ නිලධාාරි - ඒ.ඊ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා

ගබඩා වාසකරු-

xxiii

ේබන්ීවකසණ ඉාංජිප්‍න්රු ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

ේබන්ීවකසණ ඉාංජිප්‍න්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා

නිප්‍යෝජා‍ ේබන්ීවකසණ ඉාංජිප්‍න්රු - ශක්.ශක්.ඩී. හැන්නදි මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ රධාාන පමේක්ෂක පවිදුලි - ෛබ්ලිේ.ජී.ෛබ්ලිේ.එේ.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතා

රධාාන පමේක්ෂක පසිවිල් 0 - තා. එස්. බාලසූරිය මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ පමේක්ෂක පවිදුලි - එස්. එස්. ඇල්ිධටි ල මහතා

පමේක්ෂක පසිවිල් 0 - තා.යූ.බී. මශේ මහතා

හකාස රධාාන නිලධාාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසවහ මහත්මිය

ප්‍ජා‍ෂකඨ කාාිකක නිලධාාරි පවිදුලි - ෛබ්ලිේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ෛබ්ලිේ.ඒ.යූ.ශක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ,

පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

කාාිකක නිලධාාරි පවිදුලි - එන්.ඩී.තා.ඩී. කන්නන් ර මහතා, එන්.එේ.එස්.එස්. නවරත්න මහතා

කාාිකක නිලධාාරි පසිවිල් 0 - එච්.ඩී. ජයශකොඩි මහත්මිය, පී. ආර්. ිධක්‍රමාරච්චි මහතා

රහාසපාන හ ගතහපාලන ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

අධා‍ක්‍ෂ පරහාසපාන හ ගතහපාලන ප්‍ ේවා - ආර්. එච්. එදිරිසවහ මහතා විධාායක සූපප්‍ේ ජ - එල්.ශක්.තා.එස්. ජනායක මහතා විධාායක ගතහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා රහාසපාන කළමනාකරු - ශක්.එේ.එච්. නලින් ශරොඩ්රිගු මහතා, නිප්‍යෝජා‍ රහාසපාන කළමනාකරු - ෛබ්ලිේ. එස්. එස්. ශපශර්රා මහතා හකාස විධාායක සූපප්‍ේ ජ - ඩී.එේ.එේ.එේ.බී. උලපශන් මහතා හකාස ගතහපාලක - එේ.ඩී. ශපශර්රා මහතා රපනශයීයාලා කළමනාකරුප්‍වෝ - ශක්.ඒ.ඩී.ඒ. ිධශජ්සරි මහතා, ශක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, එල්.පී. ශපශර්රා මහතා, එේ.ශක්.එන්.

දමින්ද මහතා, ශක්.එස්. සුමනවීර මහතා, එේ.ජී.යූ. ජයසරි මහතා, එස්.ඒ.එන්. ශසේනාධීර මහතා ේද‍ාන අීවක්ෂක - ආර්.එේ.ශජ්. රාජපක්ෂ මහතා ප්‍ජා‍ෂකඨ ගතහපාලක අීවක්ෂකවරු - එේ.ඩී.ඊ.එේ.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ශක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසරි මහතා ගතහපාලන අීවක්ෂකවරු - ජී.ආර්.එස්.ශක්.ඩී. ේලත් මහතා, බී.ඩී. පුෂ්පකුමාර මහතා රහාසපාන අීවක්ෂකවරු - බී.එේ.තා. ශපශර්රා මහතා, ජී.ඩී. අනිල් මහතා, ෛබ්ලිේ.එන්.ආර්. ිධශජ්වර්ධාන මහතා, ඩී.එච්.බී.බී.

පත්මසරි මහතා, එන්.ෛබ්ලිේ.එේ. ටියුරින් මහතා, එච්.ඩී.ටී. ප්‍රියන්ත මහතා, ඒ.ඩී.ඩී.එස්. ගුණශසේකර මහතා, එස්.ශජ්. මශේ මහතා, එච්.ආර්.ශක්.එස්.ශක්. පීරිස් මහතා, ෛබ්ලිේ.ඩී.එස්.ආර්. කුමාර මහතා, ශජ්.ඒ.එස්.ශක්. ජයශකොඩි මහතා, ඩී.එස්. ශරෝහණ මහතා, යූ.ඒ.ඩී. නි ාන්ත මහතා මුළුත්ලන්ප්‍ගයි ලප උේ අීවක්ෂක - ජී.ඒ. ිධශජ්සවහ මහතා අාංශයීය වාස සූපප්‍ේ ජුද - පී.ආර්. ිධශජ්සවහ මහතා, බී.ටී.ආර්. ශහේවාමාන මහතා, ආර්.පී.හෑලෙශේ මහතා, එේ.ෛබ්ලිේ.ෛබ්ලිේ.එේ.පී.තා.තා. වල් ම මහතා රධාාන සූපප්‍ේ ජුද - ශජ්.එේ.ආර්. ශප්‍රේමලාල් මහතා, ශක්.ඩී. පියසරි මහතා, එච්. ිධශජ්සරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.සුරව මහතා, ශක්.වී.ඒ.

ජයවර්ධාන මහතා, ෛබ්ලිේ.ආර්.ජී.ඒ.පී. පැට්‍රික් මහතා, ආර්.එේ.එේ. ශ්‍රීමාල් මහතා, ජී.එස්.පී. සුරවීර මහතා, බී.ඒ.පී. පුෂ්පකුමාර මහතා, ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුව මහතා ප්‍ජා‍ෂකඨ හකාස පාාලිප්‍ේන්තු නිලධාාරි - එේ.එේ. ධාර්මශසේන මහතා

ව‍ව කථමිාදායක ප්‍ ේවා ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

අධා‍ක්‍ෂ පව‍ව කථමිාදායක ප්‍ ේවා - එච්. ඊ. ජනකාන්ත සල්වා මහතා වාප්‍ල් 0්‍න කාායාාංශයීයය - එේ.ශජ්. ශපශර්රා මහතා, එේ.එේ.එේ. මබ්රුක් මහතා (සහකාර අධායක්ෂවරු - පරිපාලන) පී.එච්.

කුමාරසවහ මහතා, ශක්.ආර්. ශහේරත් මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) වී.පී.ජී.එස්. ිධදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.ආර්.එල් රණවක මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ඒ.තා.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) එච්.ඊ.තා. සල්වා මහත්මිය, යූ.පී.බී.එේ. උඳුශ ොෛ මහතා, එන්.එන්. ශහටාටිශේ මහත්මිය, ඊ.එච්. ජයවීර ශමශනිධය, ශක්.ඩී.ජී.එේ. ක්‍රිසාන්ත මහතා, (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

පන්ත ප්‍කටුේප්ත කාායාාංශයීයය - ඩී.ඩී.යූ.ශක්. මුණසවහ මහතා (සහකාර අධායක්ෂ- පරිපාලන) ඒ.එස්. ද සල්වා මහතා (ප්‍රධාාන

නිලධාාරී), ශජ්. නසර්ඩීන් මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරී), ශක්.තා.ශක්. පීරිස් මහත්මිය, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිශයෝවනී මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශජ්.ටී.එල්.පී. සීරර මහතා, ඩී.ආර්.ශක්. රණසවහ ශමශනිධය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

xxiv

කාසක වා කාායාාංශයීයය - තා.අයි. දිසානායක මහත්මිය, (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) ශක්.පී. චන්දන මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරී) යූ.

එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරී) ආර්.තා.ිධජයතිලක මහතා, ඩී.ජී.එේ.එස්.එේ. ශදහි හලන්ද මහතා ෛබ්ලිේ.එේ.එල්.එේ. වීරසවහ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) එච්.එන්. ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරි)

සජාප්‍ ගිුේ පිළිබඳ හා ප්‍පොදු ව‍ාපාස පිළිබඳ කාසක වා කාායාාංශයීයය - එන්.එස්. ිධක්‍රමරත්න මහත්මිය, ඒ.තා.පී. සූරියප්ශපරුම

මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂවරු - පරිපාලන) තා.එේ. බුලත්සවහල මහත්මිය, තා. එේ. සුබසවහ මහත්මිය (ප්‍රධාාන නිලධාාරීහු) බී.ශජ්. අශබ්සවහ මහත්මිය, එස්.ඒ.එේ. ෂහීඩ් මහතා (නි ශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ජී.ආර්.යූ. මශේ මහත්මිය, ෛබ්ලිේ.එල්.එස්.ඩී.ද අල්ිධස් මහත්මිය, ශක්.එේ.ජී. ශක්. ජයවර්ධාන මහතා, යූ.එේ.එස්. ප්‍රභාෂිනි මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශජ්.එේ.එස්. නිර්මාණි මහත්මිය, ජී.ශක්.තා. තිලකරත්න ශමශනිධය, ආර්.තා. කුලතිලක මහත්මිය, ජී.එේ.එච්.එස්. ේලත් මහත්මිය, එච්.එේ.ඩී. ලක්මාලි ශමශනිධය, එේ.එස්. බන්දුලශහේවා මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

මහජාන ප්‍ප්ත ේ පිළිබඳ කාසක වා කාායාාංශයීයය - ශක්.ටී.තා.ශක්. පීරිස් මහත්මිය (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන)

එස්.ආර්.එේ.එච්.ජී. සමරදිවාකර ශමශනිධය (ප්‍රධාාන නිලධාාරී) එස්.ෛබ්ලිේ.ටී.ආර්. ද සල්වා මහත්මිය, ශජ්. ඒ. ඩී. ජයසවහ මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ශක්.ටී.එල්.ඒ. චන්ද්‍රසරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරී); බී.එස්.රවගිකා මහත්මිය, එච්.ජී.ශක්. බුද්ධිකා මහත්මිය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරිහු)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ ශයීයක කාසක වා කාායාාංශයීයය - ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධායක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ.ෛබ්ලිේ.එන්.එස්.තා. ප්‍රනාන්දු මහතා (ප්‍රධාාන නිලධාාරී) එේ. ශක්. එස්. ඩී. අල්ිධස් මහත්මිය, අයි.ශක්. සමරශසේකර මහත්මිය, ඩී.වී.ඕ. වීරශකෝන් මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරිහු) ආර්.එේ.ඩී.ශක්. ප්‍රියදර් නී ශමශනිධය (සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි) ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ද්‍ර ශමශනිධය (පාර්ලිශේන්තු නිලධාාරී)

පු කත්කාලයාධිපති - එස්.එල්. සයාත් අහමඩ් මහතා

නිප්‍යෝජා‍ පු කත්කාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එස්. ිධශජ්නායක ශමශනිධය

හකාස පු කත්කාලයාධිපති - ජී. රත්නායක මහතා

කනිෂකඨ හකාස පු කත්කාලයාධිපති 1 ශරේණිය - ෛබ්ලිේ.ඒ. ගුණරත්න මහතා

කනිෂකඨ හකාස පු කත්කාලයාධිපති - එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා

රධාාන පාප්‍ ෂණ නිලධාාරි - ජී. කුමානායක මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ පාප්‍ ෂණ නිලධාාරිුද - එේ. අජිවඩීන් මහතා, ජී.ආර්.අශේෂා ශ ොෛ ම මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය

පාප්‍ ෂණ නිලධාාරි - ආර්.එන්.එච්. ිධශජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අශබ්ශකෝන් මහත්මිය, ිධ. මුරලිදාස් මහතා

රධාාන පාාලිප්‍ේන්තු කථමිා පරිවාත්ක - ෛබ්ලිේ.එේ.යූ. බණ්ෛාර මහතා

නිප්‍යෝජා‍ රධාාන පාාලිප්‍ේන්තු කථමිා පරිවාත්කප්‍යෝ - ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා, තා.ශජ්. කරුණාරත්න මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ පාාලිප්‍ේන්තු කථමිා පරිවාත්කප්‍යෝ - ශක්.ඩී.ආර්. පද්මසරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි

මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.තා.ශජ්. නිස්සව මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ශදනිය මහත්මිය, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසරි මහතා, පී. ාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රශේෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා මහත්මිය, එේ. අජිත්කුමාර් මහතා, එේ.එච්.එේ. රාමිස් මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ඊ.ඒ. අමරශසේන මහතා, ඊ.එේ.එන්.එස්.එේ. ඒකනායක මහතා

පාාලිප්‍ේන්තු කථමිා පරිවාත්කප්‍යෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධාේමශේ මහතා, එේ.ඉශසඩ්.එේ. අස්කා මහතා, එේ.අයි.එේ. ෆාස මහතා,

එන්.ශජ්. ිධක්‍රමශේ මහතා, පී.එේ.ඒ. හුශසේන් මහතා, බී.එේ. රතාල් මහතා, එස්. ප්‍රදීප් මහතා

ප්‍ත්ොසතුරු ප ධාති හා කළමනාකසණ ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

අධා‍ක්‍ෂ පප්‍ත්ොසතුරු ප ධාති හා කළමනාකසණ - එච්.එේ.තා. ශපශර්රා මහතා

ප ධාති ඉාංජිප්‍න්රු - එන්.බී.යූ. නව මුව මහතා

ප ධාති විශයීයකප්‍ල් 0ෂක - තා.ශජ්. ිධල්ශලෝරආරච්චි මහතා

න්නිප්‍ේදන / රසක්ෂක ඉාංජිප්‍න්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා

ප ධාති ලලුමේකරු - එේ.එන්.තා.ිධක්‍රමසවහ මහතා

ප ධාති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එේ. ිධක්‍රමරත්න මහතා

ප්‍වබ් අඩවි ජාාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා

xxv

ද්තත් පදනේ පාලක - එන්.එේ.පී.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ පරිගණක වලඩ යහන් ේපාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, පී.එේ.එේ. චන්දිමා ශමශනිධය

පරිගණක වලඩ යහන් ේපාදක - එස්.ඒ.ඒ.බි.අතුශකෝරල මහත්මිය

ප්‍ජා‍ෂකඨ ප්‍වබ් ාං කකාසක පසිාංහල / ඉාංග්‍රීසි - යූ.එල්. ගී නශේ මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ ප්‍වබ් ාං කකාසක ප ඉාංග්‍රීසි/ ප්‍දමළ - එේ.එන්.එේ. ෂි ෆාක් මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ හකාස පරිගණක වලඩ යහන් ේපාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහත්මිය

ප්‍ජා‍ෂකඨ හාය කවුළු ේබන්ීවකාසක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා මහත්මිය

හකාස රධාාන නිලධාාරි - ෛබ්ලිේ.වී.ආර්.ිධක්‍රමරත්න මහතා.

ප්‍ජා‍ෂකඨ පරිගණක ්‍රියාකරුප්‍වෝ - පී. ශජහන්යා මහත්මිය, ශජ්.එස්. ශකොළෙශේ මහතා, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහත්මිය,

ෛබ්ලිේ.එච්.යූ.ඩී. පියතුව මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේමසරි මහතා, ශක්.පී.පී.එස් . ශරෝමවර්ධාන මහතා, ෛබ්ලිේ.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එේ. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එේ. ෆවුසුල් අීරන් මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ පරිගණක ත්ාක්ෂණප්‍ේ ජ - ජී.එේ.ටී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එස්. සතයජිත් මහතා

ප්‍ජා‍ෂකඨ ත්ාක්ෂණ හකාස - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමරත්න මහතා, ෛබ්ලිේ.එස්. සුරව මහතා

න්නිප්‍ේදන ප්‍දපාාත්ප්‍ේන්තුව

මහජාන ප්‍ ේවා නිලධාාරි - වයි.එල්.ආර්. නූටාන් මහත්මිය

මාධා‍ නිලධාාරි පනිශයීයකචල හ කරඩිප්‍යෝ ඡායාූපප - යූ.ජී.එන්. දුමින්ද මහතා

මහජාන ප්‍ ේවා කාායාල ේබන්ීවකාසක - එස්.ශජයප්‍රකා ් මහතා (ශදමළ)

මාධා‍ කාායාල ේබන්ීවකාසක - එස්.ඒ.එස්.ශක්.සල්වා මහතා (සවහල)

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 290

இலங்கக சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

இரண்டாவது கூட்டத்ததாடர்

2022

xxix

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் கதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்கடார்]

அ

அகசாக்க, பிாியந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், தசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க முதியன்கசலாகக குடாபண்டா திஸ்ஸ (கதசியப் பட்டியல்) அத்துககாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுககாரல, அதுககாராலலாகக தபலவத்கத கவில நுவன் (திருககாணமகல) அதுககாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) அதுககாரலகக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிகக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அகபகுணவர்தன, பஹலகக கராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அகபசிங்க, அகசாக் (குருநாகல்) அகபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (கதசியப் பட்டியல்) அமரகசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாகக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்கதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்கபதபால, திருமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக தமாதஹாட்டாலலாகக சீதா குமாாி (கதசியப்

பட்டியல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, கஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (கதசியப் பட்டியல்) அலுத்கமகக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அைஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (நுவதரலியா) உடுகும்புர, யூ.கக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹகக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிகக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

ககணஷன், மகனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (கதசியப் பட்டியல்) [2021 தசப்தரம்பர் 13ஆம் திகதி இராஜினாமா] கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமகக, திருமதி டயனா (கதசியப் பட்டியல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாகரம், ககாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்கதாட்கட) ககலயரசன், தவராஜா (கதசியப் பட்டியல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிகயதகதர கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன (மாத்தகள) ககஜந்திரன், தசல்வராசா (கதசியப் பட்டியல்) காாியவசம், ஹபுதந்திாி கமகக சாகர (கதசியப் பட்டியல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிாிந்திதகாட, உதயன சாமிந்த (கண்டி)

xxx

குணதிலக்க, உதயகாந்த (கககாகல) குணவர்தன, திருமதி ககாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திகனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குணவர்தன, யதாமிணீ நகராதம ரூபசிங்க (கதசியப் பட்டியல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், கவலு (கண்டி) குமார, வாத்துவகக மஞ்சு லலித் வர்ண (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 30 ஆந் திகதியிலிருந்து] குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, கக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (கதசியப் பட்டியல்) தகாடகஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருணாதாஸ (மாத்தகற) ககாட்கடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவகநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரகசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (கதசியப் பட்டியல்) சம்பந்தன், இராஜவகராதயம் (திருககாணமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 25 ஆந் திகதி இராஜினாமா] சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, ரஞ்ஜித் (கககாகல) சிறிகசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமித்ராரச்சி, ஜகத் குமார (தகாழும்பு) சுகரஷ், வடிகவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, கஜான் (இரத்தினபுாி) கசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) கசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினிகக மகஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பைனி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (கதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, திருமதி விகஜககான் முதியன்கசலாகக மஞ்சுலா விகஜககான் (கதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, கறாஹண (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனகக சானக (அம்பாந்கதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சிகக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (கககாகல) ததன்னக்ககான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்ககான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிய, சுதர்ஷன (பதுகள) கதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலியா) ததாலவத்த, பிகரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருககாணமகல)

xxxi

ந

நந்தகசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு) நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப ககாரகலகக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுகதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், கஹவா கஜமன் பத்தினிகக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) கநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னககான் முதியன்கசலாகக ரஞ்சித் (கதசியப் பட்டியல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரண, ரகமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுகக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (கதசியப் பட்டியல்) பர்னாந்து, கஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (கதசியப் பட்டியல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிய, தாரக்க (கககாகல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலியா) பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பிகரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிகரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) பிகரமஜயந்த், அச்சிகக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (கதசியப் பட்டியல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்கள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபகரரா, கபாதியாபதுகக டிலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபகரரா, தகட்டதகாட கமகக ஜயந்த (கதசியப் பட்டியல்) [2021 ஜூகல 06ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2021 தசப்தரம்பர் 17ஆம்

திகதி மீள் நியமனம்] தபகரரா, சககதாருகக சுஜித் சஞ்ஜய (கககாகல) தபகரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திகக நிகராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்கசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், ககஜந்திரகுமார் காங்ககசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (கககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்கசலாகக ரஞ்சித் (கதசியப் பட்டியல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருககாணமகல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (கதசியப் பட்டியல்) மாயாதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித் குமார (கம்பஹா) [2021 ஏப்பிரல் 08ஆம் திகதியிலிருந்து] முசம்மில், தமாதஹாமட் (கதசியப் பட்டியல்) முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல)

xxxii

ய

யாப்பா, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிகக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிகக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவக, நிபுண (மாத்தகற) ரணவீர, புளத்தவலகக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்கத, தலாஹான் (கண்டி) ரதன கதரர், வண. அத்துரலிகய (கதசியப் பட்டியல்) [2020 டிசம்பர் 18] ரத்னகசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாகக குணபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராகவன், சுகரந்திர (கதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், கவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லிகயா சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) [2021 சனவாி 12ஆந் கததிய கமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்ககமய

உறுப்புாிகம வறிதானது] ராகமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலியா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்கதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்கதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்கதாட்கட) ராஜபக்ஷ, தபஸில் கராஹண (கதசியப் பட்டியல் [2021 ஜூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாகக உபுல் மகஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாகக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லியனகக, உடகம லியனகக வருண பிாியன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குகக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வகலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராகதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்ஹ, ரணில் (கதசியப் பட்டியல் [2021 ஜுன் 18ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (கககாகல) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (கதசியப் பட்டியல்) விக்கனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (கதசியப் பட்டியல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானகக, அங்கும்பர ஆரச்சிகக கஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமகக, கதனுக அமித் (பதுகள) விதானகக, மதுர (தகாழும்பு) வியாகைந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விகஜசிங்ஹ, கஹரத் முதியன்கசலாகக, தர்மகசன (தமானராககல)

xxxiii

விகஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணகக சமிந்த (பதுகள) விகஜசுந்தர, விகஜசுந்தர முதியன்கசலாகக கராஹண பண்டார (அனுராதபுரம்) விகஜகசகர, கஞ்சன (மாத்தகற) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல) வீரசிங்க, ஜயந்த (கதசியப் பட்டியல்) வீரசிங்ஹ, கமகக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரகசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்கதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாகக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜயகசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயகசகர, ஹல்கந்தலிய கலகமலாகக பிகரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணகக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, கசனாதீரகக ததான் கவிந்த கஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (கககாகல) கஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குருநாகல்) கஹரத், கனக (கககாகல) கஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) கஹரத், ஜயரத்ன (குருநாகல்) கஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாகக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) கஹரத், கஹரத் முதியன்கசலாகக சாித்த (கதசியப் பட்டியல்) கஹரத், கஹரத் முதியன்கசலாகக விஜித (கம்பஹா)

xxxv

இலங்ககச் சனநாயக கசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

கமதகு ககாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் தபாருளாதாரக் தகாள்கககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துகக அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும்

கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும் - மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

நிதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி

xxxvi

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சரும் உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

டிஜிட்டல் ததாைில்நுட்பம் மற்றும் ததாைில்முயற்சி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்- மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

சூாிய சக்தி, காற்று மற்றும் நீர் மின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க

கூட்டுறவுச் கசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்கவார் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லசந்த

அலகியவன்ன

ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் கமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகறப் பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி

பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து

கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் லான்சா

அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க

ககரகயாரப் பாதுகாப்பு மற்றும் தாழ்நில அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா

அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாிகவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க

இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சரும் களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள்,

துகறமுக வைங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்றும் கப்பற்தறாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும் - மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்கத

கரும்பு, கசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்கதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும்

அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி கமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர

கதசிய மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமியச் சிற்பக்ககலகள் கமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

விதுற விக்கிரமநாயக்க

சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க

கம்பனித் கதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், கதயிகல மற்றும் இறப்பர் கதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள

நவீனமயப்படுத்தல் மற்றும் கதயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி கமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கனக கஹரத்

கிராமிய மற்றும் பிரகதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த

பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய

அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில்

அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர

கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த

கஹரத்

மகாவலி வலயங்ககள அண்டியுள்ள கால்வாய்கள் மற்றும் குடியிருப்புகள் தபாது உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத்

கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்கதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன

பின்தங்கிய கிராம பிரகதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக கமம்பாட்டு இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்

கிராமிய மற்றும் பாடசாகல விகளயாட்டு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் கமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கதனுக

விதானகமகக

விமானச் கசகவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.வி.சானக சுகதச கவத்திய முகறகளின் கமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்கவத கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் கல்விச் கசகவகள்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத்ததாைில் கமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

பிரசன்ன ரணவீர கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் கமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டீ.பி.

கஹரத் நகர அபிவிருத்தி, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் துப்புரகவற்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

(கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா

ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன

கதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா

அரம்கபதபால

xxxvii

தவிசாளர் குைாம்

மாண்புமிகு சாந்த பண்டார, மாண்புமிகு கவலு குமார், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா,

மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு கஹசா விதானகக, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிகரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுகரன் ராகவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திகனஷ்

குணவர்தன, மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்.

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு தபஸில் கராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மகனா ககணசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த, மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு கக.சுஜித் சஞ்ஜய தபகரரா, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுகரன் ராகவன்.

சகபக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர,

மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்கபதபால, மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு (கமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு மதுர விதானகக, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல். ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட, மாண்புமிகு கனக

கஹரத், மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுககாரல, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு கவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான், மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார,.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர,

மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்கள, மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா, மாண்புமிகு அகசாக் அகபசிங்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு கஹசா விதானகக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னகசக்கர, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய. அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) சாித்த கஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக,

மாண்புமிகு கராஹித அகபகுணவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரகசகர, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத், மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடகஹவா, மாண்புமிகு றவுப்

xxxviii

ஹகீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிகரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு மதுர விதானகக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம். அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத்

வீரகசகர, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடகஹவா, மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான், மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுகரன் ராகவன்.

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர, மாண்புமிகு நிமல்

லான்சா, மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன், மாண்புமிகு கதனுக விதானகமகக, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனகக, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்கள, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு கஜான் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுககாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்.

இகணப்புக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னககான், மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு தபஸில் கராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரகசன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக, மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு கராஹித அகபகுணவர்தன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரகசக்கர, மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய, மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) சாித்த கஹரத்.

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

மாண்புமிகு மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சு. கநாகராதலிங்கம், மாண்புமிகு தசல்வராசா ககஜந்திரன், மாண்புமிகு வருண லியனகக, மாண்புமிகு கபில அதுககாரல, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு நாலக பண்டார ககாட்கடதகாட, மாண்புமிகு (கமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மகசன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு கராஹண பண்டார, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க.

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு ககாவிந்தன் கருணாகரம், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு பிகரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு மதுர விதானகக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க.

xxxix

அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, பீல்ட் மார்ஷல்

மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா, மாண்புமிகு டிரான் அலஸ், மாண்புமிகு (கமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட.

நிதி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தபஸில் கராஹண ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க, மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக

ரணவக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க,

மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர், மாண்புமிகு கக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க.

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த

கஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடகஹவா, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு மகனா ககணசன், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான், மாண்புமிகு பிகரம்நாத் சி. ததாலவத்த.

நீதி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுககாரல, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்,

மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்.

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு காமினி வகலதபாட, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுகரன் ராகவன்.

அரசாங்க கசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னககான் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும

பண்டார, மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல.

கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்கபதபால, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்கள,

மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ.

ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு கஜான் தசனவிரத்ன,

மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ், மாண்புமிகு கவலு குமார், மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க.

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிகசன, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும,

மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க.

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு கபில அதுககாரல,

மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க.

xl

கமத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன், மாண்புமிகு டீ.பீ.கஹரத், மாண்புமிகு

ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு உபுல் மகஹந்திர ராஜபக்ஷ.

நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு டிலான்

தபகரரா, மாண்புமிகு நாலக பண்டார ககாட்கடதகாட, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மகசன, மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு கராஹண பண்டார.

காணி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரகசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்,

மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன.

கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர, மாண்புமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா,

மாண்புமிகு விஜித கஹரத், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி.

தபருந்கதாட்ட அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு கனக கஹரத்,

மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ், மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு எம். ராகமஷ்வரன், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ.

நீர் வைங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகளரவ வாசுகதவ நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த, மாண்புமிகு றவூப் ஹகீம், மாண்புமிகு

ஜயரத்ன கஹரத், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சம்பத் அதுககாரல, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ.

மின்சக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சு சார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராகதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்,

மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு கக. சுஜித் சஞ்ஜய தபகரரா, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னகசக்கர, மாண்புமிகு சமன்பிாிய கஹரத்.

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு கஹஷா விதானகக, மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

துகறமுகங்கள் மற்றும் கற்பற்றுகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கராஹித அகபகுணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து,

மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சிவகநசதுகர சந்திரகாந்தன், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க.

தநடுஞ்சாகல அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி)

வீ. இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுககாரல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு எச். நந்தகசன.

கபாக்குவரத்து அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, (தவிசாளர்), மாண்புமிகு எஸ். பீ. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு

அகசாக் அகபசிங்க, மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு மதுர விதானகக.

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கதனுக விதானகமகக, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு

ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல, மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ.

சுற்றுலாத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டி.வி. சானக, மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா, மாண்புமிகு எம்.

உதயகுமார், மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு நிபுண ரணவக.

வர்த்தக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அைகியவன்ன, மாண்புமிகு கறாஹண

திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்.

xli

ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ். பீ. திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்கத, மாண்புமிகு

பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு பிகரமலால் ஜயகசக்கர, மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி, மாண்புமிகு யூ.கக. சுமித் உடுகும்புர, மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார. தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டலஸ் அைகப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு சாந்த பண்டார, மாண்புமிகு

மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு உத்திக பிகரமரத்ன, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) சாித்த கஹரத்.

ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) திஸ்ஸ

விதாரண, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன.

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரகசகர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னககான்.

தபாருளாதாரக் தகாள்கககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தபஸில் கராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில்

பிகரமஜயந்த, மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான.

அபிவிருத்திக் கூட்டிகணப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா

அதுககாரல, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுகரன் ராகவன்

விகசட குழுக்கள்

இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம்

தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்கபதபால, மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுககாரல, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு கஜ.சீ.அலவத்துவல, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு கராஹண பண்டார, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு எம். ராகமஷ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமகக. கதர்தல் சட்டங்கள் மற்றும் கதர்தல் முகறகம ததாடர்பாகப் தபாருத்தமான சீர்திருத்தங்ககள அகடயாளங்காண்பதற்கும்

கதகவயான திருத்தங்ககளப் பாிந்துகரப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா, மாண்புமிகு தபஸில் கராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மகனா ககணசன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மதுர விதானகக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம். தற்கபாதுள்ள அகமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிறுவனங்களால் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற

விடயங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு ககாவிந்தன் கருணாகரம்

xliii

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திருமதி கக.ஏ. கராஹணதீர

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. கக.ஏ.ாி.கக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட

உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்ககான்,திரு. ஈ.கஜ. ஞானதிலக்க, தசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்யு.

குணகசகர

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.கக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திகயாகத்தர் - திரு. டி. ஆர். எஸ். பர்னாந்து

பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள் - திரு. எச். ஆர். சீ. சில்வா, திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் கசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் கசவிதர் - திரு. நகரந்திர பர்னாந்து

பிரதிப் பகடக்கலச் கசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பகடக்கலச் கசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குகர

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விகஜசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்); திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலகபசிப் பாிவர்த்தகன கமற்பார்கவயாளர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.பி.எல். ஜயசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.கக.சி. உடதபால, திருமதி

எஸ்.பி.கமகக (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. கஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன, திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.எம்.டி. அைகககான் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி கக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிககா, திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி கக.ஐ.எம். தபகரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.ஆர்.பி.டி.கக. ஜயதிலக (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணகசகர, திருமதி டபிள்யு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

உறுப்பினர் கசகவகள் அலுவலகம் - ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஈ. டி. கஜ. விக்கிரமசிங்ஹ,

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்) ; திரு. டபிள்யு.பீ.கஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண, திரு. பி. டி. என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. கக.எஸ். சில்வா (சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திருமதி எம். என். விதானகக (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு. பி. கக. டி. எல். டபிள்யு

விகஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்), திருமதி பி. டபிள்யு. கக. கஜ. கவலாரத்ன, திருமதி ஜீ. கக. எஸ். பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி சீ. எஸ். சீ. தபான்கசகா (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன

(சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திகயாகத்தர்கள்) திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திகயாகத்தர்)

xliv

கபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு.எஸ். பீ. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் நிர்வாகம்); திரு. எச். எம். எல். ஏ. சமரநாயக்க

(கபாக்குவரத்து உத்திகயாகத்தர்); திருமதி ஐ. சீ. கக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்) திரு. டபிள்யு.ஜீ.எஸ். சாந்த, திரு. எம்.ஆர்.பீ.கசனாரத்ன, திரு. ஏ.ஜீ.ஆர்.கக. அகபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி டி.பீ.ஏ.பீ.எச். குலதுங்க (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்) சிகரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ. டபிள்யு.

சீ.பிாியதர்ஷினி

சிகரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிகதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.கக. கருணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா முகாகமயாளர் -

பதிகவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.கக.கக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் கமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.கக.எம்.டபிள்யு. சமரகசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி கக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி கக.பீ.எஸ். தபகரரா, திருமதி கக.ஏ.கஜ.எஸ். தபகரரா, திருமதி கக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமகக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா.

சிகரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமகக அருமாதுர, திரு.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விகஜதகாண்டா, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிகக, தசல்வி எம்.எம்.சி.கக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிகராஷி சஜீவனி, திருமதி கக.பீ. பத்மா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ாி.யு. வீரகசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். ககதீஸ்வரன், திருமதி எம்.

புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திரு.கக. எம்..டி.லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி. தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ.மதுகா சிதாாி.

சிகரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.கக.என். மிஹிாி, திருமதி கஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் –தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி கஜ.கக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.கக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி

ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திருமதி டீ.எஸ். கஹவாவிதான, தசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிகரஷ்ட சூசிகக உத்திகயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மகனாாி, ஜனாப் கஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு கமற்பார்கவயாளர் – திரு. ஏ. வி. கக்தகாடஆரச்சி

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி கக.ஏ.ஐ. கசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி

(பிரதான உத்திகயாகத்தர்) திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்), திருமதி ஆர். ஏ. எம். டி. அல்விஸ், திரு. எம்.ஏ.கக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, திரு. டபிள்யு.கக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா, திருமதி எல். டி. எச். தமால்லிதகாட (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்), திரு. என்.டி.எச்.டி. தபகரரா, திருமதி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

வைங்கல், கசகவகள் அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு. என். கவவல்தவல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.எம்.சி.என்.கக.

கஹரத் (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); தசல்வி ஏ.பீ.கக.கக.பீ. திலகரத்ன, திருமதி எம்.ஈ.கக.கக. பர்னாந்து, திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி எல்.ஏ. ரணவீர, திருமதி ஏ.ஐ.பி. வீரதுங்க, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. ாீ.எச்.என்.யு. திாிமான்ன, திரு. டி. ஏ. எம். பத்கதவிதான (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

xlv

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.கக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

சிகரஷ்ட களஞ்சிய உத்திகயாகத்தர் - திரு. கக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திகயாகத்தர் - திரு. பீ. கக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மகசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திகயாகத்தர் - திரு. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. தபகரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. கக. கக. டி. தஹன்னதி

சிகரஷ்ட பிரதம பாிகசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்ககான்

பிரதம பாிகசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிகரஷ்ட பாிகசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

பாிகசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமகக

உதவி பிரதான உத்திகயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிகரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.கக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.டி.சி. டி. கன்னங்கர, திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திகயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் கசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ நிகறகவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். கக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறகவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. கக.எம்.எச். நளின் தராட்றிககா பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. டபிள்யு. எஸ். எஸ். தபகரரா உதவி நிகறகவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபகரரா உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. கக.ஏ.டி.ஏ. விகஜசிறி, திரு. கக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. எல்.பீ. தபகரரா, திரு. எம்.கக.என்.

தமிந்த, திரு. கக. எஸ்.சுமணவீர, திரு. எம். ஜீ. யு. ஜயசிறி, திரு. எஸ். ஏ. என். கசனாதீர பூந்கதாட்ட கமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.கஜ. ராஜபக்ஷ சிகரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு கமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. கக.என். பஸ்நாயக்க, திரு. எஸ்.டி.

ரத்னசிறி வீடு பராமாிப்பு கமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.கக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. புஷ்பகுமார உணவு, பான கமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. பி.எம்.சி. தபகரரா, திரு. ஜீ.டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு.

டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எச்.டி.ாீ. பிாியந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணகசக்கர, திரு. எஸ்.கஜ. கமகக, திரு. எச்.ஆர்.கக.எஸ்.கக. பீாிஸ், திரு. டபிள்யு. டி. எஸ்.ஆர். குமார, திரு. கஜ.ஏ. எஸ். கக. தஜயதகாடி, திரு. டி. எஸ். கறாஹன, திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த சகமயலகற வைங்கல் கமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விகஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விகஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். கஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பகக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. கஜ.எம்.ஆர். பிகரமலால், திரு. கக.டி. பியசிறி, திரு.எச். விகஜசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு.

கக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு. ஆர். ஜீ.ஏ.பி. தபட்ாிக், திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர, திரு. பீ. ஏ. பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க சிகரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மகசன

xlvi

சட்டவாக்க கசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க கசகவகள்) - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எம்.கஜ. தபகரரா, ஜனாப். எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு.

பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. கக.ஆர்.கஹரத் (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்);

திருமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, திருமதி என்.என். தஹட்டிகக, தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. கக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.கக.முனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ. எஸ் த சில்வா (பிரதான

உத்திகயாகத்தர்); ஜனாப் கஜ. நசீர்டீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி கக.சீ.கக. பீாிஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. கஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, தசல்வி டி.ஆர்.கக. ரணசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. கக. பி. சந்தன (பிரதான உத்திகயாகத்தர்);

திருமதி யு. என். பண்டித (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திரு.ஆர்.சி.விஜயதிலக, திரு. டி. ஜீ. எம். எஸ். எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு. எம். எல். எம். வீரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்கள (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சீ.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல, திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.கஜ. அகபசிங்க, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ. ஆர். யு. கமகக, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ், திரு. கக.எம்.ஜீ.கக. ஜயவர்தன, திருமதி யு.எம்.எஸ். பிரபாஷினி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திருமதி கஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, தசல்வி ஜீ.கக.சி. திலகரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, திருமதி. ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எம்.என். பந்துல கஹவா (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி கக. டி. சி. கக. பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ.

சமரதிவாகர (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா, திருமதி கஜ. ஏ. டி. ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); திரு. கக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திருமதி எச்.சி.கக. புத்திகா (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்கள்)

அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. தபகரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு.

டபிள்யு.டபிள்யு.என்.என்.சீ. பர்னாந்து (பிரதான உத்திகயாகத்தர்); திருமதி எம். கக. எஸ். டி. அல்விஸ், திருமதி. ஐ. கக. சமரகசக்கர, திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரககான் (பிரதிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஆர்.எம்.டி.கக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர்), தசல்வி டி. ஐ.ாி. சரத்சந்திர (பாராளுமன்ற உத்திகயாகத்தர்) நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி கக.டி.எஸ். விகஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபகரரா

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிகரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திகயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விகஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அகபககான், திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. கஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபகரரா, திரு. சி.கஜ. கருணாரத்ன

சிகரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. கக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட்

பிக்ாி, திரு. ஜி.எப்.பி. சுகரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.கஜ. நிசங்கா, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரகமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபகரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரகசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மகக, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி,

திரு. என்.கஜ. விக்ரமகக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், திரு. எஸ். பிரதீப்

xlvii

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபகரரா

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. சி.கஜ. வில்கலாரஆரச்சி

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க

தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிகரமச்சந்திர

சிகரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுககாரல

சிகரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனகக

சிகரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிகரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குகர

சிகரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திகசரா

உதவிப் பிரதான உத்திகயாகத்தர் – திரு. டபிள்யு.வீ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிகரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. கஜ.எஸ். தகாலம்பகக, திருமதி கக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிகரமசிறி, திரு. கக.பீ.பீ.எஸ். கராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சிகரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபகரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிகரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.கஜ. கசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர் – திருமதி கவ.எல்.ஆர். நூட்டான்

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிகயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி.என். துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (தமிழ்) - திரு. எஸ். தஜயபிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. எஸ்.ஏ.எஸ்.கக. சில்வா

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 290

NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

SECOND SESSION

2022

li

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C Cabraal, Ajith Nivard (National List) [Resigned on 13th September, 2021] Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

lii

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

liii

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Wadduwage Manju Lalith Varna (Kalutara) [From 30th November, 2021] Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) [from 08th April, 2021] Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) [Resigned on 06th July, 2021] [Reappointed on 17th September, 2021] Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna)

liv

Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 07th July, 2021] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 12th January, 2021] Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020] Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) [Resigned on 25th November, 2021] Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumithraarachchi, Jagath Kumara (Colombo) Suresh, Vadivel (Badulla)

T

Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya)

lv

Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wickremasinghe, Ranil (National List) [From 18th June, 2021] Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

lvii

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Education and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Foreign Affairs – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Finance – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

lviii

STATE MINISTERS

State Minister of Defence and State Minister of Home Affairs – The Hon. Chamal Rajapaksa State Minister of Digital Technology and Enterprise Development -The Hon. Namal Rajapaksa State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda

Dissanayake State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha

Alagiyawanna State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product

Manufacturing and Export Diversification - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Disaster Management– The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Coast Conservation and Low-lying Lands Development – The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Roshan Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Warehouse Facilities, Container

Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves,

Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development -

The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories

Modernization and Tea and Rubber Export Promotion - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday

Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha

Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones –

The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields –

The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor

Economic Crop Cultivation - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community

Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and

Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness – The Hon. (Dr.) Nalaka

Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.)

Seetha Arambepola

lix

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. Shantha Bandara, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna,

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena,

The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriellla, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Wimal Weerawansa , The Hon. Selvam Adaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon.

Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Marjan Faleel COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. Tharaka Balasuriya (Chairman), The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka

Herath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

lx

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage,

The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. (Dr.) Sarath

Weerasekera, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Jagath Pushpakumara (Chairman), The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal

Lanza, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The

Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Dharmalingam Sithadthan LIAISON COMMITTEE

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan

Ramanathan, The Hon. Mahinda Rajapaksa, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Janaka Bandara Thennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon.

Selvarajah Kajendran, The Hon. Varuna Liyanage, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

lxi

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon.

(Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Govinthan Karunakaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Field

Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda

Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Basil Rohana Rajapaksa (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka,

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara

Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The

Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. K.P.S. Kumarasiri, The Hon. Gevindu Cumaratunga

Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Indika Anuruddha

Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Premnath C. Dolawatte

Ministerial Consultative Committee on Justice The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon.

Udayana Kirindigoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Sagara Kariyawasam

Ministerial Consultative Committee on Foreign The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. (Dr.)

Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

Ministerial Consultative Committee on Public Services, Provincial Councils and Local Government The Hon. Janaka Bandara Thennakoon (Chairman), The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. R.M. Ranjith Madduma

Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon.

(Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sisira

Jayakody, The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

Ministerial Consultative Committee on Labour The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. John Seneviratne, The Hon.

Jagath Pushpakumara, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon.

Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Conservation The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kapila Athukorala, The

Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

lxii

Ministerial Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. D.B. Herath, The Hon.

Shasheendra Rajapaksa, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilan

Perera, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Nimal Piyathissa, The Hon. Rohana Bandara

Ministerial Consultative Committee on Lands The Hon. S.M. Chandrasena (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon.

Vijitha Herath, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi

Ministerial Consultative Committee on Plantation The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. Kanaka Herath, The Hon.

Palani Thigambaram, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

Ministerial Consultative Committee on Water Supply The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sanath Nishantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon.

Jayarathna Herath, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

Ministerial Consultative Committee on Power The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim,

The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Samanpriya Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.

Jayantha Ketagoda, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping The Hon. Rohitha Abegunawardhana (Chairman), The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. K.

Kader Masthan, The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, The Hon. D. Weerasingha

Ministerial Consultative Committee on Highways The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) V.

Radhakrishnan, The Hon. Amarakeerthi Athukorala, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. H. Nandasena

Ministerial Consultative Committee on Transport The Hon. Dilum Amunugama (Chairman), The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Ashok

Abeysinghe, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. Madhura Withanage

Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon.

Harshana Rajakaruna, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Ajith Rajapakse

Ministerial Consultative Committee on Tourism The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. M.

Udayakumar, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Nipuna Ranawaka

Ministerial Consultative Committee on Trade The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Rohana Dissanayaka,

The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Nalin Fernanado, The Hon. Marjan Faleel

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. S.B. Dissanayake (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon.

Prasanna Ranaweera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura, The Hon. Lalith Varna Kumara

lxiii

Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Shantha Bandara, The Hon.

Manusha Nanayakkara, The Hon. Uddika Premarathne, The Hon. (Prof.) Charitha Herath Ministerial Consultative Committee on Technology The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon.

Mayantha Dissanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Yadamini Gunawardena Ministerial Consultative Committee on Public Security The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera (Chairman), The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The

Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon

Ministerial Consultative Committee on Economic Policies and Plan Implementation The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, The

Hon. Niroshan Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. W.M.D. Sahan Pradeep Withana

Ministerial Consultative Committee on Development Co-ordination and Monitoring The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha

Athukorala, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

SELECT COMMITTEES Select Committee to Look into and Report to Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and

Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L.

Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage Select Committee to Identify Appropriate Reforms of the Election Laws and the Electoral System and to

Recommend Necessary Amendments The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon.

(Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam Select Committee to Consider the Government Business Presented to Parliament by the Public Institutions that

Do Not Come under the Purview of the Existing Ministries The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon.

M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Govindan Karunakaram

lxv

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICERS - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. D.R.S. Fernando DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mr. H. R. C. Silva, Mrs. H.R. de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M.

Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Miss. G. Thatchanarany

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.P.L. Jayasinghe, (Assistant Director - Administration); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mrs. S.P. Gamage (Principal

Officers); Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone (Deputy Principal Officers); Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Assistant Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Parliamentary Officer); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr.

W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mr. P. D. N. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Senior Assistant Parliamentary Officer) HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mrs. M. N. Withanage (Principal Officer); Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Deputy

Principal Officer); Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, (Assistant Principal Officers); Mrs. C.S.C. Fonseka (Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol

Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director-Administration); Mr. H..M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. I. C.

K. Ranasinghe (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne (Assistant Parliamentary Officer)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxvi

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda,

Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

HANSARD REPORTERS – Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N.

Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari,

Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. A. V. Kaggodaarachchi

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer);

Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa, Mrs. L.D.H. Molligoda (Assistant Principal Officers); Mr. N. D. H. D. Perera, Mrs. W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. N. N. Wewelwela (Assistant Director—Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Principal Officer);

Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne, Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. L.A. Ranaweera, Mrs. A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna., Mr. D.A.M. Baddewithana (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER –

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith

Kumara TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.D.C.D. Kannangara, Mr. N.M.S.S. Nawarathne TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

lxvii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W. S. S. Perara

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. M. K. N. Daminda, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr.

M.G.U. Jayasiri, Mr. S.A.N. Senadheera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B.D. Pushpakumara

F & B SUPERVISORS - Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. N. W. M. Turin, Mr. H.

D. T. Priyantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K.Peiris, Mr. W.D.S.R.Kumara, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. D.S. Rohana, Mr. U.A.D. Nishantha

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama,

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene, Mr. W.R.G.A.P.

Patrick, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara, Mr. D.A.A.Amarathunga

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. H.E. Janakantha Silva

TABLE OFFICE - Mr. M.J. Perera, Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath

(Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Deputy Principal Officers); Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officer); Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. A.S. De Silva (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen

(Deputy Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake, (Assistant Director - Administration); Mr. K. P. Chandana (Principal Officer); Mrs. U. N. Panditha

(Deputy Principal Officer); Mr. R.C. Wijeyathilake, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala, Mrs. C.M. Subashinghe (Principal Officers); Mrs. B.J. Abeysinghe, Mr. S.A.M. Shaheed (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U. Gamage, Mrs. W. L. S. D. de Alwis, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini (Assistant Principal Officers); Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Miss. H.M.D. Lakmali , Mrs. M. S. Bandulahewa (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris (Assistant Director - Administration); Miss. S.R.M.H.G. Samaradiwakara

(Principal Officer); Mrs. S.W.T.R. de Silva, Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant principal Officer); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. H.G.K. Buddhika (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.N.C.

Fernando, (Principal Officer); Mrs. M. K. S. D. Alwis, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Miss R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officer); Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICERS- Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

lxviii

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. C.J. Karunaratne

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. G.F.B.

Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.Z.M. Azka, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A.

Hussain, Mr. B.M. Razeel, Mr. S. Pradeep

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Aly, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2022 අමරේල් 05වනව 5අඟහරුවාදා 2022 ஏப்பிரல் 05, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 05th April, 2022 ————————————

පූ.භා.51ව.වවට5පාර්ලිමේන්තුව5රැස්5විය.55 කථා ායකතුමා5[ගරු5මහින්ද5යාපා5අමේවර්ධ 5මහතා]555555555555555555

මූලාස ාරූඪ5විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப.10.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபபவர்தன]

தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිමේද அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථා ායකතුමාමේ5සහතිකය

ெபாநாயகரது ொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප ලං‍රජාපාප්ත්‍රි ලංාජපජාදප ජ ලංජාජයජා ආ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං9 ලංදයදාථාපද ලං‍ර පයද ලං0200 ලංජප්තු ලං0 ලංිනජ ලං"ත්‍රාථාදපය ලංදළැළ්වීම ලංතාපද පික ලංිධිවිධාපජ ලංතාා ධ ාජ " ලංජජළති ලංපජත් ලං ටු ප ාහි ලංය ලං0200 ලංජප්තු ලං31 ලංිනජ ලං"එ ු ලං ැ ලංඅග ලංජා ලංබදු ලංතාා ධ ාජ " ලංජජළති ලං ලංපජත් ලං ටු ප ාහි ලංය ලංජිධසි්ත ලංාහති ලංාටහ්ත ලං යජ ලංකය ලංබද ලංය්තදනු ලං ළජළත් ාමි.

II

පාර්ලිමේන්තුමේ5සභා ායක5සහ5ආණ්ඩු5පාර්ශ්වමේ5

රධා 5සවවිධායක பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வர் மற்றும் அரொங்கக்

கட்ெியின் முதற்பகாைாொன் LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT AND THE CHIEF

GOVERNMENT WHIP

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජදදළනි ලංපප්තික ්තු ලං යදළනි ලංාභපදපය ලංාඳහප ලං0200 ලංඅ ‍රේල් 0 ලං2ද ලංිනජ ලංසිට ලංබකපළදළත් දජ ලංපදිින ලංාභපජප ලංරයය ට ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රී ලංග ද ලංින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලංජහාප ලංය ලං්ඩුක් ලංපප්තධථද ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ලංරයය ට ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රී ලංග ද ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලංජහාප ලංය ලංපත් ලං යනු ලංකළබ ලංතති ලංබද ලංය්තදනු ලං ළජළත් ාමි.

ලිපි5මල් 0ඛ ාදිය5පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු5ම ොන්ස්ටන්5ර ාන්ු 5මහතා5මමහාමාර්ග5අමාතය5සහ5ආණ්ඩු5පාර්ශ්වමේ5රධා 5සවවිධායකතුමා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்பகாைாொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅග්‍රපජපාය ලං්්තික ලං‍රතිපත්ති ලංහප ලංාළකසු ලංක්‍රි පත්ජ ලංරීමේ ලංඅජපාය ලංුද්ධාධපාජ ලං්ගමි ලංහප ලංාාාථ ෘති ලං ටයුු ලංඅජපාය ලංාහ ලංජපගදි ලංාාද්තාජ ලංහප ලංනිදපා ලංඅජපායු ජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලං0219 ලංද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංයපජාය ලංඉාජි ්ත ද ලංාාාථාප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද ලංඉිනදිපත් ලං යමි.

නිල5වාර්තාව ශ්‍රී5ලවකා5ර ාතාන්්‍රික5සමා වා ජ5 ‍ 5ය5 වව 5පාර්ලි5මේන්5තුව55-5මදවැනි 5සභා5වා‍ය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக பொெலிெக் குடியரெின் ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம் - இரண்டாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - SECOND SESSION

290 ව 5කාණ්ඩය55555555 சதாகுதி 290 VOLUME 290

පප්තික ්තු ද

ජජ ලංදප්තාපද ලංජපගදි ලංාාද්තාජ ලංහප ලංනිදපා ලං ටයුු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපාධ උ ලංේප ්ධධ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං ොකළ ලං ැ ලංයුු ලං ළයි ලංජජ ලං ජාජප ලං යමි.

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු5ම ොන්ස්ටන්5ර ාන්ු 5මහතා55 (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංිධදුිකබක ලංඅජපායු මි ලං දනු ද්ත ලංජජ ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංදප්තාප ලංඉිනදිපත් ලං යමි. ලං

(i) 2019 ද්ත ලංාඳහප ලංසීජපාහිා ලංකා ප ලංගල් 0 ලංඅඟු ද ලංතපු්ධගික ලංාජපග ලංද ලංාප්තෂි ලංදප්තාපද; ලංාහ

(ii) 2020 ද්ත ලංාඳහප ලංකා ප ලංිධදුිකබක ලංජඩුඩක ආ ලංද ලංාප්තෂි ලංදප්තාපද. ලං

ජජ ලංදප්තාප ලංිධදුිකබක ලං ටයුු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපාධ උ ලංේප ්ධධ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං ොකළ ලං ැ ලංයුු ලං ළයි ලංජජ ලං ජාජප ලං යමි. ලං ලං ලං

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු5ම ොන්ස්ටන්5ර ාන්ු 5මහතා55 (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ද ැඳ ලංඅජපායු ජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලං0219 ලංද්ත ලංාඳහප ලංාකළප පය ලං ාොග ලං ද ැඳ ලංාාාථාප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද ලංාහ ලංගිණු ලංඉිනදිපත් ලං යමි.

ජජ ලංදප්තාපද ලං ද ලං ාැඳ ලං ටයුු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපාධ උ ලංේප ්ධධ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං ොකළ ලං ැ ලංයුු ලං ළයි ලංජජ ලං ජාජප ලං යමි. ලං ලං ලං

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු5ම ොන්ස්ටන්5ර ාන්ු 5මහතා55 (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයපජාය ලං ාේදප ලංපැපත් ලංාභප ලංහප ලංපැපත් ලංපපකජ ලංඅජපායු ජප දනු ද්ත ලංජජ ලං0219 ලංද්ත ලංාඳහප ලංජාපති ලංභප ප ලංඅායපපජ ලංාහ ලංපුණුණු ලං් ාජ ආ ලංද ලංාප්තෂි ලංදප්තාපද ලංඉිනදිපත් ලං යමි.

ජජ ලංද ලංාප්තාපද ලංයපජාය ලං ාේදප ලංපැපත් ලංාභප ලංහප ලංපැපත් ලංපපකජ ලං ටයුු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපාධ උ ලංේප ්ධධ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං ොකළ ලං ැ ලංයුු ලං ළයි ලංජජ ලං ජාජප ලං යමි. ලං ලං ලං

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු5එේ.යූ.එේ.5අලි5සේරි5මහතා5මමුදල් 05අමාතයතුමා (மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ாி - நிதி அமமச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Finance) Hon. Speaker, I present -

(i) the Order made by the Minister of Finance under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2255/8 of 23rd November, 2021; (ii) the Order made by the Acting Minister of Finance under Sections 2(3) and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2259/9 of 21st December, 2021; (iii) the Order made by the Acting Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2260/72 of 31st December, 2021; (iv) the Order made by the Minister of Finance under

Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2262/15 of 11th January, 2022; and (v) the Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties.

(Gazette Extraordinary No.2262/14 of 11th January, 2022) I move that these Orders and Resolution be referred to the Committee on Public Finance.

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

The Report of the International Monetary Fund (IMF) of 2021 under Article IV of the IMF’s Articles of Agreement in English language only with special leave of the House.- [The Hon. M.U.M. Ali Sabry] සභාමේසය5මත5තිබිය5යුතුයයි5නිමයෝග5ක‍ 5ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාතයාවශ උය5ේපම ශක5කා‍ක5සභා5

වාර්තා அமமச்சுொர் ஆபைாெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගරු5 දිමන්ෂ්5 ගුණවර්ධ 5 මහතා5 මඅධයාප 5 අමාතය5 සහ5පාර්ලිමේන්තුමේ5සභා ායකතුමා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ාෞඛ්‍ය ලං ටයුු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපාධ උ ලංේප ්ධධ ලං පය ලංාභප ලංාභපපතිු ජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලංඑජ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං ොකළ ලං යජ ලංකය ලංපහා ලං

3 4

[ග ද ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලං ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ාඳහ්ත ලංනි ග ලංාහ ලංදප්තාප ලංා බ්තා ්ත ලංඑකී ලං පය ලංාභප ලංදප්තාපද ලංඉිනදිපත් ලං යමි. ලං

(i) (105 දළනි ලංඅිව පදි ලංවූ ලංවදයය ලං්ාප ලංපජ ත් ලං1 තඅ ලංදග්තති ලංාජඟ ලංරී ිධ ලංයුු ලංඑකී ලංපජ ත් ලං90 ලංදජ ලංදග්තති ලං ට ත් ලංනි ග;

(ii) 2016 ලං ලංද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංජා ද්තාජපුය ලංජහ ලං ය හ ල් 0 ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(iii) 2016 ාහ ලං0219 ලංද්ත ලංාඳහප ලංදු ොැ ලංහප ලංජයයාපය ලංපිළිබඳ ලං

ජාපති ලංඅිව පදි ආ ලංදප්තෂි ලංදප්තාප;

(iv) 2016 ද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංයපජාය ලංෂ ා ලංනි ථපපයජ ලංාාාථාප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(v) 2017 ද්ත ලංාඳහප ලං්යු්ත ය ලංවදයය ලංාභප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(vi) 2015 ද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං්යු්ත ය ලංෂ ා ලංාාාථාප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(vii) 2016 ද්ත ලංාඳහප ලංසීදුද ලං- ලංිධජා ලංකුජපයු ාග ලංඅනුාථජයර ලං

ය හ ල් 0 ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(viii) 2017 ද්ත ලංාඳහප ලංදළඩිහිටි ලංාළජළත්ා්ත ලංාඳහප ලංවූ ලංජාපති ලං

ාභප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(ix) 2019 ද්ත ලංාඳහප ලංිධජා ලංකුජපයු ාග ලංඅනුාථජයර ලං ය හ ල් 0 ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(x) 2019 ද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං්යු්ත ය ලංෂ ා ලංාාාථාප ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(xi) 201 ලංද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංජා ද්තාජපුය ලං ය හක ලංාහ ලංපධථතපත් ලංවදයය ලංේපපිව ලංපුණුණු ලංජායාථාපජ ආ ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(xii) 2018 ාහ ලං021 ලංද්ත ලංාඳහප ලංදළඩිහිටි ලංාළජළත්ා්ත ලංාඳහප ලංවූ ලං

ජාපති ලංාභප ලංදප්තෂි ලංදප්තාප; ලංාහ

(xiii) 2020 ද්ත ලංාඳහප ලං්යු්ත ය ලංවදයය ලංාභප ලංදප්තෂි ලං

දප්තාපද.

සභාමේසය5මත5තිබිය5යුතුයයි5නිමයෝග5ක‍ 5ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංා දර ලංහප ලංක්‍රීඩප ලං ටයුු ලංපිළිබඳ ලංඅජපායපාධ උ ලංේප ්ධධ ලං පය ලංාභප ලංාභපපතිු ජප ලං දනු ද්ත ලංජජ ලංඑජ ලං පය ලංාභපද ලං දා ලං ොකළ ලං යජ ලංකය ලංපහා ලංාඳහ්ත ලංනි ග ලංාහ ලංදප්තාප ලංා බ්තා ්ත ලංඑකී ලං පය ලංාභප ලංදප්තාපද ලංඉිනදිපත් ලං යමි. ලං

(i) 2013 අා ලං33 ලංයයජ ලංක්‍රීඩපදක ලං ජ ජ ලංේත් ත්ජා ලං‍රදය ලංගළනීජට ලංඑ යහි ලංා කළති ලංපජ ත් ලං3 ලංදළනි ලංදග්තති ලංාජඟ ලංරී ිධ ලංයුු ලං3ද ලංදග්තති ලං ට ත් ලංාපයජ ලංකය ලංනි ග;

(ii) 2015 ාහ ලං0216 ලංද්ත ලංාඳහප ලංජාපති ලංා දර ලං ාේ ලංදප ලංාභප ලංදප්තෂි ලංදප්තාප;

(iii) 2019 ද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංේත් ත්ජා ලංජ්තයජ ලංනි ජාය ලං

් ාජ ආ ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද;

(iv) 2017 ද්ත ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංේත් ත්ජා ලංජ්තයජ ලංනි ජාය ලං් ාජ ආ ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද; ලංාහ

(v) 2016 ද්ත ලංාඳහප ලංසුගායපා ලංජාපති ලංක්‍රීඩප ලංාාද්තාජ ලංඅිව පදි ආ ලංදප්තෂි ලංදප්තාපද.

සභාමේසය5මත5තිබිය5යුතුයයි5නිමයෝග5ක‍ 5ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගරු5වාසුම ව5 ා ායක්කා‍5මහතා55 (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයළයණි ගක ලංජපික බොඩ ලං ේ දපල් 0ක ලං ජ ලංාථාපජ හි ලංපිනාචි ලං්්ත. ලංජහි්තය ලංජහාප ග්ත ලංකළුදණු ලං පත්ාජ්ව ලංජජ ලංපිළිග්තදමි.

ගරු5විජිත5මහේ‍ත්5මහතා (மாண்புமிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපහා ලංාඳහ්ත ලං පත්ා ලං ය ජජ ලංපිළිග්තදමි.

(1) කළල් 0 ල් 0දි පද ලංජද ලංජගය ලං ළකණිකළල් 0ක ලංඅා ලං132 ලංයයජ ලංාථාපජ හි ලංපිනාචි ලං හඳදක ලං්යච්චි ේ ලංගපමිණී ලංජහාප ග්ත ලංකළුදණු ලං පත්ාජ; ලංාහ

(2) රීු ක පිටි ලං්ජ්තය ලංජපදා ලංඅා ලං119/0 ලංයයජ ලංාථාපජ හි ලංපිනාචි ලංඩබ්ික .ජී. ලංජා යත්ජ ලංජහාප ග්ත ලංකළුදණු ලං පත්ාජ.

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඊට ලංඅජායද ලංඅා ලංද02 ලංසීදුද ලං ටුජප ලංණවද්ත ලං ාොටුප ැේ ලංනිකාපදි්ත ග්ත ලංකළුදණු ලං පත්ාජ්ව ලංය ලංජජ ලංඉිනදිපත් ලං යජදප.

ලංය ේ ලංජහජාජ ලං ්ධපැ ලං ටි ලංගර්ත ලං හොය ලං යපු ලංතද්තේ-ගප්තඩ් ලං් ාජ ආ ලං‍රාපනි ලංනිධථධා ලං ාේජපිවපති ලංඅය ලංේ ්ධ ලංපප්තයය ලං3.32ට ලං ටුජප ලංණවද්ත ලං ාොටු පො ැ්ත ලංපළජකප ලංති බජදප. ලංඔණු ලංදහපජ ලංඅත්අඩාණවදට ලංග්තජ ලංරී ප ලංජාපාය්තාය ලං පොලීසි ට ලංයළනු ලං ය්තජ ලංරී පත් ලංමි්ත ලංඉිනදි ට ලංජහජාජ ලං ්ධපැ ලං ොල් 0ක ලං පපු ලං ලං හො ද්ත ලංයටි්ත ලංපළජ ලං ෑජ ලංදළැළ්වීමජ ලංාඳහප ලංණවද්ත ලං ාොටු පොැ ලංදහකප ලං හ ලංඔවු්ත ලංඅත්අඩාණවදට ලංඅය ගජ ලංඅිව යර ලංහකළදට ලංපකළණුද්තජ ලංරී පත් ලං‍ර පධ ලං යමි්ත ලංජජ ලං ලං පත්ාජ ලංඉිනදිපත් ලං යමි. ලං ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Charles Nirmalanathan - [Not in the Chamber.] ගරු5 ලින්5ර ාන්ු 5මහතා (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයපගජ ලංබටුදත්ා ලංඅා ලං100/ ලංයයර ලංාථාපජ හි ලංපිනාචි ලංඊ.එාථ.එ .එාථ.ඩී. ලංප්‍රි ය්තධජ ලංජහාප ග්ත ලංකළුදණු ලං පත්ාජ්ව ලංජජ ලංපිළිග්තදමි. ලං

ඉදිරිපත්5 ක‍ 5 ලද5 මපත්සේ5 5 මහ 5 මපත්සේ5 පිළිබඳ5 කා‍ක5සභාවට5පැවරිය5යුතු5යයි5නිමයෝග5ක‍ 55ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

5 6

පප්තික ්තු ද

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධථජ ලංඅා ලං ලං1 ලං-11/0200- ලංත1 ලංග ද ලංග ්තා ලං දරපතික ලංජහාප.

ගරු5ගයන්ත5කරුණාතිලක5මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි, ජප ලං ලංඑජ ලං‍රධථජ ලංඅහජදප. ලං ගරු5ම ොන්ස්ටන්5ර ාන්ු 5මහතා55 (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඉඩ ලංඅජපායු ජප ලං දනු ද්ත ලංජප ලංඑජ ලං‍රධථජ ට ලංපිළිු ය ලංකබප ලං ජජ ලංාඳහප ලංාති ලං ය ලං පක ්ව ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධථජ ලංඅා ලං ලං0 ලංග ද ලංුද්ධිව ලංපතියර ලංජහාප. ලං[බපාප ලංරීමේ ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I rise to a point of Order.

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංඅලුත් ලංතජති ලංජඩුඩක ්ව ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංතජති ලංජඩුඩක ආ ලංතජතිද ද ලංහාය යජපයි ලංඉ්ත ්ත. ලං ලංග ද ලංග ්තා ලං දරපතික ලංජළතිු ජප ලං‍රධථජ ලංඅහකප ලංති බ්ත ්ත ලංඉඩ ලංතජතිු ජප ග්ත. ලංජකළත් ලංඉඩ ලංතජතිදය ්ව ලංජළහළ. ලංඑ හජ ලංජ ලං ො හොජය ලංඅු ද ලං‍රධථජ ට ලංකළණුර ලං ය්ත ්ත? ලං ලංඅය ලංජයප ලංපත්‍ර ආ ලං ලංති බ්ත ්ත ලං්ඩුක් ලං ටයුු . ලංඅලුත් ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ලං ලංගළජ ලංතීයර ලං ැේ ලංජළත්ජ ලං ලංගළජ ලංතීයර ලං ය්තජ. ලංාථාපදය ලංනි ග ලං03 ලංත3 හි ලංාඳහ්ත ලං දජදප ලං"එ්ව ලංඑ්ව ලංජපා ආ ලංපැකළදළනි ලංසිකුයපයප ලංරැාථීමජ ලංහළය ලංඅ ජකුත් ලංාෑජ ලංිනජ ලංජ ලං්ඩුක් ලං ටයුු ලංකළඛ්‍යාථාපජ ලංගනු ලංකළබි ලංයුත් ත් ලං ." ලංරී කප. ලංඅලුත් ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ලංඅය ලංති බජ ලං ටයුු ලංඅනුජා ලං ැපය ලංරී කප ලංඅපි ලංය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංඅගජළතිු ජපයි ලංකළයල් 0 ලංතජතිු ජපයි ලංිධායයි ලංාභප ලංයළජට ලංඉ්ත ්ත ලං‍රධථජදකට ලංපිළිු ද ලං ය්තජ ලං ලංාත්ත්ද ලංේඩ.

ඊැඟට ලංඅය ලංජයප ලංපත්‍ර ආ ලංනි ග ලංඅනුජා ලං ය ලංග්තජට ලංති බජදප. ලංජකළත් ලං ාෞඛ්‍ය ලංතජතිදය ්ව ලංජළහළ. ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ලං යජ ලං‍රධථජ ලංඅහ්තජ ලංපුුවද්ත ලංජකළත් ලං‍රධථජදකට ලංපිළිු ද ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලංඅය ලංක්‍රීඩප ලංතජතිදය ්ව ලංජළහළ. ලං ලංනිාප ලංජජ ලංරී ්ත ්ත ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ලං යජ ලං‍රධථජ ලංටි ලං ල් 0 ලංයප්තජ ලංරී කපයි. ලංඅය ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංරීහිප ය ජකු ේජ ලං‍ර පධ ලංති බජදප. ලං ලං ලං‍ර පධ ලංඅයග්තජ. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංඅපි ලංිධදපය ්ව ලං ය්තජ ලංනජෑ ලං ජො ්වය ලංඅපි ලං ය්තජ ලං ්ත ්ත ලංරී කප. ලංජජත් ලං ළජළතියි ලං ලං‍ර පධදික්ත ලංපසුද ලංජ ේ ලං‍ර පධ ්ව ලං ය්තජ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි.

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා5 (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංාථාපදය ලංනි ග ලංහප ලංාභපද ලංඅනුගජජ ලං ය ලංතති ලංක්‍රි පයපජ ලංහිටපු ලංඅග්‍රපජපාය ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජපට ලංජජ ලංසිහිපත් ලං යජදප. ලං

ග ද ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංහිටපු ලංඅග්‍රපජපායු ජපට ලංජජ ලංසිහිපත් ලං යජදප ලංඔබු ජප ේ ලංඅග්‍රපජපාය ලංරයය ලං ට ත් ලං021 ලංාළේාළ බ්ත ලං

ජා ලංපැකළදළනි ලංිනජ ලංalso you did not have a full Cabinet. Now, here also, it is a situation where the President - the Hon. Prime Minister is present here - has appointed a few members to the Cabinet. So, it is a situation similar to that which you faced on the 1st of September, 2015. So, let us not disagree; it is on record, if you want to see it.

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංහිටපු ලංඅග්‍රපජපාය ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජපට ලංනජෑ ලංජ ලං ලං‍රධථජ ලං ළි ලංschedule ය්තජ ලංwe have no objection. ජො ය ලංඑු ජප ලංාජයි ලංයළ්ත ලංිධප්ව ලං ජ හ ද්ත ්ත. ලංඅපි ලංාු ටු ලං දජදප ලංඑු ජප ලංිධප්ව ලං ජ හ ීමජ ලංගළජ. ලංඑු ජප ලංරී ජදප ලංජ ලං ලං‍රධථජ ලංඑ ටදත් ලංඅය ලංේත්ාය ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංජළහළ ලං ලංගළජ ලංපාථ ාේ ලංබක්තජ ලංපුුවද්ත ලංafter the Ministers are appointed, it is okay. But, we have the State Ministers. State Ministersකපට ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජප ලං ලංඅද පධ ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ලං ො හොජ ලංවුරත් ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ු ජප ලංයළනුත් ලං ැේ ලං ලං‍රධථජ ට ලං ල් 0 ලංගත්ා ලංඑ ලංිධායයි. ලංිධප්ව ට ලංනජෑ ලං ලං‍රධථජ ලං දනු ද්ත ලං ල් 0 ලංග්තජ ලංජ ලං ට ලංඅ ේ ලංිධ ද්ධාත්ද ්ව ලංජළහළ.

ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං ලංග ද ලංාභප ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ලං යජ ලං‍රධථජ ලංඅහජදප. ලංිධ ලංභපය ලංඅජපායද දත් ලංජළති ලංඑ ්ව ලං ලං‍රධථජදික්ත ලංජු දජ ලංඅු ද ලං‍රධථජදකට ලංේත්ාය ලං ය්තජ ලංාභපජප ු ජපට ලංපුුවද්ත ලංය? ලංඑු ජපට ලං ලං ලංිධ ලංගළජ ලංඅද බ ා ්ව ලංජළහළ ලං ්ත. ලංඅාප ලංති බජ ලං‍රධථජ ට ලංකළී ලංති බජ ලංේත්ාය ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලංජකළත් ලංඅු ද ලං‍රධථජ ්ව ලංතසුදපජ ලංාභපජප ු ජපට ලංඅද බ ා ්ව ලංති බජදප ලංය ලං ට ලංේත්ාය ්ව ලං ය්තජ? ලං

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංිධප්ව ආ ලංාාිධාප ු ජප ලංඑ්ව ලංජජ ලංිධදපය ට ලං ්තජ ලං ළජළති ලංජළහළ. ලං ජො ය ලංඑු ජප ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජළදිකප ලංඉපිනකප ලංදප ේයි. ලංඑු ජප ලංඅවු දදු ලං ට ලං්ා්තජ ලං පක ්ව ලං ලංපප්තික ්තු ලංාභපජප ලංහළටි ට ලං‍රධථජ ලංකී ට ලංේත්ාය ලං ජකප ලංති බජදප ලංය? ලං දපට ලංේත්ාය ලංදු්ත ්තත් ලංයළජ ගජ ලංය? ලංනි ලං බාප දදට ලංජඩ ලංගහ්තජ ලංඑපප ලං

්පණු ලංජඩ ලංදිනජදප ලං හො ලංඳ ලංය? ලංඅපි ලං ගෞයද ්ත ලංජාජපිවපතිු ජප ලං- [බපාප ලංරීමේ

ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Wait! Your point of Order can be raised after I explain this to the Hon. Speaker.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංක්ව ථජ්ත ලංරීදිතල් 0ක ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංඑු ජපට ලං ලංේත්ාය ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලංඅපි ලංයළ්ත ලං ලං පයර ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං

7 8

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නජෑ ලංජළති ලං ්ධදල් 0 - ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං

ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං- ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ජප ලං ේ ලං‍රධථජ ට ලංපිළිු ද ලංදු්තජප ලංරීදිතල් 0ක ලංජ්තත්‍රීු ජනි. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංඔ ලංග ද ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජප? ලං

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ද්ත ලංඉිනදිපත් ලං ය ලංති බජ ලං‍රධථජදකට ලංාභපජප දය පට ලංාහ ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප දය පට ලංඅජද බ ා ්ත ලං හ ලං ලංපිළිු ද ලංකබප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ට ලං ජ්ව ලංජළහළ. ලංහළබළයි ලංයළ්ත ලං‍රධථජ ්ව ලංතතිීම ලංති බජදප. ලංයළ්ත ලංඅ ේ ලං ද ැඳ ලංඅජපායු ජප ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංීම ලංති බජදප. ලං ද ැඳ ලංඅජපාය ලංබ්තදුක ලංණවරද්තාජ ලංජළතිු ජප ලං-

ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංග ද ලංඅජපායු ජප ලංරී දප - ලං ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජළතිු ජප ලංරී ජ ලං පයර ලංඅදා්ත ලං යජ ලං ා්ව ලංඉ්තජ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජාජපිවපතිදය ප ේ ලංදළ ලංශී්ත ්ත ලංාඳහප ලංාජහය ලංයපජාය ලංඅජපායද ද ලං ලංපප්තික ්තු දට ලංදග ලංරී ජදප. ලංේයපහයර ්ව ලංගත් ාොත් ලංයපජාය ලං්ය්ව ලංඅජපායදය ප ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප. ලංඑු ජප ේ ලංයපජාය ලංඅජපායදය ප ලංතජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප; ලංඑු ජප ේ ලං ාො හොයුයප. ලංයළ්ත ලංතජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංඅජපාය ලංරයය ්ත ලංඉදත් ලං දකප ලංති බජදප. ලංඑා ොට ලංඑු ජප ලං්ය්ව ලංයපජාය ලංඅජපාය ලංරයය නුත් ලංඉදත් ලං දකප ලංති බජදපය ලංරී කප ලංජජ ලංයළජ ලංග්තජ ලං ළජතියි. ලංිධ ධේ ්ත ලංය ේ ලංහිනසි ලංනීති ලංපජදකප ලංති බජ ලං දකපද ලංයපජාය ලං්ය්ව පද ලංපිළිබඳ ලං ලංපප්තික ්තු දට ලංදග ලංරී ්ත ්ත ලං වුය? ලං

බ්තදුක ලංණවරද්තාජ ලංජළතිු ජප ලංාජයි ලං ද ැඳ ලංඅජපායදය ප. ලංඑු ජපත් ලං ද ැඳ ලංඅජපාය ලංරයය ්ත ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංීම ලංති බජදප. ලං ද ැඳ ලංඅජපායපාධ ආ ලංයපජාය ලංඅජපායදය ප ලංකා්තා ලංඅකගි ද්තජ ලංජළතිු ජපයි. ලංඑු ජපත් ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංවුරපය? ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංඅාථ ලංවුරප ලං ්ත. ලංඑු ජපත් ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංීම ලංති බජදප. ලංඑා ොට ලං ද ැඳ ලංඅජපායදය පත් ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දකප ලංති බජදප; ලං ද ැඳ ලංයපජාය ලංතජතිත් ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දකප ලංති බජදප. ලං

ලංාජාථා ලංයළ්ත ලංජාජපිවපතිදය ප ලං ට ත් ලංති බ්ත ්ත.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාථාපදය ලංනි ග ලංඅා ලං31 ලං ට ත් ලංඅග්‍රපජපායදය පට ලංේත්ාය ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅපි ලංයළජග්තජ ලං ළජළතියි ලං ද ැඳ ලංඅජපායපාධ ලංා බ්තා ්ත ලංයළ්ත ලංපප්තික ්තු ට ලං ලංදග ලංරී ්ත ්ත ලං වුය ලංරී කප. ලංඅය ලංය ේ ලංිධධපක ලංභපඩුඩ ලංහිඟ ්ව ලංති බජදප. ලංඑජ ලංනිාප ලංභපඩුඩ ලංමික ලංඉහැ ලං ෑජ්ව ලංති බජදප. ලං ලංා බ්තා ්ත ලංපප්තික ්තු ජ ලං‍රධථජ ලං යජ ොට ලංඅයප ලංැ ලංඅජපායදය පත් ලංජළත්ජ ලංයපජාය ලංඅජපායදය පත් ලංජළත්ජ ලං වුය ලං දපට ලංේත්ාය ලං ය්ත ්ත? ලං්ය්ව ලංඅජපායදය පත් ලංජළහළ. ලංඑු ජප ලං ො හොජත් ලංජාජපිවපතිු ජප. ලංහළබළයි ලං්ය්ව ලංයපජාය ලංතජතිදය ප ලංහළටි ට ලංතජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංාදජත් ලං ටයුු ලං යජදපය ලංරී කප ලංඅපි ලංය්ත ්තත් ලංජළහළ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං් ලංඑු ජප ලංඑජ ලංරයය ආ ලංඉ්තජදපය? ලංඉ්තජදප ලංජ ලංහදි. ලං ජ්ව ලංජළහළ ලං ො හොජත් ලංඅයි ප ලංඉ්තජ ලංඑපප ලං ළ ලංජල් 0ික ලංැඟ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයළ්ත ලංනිධථචිා ලංදධ ්ත ලංපප්තික ්තු දට ලංදග ලං ජොරී ජ ලංඅජපායපාධ ලංගරජපද්ව ලංති බජදප. ලං

අය ලං ලංජයප ලංපත්‍ර ආ ලං ද ැඳ ලංඅජපායු ජප ග්ත ලංතසීජට ලං‍රධථජ ්ව ලංඉිනදිපත් ලං ය ලංති බජදප. ලංඅය ලං ද ැඳ ලංතජතිත් ලංජළහළ ලංයපජාය ලංතජතිත් ලංජළහළ. ලං්ඩුක් ලංපප්තධථද ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ු ජප ලංජ ලංඉ්තජදප. ලංඑු ජප ලං ො හොජත් ලං ජොජදප ලං හ ලංරී ජදප ලං ්ත. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංාථාපදය ලංනි ග ලංඅා ලං31 ලං ට ත් ලංඅග්‍රපජපායු ජපට ලංබක ලංති බජදප ලංසි ලු ලංඅජපායපාධ ලංා බ්තා ්ත ලංඅහජ ලං‍රධථජදකට ලංේත්ාය ලං ය්තජ.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ජජ ලංඅහ්ත ්ත ලංේත්ාය ලං ජජ ලංගළජ ලං ජො දයි. ලංපප්තික ්තු දට ලංදග ලංරී ්ත ්ත ලං වුය ලංරී කපයි ලංජජ ලංඅහ්ත ්ත. ලංාපජපජය ්ත ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඉ්තජදප ලංජ ලංජාජපිවපතිදය ප ේ ලංිධ ්ත ලං්දයර ලංදජ ලංපදිින ලංපප්තික ්තු ජ ලංයපජාය ලංතජතිද ද ලං ටයුු ලං යජදප. ලංජජ ලං යි ලංරී . ලං්ය්ව ලංඅජපායදය ප ලංජාජපිවපතිදය ප. ලංඑු ජප ේ ලංයපජාය ලංඅජපායදය ප ලංහළටි ට ලංතජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලං ටයුු ලං යජදප. ලංාප්ව ර ලංඅජපායදය ප ලංජාජපිවපතිදය ප. ලං ්වත් ලං ජො ්ව ලංහදි ලංඅු ද ලං ොටා්ව ලංා බ්තා ්ත ලංජප ලංය්තජප ලංිධිව ට ලංජපජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංයපජාය ලංඅජපායදය ප ලංදධ ්ත ලං ටයුු ලං ැප. ලංයළ්ත ලං ලංපප්තික ්තු දට ලංනිධථචිා ලංදධ ්ත ලංදග ලං ජොරී ජ; ලංඅජපායදය කුත් ලංජළති ලංයපජාය ලංඅජපායදය කුත් ලංජළති ලංිධ ්ත ලංගරජපද්ව ලංති බජදප. ලංඑා ොට ලං දප ලංා බ්තා ්ත ලංපප්තික ්තු දට ලංදග ලංරී ්ත ්ත ලං වුය? ලං ලංාපජපජය ලංා ‍රයප ලංපිළිබඳ ලංඔබු ජපත් ලංය්තජදප ලං ්ත ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං

ජාජපිවපතිදය පට ලං ලංිධ ්ව ලංපළදදිකප ලංති බජදප ලංජ ලං ලංජාජපිවපතිදය පට ලංපළදමේ ලංති බජ ලංඑජ ලංිධ ලංා බ්තා ්ත ලං ලංපප්තික ්තු ලංදගකීජ ලංාඳහප ලංයපජාය ලංඅජපායදය ්ව ලංපත් ලං යජදප; ලංනි ජාය ලංඅජපායදය ්ව ලංපත් ලං යජදප. ලංඅය ලංජාජපිවපතිදය පට ලං ලංසි ලු ලංදළඩ ලං ටයුු ලංපළදදිකප ලංති බජදප ලංජකළත් ලංයපජාය ලංඅජපායදය ්ව ලං හ ලංඅජපායදය ්ව ලංජළති. ලංඅ්තජ ලං ට ලං ජො ය ලං ය්ත ්ත?

9 10

පප්තික ්තු ද

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිාය ලංදධ ්තජ ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංසි ල් 0කටජ ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දග! ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඅගජළතිු ජප ලංඅගජළතිු ජපටත් ලංදග ලංරී ප ලංග්තජ ලංබළ දදයි ලංඉ්ත ්ත. ලං ො හොජය ලංඑු ජප ලංයටට ලංදග ලංරී ්ත ්ත? ලංඊ ආ ලංඅයික ගහ ලංජ්තිනය ආ ලංතති ලංවූ ලංාත්ත්ද ලංඔබු ජපත් ලංය්තජදප ලං ්තය ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි? ලං පල් 0ට්ත ලංඑ ට ලං ජො ය ලංවු ඩු? ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ලං යජ ලං‍රධථජ ලංගළජ ලංඅ ේ ලංිධප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ු ජපත් ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලං ාප ලං ැප. ලංිනජට ලංනි මිා ලං ටයුු ලංගළජ ලංජජ ලංරී ්තජ . ලංඅය ලංඅපට ලංාප ච්ඡප ලං ය්තජ ලංති බජදප ලං ාෞඛ්‍ය ලංඅජපායපාධ ආ ලංා දර ලංහප ලංක්‍රීඩප ලංඅජපායපාධ ආ ලංනි ග ලංගළජ. ලං ලං ලංදප ේජ ලං පජත් ලං ටු පා්ව ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජත් ලංති බජදප. ලංපප්තික ්තු ලංා ‍රයප ලංඅනුද ලං ලංනි ග ලංහප ලංපජත් ලං ටු පත් ලංඉිනදිපත් ලං ැපජ ලං ලංඅයපැ ලංතජතිදය ප ලංඉ්තජ ලංනජෑ. ලං ලංපප්තික ්තු ලංා ‍රයප . ලං ලංතජතිද ද ලං ජාළජට ලංතිධල් 0කප ලං දණු ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංඅය ලං ලංතජතිද ද ලංජළතිද ලං ලං පයරප ලංිධදපය ට ලංගත් ාොත් ලංඅපි ලං ලංා ‍රයප ලං ඩ ලං යජදප. ලං ජො ය ලංඅය ලං ාෞඛ්‍ය ලංතජතිදය ්ව ලංජළහළ; ලංක්‍රීඩප ලංතජතිදය ්ව ලංජළහළ. ලංඉති්ත ලංඅපි ලං ො හොජය ලං ලංනි ග ලංපිළිබඳ ලංදපය ලං ය්ත ්ත? ලං ජො ය ලංඅ ේ ලංා ‍රයප ලංඅනුද ලං ලංඅදාථාපදක ජ ලංතජතිදය ප ලංඉ්තජ ලංනජෑ. ලංතජතිදය ප ලංජළතිද ලං ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලං යි ලංජජ ලංඉල් 0ලු ලං ලං ටයුු ලං ල් 0 ලංයජකප ලංපප්තික ්තු ලංදළඩ ලං ටයුු ලං ය ගජ ලං ්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී කප ලංඅපි ලංාප ච්ඡප ලං යකළ ලංරී කප. ලංඅපි ලංිධසිදිකප ලං ජ ලංඑ ලං ජො දයි ලං ැ ලංයුත් ත්. ලං ලං ාේ ලං හ ලංිධාඳප ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංමිනිාථසු ලංපප්තික ්තු ද ලංිනහපත් ලංබකයි. ලංතත්ා ලංදධ ්තජ ලං ො හොජය ලංදළඩ ලං ටයුු ලං ය ගජ ලං ්ත ්ත ලංරී කප ලංඅපි ලං ජාළජ ලංාප ච්ඡප ලං යකළ. ලං

යළ්ත ලං ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ේ ලං‍ර පධ ලංඉිනදිපත් ලං ැපට ලංපසුද ලංජජත් ලං‍ර පධ ්ව ලං ය්තජ ලං ළජළතියි.

ගරු5අනු‍5ප්‍රියදර්ශ 5යාපා5මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ැඟී5ිංටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංඅනුය ලංප්‍රි ය්තධජ ලං පපප ලංජළතිු ජප. ගරු5අනු‍5ප්‍රියදර්ශ 5යාපා5මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංග ද ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජප ලංරී පු ලං පයර ට ලංිධ ද්ධා ලංඅයහා්ව ලංජප ලංරී ්ත ්ත. ලංරීසිජ ලංතජතිදය කු ලංනීායනුූලකද ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දකප ලංජළහළ. ලං ලං ජො හොා ලංදජ ොට ලංාජ්ත ලං පෞ්ධගික ද- ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඉ්තජ ලංඉ්තජ. ලං ලං ජො හොා ලං

දජ ොට ලංාජ්ත ලං පෞ්ධගික ද ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංවුරප ලංරී දපට ලං ලංාප්තා ලංපිළිු ය්ව ලං ජො දයි. ලං ලංනීායනුූලකද ලංසිදු ලං දකප ලංජළහළ.

යදළනි ලං පයර ලං යි. ලංඅය ලංය ේ ලංපදතිජ ලංාත්ත්ද ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලංගළජ ලංඅප ලං වු දත් ලංය්තජදප; ලංයජා ලංපිළිබඳද ලංිධධපක ලංඅ‍රාපය ්ව ලංති බජදප. ලං ලංඅ‍රාපය ලං ලංපප්තික ්තු ද ලං ත් ද ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංපප්තික ්තු ද ලං ලංාත්ත්ද ලං ත් ද ලං ජොග්තජදප ලංජ ලංපප්තික ්තු ද ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංිධධපක ලංඅගති ්ව ලංසිදු ලං යජදප. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලං ඩුඩප ජ්ව ලංතීයර ලං යකප ලංති බජදප ලංඅජජය ලංවූ ලං දජජ ලං ඩුඩප ජ්ව ලංහළටි ට ලංපප්තික ්තු ලං පනී ලංසිටි්තජ. ලංජප ලං ලංසි ලු යජපටජ ලංජළඟී ලංසිටිජ ලං කා ලං්යපාජප ලං යජදප. ලං[ ප ලංරීමේ ලං

ගරු5විමල් 05වී‍වවශ5මහතා55 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං-

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රී ්තජ ලංග ද ලංිධජල් 0 ලංීමයදාධ ලංජ්තත්‍රීු ජප. ගරු5විමල් 05වී‍වවශ5මහතා55 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපැකළ ද්තජ ලං ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංගළජ ලංඔබු ජපට ලංාථු තිද්තා ලං දජදප. ලං ලංදජ ොට ලංඅ ේ ලංයට ලංඉාපජ ලංබයපාැ ලංඅ්තුදය පමේ ලංාත්ත්ද යි ලංති බ්ත ්ත. ලංයට ලං ලංාත්ත්ද ට ලංතය ලංයළමී ලං‍රාපජ ලංදගේත්ාය පය ප ලංඉිනදි ලං ේළි ආ ලංකළල් 0 ලංඅසුජ ලං ලං ජො හො ත්ත් ලං-ාදජත්- ලංඅසු්ත ගජ ලංඉ්තජදප. ලං ලංාත්ත්ද ලං දජාථ ලං ය්තජ ලංඅප ලං පටත් ලංදගකීජ්ව ලංති බජදප. ලංඑ හජ ලංජළති ලංවු රොත් ලං ලංයට ලංඅයපජි ලං දකප ලංයට ලංඉාප ලංිධජපධ පමේ ලංාත්ත්ද ට ලංපත් ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංාත්ත්ද ලං දජාථ ලංරීමේ ලංපැකළදළනි ලං ෝත ්ධසි ලංදධ ්ත ලංද්තාජපජ ලංපපකජ ලංඉදත් ලං ද්තජ ලංනජෑ.

ලං දනුදට ලංජද ලංපපකජ ්ව ලං-අ්තා්තදපය ලංපපකජ ්ව- ලංාථාපපිා ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං ලං දනු ද්ත ලංපසුගි ලං පක ලංපුයප ලංඅ ේ ලංප්ව ලං12්ව ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංාථදපධීජද ලං ටයුු ලං ැප. ලං ලංප්ව ලංයහ ආ ලංජ්තත්‍රීද ද ලං16 ය ජකු ලංමීට ලං පය ලංසිටජ ලං ලං්ඩුක්දට ලං‍රතිිධ ද්ධාද ලංාථදපධීජද ලං ටයුු ලං ැප ලංදප ේජ ලංාදදුයටත් ලංාථදපධීජද ලං ටයුු ලං යජදප ලංරී ජ ලංඑ ලංජජ ලංිධ ධේ ්ත ලංයළනු ලං ය්තජ ලංනජෑ.

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංඔබු ජප ග්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප ලංපප්තික ්තු ද ලංනි ජාජ ලංදජ ලංසි ලු ලංප්ව ලං ළඳදප ලංාප ච්ඡප ලං ය ලං ලංය ේ ලංේ්ධගා ලං දකප ලංති බජ ලං ලංඅයපජි ලංාත්ත්ද ලංු ය්ත ලංරීමේජ ලංාඳහප ලංගා ලංයුු ලංපි දය ලංතීයර ලංරීමේ ලංපු ය ගපමි ප ලංබදට ලංග ද ලං ාපජප දය ප ලංදධ ්ත ලංාකළ්තජප්ත ාේ ලංපත් ලං ද්තජ ලංරී කප. ලංඑ හජ ලංවු රොත් ලංිධායයි ලං ලංය ේ ලංඅය ලංතති ලං දමි්ත ලංති බජ ලංඉාප ලංිධජපධ පමේ ලං‍රදරාප ලංජළ ලංපදත්ද්තජ ලංපුුවද්ත ලං ද්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජළතිද ලං ලංයට ලංාදදුයටත් ලංඅයපජි ලං ද්තජ ලංඉඩ ලංහළමේජ ලං ජො දයි ලංඅ ේ ලංදග ලංකීජ. ලං ලංනිාප ලං ලංාත්ත්ද ලංජළති ලංරීමේජ ලංාඳහප ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංරී ප ලංජජ ලංඔබු ජප ග්ත ලංඉාප ලංනජෑ මි්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලං

ජප ලංඉහා ලං ැ ලං‍ර පධ ලංඅනුද ලංජජත් ලංග ද ලංේය ලං‍රභපත් ලංග ජ්තපික ලංජළතිු ජපත් ලංග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජළතිු ජපත් ලංග ද ලංජහපතප්ත ලංතිාථා ලංිධාපයර ලංජළතිු ජපත් ලංග ද ලංටියප්ත ලංඅකාථ ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංජ්ජාය ලංඅු යික ආ ලංයාජ ලංාථදපමී්ත ලංදහ්ත ාේත් ලංග ද ලං ගිධඳු ලංකුජපයු ාග ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංීමයසුජජ ලංීමයසිාහ ලං

11 12

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංඅාා ලංජදයත්ජ ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලං ජොහජඩ් ලංකළා මිල් 0 ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංනිජල් 0 ලංපි තිාථා ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංගපමිණී ලංද ල් 0 බොඩ ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලං .එල් 0.එ . ලංඅාපේල් 0කප ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංග ප ප්ත ලංජදජ්තය ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංග ද ලංජා ්තා ලංාජයීමය ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලං ජ ලංඅපි ලංසි ලු ලං යජපජ ලං ජ ා්ව ලංඅනුගජජ ලං ැප ලංදප ේජ ලං ලං්ඩුක්දට ලංරැහළණිද ලංාථදපධීජද ලං ටයුු ලං යජදප ලංරී ජ ලංඑ ලං ලංාභපදට ලංඉාප ලංනජෑ මි්ත ලංයළනු ලං යජදප.

ගරු මආචාර්ය 5වි යදාස5‍ා පක්ෂ5මහතා5 (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வி யதாஸ ரா பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපප්තික ්තු ලං ලංසි ලු ලංතජතිද ද්තට ලංජ්තත්‍රීද ද්තට ලංදග ලංකීජ්ව ලංති බජදප ලංඅය ලංය ේ ලංතති ලං දකප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංාජජ ලංරීමේජ ලංාඳහප ලංප්ව -ිධප්ව ලං ේය රී්ත ලං ාොයද ලං ටයුු ලං ය්තජ. ලං

එ හජ ලං ජො ලංවු රොත් ලං හට ලංඅනි්ධයප ලං දජ ොට ලං ලංයට ලං ල් 0 ලංගාගපද්ව ලං ද්තජ ලංඉඩ ලංති බජදප. ලංඑදළනි ලං ලං ය ්ව ලංසිදු ලංවු රොත් ලංඔබු ජප ලංතු ුව ලංඅප ලංසි ලු යජපටජ ලංඑහි ලංදග ලංකීජ ලංභපය ලංග්තජ ලං දජදප. ලං ලංනිාප ලංද්තාජපජ ලංඅ්තුදය ලංිධාඳීජ ලංාඳහප ලංඅපි ලංප්ව ලං ේය ලංසි ල් 0ක ලංඅජා ලං ය ලං ටයුු ලං ැ ලංයුු යි. ලංිධාප ලංබකාක ලංක්‍රි පත්ජ ලංරීමේජ ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංසිටිජ ලංඅජපාය ලංජඩුඩක ලං දා ලංපදයප ලංගනිමි්ත ලංඅ්තා්ත ලං්ඩුක්ද්ව ලංාහ ලංඅ්තා්ත ලංඅග්‍රපජපාය ලංදය ්ව ලංපත් ලං ය්තජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං9දදජ ලංදයදාථාපද ලං ට ත් ලංඅපට ලංබක ලංති බජදප. ලං

්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං හ ලංරීසිදු ලංඅර ලංපජා ලංඅකුය්ව ලං හ ලං දජාථ ලං ජො ය ලංේත්ාමේාය ලංපප්තික ්තු දට ලංදයදාථාපයප ආ ලං ටයුු ලංහළසියීමජට ලංාහ ලංාපමූහි ද ලංදග ලංරී ජ ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ්ව ලංු ළි්ත ලංය ේ ලං‍රධථජ ලංිධාඳප ලංගළනීජ ලංාඳහප ලංජජ ලං ජාජපද්ව ලංඉිනදිපත් ලං ය ලංති බජදප. ලං ලං ජාජප ලංා කළති ලංඅනුද ලංපප්තික ්තු ලංජහජාජ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ේ ලංඡ්තය ්ත ලංග ද ලංඅග්‍රපජපායදය ්ව ලංපත් ලං ය ලං ගජ ලං ලංඅග්‍රපජපායදය පට ලංබක ලං ජ ලං-ප්ව ලං ේය රී්ත ලං ාොයද ලංති බජදප ලංජ ලංදඩප ලං හොඳයි.- ලංඅු ද ලං්ඩුක්ද්ව ලං-අ්තා්ත ලං්ඩුක්ද්ව- ලංහයප ගජ ලංජාජාපදට ලංතත්ා ලංරී කප ලං-අාාය ලංරී කප ලං ජො දයි- ලංජපා ලං6්ව ලං හ ලංඅවු ද්ධය්ව ලංු ැ ලං ලංයළ දජ ලං‍රධථජ ලංටි ලංිධාඳ්තජ ලං ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ට ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ. ලං" ඩොක්ත ලංජළ ලංගර්ත ලංඑජදප ලංඅය ප ලංහිටි ොත් ලංඅපට ලං ඩොක්ත ලංහිඟ ්ව ලංජළහළ ලංඅය ප ේ ලං ජොැ ලංති බජදප ලංජ ලං ඩොක්ත ලංනජෑ ලංාය ලංති බජදප" ලංදළනි ලංඅාාය ලං ාප ලංරී ්ත ්ත ලංජළතිද ලංඅ්තා්ත ලං්ඩුක්ද්ව ලංහයකප ලං ලංඅ්තා්ත ලං්ඩුක්දට ලංබක ලං ය්තජ ලංජාජාපදට ලංතත්ා ලංරී කප ලංජාජාපද ේ ලං්ශී්තදපය ලංතතිද ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ. ලංඅය ලංය ේ ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංඅනුද ලංජළතිදයර ට ලංගි ොත් ලං ලංාෑජ ලං ්ධධපපකජා කුටජ ලංමිනිාථසු ලංගහකප ලංඑැදජදප. ලං ලංජළතිදයර ට ලං ්තජ ලංසුදුසු ලං කපද්ව ලං ජො දයි. ලං

ලංඅවු ද්ධය ලං පක ලංතු ැා ලං දරප ය ලංඔබු ජප ලං ලං දනු ද්ත ලං‍රාපජත්ද ලංග්තජ. ලංඔබු ජපට ලංාජයි ලං ්ව ලංදගකීජ ලංති බ්ත ්ත. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංදයදාථාපයප ආ ලං‍රාපනි ප ලංිධිව ට ලංතජති ලංජඩුඩක ට ලංඉහළිනුයි ලංඔබු ජප ලං ලංදයදාථාපයප ආ ලංඉ්ත ්ත. ලං ලංනිාප ලං දරප ය ලංඔබු ජප ලං ්ව ලංදගකීජ ලංග්තජ. ලංඑ හජ ලංජළත්ජ ලං ලංය ේ ලංඅජපගා ලංපය පයපද ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංදත්ජ්ත ලංපය පයපදත් ලංඅප ලංඔ්ව ොටජ ලංධපප ලං යජදප. ලංඅපි ලංඅය ලං ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංතු ැේ ලංඑ ඟාපද්ව ලංතති ලං යග්තජ ලංනජෑ. ලං ලංඑ ඟාපද ලංතති ලං යග්තජ ලංු ද ලංිධ ්ධශී ලංයපජාය ්ත ලංඅපද ලංපිළිග්ත ්ත ලංජළහළ; ලංිධ ්ධශී ලංයපජායදක ලංගිහි්ත ලංරැරී ප ලං යජ ලංඅ ේ ලංය ේ ලංජනු ය කු ග්ත ලං ඩොක්ත ලංඑ ්ව ලං ලංයටට ලංඑ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ්ව ලං‍රතිිධපප ලං ලංය ේ ලංහළජ යජපට ලංුක්වති ලංිධඳි්තජ ලං දජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපැපු දදු ලං ජාය ථඨ ලං

්ධධපපකජ ලංජප කු ලංිධිව ට ලංඔබු ජප ලං දරප ය ලං ්ව ලංදගකීජ ලංඅය ගජ ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංරී ප ලංඉල් 0කජ ලංගජ්තජ ලංග ද ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංතු ුව ලං ජජ ලංපප්තික ්තු ලංසිටිජ ලංසි ලු ලංප්ව ලංජප ්තට ලංජජ ලංඉාප ලං ප දණි ද ලං‍ර පධ ලං ය ලංසිටිජදප ලං ලං ජො හොා ලංාජ්ත ලංගළජ ලංහිාජ ලං ජො හොා්ව ලං ජොද ලං ලං ජො හොා ලංප්ව ලංගළජ ලංහිාජ ලං ජො හොා්ව ලං ජොද ලංයට ලංගළජ ලංහිා්තජ ලංනජෑ ලං ජො හොා්ව ලංබද. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංනිාප ලංාප ච්ඡප ද්ත ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංඅය ලංිනජ ආජ ලං ටයුු ලං යජ ලං කා ලංජප ලංඔබු ජප ග්ත ලං ගෞයද ්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප.

ගරු5මමත්‍රීපාල5ිංරිමසේ 5මහතා (மாண்புமிகு மமத்திாிபாை ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena)

ැඟී5ිංටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංහිටපු ලංජාජපිවපතිු ජප.

ගරු5මමත්‍රීපාල5ිංරිමසේ 5මහතා (மாண்புமிகு மமத்திாிபாை ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංිධ ධේ ්තජ ලංඅ ේ ලංයට ලංු ැ ලං්්තික ලංාජපජා උ ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ව ලංඉාපජ ලංබයපාැ ලං කා ලංපළජ ලංජළඟී ලංතති ලංඅදාථාපද්ව ලං . ලං ලං‍රධථජ ලංාජඟ ලංය ේ ලං ගොිධ ලංජාජාපද ේ ලං ෘෂි ලං ්තජප්තා ලංා ජ්්තර ්ත ලං ඩප ලංදළටිකප ලංති බජදප. ලං ලං ලංනිාප ලං ගොීම්ත ලංඅය ලංඅායර ලං දකප ලංසිටිජදප. ලංය ේ ලංීම ලංඅාථදළ්තජ ලංිධධපක ලංදධ ්ත ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප.

ලංදප ේජ ලං ාල් 0 ලංගෑාථ ලංිධදුික ලංබක ලංහිඟ ත් ලංාජඟ ලංාජපජා ලංාාාථාපද ලංා ජ්්තර ්තජ ලං ඩප ලංදළටිකප ලංති බජදප. ලංය ේ ලං්හපය ලංහිඟ ්ව ලංපදතිජදප. ලංඅය ලංෂ ා ලංහිඟ ලංඉාපජ ලංබයපාැ ලං කා ලං ලංබකපපජදප. ලංඅය ලංෂ ා ලංජළතිද ලං ය හල් 0 ලංදහජදප. ලං ලංාත්ත්ද ලංු ැ ලං‍රාපජ ලංදධ ්තජ ලංජාජාපද ලංඅය ලංපපයට ලංබළහළකප ලංති බජදප. ලංජීදත් ලංීමජ ලංාඳහප ලංණුාථජ ලංගළනීජට ලංඅදාථාපද ලංාජයි ලංජාජාපද ලංඉල් 0කප ලංසිටි්ත ්ත. ලංජාජාපද ලංණුාථජ ලංගළනීජට ලංඉල් 0කප ලංසිටිජ ලං ලංඅදාථාප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංප්ව ආ ලංජායජ ලං පය ලංාභපද ලංාහ ලංඅ ේ ලංපප්තික ්තු ලං ඩුඩප ජ ලංජාජාපද ේ ලංපළත් ත් ලංසිටිජ ලංබද ලංිධ ධේ ්තජ ලංජජ ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං

ලංාත්ත්ද ්ත ලංාළකරීල් 0කට ලංගත් ලංිධට ලං ලංති බජ ලං‍රධථජ ලංිධාඳීජ ලංාඳහප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංපසුගි ලංජපා ලංු ජ ලං පක ලංසිට ලංදදි්ත ලංදය ලංයජා ට ලං ජාජප ලංඉිනදිපත් ලං ැප. ලංා්තද ලංපප්වෂි ලංාකළුවද ලං ජාජප ලං ැේත් ලංඅපි. ලංඑ ටත් ලංඅපි ලං ජාජප ලං02්ව ලංඉිනදිපත් ලං ැප. ලංඊට ලං ික්ත ලං ජාජප ලං1 ්ව ලංප්ව ලංිධසි්ත ලංඉිනදිපත් ලං ැප. ලං ලංදප ේජ ලංඅපි ලංපසුගි ලංිනජදක ලංජළදා ලං ජාජප ලං ළ දප. ලංජකළත් ලං ලං ජාජප ලංා බ්තා නුත් ලංපළහළිනික ලං‍රතිතපය ්ව ලංජළහළ. ලංිනජපාප ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලංේ්ධ ර ලංදළඩි ලං දජදප; ලංජාජාපද ේ ලංපීඩජ ලංදළඩි ලං දජදප. ලං ලං හේු ද ලංු ැ ලංඉාපජ ලංබයපාැ ලංාත්ත්ද ්ව ලංය ේ ලංතති ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංනිාප ලංහිනසි ලංනීති ලංපළජීමජ ලංගළජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රී ලං ඩුඩප ජ ලංිධිව ට ලංඅපි ලංඑ ඟ ලංද්ත ්ත ලංජළහළ. ලංහිනසි ලංනීති ලංපළජීමජ ලංු ැ ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංති බජ ලංපීඩපද්ත ලංදළඩි ලං දජදප. ලං ලංයට ලංයළ්ත ලංදළටිකප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංනිාප ලංජාපාය්තාය ත් ලංඅ ප්ත ලංතත් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත.

ජකළත් ලංිධ ධේ ්තජ ලංය ේ ලංහිනසි ලංනීති ලංපළජීමජ ලංජාපාය්තාය ලංබයපාැ ලං කා ලංාළකරීල් 0කට ලංග්තජදප. ලං ලංනිාප ලංහිනසි ලංනීති ලං

13 14

පප්තික ්තු ද

පළජීමජ ලංඅ්තා්තජාපති ලංදධ නුත් ලංයට ලංදධ නුත් ලංජාජාපද ේ ලංපළත් ානුත් ලං හොඳ ලං ය ්ව ලං ජො දයි. ලංයට ලංු ැ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංාථාපපිා ලං ැ ලංයුු යි. ලං ලංදප ේජ ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලංඅ හ සි ලං ැ ලංයුු යි. ලංජ ේ ලංයජා ලං ට ත් ලංා ජා ලං යජ ලංකය ලංයහජද ලංදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලංාා ධ ාජ ලංාහිාද ලංජළදා ලං ගජ ලං් ලංයුු යි. ලං ලංු ැ ලංය ේ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංාථාපපිා ලං යකප ලං ලං ලංවයනි ලංජාජ ලංජීිධා ලංධ්වතිජත් ලංරීමේජ ලංඉාපජ ලංඅදධය ලං දජදප. ලං ලංදප ේජ ලං ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංහකළ ලංජාජාපද ේ ලං ජොා්තසු්තාපද ලංාාසිඳීමජ ලංාඳහප ලංයජා ලං ටයුු ලංරීමේජත් ලංඉාපජ ලංදළයගත්. ලංපීඩප පමේ ලංාත්ත්ද ්ත ලංතති ලංීමජ ලංිධ ධේ ්තජ ලංජ්තයජ ලං හොඳ ලංාත්ත්ද ්ව ලං ජො දයි. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅ ේ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංපප්තික ්තු ලං ඩුඩප ජහි ලංජ්තත්‍රීද ද ලං1ද ය ජ්ව ලංසිටිජදප. ලං ලංපදතිජ ලංසි ලු ලංාත්ත්ද ්ත ලංාළකරීල් 0කට ලං ගජ ලං ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලං1ද යජපජ ලං-අපි- ලංඅය ලංසිට ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංාථදපධීජද ලං ටයුු ලං යජදප ලංරී ජ ලංඑ ලංිධ ධේ ්තජ ලංරී ්තජට ලංනජෑ. ලං ලංනිාප ලං ජහි ජ ලංජජත් ලංාජඟ ලංනිජල් 0 ලංසිදිපපක ලංය ලංසිල් 0දප ලංජහි්තය ලංඅජයීමය ලංය පසිදි ලංජා ාේ ය ලංදුමි්තය ලංිනාපජප ලංකා්තා ලංඅකගි ද්තජ ලංයාජිත් ලංසි ඹකපපිටි ලංජාගත් ලංපු ථපකුජපය ලං ප්ත ලංිධජා කපල් 0 ලංය ලංසිල් 0දප ලංධප්තා ලංබඩුඩපය ලංදු ථජ්තා ලංමිත්‍රපපක ලංසු ්ත්ත ලංයප ද්ත ලංඅාගජා්ත ලංයපජජපය්ත ලංතපජය ලංා පත් ලංයාජප ලංරී ජ ලං ලංසි ලු ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංඅය ලංසිට ලංපප්තික ්තු ලං ටයුු ලං ය්ත ්ත ලංාථදපධීජ ලං ඩුඩප ජ්ව ලං කා ලංබද ලංජජ ලං‍ර පධ ලං යජදප. ලං

ලංඅනුද ලං‍රාපජ ලංදධ ්තජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංිධිව ට ලංජප ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංසිටිජ ලංසි ලුජ ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව දික්ත ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප. ලංග ද ලං්තප්ත ලංිධජා යපා ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංාඳහ්ත ලං ැප ලංදප ේජ ලං ජ ලංයට ලංඉාප ලංිධධපක ලංඅ්තුදය ට ලංකළණුර ලං ජ ලංති බජ ලං දකපද්ව. ලංඉාපජ ලංඅදපාජපද්තා ලංාත්ත්ද ටයි ලංදළටිකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඑජ ලංනිාප ලංයට ලං ලංාත්ත්ද ්ත ලං ගොඩ ලංග්තජ ලංඅප ලංසි ලු යජපජ ලංඑ ු දකප ලං ලංරීසි ලංඑ ඟත්ද ්ව ලංතති ලං යගා ලංයුු යි. ලංිධ ධේ ්තජ ලංයට ලංා්තසු්ත ලං ැ ලංයුු යි. ලංඊට ලංපසුද ලංඅපට ලංපුුවද්ත ලංප්ව ලංිධිව ට ලං බිනකප ලංදළඩ ලං ය්තජ. ලං ලංඉාපජ ලංභ පජ ලංඅදාථාපද්ව. ලං ලං ජ ලං ග ලංඅනුද ලංයට ලංිධජපධ ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලං ලංාත්ත්ද ලංු ැ ලංපප්තික ්තු ද ලංනි ජාජ ලං යජ ලංසි ලු ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව ලංඑ ලංාළජ ලංදපඩි දකප ලංයට ලං දනු ද්ත ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංයට ලංා්තසු්ත ලං ැ ලංයුු යි. ලං ලංතතිීම ලංති බජ ලං ලංඅ්තුදය පමේ ලංාත්ත්ද ලංජළති ලං යකප ලං ලංජාජාපද ේ ලංසිත්දක ලංා්තසු්තභපද ්ව ලංතති ලං ැ ලංයුු යි. ලංඔවු්ත ලංබයපාැ ලං ජොා්තසු්තාපදරී්ත ලංඉ්ත ්ත. ලං ලංාත්ත්ද ්ත ලංසි ල් 0කජ ලංාළකරීල් 0කට ලංඅය ගජ ලංඅපි ලං ටයුු ලං යකළ ලංරී කප ලංජජ ලං ලංඅදාථාප ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලං

ාථු තියි. ගරු5විමල් 05වී‍වවශ5මහතා55 (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංඉාථ ාල් 0කප ලංඉිනදිපත් ලං ැ ලංජපජ ලං ල් 0ඛ්‍ජ ට ලංජට ලංාද ලංඑ ලංජජ්ව ලංතු ැත් ලං ය්තජ ලංබළදි ලංවුරප. ලංග ද ලංේ්ධින ලං ‍රේජයත්ජ ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංජජ ලං ික්ත ලංාඳහ්ත ලං ැ ලං ජ ා්ව ලංාථදපධීජද ලං ටයුු ලං යපු ලංජ්තත්‍රී ලං ඩුඩප ජට ලංඅ ත් ලංරී කප ලංඔබු ජපට ලංයළනු ලං යජදප.

ගරු5නිමල් 05ලාන්සා5මහතා5 (மாண்புமிகு நிமல் ைான்ொ) (The Hon. Nimal Lanza) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංඅය ලංාජාථා ලංශ්‍රී ලංකපාකී ලංජාජාපදජ ලංබකප ගජ ලංඉ්තජදප ලං ලංඔවු්ත ලංඡ්තය ්ත ලංපත් ලං ය ලංඑවූ ලංජහජාජ ලං

නි ජිා ්ත ලංඔවු්ත ේ ලං‍රධථජ ලංිධාඳීජ ලංාඳහප ලංඅය ලංපප්තික ්තු ද ලං-දයදාථාපයප - ලං ලංු ැ ලං ටයුු ලං යජ ලං් පය ලංාහ ලංහළසි යජ ලං් පය ලංපිළිබඳද. ලං ලං ලංය ේ ලංඉතිහපා ලංඅය ගජ ලංබකජ ොට ලං ලංඅය ලං ලංේයප දකප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංඅනුද ලං ලං ෑ ලංගහ්තජ ලං හ ලංහිජප ද්තජ ලංපුුවද්ත ලංඅදාථාපද ලං ජො දයි ලංඅපි ලංසිටි්ත ්ත. ලංකළුව ලංපප්තික ්තු දජ ලංඅ ්තජ ලංනජෑ ලංඅදාථාපද යි ලංඅපි ලංසිටි්ත ්ත. ලං ජ ලංසි ලුජ ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංඅ ්තජ ලංනජෑ ලංඅදාථාපද්ව. ලං ජො ය ලංඅය ලංයට ලංඅයපජි ලං දකප ලංජාජ ලංජීිධා ලං ඩප ගජ ලංදළටිකප ලං්්තික ලං ඩප ගජ ලංදළටිකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලංඑරී ජ පට ලංතඟිල් 0ක ලංිනණව ලං ය ලංගනිමි්ත ලං ත යජප ලං ය ලංගනිමි්ත ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංබළහළ. ලංදයදාථාපයප ලං-පප්තික ්තු ද ලං- ලංාජයි ලං ලංය ේ ලංකළයල් 0 ලංබක ලංාහ ලංඅ ජකුත් ලංසි ලු ලංබකාක ලංක්‍රි පත්ජ ලං යජ ලං් ාජ . ලංඑජ ලංනිාප ලංග ද ලං ාපජප ු ජප ලංිධිව ට ලං ලංඅදාථාප ජ ලංඔබු ජපට ලංිධධපක ලංදග ලංකීජ්ව ලංති බජදප. ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඅගජළතිු ජප ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලංතු ුව ලංප්ව ලංජප ද ද්ත ලංාහ ලංසි ලුජ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංඑ ු ලං දකප ලං ලංඅය ලංයට ලංු ැ ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංිධධපක ලංපීඩජ ත් ලංඑ්ව ලංපපයට ලංබළහළකප ලංසිටිජ ලංජහ ලංජාජාපද ලංා්තසු්ත ලංරීමේජ ලංාඳහප ලංඅය ලංයදා ලංු ැ ලං ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලංා ාථ ලං ැ ලංයුු යි. ලංඅවු දදු ලංගරජ්ව ලංතිාථ ාේ ලං ලංයට ලංිධජපධ ලංවුරප ලංදප ේ ලං ලං ලංපණු දජ ලංහළජ ලංිනජ ්ව ලංපපාපජ ලං ලංය ේ ලං්්තික ලංිධජපධ ලං දජදප.

ලංිධිව ට ලංගි ොත් ලං ලංය ේ ලංජාජ ලංජීිධා ලංිධජපධ ලං දකප ලංමිනිසු්තට ලං ය ලංරී ප ලංග්තජ ලං ය ්ව ලංජළතිද ලං ජදප. ලං ලංනිාප ලංජජ ලංග ද ලං ාපජප ු ජප ග්ත ලංදළඳකප ලංඉල් 0කජදප ලංඅපි ලං ලංඅදාථාප ලංප්ව ලං බ්ය ලංසි ල් 0ක්වජ ලංඅජා ලං ය ලං ටයුු ලං යකළ ලංරී කප. ලංබක ලංග්තජ ලංඑ ලංගළජ ලං වු දදත් ලං ාප ලං ය්තජ ලංඑපප; ලංඡ්තය ්ව ලංතිුද රොත් ලංඅපි ලංපයිනජදප ලංරී ජ ලංඑ ලංගළජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං ලංපසුගි ලංජළතිදයර ආ ලං ජ ලංඅපි ලංසි ලු ලං යජපටජ ලංජාජාපද ලංදගකීජ්ව ලංබපය ලං ජකප ලංති බජදප ලංඔවු්ත ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංසිටි්තජ. ලංඅය ලංප්ව ලංපපට ලං බ්ය ්ව ලංේාථ ලංපහත් ලං බ්ය ්ව ලංරීසිජ ලංද ාථ ලංපයාය ්ව ලංජළතිද ලංසි ලු ලංජාජාපද ලංඑ ලං පොින ට ලංපපයට ලංබළහළකප ලංරී ජදප ලං ලං ගොල් 0ක්ත ලංිධධපක ලංපීඩජ රී්ත ලංඉ්ත ්ත ලං ලංනිාප ලං ලංක්‍රි ප ලංජප්තග ්ව ලංග්තජ ලංරී කප. ලං

ශ්‍රී ලංකා ප ලං පොදුජාජ ලං පයකළර ලංනි ජාජ ලං යජ ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජප ලංග ද ලංඅගජළතිු ජප ලංතු ුව ලංසි ලු ලං යජප ග්ත ලංජජ ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප. ලංඅපි ලංජාජාපදට ලංතණු ්ත ලං ය්තජ ලංපු දදු ලං දකළ ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලං ජො ්වය ලංරී ජ ලංඑ ලං ත් ද ලංගනිකළ. ලං ලං[බපාප ලංරීමේ ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංඅය ලංඅපි ලංහළසි යජ ලං් පය ලංජාජාපද ලංබකප ගජ ලංඉ්තජදප. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලං දජයප ලංහළසු දණු ලං් පය ලං ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඅජා ලං යකළ. ලංඅපි ලංසි ලු යජප ලංයට ලං දනු ද්ත ලංදප ේජ ලංය ේ ලංමිනිාථසු ලං දනු ද්ත ලංඑ ු ලං දකළ. ලංඅජපගා ලංපයපුය ලංඉප ය්තජ ලංඉ්තජ ලංය දද්ත ලං දනු ද්ත ලංඅපි ලංඑ ු ලං දකළ. ලංබක ලංාබප ලංග්තජ ලංඅපි ලංේත්ාපහ ලං ැ ලංයුු ලංජළහළ. ලංබක ලංරී ්ත ්ත ලංාපද පික ලං ය ්ව. ලංඅපි ලංඉප යජ ොටජ ලංය්තජදප ලංාථිකය ලංදධ ්තජ ලංජළ ය්තජ ලංනි මිා ලංබද. ලංබක ලංරී ්ත ්ත ලංාපද පික ලං ය ්ව. ලංබක ලංපදත්දප ගජ ලං පජ ලංාඳහප ලංජාජාපද ලංඑපප ලංරී ජ ලං ්ධදල් 0 ලං ය්තජ ලංේත්ාපහ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං ලංු ළි්ත ලංඅපි ලංාද ලංාදත් ලංපිදි හජ ලංඑ ලංිධායයි ලංසිදු ලං ද්ත ්ත. ලං ලංදප ේජ ලංජජ ලංිධප්ව ටත් ලං ලංරී ්තජ ලං ළජළතියි ලංඊැඟට ලං ලංාජ්තට ලංඡ්තය ලංකබප ලංග්ත ්ත ලං ො හොජය ලංජ්තත්‍රී ලංරයය ලංදළඩි ලං ය ලංග්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී ජ ලංඑ ලංගළජ ලංහිා්තජ ලංඑපප ලංරී කප. ලංඅපි ලංසි ලු යජප ලංඑ ු දකප ලං ලංජාජාපද ේ ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලං ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලංහයකළ. ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංබක ලංඅය ගජ ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංපපකජ ලං ලං ලං ැොත් ලංඅපි ලං ලංාඳහප ලංසි ලු ලංාහ ග ලං ලංකබප ලං ලං ය්තජ ලංඅය ලංඑ ඟ දකප ලංති බජදප. ලංපුුවද්ත ලංජ ලංිධප්ව ආ ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලං ලංපප්තික ්තු ලංබක ලංඅය ගජ ලං ටයුු ලං ය්තජ. ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංප්ව ලං බ්ය ්ව ලංජළතිද ලංරීසිජ ලං ෝත ්ධසි ්ව ලංජළතිද ලං- ෝත ්ධසි ලංිධයහිාද- ලංාහ ලං ග ලංකබප ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකප පො යොත්ු ලංදජදප. ලංඑ හජ ලං

15 16

[ග ද ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ජළත්ජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංට ලංනජෑ ලංතී්තදුද්ව ලංග්තජ. ලං ලංතී්තදුදට ලංඅපි ලංඅා ලංඔාදජදප. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජප ලංජළදා ලංදාපද්ව ලංඔබු ජපට ලංදළඳකප ලංරී ජදප. ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජනි ලංග ද ලංඅගජළතිු ජනි ලංඅපි ලංසි ලු යජප ලංඑ ු දකප ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳකළ. ලං ලං හට ලංඉඳකප ලං හ ලංජාජ ලංජීිධා ලං ලංාපජපජය ලංාත්ත්ද ට ලංපත් ලං ය්තජ. ලංජාජාපදට ලංාපජපජය ලංිධිව ට ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංේයප ලං ය ලං ය්තජ. ලං

ගරු5අනු‍5ප්‍රියදර්ශ 5යාපා5මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජට ලංඅ ේ ලං ඩුඩප ලංජ ලංටි ලංරී ්තජ ලං පොඩි ලංඅදාථාපද්ව ලං ය්තජ. ලංජජ ලං ජා ්ත ලං ා ජිධයත්ජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංසුසිල් 0 ලං ‍රේජජා ්තා ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංත්තිනජ ලංීමය්ව ොඩි ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංජික්ත ලං‍රජප්තදු ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංනිජල් 0 ලංකප්තාප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංසුය්තධනී ලං‍රජප්තදුපුල් 0 ල් 0 ලංජ්තත්‍රීු මි ලංපි ා ය ලංජා යත්ජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංඅ ද්තින ලං‍රජප්තදු ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංාහ ලංජා යත්ජ ලං හේයත් ලංරී ජ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංාජයි ලංඅජජයද ලං දජජ ලං ඩුඩප ජ්ව ලංහළටි ට ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංූදයපජ ලංද්ත ්ත.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳයි - ලං[බපාප ලංරීමේ ලංග ද ලංජනූ ලංජපජප ්ව පය ලංජ්තත්‍රීු ජප - ලං[බපාප ලංරීමේ ලංජනූ ලංජපජප ්ව පය ලංජ්තත්‍රීු ජප ග්ත ලංපසුද ලංඔබු ජ්තකපට ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ .

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං- ලං ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ලංග ද ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජප?

ගරු55අරුන්දික5ර ාන්ු 5මහතා5මමපොල් 0 5කිතුල් 05හා5තල් 05වගා5රවර්ධ ය5 හා5 ආ්‍රිත5 කාර්ක ක5 භාණ්ඩ5 නිෂ්පාද 5 හා5අප ය 5විවිධාවගික‍ණ5‍ා ය5අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து - சதன்மன, கித்துல் மற்றும் பமன செய்மககள் பமம்பாடு மற்றும் அமவ ொர்ந்த சபாறிமுமற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி பல்வமகப்படுத்தல் இரா ாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං- ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංයපජාය ලංතජතිු ජප ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජප ලං ාප ලං ය්තජ ලංජළගිටකප ලංඉ්ත ්ත.

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එු ජපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංජජ ලං ලංඊට ලංපසුද ලං ාප ලං ය්තජ .

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රී ්තජ ලංඅ ද්තින ලං‍රජප්තදු ලංයපජාය ලංතජතිු ජප. ලං ගරු5අරුන්දික5ර ාන්ු 5මහතා5 (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං ලංය ේ ලංතති දකප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංඅපි ලංසි ලු යජප ලං ත් ද ලංඅය ගජ ලංති බජදප. ලංජහජාජ ලංනි ජිා ලංහළටි ට ලංඅය ලං ලංේත්ාමේාය ලංපප්තික ්තු ද ලංනි ජාජ ලං ය්තජ ලංඅපට ලංදය ලංකළුද ඩු ලංඅ ේ ලංය ේ ලං්යයණී ලංජාජාපද ලංඅපද ලං ජාළජට ලංපත් ලං ය ලංඑදපු ලංනිාපයි. ලංජජ ලංශ්‍රීක්ත ්ත ලංණවද්ත ලං ාේද ආ ලංදළඩ ලං යපු ලං ජ්ව. ලං ලංසි ලු ලං ්ධදල් 0 ලංඅාහළය ලංජජ ලංක්‍රි ප පමේ ලං ්ධධපපකජ ට ලංඑ්ව ලංවු ඩු ලංතත්ාටජ ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංා්ධභපද ්ත ලං රීසි ලං ය ්ව ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංරී ජ ලංඅතිජහත් ලංබකප පො යොත්ු ද්ත. ලංඅය ලංය ේ ලංදයපූලක ලංාත්ත්ද ්ව ලංතති දකප ලංති බජදප. ලං ලංගළජ ලංඅපිටජ ලංකජ්ජාප ලංහි ාජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලං ්ධධපපකජ ලංභූමි පද ලංු ැ ලං ලංාය ලංදුය්ව ලං්පු ලංගජ ්ත ජ ලං ලංඅපි ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලං ජො ්වය ලං ැේ ලංරී ජ ලං‍රධථජ ලංඅප ලංසි ලු යජපට ලංති බජදප. ලංහළබළයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංයට ලංඅයපජි ලං ැ ලංයුු ලංඅදාථාපද්ව ලං ජො දයි. ලංමීට ලං ික්ත ලං ාප ලං ැ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංරී පු ලං් පය ටජ ලංඅප ලංසි ලු යජප ලංඑ ු ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංඅදාථාපද්ව ලං . ලංාජාථා ලංපප්තික ්තු දජ ලං‍රති්ව ේප ලං යමි්ත ලංාජාථා ලං ්ධධපපකජ ජ ලං‍රති්ව ේප ලං යමි්ත ලං-පප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලං ලං ්ධධපපකජ ලංභූමි ප ලංසිටිජ ලංසි ලු යජපජ ලං‍රති්ව ේප ලං යමි්ත- ලංසිිධල් 0 ලංාාිධාපජ ලංපදප ලංඅය ලංඉිනදි ට ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප; ලං ලං ගොල් 0ක්ත ලංක්‍රි ප පමේද ලංඉාථායහට ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප. ලං ලංය ේ ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංඅ ජ්ව ලංයටදකත් ලංසිිධල් 0 ලංාාිධාපජ ලංිධධපක ලංදධ ්ත ලංඉිනදි ට ලංතිධල් 0කප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ්ව ලංු ැ ලංඅපි ලං ලං පයර ලං ත් ද ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංජාජාපද ලංඉ්ත ්ත ලංඉාප ලංඅජප ද ලංාත්ත්ද . ලංජාජාපද ේ ලංදු ලංඅපට ලං ත් යජදප. ලං්ඩුක්දට ලංඑ ලං ජො ත් යජදප ලං ජො දයි. ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඅග්‍රපජපායදය ප ලංතු ුව ලංාජාථා ලං්ඩුක්දටජ ලං ලං ත් යජදප. ලංඅපි ලංාා ිනයි. ලංජජ ලංහිාජ ලංිධිව ට ලංිධප්ව ත් ලංාා ිනයි. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලං ලංඅදාථාප ජ ලංදළයගත් ලං පයර ්ව ලංාඳහ්ත ලං ය්තජ ලං ළජළතියි. ලංග ද ලංඅනුය ලංප්‍රි ය්තධජ ලං පපප ලංජළතිු ජප ලංපප්තික ්තු ලං දජජ ලංාථදපධීජ ලං ඩුඩප ජ්ව ලංහළටි ට ලං ටයුු ලං යජ ලංකළයිාථු ද ලං ට ත් ලංජ ේ ලංජජත් ලංාඳහ්ත ලං ැප. ලංජකළත් ලං ලංාත්ත්ද ලංපිළිබඳද ලංජජ ලංාදදුයටත් ලංජ ේ ලංහෘය ලංාප්වෂි ්ත ලංිධජාප ලංජට ලංඡ්තය ලංදු්ත ලංපුත්ාකජ ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලං්යයණී ලංජාජාපද ලංඑ්ව ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලංපළත්ා ලං දනු ද්ත ලංජට ලංග්තජ ලංපුුවද්ත ලංිධාඳුජ්ව ලංඅනිදප්ත ්තජ ලංජජ ලංග්තජදප. ලංයළජට ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ේ ලංඔ ලංරී ජ ලංකළයිාථු දට ලංජපද ලංතු ැත් ලං යග්තජ ලංඑපප ලංරී කප ලං ලංග ද ලංඅනුය ලංප්‍රි ය්තධජ ලං පපප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංට ලංජජ ලංරී ප ලංසිටිජදප. ලං

ඊැඟට ලංජජ ලංග්තජප ලංතී්තදුද ලංගළජත් ලංරී ්තජ ලංනජෑ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං

ලංතී්තදුද ලං යි. ලං්ඩුක්ද ලංහළටි ට ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංතු ුව ලං ඩුඩප ජ ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳජදප ලංජ ලංජාජාපද ේ ලංපළත් ත් ලංහිඳිමි්ත ලංජජ ලං ලංාඳහප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ලංහළජ ලං ලංාහ ග ්වජ ලංකබප ලං යජදප. ලංහළබළයි ලං ලං‍රධථජ ට ලංඅපිට ලංාදජත් ලංති බ්ත ්ත ලංපළකළාථාය ලංිධාඳු ලංජ ලංඅපි ලං ලංඅඳු ්ත ලංඅාපා ලංගපමි්ත ලංසිටිජදප ලංජ ලංඑයපට ලංජජත් ලංතී්තදුද්ව ලංග්තජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං

ාථු තියි.

17 18

පප්තික ්තු ද

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලංජ්තත්‍රීද ද ලංගරජපද්ව ලංයළ්ත ලංාජ්ත ේ ලංඅයහාථ ලං‍ර පධ ලං ැප. ලංජජ ලංහිාජ ලංිධිව ට ලං ජාළනි්ත- ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ාද ලංඅ ලංඉ්තජදප ලං ාප ලං ය්තජ.

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හොඳයි ලං ාප ලං ය්තජ.

ගරු5එස්.එේ.එේ.5මුෂා‍ෆ්5මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) சகௌரவ ெபாநாயகா் அவா்கபள, ஓர் ஊடகவியைாளராக இருந்து மக்களின் ஆமணமூைம் பாராளுமன்றத்துக்குத் சதாிவாகிய நான், எனது கன்னி உமரயிலிருந்து சதாடர்ச் ெியாக வலியுறுத்திவந்தது என்னசவனில், இைங்மகயர் என்ற அபிமானத்பதாடு நாம் அமனவரும் ஒன்றுபொ்ந்து, புதியபதார் அரெியல் கைாொரத்மத உருவாக்கி, நாட்மடக் கட்டிசயழுப்ப பவண்டுசமன்பதாகும். ெமகாை அரெியல் முமறமமயில் நான் சகாண்ட அதிருப்திமய இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பை தடமவ பதிவுசெய்துள்பளன். அரெ இயந்திரத்தின் நல்ைமவ, தீயமவ என்பன பற்றிய எனது நிமைப்பாடுகமள நான் சதளிவாகத் சதாிவித்துமுள்பளன். ஒரு மக்கள் பிரதிநிதியாக மக்களின் பிரச்ெிமனகமள இனங்கண்டு, அவற்றுக்கான தீர்வுகமளப் சபற்றுக்சகாடுப்பதில் நான் முமனப்புடன் செயைாற்றி வந்துள்பளன். அரொங்கம், அதிகாாிகள் என அமனத்துப் புைன் களிலும் எனது மக்களின் பிரச்ெிமனகமளக் சகாண்டுபபாய், அவற்மறத் தீர்வு பநாக்கி நகர்த்தியுமுள்பளன். "தீர்பவ விடிவு" என்ற செயல் வீச்பொடு எனது செயற்பாடுகள் இருந்தன.

நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள சபாருளாதார சநருக்கடி காரணமாக மக்கள் அமடந்துள்ள துயரங்கமள ஒரு மக்கள் பிரதிநிதியாக நான் நன்கு அறிபவன். மக்களால் முன்சனடுக்கப்படுகின்ற இந்தப் பபாராட்டம் புதியபதார் அரெியல் கைாொரத்மத நமது நாட்டில் பதாற்றுவிக்க பவண்டும் என்ற ெீாிய பாய்ச்ெலுடன் நகர்கிறது. சபாருளாதார சநருக்கடியால் மக்களுக்கு ஏற் பட்டுள்ள இன்னல்கமளப் பபாக்க ஆளுந்தரப்பாலும் எதிர்த் தரப்பாலும் எந்தசவாரு முன்சமாழிவும் முன்மவக்கப் படவில்மை என்பமதயும் நான் இங்பக பதிவுசெய்துசகாள்ள விரும்புகின்பறன். அதனால் நான் இன்று எனது மக்களின் பக்கமாக நின்று, பாராளுமன்றத்தில் சுயாதீனமாக இயங்கத் தீர்மானித்துள்பளன். மிகத் துாிதமாக நாட்டின் சபாருளாதார சநருக்கடிக்குத் தீர்வு எட்டப்பட பவண்டும். அப்பபாபத நாட்டு மக்களின் துயர் கமளயப்படும் என்று நான் நம்புகின்பறன். அதற்கான கைாொரத்மத உருவாக்குவதற்கு - [இமடயீடு] இந்த நாட்டிபையிருக்கின்ற மிகப் சபாிய அபத்தம் என்னசவன்றால், ஆளுங்கட்ெியினராக இருந்தால், அவர்கள் செய்கின்ற எல்ைாவற்மறயும் ொிசயனச் சொல்வதும் எதிர்க்கட்ெியினராக இருந்தால், அரொங்கம் செய்கின்ற எல்ைாவற்மறயும் பிமழ சயனச் சொல்வதும்தான். இந்த நாட்டிபை ஏற்பட்டிருக்கின்ற சபாருளாதார சநருக்கடி என்பது, ஒரு ொராருமடய தவறினால் ஏற்பட்டது என்பமத ஏற்றுக் சகாள்ள முடியாது. [இமடயீடு] நான் சொல்வமதக் பகளுங்கள்! இது இந்த நாட்டினுமடய 73

வருடகாைப் பிரச்ெிமனபய ஒழிய, இன்று பநற்று உருவான பிரச்ெிமன யல்ை. பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பதவி என்பது முக்கியமல்ை. [இமடயீடு]

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීද දනි ලං දරප ය ලංනිධථධබ්ය ලං දකප ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලං

ගරු5එස්.එේ.එේ.5මුෂා‍ෆ්5මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) இன்று இனவாதத்மத பமபைாங்கச் செய்து, சபாருளாதார ாீதியாக எமதயுபம செய்ய முடியாத ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிமைக்குள் நாங்கள் மாட்டியிருக்கிபறாம். [இமடயீடு] எனபவ, சுயநைமான அரெியல் நடவடிக்மககமள பமற்சகாள் ளாமல் இருக்குமாறு நான் இந்த இடத்திபை தயவுடன் பகட்டுக் சகாள்கிபறன். இன்று பாமதயில் இறங்கிப் பபாராடுபவர்கள் எந்தசவாரு கட்ெிமயயும் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துபவர்களும் அல்ைர்; எந்தசவாரு கட்ெிமயயும் முன்னிறுத்துவதற்காகப் பபாராடுபவர்களுமல்ைர்! அவர்கள் ொதாரண குடிமக்கள்! மிகக் கஷ்டத்பதாடு வாழ்பவர்கள்! துயரத்துடனும் பெியுடனும் சவளிபய வந்திருப்பவர்கள்! புதியபதார் அரெியல் கைாொர முமறமமமய உருவாக் குவதற்காகப் பபாராடுபவர்கள்! இன்று ஒலிக்கும் என்னுமடய குரல் என்பது, புதியபதார் அரெியல் கைாொர முமறமமமய பநாக்கிப் பபாராடுபவர் கமளப் பாராட்டுவதற்காகபவ அல்ைாமல், பவசறான்றுக்கும் அல்ை. [இமடயீடு]

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීද දනි ලංඑු ජපට ලංබපාප ලං ය්තජ ලංඑපප.

ගරු5එස්.එේ.එේ.5මුෂා‍ෆ්5මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) இங்கு ஒவ்சவாருவரும் தங்களுமடய கருத்மதச் சொல் கின்றபபாது அதற்கு இடமளிக்க முடிந்த எதிர்க்கட்ெியினருக்கு, என்னுமடய கருத்மதச் சொல்வதற்கு இடமளிக்க முடியாமல் இருக்கிறது. [இமடயீடு] நீங்கள் இந்தப் பணத்மத diaspora விடம் சகாடுங்கள்! அசமாிக்காவிலுள்ள, இந்தியாவிலுள்ள diasporaவிடம் இந்தப் பணத்மதக் சகாடுங்கள்! [இமடயீடு] நான் இந்த நாட்டு மக்கள் ொர்பாகப் பபெ வருகிபறபன தவிர, diasporaவிடமிருந்து பணத்மதப் சபறுபவர்களுக்காகப் பபெ வரவில்மை. இந்த நாட்டிபை சவளிநாட்டுச் ெக்திகளின் ஊடுருவல் இருக்கின்றது. நான் பபசுவது, துயரத்பதாடிருக் கின்ற, பெிபயாடிருக்கின்ற ொதாரண மக்களுக்காகபவ!

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීද දනි ලංඉඳග්තජ. ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජපට ලංඅයහාථ ලං‍ර පධ ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලං

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, let him make his speech. You have recognized the Hon. Member.

19 20

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ . ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Please allow the Hon. Member to speak. ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. Otherwise, it is unfair. He has the right to speak. ගරු5එේ.ඒ.5සුමන්ති‍න්5මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, -

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගරු5එේ.ඒ.5සුමන්ති‍න්5මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Sir.

There is a Notification tabled today on the Proclamation of Emergency. Under the Constitution, this must be placed before Parliament and approved or disapproved at the earliest possible opportunity. We heard former President Maithreepala Sirisena, Hon. Member of Parliament, say that their party does not approve of the Proclamation of Emergency. I want to ask the Government to place that before Parliament tomorrow for Parliament to decide whether it would approve of this or not because, otherwise, they are misusing the powers by allowing it to remain for 14 days and then lapse, and anything done within those 14 days would be deemed legal. That is an abuse of the process, an abuse of the provisions of the Public Security Ordinance, and an abuse of the provisions of the Constitution. As the Constitution has mandated, even now, we can suspend the Standing Orders and place the Proclamation of Emergency for a Vote in Parliament.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅයට ලංනි මිා ලංදළඩ ලං ටයුු ලංතිුදරත් ලංයළ්ත ලං ලංාප ච්ඡප ලං දමි්ත ලංති බ්ත ්ත ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංාථදපධීජ ලංීමජ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ේ ලංඅයහාථ ලංාහ ලංය ේ ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලං ලංදළනි ලං දණු. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංඔබු ජප ග්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප ලංඅපි ලංඅය ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳදකප ලංද්තාජපජ ආ ලංය ේ ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංපිළිබඳද ලංිධදපය ්ව ලංපදත්දකළ ලංරී කප. ලං ජො ය ලංඅයපැ ලංඅජපායදය ්ව ලං ලංජළතිද ලං ලංපප්තික ්තු දට ලං ජාජප ලං ග ජජ ලංඑ ්ව ලංඅයපැ ලංඅජපායද ද ලංජළතිද ලංපජත් ලං ලංපප්තික ්තු දට ලං ග ජජ ලංඑ ්ව ලංරීසි ලංපක්ව ලංජළහළ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලං ලංනිාප ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංයළ්ත ලංඅත්හිටුදකප ලංඅය ලංය ේ ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංපිළිබඳද ලංඅපි ලංිධදපය ්ව ලංපදත්දකළ. ලං යි ලංජජ ලංඔබු ජපට ලං යජ ලං ලං ජාජපද.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජජ ලං ට ලං දකපද්ව ලං ය්තජ . ලං

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ලං

ගරු5ේදය 5කිරිඳිමගොඩ5මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திசகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda)

ැඟී5ිංටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හොඳයි ලංග ද ලංේය ජ ලංරීදිඳි ගොඩ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලං ාප ලං ය්තජ. ලං

ගරු5ේදය 5කිරිඳිමගොඩ5මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திசகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං0202 ලංජහ ලංජළතිදයර ්ත ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලංජ ේ ලංපැකළ ලං ාපද ලං ජාළජ ලං යජ ලං ොට ලංජජ ලංරී ලංජ්තත්‍රීද ද ලං00 යජපජ ලංඑපප ලංරී පු ලංපප්තික ්තු ද ට ලංඅප ලංපත් ලං ැපට ලංාජපජා ට ලංාථු තිද්තා ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංරී කපයි. ලංපසුගි ලංපප්තික ්තු දක ජ ලංඅ ේ ලංහළසිමේජ ලංා බ්තා ්ත ලංජාජාපද ේ ලංිධධපක ලංිධ තජ ්ව ලංතිුදරප. ලං ලංිධ තජ ලංේඩ ලංඅපි ලං ටයුු ලං ැපය ලංජළ්ධය ලංරී ජ ලංඑ ලං්ඩුක් ලංිධප්ව ආ ලංහළජ යජපජ ලංඅය ලං ල් 0පජප ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං ලංඅ ේ ලං ලංහළසිමේජ ලංජා ලංාජයි ලංජාජ ලංජා ලං ගොනු ලං ද්ත ්ත. ලං ලංජාජ ලංජා ලං ගොනුීමජ ලංාජයි ලංඅය ලං ලංපපයදල් 0 ලංින ේ ලංහළජ ලංාළජජ ලංඅපට ලංයරී්තජ ලංකළ බ්ත ්ත. ලං ලංඅ ේ ලංයුු ජ්ව ලංාහ ලංදගකීජ්ව ලංති බජදප. ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලංඅපට ලංතිුදණු ලංයුු ජ ලංාහ ලංදගකීජ ලංඅපි ලංඉටු ලං ැේ ලංජළහළ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ්තදත් ලංඅපි ලංහළ ය්තජට ලංනජෑ. ලං ජාළනි්තදත් ලංජාජාපදට ලං හොඳ්ව ලංයරී්තජ ලංපුුවද්ත ලංපප්තික ්තු ද්ව ලංබදට ලංඅපි ලංපත් ලං ද්තජ ලංනජෑ.

අය ලංඅපි ලං ලංාභපද ලංු ැ ලංායපතපය ලංිධ ය ධීද ලංහළසි ය්තජ ලංගත් ාොත් ලං ලං හොඳ ලංජළහළ. ලං ජො ය ලංඅය ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංිනහප ලංකා පදජ ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංකළුව ලං ක ජ ලංබකප ගජ ලංඉ්තජදප ලංරී ජ ලංඑ ලංඅපි ලංජා ලංති ප ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංතත්ාටජ ලංඅය ලං ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංති බ්ත ්ත ලංඔවු්තට ලංතති ලංවූ ලංපපක්ද ලංඔවු්තට ලංයළනුණු ලං ලංදු ලං යජපද ලංනිාපයි. ලං ලංඅපි ලංහළ ජ ජ ලංපිළිග්තජ ලංනජෑ. ලංඅපට ලංදළඩි ලංිධප්ව ලං ලංගළජ ලංපසුගි ලං පක ආ ලං ාප ලං ැප; ලං ලං‍රධථජ ලංගළජ ලංරීඹුල් 0 ලං ඳුුව ලං හුවදප. ලංහළබළයි ලංඅපි ලංඔ්ව ොජ ලංඑ ු ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංඅදාථාපද්ව ලංඅය ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංඅදාථාපද ලංු ැ- ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳයි ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප- ගරු5ේදය 5කිරිඳිමගොඩ5මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திசகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ජට ලංජයි්ව ලංඑ ලං ය්තජ.

21 22

පප්තික ්තු ද

අය ලංහදාට ලංපප්තික ්තු ලං ලං00 යජපටජ ලංිධ ද්ධාද ලංාජයි ලංජාජාපද ලං ෑ ලංගහ්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජළතිද ලං ලංගර ජ්ත ලං 8්ව ලංඅක් ලං යකප ලං හ ලං3්ව ලංඅක් ලං යකප ලං හ ලං ජො දයි ලං ෑ ලංගහ්ත ්ත. ලං ලං ලංජාජාපද ලංජ්තයජ ්ත ලංජදත්ද්තජ ලංබළහළ; ලංජාජාපද ලංා්තජාජ ්ත ලංජදත්ද්තජ ලංබළහළ. ලං ලංඅපි ලංයළජග්තජ ලංනජෑ ලං ලංගළජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංිධ ධේ ්තජ ලං ේයප යනි ලංිධධථිධයයපක ආ ලංා දර ලංපපයට ලංබහිජ ොට ලං ඳුුව ලංගෑාථ ලංගහ්තජ ලංාය ලංසි්ධිව ්ව ලං ලංඅදාථාප ලංතිුද ඩු ලංජළහළයි ලංරී කප ලංජජ ලං පෞ්ධගික ද ලංිධධථදපා ලං යජදප. ලංහළබළයි ලංජ්තයජ ්ත ලං - ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඑ ු ලං දකප ලංා කළති ්ත- ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බො හොජ ලංාථු තියි ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං

ග ද ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජප. ලං ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංඔබු ජප ලං ාප ලං ය්තජ ලංඔබු ජපට ලංඅදාථාපද ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත.

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංඑ ්ව ලංරී ජදප. ලංඅපි ලං ලංාභප ලංාප ච්ඡප ලං ය්ධ ජ ලංිධප්ව ආ ලංාහ ග ලංනජෑ ලංජ ලං දරප ය ලංිධප්ව ට ලං යොාථ ලංරී ්තජ ලංඑපප. ලං ලං දපට ලං‍රතිතපය ලං්දපජ- ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංඉ්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංතත්ා ලංදධ ්තජ ලං ලංාභපද ලංදඩප ලංේණුසු ලං දජදප. ලංමීට ලංඉාථ ාල් 0කප ලංජ ේ ලංපප්තික ්තු ලංජීිධා ලංු ැදත් ලංජ ේ ලං පක ආදත් ලං ජොයළ්ව ලංසිදුීම ලංදග ්ව ලං ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංිධ ය ා ලංපට්ත ලංගත් ත් ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංිධ ද්ධාද ලං්ඩුක්දට ලංිධ ද්ධාද. ලංයළ්ත ලං ලංහළජ ලංාළජජ ලංපළති යජදප. ලංඊ ආ ලං දජ ොට ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංගරජපද ේ ලංනි දාථ ලංදට ලං යකප ලංති බජදප. ලං ලංජජ ලංඅනුජා ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජකළත් ලං ලංාත්ත්ද ට ලංඅය ලංඅපි ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප. ලං ලංඅපි ලංජදත්දප ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංඑ ලංපළත්ාරී්ත ලංජාජාපද ලං ලංඉල් 0ලීජ ලං ය්ත ්ත ලංිධාප ්ත. ලං ලං‍රධථජ ලං්ඩුක්ද ලංපළත් ා්ත ලංිධාඳ්තජ ලංනජෑ. ලංඅපට ලං ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලං ත් ලංඅපි ලංපප්තික ්තු ද ලංහළටි ට ලංඑ ඟත්ද ්ව ලංතති ලං ය ලංග්තජ ලංනජෑ ලං ො හොජය ලංඅපි ලං ජාළනි්ත ලංඉයදි ට ලං ්ත ්ත ලංරී කප. ලං

ලං ්ධධපපකජ ලං‍රධථජ ට ලංඅජායද ලංාද ලංිධධපක ලං‍රධථජ ්ව ලංති බජදප. ලංඅය ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංකයිේ ලංජළහළ ලං පට්‍රල් 0 ලංජළහළ ලංඩීාල් 0 ලංජළහළ ලංගෑාථ ලංජළහළ ්හපය ජළහළ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංහදි ලං ට- ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජළතිු ජනි ලංඔබු ජප ලංපාථ ාේ ලං ාප ලං ය්තජ. ලංයළ්ත ලංජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජ. ලං දප ලංග්තජ ලංඅපට ලං ඩොක්ත ලංවුදජජපයි. ලංඅපි ලං ො හොජය ලං දප ලංඅයග්ත ්ත? ලංපැකළ ද්තජ ලංඅපට ලංවුදජජපයි ලං ලංය ේ ලංකළයල් 0 ලංාත්ත්ද ලං ජො ්වය ලංරී කප ලංයළජ ලංග්තජ. ලංඅය ලං දජ ලංහදි ට ලංරී කප ලංජළහළ ලංඅ ේ ලංාාචිා ලං ඩොක්ත ලංබිික ජ ලං0ය ලංමිික ජ ලං622ය ලංරී කප. ලං

යජා ආ ලංකළයල් 0 ලංපිළිබඳ ලං පය ලංාභප ලංාභපපති ලංහළටි ට ලං ටයුු ලං යජ ලංග ද ලංඅනුය ලංප්‍රි ය්තධජ ලං පපප ලංජ්තත්‍රීු ජප ග්ත ලංජජ ලං ලංගළජ ලංඅහජදප. ලංජජ ලංහිාජ ලංිධිව ට ලංඅය ලංජළත්ජ ලං හට ලංමූකය ලංජඩුඩක ලං පය ලංාභපදට ලංඑජදප. ලංජජ ලංඅනුය ලංප්‍රි ය්තධජ ලං පපප ලංජළතිු ජපට ලංරී ජදප ලං ලංවුදජජප ලංාාඛ්‍යප ල් 0ඛ්‍ජ ලංඔ්ව ජ ලංඅය ගජ ලං ලංාභපදට ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංරී කප. ලං

යදනුද ලං්ඩුක්ද ලංයළ්ත ලංIMF එ ට ලං ්තජ ලංතීයර ලං යකපයි ලංති බ්ත ්ත. ලං ත් ලංඑ ලං‍රධථජ ්ව ලංති බජදප. ලං ලංදප්තාපද ලංබකකප ලංඅ ේ ලංබකාපදි්ත ලංරී ජදප ලං ලංය ේ ලං්්තික ලං‍රධථජ ්ව ලංජළහළ ලංරී කප. ලංThat is the view of the authorities. ජජ ලංකළයල් 0 ලංතජතිු ජපට ලංරී ්ත ්ත ලං ලංඅයහා ලංඅයි්ත ලං යකප ලං ලංිධාප ලංජඩුඩක ආ ලං ජාජප ලංඅනුද ලංාප ච්ඡප ලං ය්තජ ලංරී කපයි. ලංජළත්ජ ලංඑාළජට ලංගිහි්ත ලංදළඩ්ව ලංජළහළ. ලංඑ ාේ ලං ජො ය ලංඑාළජට ලං ්තජ ලංරීසිජ ලංවුදජජපද්ව ලංජළහළ. ලංඅපට ලංඅදධය ලංිධගහට ලංකළයල් 0 ලං ාො ප ලංග්තජයි. ලංජජ ලංඑාළජට ලං ්තජ ලංරී ්ත ්ත ලං හේු ද්ව ලංතතිදයි. ලංජට ලංඅදාථාපද ලංකළුදරප ලංIMF එ ්ව ලං ැජජප පය ලංඅාය්ව ු මි ට ලං ාප ලං ය්තජ. ලංඔවු්ත ලංකා පදට ලංේය ලං ය්තජ ලං ළජළතියි ලංරී දප. ලං‍රධථජ ලංවු ඩු ලං ලංගළටලු ලංඅදා්ත ලං දජ ලංකළයල් 0 ලං ජොකළ බජ ලංඑ යි. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලං ක ලංබළාකු ලංසිටිජ ලංඅ ේ ලං කපපී ලංනි ජිා ප ලං ාප ලං ැපජ ලංරී දප ලං ලංඅදධය ලං ්ධ ලංපට්ත ලංගත් ාොත් ලං ටි ලං පලීජ ලංර ලංඅපට ලංකබප ලං යයි ලංරී කප. ලංතජතිු ජප ලං ලං ටයුු ලංපට්ත ලංගත් ාොත් ලංඅපට ලං ක ලංබළාකු ද්ත ලං්සි පනු ලංාාද්තාජ ලංබළාකු ද්ත ලංාජහය ලංදළඩ ලං ටයුු දකට ලංකළයල් 0 ලංකබප ලංග්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඅපට ලංවුදජජප ලංජ ලංඑයි්ත ලං ොටා්ව ලංිධ ධේ ්තජ ලංවදයය ලං ටයුු දකට ලං බ හත්දකට ලංකබප ලංග්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඅපට ලංේය ලං යජ ලං් ාජදකට ලංඅජායද ලංඅපට ලංේය ලං යජ ලංඉ්තින පද ලංචීජ ලංජාපපජ ලංයකුණු ලං ොදි පද ලංයු ය පී ලංාාගජ ලං්ින ට ලංas one consortium, to assist this country and find that money until -[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංදපඩි ද්තජ ලංග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලංදපඩි ද්තජ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එු ජප ලං ාප ලං යජදප ලං ්ත. ලංග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔබු ජප ලංඊට ලංපාථ ාේ ලං ාප ලං ය්තජ.

ගරු5‍නිල් 05වික්‍රමිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔබු ජප ලංජ ේ ලං ාපදට ලංිධ ද්ධා ලංජ ලංපාථ ාේ ලං ාප ලං යකප ලං ලංරී ්තජ. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලං ලංඅයකළය ල් 0 ලංාපජපජි ්ත ලංාජඟත් ලං ාප ලං ැප. ලං ලංදප ේජ ලංජජ ලංරී පු ලංයටදලුත් ලංඅපට ලංේය ලං ය්තජ ලංකළහළාථතියි. ලං ලංගළජ ලංිධ ධේ ්තජ ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංයළනු ලංදු්තජප. ලංපප්තික ්තු දට ලංපුුවද්ත ලං ලංදළඩ ලං ටයුු ලං ගනි ්තජ. ලංඅනි ලංඅ ේ ලංයුු ජ්ව ලංති බජදප ලංාාද්තාජ ලංඅ ලංදළ ලං දනුදට ලංාහජ ලං යජ ලංඅ ලංදළ ්ව ලංහය්තජ. ලංයජා ආ ලංකළයල් 0 ලංපිළිබඳ ලං පය ලංාභප ලංාභපපතිු ජපට ලංජජ ලං්පණු ලංරී ජදප ලංබළාකු ලං ළඳදකප ලංබළාකු ලං්ය්ව ප ලං යජ ලංයළක්ව ලං- ලංa safety net - යප්තජ ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංරී කප. ලං ලංදගකීජ ලංපප්තික ්තු ද ලංබපය ලංග්තජ.

අපි ලංඔ්ව ොජ ලංඑ ු ලං දකප ලං ලං‍රධථජදකට ලංිධාඳුජ්ව ලං හො ්තජ ලංනජෑ. ලංිධාප ට ලංයළ්ත ලංක්‍රි ප ලං ය්තජ ලංබළදි ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංනිාප ලංපප්තික ්තු ද ලං ලංදගකීජ ලංගත් ත් ලංජළත්ජ ලංඅපට ලංිධ ද්ධාදත් ලංජාජජා ්ව ලංඑජදප. ලංජජ ලංිධ ධේ ්තජ ලංරී ්ත ්ත ලං ලං ලංගළජ ලංාදත් ලං ාප ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංජ ලංඅය ලංඅපි ලං ලංිධදපය ලංඉිනදි ට ලං ගජ ලං කළ ලංරී කපයි. ලං ලංාජයි ලං හොඳජ ලං ්ධ. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජනු ලංජපජප ්ව පය ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංරී ්තජ ලංග ද ලංිධප්ව ලංජප ු ජප.

23 24

[ග ද ලංේය ජ ලංරීදිඳි ගොඩ ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5මවිරු ධ5පාර්ශ්වමේ5 ායකතුමා 5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංාප ච්ඡපදට ලංභපජාජ ලං යජ ලංජපාෘ පද ලංිනහප ලංබළලුදපජ ලං ලංග ද ලංාභපද ලංතු ැේ ලංනි ජාජ ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංඅය ලංජහ ලංපප ්ත ලංඉ්තජ ලංජාජාපද ේ ලංහය ලංගළාථජ ලං ලංරී කප ලං ලංඅපි ලංහළ ජ ජ ලං- ලංාභප ලංග්තභ ආ ලංඉ්තජ ලං00 ලං යජපජ- ලං ලංඅද බ ා ලං ය ලංග්තජට ලංනජෑ. ලංක්ව ලං002්ව ලංවූ ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලං යජපද ලංදු ලං ලංඅ ේ ලංබකප පො යොත්ු ලං ලංඅ ේ ලංඅ ේ්ව ප ලං ලංඅ ේ ලංසිහිජ ලංඅය ලංජහ ලංපප ්ත ලංරී ළ දජදප. ලංජහ ලංපප ්ත ලංති බජ ලං ලං ලංහ ට ලංපටහළනි ලංහ ්ව ලං ලංාභපද ලංු ැ ලංතිබි ලංයුු ලංජළහළ. ලංඅපි ලං ලං ජාළජ ලංඉ්ත ්ත ලංජාජාපද ලංනි ජාජ ලං ය්තජ. ලං ලංනිාප ලංජට ලංපුාචි ලං පක ්ව ලංකබප ලං ය්තජ ලංබපාපදරී්ත ලං ාොයද ලං ාපද ලං ය්තජ. ලං ජො ය ලං ලංාභප සුපු දදු ලංාාාථ ෘති ලංාජයි ලංඅපි ලං ාප ලං ය්තජ ලංපට්ත ලංගත්ාපජ ලංජඩ ලංගළසීජ; ලංතදිා ලං පාජ ලංරීමේජ. ලං‍රධථජ ්ව ලංජළහළ ලංඅපට ලං දප ලංේසුකප ලංග්තජ ලංපුුවද්ත. ලංජට ලං පොඩි ලංඅදාථාපද්ව ලං ය්තජ ලං ලං දණු ලං පයරප ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ. ලං

අය ලං ලංය ේ ලංිධධපක ලංජාජ ලං ොේඨපා ්ව ලං ලංරීසිජ ලංබි ්ව ලංාළ ්ව ලංජළතිද ලංහිනසි ලංනීති ලං ඩ ලං යකප ලං තඳිදි ලංනීති ලං ඩ ලං යකප ලංජහ ලංපපයට ලංබළහළකප ලංාජපජා ලංජපාය ලං දා ලංඑල් 0ක ලං යපු ලං ලංජ ද ලංපහය ලංඅබිබදප ලංගිහි්ත ලංකළුව ලංයටජ ලංඑ ලංමිටට ලංඑ ්ව ලංරී ජදප. ලං ජො ්වය ලංරී ්ත ්ත? ලං ලං ලංඅපි ලං ලංජඟ ලංහළයකප ලංබළහළ. ලංඔවු්ත ලංරී ජ ලං ා්තයය ලං ජො ්වය? ලං" ලං ජ ලංිධිව ට ලං ්තජ ලංබළහළ. ලං ලං ඩුඩප ජට ලං ලං ය්තජ ලංබළහළ" ලංරී කපයි ලංඔවු්ත ලංරී ්ත ්ත. ලං ්ත ලංබළහළය ලං දකප ලං දජත් ලංේේපයදළේටි ලංු ළි්ත ලං දජත් ලංජතිජාප්තාය ලංාථාපපජ ලං ය්තජ ලංහයජදප ලංජ ලංඅය ලංඑළි ආ ලංජහජාජ ලංජා ලංප ට ලංපෑ ගජ ලංදූිධික ලංාය දත් ලංගර්ත ලංග්ත ්ත ලංජළතිද ලං ලංතු ැේ ලංිධිධා ලං ජාජප ලංඑජදප ලංජ ලංපුදුජ ්ව ලං ජො දයි ්ත ලං ලං00 ලං යජප ලංදළඩ්ව ලංජළහළ ලංරී ජ ලංඑ .

ලංනිාප ලං දරප ය ලංඑ ලං ය ්ව ලංජා ලංති පග්තජ. ලංජහ ලංපප ්ත ලංජා ලං පොදු ලංජාජ ප ේ ලංහය ලංගළාථජ ලං ලංජාජාපද ලංු ැ ලං ළ ෑ යජ ලංදු ලං ඳුැ ලං යජපද ලංදුයක්තජ ලංඅපි ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලං ොය්තජ ලංනජෑ. ලං ජාළජ ජ ලං ැ ලංයුත් ත් ලංඅහදකප ලංඅය ලංාජු ්ත ලංඉ්තජදප ලංඅහදකප ලංතඳු ලංූදේ ලංජප ද ලං ය ලංග්තජදප ලංඅහදකප ලං් ාජ ලං බයප ලංග්තජදප ලංඅහදකප ලංජළති ලංතජති ලං දජාථ ලං ය ලංග්තජදප ලංාජ ලංාජ්තට ලංනජෑ ලංනජෑ ලංඅ ලංාභපපති දකට ලංපත් ලං ය ලංග්තජදප ලං නු ද්ත ලංාජු ද ලං බයප ලංගළනීජ ලං ජො දයි. ලං ලංකුජීා ලංපහත් ලංු ච්ඡ නීත ලංගනු යනුද ලංකළුව ලංයටජ ලං‍රති්ව ේප ලං යකප ලංති බජදප. ලංයටජ ලංරී ජදප ලංඅලුත් ලං්ය භ ්ව ලංඅදධයයි ලංරී කප. ලං ලං්ය භ ලංඅදධයයි ලංජ ලංඅපි ලංඅද බ ා ලං ය ලංග්තජ ලංනජෑ ලංහළටජද ලංක්ව ලංහළටඅට ලංක්ව ලංජාජපිවපතිදයර ලංජහ ලංජළතිදයර ලං ලංදයජ. ලංපුදුජාහගා ලංබකප පො යොත්ු ලංජළය ලංඅතිිධශි ථට ලංජාජදයජ්ව ලංඔබු ජ්තකපට ලංකළුද ඩු; ලංජහප ලංජාජ ලංරැල් 0ක්ව ලංඑ ු ලංවු ඩු. ලංඅය ලං ලංබකප පො ය ලංාපත්ු ලංසුනු ලංිධසුනු ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංබකප පො යොත්ු ලංසුනු ලංිධසුනු ලංීමජ ලංු ැ ලංඅය ලංක්ව ලංගර්ත ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං පොඩ්ඩ්ව ලංහිාප ලංබක්තජ. ලං ලංතු ැට ලං ත් යජදපය ලංජාජාපද ලංගෑාථ ලං ප ික ලංඉඳ ගජ ලංිධඳිජ ලංදු ? ලං ලංතු ැට ලං ත් යජදපය ලංදුදප ලංපුාප ලං දනු ද්ත ලංරීදි ලංපිටි ලංටි ලංග්තජ ලංඅ ජකප ලංිධඳිජ ලංදු ලං යජපද? ලං ලංතු ැට ලං ත් යජදපය ලංඩීාල් 0 ලං පට්‍රල් 0 ලංභූමි ලං ාල් 0 ලංසීනි ලංහපල් 0 ලං ප ික ලංගළජ? ලං ලංතු ැට ලංතිධල් 0කප ලංානි ලං ජොැ රී්ත ලං ජො දයි ලං ජොැ ලංහාරී්ත ලංිධාඳුජ ලං යජදප ලංරී දප. ලංඉති්ත ලංමිනිාථසු ලංබකප පො යොත්ු ලංතති ලං ය ලංගත්ාප. ලංඅය ලං ලංබකප පො යොත්ු ලංසු්ත ලං දකප ලංති බජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජහ ලං පො ැො ලංක්‍රි පත්ජ ලංදජ ලංslogan එ ලං ජො ්වය? ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලං ජො ්වය? ලං[බපාප ලංරීමේ ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලං ලං්ඩුක්දට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී කප. ලං යි ලංතත්ා ලං ාපද. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංාභපද ලංතු ැේ ලංඅපි ලංතත්ා ලං ාප ලං

යකළ. ලංයළ්ත ලං ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලං1 2 ලං ය ජ්ව ලංඑ ලංපළත්ා ලංඉ්තජදප ලං ්ත. ලං ලං1 2 ලං ය ජ්ව ලංඑ ලංපළත්ා ලංඉඳ ගජ ලං ්තය ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලංඅනුජා ලං ැේ?

ජජ ලං ලංඅදාථාප ලංඔබු ජපට ලංපළහළිනිකද ලංරී ්තජ ලං ළජළතියි ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලං දජාථ ලං ය්තජ ලංයළ්ත ලං පක ලංඑැී ලංති බජ ලංබද ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඅපි ලං ලං ලංාඳහප ලංඅදාථාපද්ව ලං ය ලංගනිකළ. ලංඅ්තජ ලංග ද ලංඅගජළතිු ජප ලංජට ලංඅා ලංදජජදප. ලංග ද ලංඅගජළතිු ජනි ලංඔබු ජපට ලංජා ය ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලංගළජ ලංාප ච්ඡපද ලං ජ ොට ලංඅපි ලංරී දප ලංදයදාථාප ලංහය්තජ ලංනජෑ ලංඅගජළති ලංපඹ ්ව ලං යකප ලංජාජපිවපති ලංධ්වතිජත් ලං ය්තජ ලං ජො දයි ලං ලංදප ේජ ලං ලංජාජපිවපති ලංපඹ ප ලං යකප ලංඅගජළති ලංධ්වතිජත් ලං ය්තජත් ලං ජො දයි ලංරී කප? ලංඑ හජ ලංදයදාථාප ලංහළ ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංඅපි ලංරී දප ලංාාදයර ලංාහ ලංු කජ ලං- checks and balances- ගළජ. ලං දප ලංගළජ ලං ාප ලං යජ ොට ලං ලංපළත් ා්ත ලංඅපට ලංප ද ලංදතජදික්ත ලංාජයි ලංබළ්ත ්ත; ලංප ද ලංදතජ ලංාජයි ලංරී . ලං[බපාප ලංරීමේ ලංග ද ලංඅගජළතිු ජනි ලංඔබු ජපට ලං ලංබක ්ව ලං යජදපට ලංඔබු ජ්තකප ේ ලංපප්තධථද ආජ ලං ේටි ලංඅ ජළති ලංවුරප. ලං ලං ජොජ ලංිධහිුවද්ව ලංය? ලං

අපි ලං බො හොජ ලංපළහළිනිකද ලංරී ජදප ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලං දජාථ ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංබද. ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං ජො දයි ලංඅපි ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලං දජාථ ලං යකළ. ලංහළබළයි ලං දප ලං දජාථ ලං යකප ලංජා ලංති ප ලංග්තජ ලංනජෑ ලංනජෑ ලංිධිව ට ලංජට්තජ ලංපුුවද්ත ලංිධාප ලංඅගජළතිදය කුත් ලංහදි ලං ්ත ්ත ලංජළහළ ලංරී ජ ලංඑ . ලං ත් ලංජජ ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලංChecks and balances ති ්තජ ලංනජෑ. ලංිධාප ලංජාජපිවපතිදය ප ග්ත ලංහළ ය්ත ජත් ලං පිවපතිත්ද ්ව; ලං්ාපයප ත්ද ්ව. ලංිධාප ලංඅගජළතිදය කු ගනුත් ලං ලංදප ේ ලං ්ධදල් 0 ලංසිදු ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඅය ලංයළ්ව ප ලං ්ත ලංඑ්ව ලං ජ්ව ලං ාප ලං යජ ොට ලංාද ලංඑ්ව ලං ජ්ව ලංතිධල් 0කප ලං ජොජදප ලං ය ලංදළනුදප. ලං ලංදජජ ලං දප ලංදිකනුත් ලංු ජ්ත ලං ය ලංහ ්ත ලංපහ ලංහයප ලංග්තජ ලංපුුවද්ත. ලං යි ලංතත්ා ලං ාපද. ලංඑ හජ ලංාජයි ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ට ලංඡ්තය ලංටි ලංහයප ලංගත් ත්. ලං යි ලංතත්ා ලං ාපද. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ජාළජට ලං්දප ලංරී කප ලං හොඳ ලංකාථාජට ලංතඳ ලංගත්ාප ලංරී කප ලං හොඳට ලංූලල් 0 ලංඑ ්ව ලංදපයු ලංාමී යර ලං යපු ලං පජය ලංහිටි ප ලංරී කප ලංචූ්ත ලං දච්ත ලං ාප ලංරී කප ලංදළඩ්ව ලංජළහළ. ලංඅපි ලංජහ ලං පො ැො ලංජා ලං ජාළජ ලංනි ජාජ ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංඅය ලංජහ ලං පො ැො ලංජා ලං ජො ්වය ලං? ලං දජාථ ලං ද්තජ ලංනජෑ ලං්ඩුක්ද ලං දජාථ ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංරී ජ ලංඑ යි ලංජහ ලං පො ැො ලංජා . ලංජාජපිවපතිදය ප ේ ලංඉඳකප ලං ලං්ඩුක්ද ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලං යි ලංතත්ා ලං ාපද. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං යි ලංතත්ා ලං ාපද. ලංඅපි ලංරී ්ත ්ත ලංජළහළ ලංිධප්ව ලංපළත් ත් ලංඉ්තජ ලංඔ්ව ජ ලං හොඳයි ලං ලං්ඩුක්ද ලංපළත් ත් ලංඉ්තජ ලංඔ්ව ජ ලංජය යි ලංරී කප. ලංඑ හජ ලංපහත් ලං ජොිනයුණු ලංපදිරා ලං ජොදජ ලංජා ලංඅපි ලංජළහළ. ලං ලංාභප ලංසිටිජදප ලංිධිධා ලං ්ධධපපකජ ලංජති ලංජාප්තාය ලංයයජ ලං ලං‍රධාථා ලං‍රුද්ධා ලංජාපති ලංගජජ්ව ලං ්තජ ලංපුුවද්ත ලංයට ලං ගොඩ ලංජග්තජ ලංපුුවද්ත ලං හොඳ ලං ඩුඩප ජ්ව.

අවු දදු ලං9ද්ව ලංතිාථ ාේ ලං ලංයට ලංිධජපධ ලංවුරප ලංරී කප ලංජජ ලංජ ලංපිළිග්ත ්ත ලංජළහළ. ලංඑ හජ ලංජ ලංනියහාථ ලංඅායපපජ ලංදළයිනයි; ලංජහදළික ලංදයපපපය ලංදළයිනයි; ලං ලංග ේයපද ලංදළඩ ලංපිළි දැ ලංදළයිනයි; ලංජහ පොැ ලංශි යත්ද ලංදළඩාටහජ ලංදළයිනයි. ලංඑ හජ ලංජ ලංතිාථ ලංදාය ලංයු්ධා ලංිනජපු ලංඑ ත් ලංදළයිනයි. ලංඅපි ලංතත්ා ලං ාප ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං

ගරු5කරුණාදාස5මකොඩිතුවක්කු5මහතා (மாண்புமிகு கருணாதாஸ சகாடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) ලං‍රධථජ ්ව ලංාජයි ලංඔබු ජ්තකපට.

25 26

පප්තික ්තු ද

ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබු ජප ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජ ලංජහත්ා . ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඅවු දදු ලං ය ්ව ලංතිාථ ාේ ලං ෑ ලංගළණුදප ලංතති ලං ්ත. ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං

ගරු5ගයන්ත5කරුණාතිලක5මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ෑ ලංගහකප ලං දච්ත ලංහදි ත් ලංතති ලං ්ත. ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ලං හොඳ ලං ය ට ලං" හොඳයි" ලංරී ජදප. ලංයුය ලංජා ග්‍රහර ලං හොඳයි ලංරී ජදප. ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලං ෝතය්ව ලං- ධේ දද්ව- ලංජළහළ ලං ලංපළත් ා්ත ලංවුණු ලං හොඳ ලං ්ධදල් 0 ලංගළජ ලං ාප ලං ය්තජ. ලං ෝතය ලංපර ලංජළති ලං ඩුඩප ජ! ලංජජ ලංරී ජ ලං ්ධ ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජදප ලංජ ලං හොඳයි ලංඔ හොජ ලං ෑ ලංගහ්ත ්ත ලංජළතිද. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංඅදාථාප ලංඅපි ලංසි ලු යජප ලංඑ ු ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලංඔ ලංජාජපිවපති ලංපේට ලංඅගජළති ලංපේට ලංතජති ලංපේට ලංාපද පික ලං ්ධදල් 0. ලං"ඔ ප ලංන ලංග්තජ ලංජජ ලං ලංග්තජ ලං ජ පද ලංාභපපති ලං ය්තජ" ලංරී කප ලංඑ හජ ලංඑ සි ලංයහු ජදල් 0 ලංහළිනකප ලං්පණු ලංයට ලං ්තජ ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලං‍රතිපත්ති ්ව ලංජා ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලංජා ලංය ේ ලං‍රධථජ ලංිධා ලංඳජ ලංාළජ ට ලංතිධල් 0කප ලංඅපි ලං ලං දනු ද්ත ලංඑ ු ලං දකළ. ලංජජ ලංඑ ලං ය ්ව ලංරී ්තජ . ලං ලංාජගි ලංජාජ ලංබක ග ලං-ාජගි ලංජාජ ලංා්තාපජ - ලංඅදාථාපදප ජද ලං ටයුු ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජජ ලං ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංහළ ජ ජ ලං දනු ද්ත. ලං වු ද ලං හ ලංිධ ද්ධා ලංජ ලං‍රසි්ධිව ආ ලං ජාළජ ජජ ලංජළගිටකප ලංරී ්තජ ලං"ිධ ද්ධායි" ලංරී කප. ලං ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංරී කප ලං ය ්ව ලංති බජදප. ලංභ ලං ද්තජ ලංඑපප. ලංිධජ ලංපමේ්ව ර ලංඑ්ත ්ත ලංජළහළ; ලං ලංප්ව ්ත ලංඅාථ ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ෝතය්ව ලංති බජදප ලංජ ලංජළගිටකප ලංරී ්තජ ලං" ලංදළයිනයි" ලංරී කප. ලංඅපි ලංඑ්ත ්ත ලංජළහළ ලංඔ ලංාපද පික ලංතජති ලංග්තජ. ලංඅපි ලංඑ්ත ්ත ලංජළහළ ලංඅදාථාපදප ජ ලංතජති ලංග්තජ. ලංඅපි ලංඑ්ත ්ත ලංජළහළ ලංඅදාථාපදප ජ ලංයපජාය ලංනි ජාය ලංතජති ලංඅය ගජ ලං ලංතජති ලංාාගීා ලංපුටු ලං ාල් 0කජ ලං ලං ය්තජ. ලංහළබළයි ලංනිදළයින ලංයළ්වජ්ව ලංු ැ ලංතත්ා ලං ාප ලං යකප ලංනිදළයින ලංගජජ්ව ලං ජදප ලංජ ලං ලංය ේ ලංසිටිජ ලංක්ව ලං002 ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලං යජ ලංහළජ ලං හොඳ ලංදළඩ ටජ ලංඅ ේ ලං්ශි්තදපය ලංති බජදප. ලංඅ ේ ලං ලං ඩුඩප ජට ලං දයපද්ව ලංජළහළ ලංතජති ලංඅා ලංාේටු ලංයජප ලංග්තජ; ලංඅගජළති ලංජාජපිවපති ලංඅා ලංාේටු ලංයජප ලංග්තජ. ලං හොඳට ලංජා ලංති ප ලංග්තජ ලංඅපි ලංබක ට ලං ලංඑජද ලංාප ලංජ ලංඑ්ත ්ත ලං දජ ලං ොාළජරී්තදත් ලං ජො දයි ලං පොදු ලංජාජ ලං්ශි්තදපය ්ත; ලංජාජාපද ේ ලං්ශි්තදපය ්ත. ලංඑ හජ ලංජළතිද ලංඅය ලංඉාථාය ලං දකප ලං ප්තනු ලං දපට ලංඅපි ලංජළ ජ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංදයයපජ ලංදය‍රාපයදකට ලංඅපි ලංජළ ජ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංනිාප ලං ලංාභප ලං ාප ලං යජ ලං ොට ලං දරප ය ලං ලංජහ ලං පො ැො ලංඑළි ආ ලංසිදු ලංදජ ලං ්ධදල් 0 ලංගළජත් ලංඅද බ ා ්ත ලං ාප ලං ය්තජ. ලංයළ්ත ලංඔ්තජ ලං ලං ේටි ලංඑජදප ලංලු ලංපප්තික ්තු දට ලංඅපි ලංහකළ ලං ද්තජ. ලං ලං ේටි ලංඅපි ලංඔ්ව ොජ ලංහකළ ලං ද්තජ ලංඑජදප ලංලු ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංනිාප ලං දරප ය ලං ලංජහ ලං පො ැො ලංජා ලංනි ජාජ ලං ය්තජ. ලං

ලංඅදාථාප ලංජජ ලංදළයගත් ලං පයර ්ව ලං ජාජප ලං යජදප. ලං ලං ලංහළ ජ ටජ ලං ෝතය්ව ලංති බජදප ලංජ ලං ලංිධදපය ට ලංඉාථ ාල් 0කප ලංහිනසි ලං‍රජ ය ලංසි ල් 0ක්වජ ලංේප ගි ලං ය ගජ ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංඅ හ සි ලං යජ ලංක්‍රි පදික ලංඉ්වජනි්තජ ලං ග ජ්තජ. ලංහළරී ලංජ ලං ලංාති ආජ ලංඑ ලං ග ජ්තජ. ලං ලං ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලංබළදි ලං ය ්ව ලංජළහළ. ලංශියපනි ලංබඩුඩපයජප ලංජළතිනි ලංපළ ලංරීහිප රී්ත ලං ්ත ලංාජු ය්ත ලංපළ්තනු . ලං ලංිධසිදජ ලං

්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං දජාථ ලං යජ ලංඑ දත් ලං දජ ලංඑ ්වදත් ලං ජො දයි ලං ැ ලංයුත් ත්. ලං ලංඅදාථාප ජ ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංඅ හ සි ලං යකප ලංිධාප ලංඅගජළතිදය කුත් ලංබිහි ලං ජොදජ ලං් පය ට ලං ටයුු ලංසිදු ලංද්තජ ලංනජෑ. ලං

ාාදයර ලංාහ ලංු කජ ලංමූකා්තජ ලංදප ේජ ලංඅ ේ ලංති බජදප ලංකුලුනු ලංු ජ්ව. ලං ලංාජයි ලංදයදාථාපයප ලංිධාප ලංාහ ලංඅිව යර . ලං ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංදප ේජ ලංහායදළනි ලංකුලුජකුත් ලංති බජ ලංරී ජ ලංඑ ලංඅජා ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං ලංාජයි ලංඅ ේ ලංය ේ ලං"ජපාය ලංාහ ලංසිිධල් 0 ලංාජපජා ". ලං ලං ලංකුලුජ ලංඅජා ලං යකප ලංහිනසි ලංනීති ලංයපකප ලංතඳිදි ලංනීති ලං- ලංcurfew - යපකප ලංsocial media ජාය ලං යකප ලං ටයුු ලං ය්තජ ලං ජදප. ලං ලංඅය ලං ලංජහප ලංරැල් 0ක ලංබිහි ලං ද්තජ ලංාදත් ලංඑ ලං හේු ද්ව ලංරී ජ ලංඑ ලංහ ලං ාාපඳට ලංජා ලංති ප ලංග්තජ. ලංනි ලං ජ ඩ ලංදළඩ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං ලංයට ලංඅපි ලංරැ ලංගනිකළ. ලංඅදාථාපදප ජ ලං ්ධධපපකජ ්ත ලංඔුව ලං ගඩි ලංජප ද ලං ාල් 0කමි්ත ලංඅපි ලංඉදත් ලං දකප ලංඅදා දජ ලං‍රතිපත්ති ්ව ලංජා ලංඑ ු ලං දකළයි ලංරී ප ලංජප ලංසි ලු ලං යජප ග්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප.

ාථු තියි. ලං ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීැඟට ලංග ද ලංතජ්ජාය ලංඅු යික ආ ලංයාජ ලංාථදපමී්ත ලංදහ්ත ාේ. ලං ලංඔබදහ්ත ාේ ලං බො හ ලං දකපද්ව ලංබකප ගජ ලංහිටි ප ලංග ද ලංාථදපමී්ත ලංදහ්තා.

ගරු5මපූ ය 5අතු‍ලිමේ5‍ත 5හික (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංහිාජ ලංිධිව ට ලංයළ්ත ලං්ඩුක්දට ලංු ජ්ත ලං ය ්ව ලංබක ්ව ලංජළහළ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජපට ලංයළ්ත ලංසුිධධපක ලංදග ලංකීජ්ව ලංති බජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජට ලංබපාප ලං ය්තජ ලංඑපප ලංරී ්තජ. ලං

යළ්ත ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ ලංපදත්ද්ත ්ත ලංජළතිද ලංඅපට ලංරීසිජ ලංතීයර ්ව ලංග්තජ ලංබළහළ. ලංපැකළ ද්තජ ලංඅපි ලංඔබු ජපට ලංරී ්තජ ලංනජෑ ලංයළ්ත ලංඔබු ජප ලං ටයුු ලං ැ ලංයුත් ත් ලංු ජ්ත ලං ය ලංබක ්ව ලංති බජ ලං්ඩුක්ද්ව ලංහළටි ට ලං ජො දයි ලංරී ජ ලංඑ . ලංයළ්ත ලං්ඩුක්දට ලංු ජ්ත ලං ය ලංබක ්ව ලංජළති ලංබද ලංඔබු ජප ලංපැකළ ද්තජ ලංපිළිග්තජ ලංනජෑ. ලං[බපාප ලංරීමේ

යදළනි ලං පයර ලං ජ යි. ලං ලංසි ලු ලංප්ව දක ලංජා රී්ත ලං ාො ලංයද ලංදළඩ ලං ය්තජ ලංබළදි ලංාත්ත්ද ්ව ලංයළ්ත ලංතති ලං දකප ලංති බජදප. ලංඅපට ලංයළ්ත ලං ෑ ලං ලංගහ්තජ ලංපුුවද්ත. ලංාද ලංටි ්ව ලං දකප ලංගි ොත් ලංණවද්ත ලං පජපදික්ත ලංාජයි ලං ්තජ ලං ලං ද්ත ්ත. ලං ලංජා ලංති ප ලංග්තජ. ලං ලංඔ්ව ජ ලංයළ්ත ලංරූපදපහිනි ආ ලංිධ පධජ ලං දජදප ලං ්ත. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං දරප ය ලංඅ ේ ලංජා ලංරී ්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ඔබු ජ්තකපට ලංපප්තික ්තු ලං ාප ලං යකප ලංණවද්ත ලං පජපදික්ත ලංාජයි ලං ්තජ ලං ද්ත ්ත. ලං

ය ේ ලංාත්ත්ද ලංඉාප ලංබයපාැයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංඅය ලංරීසිජ ලංපජත් ලං ටු පා්ව ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංබළදි ලංපප්තික ්තු ද්ව ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංනිාප ලංජාජාප ලංහ ට ලංතණු ්ත ලං ජකප ලං දරප ය ලංඔබු ජප ලංයළ්ත ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳද්තජ.

ගරු5චක න්ද5වි5මේිංරි5මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விப ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංග ද ලංඅනුය ලංප්‍රි ය්තධජ ලං පපප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංදළයගත් ලං පයර ්ව ලංජු ලං ැප. ලං ලංදළයගත් ලං පයර ලංඅනුද - ලං ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං බො ද පය ්ව ලංබදට ලංඔේපු ලං දජදප. ලං ජො ය ලංතජතිද ද ලං

27 28

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ඉල් 0කප ලංඅාථ දකප ලංජළහළ ලං ්ත. ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංද9ත0 ලංඅනුදයදාථාපද ලංඅනුද ලං ලංතජතිද ද ලංජාජපිවපතිදය පට ලංඉල් 0කප ලංඅාථීම ලංිකයුජ ලං ජකප ලංජළහළ. ලංඔබු ජප ලංයළ්ත ලංපප්තික ්තු ලංතජතිද ද ලංජළහළයි ලංරී ප ලංාක ප ලං ටයුු ලංරීමේජ ලං බො හොජ ලංදළයිනයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංතජතිද ද ලංඉල් 0කප ලංඅාථවුරප ලංරී කප ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඔබු ජපට ලංිකඛිාද ලංය්තදප ලංඑදප ලංජළහළ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජළහළ ලංජජ ලංඑ හජ ලං ටයුු ලං ැේ ලංජළහළ. ගරු5චක න්ද5වි5මේිංරි5මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விப ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංද9ත0 ලංඅනුදයදාථාපද ලං‍ර පයද ලංතජතිද ද්තට ලංබක ලංති බජදප ලංජාජපිවපතිදය පට ලංඉල් 0කප ලංඅාථීම ලංිකපි ලංකබප ලං ය්තජ. ලංහළබළයි ලංතජතිද ද ලංාදජ ලංඅාථ දකප ලංජළහළ. ලංඑ හජ ලංනීායනුූලකද ලංඅාථ දකප ලංජළතිද ලං ාපජප දය ප ලංහළටි ට ලංඔබු ජප ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලංපීඩජ ලංණවටි ලං ෑ ජ්ත ලංදැ ්තජ ලංඑු ජ්තකප ලංඅයි්ත ලංවුරප ලංදප ේ ලංාක ප ලං ටයුු ලංරීමේජ ලංදළරැිනයි. ලං

ග ද ලංඅග්‍රපජපායු ජනි ලංග ද ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංජළතිු ජප ලංපළහළිනිකද ලංරී දප ලංයට ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලං ජො ්වය ලංරී කප. ලංඔබු ජප ේ ලංජළයකළක ්ත ලං ගයයට ලංගහජ ොට ලංඔබු ජපට ලංදු ්ව ලංයළ ජ්තජ ලංතති. ලං ලං ලං ො හොජ ලංජකළත් ලං දරප ය ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංඅදධය ලංජාජ ලංජා ට ලං ්තජ ලංඅදධය ලංදළඩ ලංපිළි දැ ලංා ාප ලංඔබු ජ්තකප ලංඉල් 0කප ලංඅාථිධ ලංයුු යි ලංරී ජ ලං ජාජපද ලංාජයි ලංජටත් ලං ය්තජ ලංති බ්ත ්ත.

ගරු5ගයාෂාන්5 ව න්ද5මහතා (மாண்புமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං-

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප?

ගරු5ගයාෂාන්5 ව න්ද5මහතා (மாண்புமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ග ද ලං ාපජප ු ජනි, ජ ේ ලංජජ ලංාඳහ්ත ලං ැ ලංනිාපයි ලංජජ ලං ලංඅදාථාපද ලංග්ත ්ත. ලං ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද ලං00 ය ජකු ලංසිටිජදප. ලංය ේ ලංජාජාපද ලං ලංජ්තත්‍රීද ද ලං00 යජපටජ ලංිධ ද්ධායි. ලංඑ හජ ලංජළත්ජ ලංාජහයිධට ලං්ඩුක් ලංිධ ය ධීයි. ලංඅය ලංය ේ ලංජාජාපද ලංදුරී්ත, ‍රධථජ රී්ත ලංසිටිජ ලංබද ලංඅප ලංසි ලු යජපටජ ලංපළහළිනිකයි. ලං

ලංපප්තික ්තු දට ලං්පු ලංිධ ජප පය ලංජීිධ ්ව ලං කාට ලංජජ, ජපද ලංහඳු්තද්තජ ලං ළජළතියි. ලංජජ ලංඑ හජ ලංරී ්තජ ලං හේු ද ලං යි. ලංජ ලංට ලං ්ධධපපකජ ලංපසුබිජ්ව ලංතිුද ඩු ලංජළහළ; හොඳ ලං්්තික ලංපසුබිජ්ව ලංතිුද ඩු ලංජළහළ. ලං ලංරීසිද්ව ලංජළතිද, ය ේ ලංජාජාපද ේ ලංමිනි ාකු ලංදධ ්ත ලංපප්තික ්තු දට ලං්පු ලංඅ කු ලංිධිව ට ලංජට ලංජපද ලංහඳු්තද්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංරී ්ත ්ත, ජාජාපද ේ ලං ගො ඩ්ත ලං ජකු ලංපප්තික ්තු දට ලං්දප ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඑ්ව ලංඑ ු ලං දකප ලංයට ලංහය්තජ ලංහිාප ගජ. ලංඑ හජ ලං්පු ලංගජ ්ත ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද ලං00 ලං යජප ලංඅාය ලංජජ ලංඉඳි්ධ ජ, ජ ේ ලංඅයහා ලං‍ර පධ ලංරීමේ ලංාථදපිවපාය ලංඅයිති , ‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංඅයිති ලංජට ලංති බ්තජ ලංනජෑ. ලං ලංපප්තික ්තු ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලංඉ්තජදපය, ිධප්ව ආ ලංඉ්තජදපය ලංරී ජ ලං ලංහළජ ලං ්ධටජ ලංදඩප ලංදටි්ත ්ත ලංජාජාපදට ලං ාේද ්ව ලං ය්තජ ලංපුුවද්තය ලංරී ජ ලංඑ යි. ලංජාජාපදට ලං ාේද ්ව ලං

ය්තජ ලංපුුවද්ත ලංාළජ ලංජජ ලංසිට ගජ ලංසිටිජදප. ලං ලංතී්තදු ලංාජයි ලංජජ ලංඉ්ත ්ත. ලංඑාළජ ජ ලංකුජජ ලං හ ලංතීයර ්ව ලංග්තජදප ලංජ , ලංතීයර ලංජ ේ ලංදතජ ්ත ලංාජයි ලංඑළි ට ලංඑ්ත ්ත. ලං

ගරු5මනූෂ5 ා ායක්කා‍5මහතා5 (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං ලංයට ලංු ැ ලංතති දකප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංඉාපජ ලංභ ා යයි. ලංඅපි ලංඅය ලං-[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංජට ලං ජො හොා්ව ලං ය්තජ. ලං

අය ලංඅපි ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද ලංදධ ්ත ලංඉ්තජදප. ලංක්ව ලං002 ලංජාජාපද ේ ලංදග ලංකීජ ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද ලංහළටි ට ලංඅ ේ ලං යපිටට ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ලංනි ජිා ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංහයහපයි. ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ආ ලංකළදු්ත ලංජල් 0 ඩ ලංවුණු ලං ලංපප්තික ්තු ද ලං-දයදාථාපයප - ලං්ය්ව ප ලං ය ලංගළනීජ ලංාහ ලංදයදාථාපයප ලං යහි ලංති බජ ලංිධධථදපා ලංඉිනදි ටත් ලං්ය්ව ප ලං ය ලංගළනී ලංදග ලංකීජ ලංඅපි ලංහළජ යජපටජ ලංති බජදප. ලං ලං දකප ලංය ේ ලංතති දකප ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලං ලංාය ලං හොඳ ලංජළහළ. ලං ලං්ඩුක් ලංදළරැින ලංපිළිබඳද ලංඅපි ලංපප ්ත ලංාට්ත ලං ැප. ලං ලංාටජට ලංඅපි ලංජප ත්ද ලංදු්තජප. ලංජකළත් ලංඅය ලංදජ ොට ලංපප ්ත ලංති බජ ලංාටජ ලං ්ධධපපකජ ලංජප ත්ද රී්ත ලං ාොයද ලංසීජපද්ව ලංජළු ද ලංඉාපජ ලං ලංිධසි දණු ලංඅයගැ ්ව ලංබදට ලංපත් දකප ලංති බජදප. ලං ලං ජ ලංගජජ ලංඉාපජ ලං ලංභ පජ යි. ලං

අ ේ ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලංඅය ලංපප්තික ්තු ලං ාප ලං යමි්ත ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංඅ හ සි ලංරීමේ ලං ජාජපද ලංඉිනදිපත් ලං ැප. ලංඑ ලංඉාපජ ලං ලං හොඳයි. ලංජකළත් ලං ලං දකප ලංති බජ ලං‍රධථජ ට ලං ලං ලංමිනිසු්ත ලංීමින ලංබළහළකප ලංඉ්තජ ලංඑ ට ලංති බජ ලංිධාඳුජ ලං ජො ්වය? ලංාදජ ලංීමින ලංබළහළකප ලංඉ්ත ්ත ලංඑ්වායප ලං පැළ්තති ලංපිදිා්ව ලංිධායයි. ලංග ලංමිනිාථසු ලංාදජ ලංීමින ලංබළහළකප ලංජළහළ. ලංපළල් 0පත් ලංදපසී්ත ලංාදජත් ලංීමින ලංබළහළකප ලංජළහළ. ලංයදි‍රාප ද්ත ලං ප ැජ ලංමිනිාථසු ලංීමින ලංබළහළකප ලංජළහළ. ලං ලංමිනිාථසු ලංපපයට ලංබළාථ ාොත් ලංති බජ ලං ඩ ලංටි ලං ඩප ගජ ලං ්තජ ලංපට්ත ලංගත් ාොත් ලං ගදල් 0දකට ලංගල් 0 ලංකළල් 0 ලංගහ ගජ ලං ්තජ ලංපට්ත ලංගත් ාොත් ලං- ලංාත්ත්ද ලං‍රතඩුඩ පමේ ලංවු රොත්- ලංඉතිහපා ආ ලං දයපදත් ලංනිදළරැින ලං ය්තජ ලංබළදි ලංදයය ට ලංඅපි ලං00 යජපජ ලංදළරැින පය ලංබදට ලංපත් ලං දජදප. ලං

යළ්ත ලං ලංාභප ලං ජාජප ලං ැප ලං"එ ු ලං ද්තජ. ලංඑ ු දකප ලංදළඩ ලං යකළ" ලංරී කප. ලංහළබළයි ලංදළරැින ලංයපශි ්ව ලං යකප ලං ලංදළරැ්ධයට ලං දප ලංමූික ලං හේු ලංාපා ලංබදට ලංපත් දකප ලංතිබි ජ ලං දපත් ලංඑ්ව ලංඑ ු දකප ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳජ ලංඑ ලං ජො දයි ලං ැ ලංයුත් ත්. ලංඅපි ලං ලංාත්ත්ද ලං ලංඅද බ ා ලං ය ගජ ලංජාපති ලං‍රතිපත්ති ලංහයකප ලං ලංය ේ ලං ජච්තය ලංයදා්ව ලංතිුදණු ලංාේටු ලංජප ද ලං ්ධධපපකජ ්ත ලංඑහපට ලංගිහි්ත ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංනිදළරැිනද ලංාථාපපිා ලං යකප ලං ටයුු ලං ැ ලංයුු යි. ලං ලංදප ේජ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලං ත් යජ ලංමිනිසු්ත ලංටි ්ව ලං ලංපිළිබඳද ලංයළ්වජ්ව ලංාාාථ ෘති ්ව ලංති බජ ලංමිනිසු්ත ලංටි ්ව ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලං ලං ටයුු ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ලංදෘත්ති ්ත ලංපිදිා්ව ලංාජඟ ලංඑ ු දකප ලං ලංයට ලං ගොඩ ලංජඟ්තජ ලං ජ්ත ලංගජජ්ව ලං ්තජ ලං ලංසි ලු ලං යජප ලං ලංයපශි ලං ද්තජ ලංනජෑ; ලංඑ කළු ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලං ට ලංප්ව ලංජාපති ලංකුක ලං්ග ලං ේය ලංදළඩ්ව ලංජළහළ. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජකළත් ලංීමින ආ ලංාටජ ලං ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංඑ ලංාළජ්ව ලංකළල් 0 ලං ය ගජ. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලං"Gota, go home!" රී ්ත ්ත. ලංජජ ලං ලංරී ජ ලං ්ධ ලංගළජ ලංදළරැින ට ලංහිා්තජ ලංඑපප. ලංාටජ ලංඑාළජ ලංති බ්ත ්ත. ලංරී ්ත ්ත ලං"Gota, go home!" රී කප; ලං"යපජාප්ව කප ලං ගයය ලං ්තජ" ලංරී කප; ලං" හොය ලං යපු ලංාල් 0ික ලංටි ලං ජකප ලං ්තජ" ලංරී කප; ලං" හො ද ලංඑ ු ලං යග්ත ්ත ලංජළු ද ලංඉ්තජ" ලංරී කප. ලංජප ලංරී ්ත ්ත ලංඑ හජ ලංජ ලංඅපි ලංඑ ු ලං දකළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංසි ලු යජප ලංඑ ු ලං දකප ලං ලංයට ලංහයකළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංමිනිසු්ත ේ ලංජීිධා ලං්ය්ව ප ලං යකළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංයට ලංදළ ට්තජ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංයට ලංදළ ට්තජ ලං ය්තජ ලං

29 30

පප්තික ්තු ද

එපප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං දරප ය ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දකප ලං ගයය ලංගිහිල් 0කප ලං ලංය ේ ලංමිනිසු්ත ේ ලංජීිධා ලංයරීකළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංමිනිසු්ත ලං දනු ද්ත ලංඅපි ලං පනී ලංඉ්තජ ලංනජෑ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංමිනිසු්ත ලං දනු ද්ත ලංඅපි ලං පනී ලංඉ්තජ ලංනජෑ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඅ ේ ලං ්ධධපපකජ ලංඅයකළණු ලං ජො දයි ලංඅපි ලංයළ්ත ලංමිනිසු්ත ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංඉ්තජ ලංනජෑ; ලංඑ ු ලං ද්තජ ලංනජෑ.

ගරු5බු ධික5පති‍ණ5මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං- ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංුද්ධිව ලංපතියර ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංරී ්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඉ්වජ්ත ලං ය්තජ. ලං

ගරු5බු ධික5පති‍ණ5මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජප ලංඔබු ජප ේ ලංඅදාපජ ලං ොකළ ලං යදජදප ලංාථාපදය ලංනි ග ලං6 ලංත0 ලං යහි. ලංඔබු ජප ලංජට ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංජප ලංඅහජ ලං ලං‍රධථජ ට ලංේත්ාය ලං ලංග ද ලංාභප ලං00 යජපටජ ලංයළජග්තජ ලංාළකළාථවු දොත් ලං හොඳයි. ලං ලංදජ ලං ොට ලංනි ජාය ලං ාපජප දය ප ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දකප ලංති ලං බජදප. ලංඑා ොට ලංාථාපදය ලංනි ග ලං6 ලංත1 ලංාහ ලං6 ලංත0 ලං ට ත් ලංදහපජ ලං ැ ලංයුු ද ලංති බ්ත ්ත ලංනි ජාය ලං ාපජප දය ප ලං ා යප ලංපත් ලං ය ලංගළනීජයි. ලංඔබු ජප ලං ලං ටයුත්ා ලං ය්ත ්ත ලංජළු ද ලංඉ්තජදප. ලං ලංගළජ ලංඅපට ලංඔබු ජප ේ ලංජා ලංරී ්තජ. ලං ලංදප ේජ ලංාථාපදය ලංනි ග ලං3 ලංත0 ලං යහිත් ලංජප ලංඔබු ජප ේ ලංඅදාපජ ලං ොකළ ලං යදජදප. ලංතජතිද ද්ත ලංසි ලු යජප ලංඅාථ ලං දකප ලංජ ලංයළ්ත ලංපත් ලං දකප ලංඉ්ත ්ත ලංාභපජප ු ජපත් ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ු ජපත් ලංතජතිද ද්ත ලංහාය යජකුත් ලංජ ලංඔ්ව ොජ ලංහ ලං යජපයි. ලංඑ හජ ලංජ ලංහිටපු ලංජාජපිවපතිු ජප ේ ලංැඟ ලංඉඳකප ලං්ාජ ලංහ ලංාජයි ලංතජතිද ද ලංඉ්තජ ලංනජෑ. ලංඊට ලංපසුද ලංඉ්තජ ලංනජෑ ලංයළජට ලංසිටිජ ලංයපජාය ලංතජතිද ද. ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දච්ත ලංඅ ලංඉ්තජ ලංනජෑ ලංපිටුපා ලං ේළිදක. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජප ලංපළහළිනික ලං ය්තජ ලංනජෑ ලං ලංඑ හජ ලං දකප ලංජළත් ත් ලංතයි ලංරී කප. ලංඑ හජ ලංවු රොත් ලංාජයි ලංඅපට ලංයළජග්තජ ලංපුුවද්ත ලං ද්ත ්ත ලංතජතිද ද්ත ේ ලංඉල් 0කප ලංඅාථීමජ ලංතත්ා්වය ලං බො දද්වය ලංරී කප. ලං ලංනිාප ලං ලංගළජ ලංපළහළිනික ලංරීමේජ්ව ලං ය්තජ ලංනජෑ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නි ජාය ලං ාපජප ු ජප ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංවුණු ලංබද ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංය්තදප ලංජාජපිවපතිු ජප ලංජට ලංයළ්තවූදපට ලංපාථ ාේ ලංාජයි ලංජප ලංාභපදට ලංයළනු ලං ය්ත ්ත. ලංඑයපට ලං ලං ටයුත්ා ලං ය්තජ . ලං

ගරු5මහින්දා න්ද5අලුත්ගමමේ5මහතා5 (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅපි ලං ලංඅදාථාප ජ ලංයජා ලංහළටි ට ලංපිළිග්තජදප ලංඅප ලංඉාපජ ලංඅ්තුදය පමේ ලංඅදාථාපද යි ලංඉ්ත ්ත ලංරී කප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංඔබු ජ්තකප ලංිධාය්ව ලං ාප ලං යජදප ලංජ -

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංනිධථධබ්යද ලංඉ්තජ ලං . ලංඔබු ජ්තකප ලං පටත් ලංදප ේ ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංදු්තජප ලං ්ත.

ගරු5මහින්දා න්ද5අලුත්ගමමේ5මහතා5 (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජදි්ව ප්ත ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංයළ්ත ලං ලංයටජ ලංබකප ගජ ලංඉ්තජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඔබු ජ්තකප ලංහිාජදප ලංජ ලංඔබු ජ්තකප ලංිධාය්ව ලං ාප ලං යකප ලං ලං බ්යපග්තජ- ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංනිධථධබ්ය ලං ද්තජ. ලංඔබු ජ්තකප ලං පටත් ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංදු්තජප. ලං

ගරු5මහින්දා න්ද5අලුත්ගමමේ5මහතා5 (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமபக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබු ජ්තකප ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඅහග්තජ ලං . ලං ලං[බපාප ලංරීමේ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං ලංඅදාථාපද ලංාජීීමද ලංහළජ ලංරූපදපහිනි ලංජපළි පද ජ ලංිධ පධ ලං දජදප. ලංග ද ලංජ්තත්‍රීද දනි ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ේ ලංහළසිමේජ ලංඅ ේ ලංහළසිමේජ ලංහළ ජ ජ ලංබකප ගජ ලංඉ්තජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංනිාප ලං දරප ය ලංාකළ්තජප්ත ාේකප- ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඉාථ ාල් 0කප ලං ලංඅහ්තජ ලං . ලංඔබු ජ්තකප ේ ලංජා ලංිධාය්ව ලංරී කප ලංහදි ලං ්ත ්ත ලංජළහළ ලං ්ත. ලං

්ඩුක් ලංජා ලංරී ්තජ ලං්ඩුක්දට ලංඉඩ ලං ය්තජ ලං . ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅපි ලංපිළිග්තජදප ලංමිනිසු්ත ලංඅජප ද ද්ත ලංඉ්ත ්ත ලංය ේ ලංඅ්තුදය ්ව ලංති බජදප ලංරී කප. ලංමිනිාථසු ලංපපයට ලංබළහළකප. ලංයපජාගිදි ආ ලංපිහිටි ලංජ ේ ලං ගයය ලංඉාථායහප ලංමිනිාථසු ලංඊ ආ ලං පැපපළි ලංගි ආ ලං" ග ඨපත් ලංඑපප! ලංාජිු ත් ලංඑපප!!" ලංරී කප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඊ ආ ලං පැපපළි ලංගි ආ ලංඑ හජ ලංරී මි්ත. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඅය ලංමිනිසු්ත ලංරී ්ත ්ත ලංපප්තික ්තු ලං00 ලංජ ලංඑපප ලංරී කප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංඅජා ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංඅය ලංමිනිසු්ත ලංපපයට ලංබළහළකප ලංරී ්ත ්ත ලංපප්තික ්තු ලං00 ලංජ ලංඑපප ලංරී කප. ලං ලංනිාප ලංජජ ලංඔබු ජ්තකප ග්ත ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප. ලංඅය ලංයද ාේ ලංඅ ේ ලං්ඩුක් ජ ලංඉ්තජ ලංා හ යය ලංජ්තත්‍රීද ද ලං ඩුඩප ජ්ව ලංාථදපධීජ ලංවුරප. ලං ලං ලංඅ ේ ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංඅයිති ්ව. ලංඑු ජ්තකප ලංඅය ලංාථදපධීජ ලංවුරප. ලං ලංදප ේජ ලංඅය ලංිධජා යපා ලංයපජාප්ව ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංාථදපධීජ ලං දකප ලංරී දප ලං ලං දකප ලංඅ්තා්තපපකජ ලං්ඩුක්ද්ව ලංහය්තජ ලංරී කප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංඊැඟට ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජහත්ා ප ලංාද ලංජා ්ව ලංයළ දදප. ලංඊැඟට ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලං ජ්ීමපී ලංඑ ටත් ලංගහකප ලංාද ලංජා ්ව ලංහළදුදප. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලංඔබු ජ්තකප ග්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප ලං්ඩුක්ද ලංදළරැින ලංජ ලංඉාථ ාල් 0කපජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංඑ ට ලංඉ්තජ ලංරී කප ලං. ලං ජාළජ ලංජා ලංකී ්වය? ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ජාළජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ේ ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලංානි ලංජා ්ව ලංයයජදප. ලංඑු ජප ලංරී දප ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංඅ හ සි ලං යකප ලංඑු ජපට ලංබක ලං ය්තජ ලංරී කප. ලංඅපි ලංඔබු ජ්තකපට ලංරී ්ත ්ත ලං ලංයට ලංාදත් ලංඅාථාපදය ලං ය්තජ ලංඑපප ලංරී කපයි. ලංපැකළ ද්තජ ලංඔබු ජ්තකප ලංඑ ට ලංඉ්තජ. ලංඔබු ජ්තකප ලංඑ ට ලංජළහළ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ඉාථ ාල් 0කප ලංඔබු ජ්තකප ලංඑ ට ලංඉ්තජ. ලංඉාථ ාල් 0කප ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංඑ ලංජා ට ලංඑ්තජ. ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංයළ්ත ලංයළ්ව ප ලං ්ත? ලංජාජාප ලංිධකළ්වති ලං පයකළ ඩු ලංජා ලං ලං ජො දයි; ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ේ ලංජා ලං ලං ජො දයි; ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජහත්ා ප ේ ලංජා ලං ලං ලං ජො දයි; ලංඅ ේ ලංාථදපධීජ ලං ඩුඩප දක ලංජා ලං ලං ජො දයි. ලං ලංනිාප ලංඔබු ජ්තකප ලංඑ ලංජා ට ලංතිධල් 0කප ලං ාප ලං ය්තජ. ලංඑ හජ ලංජළති ලංවු රොත් ලංයට ලංාදත් ලංඅාථාපදය ලංදජ ලංඑ ලංිධායයි ලං ද්ත ්ත. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5එස්.එේ.5මරික්කාර්5මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එ හජ ලං ො හොජය ලං ද්ත ්ත? ලං්ඩුක්ද ලං පයළිකප. ලං[බපාප ලංරීමේ

31 32

[ග ද ලංජනූ ලංජපජප ්ව පය ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංයපජාය ලංතජතිු ජප ලංයළ්ත ලංඔබු ජප ේ ලංපළහළිනික ලංරීමේජට ලංඅදාථාපද ලංති බජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජළතිු ජප ලං‍ර පධ ්ව ලං ය්තජ ලංඊ ආ ලංඉඳකපජ ලංඅදාය ලංඉල් 0කජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5 ම‍ොෂාන්5 ‍ණිංවහ5 මහතා5 මපළාත්5 සභා5 හා5 පළාත්5පාල 5කටයුතු5‍ා ය5අමාතයතුමා 55 (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலுவல்கள் இரா ாங்க அமமச்ெர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලං ලංේත්ාමේාය ලංපප්තික ්තු දට ලංජ්තත්‍රීදය කු ලංිධිව ට ලංපත් ලංද්ත ්ත ලං0212 ලංද්ත ආ. ලංඅ ේ ලංිනාථ්‍රි්ව ට ලංජප ත්ද ලංදු්ත ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජළතිු ජප ලං-හිටපු ලංජාජපිවපතිු ජප- ලං පොදු ලංඅ ේ්ව ප ලං දකප ලංගි ලං දකප ලං"ිනාථ්‍රි්ව ආ ලංදගකීජ ලංභපයග්තජ. ලං ලංජළතිදයර ලංාටජ ලං ජ හ ද්තජ" ලංරී ජ ලංඉල් 0ලීජ ලං යමි්ත ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංහිටපු ලංජාජපිවපතිු ජප ලංජට ලං ලංදගකීජ ලංපළද දදපජ ලං ලං දනු ද්ත ලංජට ලං ැ ලංහළරී ලංේපදිජ ලංජජ ලං ැප.

ිනාථ්‍රි්ව ලංනි ජාජ ලං ැ ලංහිටපු ලංිනාථ්‍රි්ව ලංජප ු ජප ලංජාජපිවපති ලංඅ ේ්ව ප ලංිධිව ට ලංඉිනදිපත් ලං ද්ධ ජ ලංඅ ේ ලංාාිධාපජ ලංධ්වති ලංු ළි්ත ලංජපා ්ව ලංු ැ ලංතති ලං යපු ලං ලංදළඩ ලංපිළි දැ ලංනිාප ලං පො ැෝතජ දද ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලංඑු ජප ේ ලංඡ්තය ලං‍රතිධා ලංසි ට ලං 9 ට ලංසීජප ලං ය්තජ ලංඅපට ලංහළරී පද ලංකළුදරප. ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජපට ලංසි ට ලංහාළිාථ ය යි ලංයධජ ලංගරජ්ව ලංදජ ලංඡ්තය ලං‍රජපර ්ව ලංඅපි ලංඅය්ත ලංදු්තජප. ලංඑයප ලංඉඳකප ලංජ ේ ලංදගකීජ ලංහදි ටජ ලංඉ ථට ලං යකප ලං0218 ලංද්ත ආ ජ ලං ෙතිහපසි ලංජා ග්‍රහර ්ව ලංඅය්ත ලංදු්තජප. ලං ක ලංඉතිහපා ලංු ැ ලංබක ආ ලංසිටිජ ලංජාජපිවපතිදය කු ලංබක ආ ලංසිටිජ ලංඅගජළතිදය කු ලංඑු ජ්තකප ේ ලංිනාථ්‍රි්ව ලංු ැ ලංපයපජා ලං ය්තජ ලංහළරී ලං දකප ලංජළහළ. ලංහළබළයි ලං හ ලංපපකජ ලං්ඩුක් ලං්ශී්තදපය ්ත ලං-ජ ේ ලංදයපපපය ලංාථාපජ ලං ය ්ව ලංගිනිබත් ලං ය ලංතිබි ජත්- ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං පොදුජාජ ලං පයකළර ලං දනු ද්ත ලං ලංාටජට ලංජප ත්ද ලං ජකප ලංඅ ේ ලංිනාථ්‍රි්ව ලංජා ග්‍රහර ලං යවූදප. ලං ලංදප ේජ ලං පො ැෝතජ ද ද්ත ලංඉිනදිපත් ලංවුණු ලංජාජපිවපතිු ජප ලංකබප ලංගත්ාපට ලංදඩප ලං‍රතිධා ්ත ලංසි ට ලං0්ව ලංපජර්ව ලංඅක් ද්ත ලංකබප ගජ ලං-සි ට ලං ්ව ලංකබප ගජ- ලං021 ලංජාජපිවපතිදයර ආ ජ ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංජා ග්‍රහර ලං යද්තජ ලංජජ ලංජ ේ ලංජප ත්ද ලංකබප ලංදු්තජප. ලංඊැඟ ලංජහ ලංජළතිදයර ට ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ත් ලංඑ්ව ලංඑ ු ලං දකප ලංායග ලං ය්ධ ජ ලං ඩුඩප ලංජප ප ලංිධිව ට ලං ලංජළතිදයර නුත් ලංිධශි ථට ලංජා ග්‍රහර ්ව ලංකබප ලං ය්තජ ලංජට ලංහළරී පද ලංකළුදරප. ලංඅපයපජිා ලංජප කු ලංිධිව ටයි ලංඅය ලංජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත.

ජප ලංපළමිණි ලංඅවු දදු ලං10 ලං ්ධධපපකජ ලංගජජ ලංපිළිබඳද ලංජජ ලං්ඩ බය ලං දජදප. ලංජ ේ ලංපවුල් 0 ලංපය පයප ලංරීසිජ ලං ජ්ව ලං ්ධධපපකජ ආ ලංනි ළ ැ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං021 ලංජළතිදයර ලං දකප ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලං පො ැෝතජ දදට ලංතිධල් 0කප ලං"අ ේ ලං ලං ොල් 0කප ලංිනජද්තජ" ලංරී කප ලංරී දප. ලං ලංත ය්තජ ලං0212 ලංාහ ලං0202 ලංජහප ලංජළතිදයරදක ජ ලංානි ලංාටජ්ව ලං ය්තජයි ලංජට ලංසි්ධා ලංවු ඩු. ලං ලංපිළිබඳද ලංජට ලං යජපද්ව ලංති බජදප. ලං ලං ාේ ලං දාත් ලංහළටජද ලංක්ව ්ව ලංජාජාපද ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජපට ලංදාය ලං ට ලංජාජ ලංදයජ්ව ලංකබප ලංදු්තජප. ලංදාය ලං ්ව ලංාඳහප ලංජාජ ලංදයජ්ව ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ලංදප ේජ ලංජාජාපද ලංඑයප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං පොදුජාජ ලං පයකළර ලංයජා ට ලංු ජ්ත ලං ය ට ලං්ා්තජ ලංජාජ ලංදයජ්ව ලංකබප ලංදු්තජප. ලං ලංජාජ ලංදයජ ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලං"එ ලංයට්ව ලං- ලංඑ ලංනීති ්ව" ලංඅායපපජ ට ලං ාෞඛ්‍ය ට ලං ෘෂි ලං ්තජප්තා ට ලංඑ ලං‍රතිපත්ති ්ව ලං ග ජජ ලංදළඩ ලංපිළි දැ ලංනිාපයි.

යළ්ත ලංාජහ ද ලංරී ්තජ ලංහයජදප ලං1 ද8 ලංඉඳකප ලංඅවු දදු ලං93්ව ලංතිාථ ාේ ලං ලංාත්ත්ද ලංතති ලං දමි්ත ලං්දප ලංරී කප. ලංජළහළ ලංජජ ලංපළහළිනිකද ලංරී ජදප ලං1 99්ත ලංපාථ ාේ ලංාජයි ලං ලංපට්ත ලංගත් ත්. ලං1 ද8 ලංඉඳකප ලංඩී.එාථ. ලං ාේජපජප ලංජහත්ජ පදත් ලංඩඩ්ික ලං ාේජපජප ලංජහත්ජ පදත් ලංසිදිජප ද ලංබඩුඩපයජප ලංජළතිනි දත් ලං ලංය ේ ලං්්තික ලංිධජපධ ට ලංදග ලංරී ්තජ ලංඅදධය ලංජළහළ. ලං1 99්ත ලංපසු ලං් ලං ්ධධපපකජ ලංගජජ ලංු ැ ලං ලංයටට ලංර ලංජළති ලංජප කු ලංිධිව ට ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංගළජ ලංඅ ේ ලං කොකු ලංිධධථදපා ්ව ලංතිුදරප. ලංඑු ජප ලංතිාථදාය ලංයුය ලංධපප ්ත ලංඅපද ලං බ්යප ලංගත්ාප ලංදප ේජ ලංයට ලං්්තික ලංදධ ්ත ලං ලංාළජ ට ලං ගජ ලං්දප.

එු ජප ලං යහි ලංතිුදණු ලං ලංිධධථදපා ලංජා ලංාජයි ලංඅපි ලංජීිධා ලංපයදුදට ලංාබප ලංදළඩ ලං ැේ. ලං ජො ය ලංජට ලංිනගි්ත ලංිනගටජ ලංා්තජාජ ලං්දප. ලංඊ ආ ලංසිදුීමජත් ලංඅකැප ලංජජ ලං ලංගළජ ලං ාප ලං ය්තජ . ලංජට ලංිනගි්ත ලංිනගටජ ලංා්තජාජ ලං්දප. ලංජපද ලංජය්තජ ලංේත්ාපහ ලං ැප. ලං්්තික ලංදධ ්ත ලංජ ේ ලං ්ධපැ ලං ලංිධජපධ ලං ලං ැප. ලංජ ේ ලං ්ධපැ ලංගිනි ලංාළී ජ ලංාළකසු ලංාහගා ලං කා ලං ැ ලං ය ්ව ලංජ ලං ලංඅ ේ ලං්ඩුක්ද ලංපත් ලංවුරපට ලංපසුදදත් ලංඅපි ලංගළජ ලං ාො ප ලංබකයි ලංරී ප ලංජජ ලංහිු දප. ලං ලංදප ේජ ලංජජ ලංමිනී ලංජය්තජ ලංාළත් ලං ැප ලංරී කප ලංාළකසු ලංාහගා ලං කා ලංජට ලංිධ ද්ධාද ලංපළමිණිික ලංයළ ජප. ලංජජ ලංඅයටත් ලං ලංා බ්තා ්ත ලංේාපිධ ලං ජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංඑ හජ ලං්පු ලංගජජ්ව ලංු ළි්ත ලංාජයි ලංඅපි ලං ්ධධපපකජ ට ලංපිිධසු ඩු. ලං

පො හොේටුදට ලංඡ්තය ලං ජපු ලං පො ැෝතජ ද ලංජාජාපදට ලං කොකු ලංඅාපාපයර ්ව ලංසිදු ලංවුරප. ලංජජ ලං ලං පයර ලං ලංපළත්ාරී්ත ලංාබ්තජ . ලංඅපි ලංය්තජදප ලං ලංයජා ලං ලංගත් ලංතී්තදු ලංතීයරදික්ත ලංපැකළ ද්තජ ලංඅපිට ලංදළයදු ඩු ලං පො හොය ලංා බ්තා ්ත ලංගත් ලංතී්තදුද ලංනිාප ලංබද. ලං පො හොය ලංා බ්තා ්ත ලංතී්තදුද්ව ලංග්තජ ොට ලංහළටජද ලංක්ව ්ව ලංජාජාපද ේ ලංඡ්තය ්ත ලං ලංපත් ලං දච්ත ලංජාජපිවපතිු ජප ලංරී දප ලං" ාෞඛ්‍ය ලංපළත් ා්ත ලංගත්ාපජ ලං පබනි ලං පො හොය ලංභපිධා ලං හොඳයි" ලංරී කප. ලං ලං ාෞඛ්‍ය ලං්ය්වෂිා ලංපයපුය්ව ලං දනු ද්ත ලංඑු ජප ලං ලංා්ධභපද ්ත ලංගත් ලංතී්තදුද්ව. ලංඅය ලංඑ ලංිධිව ලංcampaign එ ්ව ලං ජදප "Gota, go!" රී කප. ලං ලංපිටුපා ලංසිටි්ත ්ත ලං වුය ලං ලං‍රතඩුඩත්ද ලංහසු දද්ත ්ත ලං වුය ලංරී ජ ලං පයරප ලංපිළිබඳද ලංගළටලු ලංති බජදප. ලංනජෑ ලං ජකුට ලංාපජ පමීද ලංේ්ධ ර ලංරීමේ ලංහළරී පද ලංති බජදප; ලං ලංිධ ද්ධාත්ද ලං‍ර පධ ලංරීමේ ලංහළරී පද ලංති බජදප. ලං ලංහළබළයි ලංඅය ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලං00 යජ ලංාපජ ලංඑපප ලංරී කප ලංජාජාපද ලංරී ජදප. ලං ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලං00 යජපජ ලංඑපප ලංරී මි්ත ලං්ඩුක්ද ලංනි ජාජ ලං යජ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ේ ලංනිදපාදකට ලංගහජ ලං් පය ලංඅය ලංඅපි ලංයරීජදප. ලං ලංාළකසුජ ලංු ැ ලංසිටි්ත ්ත ලං වුය? ලංඅපි ලංජප ්ව ලංපත් ලං ැේ ලංාෘජු ලංතී්තදු ලංග්තජයි. ලං ලංයට ලංහදි ලංජඟට ලං ගජ ලං ්තජ ලංජ ලංාෘජු ලංතී්තදු ලංග්තජ ලංදජදප; ලංයළඩි ලංතී්තදු ලංග්තජ ලංදජදප. ලංඅපි ලංපත් ලං ැේ ලංඅ්තජ ලංඑ හජ ලංජප ්ව. ලං ලං දනු ද්ත ලංාජයි ලංජජ ලංිනිධ ලංපයදුදට ලංාබප ලං ටයුු ලං ැේ. ලං

අපි ලංයරීජදප ලං ලංාාද්තාජ ලං ටයුත්ා්ව ලං ය්තජ ලංගි ත් ලං ට ලං ්ධධපපකනි ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලංහයාථ ලංදජ ලංබද. ලංජජ ලංබළලුදප ලංජප ්ත ලංිධිව ට ලං දපට ලංජළිනහත් ලං ජො ද්ත ්ත ලංතයි ලංරී කප. ලංජජ ලංමීට ලංිනජ ලංගරජ ට ලං ික්ත ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංිකපි ්ව ලංික දප ලං ලංඅපි ලංඑයප ලං පො යෝතදු ලංවුණු ලංිධිව ට ලංීම ලංදගප ලං යජ ලං ගොීම්තට ලංද්තින ලං ය්තජ ලං ලංභපග ට ලංභපග ්ව ලං පො හොය ලංටි ලං ය්තජ ලංරී කප. ලංඑා ොට ලංජාජපිවපතිු ජප ලංා්ධභපද ්ත ලංගත් ලං ලංතී්තදුදත් ලංජා ලංග්තජදප; ලං ගොිධ පත් ලංජා ලංග්තජදප. ලං ලංහපල් 0 ලංමි ල් 0 ලංපපකජ ලංඉදත් ලං යකප ලං ුව ඩ ලංාාාථ ෘති ලංජළති දකප ලංපපදි භ ගි පටත් ලංාපාපයර ්ව ලංඉ ථට ලංදජදප. ලං 2: 2 ලං පො හොය ලං‍රතිපත්ති ලංඅපි ලංක්‍රි පත්ජ ලං ැප ලංජ ලංඑා ොට ලං ලං ලංු ්ත ගොල් 0ක්තජ ලං-ජාජපිවපතිු ජපත් ලං ගොිධ පත් ලංපපදි භ ගි පත්- ලංිනනු . ලං ලංජජ ලං ලංබක ලං යකප ලංඉල් 0ලුදප ලං"ජජ ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංදජදප ලං ජ්තජ ලං ලං ්ධ ලංඉ ථට ලං ය්තජ" ලංරී කප. ලංජජ ලංයළ්ව ප ලංඊ ආ ලං ෘෂි ්තජ ලංඅජපායපාධ ්ත ලංිකපි ්ව ලං ජකප ලංති බජදප ලං පෞ්ධගික ලංඅාධ ්ත ලං

33 34

පප්තික ්තු ද

ග්තජ ලං පො හොයදකට කළයල් 0 ලං ගද්තජ. ලං ලංජළහළ ලංජජ ලංහිාජදප ලංඅපි ලංාදජත් ලං‍රජපය ලංජළහළ ලංරී කප. ලංග ද ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංඅය ලං ලංග ද ලංාභප ලං ලංඉ්තජදප. ලං ඩිජමි්ත ලං ලං ලං ලං පො හොය ලංටි ලං ගජළල් 0කප ලං ය්තජ ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලංහය්තජ ලංග ද ලංඅගජළතිු ජනි. ලං ජො ය ලංජළ ජ ලං පො හොය ලං ග ජ්තජ ලංඅපි ලංටි ලංයදාරී්ත ලංක්‍රි පත්ජ ලංවුරප ලංජ ලංචීජ ්ත ලං පබනි ලං පො හොය ලං ග ජ්තජ ලංඅපිට ලං්ව ණි ද ලංපුුවද්ත ලංවුරප ලංජ ලංඅපි ලං ඩිජමි්ත ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලං ලං පො හොය ලංටි ලං ගොිධ ලංජාජාපදට ලංකබප ලං ජජ ලංසිදු ලං ැ ලංයුු ජයි. ලං

එා ොට ලං ගොිධ ලංිධේකද ්ව ලංජළති ිධ. ලංඑයප ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලං ගොඩජළගූ ලං ගොීම්ත ලංටි ලංජළදා ලං ලංඅ ේ ලං්්තික ලංහයපග්තජ ලංදළඩ ලංපිළි ද ැේ ලංඉිනදි ට ලං පිධ ලංරී ජ ලංිධධථදපා ලංජප ලංු ැ ලංති බජදප.

ඊ ආ ලංිනජ ආ ලංිනගි්ත ලංිනගටජ ලං‍රහපය ලංඑල් 0ක ලං ැප. ලංහළබළයි ලං ලංඔ්ව ජ ලංගහ්ත ්ත ලංිධ තජ ලං ය්ත ්ත ලංිධ ය ාාප ලංපදත්ද්ත ්ත ලං ගයදි්ත ලංඑළි ආ ලංඉඳ ගජ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලං ලංපප්තික ්තු ද ලං ලංනි ජාජ ලං යජදප ලං පො ැෝතජ දද ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංපාථ ය ජ්ව. ලං ලංග ද ලංඅග්‍රපජපායු ජනි ලං ප ්තයප ලංිනජ ලංජට ලංNIB Report එ ලං ගජළල් 0කප ලංදු්තජප ලං"ාළකසු ාහගා ලං‍රහපය ්ව ලංති බජදප ලංඑජ ලං‍රහපය ට ලං ජ්තජ ලං ලං ඩුඩප ජ ලංඉ්තජදප" ලංරී කප. ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව ලංදධ ්ත ලංගත්ාපජ ලංඑජ ලං ඩුඩප ජ ලංතු ැේ ලංජාපති ලංජාජ ලංබක ග ලං පයටුගපමී ලංප්ව ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංරී ජ ලංප්ව දක ලංජ ලංාඳහ්ත ලං දජදප. ලං ලං‍රහපය ලංඑල් 0ක ලං ය්ධ ජ ලංතු ැට ලංතිධල් 0කප ලංීමඩි ලං ය්ත ්තත් ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ට ලංාහ ග ලංය්වදජ ලංඑ ලං ඩුඩප ජ්ව. ලං ලං ාො ලංයු ද ලංඔ්ව ජ ලංති බජදප. ලං ලංදප ේජ ලං පයටුගපමී ලංප්ව ආ ලං ඩුඩප ජ ලංපි්තතූයත් ලංති බජදප. ලං ප ්තයප ලංිනජ ආ ලංජ ේ ලංනිදාට ලං‍රහපය ්ව ලංඑල් 0ක ලං යජදප ලංරී ්ධ ජත් ලං පොලීසි ආ ලංයහ යජපයි ලං ාපයදප ලංසිටි ආ. ලංජ ේ ලංනිදා ලංගළජ ලං‍රධථජ ්ව ලංජළහළ. ලං ලංජ ේ ලං ගයයට ලංගහකප ලං හ ලංවදය ලංපිදිජහග්තජ ලංාපජපජය ලංජාජාපද ලංහිාජදප ලංජ ලංජට ලං ලංගළජ ලංරීසි ලං‍රධථජ ්ව ලංජළහළ. ලං ජො ය ලංජජ ලං ලංනිදා ලංහයප ලංති බ්ත ්ත ලංයපජාය ලංා පත් ලං ොල් 0ක පකප ලං ජො දයි. ලංජජ ලං ලංනිදා ලංහයකප ලංති බ්ත ්ත ලංාජාථා ලංජහ ලංජාජාපද ේ ලං‍ර ජාජ ලංේ යාප ලංමිා්ව ලං දජ ලං ය ට ලං ජො දයි. ලං

්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං පො ැෝතජ දද ලංිනාථ්‍රි්ව ලංජප ප ලංිධිව ට ලං ටයුු ලං යජ ලංජ ේ ලංනිදාට ලං ලංඑල් 0ක ලං ැ ලං ජජ ලං‍රහපය ලංපිටුපා ලංා ජ්්තර ්තජ ලං ්ධධපපකජ ලංාළකළාථජ්ව ලංති බජදප. ලං ලංාපජපජය ලං පොදු ලංජාජාපද ේ ලංිධ ය ා ලං ජො දයි. ලංාජහය ලංිධට ලංජාපති ලංජාජ ලංබක ග ්ත ලං දප ලං ජ හ ලංද්ත ්ත ලංජළු ද ලංතති. ලං‍රතඩුඩත්ද ලංවදය ලං රයත්ද ලංපි දණු ලංාජහය ලංාපජපජි ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත; ලංවදය ලංකුහ ත්ද ලංපි දණු ලං පයටුගපමී ලංප්ව ආ ලංාජහය ලංපිදිාථ ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත; ලං රයත්ද ලංවදය ලංපි දණු ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංාජහය ලංපිදිාථ ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත ලං ලං ැේ. ලංහළබළයි ලං ලං‍රතඩුඩත්ද ට ලංඉඩ්ව ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංපළ ලංද8්ව ලං ජො දයි ලංජපා ්ව ලංවුරත් ලංජ ේ ලංනිදා ලංඉාථායහ ලංාපජ පමීද ලංේ්ධ ර ලංපළදළත්වූදපට ලංජට ලංරීසි ලංගළටලුද්ව ලංජළහළ. ලං ලංඅ ජ්ව ලං ්ධධපපකජ ලංජප ්ත ේ ලං ගදල් 0 ලංඉාථායහ ලංනජෑ ලංාය ලංිධ ය ාාප ලංපළදළත්වූදපට ලං‍රධථජ ්ව ලංජළහළ. ලංහළබළයි ලංිධාප ලංජාජපිවපතිදය පට ලං්ය්ව ලංතජතිදය පට ලංදයදාථාප ද්ත ලංකළී ලංති බජ ලංබක ලං ලං‍රතඩුඩත්ද ට ලංඑ යහිද ලංපපිධච්චි ලංරීමේජ ලං්ය භ ලං ය්තජ ලංරී කප ලංජජ ලං ලං කප ජ ලංිධ ධේ ්ත ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලං ලංිධිව ට ලං ටයුු ලං ය්තජ ලං ය්තජ ලංබළහළ; ලං ලං ාල් 0කජ ලං ය්තජ ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලංග ද ලංජාජපිවපතිු ජනි ලංග ද ලංඅගජළතිු ජනි ලං පොිකාථපතිදය ප ලං ලං දනු ද්ත ලංනීති ලංහදි ට ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්ත ්ත ලංජළත්ජ ලං පොිකාථපතිදය පත් ලංජප ද ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං පොිකාථපති ලං

ගහ්ත ්ත ලංඩබල් 0 ලං ේ . ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඅහග්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඔබු ජප ලංඅහග්තජ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දරප ය ලංග ද ලංයපජාය ලංතජතිු ජපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඑු ජපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලං ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංනිධථධබ්ය ලං ද්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඑු ජපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) දරප ය ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඉ ලංඩ ලං ය්තජ. ලංජජ ලං දයපදත් ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංරීසි ලං ජකුට ලංබපාප ලං ය ලංජළහළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංපප්තික ්තු ලංරීසි ලං ජකුට ලංජජ ලංබපාප ලං ය ලංජළහළ. ලං දරප ය ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව

ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංඔබු ජප ේ ලං දකප ජ ලං ලං ාප ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංාජප ද්තජ. ලංජට ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ. ලංජජ ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලංජ ේ ලංඅයිති . ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ජදළනි ලංාත්ත්ද ්ව ලං ට ත් ලංයට ලංඉිනදි ට ලං ගජ ලං ්තජ ලංබළහළ. ලං ලංය ේ ලංහළටජද ලංක්ව ්ව ලංජාජාපද ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංබක ලංකබප ජ ලංති බ්ත ්ත ලංඅවු දදු ලං ය ට ලං ජො දයි ලංඅවු දදු ලංපහ ට. ලංාදජ ලං ලංඅවු දදු ලංපහ ලංඅදා්ත ලංජළහළ. ලං‍රතඩුඩත්ද ට ලංිධ ද්ධා ලංාපජ පමී ලංඅතිිධධපක ලංජාජ ලංගාගපද්ව ලං ලංය ේ ලංඉ්තජදප. ලංඑු ජප ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලංජළිනහත් ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංරී ජ ලං පයර ලංිධ ධේ ්ත ලංඅපි ලං ලං දකප ජ ලංසිහිපත් ලං යජදප. ලං

ඊ ආ ලංසිදුීම ජ්ත ලංපසුද ලංජජ ලංයහ ලංදාපද ට ලංදඩප ලංේත්ාපහ ලං ැප ලං පොිකාථපතිු ජපද ලංදුය ාජ ්ත ලංා බ්තා ලං යග්තජ. ලං ලංජකළත් ලං ලං පොිකාථපතිු ජප ලංදුය ාජ ලංතජු ජට ලංා බ්තා ලං යග්තජ ලංජට ලංබළදි ලංවුරප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ්ධධපපකජා කු ේ ලංනිදාට ලං‍රහපය ්ව ලංඑල් 0ක ලං යජදප ලංරී කප ලං ලංජා ලං3දළනි ලංයප ලංNIB Report එ ්ව ලංති බජදප. ලංඑු ජප ලංරී ජදප ලං"ජට ලං ලංඑද්තජ" ලංරී කප. ලං

ගරු5මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලංදප්තාපද ලං්ඩුක් ද්ත ලං ලංනිකුත් ලං ය ලංති බ්ත ්ත ලං. ලං ලංකුජ්තත්‍රර ්ව. ලං

ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ලංදප්තාපද ලං්ඩුක් ද්ත ලංනිකුත් ලං යපු ලංඑ ්ව ලංජ ලංජජ ලං ලං හො ප ලංග්තජ . ලං ලං්ඩුක් ද්ත ලංනිකුත් ලං යකප ලංජළහළ ලංරී කප ලංජජ ලංය්තජදප. ලංජජ ලංබ බ්ව ලං ජො දයි ලං ්ත. ලංඑ හජ ලංනිකුත් ලං යකප ලංති බජදප ලංජ ලංජට ලංඑ ලං හො ප ලංග්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ජො ය ලං[බපාප ලංරීමේ ලංජ ේ ලංබපක ලං ්ධධපපකජ ්ව ලංජළහළ. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංනිධථධබ්ය ලං ද්තජ. ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ

35 36

[ග ද ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලං හ්වට්ත ලංඅේපුහපමි ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංනිධථධබ්ය ලං ද්තජ. ලං ලං ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං ාල් 0 ලංටි ලංජළු ද ලංගෑාථ ලංටි ලංජළු ද ලංිධදුික ලංබක ලංජළු ද ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලං කොකු ලං යජපදරී්ත ලංඉ්තජ ලංබද ලංඅපි ලංය්තජදප. ලං දපට ලං හේු ලං දච්ත ලං පයරපත් ලංති බජදප. ලංඑ ්ව ලංඅපි ලංනිසි ලංතී්තදු ලංනිසි ලං දකපදට ලං ජොගළනීජ. ලංඅ ජ්ව ලංඑ ලංාජහය ලංඅජදධය ලංතී්තදු ලංඅජදධය ලං දකප ලංගළනීජ. ලංඅ ජ්ව ලං පයර ලංාජයි ලංා්තනි යජ ්ව ලං ජොජළති ජ. ලං ලංනිාප ලංඅ්තා්තදපය ලංභපය පය ලං්ඩුක්ද ට ලංගි ත් ලං ජ්තජ ලං ලං පයරප ලංටි ලංහදි ට ලංහයපගා ලංයුු ලං දජදප. ලංජ ේ ලංජා ්ව ලංති බජදප. ලං ලංජා ලංජජ ලංපළහළිනිකද ලං‍ර පධ ලං ය්තජ . ලංහළබළයි ලං ලංජාජාපද ලං බ ක්ත ලංිකපට ලංදළටුරප ලංදප ේ ලං දකපද්ව. ලංමිනිාථසු ලංඡ්තය ලං ජො දයි ලංඉල් 0ක්ත ්ත. ලංමිනිාථසු ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලංබඩට ලං ෑජ. ලංමිනිාථසු ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලංිධදුික . ලංමිනිාථසු ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලංගෑාථ. ලංබා ො කොත් ලං දච්ත ලං ්ධධපපකජ ලං ඩුඩප ලං ලං දකප ලං හ ලංඡ්තය ලංටි ්ව ලංඑ ු ලං ය ගජ ලංාජ්ත ේ ලං ගොඩ ලංහයප ලංග්තජ ලංබකජදප. ලංජළහළ ලං ලං දකප ලංපප්තික ්තු ද ලංිධිව ට ලංසි ලු යජප ේ ලංදගකීජ ලංිධ ලංයුත් ත් ලං ජො ්වය? ලං ලං ගොල් 0 ක ලං ජච්තය ලං්ය්තධ ්ව ලං ප්තදජ ලං ්ධධපපකජ ලංජප ලංජ ලං ලංඅ ේ ලංදගකීජ ලංිධ ලංයුත් ත් ලං ලංයට ලංඉිනදි ට ලං ගනි ්තජ ලංාහ ග ලංයළ්වීමජයි. ලංපසුගි ලංඅවු දදු ලංද ලං පක ට ලංසි ලු යජප ලංදග ලංරීද ලංයුු යි. ලං දපට ලංඑ්වාත් ලංජාපති ලංප්ව ත් ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ; ලං1 8 ලං ජ ලංසි්ධා ලං දච්ත ලං්්තික ලංිධජපධ ත් ලංඑ්ව ලං ලංය ේ ලං ්ධපැ ලංගිනිබත් ලං යපු ලංජාජාප ලංිධකළ්වති ලං පයකළරත් ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ; ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංපපකජ ත් ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ: ලංශ්‍රී ලංකා ප ලං පොදුජාජ ලං පයකළර-

ගරු5මහේෂා5විතා මේ5මහතා (மாண்புமிகு பஹொ விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) දරප ය ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ. ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔබු ජප ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංpoints of Order ඉල් 0ක්තජ. ලං ලංඔ්ව ජ ලංප්ව ලං ලංාත්ත්ද ට ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංජළහළ ලංජ ග්ත ලංපාථ ාේ ලංඔබු ජ්තකප ලංපළ ්ව ලංහදි ලං ාප ලං යග්තජ. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඉ්වජනි්ත ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජට ලංිධජපඩි ලං ්ව ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං

ජ්තජ ලං ලංප්ව ලංසි ල් 0ක ලංඅය ලංපදතිජ ලංඅ්තුදය ට ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං ලංයට ලංදළටිච්ත ලංඅ්තුදය ට ලංපසුගි ලංඅවු දදු ලංද ලං පක ලංු ැ ලං ලංයට ලංපපකජ ලං ැ ලංඅ ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලංඑහි ලංපැකළදළ්තජප ලං හ ලංපපකජ . ලංඅ ! ලං හ ලංපපකජ ආ ලංේයිධ ලංයළ්ත ලංජ ලංඑජදප ලංේප ලං යාථ ලං ය්තජ. ලං හ ලංපපකජ ලංයටට ලං ැදකප ලංයළ ජප. ලංඊැඟට ලං ොිධඩ් ලංදාාගා ත් ලං්දප. ලං ලංනිාප ලං ලංඅවු දදු ලං ය ට ලං්ා්තජ ලං පක ්ව ලංයට ලංදාප ලංාළුදදප. ලං නුත් ලංබකපෑජ්ව ලංති බජදප. ලංඊැඟට ලංඅ ේ ලංපළත් ා්ත ලංහදි ට ලංතී්තදු-තීයර ලං ජොගළනීජ. ලං දප ආ ලං

‍රතිෙක ලංිධිව ට ලංාජයි ලං ලංඅ්තුදය ලංනි්තජපර ලංවු ඩු. ලංඑ හජ ලංජ ලං ලංයටට ලං දච්ත ලංදයාජ ට ලං ලංපප්තික ්තු ලංඉ්තජ ලංසි ලු යජප ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං

එ හජ ලංජ ලං ලං දකප ලං ද්තජ ලංනජෑ ලංබා ො කොත් ලං දච්ත ලං ්ධධපපකජ ලං ඩුඩප ලංාජ ලංජා ග්‍රහර ලං දනු ද්ත ලං ටයුු ලංරීමේජ ලං ජො දයි. ලංසි ලු යජප ලංඑ ු දකප ලංභපය පය ලං්ඩුක්ද්ව ලංහයකප ලං ලංය ේ ලං්්තික ලං ගොඩජළඟීජ ලංදප ේජ ලංජාජාපද ේ ලංඅදධයාප ලංඉ ථට ලං ය ලං ජජ ලංාජයි ලං ලං දකප ලංිධ ලංයුත් ත් ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලං

අදාපජ ලංදධ ්ත ලංජට ලංරී ්තජ ලංති බ්ත ්ත ලං ජච්තයයි. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංජට ලංිධජපඩි ්ව ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලං ය්තජ. ලං ලංජළතිදයර ලංිනාථ්‍රි්ව ලං0 ්ත ලං පොදුජාජ ලං පයකළර ලංිනජද්තජ ලං පො ැෝතජ ද ලංේඹට ලංදඩප ලංඅපට ලංඅජප ද ලංවුරප ලංරී කප ලං ලංාභප ලංඉ්තජ ලං වු ද්ත ලං හ ලංරී ජදප ලංජ ලංජජ ලං ලංඅ ට ලංඅභි ග ලං යජදප. ලංිනාථ්‍රි්ව ලං0 ්ත ලංඅජප දජ ලංිනාථ්‍රි්ව ලංජා ග්‍රහර ලං යදකප ලං6 ලංක්ව ට ලංයප ත්ද ලංදු්තනු ලංජ්තත්‍රීදය ්ව ලංිධිව ට ලංජජ ලං ලං දකප ලංජ ේ ලංාථාපදය ලංඅය ගජ ලංජළඟිටිජදප ලංජ ලංජජ ලං ලංගළජ ලංතී්තදුද්ව ලං ය්තජ . ලං ලංතී්තදුද ලංජජ ලංඅය ලංිනජ ආ ලංකබප ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජ ේ ලංතී්තදුද ලංජජ ලංඉිනදි ආ ජ ලංකබප ලං යජදප. ලංග ද ලංඅග්‍රපජපායු ජනි ලංඅදාපජ ලංදධ නුත් ලංජජ ලංඉල් 0කජදප ලං ගොිධ ලංජාජාපදට ලං ඩිජමි්ත ලං හොය ලංටි ලංකබප ලං ය්තජ ලංරී කප. ලං ලංඉල් 0ලීජ ලංිධ ධේ ්ත ලං යමි්ත ලංජප ලංජදතිජදප.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංකුජපය ලං දල් 0ගජ ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංයළ්ත ලංඔබු ජප ලං ාප ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංඑු ජප ලංණුඟ්ව ලං දකපද ලංඉඳකප ලංහිට ගජ ලංඉ්තජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං

ගරු5මමත්‍රීපාල5ිංරිමසේ 5මහතා (மாண்புமிகு மமத்திாிபாை ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena)

ැඟී5ිංටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු5කුමා‍5මවල් 0ගම5මහතා (மாண்புமிகு குமார சவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ජජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලංරී ්තජ ලංනජෑ- ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලං පයර ලංිධදපය ්ව ලං ය ලංග්තජ ලංඑපප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ගරු5මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පප්තික ්තු දට ලංජයප ලංපත්‍ර ්ව ලංති බජදප ලං ්ත. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංකුජපය ලං දල් 0ගජ ලංජළතිු ජප ේ ලං ාපද ලංඅදා්ත ලංවුරපජ ලංඔබු ජපට ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ ලංග ද ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජළතිු ජනි. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජළතිු ජප ලං ාප ලං ැපට ලංපාථ ාේ ලංඔබු ජපට ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ . ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංග ද ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔබු ජප ලං ාප ලං ැප ලං ්ත. ලං ලං ාප ලං ැේ ලංජළති ලංජ්තත්‍රීදය කුට ලංයළ්ත ලං ලංඅදාථාපද ලං ය්ත ්ත.

37 38

පප්තික ්තු ද

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ජට ලංිධජපඩි ්ව ලං ය්තජ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංකුජපය ලං දල් 0ගජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලං ාප ලං යකප ලංඅදා්ත ලංදජු ද ලංඉ්තජ. ලංඑු ජප ලංපළ ලංභපග ලංිධාය ලංඉඳකප ලංබකප ගජ ලංඉ්ත ්ත. ලං ලං

ඔබු ජප ලං ාප ලං යකප ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංග ද ලං දල් 0ගජ ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව

ගරු5කුමා‍5මවල් 0ගම5මහතා (மாண்புமிகு குமார சவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං"Gota, go home!" රී කප ලංපැකළ ද්තජ ලංකළුව ලංයටටජ ලංත හ්තජ ලං ෑ ලංගහකප ලංරී ලංජජ. ලංග ද ලංඅගජළතිු ජනි ලං ලං ලංජළහළයි ලංරී කප ලංඔබු ජපට ලංරී ්තජ ලංබළහළ. ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලං ලංය ේ ලංජාජපිවපති ලංඅ ේ්ව ප ලංහළටි ට ලං ජාජප ලං යජ ොට ලංපැකළ ද්තජ ලං ට ලංිධ ද්ධා ලංවු ඩු ලංජජ. ලංජජ ලංරී දප ලං ය්තජ ලංඑපප ලංඑු ජප ලං‍රප ්ධශී ලංාභප ලංජ්තත්‍රීදය ්වදත් ලං දකප ලංඉඳකප ලංජළහළ ලං ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංඑු ජප ලං දයපදත් ලං ්ධධපපකජ ට ලංගෑිධකප ලංජළහළ ලං ලංනිාප ලංඑු ජපට ලංජාජපිවපති ලංඅ ේ්ව ජ ලං ය්තජ ලංඑපප ලං ජාය ථඨත්ද ට ලං ය්තජ ලංරී කප. ලංජකළත් ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලං ලංතණු ලංජළහළ. ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප ලංපවු ල් 0 ලං ජ්ව ලංයප්තජ ලංනජෑ ලංනිාප ලං ලං පක ආ ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ පට ලංජාජපිවපති ලංඅ ේ්ව ජ ලංදු්තජප. ලංදළයින ලංතීයර ්ව ලං ලංගත් ත්. ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප ලංඑයප ලංදළයින ලංතීයර ්ව ලංගත්ා ලංනිාප ලංඅය ලංකළුව ලංයටජ ලංගිනි ලංග්තජදප. ලං ලංරී ්තජ ලංනජෑ; ලංකළුව ලංයටජ ලංගිනි ලංග්තජදප. ලං ලංගනිපු ලංතීයර ලංා ජ්්තර ්ත ලංදළයිනයි. ලං ලංතීයර ලංදළයිනයි ලංරී කප ලංඑයප ලංජජ ලංරී ජ ොටත් ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංජට ලංිධ ද්ධාද ලංහිටි ප. ලං ලංාභප ලංඉ්තජදප ලංඑයප ලංඑාළජ ලංහිටපු ලං ේටි . ලං

ග ද ලංඅගජළතිු ජනි ලංඑයප ලංජජ ලංානි ජ ලංඔබු ජප ේ ලංනික ලංනිද ාේ ලං ේේටු ද්ත ලංඑළි ට ලංබළහළකප ලං ෑ ලංගහකප ලංරී දප ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ පට ලංඅ ේ්ව ජ ලං ය්තජ ලංඑපප ලංරී කප. ලං දක ලංජළ්ධ ්ධ ලංානිදජ ලංාට්ත ලං ැ ලං ක ්ව ලංනික ලංදප ේ ලංඑයප ලංජජ ලංානි ජ ලංාට්ත ලං ැප ලංඑාථ ලං දනු ද්ත. ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජහත්ජ ප ලංසුජපජ ලං ය ්ව ලංිධාය ලංජ ේ ලංපළත් ත් ලංහිටි ප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංසුජපජ ලං ය ්ව ලංිධාය! ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලංඑු ජපද ලං ලංපළත්ාට ලංහයදප ලංගත්ාප. ලංජකළත් ලංජපද ලංහයදප ලංග්තජ ලංබළදි ලංවුරප. ලංජජ ලංරීසිජ ලංතජති ජ්ව ලංගත් ත් ලංජළහළ. ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජහත්ජ ප ලංිනනුදපට ලංපාථ ාේත් ලංඅපට ලං ාප ලං යකප ලංරී දප ලංතජති ලං ය්තජ ලංඑ්තජ ලංරී කප ලංඑයප ලංජායජ ලං පය ලංාභප ජ. ලංජකළත් ලංජජ ලංගත් ත් ලංජළහළ. ලංඅපි ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලංැඟටයි ලංගි ආ; ලංගිහි්ත ලංජහි්තය ලංජහත්ජ පට ලංේය ලං ැප. ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප ලංිනජද්තජ ලං"ජහි්තය ලංසුැඟ" ලං ගජප ලං දජ ලං වු දත් ලං ජො දයි. ලං ලං‍රා්තජ ලංයරු ාග ලංජහත්ජ ප ලංඅ ේ ලංිධජල් 0 ලංීමයදාධ ලංජහත්ජ ප ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජහත්ජ ප ලංින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලංජහත්ජ ප ලංේය ලං‍රභපත් ලංග ජ්තපික ලංජහත්ජ ප ලංාජයි ලංඑයප ලං ලං ටයුත්ාට ලංමූික ලංවු ඩු. ලංඑු ජ්තකප ලංාභප ලංඉ්තජදප. ලංගපමිණී ලං කොකු ේ ලංජහත්ජ පත් ලං ලංදළඩ ලංපිළි දැට ලංබළහළකපජ ලංහිටි ප ලංබ්තදුක ලංණවරද්තාජ ලංජහත්ජ පත් ලංහිටි ප. ලංඑයප ලංඅ ේ ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජාජපිවපතිු ජප ලංනීති ්ව ලංයළ ජප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංඅ ලංනු ේ ගොඩ ලංරැාථීම ලං ින පදට ලංජගි්තජ ලංඑපප ලංරී කප.

අපි ලංභ ලංජළතිද ලංඑයප ලං ලංරැාථීමජට ලංගිහිල් 0කප ලං ින පදට ලංජළේගප. ලංඑයප ලංඅපිත් ලංඑ්ව ලංගි ලංරීහිප ලං ය ජ්ව ලංඅය ලංජීදු ්ත ලංඅාය ලංජළහළ. ලංඅපි ලං

එයප ලංභ ලංජළතිද ලංගිහිල් 0කප ලං ින පදට ලංජළේගප. ලං ලංජළේ ේ ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප ලං ලංාළජ ට ලං ේ්තජ. ලංඅපි ලංහිු දප ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප ලංපවු ල් 0 ලංඅ ලං දපට ලංා බ්තා ලං යග්ත ්ත ලංජළති දයි ලංරී කප. ලංඅපි ලංඑ හජ ලංහිු දප. ලංඅපි ලංඑු ජපට ලං ලංරී දප. ලංජකළත් ලංඑු ජප ලං ලංතණු ලංජළහළ ලංපවු ල් 0 ලංඅ ලංා බ්තා ලං ය ලංගත්ාප. ලංජපජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලං ්ධධපපකජ ආ ලංඉ්තජදපට ලංජ ේ ලංිධ ද්ධාත්ද ්ව ලංජළහළ. ලංජකළත් ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප ලංපවු ල් 0 ලංණුඟ්ව ලංඅ ලංා බ්තා ලං ය ලංගත්ාප. ලං ලංනිාප ලං ට ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ ලං දජ ලං වු දදත් ලං ජො දයි. ලංජජ ලංපළහළිනිකදජ ලංරී ජදප ලං ට ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ ලංහිටපු ලංජාජපිවපති ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලංරී කප. ලං ලංබද ලංජජ ලංපළහළිනිකදජ ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං ජ හජ ලංරී දප ලංරී කප ලංජප ලංඑ්ව ලංායහප ලං ද්තජ ලංඑපප ලංජහි්තය ලංජහත්ජ ප. ලංඔබු ජපත් ලංඑ්ව ලංඅපි ලංඅවු දදු ලංද2්ව ලංහිටි ප. ලංඅවු දදු ලංද2්ව! ලං ලංජජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංඔබු ජපත් ලංඑ්ව ලංඅවු දදු ලංද2්ව ලංහිටි ප. ලංජට ලංහදි ලං ජගපටුයි ලංඅය ලං ලංයටට ලං දකප ලංති බජ ලං ්ධට. ලං ලංඅ ේ ලංදපජපාශි ලංජ්තත්‍රීද ද්තට ලංාහ ලංදපජපාශි ලංඅ ේ ලංපප්වෂි ්තට ලං දකප ලංති බජ ලං ්ධ ලං ලං ලංගළජත් ලංජට ලංතත්ාටජ ලං ජගපටුයි. ලං

අ ජ්ව ලංඑ ලංාජයි ලංඅ ේ ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජහත්ජ ප ලං ට ලංත ලංදි ොත් ලං බො ද ලංරී ්ත ්ත. ලංහදි ලංය? ලං ත් ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං ලංනිජල් 0 ලංසිදිපපක ලංය ලංසිල් 0දප ලංජහත්ජ ප ලංාභප ලංඉ්තජදප ලං ්ත. ලං ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජහත්ජ ප ලං ජාළජ ජ ලංරී ජදප ලං"අපි ලංයහජද ලංදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං ගජළල් 0කප ලං‍රජ ලං දජාථ ලං ැප ලංsystem change ැප" ලංරී කප. ලං ලංයහජද ලංදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං ගජළල් 0කප ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ට ලංප්ව ද ලංඅා ලංඉාථසුදප. ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජහත්ජ ප ලංඑයප ලං ලංා ජා ලං යජ ලංයද ලං ාේ ලංපප්තික ්තු දට ලං් ලංජළහළ. ලංජකළත් ලංඑු ජප ේ ලංප්ව ආ ලංඅ ජ්ව ලංජ්තත්‍රීද ද ලංතිධල් 0කප ලං ලංප්ව ද ලංඡ්තය ලංදු්තජප. ලංඉති්ත ලං ලංා ජ්්තර ලංදළයිනයි ලං ්ත. ලං ලං ලං බො ද ්ත ලංරී ්ත ්ත. ලංඑු ජප ලංඡ්තය ලං ජපු ලංජළති ලංබද ලංතත්ා. ලංජකළත් ලංඑු ජප ේ ලංකළුව ලං ඩුඩප ජජ ලං ට ලංප්ව ද ලංඡ්තය ලංදු්තජප. ලංඔබු ජ්තකප ලංදප ේ ලංඅ ලං බො ද ලංරී ජ ලංනිාප ලංාජයි ලං ලංයටට ලං ජ හජ ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංහදි ලංය? ලං

ගරු5මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ධද ලංධපප ්ව. ගරු5කුමා‍5මවල් 0ගම5මහතා (மாண்புமிகு குமார சவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ්ධද ලංධපප ලංජ ලං ලං ජො දයි. ලං ්ධද ලංධපප ලංාජයි ලංඅය ලංපල් 0ිකදකට ලංගහපු ලංඑ . ලංපපාථකු ලං‍රහපය ලංනිාප ලංාජයි ලං ්ධද ලංධපප ලං ලංදළිනකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංජළහළ ලංරී කප ලංරී ්තජ ලංඑපප. ලංාකළ්තජප්ත ාේකපටත් ලංද ජිධ. ලං ට ලංා බ්තා ලංජළති ලංඅ ටත් ලංද ජිධ. ලං ට ලංා බ්තා ලං දච්ත ලංඅ ට ලංඅය ලං ්ධද ලංධපප ලංදළිනකප. ලංඅය ලංපප ්ත ලංබළහළකප ලං ්තජ ලංබළහළ ලං"Gota, go home!" රී ජදප. ලං ලංයටට ලංිධධපක ලං ාේද ්ව ලං යපු ලං ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලංා ජ්්තර ්තජ ලංිධජපධ ලං යකප ලංයළ ජප. ලංඑු ජප ලංතත්ාටජ ලං022 ලංඉඳ්ත ලං0212 ලං දජ ලං හොඳ ලං ාේද ්ව ලං ලං ලං ැප. ලංතත්ාටජ ලංඅපි ලංඑු ජපට ලං ලංදළඩ ලං ැේ ලං යි. ලංඑු ජප ලංාජයි ලං ලංයට ලං බ්යකප ලංදු්ත ්ත. ලං ලංගළජ ලංඅපි ලංතත්ාටජ ලං්ඩ බය ලං දජදප. ලංජකළත් ලං0212්ත ලංපාථ ාේ ලංඑු ජප ලංයජා ලං ය දප. ලං ලංය ේ ලංමිනිාථසු ලංරී දප ලංඑු ජප ලංාජයි ලංයජ්ජු ද ද ලංරී කප. ලංයජ්ජු ද ද ලංඔටු්තජ ලංයප ලංගත්ාපට ලංපාථ ාේ ලං ්ධද ලංධපප ලංදළදුරප. ලංඑු ජපට ලං ්ධද ලංධපප ලංදළදුරප. ලංඅ්තතිජට ලංඑු ජපට ලංපයපජා ලං ද්තජත් ලංසි්ධා ලංවුරප. ලං ලං

ගරු5මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ායත් ලං ෝත ාේ ප ලංජළතිු ජපත් ලංහි ්ත ලංයළ ජප.

39 40

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5කුමා‍5මවල් 0ගම5මහතා (மாண்புமிகு குமார சவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔ ලංායත් ලං ෝත ාේ ප ලංජහත්ජ පත් ලංහි ලං ්ත ලංයළ ජප. ලං

යළ්ත ලං" යයර" ලංාහ ලං"හි ද" ලංජපළි ප ලංඑ හජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලංජළහළ. ලංයළ්ත ලං දප ලංඅ ජ්ව ලංපළත්ා ලංගහකප. ලංහදි ලංය? ලංජජ ලංයළ්ව ප ලංඊ ආ- ප ්තයප ලංයදා ලංටීීම ලංතළජල් 0 ලංඑ ලංරී ජදප ලං ාපද්ව. ලංජට ලං ලංතළජල් 0 ලං ලංඑ ්ව ලංජජ ලංජා ලංජළහළ. ලං ජ ලං ොැඹ ලංහ ත් ලංජහත්ජ ්ව ලංරී ජදප ලං ෝත ාේ ප ලංජහත්ජ ප ලංතු ැට ලංයළ ජප ලංදප ේ ලංයපජාප්ව කපත් ලංතු ැට ලංයප්තජ ලංරී කප. ලං ලං ොැඹ ලංහ ත් ලංජහත්ජ ්ව ලංාජයි ලං ලංරී . ලංඅ්තජ ලං යි ලංජජ ලංරී . ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංජජ ලංය්තජදප ලංජජ ලං ාො ප ලංබළලුදප. ලං ලං ලං ලංයළ ලංාපද පික ද ලං ්ත. ලංදිජප්තඩ් ලංඑ ්ව ්ත ලංයළ . ලං ොැඹ ලංහ ත් ලංජහත්ජ ්ව ලංඉාග්‍රීසි ලංභප ප ද්ත ලංරී ජදප. ලංජජ ලංයළ්ව ප ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලංජහත්ජ ප ලං හොඳ ලං ාපද්ව ලං ැප. ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලංජහත්ජ ප ලංරී දප ලං"අපට ලංබක ලංති ලං බජදප ලංපුුවද්ත ලංජ ලංඑ්තජ; ලංතිධල් 0කප ලංඅපට ලංහිදිහළය ලං ය්තජ ලංඅපි ලංබකපග්තජ ." ලංරී කප. ලං ලං ලංාදත් ලංඑ්ව ජ්ව ලං ය්ත ජ්ව ලං ලංපළත් ා්ත ලංඑ හජ ලංරී දප. ලං ළි්ත ලං ාප ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංතත්ා ලං ාප ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලංජජ ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ේ ලං ජාජපදට ලංඑ ඟ ලං ද්ත ්ත. ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලං ජාජපද්ව ලං ැප ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංඅ හ සි ලං ය්තජ ලංරී කප. ලං ලං ලං ැ ලංයුු යි; ලං ලං ැ ලංයුු යි. ලංිධාප ලංජාජපිවපතිද ද ලංකී ලං ය ජ්ව ලං ලංය ේ ලංහදි ට ලංදළඩ ලං ැප ලංය ලංජළ්ධය? ලං ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ේ ලංහෘය ලංාප්වෂි ්ත ලංඅහ්තජ. ලං

අ්තතිජට ලංහිටපු ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංිධාප ලංජාජපිවපතිු ජප ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජහත්ජ පත් ලංඑ්ව ලංගහ ලංගත්ාප. ලංයට ලං ද ලංජළහළ. ලං ලංජජ ලංහිු ලංජළහළ ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජහත්ජ පට ලංඑච්තය ලංධ්වති ්ව ලංති බජදප ලංරී කප. ලංබළික්තජ ලංඑු ජප ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජහත්ජ පත් ලංඑ්ව ලංගහගත්ා ලංඑ ලංිධායයි ලං ැේ. ලං ලංනිාප ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ේ ලං ජාජපදට ලංජජ ලං ළජතියි. ලං

ාද ලං පයර ්ව ලංජජ ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලංග ද ලංජපජල් 0 ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලංජට ලංේය ද්ව ලං ැප. ලංජජ ලංඅානීප ලංවුරප. ලංජට ලං බො හොජ ලංය දණුදට ලං ොිධඩ් ලංහළදුරප. ලං ලංජජ ලංIDH එ ්ව ලංහිටි ආ. ලංජජ ලංජපා ්ව ලං ය හ ල් 0 ලංහිටි ප. ලං ලං දකප ලංඑු ජප ලං ාප ලං යකප ලංජට ලංIDH එ ්ව ලංICU එ ්ව ලංඉ්තජ ලංතඳ්ව ලංඅය්ත ලංදු්තජප. ලංජට ලංඉාථ ාල් 0කප ලංපිධත්‍රප ්ධිධ ලංද්තනි්යච්චි ලං ජ ජපත් ලංහිටි ප. ලංඉති්ත ලංජජ ලං ට ලංඔබු ජපට ලංඉාප ලංාථු තිද්තා ලං දජදප. ලං ලංඔබු ජප ලංජට ලංේය ලං යකප ලංති බජදප ලංඑයප ලංICU එ ්ව ලංතඳ්ව ලංග්තජ. ලං

ජජ ලං ලංදළඩිහිටි ලං ්ධධපපකජා කු ලංහළටි ට ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලංඑ ලං දර්ව ලංරී ජදප. ලං ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ලංදළඩිහිටි ලං ්ධධපපකජා ්ව. ලංජපත් ලංදළඩිහිටි ලං ්ධධපපකජා ්ව. ලංඅපි ලංයට ලංගළජ ලංහිාකළ; ලංඊැඟ ලංපය පයපද ලංගළජ ලංහිාකළ; ලංඊැඟ ලංා දර ලංපයපුය ලංගළජ ලංහිාකළ. ලංඑ හජ ලංහිාකප ලංඅපි ලං ලංය ේ ලංති බජ ලංදූ ර ලං හොය ලංජළය ලංඔ්ව ොජ ලංඅයි්ත ලං යකප ලංයජකප ලං හොඳ ලං්ඩුක්ද්ව ලංපිහිටුද්තජ ලං හොඳ ලංපප්තික ්තු ද්ව ලංපිහිටුද්තජ ලංිධාප ලංජාජපිවපතිදය ්ව ලංජළතිද ලංජපමි ලංජාජපිවපතිදය ්ව ලංපත් ලං ය්තජ ලං ා ජේ ලංජඩුඩක ්ව ලංපත් ලං ය්තජ ලං ටයුු ලං යකළ. ලං ලං ලං ා ජේ ලංජඩුඩක ්ව ලංපත් ලං ැොත් ලං්ඩුක්දට ලංඅගජළතිු ජපට ලංජට්තජ ලංබළහළ. ලං ලංනිාප ලං හොඳ ලං්ඩුක්ද්ව ලංහයකළ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බො හොජ ලංාථු තියි. ලංඔබු ජපට ලංජහ්තසියි. ලං

මීැඟට ලංග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලංඊට ලංපසුද ලංග ද ලං ාතජ ලංිධ ජ් ාේ ය ලංයපජාය ලංඅජපායු ජප.

ගරු5වාසුම ව5 ා ායක්කා‍5මහතා55 (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං-

ගරු5මමත්‍රීපාල5ිංරිමසේ 5මහතා (மாண்புமிகு மமத்திாிபாை ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි, කුජපය ලං දල් 0ගජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංජ ේ ලංජජ ලංරී දප. ලං ලංනිාප ලංජජ ලංේත්ාය ්ව ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හොඳයි ලංඔබු ජප ලංේත්ාය ලං ය්තජ. ලං

ගරු5මමත්‍රීපාල5ිංරිමසේ 5මහතා (மாண்புமிகு மமத்திாிபாை ெிறிபென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං දණු ලං ය ට ලංජජ ලංපිළිු ද ලං යජදප. ලංපැකළ ලං පයර ලංජ ේ ලංමිත්‍ර ලංකුජපය ලං දල් 0ගජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංරී දප ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ට ලංඡ්තය ලං ජකප ලංජජ ලංඅය ලං ජ හජ ලංරී ජදප ලංරී කප. ලංජජ ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ට ලංඡ්තය ලංදු්ත ්ත ලංජළහළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංජජ ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ට ලංඡ්තය ලංදු්ත ්ත ලංජළහළ.

යදළනි ලං පයර ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජළතිු ජප ේ ලං‍ර පධ ආ ජ ලංඑු ජප ේ ලංනිදාට ලංපහය ලං ජජට ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංඅ ලංා බ්තා ලං දකප ලංහිටි ප ලංරී කප ලංරී දප. ලංජජ ලංයළ්ත ලංඑු ජප ලංැඟට ලංගිහි්ත ලංතණුදප ලං වුය ලංඑ හජ ලංා බ්තා ලංවුණු ලංඅ ලං ලංරී කප. ලංඉති්ත ලංතත්ාටජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංාාිධාපජ ්ව ලං ජො දයි ලං . ලං ට ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලංරීසිජ ලංා බ්තා ්ව ලංජළහළ. ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලං දයපදත් ලං‍රතඩුඩ ලංක්‍රි පදකට ලංඉඩ ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජකළත් ලංජ ේ ලං ගදල් 0 ලංගපද ලංඉ්තජ ලංදළඩ ලං යජ ලංා දර ්ව ලංගිහි්ත ලංති බජදප. ලං ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංිධිව ට ලංගර්ත ලංග්තජ ලංඑපප. ලංජජ ලංරී ්ත ්ත ලං ලංා බ්තා ්ත ලංනජෑජ ලං ජකුට ලංිධ ද්ධාද ලංනීති ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්තජ ලංරී කපයි. ලංප්ව ්ව ලංිධිව ටත් ලං පෞ්ධගික දත් ලං ලංජජ ලං දයපදත් ලං ලංදප ේ ලං‍රතඩුඩ ලංක්‍රි පදකට ලංඉඩ ලං යජ ලං ජ්ව ලං ජො දයි. ලං ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංදපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලංජළතිු ජප. ගරු5වාසුම ව5 ා ායක්කා‍5මහතා55 (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅපි ලං ලං දකප ලංඉ්ත ්ත ලංඉාපජ ලං ජගපටුයප ලංදටපිටපද්ව ලංතති ලංයට . ලංජකළත් ලංඅපි ලං ලං දකප ලංඅයපැ ලං පයර ට ලංනිධථචිාදජ ලං ොකළ ලංීමජ ලංදළයගත්. ලං්්තික ලං‍රජ ලංගළජයි ලං්ඩුක් ලංපපකජ ලං‍රජ ලංගළජයි ලං දප ලංඔ්ව ොජ ලංගළජ ලං ාප ලං යජ ලං දකප ද්ව ලං ජො දයි ලං . ලං ලං ලං දකප ලං ාප ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංඅපි ලං ලං ජො හොා ලං ලංපසු ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජය ලං ලංරී ජ ලංඑ ලංගළජයි. ලං ට ලංති බජ ලංඑ ජ ලංිධිව ලං ලංහළටි ට ලංඔබු ජප ලංදහපජ ලංසි ලු ලංප්ව ලංජප ්ත ලං ලං ළඳදකප ලං ාප ලංබහ්ව ලං යකප ලං ලංඅනුද ලංතීයර ්ව ලංගා ලංයුු යි ලංබණුාය ලංඑ ඟත්ද ්ත ලං්ඩුක්ද්ව ලංපත් ලංරීමේජට. ලං ලංාපද පික ලං්ඩුක්ද්ව. ලං ලං්ඩුක් ලං ප්ත ලංභපය ලං ද්ත ්ත ලං ලංේග්‍ර ලංාත්ත්ද ලං ලං් පය ට ලංිකහිල් 0 ලංරීමේජ ලංාහ ලංහ ලංජපා ්ව ලංතු ැා ලං ලංය ේ ලංඡ්තය ්ව ලංපළදළත්ීමජ. ලං ජ්තජ ලං ලං පයර ටයි ලංඅපි ලං වු දත් ලං ොකළ ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලං ලංගළජ ලං ලංිධදපය යි ලංඅය ලංඅපි ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංඑ හජ ලංජළති ලංවු රොත් ලංඅපි ලංඅපයප ්ධ ලං පක ලංඅප ත් ලං දකප ලංඅය ලං ලං‍රධථජ ලංිකාථාප ලං ්තජ ලංඅදිජදප. ලංජජ ලංඔබු ජප ග්ත ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප. ලං දජ ලංයප ලංඔබු ජප ලංනජෑජ ලං‍රධථජ ්ව ලං බ්යප ලංග්තජ ලංඅජප ද ලං දජ ලං දකපදට ලං ලංප්ව ලංජප ්ත ලං ළඳදජදප. ලංඉති්ත ලං ත් ලං ලංදප ේ ලං ්ත. ලංයළ්ත ලංබක්තජ ලංඅ ේ ලං

41 42

පප්තික ්තු ද

ිධප්ව ලංජප ු ජප ලංරී ජදප ලං ලංජජ ලංජ ලංඑ්ත ්ත ලංජළහළ ලංරීසිජ ලං්ඩුක්ද ට ලං ලංරී කප. ලංඑු ජප ලංඅජපගා ආ ලංඑු ජප ලංහයජ ලං්ඩුක්ද ලංගළජ ලං දණු ලංරී ජදප. ලංඅ ේ ලංහිටපු ලංඅගජළතිු ජප ලංIMF එ ලංගළජයි ලං්්තික ලං‍රජ ලංගළජයි ලං ්ධධජප ලං යජදප.

ඉති්ත ලංඅපි ලං ජාළජ ලං ලං දකප ලංජාපා ලං ාප ලංරී කප ලංදළඩ්ව ලංජළහළ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජප ලංඉ්වජජට ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳද්තජ. ලංඅපට ලං ලං දකප ලං ය්තජ ලංති බ්ත ්ත ලං යි. ලංඅපි ලංඑාළජ ජ ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංතීයර ්ව ලංගනිකළ. ලං ො හොජත් ලංබණුාය රී්ත ලං ාොයද ලංතී්තදුද්ව ලංග්තජ ලංබළහළ ලං ්ත. ලංබණුාය ්ව ලංඑ ු ලං දකප ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලං්ඩුක්ද්ව ලංහය්තජ ලංරී කප ලංඅපි ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංයළනු ලං යකළ. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බො හොජ ලංාථු තියි ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං

ඔබු ජ්තකප ලංපත් ලං යපු ලං ාපජප දය ප ලංහළටි ට ලංජජ ලං ලංය ේ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපද ලං්ය්ව ප ලං ය්තජත් ලං ලංදප ේජ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංිනිධ ලංහිමි ්ත ලං්ය්ව ප ලං ය්තජත් ලංබළඳී ලංඉ්තජදප. ලංජායපහථජ ලං10.22ට ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ ලං ළඳද්තජයි ලංජජ ලංහිාප ගජ ලංහිටි ආ. ලංජකළත් ලංයළ්ත ලං ලංාඳහප ලං දකපද ලංජළහළ. ලං ලංඑජ ලංනිාප ලංජජ ලං ලං දකප ලංසි ලු ලංප්ව ලංජප ද ද්තට ලංය්තදප ලංසිටිජදප ලංඅය ලංපාථ ලංද ද ලං0.22 ලංදජ ොට ලං පය ලංාභප ලං පජය ලංඅා ලං20ට ලං ලංපළමි ර්තජ ලංරී කප. ලංපාථ ලංද ද ලං ලං0.22ට ලංඅපි ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ ලංපට්ත ලංග්තජදප. ලං ලං

ග ද ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංයළ්ත ලංඔබු ජප ලං ාප ලං ය්තජ.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජපට ලං බ හිධ්ත ලංාථු තිද්තා ලංදජදප ලංජට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංගළජ. ලංජ ේ ලංපැකළ ලං දණු ලංයළ්වීමජ්ව ලංජජ ලං ැේ ලංජළහළ. ලංජජ ලං ලං දකප ලංරී ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳදප ලංිධිවජත් ලං කා ලං ලංාප ච්ඡපද ලං යකළ ලංරී කප. ලංයළ්ත ලං ලංාප ච්ඡපද ලංත යමි්ත ලං ජ ලංනිාප ලංජප ලංහිු දප ලංඅ ේ ලංපළත් ානුත් ලං ලංපිළිබඳද ලං දණු ලංටි ්ව ලංඉිනදිපත් ලං ැ ලංයුු යි ලංරී කප.

යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජහත්ජ ප ලංයළ්ත ලංජ්තත්‍රීදය පය ලංයපජාය ලංතජතිදය පය ලංජජ ලංය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංහළබළයි ලංඑු ජප ලංඉිනදිපත් ලං ැ ලං දණු ලංපිළිබඳද ලංඉාථ ාල් 0කපජ ලංජජ ලංදතජ ්ව ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං පො ැෝතජ දද ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලංසිටිජ ලං ජකුට ලංජජ ලංයළ්ත ලං ාප ලං ැප. ලං ලං ලං‍ර ්ධධ ආ ලංඅ ේ ලංරීසිජ ලං ජකු ලංඑු ජප ලංරී පු ලං ලංසි්ධිව ට ලංා බ්තා ලංජළහළ. ලංජජ ලංඑ ලංඉාප ලංදගකී ජ්ත ලංරී ජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංඑ හජ ලංා බ්තායි ලංජ ලංා බ්තා ලංජළහළයි ලංරී ්තජ ලංාය ලංජජ ලංභ ලං ද්ත ්තත් ලංජළහළ. ලංඅ්තජ ලං ලංජා ලංති පග්තජ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජළතිු ජපට ලංNIB එ ්ත ලංාජයි ලංදප්තාපද්ව ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඉ්තජ ලං කබක ලං ද්ත ්ත ලංජළතිද. ලංඔබු ජ්තකප ලං කබක ලංදජ ලං හේු ද ලංජජ ලංය්තජදප. ලං‍රා්තජ ලංයරු ාග ලංජළතිු ජප ලං ලංමිදිහපජට ලංගිහිල් 0කප ලංාද ලං ජො ්වය ලං ලංරී දප. ලංඔබු ජ්තකප ේ ලං්ඩුක්ද්ව ලංති බ්ත ්ත. ලං පොලීසි ලංභපය ලංඅජපායපාධ ලංති බ්ත ්ත ලංඔබු ජ්තකපට. ලංඔබු ජ්තකප ලංපමේ්ව ර ලං ය්තජ. ලංපමේ්ව ර ලං යකප ලංදප්තාපද්ව ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ. ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජළතිු ජප ලංඉාථ ාල් 0කපජ ලංරී ජදප ලං"්දප" ලංරී කප. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංරී ජදප ලං

"්දපය ලංය්ත ්ත ලංජළහළ ලංඑළි ආ ලංඉඳකප ලංාළකසු ලං ැප" ලංරී කප. ලං ලංඔබු ජප ේ ලං ාපද. ලංඑජ ලංනිාප ලං දරප ය ලං ලංපිළිබඳද ලංිධිවජත් ලංපමේ්ව ර ්ව ලං යකප ලංපප්තික ්තු දට ලං දණු ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීැඟට ලංග ද ලං ාතජ ලංිධ ජ් ාේ ය ලංජළතිු ජප. ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජ ේ ලං දණු ලංයළ්වීමජ ලංාදජ ලංඅදා්ත ලංජළහළ ලං ලංාත්ත්ද ලංපිළිබඳද. ලං යො ප්ත ලංයරසිාහ ලංජළතිු ජප ේ ලංේත්ාය ලං . ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඊැඟට ලංජජ ලංරී ්තජ ලං ළජළතියි ලංිධ ධේ ්තජ ලංයළ්ත ලං ලංය ේ ලංජු ීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංගළජ. ලං ලංගළජ ලංිධිධා ලංඅයහාථ ලංිධිධා ලං ාප ලංාජ ලංාජ්ත ේ ලංපප්තධථදදික්ත ලංඉිනදිපත් ලං ැප. ලං ලංය ේ ලංජු ලංීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ලංපිළිබඳද ලංඅ ේ ලංපළත් ත් ලංාථාපදය ත් ලං‍ර පධ ලං ැ ලංයුු යි. ලං ලංාඳහප ලංිධිවජත් ලංිධදපය ්ව ලංජජ ලංඉල් 0ලුදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංජකළත් ලංඔබු ජප ලංිධිවජත් ලංිධදපය ්ව ලංකබප ලං ජො ජපු ලංනිාප ලංාජයි ලංඅපි ලං ජ හජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංූදයපජ ලංද්ත ්ත. ලං

අපි ලංපැකළ ොටජ ලංබක්තජ ලංනජෑ ලංඅය ලංය ේ ලංඅාථාපදයභපද ලංති බ්ත ්ත ලං ොාළජය ලංරී කප. ලං ලං ජො ය ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංති බජදප. ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලංහයහප ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංාද ලංධ්වතිජත් ලංබකාක ලංඅය ගජත් ලංති බජදප.

ගරු5ම‍ොෂාන්5‍ණිංවහ5මහතා (மாண்புமிகு சராஷான் ரணெிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංජ ේ ලංජජ ලංරී දප.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ජපට ලංඅදාථාපද්ව ලං ය්තජ ලං ලං ාපද ලංඅදා්ත ලංවුරපජ. ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අය ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලංාජහය ලංඅ ලංාථදපධීජ ලංවුදත් ලංජප ලංය්තජප ලංිධිව ට ලං ලංඅ ලං්ඩුක් ලංප්ව ්ත ලංඑළි ට ලං් ලංජළහළ. ලංඑු ජ්තකප ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලංාථදපධීජ ලං ඩුඩප ලංහළටි ට ලංඉ්තජදප. ලංඅය ලංබළලු දොත් ලං්ඩුක්ද ලංපළත් ත් ලංු ජ්ත ලං ය ට ලංදළඩි ලං ඩුඩප ජ්ව ලංදපඩි ලං දකප ලංඉ්තජදප. ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංති බජදප. ලංපප්තික ්තු ලංු ජ්ත ලං ය ලංබක ්ව ලංති බජදප. ලං ලංරී ්ත ්ත ලං්ඩුක්ද ට ලංදයදාථාපනුූලකද ලංාථාපදය ලංබක ්ව ලංති බජදප. ලංහළබළයි ලං ලංඅාථාපදයභපද ලංතති ලංීම ලංති බ්ත ්ත ලං ොාළනි්තය? ලංඅාථාපදයභපද ලංතති ලංීම ලංති බ්ත ්ත ලංඑජ ලං්ඩුක්දත් ලංඑජ ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලං හොබදජ ලංපු්ධගක පත් ලං ලංය ේ ලං පොදු ලංජාජ ප ලංපිළිග්ත ්ත ලංජළති ලංාත්ත්ද ්ව ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංනිාපයි. ජාළජයි ලංඅාථාපදයභපද ලංතති ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලං හොබදජ ලංඅ ලංපසුගි ලං පක ආ ලං ොාළජ දත් ලං ජදප ලං හ ලංජපාය ලං හ ලංජප ලංයළ්ව ්ව ලංජළහළ. ලංජප ලංය්ත ්ත ලංජළහළ ලංඑු ජප ලං ො හේය ලංඉ්ත ්ත ලංරී පදත්. ලංඑු ජප ලංපිළිග්ත ්ත ලංජළහළ ලං්ඩුක්ද ලංපිළිග්ත ්ත ලංජළහළ ලංරී කප ලංඅය ලං ලංය ේ ලංසිටිජ ලංහළජ ලං

43 44

[ග ද ලං දපසු ්ධද ලංජපජප ්ව පය ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ායපතියජ ජ ලංපුයදළසි ්ත ලංපපයට ලංබළහළකප ලංරී ජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංඑදළනි ලංාප ච්ඡපද්ව ලංයළ්ත ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප. ලං යි ලංදළයගත්. ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලං්ඩුක්ද්ව ලංපදත්දප ගජ ලං පජ ලංාඳහප ලංදයදාථාපනුූලකද ලංබක ලංති බජ ලංඑ ලංතත්ා. ලංහළබළයි ලංතත්ා ලංාත්ත්ද ලංාජයි ලං ලංදයදාථාප ද්ත ලංාථාපපිා ලං දකප ලංති බජ ලංබක ට ලංඑහප ලං ජ ලං ්ධධපපකජ ්ව ලං ලංජහ ලං පො ැො ලංඉාථායහට ලංතිධල් 0කප ලංති බජ ලංඑ . ලං ලං ්ධධපපකජ ්ත ලංරී ්ත ්ත ලංඔබු ජ්තකප ේ ලංජළිනහත් ලංීමජ්ව ලංපිළි ජොග්තජප ලංබදයි.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔ ලං පයර ලංඅපි ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීම ජ ලං ාප ලං ය ලංගනිකළ.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අපට ලංිධදපය ලං යජදපය? ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යළ්ත ලං කපද ලං යොැහයි. ලංඅපිට ලං දකපද ලංජළහළ. ලංඔබු ජප ලං ලංු ්තදළනි ලංදාපදටයි ලං ාප ලං ය්ත ්ත

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ජජ ලංිධදපය ලංඉල් 0ලුදප. ලංඔබු ජප ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳදප ලංිධදපය ලංකබප ලං ය්තජ ලංකළහළාථති ලං ය්තජ. ලංඑ හජ ලංජ ලංජජ ලංයළ්ත ලං ලං දණු ලංරී ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ජප ලං ලං දකපදට ලංඅයහාථ ලං‍ර පධ ලං ය්තජ. ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හොඳයි. ලංයළ්ත ලංඔබු ජප ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳද්තජ. ලං ලංඑ හජ ලංජ ලංජජ ලංයළ්ත ලං ලංගළජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ජප ලංඑ හජ ලං ැොත් ලංඅනි්ව ලංජ්තත්‍රීද ද්තට ලංඅදාථාපද ලංජළති ලංදජදප.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබු ජප ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳද්ත ්ත ලංජළතිද ලං ලං ලංප්ව දකට ලං දණු ලංරී ්තජ ලං ගොඩ්ව ලංඉඩ ලං යජදප. ලංඑ හජ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංඔබු ජප ග්ත ලංජජ ලංිධිවජත්ද ලංඉල් 0ලුදප ලං-

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ජපට ලංඅදාථාප ලංු ජ්ව ලංදු්තජප.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංඅදාථාපද ලංඉල් 0ලු ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳද්තජ ලංරී පයි. ලංජජ ලං ාපද්ව ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද්ව ලංඉල් 0ලු ලංජළහළ. ලංජජ ලං ලං දකප ලංඉල් 0ලු ලං දජ ලං ජොකුත් ලං ජො දයි. ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳදප ලංඅපි ලංඅය ලං ජො ්වය ලං ය්ත ්ත ලංරී ප ලං ාප ලං යකළ ලංරී කපයි ලංජජ ලංරී . ලං ටයි ලංජජ ලංඉාථ ාල් 0කපජ ලංජළඟිේ ේ. ලංහළබළයි ලංඅපි ලං ලංිධිවජත්ද ලංඉල් 0කප ලංති ්ධින ලංඔබු ජප ලං ලංාභපද ලංතු ැේ ලංයළ්ත ලංිධදපය ්ව ලං ගජ ලං ්තජ ලංඉඩ ලං යජදප. ලංඊට ලංපාථ ාේ ලංාජයි ලංජජ ලංරී ලංඑ හජ ලංජ ලං ලංිධදපය ආ ජ ලංඅපටත් ලං දණු ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංරී කප. ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳදප ලංඅපි ලං ලංිධදපය ලංපට්ත ලංගනිකළ ලංරී ප ලංඔබු ජප ලංයළ්ත ලංරී ජදප ලංජ ලංජජ ලංජාය ලං ද්තජ . ලංයළ්ත ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජ්ව ලං ළඳද්තජ.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලං ාතජ ලංිධ ජ් ාේ ය ලංජළතිු ජප. ගරු5මහේෂා5විතා මේ5මහතා (மாண்புமிகு பஹொ விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පොඩ්ඩ්ව ලංඉ්තජ ලං හේ ප ලංිධාපජ ේ ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං ාතජ ලංිධ ජ් ාේ ය ලංජළතිු ජප ලං ගොඩ්ව ලං දකපද ලංඉඳකප ලංඅදාථාපද ලංඉල් 0ක්ත ්ත.

ගරු5 5 කවච 5 විමේමසේක‍5 මහතා5 මවිිංතුරු5 මසුන් 5 ක රිදිය5මත්සය5 හා5 ඉස්සන්5 ඇති5 කිීමම 5 ීවව‍5 ව‍ාය5 සවවර්ධ 5බහුදි 5 ීවව‍5 කටයුතු5 හා5 මත්සය5 අප ය 5 ‍ා ය5අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கஞ்ென விப பெகர - அைங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கமள வளர்த்தல், கடற்சறாழில் துமற முகங்கள் அபிவிருத்தி, பைநாள் கடற்சறாழில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இரா ாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජට ලං ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබඳද ලංඔබු ජපට ලංාථු තිද්තා ලං දජදප. ලං

ලංපසුගි ලංිනජ ලංරීහිප ලංු ැ ලංාහ ලංඊ ආ ලංයද ාේ ලං ලං්ඩුක්දට ලං ලංාපාපයර ලං දණු ලංඉිනදිපත් ලං යමි්ත ලංිධ ධේ ්තජ ලංඉ්තාජ ලං බයප ලංහළමේජ ලංිධදුික ලංඅ්තුදය ලංාහ ලංගෑාථ ලංහිඟ ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ලං් ජ ලං පයරප ලංකළල් 0 ලං යගනිමි්ත ලංජාජාපද ලංාපජ පමී ලංිධ ය ා ්ව ලං්ය භ ලං ැප. ලං ට ලං්ඩුක්ද ලංරීසි ාේත්ජ ලංබපාප ලං ය්තජ ලංගි ආ ලංජළහළ. ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජපත් ලංඅපට ලංරී ලං ලංිධ ය ාාප දද්තට ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ ලංරී කප. ලංනිාප ලංරීසිජ ලංඅදාථාපද ලංඅපි ලංිධ ය ාාප දද්තට ලංබපාප ලං ය්තජදත් ලංඅභි ග ලං ය්තජදත් ලංගි ආ ලංජළහළ.

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඊ ආ ලංයද ාේ ලංිනදයි ්ත ලංිධිධා ලං‍ර ්ධධදක ලං ජදළනි ලංේ්ධ ර ලංගරජපද්ව ලංක්‍රි පත්ජ ලංවුර ලංබද ලං ලංඔබු ජප ලංය්තජදප. ලංජපාය ලංිනාථ්‍රි්ව ත් ලං ලංාත්ත්ද ලංක්‍රි පත්ජ ලංවුරප. ලංජකළත් ලංරීසිජ ලංඅදාථාපද ලංඅපි ලං ලංඔවු්තට ලංබපාප ලං ය්තජ ලංගි ආ ලංජළහළ; ලංඅදහිය ලං ය්තජ ලංගි ආ ලංජළහළ. ලංඔවු්ත ලංඅ ේ ලංනි දාථ ලංඉිනදිපිටට ලංපදප ලං

45 46

පප්තික ්තු ද

තිධල් 0කප ලංඔවු්ත ේ ලංඉල් 0ලී ලංපිළිබඳද ලංේ්ධ ර ලං ැප. ලංජජ ලංධීදය ලංයපජාය ලංතජතිදය ප ලංහළටි ට ලං පෞ්ධගික ද ලංපිළිග්තජදප ලං ලංඩීාල් 0 ලංකබප ලං ජජට ලං ජොහළරීීමජ ලංනිාප ලංධීදය ලං ්තජප්තා ආ ලංඅ්තුදය ්ව ලංනි්තජපර ලං දකප ලංති බජ ලංබද. ලං ලංඅපි ලං්ඩුක්ද්ව ලංහළටි ට ලංපිළිග්තජදප. ලං ලංනියප යර ලං ය්තජ ලංඅදධය ලංදළඩ ලංපිළි දැ ලංහයජ ලංගජ්තජ ලංජාජාපදට ලංඔවු්ත ේ ලංිධ ය ා ලංපැ ලං ය්තජ ලංඅපි ලංඅයිති ලං ජකප ලංති බජදප. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංඊ ආ ලංයද ාේ ලංතති ලං දච්ත ලංසිදුීම ලං ලංාහ ලංපසුගි ලංිනජ ලංකීප ආ ලංතති ලං දච්ත ලංසිදුීම ලං යා ලංබළලුදපජ ලං ප ජජදප ලංාපජ පමී ලංේ්ධ ර රී්ත ලංඑහපට ලංගිහිල් 0කප ලංාාිධාපජපත්ජ ද ලං‍රතඩුඩ පමේ ලංාත්ත්ද ට ලංයට ලංඅයපජි ලං යජ ලංාත්ත්ද ට ලං ගජ ලං ්තජ ලං ඩුඩප ජ්ව ලංේත්ාපහ ලං යජ ලංබද. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපප්තික ්තු ලං ලං ාපජප දය ප ලංහළටි ටත් ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ේ ලං්ය්ව පද ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංසිටිජ ලං ජප ලංහළටි ටත් ලංඔබු ජප ග්ත ලංජජ ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප. ලංඔබු ජප ලං පොිකාථපතිදය පට ලංනි ග ්ව ලංනිකුත් ලං යකප ලං ලං ඩුඩප ලංපිළිබඳද ලංපමේ්ව ර ්ව ලං ය්තජ ලංරී ්තජ. ලංඅපි ලං ලංරී ්ත ්ත ලංාපජ පමීද ලං බ ඩ් ලංේාථාප ගජ ලංේ්ධ ර ලං යජ ලංපිදිා ලංගළජ ලං ජො දයි. ලං ලං ලං ගදල් 0 ලංඉාථායහට ලංගිහිල් 0කප ලංදටක්තජ ලංරී ්ත ්ත ලං වුය? ලං"අය ලං ලං ගයය ලං ලංදටකජදප. ලං ජ්තජ ලං ලං ගයය ලංඉාථායහට ලංඑ්තජ" ලංරී ්ත ්ත ලං වුය? ලං ලං ගයය ලංඉාථායහට ලං්දපට ලංපාථ ාේ ලංගල් 0 ලංටි ලං ජකප ලං ලංඅ ට ලං බෝතජ ලං ජකප ලංිධිධා ලං ්ධදල් 0 ලං යද්ත ්ත ලං වුය? ලංඅපිද ලංනිහ ලං ය්තජ ලංබළහළ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංඅභි ග ලං යකප ලංගහකප ලංජයකප ලංඅපිද ලංනිහ ලං ය්තජ ලං වු ද ලං හ ලංහිාජදප ලංජ ලං ලං ලංනිහ ලංරීමේජ ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලං දපට ලංකළණුර ලං ය්තජ ලංඅපි ලංූදයපජ . ලං ්ධධපපකජ ලංදධ ්ත ලංති බජ ලං ය ්ව ලංඅපි ලංජළතිදයර ආ ජ ලං බ්යප ලංගනිකළ. ලංඅපි ලංදපය ලංිධදපය ලං යකළ. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංජපාය ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලං ප ්තයප ලංයද ාේ ලං ලං් පය ට ලංාාිධාපජ ලං දජ ොට ලං ලංඅා ්ත ලංඔබු ජප ේ ලං ගයය ලංජජත් ලංතිුදර ලංබද ලං ලංඔබු ජප ලංය්තජදප. ලං ාපජප ු ජප ේ ලං ගයයත් ලංදටක්තජ ලංනජෑ ලංරී කප ලංතිුදරප. ලංජපාය ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලංඅ ේ ලංසි ලු ලං යජප ේ ලං ගදල් 0 ලංගළජ ලංාඳහ්තද ලංතිුදරප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංාථු තිද්තා ලං දජදප ලංිධප්ව ලංනි ජාජ ලං යජ ලංහ්ත ර ලංයපජා දරප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංහ්ත ලංය ලංසිල් 0දප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංාහ ලංුද්ධිව ලංපතියර ලංජ්තත්‍රීු ජපට. ලංඑු ජ්තකප ලංු ්ත යජපජ ලංජට ලං ාප ලං ැප. ලං ාප ලං යකප ලංඑු ජ්තකප ේ ලං ජගපටුද ලංපැ ලං ැප. ලංුද්ධිව ලංපතියර ලංජ්තත්‍රීු ජපට ලංජජ ලං ාප ලං යකප ලංරී දප. ලංඑු ජප ේ ලං ප්ත පක ආ ලංදළඩ ලං යජ ලංඑු ජප ේ ලංනි ජිා ්ත ලංරීහිප ලං ය ජකුත් ලංඑාළජ ලංඉාථායහ ලංහිටි ප. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලංරී ්තජ ලංඉඩ ලං ය්තජ ලං . ලංඑු ජපට ලංජජ ලං ලංගළජ ලංරී දප. ලංඑු ජප ලංරී දප ලංපි්තතූය ලංටි ලංඑද්තජ ලංඑු ජප ලං ලංගළජ ලංබක්තජ ලංරී කප. ලංජකළත් ලංජට ලං ලංගළජ ලංරීසි ලංගළටලුද්ව ලංජළහළ. ලංජජ ලංපළමිණිල් 0ක්ව ලංයජ්තජ ලං ්ත ජත් ලංජළහළ. ලං ලංජට ලංරීසි ලංගළටලුද්ව ලං ජො දයි. ලංජකළත් ලංාපජ පමී ලංේ්ධ ර ්ව ලංඉාථායහට ලංයජප ගජ ලං ්ධධපපකජ ලං ඩුඩප ලංරීහිප ්ව ලං ලං ටයුු ලංාාිධාපජපත්ජ ද ලංසිදු ලං යජ ලංබද ලං ප ජජදප. ලං ලංනිාප ලංපප්තික ්තු ලංග ද ලං ාපජප දය ප ලංහළටි ට ලං ලංඔබු ජප ග්ත ලංඅපි ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප. ලං ජො ය ලංඅපි ලංසි ලු ලං යජප ේජ ලං්ය්ව පද ලංා බ්තා ්ත ලංඔබු ජපට ලංාජයි ලංදගකීජ ලංති බ්ත ්ත. ලං ලංඅය ලංයද ාේ ලංඅපට ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංගළටලුද්ව ලං ජො දයි. ලංහළබළයි ලං හට ලංයද ාේ ලංඔබු ජ්තකපට ලංඔ ලංාත්ත්ද ලංතති ලං දජ ොට ලංඔබු ජ්තකපටත් ලංඔබු ජ්තකප ේ ලං්ය්ව පද ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංසිටීජට ලංසිදු ලං දජදප. ලංජජ ලංජ ලංජ ේ ලංපළත් ා්ත ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලංති බජදප. ලංඅ ේ ලංජ්තත්‍රීද දත් ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලංති බජදප. ලංඅ ේ ලංපළත් ා්ත ලංඅපි ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලංති බජදප ලංඅ ේ ලං්ය්ව පද ලංඅපි ලංාකාප ලංග්තජදප ලංරී කප. ලංජකළත් ලංඔබු ජප ලං ාපජප දය ප ලංහළටි ට ලං ලංපප්තික ්තු දට ලං පොිකාථපතිදය ප ලං ළඳදකප ලං්ය්ව ලංඅාධ ලං ළඳදකප ලං ලංපිළිබඳද ලංයළඩි ලංනි ග ්ව ලංතී්තදුද්ව ලංකබප ලං ය්තජ ලංරී ප ලංජජ ලංඉල් 0කප ලං

සිටිජදප. ලං ලං ජාළනි්ත ලංඑහපට ලං ්තජ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං ජො ය ලං ලංඉදසීජ ලංාජහය ලංඅ ලංතාළ ලං දකපදට ලං ලංනිදට ජ්ව ලංරී කප ලංහිාජදප ලංතති. ලංඉදසීජ ලංනිදට ජ්ව ලං කා ලං ලං දකප ලංපටකදප ලංග්තජ ලංඑපප. ලංඔබු ජ්තකප ලංදළඩ ලං ය්තජ ලං ළජළති ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංයපකළද ලංතු ැේ ලංජ ලංජජ ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප ලංපප්තික ්තු ද ලංිධසු දද්තජට ලංඔබු ජ්තකප ලං113 ලං ප්තද්තජ ලංරී කප. ලං ලං113 යජප ේ ලංඅත්ා්ත ලං ල් 0ඛ්‍ජ ්ව ලං ය්තජ. ලංපප්තික ්තු ද ලංිධසු දද්තජ ලං ජාළජ ලංඉ්තජ ලංාථදපධීජ ලංවුරප ලංරී පු ලං ේටි ත් ලං ළජළතියි ලංජ ලං ලංදප ේජ ලංඔබු ජ්තකපත් ලං ළජළතියි ලංජ ලං ලංඔබු ජ්තකප ලංඅත්ා්ත ලං යකප ලං ලං ය්තජ. ලංඅ්තජ ලංඑ හජ ලංඅපි ලං ලං‍රධථජ ලං බ්යප ලංගනිකළ. ලං

ග ද ලංජාජපිවපතිු ජප ලං්යපාජප ලං යකප ලංති බජදප ලං ලංසි ලුජ ලංප්ව දකට ලංතිධල් 0කප ලං්ඩුක්ද්ව ලංහය්තජ ලංරී කප. ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ට ලංනි ජිා ලංහාය ලං යජපයි ලංපත් ලං ැේ. ලං ජො ය ලංIMF එ ට ලං11 ලං දනියප ලං ්තජ ලංති බජදප. ලං ලංද ලංාප ේජ ලංපප්තික ්තු ලං ටයුු ලං ගනි ්තජ ලංති බජදප. ලංජළත්ජ ලංජාජපිවපතිු ජපට ලං ලංපප්තික ්තු ද ලං ල් 0 ලංයප්තජ ලංතිුදරප. ලංහළබළයි ලංඑු ජප ලංඑ හජ ලං ැේ ලංජළහළ. ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංඅයිති ලංදු්තජප. ලංහළබළයි ලංඔබු ජ්තකප ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලංරී ජදප ලං"අපි ලං්ඩුක් ලංහය්ත ්ත ලංජළහළ" ලංරී කප. ලං ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලංජළගිටකප ලංරී පු ලං ජාළජ ලංාථදපධීජ ලංවුරප ලංරී ජ ලං ේටි - ලංඅනුය ලංකුජපය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංරී දප ලංදප ේජ- ලං්ඩුක් ද්ත ලංඉදත් ලංවුරප ලංරී කප ලංරී ලංජළහළ. ලං ලංනිාප ලං්ඩුක් ලං1 ය ජ්ව ලං ජාළජ ලංඉ්තජදප. ලංඑා ොට ලංඅපි ලං ලංසුුවාය ලං ද්තජ ලංජ ලංඅ ේ ලංජ්තත්‍රීද ද ලංද9 ලං ය ජ්ව ලං ලංිධප්ව ලංපළත්ාට ලං ්තජ ලංනජෑ. ලං

එා ොට ලංඔබු ජ්තකප ේ ලං වු ද ලංහදි ලං ජ්ව ලං ප්තද්තජ ලංනජෑ ලංාජ්තට ලංබණුාය ලංති බජදප ලංරී කප. ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංජළතිු ජනි ලංඔබු ජප ලංජ ලංඔබු ජපට ලංබණුාය ලංති බජදප ලංරී ප ලංඔබු ජප ලං ප්තද්තජ ලංනජෑ. ලංඔබු ජපට ලංයළ්ත ලංඉ්ත ්ත ලංහාළිාථඅට යජපයි. ලංඔබු ජප ලංාද ලං82 ය ජ්ව ලංඉ්තජදප ලංරී කප ලං ප්තද්තජ ලංනජෑ. ලංඔබු ජප ලංඅූද ය ජකු ග්ත ලංඅත්ා්ත ලංඅය ගජ ලං ප්තද්තජ. ලංඊැඟට ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජප ලංබක්තජ. ලංඑු ජප ලංිධායයි ලං-එ්ව ජපයි- ලංඉ්ත ්ත. ලංඑු ජප ලං ප්තද්තජ ලංනජෑ ලංඑු ජපට ලං ලං110 ය ජ්ව ලංඉ්තජදප ලංරී කප. ලංඅපි ලංිධ ද්ධා ලංජළහළ - ලං[බපාප ලංරීමේ ලං දරප ය ලංබපාප ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංජජ ලංිධජපඩි ්ත ලං ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංයපකළද ලංු ැ ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංතු ැේ ලං වු ද ලං හ ලං ජ්ව ලංරී ජදප ලංජ ලංඔණුට ලංබණුාය ලංබක ලංති බජදප ලංරී කප ලංඑ ලං ජො හොා්වදත් ලංඅපි ලං්ඩුක් ලංඉ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජාජපිවපතිු ජපත් ලංඅගජළතිු ජපත් ලංරී ප ලංති බජදප ලංනජෑජ ලං ජකුට ලංබණුාය ලංති බජදප ලංජ ලංඑ ලං ප්තද්තජ ලංරී කප. ලං ලංනිාප ලංබණුාය ලං ප්තද්තජ. ලංජළත්ජ ලංඅය ලංිධ ද්ධා ලං දජදප ලංරී පු ලං ේටි ලංාථදපධීජ ලං දජදප ලංරී පු ලං ේටි ලංපුුවද්ත ලංජ -[බපාප ලංරීමේ ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යළ්ත ලංග ද ලංායත් ලං ෝත ාේ ප ලංජළතිු ජප ලං ාප ලං ය්තජ. ලං

ගරු5මහේෂා5විතා මේ5මහතා (மாண்புமிகு பஹொ விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලං හේ ප ලංිධාපජ ේ ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔබු ජපට ලංඊට ලංපසුද ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ . ලං ලං

47 48

[ග ද ලං ාතජ ලංිධ ජ් ාේ ය ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ෆීල් 0ඩ්5මාර්ෂල් 05ගරු5ස‍ත්5මෆොන්මසේකා5මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு ெரத் சபான்பெகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලං‍රධථජ ලංයපශි ට ලංකළණුර ලංපපකප ලංති බජදප. ලං ්තජ ලං බෝතජ ලංජළු ද ලංමූික ලංඅදධයාප ලංඉටු ලං ය ලංගළනීජට ලංහළරී පද්ව ලංජළු ද ලංජාජාපද ලංපීඩපදට ලංපත් ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලං දකප ත් ලං ලං ත් ය්ත ්ත ලංජළති ලංජ්තත්‍රීද ද ලං ලංාභප ලංග්තභ ආ ලංසිටීජ ලං ජගපටුදට ලං පයර ්ව. ලං ලං දකප ත් ලංරී ජදප ලං" ලං ටි්ත ලංඅ ද්ත ලංඉ්තජදප ලංකළ්ත ලංඉ්තජදප ලංකළ්තට ලංගහකප ලංජ්තයජ ලං ය්තජ ලංනජෑ ලංකළ්තට ලංිධ ද්ධාද ලංනීති ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්තජ ලංනජෑ" ලංරී කප. ලං ලංදප ේ ලං ්ධදල් 0දික්ත ලංාදජත් ලං ලං ේටි ලං්ාල් 0 ලංග්තජ ලංහයජදප. ලංජකළත් ලංඅපට ලං හොඳට ලංදළ ලංට හජදප ලංජාජාපද ලංපීඩපදට ලංපත් ලං දකප ලංඉ්තජදප ලංරී ජ ලංඑ . ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංණුඟ්ව ලංඅ ට ලංාදජත් ලං ලං ත් ය්ත ්ත ලංජළති ජ. ලං ජො ය ලං ලංපප්තික ්තු ලංඉ්තජ ලංාජහ ද්තට ලං ලංදජ ොටත් ලං හොඳට ලං ්තජ ලං බෝතජ ලංති බජදප. ලං ලං ගොල් 0ක්ත ේ ලංඅ ත් ලංමි ේ ලංාල් 0ික ලංති බජදප. ලං ගයයට ලංඅදධය ලංබක් ලංටි ලංඔ්ව ොජ ලංති බජදප. ලං ලංඅ ලංිධ ජ ය ලංගජ්ත ලං ජදප ලංාදපදි ලං ජදප ලංනිදපක් ලංගා ලං යජදප. ලං ලංනිාප ලංාදජත් ලං ලංය ේ ලංජාජපාදට ලංති බජ ලං‍රධථජ ලං ජාළජ ලංඉ්තජ ලංබණුාය ට ලං ත්දිකප ලංජළහළ ලංරී ජ ලංඑ ලංඅපට ලං ප ජජදප. ලං

ඊැඟට ලං ලං“Gota, go home!” රී කප ලං ග ඨපභ ලංබිල් 0කට ලං ජකප ලං බ් ය්තජ ලංපුුවද්ත ලංරී කපත් ලංාජහ ද ලංහිාජදප. ලංඑ හජ ලංහදි ලං ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංාට්ත ලංපපඨ ්ව ලංපජරයි. ලං ග ඨපභ ලං ්තජ ලංනජෑ ලංාජයි. ලංජකළත් ලං ග ඨපභ ත් ලංඑ්ව ලං ග ඨපභ ලං ගජපපු ලංඅ ත් ලං ්තජ ලංනජෑ. ලංජළත්ජ ලං“Gota, go home!” රී කප ලං ග ඨපභ ලං ගජපපු ලංඅ ලං ජාළජ ලංඉඳ ගජ ලං ග ඨපභ ලංිධාය්ව ලං ද්තජ ලං ටයුු ලං ැපට ලංහදි ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංහළජයපජ ලංපු දදු ලංපදිින ලං වු ද ලංහදි ලංබිල් 0කට ලං යජදප. ලංාජප ේ ලංපළදළත්ජට ලංදළඩ ලං යජදප. ලං ලංහදි ලං ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංාකළ්තජප ජ ලංථාේකප ලංසි ලු යජපජ ලං ලංාත්ත්ද ට ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං ග ඨපභ ලංිධාය්ව ලං ජො දයි. ලං ග ඨපභ ලං ජදප ලංජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකපත් ලංඑු ජප ලංඑ්ව ලං ්තජ ලං ලංනජෑ. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංාත්ත්ද ට ලං‍රාපජ ලං හේු ද ලං ලංරී ජ ලංණුඟ්ව ලං ්ධදල් 0 ලං ජො දයි. ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපද ලං දජාථ ලං ය ගජ ලංඑ ලංඑ ලං ්ධදල් 0 ලං ැත් ලං ලංය ේ ලං‍රධථජ ලංිධා ලං ඳ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංය ේ ලං ලංති බජ ලං ්ධධපපකජ ලංාාාථ ෘති ලං දජාථ ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලංාකළ්තජප්ත ාේ ලංය්තජදප ලං ලංපප්තික ්තු ලංඅපට ලංති බජ ලං ත යජප ලං ජොජදපය ලංරී කප. ලංකුක් පය ලංඉ්තජදප ලංජාපදපය ප ලංය ලංඉ්තජදප ලංබප්ත පය ලංඉ්තජදප ලංදළික ලංප්තමිේ පය ලංඉ්තජදප ලංරී ජදප. ලං ලංඔ්ව ොජ ලංඑ ු ලං දකප ලං ගජ ලංගි ලං ්ධධපපකජ ලංාාාථ ෘති ආ ලං‍රතිෙක ට ලංාජයි ලංඅපි ලංඅය ලංකළණුර ලං ජකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ලං ්ධධපපකජ ලංාාාථ ෘති ලං දජාථ ලංිධ ලංයුු යි. ලංඑ හජ ලංජළතිද ලංහළජයපජ ලංජාජාපදට ලංබත් ලංපළ ේ ලංඑ ලං ජකප ලංඅය්වකු ලංීමදු දද ලං ජකප ලං ජොජදප ලංහදි ලං යකප ලංයදටකප ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංපුුවද්ත ජ්ව ලංජළහළ. ලං ලංදළඩි ්ත ලංාජෘ්ධිව ලංාහජපාපය ලං ජකප ලංදළඩි ්ත ලංාහජ ලං ජකප ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලංබක ලංරැ ලංග්තජප ලං‍රජ ලං දජාථ ලං ජො ැොත් ලං ලංය ේ ලංති බජ ලං‍රධථජ ලං දයපදත් ලංඅදා්ත ලං ද්ත ්ත ලංජළහළ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංජාජාපදත් ලං ලං ත් ද ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංජාජාපද ලං ලං‍රජ ලං දජාථ ලං ය්තජ ලං පැ ලංගළසු ඩු ලංජළත්ජ ලංජාජාපදට ලංහළජයපජ ලං ලං් පය ට ලංදු්ව ලංිධඳි්තජ ලං දජදප. ලං

අපි ලංයරීජදප ලංාදජත් ලං බො හ ලංඅ ලංපපඩ ලංඉ ගජ ලං ගජ ලංජළහළ ලංරී කප. ලං ලංදජ ොටත් ලංපළමිණිික ලංති බජදප ලංජායජ ලංඅිව ගී ලංජප්තග ්ත ලං ඩොක්ත ලංමිික ජ ලං800්ව ලංගහ්තජ ලං ජදප ලංරී කප. ලං ලංකළයක ලං දපි ල් 0 ලං ටි ලං02 222්ව. ලං ලංරී ්ත ්ත ලංජළද ලංගිලුරත් ලංාජහ ද්තට ලංාදජ ලංබෑ්ත ලංචූ්ත. ලංජාජාපද ලංහිඟප ලං ජ ලංාත්ත්ද ට ලංපත් ලංීම ලංතිබි ජත් ලං ඩොක්ත ලංමිික ජ ලං822්ව ලං- දපි ල් 0 ලං ටි ලං02 222්ව- ලංදාතප ලං ය්තජ ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංකළහළාථති ලං දජදප. ලං

අපි ලංයළ්ව ප ලංතද්තේ ලංගප්තඩ් ලංකු්ව ප ලංයටි්ත ලංපළ්තජ ලංබද. ලංපවුකත් ලංඅය ගජ ලංපළ්තජප. ලං ලංිධිව ට ලංජළද ලංගි කජ ොට ලංපළජකප ලං බ් ය්තජ ලංඉඩ ලංති ්තජ ලංබළහළ. ලං ලං ලං හොය දකට ලංයට ලං ඩප ලංදළ ට්තජ ලංහළයකප ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලංාල් 0ික ලං හොය ලං යපු ලංඅ ට ලංඅනිදප්ත ්ත ලංයඬුද ලංහ බ ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලං ලංගජා ලංමිු ද ලං ල් 0ික ලං‍ර ධ ජ්ත ලංසිටි ලංයුු යි. ලං දප ලං යපු ලංසි ලු යජප ලංාපමූහි ද ලං දපට ලංදග ලංරී ්තජ ලංනජෑ. ලං"තද්තේ ලංගප්තඩ්" ලංපළ්තජප ලංරී කප ලංඔබු ජ්තකප ලංණවද්ත ලං ාොටු පොැ ලංතයකප ලංති ්තජ ලංඑපප. ලං ජාළජ ලංඉඳකප ලංාහජ ලං ය්තජ. ලං ලංපප්තික ්තු ලංඉ්තජ ලංඅ ලංඅය ලංඉඳකප ලංපිට ලංයට ලං ජ ලංඑ ලංජදත්ද්තජ. ලංඑා ොට ලංඅදධය ලං ්ධදල් 0 ලංඉාථායහට ලංසිදු ලං දයි. ලංඅපි ලං දයප ලංහදි ලංඅනිදප්ත ්තජ ලං ලංසිදු ලං යජ ලංඑ ලංසිදු ලං යජදපජයි. ලං

ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයළ්ත ලං ාප ලං යජදප ලංඅ්තා්ත ලං පලීජ ලං්ඩුක්ද්ව ලං ග ජ්තජ. ලං ලංරී ්ත ්ත ලංයළ්ත ලං්පණු ලංජාගි ලං ප්තදප ලංඅ්ව ප ලං ය්තජ ලංහයජදප. ලං දප ලංහදි ලං ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී කප. ලං ්ධධපපකජා ලංදූෂිායි ලංරී කප ලංඔවු්ත ලංරී ජදප.

ාකළ්තජප්ත ාේකප ලං ලං ාප්තා ලං ත් ද ලංග්තජ ලංනජෑ. ලං ලං ාප්තා ට ලංකළණුර ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං

ඊැඟට ලංඅපි ලං ළි්තජ ලංරී ජදප ලංජාජාපද ලංඉල් 0කජ ලං දජා ලංකළ බ්තජ ලංනජෑ ලංරී කප. ලංජාජාපද ලංඉල් 0කජ ලං දජා ලංඅනිදප්ත ්ත ලංකළ බ්තජ ලංනජෑ. ලංජාජාප ලංඅයගැ ට ලංජා ග්‍රහර ්ව ලංකළ බ්තජජ ලංනජෑ. ලංජජ ලංඑ හැපජ ලංරී ප ලංසිටිජදප ලංජාජාප ලංඅයගැ ට ලංජා ග්‍රහර ්ව ලංකළබි ලංයුු ජයි ලංරී කප. ලං ට ලංඅපි ලං්ශී්තදපය ලං යජදප. ලංඅපට ලංධපමේදි ද ලංඑාළජ ලංඉ්තජ ලංබළදි ලංවුරත් ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද ලංහළටි ට ලංජාජාප ලංජා ග්‍රහර ට ලංඅපි ලං්ශී්තදපය ලං යජදප. ලංඅ ේ ලං්ශී්තදපය ලංහළජයපජ ලං ලංාඳහප ලංති බජදප. ලං ලංදූෂිා ලං ්ධධපපකජ ලංාාාථ ෘති ලං දජාථ ලං යකප ලං ලංදූෂිා ්ත ග්ත ලංයට ලං බ්යප ලං ගජ ලං හො ද්තට ලංයඬුද ලං යකප ලං ලංිධපප ්ත ලං ලංඅපප ්ත ලංයට ලං ගොඩ ලංග්තජ ලංකළ බ්දප ලංරී කප ලංජජ ලං‍රප්තාජප ලං යජදප. ලංජා ලං දප! ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලං හේ ප ලංිධාපජ ේ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංයළ්ත ලං ාප ලං ය්තජ. ගරු5මහේෂා5විතා මේ5මහතා (மாண்புமிகு பஹொ விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ගරු5රසන් 5‍ණතුවග5මහතා5 (மாண்புமிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Sir, I rise to a point of Order. ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජො ්වය ලංඔබු ජප ේ ලංpoint of Order එ ? ලං ලං ගරු5රසන් 5‍ණතුවග5මහතා5 (மாண்புமிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංග ද ලංඅනුය ලංකුජපය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංජ ේ ලංජජ ලංාඳහ්ත ලං යමි්ත ලංජජ ලං‍ර පධ ්ව ලං ැ ලංබද ලංරී දප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඉාපජ ලංදග ලංකී ජ්ත ලංජජ ලං ලං පයර ලංරී ජදප. ලංජාජුක ලංාජය ාේ ය ලංරී ්ත ්ත ලං021 ජ ලං ලංජාජාප ලං

49 50

පප්තික ්තු ද

ිධකළ්වති ලං පයකළ ර්ත ලංජාපති ලංකළයිාථු ද්ත ලංඉිනදිපත් ලං දච්ත ලංඅ ේ්ව ්ව. ලං ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංඑයප ලංතති ලංවුණු ලංසි්ධිව ආ ලංඑු ජප ලං ලංඉ්තජදප ලංරී ජ ලංඑ ලංජප ලංැඟ ලංති බජ ලංඡප පරූපදක ලං ප ජජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංඡප පරූප ලංපදප ලංජප ලංැඟ ලංති බජදප. ලංඑු ජප ලංඑාළජ ලංහිටි ප. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලංජජ ලං ලං පයරපද ලංරී . ලංජළතිද ලංඅාාය ්ව ලංරී දප ලං ජො දයි. ලං ලංදප ේජ ලං ්ව ක ලංතිුදණු ලංිධ ය ාාප ජ ලංකු දරෑගක ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලංජාජාප ලංිධකළ්වති ලං පයකළ ඩු ලංහිටපු ලංාාිධාප ලංාජ්ත ලංකුජපය ලංජහාප ලං-යළ්ත ලංඑු ජප ලං පයටුගපමී ලංප්ව ට ලංා බ්තා ලං දකප ලංති බජදප.- ලංාජයි ලං ලං ජ හ වූ ආ. ලංජජ ලංරී ්ත ්ත ලං යි. ලංාපජ පමී ලංජාජාප ලංිධ ය ා ට ලංඅපි ලංග ද ලං යජදප. ලං ලංඅ ට ලං ට ලංඅයිති ්ව ලංති බජදප. ලංයට ලං හොඳ ලංජප්තග ට ලං ොකළ ලං ය්තජ ලංදප ේජ ලං ලංඅ ට ලං දජ ලංඅාපාපයර දකට ලංිධ ද්ධාද ලං ටයුු ලං ැපට ලංරීසිජ ලංදළරැ්ධය්ව ලංජළහළ. ලං ලං ලංය ේ ලංසුබසි්ධිව ලංාඳහප ලං යජ ලං ය ්ව ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලංඑ හජ ලංජළතිද ලංයට ලංිධජපධ ලං දජ ලංාළජ ට ලංඑ ලං ගනි ්තජ ලං හොඳ ලංජළහළ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං

ලංඅ ලං යපු ලංඅයගැ ලංු ැ ලංඅය ලංිධජපධ ්ව ලං ය ලංති බජදප. ලංිධධථදිධයයපක ලංනි ජාජ ලං යජ ලං ලං ලංාාිධාපජ ලංඑ ු ලං දකප ලං ලංඑ ලංාළජ ට ලං ගජළල් 0කප ලං ලංඅ ට ලං බෝතජ ලං ජකප ලංඅපි ලංයරීජදප ලං"චූ්ත" ලං යජ ලංහළටි. ලං ලංී කප ලංගහකප ලංරෑ ලංඑළි ලං දජ ලංසි්තදු ලංරී ලංරී ප ලංඉ්තජ ලංහළටි ලංඅපි ලංයරීජදප. ලං ජො ්වය ලං ලං ද්ත ්ත? ලං ජු ජ්තකප ලංරී ජදප ලං හො ද්තට ලංාළජ්ව ලං ය්තජ ලංඑපප ලංරී කප. ලංඑ හජ ලංජ ලංඅපි ලංඉාථාය ලං දකපජ ලං ය්තජ ලංනජෑ ලං ජො ්වය? ලංපසුගි ලංඅවු දදු ලංපහ ලං හ ලංපපකජ ලං පක ලංු ැ ලංජහ ලංබළාකු ලං හොය ජ ලංවුරප. ලංඑ හජ ලංජ ලංඑාළනි්ත ලංපට්ත ලංඅය ගජ ලංඑයප ලංහිටපු ලංඅ ග්ත ලංපට්ත ලං ගජ ලංගහ ගජ ලංඑ්තජ ලංනජෑ. ලංයළ්ත ලං පටය ලංගහ්ත ්ත? ලං ලංඑ්ව ජකුටදත් ලංගහ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංගහ්ත ්ත ලංඅය ලං්ඩුක් ලංඉ්තජ ලංඅ ට ලංිධායයි. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලංපළහළිනිකද ලංරී ජදප ලං ලංදළයින ලංාළජට ලං ගනි ්තජ ලං හොඳ ලංජළහළ ලංරී කප. ලං ලංදළයින ලංජ්්තදපය්තධ ්ව. ලං

ග ද ලංායත් ලං ෝත ාේ ප ලංජ්තත්‍රීු ජපත් ලංරී දප ලං ලංය ේ ලං ලංනීති ලංහප ලංාපජ ලංති බ්තජ ලංනජෑ ලංරී කප. ලංඅය ලං ජො ය ලං දකප ලංති බ්ත ්ත? ලංඅය ලංාාතපය ලංඑජ ලංඑ ලංජළදතිකප ලංඅක් ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලං ලං්්තික ලං ඩප ලං ගජ ලංදළ ටජදප. ලංඑහි ලංපපක්ද ලං ලං ලංථ ේත්‍ර ආ ලංඉ්තජ ලංඅ ට ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංය ේජ ලංජාජාපදට ලංබකපපජදප. ලංග ද ලංිනිකේ ලං දය්යච්චි ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංජජ ලංරී ජ ලං ්ධ ලංඅහ ගජ ලංඉ්තජ. ලංජජ ලං දප ලංරී ජ ොට ලංඔබු ජ්තකපට ලංදි යජදප. ලංජජ ලංාපජපජය ්ත ලං දප ලංගළජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංයට ලංගළජ ලංහිාකප ලංතී්තදු ලංග්තජ ලංරී ජ ලංඉල් 0ලීජ ලංිධායයි ලංජජ ලං ය්ත ්ත. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලංග ද ලංග ද ලං හේ ප ලංිධාපජ ේ ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඔබු ජප ලං ාප ලං ය්තජ.

ගරු5මහේෂා5විතා මේ5මහතා (மாண்புமிகு பஹொ விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීදය ්ව ලංිධිව ට ලංජජ ලං ජගපටු ලං දජදප ලං ලංදප ේ ලංතපට්ත ලංරීමේජ ලංගළජ. ලංඅපටත් ලංඅයහාථ ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංඅයිති ලංති බජදප. ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංග්තජ ලංපළ ලං ය ලංු ජ්ව ලංහිට ගජ ලංඉ්තජ ලංනජෑ ලංජළහළ. ලං ලංඅනි ලංජජ ලංඅදාථාපද ලංඉල් 0කප ලංතිබි ජ ලංඔබු ජප ලංඑු ජපට ලංඅදාථාපද ලංදු්තජපට ලංඑු ජප ලංතජතිදය ්ව ලං ජො දයි. ලං ලංඑු ජප ලංඉල් 0කප ලංඅාථවුණු ලංතජතිදය ්ව. ලංතජතිදය කු ලංජළඟිේටප ලංජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලංදු්තජපට ලං ජ්ව ලංජළහළ. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංඅය ලං යජ ලංසි ලු ලං ාපදක ලංති බ්ත ්ත ලං්පණු ලං ලංඅටදප ලං ගජ ලං ්තජ ලංනජෑ ලං යජ ලං පයරපයි. ලංයළ්ත ලංාජහය ලංජ්තත්‍රීද ද ලංරී ජදප ලං ලංඅ ේ ලං ගයයට ලං පොලීසි ආ ලංනිකාපදි්ත ලං13 යජපයි ලංදු්ත ්ත ලංරී කප. ලං ලං ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ේ ලං ගදල් 0 ලංටි ලං්ය්ව ප ලං ය ලංග්තජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලං්ය්ව ප ලං දජ ලංඑ ලංගළජ ලංාජයි ලංඅය ලංයද ාේ ලං ාප ලං ය්ත ්ත. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඑළි ආ ලංඉ්තජ ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංාජයි ලං ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංනි ජාජ ලං ය්ත ්ත. ලංඑා ොට ලංජාජාපද ලං්ය්ව ප ලං ය්තජ ලංජාජාපද ේ ලංපණිිධඩ ලං දනු ද්ත ලං පනී ලං ලංඉ්තජ ලං ජාළජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංබඩගි්තජ ලං දනු ද්ත ලංාජ්ත ේ ලංය දද්ත ේ ලංරීදි ලංපිටි ලංටි ලං දනු ද්ත ලංහ ජ ලංඅහිාා ලංමිනිාථසු ලංත්‍රාථාදප ජ්ත ලංගර ට ලංයපකප ලංහිටපු ලංතජතිු ජප ලං ාප ලං ැ ලං් පය ලංජජ ලංයළ්ව ප. ලං ලං ්ධධපපකජ ආ ලංඅවු දදු ලංගරජ්ව ලංතිාථ ාේ ලංපිුවණු ලං දච්ත ලංබත් ගොඩ ලං බයප ලංග්තජ ලංාජහ ද ලං ලංඅදාථාප ලංේය ලං යජදප. ලංඑ ලංයපජාය ලංතජතිදය ්ව ලංකජ්ජාප ලංජළතිද ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංජහත්ජ පට ලංරී ජදප ලං ලංබණුාය ලං ප්තද්තජ ලංරී කප. ලං ලංඅපි ලංිධප්ව ආ. ලංඅපිට ලං ජපු ලංජාජාප ලංබක ලංු ැ ලංඅපි ලංඉ්ත ්ත. ලංඅපිට ලං ලංකුණු ලං දච්ත ලංපිුවණු ලං දච්ත ලංජයප ලංද ල් 0 ලංති බජ ලං ගොඩ ලංඑ ු ලං ය ගජ ලංබණුාය ලං ප්තද්තජ ලංනජෑ ජ්ව ලංජළහළ. ලං

ජජ ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජහත්ජ ප ග්ත ලංඑ ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං ය්තජ ලං ළජළතියි. ලංඔබු ජප ලං ලංයටට ලංඅබජල් 0 ලං ්තණුද ලං හ ලං්යය ්ව ලංති බජදප ලංජ ලං ලංය ේ ලංමිනිාථසු ලං දනු ද්ත ලං්පු ලංජාජපිවපතිදය ්ව ලංජ ලං ලංයටට ලංාදදුයටත් ලංිධජ ලං යජ ලං ලං පක ඩුණි ලංිධාප ජාජපිවපති ලං‍රජ ලංජළති ලං ය්තජ ලං‍ර ධ ්ව ලංග්තජ ලංරී ප ලංජජ ලං ජාජප ලං යජදප. ලං

ට ලංිධප්ව ත් ලංාහ ට ලංඉ්තජදප. ලං්ඩුක් ත් ලංවුදජජපද ලංති බජදප ලංජ ලං ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඑ හජ ලං ය්ත ්ත ලංජළතිද ලං"අ ේ ලං ගයයට ලං පොලීසි ්ත ලං13 යජපයි ලංයළ . ලංඅ ේ ලං ේ ලං්ය්ව ප ලං ය ලං ය්තජ" ලංරී ජ ලං ාපද ලංරී ්තජ ලංඑපප. ලං ලං ලංයපජාය ලංතජතිු ජපට ලංඅපි ලංරී ජදප ලංඔබු ජප ලං්ය්ව ප ලං ය්තජ ලං ජො දයි ලංාපර්ව ප ලං්ය්ව ප ලං ය්තජ ලංජ ලං ලංය ේජ ලං පොලීසි ලං ගජළල් 0කප ලං ටයුු ලං යපු ලංබද. ලං

ජජ ලංඅදාපජ ලංදධ ්ත ලං ජච්තයයි ලංරී ්ත ්ත. ලං ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජහත්ා ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලං“Gota, go home!” රී කප; ලංඔබු ජපට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී කප ලංරී ්ත ්ත. ලංඔබු ජප ලං ගයය ලං ්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5එස්.එේ.5චන්ද්‍රමසේ 5මහතා5 (மாண்புமிகு எஸ்.எம். ெந்திரபென) (The Hon. S.M. Chandrasena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ලං[බපාප ලංරීමේ ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ලංග ද ලංඑාථ.එ . ලංත්ත‍ර ාේජ ලංජළතිු ජප? ලං[බපාප ලංරීමේ ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඉ්තජ ලංමේති ලං‍රධථජ ්ව. ලං

ගරු5එස්.එේ.5චන්ද්‍රමසේ 5මහතා5 (மாண்புமிகு எஸ்.எம். ெந்திரபென) (The Hon. S.M. Chandrasena) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයළ්ත ලංඔ්ව ජ ලංරී ජදප ලංජාජාපද ලංාපජ පමීද ලංේ්ධ ර ලං යජදප ලංරී කප. ලංඑ හජත් ලං යජදප ලංතති. ලංජකළත් ලංඊ ආ ලංයප්‍රි ආ ලංග ද ලංදුමි්තය ලංිනාපජප ලංහිටපු ලංයපජාය ලංතජතිු ජප ේ ලං ගයයට ලංගක්ව ලං ය ්ව ලංගහකප ලංති බජදප. ලංග ද ලං ධහප්ත ලං ාේජසිාහ ලංයපජාය ලංතජතිු ජප ේ ලං ගයයට ලංපළ ්ව ලංිධාය ලංගල් 0 ලං

51 52

[ග ද ලං ‍රා්තජ ලංයරු ාග ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගළණුදප. ලංඊැඟට ලංගිහි්ත ලංඅ ේ ලංග ද ලංත්තජ ලංජා සුජජ ලංයපජාය ලංතජතිු ජප ේ ලං ගයයට ලංගල් 0 ලංගළණුදප ලංපළ ්ව ලංිධාය. ලංරෑ ලං1.22ට ලංිධාය ලංතිධල් 0කප ලංජ ේ ලං ගයයට ලංගල් 0 ලංගළණුදප. ලං හො කප ලංබළලුදපජ ලංයජායට ලංිධධථදිධයයපක ආ ලං ේටි ්ව ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප. ලං ලංදප ේ ලංජළය ලං ඩුඩප ලංත්‍රාථා ලං ඩුඩප ලංටි ්ව ලංඑ ු ලං දකප ලංාජයි ලංඑ හජ ලංගහ්ත ්ත. ලංාපජ පමී ලංජාජාපද ලංරෑ ලං1.22ට ලංතිධල් 0කප ලංඑ හජ ලංගහ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලං ගොල් 0 ක ලංහදා ලංාපජ පමීද ලංාජ්ත ලං යජ ලංේ්ධ ර ලං හ ලංේපදපා ලං හ ලං ජොජදප ලං හ ලං යකප ලං ජදප. ලංජකළත් ලං ලංු ැ ලං දජත් ලංිධධපක ලං ්ධධපපකජ ලංකුජ්තත්‍රර ්ව ලංති බජදප. ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංහි ත් ලංති ප ගජ ලංඉ්තජදපය ලංාජිත් ලං ‍රේජයපා ලංජහත්ා පට ලංාහ ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලංමිනිාථසු ලංඡ්තය ලං ය්තජ ලංඉ්තජදප ලංරී කප? ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංඑ හජ ලංහිා්තජ ලංඑපප. ලංඑ හජ ලං ජො දයි. ලංගහජ ලංගළහිල් 0ක්ව ලංාකළ්තජප්ත ාේකපත් ලංඅපත් ලංතු ුව ලංඔ්ව ටජයි ලංගහ්ත ්ත. ලං ලංහි ත් ලංති පග්තජ. ලංඔ්ව ටජයි ලංගහ්ත ්ත! ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලංහි ත් ලංති ප ගජ ලංඉ්ත ්ත ලංඅපට ලංිධාය්ව ලං-්ඩුක්දට ලංිධාය්ව- ලංගහජදප ලංරී කපය? ලංිකබි පදටයි ලංඉයප ටයි ලං දච්ත ලංදළ ඩ් ලං ද්තජ ලං ්ත ්ත. ලං ලංහි ත් ලංති පග්තජ. ලංාකළ්තජප්ත ාේකපට ලංඡ්තය ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං

ගරු5එේ.5‍ාමේෂ්ව‍න්5මහතා (மாண்புமிகு எம். ராபமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran)

ැඟී5ිංටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. M. Rameshwaran? - [Interruption.] පොඩ්ඩ්ව ලංඉ්තජ ලංග ද ලංයප ථදය්ත ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංබකප ගජ ලංඉ්තජදප.

ගරු5එේ.5‍ාමේෂ්ව‍න්5මහතා (மாண்புமிகு எம். ராபமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபள, இைங்மக சதாழிைாளர் காங்கிரமஸப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி இரண்டு உறுப்பினர்கள் இந்தச் ெமபயிபை இருக்கிறார்கள். ஒருவர், சகௌரவ ீவன் சதாண்டமான் அவர்கள். அடுத்தது, நான். நாங்கள் கடந்த காைங்களிபை சகௌரவ மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்களுமடய அமமச்ெினூடாக மமையகத்துக்குப் பல்பவறு பெமவகமள ஆற்றியிருக்கிபறாம். இன்று எங்களுமடய சகௌரவ ீவன் சதாண்டமான் அவர்கள் தனது இரா ாங்க அமமச்சுப் பதவிமய இரா ினாமா செய்திருக்கிறார். மமையக மக்களுக் குப் பல்பவறு பிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. அவர்கள் அந்தப் பிரச்ெிமனகளுக்கான தீர்வுகமள எதிர்பார்க்கிறார்கள். அந்த மக்களுமடய பதமவகமள நிமறபவற்றிக் சகாடுக்கக்கூடிய சபாறுப்பான ஓர் அமமப்பாக இைங்மக சதாழிைாளர் காங்கிரஸ் இருக்கிறது. கடந்த காைங்களிலும் நாங்கள் அவ்வாறு செயற்பட்டிருக்கிபறாம். அபதபபான்று இன்றும் அந்த மக்களின் பதமவகமள நிமறபவற்றிக் சகாடுக்க பவண்டிய ஒரு காைகட்டத்தில் நாங்கள் இருக்கிபறாம். எனினும், அம்மக்களுக்கு எங்களால் அவற்மற நிமறபவற்றிக் சகாடுக்க முடியாத ஒரு சூழ்நிமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. எனபவ, சகளரவ ீவன் சதாண்டமான் அவர்கமள இரா ாங்க அமமச்சுப் பதவியிலிருந்து விைகுமாறு அந்த மக்கள் பகாாினார்கள். அதற்கமமவாக, இன்று அவர் பதவி விைகி யிருக்கிறார். எனபவ, இன்றிலிருந்து இைங்மக சதாழிைாளர் காங்கிரமஸச் ொர்ந்த நாங்கள் இருவரும் இந்தச் ெமபயில் சுயாதீனமாக இயங்குபவாம் எனக் கூறி, விமடசபறுகிபறன். நன்றி.

ගරු5මුජිබුර්5‍හුමාන්5මහතා5 (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං-

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංකළජිුද්ත ලංයණුජප්ත ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංඉ්වජජට ලංරී ්තජ. ලං ලං ගරු5මුජිබුර්5‍හුමාන්5මහතා5 (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජපට ලංාථු තිද්තා ලං දජදප ලංජට ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංගළජ. ලංජජ ලං ටි ්ත ලංරී ්තජ . ලංඅය ලං ලංය ේ ලංඅ්තුදය ්ව ලංතති ලං දකප ලංති බජදප. ලං ලංඅ්තුදය ලංපිළිබඳද ලංජපා ලංු ජ ලං පක ලංසිට ලංඅපි ලංපප්තික ්තු ජ ලංපළහළිනික ලං ැප. ලං

ගරු5හර්ෂණ5‍ා කරුණා5මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ரா கருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ජපට ලං ික්ත ලංග ද ලංකළජිුද්ත ලංයණුජප්ත ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංඅාළජ ලංජළඟිටකප ලංසිටි ආ. ලං

ගරු5මුජිබුර්5‍හුමාන්5මහතා5 (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලංපළහළිනික ලංරීමේජ ලං ලං්ඩුක් ලංජප ්තට ලංහදි ට ලංඅය ලංී දි ලංඅික්තට ලංීමරප ලංදපයජ ලං යජදප ලංදප ේයි. ලංඅය ලංදජ ොට ලංය ේජ ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඑ ලංහඬි්ත ලං ලං්ඩුක්දටයි ලංජාජපිවපතිු ජපටයි ලං ්තජ ලංරී ජ ලංාත්ත්ද ට ලං" ග ඨපභ ලං ගයය ලං ්තජ" ලංරී ජ ලංාට්ත ලංපපඨ ලංරී ජ ලංාත්ත්ද ට ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප. ලංඅය ලං ලංග ද ලංාභප ලං්ඩුක් ලංතජතිද ද ලංදපඩි ලං දකප ලංසිටිජදප. ලංඅගජළතිු ජපත් ලංසිටි ප. ලංඅය ලංජාජාපද ලංඑළි ආ ලංඉඳ්ත ලං ෑ ලංගහජදප ලං“Gota, go home!” රී කප. ලං්ඩුක් ලංතජතිද ද්ත ග්ත ලංජජ ලංඅහ්තජ ලං ළජළතියි ලං ලංජාජාපද ේ ලංහ ලංජාජාපද ලංරී ජ ලං ්ධ ලංපිළි ගජ ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංකළහළාථතිය ලංරී කප. ලංඅප ලංඅහජ ලං ලං‍රධථජ ට ලංඔ ලංපළත් ා්ත ලංේත්ාය ්ව ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඑු ජ්තකපට ලංේත්ාය ්ව ලං ය්තජ ලංරී ්තජ. ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං දජදපය ලංජළ්ධය ලංරී ජ ලං‍රධථජ ට ලංේත්ාය ්ව ලං ය්තජ ලංරී ්තජ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබක ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංඑා ොට ලං පටදත් ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ ලංබළදි ලං දජදප. ලංඅදාථාපද ලං ය්තජ .

ගරු5මුජිබුර්5‍හුමාන්5මහතා5 (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජාජාපද ලංබකප පො යොත්ු ලං ද්ත ්ත ලංජළදා ලංදාපද්ව ලං ලංකුණු ලං දච්ත ලං්ඩුක්ද ලංඑ්ව ලං ්තජ ලං ජො දයි. ලංජාජාපදට ලංඅය ලංගෑාථ ලංටි ලංනජෑ; ලංඩීාල් 0 ලංටි ලංනජෑ; ලං පට්‍රල් 0 ලංටි ලංනජෑ; ලංරීදි ලංපිටි ලංටි ලංනජෑ. ලංජපා ලංු ජ්ව ලංතිාථ ාේ ලං ලංටි ලං ය්තජ ලංබළදි ලංවුරප. ලං ලංහි්තයප ලංාජයි ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංති බ්ත ්ත. ලංජපා ලංු ජ්ව ලංතිාථ ාේ ලංමිනිාථසු ලං

53 54

පප්තික ්තු ද

11 ය ජ්ව ලංජළ දරප. ලංගෑාථ ලංපිපිමේ ලංනිාප ලංජළ දරප. ලංහාය ය ජ්ව ලංජළ දරප ලං ාල් 0 ලං ප ික දක ජ. ලං්ඩුක්දට ලංබළදි ලංවුරප ලංාහජ ලංටි ලං ජකප ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ. ලං ලංහි්තයප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජාජපිවපතිු ජප ලං ගයය ලං ජදපය ලංජළ්ධය ලංරී ජ ලංඑ ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංරී ්තජ ලංරී කප ලංඅපි ලංඅභි ග ලං යජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ

ගරු5හර්ෂණ5‍ා කරුණා5මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ரா கருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලංඅජපායද ද ලංරී ජදප ලං ලංජාජාප ලංේ්ධ රදකට ලංරීසිජ ලංබපාපද්ව ලං ැේ ලංජළහළ ලංරී කප. ලංතයි ලංතඳිදි ලංනීති ලංයළ ජප ලං ්ත? ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංතඳිදි ලංනීති ලංයළ ලං වුය? ලං ලංිධාය්ව ලං ජො දයි. ලංාජපජා ලංජපාය ලං- ලංsocial media - සි ල් 0ක ලංඅදහිය ලං ැප. ලං වුය ලං දප ලං ැේ? ලං ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංිධප්ව ලංජප ු ජප ලං‍රකළඛ්‍ ලංඅ ේ ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රී ලං ඩුඩප ජ ලංඊට ලංිධ ද්ධාද ලංනියහාථ ලංතු යස්‍ර ට ලංගි පජ ලංඅපට ලංනියහාථ ලංතු යස්‍ර ට ලං ්තජ ලංදු්ත ්ත ලංජළහළ. ලංනියහාථ ලංතු යස්‍ර ත් ලංඅත් ලංඅඩාණවදට ලංගත්ාප. ලංඩී.එාථ. ලං ාේජපජප ලංජළතිු ජප ේ ලංපිළි දදත් ලංඅත් ලංඅඩාණවදට ලංගත්ාප. ලං ලංිධ ය ාාප ලංසි ල් 0ක ලංජළ ක්තජයි ලංඑ හජ ලං ටයුු ලං ැේ.

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලං දජත් ලං ය ්ව ලං ජො දයි. ලං"Go home, Gota!", "Go home, Rajapaksas!" රී කපයි ලංඔවු්ත ලංරී ්ත ්ත. ලං ලංරී ්ත ්ත ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ට ලං ගයය ලං ්තජ ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංරී ජ ලංඑ යි; ලංයපජාප්ව ලංපවුකට ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංරී ජ ලංඑ යි. ලංඑ හජ ලංජ ලං ට ලංතණු ්ත ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංඑ හජ ලංජළු ද ලං දජ ලංබයිකප ලං ාප ලංරීමේජ ලං ජො දයි ලං ැ ලංයුත් ත්. ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ේ ලංතජති ලංරයය-

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යළ්ත ලංතති ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං ලං

ග ද ලං ය හිා ලංඅ බ්ණවරද්තාජ ලංහිටපු ලංතජතිු ජප. ලං ලං ගරු5හර්ෂණ5‍ා කරුණා5මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ரா கருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ග ද ලං ාපජප ු ජනි - ලං ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාථාපද ලංග්තජ ලංාදත් ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංඉ්තජදප ලං ප ික .

ගරු5ම‍ෝහිත5අමේගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு பராஹித அபபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජපට ලංාථු තිද්තා ලං දජදප ලංිධප්ව ආ ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකපටත් ලංඅයහාථ ලංය්වද්තජ ලං පක ලංකබප ලං ජකප ලං ජ්ත ලං දකපද ට ලංපාථ ාේ ලං හ ලංජට ලං ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබඳද. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං්ඩුක්දත් ලංිධප්ව ත් ලංහළටි ට ලංසිටිජ ලංඅප ලං00 යජප ග්ත ලංජාපති ලංකළයිාථු ද්ත ලංපත් ලං යපු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංහළය ලංඅ ජ්ව ලංසි ලු ලංජ්තත්‍රීද ද ලංජාජාපද ේ ලංඡ්තය ්ත ලං ලං ලංිනාථ්‍රි්ව දික්ත ලං ත්මේ ලංපත් ලං දකප ලං්පු ලංඅ . ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජදයි ලංතිධල් 0කප ලංඉ්ත ්ත. ලංඅපද ලං ජාළජට ලංඑ ලං වුය? ලං ලංය ේ ලංජාජාපද. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංය ේ ලං්ඩුක්ද ලං ලංදළරැින ලං

‍රජ ය ්ව ලංඅනුගජජ ලං යජදප ලංජ ලං ලංය ේ ලංජාජාපදට ලංඅයිති ්ව ලංති බජදප ලං ලංපපයට ලංබළහළකප ලංේ්ධ ර ලං ය්තජ. ලං ලංජාජාපද ේ ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංඅයිති ්ව. ලංඅපට ලංඩීාල් 0 ලංටි ලං ය්තජ ලංබළදි ලංජ ලංිධදුික ලං ය්තජ ලංබළදි ලංජ ලං‍රධථජ ලංජු ලං දකප ලංති ලං බජදප ලංජ ලං ලංා බ්තා ්ත ලංේ්ධ ර ලං ය්තජ ලංජාජාපදට ලංඅයිති ්ව ලංති බජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංගළජ ලංරීසිජ ලංාළ ්ව ලංජළහළ. ලං ලංඅයිති ලං දනු ද්ත ලංය ේ ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංති බජදප. ලංඅපි ලං ලංපිළිග්තජදප. ලං බො හොජ ලංනිහාජපනීද ලං ලංපිළිග්තජදප. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයළ්ත ලං ජො ්ව ලංජ්තත්‍රීද ද ලං ාප ලං ය්ධ ජ ලංරී දප ලං"Go home, Gota!" රී කප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජාජාප ලංඡ්තය ්ත ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලං කා ලං්ඩුක්ද්ව ලංපත් ලංවුරපජ ලංය ේ ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංජාජපිවපතිදය පට ලං්ඩුක්දට ලං" ්තජ" ලංරී කප ලංරී ජ ලං ොට ලං ලංජ්්තදපය්තධ ලංහදිය? ලංඅපි ලං' ජදප' ලංරී ජ ලං‍රතිපත්ති ආ ලංඉ්තජදප ලංරී ප ලංහිාකළ. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඉ්තජ ලං . ලංඔබු ජප ලංජ ේ ලංමිත්‍ර ප. ලංජප ලංඔබු ජප ේ ලං ාපද ලං බො හොජ ලංනිහාජපනීද ලංඅහ ගජ ලංසිටි ප. ලංග ද ලංායත් ලං ෝත ාේ ප ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඅපි ලං ජදප ලංරී කප ලංරී කළ. ලංඑ හජ ලංගි පට ලංපාථ ාේ ලංහයජදප ලං්ඩුක්ද්ව. ලං ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජද ලංහයජදප ලංජ ලංජහජාජ ලංඡ්තය ට ලං ්තජ ලංනජෑ. ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජද ලංහය්ත ්ත ලංජළත්ජ ලං ජො ්වය ලං‍රජ ? ලංාකළ්තජප්ත ාේකපත් ලංඅපිත් ලං ්ත ලං ලංදයදාථාපයප ආ ලංඉ්ත ්ත. ලංඅපි ලංගි පජ ලං වු ද්ත ලං හ ලං දප ලං ලංති බජ ලං්්තික ලංඅ්තුදයත් ලංඑ්ව ලංඊැඟට ලං්ඩුක්ද්ව ලංහයජදප. ලංජ්තත්‍රී ලංරයය ලං113්ව ලං ප්තදප ලං්ඩුක්ද්ව ලංහය්තජ. ලං'අ්තජ ලංඅහදකපට ලං113 ලංබණුාය ලංබක ්ව ලංති බජදප ලංඔණුට ලං ලං්්තික ලංහය්තජ ලංපුුවද්ත ලංඅපට ලංදළරැදුණු ලංාළජ ලංනිදළරැින ලං ය්තජ ලංඔණුට ලංපුුවද්ත' ලං ළයි ලං බො හොජ ලංපළහළිනිකද ලංරී කප ලං පට ලං හ ලංඉිනදිපත් ලං ද්තජ ලංරී ්තජ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංඅපි ලංඅත් ලං ය ජ ලංේාථාකප ලං ලංජප පට ලංරී ්තජ ලං"ඔ . ලං්ඩුක්ද ලංග්තජ. ලංඅගජළති ලංරයය ලංග්තජ. ලංඅගජළති ලංරයය ත් ලංඅය ගජ ලං්ඩුක්දත් ලංඅය ගජ ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ලංපත් ලං ය්තජ. ලංඑ හජ ලං යකප ලංඅපට ලං ය්තජ ලංබළදි ලං දච්ත ලං ්ධ ලං ය්තජ" ලංරී කප. ලංහළබළයි ලං ලංඅ ටත් ලංබළදි ලං දච්ත ලං දකපදට ලංඔ ලංජහ ලංජාජාපදජ ලංතිධල් 0කප ලං්ඩුක්ද ලංගත්ා ලං ජප ේ ලං-ජප ලංඑු ජප ේ ලංජජ ලංරී ්ත ්ත ලංජළහළ.- ලංජජ ලංරී කප ලං්පණු ලංරී යි ලං"Go home!" රී කප. ලංඅ්තජ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ට ලං ජ ලං ක! ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ට ලං ජ ලං ක ලං යි. ලං

තජතිදය කු ේ ලං ග ලංදට ලං යකප ලංගල් 0 ලංටි ්ව ලංගළණුදපජ ලංිධප්ව ආ ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ේ ලංාජහය ලංඅ ට ලං පොඩි ලංාු ට්ව ලංයළ ්තිධ. ලං ්ත ලංසියු ලංාු ට්ව ලංකබ්තජ ලංපුුවද්ත ලං දයි ලං" හොඳ ලංදළ ඩ් ලංන ට ලංගහ්තජ ලංනජෑ. ලංන ේ ලං ග ලංදට ලං ය්තජ ලංනජෑ" ලංරී කප. ලංහළබළයි ලං ලංු ළි්ත ලං යජ ලංපණිවුඩ ලං ජො ්වය? ලං ලංපණිවුඩ ලංාජයි ලංඔ්තචිල් 0කපද ලංඑ හේට ලංගිහි්ත ලංජළදා ලං ජ හේට ලංඑජදප ලංරී ජ ලංඑ . ලං ලංඔ්තචිල් 0කපද ලංඑ හේට ලං යි. ලංජා ලංාබප ලංග්තජ ලං ලංාපජ පමී ලංේ්ධ ර ලංපිටි ලංපාථ ාේ ලංකුක් පය ලංටි ලංඑ ු ලං දකප ලංඉ්තජදප ලංජා ොල් 0ක පය ලංටි ලංඑ ු ලං දකප ලංඉ්තජදප ලංපපාපක ලංඑ ු ලං දකප ලංඉ්තජදප ලංරී කප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඔබු ජප ලං ලංගළජ ලං ාො ප ලංබක්තජ. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅපි ලං බො හොජ ලංපළහළිනිකද ලංරී ජදප ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලං කා ලංදයදාථාපනුූලකද ලංජහප ලංජළතිදයර ට ලං ්තජ ලංනජෑ ලංජ ලංඅප ලංඑ ට ලංකෑාථතියි ලංරී කප. ලංඅපි ලං ලංපප්තික ්තු ලංහළජයපජ ලංඉ්තජ ලං්පු ලංඅ ලං ජො දයි. ලංහළබළයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලං්ය්ව ප ලං ැ ලංයුු ලං දජදප. ලංඅපි ලංපළහළිනික ලං කා ලංරී ජදප ලංේ්ධ ර ලං යජ ලංඅ ලංඅය ලංය ේ ලංයපජාය ලංජප ප ේ ලං ගයයට ලංගිහිල් 0කප ලංතිබි ජත් ලංඑු ජප ලංනිහාජපනීද ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලං්ය්ව ප ලං ැ ලංබද.

ජජ ලංහිාජදප ලං1 88-8 ලං පක ලං පටත් ලංජා ලංතති ලංරී කප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං1 88-8 ලං පක ආ ලං ජොජදපය ලංසිදු ලංවු ඩු? ලං

55 56

[ග ද ලංකළජිුද්ත ලංයණුජප්ත ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ඉතිහපා ආ ලං ජොජදපය ලංසිදු ලංවු ඩු? ලංඔබු ජප ලං ලංගළජ ලංය්තජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅ ේ ලං්ය්ව පද ලංඅපි ලංාකාප ලංග්තජදප. ලංහළබළයි ලංඅපිද ලං ගජළල් 0කප ලංඅපට ලංගහකප ලංජයකප ලං ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංපුුවද්ත ලං දයිය? ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅ ේ ලංඑ ්ව ලංජළ යජ ලං ොට ලංාද ලං12 ය ජ්ව ලංඑාළනි්ත ලංජළඟිටිජදප. ලං ලංජයර ත් ලංඑ්ව ලංජළඟිටිජදප. ලංඑ හජ ලංජළත්ජ ලංයට ලං ල් 0 ලංිධක්ව ලං ය්තජ ලං ලං ්ත ්ත. ලං1 83 ලං ජ්.්්ත. ලංජා ද්තාජ ලංජාජපිවපතිදය ප ේ ලං පක ආ ලංහකළයප ලං13 ලං ය ජ්ව ලංජළ දරපට ලංපාථ ාේ ලං බොරැල් 0ක ලං ජත්ාට ලං ගජපදප. ලංකළික්තජ ලං් ලං වුය? ලං ලං13 යජප ේ ලංපවු ල් 0 ලංඅහිාා ලංමිනිාථසු ලංටි ලංතිධල් 0කප ලංතඬුදප ලංරෑ ලංදැක්තජ ලංඑපප ලංරී කප. ලංඅ්තජ ලං ලංපාථ ා්ත ලං්දප ලංපපාපක ; ලංජා ොල් 0ක පය . ලංඔවු්ත ලංතිධල් 0කප ලං ලංයට ලං ල් 0 ලංිධක්ව ලං ැප. ලං ලංාත්ත්ද ට ලංාජයි ලංඅය ලං ලංයට ලං ගජ ලං ්තජ ලංහය්ත ්ත. ලං ලංාත්ත්ද ට ලංාජයි ලං ගජ ලං ්තජ ලංහය්ත ්ත ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංඅපට ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංඔබු ජ්තකපටත් ලංයළ ජයි. ලං ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීැඟට ලංග ද ලං ය හර ලංබඩුඩපය ලංජ්තත්‍රීු ජප. ලං ලං ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං-

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලංඑු ජප ේ ලං දකපද ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප. ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එ ලං ජො ්වය? ලං ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංිනජ ලංිනදප ලං්හපය ලංිධ ලංාඳහප ලංාභප ලං ටයුු ලංඅත්හිටුද්ත ්ත ලංජළතිද ලංඅපි ලංිනගටජ ලංිධදපය ලංපදත්දකළ. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනදප ලං්හපය ලංිධ ලංඅය ගජ ලංඅපි ලං ලංපාථද ද ලං1.32ට ලංපට්ත ලංගනිකළ.

ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අය ලංදළයගත් ලංයදා්ව ලං ්ත?

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජජ ලංතණුදප. ලං වු දත් ලංරී ලංිනදප ලං්හපය ලංිධ ලංනජෑ ලංරී කපයි.

ගරු5ලක්ෂ්මන්5කිරිඇල් 0ල5මහතා5 (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ිධදපය ලංිනගටජ ලංපදත්දකළ.

ගරු5ගයන්ත5කරුණාතිලක5මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) නජෑ ලංාය ලංඑ හජ ලං ය ලංති බජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං

ගරු5ම‍ෝහණ5බණ්ඩා‍5මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංපප්තික ්තු ලං්ඩුක් ලංප්ව ලංයළ්ත ලංජා ්ව ලංනි්තජපර ලං ය්තජ ලංහයජදප. ලංඅපි ලංයළ්ත ලං ලං ාප ලංඅහ ගජ ලංසිටි ප. ලංජාජාපද ලංඑළි ආ ලංරී ්ත ්ත ලං දජ ලංජා ්ව. ලං ජු ජ්තකප ලංරී ජදප ලං00 යජපජ ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී කප ලංජාජාපද ලංරී ජදප ලංරී කප. ලංඅපි ලං ජො ටය ලංදග ලංරී ්ත ්ත? ලං[බපාප ලංරීමේ ලං පොඩ්ඩ්ව ලංඉ්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලංජද ්ත ලංිධිව ටයි ලංඅපි ලං ලංපප්තික ්තු දට ලං් . ලංිධප්ව ලංනි ජාජ ලං යමි්ත ලං ලංඅ්තතිජ ලං ේළි ආ ලංසිටිජ ලංඅපි ලංහාය ලං යජපජ ලංජද ්ත. ලංජජ ලංිධප්ව ලංපළත් ත් ලංඅ්තතිජ ලං ේළි ආ ලංඅ්තතිජ ලංපුටු ලංසිටිජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංිධිව ට ලං ලංරී ්ත ්ත. ලංඅපි ලං ලංපප්තික ්තු දට ලං්දපට ලංපසුද ලංජාජාප ලංජා ට ලංිධ ද්ධාද ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං ගජපදප. ලංඅපි ලං ට ලංඅා ලංඉාථසුදපය? ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ට ලංිධ ද්ධාද ලං ලංය ේ ලං ටිපති ලං ්තට ලංබදු ලංාහජ ලං ය්තජ ලං්දප. ලංඅපි ලං ට ලංඅා ලංඉාථසුදපය? ලං[බපාප ලංරීමේ ලං ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ට ලංිධ ද්ධාද ලං ලංජාජ ලංජා ට ලංිධ ද්ධාද ලං ලංය ේ ලං ටයුු ලං ැප. ලං ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං ගජළල් 0කප ලං ලංය ේ ලං පිවපති ්ව ලංනි්තජපර ලං ය්තජ ලංජාජාපද ලංබක ලංදු්ත ්ත ලංජළහළ. ලංඅ ේ ලංප්ව ලංනි ජාජ ලං යපු ලංඅ දත් ලංාල් 0ිකදකට ලංඅය ගජ ලංජාජ ලංජා ට ලංිධ ද්ධාද ලං්ඩුක්ද්ව ලංනි්තජපර ලං ැප. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලංඅය ලංජාජාපද ලංබක ලංඅාට ලංඅය ගජ ලංති බ්ත ්ත. ලංජාජාප ලංජා ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංනි ජාජ ලංවුරප ලංජ ලංජාජාපද ලං ලංබක ලංඅාට ලංග්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජකළත් ලංජාජාප ලංජා ට ලංපිටි්ත ලංගිහිල් 0කප ලංජාජාප ලංජා ට ලංපයි්ත ලංගහකප ලං ටයුු ලං ැප. ලංපප්තික ්තු දට ලංපත් ලං යකප ලංඑදපු ලංමිනිාථසු ලංාල් 0ිකදකට ලංගත්ාප. ලං ලංඅ ට ලං ලංතජති ලං ජකප ලං්ඩුක්ද ලංපළත්ාට ලංඅය ගජ ලංු ජ්ත ලං ය ්ව ලංහයප ගජ ලං ලංය ේ ලං ලංිධාප ලංබක ලංාදත් ලංදළඩි ලං ය ලංගත්ාප. ලං1 ද ලං ජ ලංත්තද්‍රි ප ලංබඩුඩපයජප ලංජළතිනි ේ ලං පක ආ ලංඉඳකපජ ලංරී ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංඑපප ලංරී ජ ලංඑ යි. ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංඑපප ලංරී කප ලංාජයි ලංජාජපිවපතිද ද ලං් . ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජපත් ලංඑ හජයි. ලං ලංජාජපිවපතිද ද ලංු ්ත යජපජ ලං් ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංඑපප ලංරී කප. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලං ලංඅය ලංිනජ ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ලං යජ ලං‍රධථජ ලං දජත් ලංිනජ ට ලං ල් 0 ලංයජජදප. ලං

ිනදප ලං්හපය ලංිධ ලංාඳහප ලංපප්තික ්තු ලංදළඩ ලං ටයුු ලංපාථද ද ලං1.32 ලංය්වදප ලංාපද පික ද ලංඅත්හිටුදජදප. ලං

රැස්විම5 ඊට5 අනුකූලව5 තාවකාලිකව5 අත්5 හිටුව 5 ලදින් 5 අ.භා.51.3වට5 ැවත5පවත්ව 5ල ජ.

அதன்படி, அமர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.1.30 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயி ற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

57 58

පප්තික ්තු ද

ගරු5අජිත්5මාන් ප්මපරුම5මහතා (மாண்புமிகு அ ித் மான்னப்சபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලං දජ ලං ොට ලංඅ ේ ලංය ේ ලංජාජාපද ලංීමින ලංබළහළකප ලංඉ්තජදප. ලංු ්තදළනියප ලංීමින ලංබහි්තජ ලංජාජාපද ලංු ැ ලංාථ ච්ඡප ලංාළකසුජ්ව ලංතිුදරත් ලංයජා ලංතඳිදි ලංනීති ලංයජපු ලංනිාප ලංඑ ලංයදා ජ ලං ය්තජ ලංහයපු ලංේ්ධ ර ලංයළ්ත ලංහළජ ලංයපජ ලංීමින ලංබළහළකප ලංේ්ධ ර ලං යජ ලංාළජ ට ලංපත් දකප ලංති බජදප. ලං ලං ලංමිනිාථසු ලංඑ ලංපපයටජ ලංපපයට ලංබළහළපු ලංඑ ්ව ලං ජො දයි ලං ජාළජ ලංති බ්ත ්ත ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංජාජපිවපතිදය ප ලං ලංරයය ලංභපයඅය ගජ ලංඅවු දදු ලං ය හජපය්ව ලංු ැ ලංජාජාපද ලංිධිධා ලංිධිධා ලං‍රධථජදකට ලංකළණුර ලංපෑදප. ලං ලං‍රධථජ ලංා බ්තාද ලංජාජාපද ලං ෑ ලංගළණුදප. ලංජකළත් ලං ්ත ජජ්ව ලං ැේ ලංජළහළ. ලං ලං ලං

කළක ජ ලං ගොිධ ප ේ ලං පො හොය ලං‍රධථජ ලං්දපජ ලං ගොීම්ත ලංපපයට ලංබළාථාප. ලංජකළත් ලංයජා ලං ැේ ලං ගොීම්ත ේ ලං පො හොය ලං‍රධථජ ලංිධාඳජදප ලං දනුදට ලංකුඹු ද ලංජළ්ධ ්ධ ලංjogging tracks හයජ ලංඑ . ලං ගොීම්ත ේ ලංඅ ලං ඳ ජපදට ලංඑයප ලංසිට ලංඅය ලංය්වදපජ ලංතණු ලං ්ත ලං ජපු ලංගති ්ව ලං ප ජ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජාජාපද ලංරීදි ලංපිටි ලංජළහළ ලංරී කප ලං ෑ ලංගළණුදප. ලං ලංය ේ ලංඅයත් ලංරීදි ලංපිටි ලංජළහළ. ලං ලං්ඩුක්ද ලං්පු ලංයද ාේ ලංඉඳ්ත ලංාජයි ලං ලං‍රධථජ ලංේග්‍ර ලංවු ඩු. ලංජාජාපද ලංගෑාථ ලංජළහළ ලංරී කප ලං ෑ ලංගළණුදප. ලං ලංගෑාථ ලංනිාප ලංමිනිසු්ත ලංජීිධාදික්ත ලංද්තින ලං ගද්තජ ලංපට්ත ලංගත්ාප. ලං බ බ ්ව ලං ගයය ලංති ප ලංගත්ාප ලංදප ේ ලං ය ්ව ලංවු ඩු. ලංරීසිජ ලං ලං‍රමිති රී්ත ලං ාොයද ලංඅපට ලංගෑාථ ලං ගජළත් ලංදු්තජප. ලංසි ජ්තති ලං‍රධථජ ලංට ්ත ලං‍රධථජ ලංදප ේ ලංහළජ ලං‍රධථජ ්වජ ලං්ඩුක්ද ලං්පු ලංයද ාේ ලංඉඳ්ත ලංේග්‍ර ලං දමි්ත ලංේග්‍ර ලං දමි්ත ලංපදතිජදප. ලංයජා ලං ට ලං ැේ ලං ජො ්වය? ලංයපජාය ලංනිකාපදි්තට ලං යොාථ ලංරී දප. ලං ලංනිාප ලංයපජාය ලංනිකාපදි්තට ලංාජු ද ලංඅත්හළයකප ලං ්තජ ලංසි්ධා ලංවුරප. ලංඅජපායපාධ ලං ල් 0 කප ලං ගයය ලං ළ දප. ලං් ාජදක ලංහිටපු ලංඅාය්ව ලංජඩුඩක ලං ගයය ලං ළ දප. ලං ලංඅදා ද ලං ාප ලං යපු ලංඅ . ලං

ලංදප ේ ලං‍රධථජදික්ත ලංපාථ ාේ ලං ලංතජති ලංජඩුඩක ලංඅාථ ලං දජදප. ලංතජතිද ද ලංඅාථ ලංවුරප ලංරී කප ලං ලං‍රධථජ ලංිධා ලං ඳ්ත ්ත ලංජළහළ ලංරී කප ලංජාජාපද ලංය්තජදප. ලංපප ්ත ලංඉ්තජ ලංජාජාපද ලංජාජපිවපතිදය පට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී ජදප ලංමිා්ව ලං දජ ලං ජොජදත් ලංරී ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංඅය ලං ලං ලංයජා ලං ජාජප ලං යජදප ලංපුුවද්ත ලංජ ලං්ඩුක්ද ලංභපය ගජ ලං ය්තජ ලංරී කප. ලංාජගි ලංජාජ ලංබක ග ආ ලංඅපි ලං ලං ය්තජ ලංකෑාථතියි. ලංහළබළයි ලංජාජපිවපතිදය පට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී ්තජ. ලංජාජපිවපතිදය පට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී ජ ලංඑ යි ලංඅපි ලංඉල් 0ක්ත ්ත. ලං

එයප ලං ජ්.්්ත. ලංජා ද්තාජ ලංජාජපිවපතිදය පටත් ලංදඩප ලංදළඩි ලංබක ්ව ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ලං ධ ාජ ලංු ළි්ත ලංඅත්පත් ලං ය ලංගත්ා ලංජාජපිවපතිදය ප ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංරූ ඩ ්ව ලංදප ේ ලංහසු දදජ ොට ලංඅපට ලං්ඩුක්ද්ව ලං ය්තජ ලංබළහළ; ලංඅපට ලංජාජාපද ේ ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංබළහළ. ලං‍රධථජ ලංති බ්ත ්ත ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලං ජො දයි. ලං‍රධථජ ලංති බ්ත ්ත ලංජාජපිවපතිදය ප ලංැඟ; ලං‍රධථජ ලංති බ්ත ්ත ලංයපජාප්ව ලංපවුක ලංු ැ. ලං ලංමිා්ව ලං දජ ලං‍රධථජ ්ව ලංජළහළ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංයපජාප්ව ලංපවු ල් 0 ලංාපජපජි ්ත ලංජළති ලං්ඩුක්ද්ව ලංපිහිටුදප ලංගත්ාත් ලංඅපට ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඉ්තජ ල් 0 ලං ලංදළ ඩ් ලං ය්තජ ලංහ බ ලං ද්ත ්ත ලංජළහළ. ලං

ජාජාපද ලංඉදසුදප ලංඉදසුදප ලංඉදසුදප. ලංජාජාපද ලංඅවු දදු ලං ය හජපය්ව ලංතිාථ ාේ ලංඉදසුදප. ලංඑයප ලං ොිධඩ් ලං‍රධථජ ලං දකප ලං ලංගඟට ලංකළේටි ලංයජජ ලං ොට ලංජාජාපද ලංඉදසුදප. ලං ොිධඩ් ලං‍රධථජ ලං දකප ලංපළණි ලංී කප ලං ප්තද්ධින ලංජාජාපද ලංඉදසුදප. ලංඅය ලංඑ්තජත් ලංති බජදප. ලංජකළත් ලංඑ්තජත් ලං ගජප ලං‍රජපය දකප. ලං ලං්ඩුක්ද ලංරීසි ලංිධ ට ලංජාජාපදට ලංතණු ලං ්ත ලං ජපු ලං්ඩුක්ද්ව ලං ලං ජො දයි. ලං යි ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලං"Gota, go home!" රී කප. ලං ග ඨපභ ට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී ්ත ්ත ලං යි. ලං ලංහිනසි ආ ලං්පු ලංේ්ධ ර ්ව ලං ජො දයි. ලංඑයප ලංඉඳකප ලංජාජාපද ලංඉදාකප ලංඉදාකප ලං

බළලුදප ලං ලං ජො ්වය ලං ලං‍රධථජ ට ලංිධාඳුජ ලංරී කප. ලංිධාඳුජ්ව ලංජළති ලංවුරපජ ලංජාජාපද ලං ත් ද ලංගත්ාප ලංාජගි ලංජාජ ලංබක ග ආ ලං ්ධධපපකජා ලංඑ හජ ලංජළත්ජ ලංිධප්ව ආ ලංඉ්තජ ලං ්ධධපපකජා ලං ග ඨප ලං ලංඑැද්ත ්ත ලංජළහළ ලංරී කප. ලංජාජපිවපතිු ජප ලං ලංඑැද්ත ්ත ලංජළහළ ලංරී කප ලංයළජ ලංගත්ාපජ ලංිධප්ව ආ ලංඅ ටත් ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී කප ලංාජයි ලංයළ්ත ලංරී ්ත ්ත. ලං ලංායජට ලං‍රධථජ ලංයළ්ත ලංේග්‍ර දකප ලංති බජදප.

එ ලංඑ ලංපපකජ ලං පකදක ලංඅ්තා්ත ලංපපකජ ලං්ඩුක් ලංහයප ලංගත්ාප. ලංජකළත් ලං ලං‍රධථජ ලං ්ත ලංිධා ලං ඳ්ත ්ත ලංජළහළ. ලං

ඔබු ජ්තකප ලංපැකළද ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලං ගජළල් 0කප ලං පිවපති ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ්ව ලංතති ලං ය ලංගත්ාප. ලං ලංපප්තික ්තු ලංාජහය ලංජ්තත්‍රීද ද ලංරී ජදප ලංජජ ලංඅහ ගජ ලංහිටි ප ලං99 ලං ජ්.්්ත. ලං ේ ලංදයදාථාප ද්ත ලංපාථ ාේ ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ්ත ලංපාථ ාේ ලංාජයි ලං ලංාත්ත්ද ලංතති ලංවු ඩු ලංරී කප. ලංඑයපයි්ත ලංපාථ ාේ ලංඅවු දදු ලං0 ්ව ලං ලංයට ලංපපකජ ලං ැේ ලං වුය? ලංඑයප ලංඉඳ්තජ ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ආ ලං- පො හොේටු ලංහළය- ලංජාජපිවපතිද ද ලං් ලංිධාප ලංබක ලංඅ හ සි ලං යජදප ලංරී කපයි. ලංජකළත් ලං ලංඑ්ව ලං ජ්වදත් ලංිධාප ලංබක ලංඅ හ සි ලං ැප ලංය? ලං පො හොේටු ලංජාජපිවපතිදය ප ලංබක ට ලංතිධල් 0කප ලං ජො ය ලං ැේ? ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංාදත් ලං‍රබක ලං ය ලංගත්ාප. ලං ජ්.්්ත. ලංටත් ලංදළඩි ලංබක ්ව ලංනි්තජපර ලං ය ලංගත්ාප. ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංරූ ඩ ්ව ලංදප ේ ලංහසු දද්තජ ලංපට්ත ලංගත්ාප. ලංඅ්තජ ලං ලංනිාපයි ලං ලං‍රධථජ ලංඑ ලංපු්ධගක ්ව ලංදටප ලං ගතිකප ලං ලංපු්ධගක පට ලං ගයය ලං ලං ්තජ ලංරී ්ත ්ත. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ඩොක්ත ලං‍රධථජ ලංඅ ේ ලං‍රධථජ ්ව ලං ජො දයි ලංරී කප ලංහිටපු ලංජහ ලංබළාකු ලංඅිවපතිු ජප ලංරී දප. ලං ලංබද ලං පබයදපදි ලංජපා ආ ලං''කා ප ජප'' ලංපත්ා ්ත ලංපැ දකප ලංතිබ්බප. ලංහිටපු ලංජහ ලංබළාකු ලංඅිවපතිු ජප ලංරී දප ලං"නජෑ ලංාය ලං ඩොක්ත ලංති බජදප ලං‍රධථජ ලංඅපට ලංිධාඳපග්තජ ලංපුුවද්ත" ලංරී කප. ලංජප්තු ලංජපා ආ ලංඅහජදප ලං ඩොක්ත ලංජද්තජ ලංය ලංරී කප. ලංඑා ලං ොට ලං පබයදපදි ලංජපා ආ ලං ඩොක්ත ලංතිබිකප ලංති බජදප. ලංජහ ලංබළාකු ලංඅිවපතිු ජප ලංරී පු ලංිධිව ට ලං පබයදපදි ලංජපා ලංදජ ල් 0 ලංය ේ ලං ඩොක්ත ලං‍රධථජ ්ව ලංතිබිකප ලංජළහළ. ලං ලංනිාප ලංඅපට ලංාළ ්ව ලංති බජදප ලං ලංය ේ ලං හොය ලං ැ ලංාජ ලං දජ ලංයටදක ලංාඟදකප ලංති බජදප ලංය ලංරී කප. ලං දපි ල් 0 ලංාාදික්ත ලංාඟද්තජ ලංබළහළ. ලංාඟදජදප ලංජ ලංාඟද්තජ ලංනජෑ ලං ඩොක්තදික්ත. ලං ඩොක්තදික්ත ලංාඟදකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපට ලං ලංාළ ලංති බජදප. ලං ලංනිාප ලං ලං්ඩුක්දට ලංනි ලං ගයය ලං ්තජ ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලං

අපි ලංයට ලංහය්තජ ලංකෑාථතියි. ලංාජගි ලංජාජ ලංබක ග ලංයට ලංහය්තජ ලංකළහළාථතියි; ලංයට ලං ාප ලංාත්ත්ද ට ලංපත් ලං ය්තජ ලං ළජළතියි. ලං්ඩුක් ලංජ්තත්‍රීද ද ලංතජතිද ද ලංඔ්ව ොජ ලංඅයි්ත දකප ලංයළ්ත ලංඔ ගොල් 0ක්ත ලංභපය ලංග්තජ ලංරී දපට ලංඅපට ලංභපය ලංග්තජ ලංබළහළ. ලංඅ ේ ලංපැකළ ලං ෝත ්ධසි ලං යි. ලං ලංාඳහප ලංකළල් 0 ලංාළජ ලංඅයි්ත ලං ද්තජ ලංනජෑ; ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඅයි්ත ලං ද්තජ ලංනජෑ. ලංඑ හජ ලංඅයි්ත දකප ලංයට ලංභපය ලං ලං ලංග්තජ ලංරී දොත් ලංඅපි ලංභපය ලංඅය ගජ ලං ලංයට ලංහයජදප. ලං

අය ලංීමින ආ ලංරී ජ ලං ාපදත් ලංහ්තින ආ ලංරී ජ ලං ාපදත් ලංේ්ධ ර ආ ලංරී ජ ලං ාපදත් ලං්ඩුක්දට ලං ගයය ලං ්තජ ලංරී ජ ලංඑ ලං ජො දයි. ලං්ඩුක්ද ලං ගයය ලං ්තජ ලංනජෑ. ලංහළබළයි ලංජාජපිවපතිදය පත් ලංඑ්ව ජ ලං ගයය ලං ්තජ ලංනජෑ ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ත් ලං ගයය ලං ්තජ ලංනජෑ ලංරී කප ලංාජයි ලංරී ්ත ්ත. ලං ගයය ලං ජදප ලංරී කප ලං ්ත ්ත ලං ගයය ලං ජො දයි ලංත ජදි පදට ලංරී ජ ලංඑ ලංාජයි ලංඅපි ලංය්ත ්ත. ලං ගයය ලංති බ්ත ්ත ලංත ජදි ප . ලං ලංයජා ලංභපය ගජ ලංඅපි ලංයට ලංහය්තජ ලංකෑාථතියි. ලංජාජාපද ේ ලංහ ට ලංඅදජා ලං ද්තජ ලංඅපි ලංකෑාථතියි. ලංීමින ආ ලං යජ ලංාටජ ලංහ්තින ආ ලං යජ ලංාටජ ලංපර ලං පොද්තජ ලංඑ ලං ාප්තා ්ව ලංබදට ලංපත් ලං ය්තජ ලංඅපි ලංකෑාථතියි. ලං ලං ලං ය්තජ ලංජ ලං ලංය ේ ලංජාජපිවපතිදය ප ලං ගයය ලං ්තජ ලංනජෑ. ලංනියහාථ ලංනිදහල් 0 ලංපපකජ ්ව ලංඅපට ලංති බ්තජ ලංනජෑ. ලං

59 60

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජජ ලංඔබු ජප ග්ත ලංඉල් 0කජදප ලං ලංපප්තික ්තු ද ලංිධසු දදජදප ලංජ ලං ලං්ඩුක්ද ලංඅයි්ත ලං දජදප ලංජ ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඅයි්ත ලං දජදප ලංජ ලංජපත් ලංතු ුව ලංරීසිජ ලං ්ධධපපකජා කුට ලංයටි්ත ලංඑළි ට ලං ්තජ ලං ය්තජ ලංඑපප ලංරී කප. ලං ලංඅ ලං හොය ලං යපු ලංාල් 0ික ලංඅපට ලංග්තජ ලංති බජ ලංබදත් ලංාඳහ්ත ලං ලං යමි්ත ලංජප ලංනිහ ලං දජදප. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංත්තිනජ ලංීමය්ව ොඩි ලංජ්තත්‍රීු ජප. ගරු5චන්දිම5වී‍ක්මකොඩි5මහතා5 (மாண்புமிகு ெந்திம வீரக்சகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඉතිහපා ආ ලංසිට ලංඅ ේ ලංයට ලංකළණුර ලංදු්ත ලං‍රධථජ ලංගත්ාපජ ලංඅපි ලංඅය ලංගා ලං ය්ත ්ත ලංඉාපජ ලංතීයරපත්ජ ලං ජො හොා . ලංජහජාජ ලංනි ජිා ්ත ලංහළටි ට ලංඅපට ලංඡ්තය ලං ජපු ලංමිනිසු්තට ලංඅය ලං පට්‍රල් 0 ලංටි ලංජළහළ ලංඩීාල් 0 ලංටි ලංජළහළ. ලං ලංඅපි ලං ත් ද ලංග්තජ ලංනජෑ. ලංඅ ේ ලංග ලංමිනිසු්තට ලංඅය ලං බ හත් ලංටි ලංජළහළ ලංගෑාථ ලංටි ලංජළහළ. ලංඅ ේ ලංග දක ලං ගොිධ පට ලං පො හොය ලංටි ලංජළහළ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංඅ ේ ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලං ත් ලං ළ්වටදිදිකනුත් ලං ත් ලංයලු ලංග්ත ්ත ලංජළති ලංාත්ත්ද ්ව ලංතති දකප ලංති බජදප. ලංජකළත් ලංඅපි ලංපප්තික ්තු ද ලංයඟ ලංජඩක්ව ලංබදට ලංපදිද්තාජ ලං ය ගජ ලංති බජදප. ලංයජා ලංයඟ ලංජඩක්ව ලංබදට ලංපදිද්තාජ ලං ය ගජ ලංති බජදප. ලං

යජා ලංජාජාප ලං‍රධථජදකට ලංිධාඳු ලං යජදප ලංරී කප ලංජාජාපදට ලං ප ජ්ත ්ත ලංජළහළ. ලංතයි ලං ? ලංජහජාජ ලංනි ජිා ්ත ලංාජ්ත ලං දනු ද්ත ලං පනී ලංසිටිජදප ලංරී කප ලංජාජාපදට ලංිධධථදපා ්ව ලංජළති දකප ලංති බජදප. ලංඅ්තජ ලං ලංනිාපයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංපප ්ත ලං ාො ේ ලංබළහළකප ලංමිනිාථසු ලංඉ්ත ්ත. ලං ලංඅපට ලංඡ්තය ලං ජපු ලංමිනිසු්ත ලංඅපට ලං ජපු ලංබක ලං ලංජළදා ලංඔවු්ත ේ ලංඅාට ලංඅය ගජ ලංති බජදප. ලං ලංාත්ත්ද ලං හොඳ ලං ය ්ව ලං ජො දයි. ලං

ජාජපිවපතිු ජප ලංසි ලු ලංප්ව දකට ලං්යපාජප ලං ැප ලංතජති ලංභපය ලංග්තජ ලංරී කප. ලංජකළත් ලංරීසිදු ලංප්ව ්ව ලංඅ්තා්තදපය ලංපපකජ ට ලංඑ ඟ ලං ද්ත ්ත ලංජළහළයි ලංරී ජ ලං පයර ලංයළ්ත ලංඉාප ලංපළහළිනිකයි. ලංඑ ාේ ලංජ ලං දරප යකප ලං ඩිජමි්ත ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ්ව ලං ලංපිහිටුදප ගජ ලංය ේ ලංාථාපදයත්ද ලංතති ලංරීමේජ ලංාජයි ලංයජා ආ ලංදගකීජ. ලංජකළත් ලංඊ ආ ලංපත් ලං යපු ලංතජති ලංඅය ලංඅයි්ත ලං දජදප. ලංඑිධට ලං ක ලංඅ ේ ලංයට ලංිනහප ලංබක්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී කප ලං ලං දරප ය ලං ලංඅදාපජ ලං ොකළ ලං ය්තජ. ලංඅපි ලංහළජ යජපජ ලංදළඩි ්තජ ලං්ය ්ත ලංප්ව ට ලං හ ලංපපටට ලං ජො දයි ලංඅ ේ ලංයටට. ලං ලංනිාප ලංයට ලංඅාථාපදය ලං ය්තජ ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංඑපප ලංරී ජ ලංඉල් 0ලීජ ලංය ේ ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලංයට ලං දනු ද්ත ලං ජාළජ ජ ලං ය්තජ ලංසි්ධා දකප ලංති බජදප.

අය ලංපප්තික ්තු ලං යජ ලං ාප ලංයජා ලංග්තජ ලංතී්තදු ලංපුාථ ලං දඩිික ලංරී කප ලංජාජාපද ලංිධධථදපා ලං යජ ලංජේටජට ලංයළ්ත ලංදළටිකප ලංති බජදප. ලංඑ හජ ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංජාජාප ලංිධධථදපා ලංජළති ලංවුණු ලංනිාපයි. ලංඑයප ලංත්‍රාථාදපය ලංජළති ලං ය්තජ ලං ටයුු ලං යජ ලංිධට ලංජාජාප ලංිධධථදපා ලංිනජප ලංග්තජ ලංයජා ට ලංපුුවද්ත ලංවුරප. ලං ජොජ ලංඅභි ග ලං්දත් ලං ජොජ ලං්්තික ලං‍රධථජ ලං්දත් ලංය ේ ලංබණුාය ්ව ලංිධධථදපා ලං ැප ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳයි ලංරී කප. ලංජකළත් ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජාජාපද ලංු ැ ලංඅය ලංඑදළනි ලංිධධථදපා ්ව ලංජළහළ. ලං ලංිධධථදපා ලං ගොඩජළඟීජ ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජද ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංිධධථදපා ලං ගොඩජළඟීජ ලංබකහත් පය ්ත ලංනීති ලංයපකප ලංජ්තයජ ලං යකප ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලංති බජ ලංජාජාපද ලං්ය්ව ප ලං ය්තජ ලංති බජ ලංජහජාජ ලං්ය්ව ලංපජා ලංජාජාපද ග්ත ලංජහජාජ ලං

නි ජිා ප ලං්ය්ව ප ලං ය්තජ ලං‍ර ජාජ ට ලං ජොගා ලංයුු යි ලංරී ප ලංජප ලංඅදාපයර ලං යජදප. ලං ලං ජො දයි ලංඅ ේ ලං‍රතිපත්ති ලංිධ ලංයුත් ත්. ලංයට්ව ලංහළටි ට ලංයජා ්ව ලංහළටි ට ලංජාජාපද ලංඅ ප්ත ලංබකප පො යොත්ු ලංවු ඩු ලං ලං ජො දයි. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඑජ ලංනිාප ලංඔබු ජප ග්ත ලංඉාපජ ලංනජෑ මි්ත ලංඉල් 0ක්ත ්ත ලං ලංජාජාප ලං‍රධථජ ලංපිළිබඳද ලංාා ජද ලං ටයුු ලං යකප ලං දප ලංිධාඳීජ ලංාඳහප ලං ඩිජ ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලං්ය භ ලං යජ ලං කායි. ලංජාජාපද ලංජ්තයජ ලං ය්තජ ලංඑපප. ලංඅය ලංහළජ ලං යජපජ ලංඉල් 0කජ ලං ය ්ව ලංති බජදප. ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලං9දදළනි ලංදයදාථාප ලංද ලං ට ත් ලං ටයුු ලං යකප ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලං‍රජ ලංඅ හ සි ලංරීමේජ ලං ඩිජමි්ත ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඑදළනි ලං ඩිජ ලංදළඩ ලංපිළි දැ්ව ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්තජ ලංරී පත් ලංඉල් 0කප ලංසිටිමි්ත ලංජප ලංනිහ ලං දජදප.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීැඟට ලංග ද ලංඅ ධ ්ව ලංඅ බ්සිාහ ලංජ්තත්‍රීු ජප. ගරු5අමශෝක්5අමේිංවහ5මහතා5 (மாண்புமிகு அபொக் அபபெிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජට ලං ාප ලං ය්තජ ලං පක ලංකබප ලං ජජ ලංපිළිබඳද ලංඔබු ජපට ලං බො හොජ ලංාථු තියි.

ද්තාජපජ ලංයජා ආ ලංඅග්‍රපජපායදය ප ලං ජ්තජ ලංද්තාජපජ ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ආ ලංජප ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංනි ජාජ ලං යජ ලංකු දරෑගක ලංිනාථ්‍රි්ව ආ ලංිධප්ව ලංනි ජාජ ලං යජ ලං ඩුඩප ලංජප ප ලංදධ ්ත ලංජජ ලං ලංඅදාථාප ලං ාප ලං ය්තජ ලංජළඟිේ ේ ලංඅය ලංදජ ලංිධට ලං ලංය ේ ලංාජාථා ලංජාජාපදජ ලං යජ ලංඉල් 0ලීජ්ව ලංගළජ ලං ාප ලං ය්තජයි. ලංජාජාපද ලං්ඩුක් ලං දජා්ව ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලංය ේ ලංජාජාපද ලංරී ජදප ලං"Gota, go home!" රී කප. ලං ලංදප ේජ ලංයපජාප්ව ද ද ලංසි ලු යජපජ ලංඉදත් ලං ද්තජ ලංරී කප ලංය ේ ලංජාජාපද ලංරී ජදප.

අය ලංදජ ලංිධට ලංඅ ේ ලංය ේ ලංජාජාපද ලංරීදි ලංපිටි ලංජළු ද ලංගෑාථ ලංජළු ද ලංඉ්තාජ ලංජළු ද ලං බ හත් ලංජළු ද ලං ප ික දක ලංඉ්තජදප. ලංකා ප ලංඉතිහපා ආ ලංපැකළදළනි ලංදාපදට ලංඔවු්ත ලංිධධපක ලං‍රධථජ ලංයපශි ට ලංකළණුර ලං ජකප ලංති බජදප. ලංඑ ාේ ලංතිබි ජ ලංද්තාජපජ ලංජාජපිවපතිු ජපත් ලංඅගජළතිු ජපත් ලං ලංගළජ ලංරීසිජ ලං ය ්ව ලංය්ත ්ත ලංජළු ද ලංදප ේ ලංඉ්තජදප. ලංඅක්ජ ලංගර ්ත ලංජාපති ට ලං ලං ලංගළජ ලංපළහළිනික ලංරීමේජ්වදත් ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ.

අය ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලංහිටි ප ලංඅග්‍රපජපායු ජප. ලං ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ආ ලංයළ්ත ලංහාය ලං ය ජ්ව ලංඉ්තජදප. ලං ලංයළ්ත ලං ලංඅ ගනුත් ලං ලංඑ්ව ලං ජ්ව ලං-කළයල් 0 ලංතජතිදය ප- ලංඉල් 0කප ලං ලංඅාථ දකප ලංති බජදප. ලං ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ආ ලංඉ්තජ ලංජප ප ලංදධ ්ත ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංඅය ලං ලංය ේ ලංති බජ ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී ජ ලංඑ ලංපිළිබඳදදත් ලංපප්තික ්තු දට ලංපළහළිනික ලංරීමේජ්ව ලං ැේ ලංජළහළ. ලං

ොිධඩ් ලංදාාගා ලංපළදති ලං දකප ලංජාජපිවපතිදය ප ලං ලංරී දප ලං"අපි ලංපදිේපු ලං ලං දපි ල් 0 ලං6 ට ලං යජදප. ලංාළජ්ත ලං දපි ල් 0 ලං102ට ලං යජදප. ලංබක් ලංමික ලංඅක් ලං යජදප ලංරී කප ලං ලං ලං ්ධදල් 0 ලං ැප. ලංජකළත් ලංඅය ලංදජිධට ලංකළයල් 0 ලංතජති ලං ජ්ව ලංජළහළ. ලංහළබළයි ලංඅග්‍රපජපායදය ප ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ආ ලංජප ප ලංිධිව ට ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලංපළහළිනික ලං ය්තජ ලංතිුදරප ලංඅපි ලං ො හොජය ලංජාජාපදට ලංාහජ ලං ය්ත ්ත ලං ලං ප ික ලං‍රජ ලංජළති ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී කප. ලං

ඉ්තාජ ලංග්තජ ලංබළදිද ලංඅය ලංය ේ ලංජාජාපද ලංිධධපක ලං‍රධථජ ට ලංකළණුර ලංපප ලංති බජදප. ලංජජ ලං බ හත් ලංදයපපපය ්ව ලං යජදප. ලං

61 62

පප්තික ්තු ද

පප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද ලංඅ ප්ත ලංඅායදධය ලං බ හත් ලංද්තග ලංඉල් 0කජදප. ලංිධ ධේ ්තජ ලංඉ්තසියුික්ත ලංදප ේ ලං බ හත් ලංඅය ලංජළහළ. ලං ලංාත්ත්ද ලංිධධපක ලං‍රධථජ ්ව ලංබදට ලංපත් දකප ලංති බජදප. ලං

ඊ ආ ලංඅයි්ත ලංවුරප ලංජහ ලංබළාකු ලංඅිවපතිදය ප. ලංඑු ජපට ලංඑ හජ ලං ලංරයය ්ත ලංඅයි්ත ලං ද්තජ ලංඅයිති ්ව ලංජළහළ. ලංඑු ජප ලංරී ලංරී ප ලංහිටි ප ලං"අපට ලංRoad Map එ ්ව ලංති බජදප. ලං ඩොක්ත ලංබිික ජ ලං0. ලංාාචිා ලංති බජදප" ලංරී කප. ලංයළ්ත ලං ලංාාචිා ලං ඩොක්ත ලංමිික ජ ලං 22ට ලංදඩප ලංඅක් දකප. ලංජප්තු ලංජපා ආ ලං03දළනි ලංයප ලං්පු ලංඉ්තාජ ලංජළද ලං ගොඩ ලංබපග්තජ ලං ඩොක්ත ලංමිික ජ ලං 2්ව ලංජළතිද ලංඉ්තජදප. ලං ලංජහප ලං

ේයදපත ්ව. ලං ලංඉ්තින ප ද්ත ලංඑජ ලංඉ්තාජ ලංජළ ලංටි ලං්දපජ ලංඅ ‍රේල් 0 ලං ලංජපා ලංදජු ද ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳප ලංග්තජ ලංපුුවද්ත ලං දයි. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඉ්තාජ ලං ජට්‍රි්ව ටෝත ලං0 222යි ලංඅදධය ලංිධදුික ලං ප්ත ්ත ලංජළතිද ලංඉ්තජ. ලංයදා ට ලං ජට්‍රි්ව ටෝත ලං0 222්ව ලංඉ්තාජ ලං-යළිධ ලං ාල් 0 ලං ලංදප ේජ ලංජළේාප- ලංදු්තජප ලංජ ලංිධදුික ලං ප්තජ ලංනජෑ ලංජළහළ. ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංඑළි ට ලංබළහළකප ලංඉ්ත ්ත ලං දදක වුරපජ ලං ය්තජ ලං ය ්ව ලංජළති ලංනිාපයි. ලං ලං ලංනිාප ලංඔවු්ත ලංඑළි ට ලංබළහළකප ලංේ්ධ ර ලං යජදප. ලං ලංජාජාපදට ලං ්තජ ලංජළහළ. ලං ලංිධධපක ලං‍රධථජ ්ව. ලං ලං්ඩුක්ද ලංඉ්තාජ ලං ජට්‍රි්ව ලං ටෝත ලං0 222්ව ලංිධදුිකබක ලංජඩුඩක ට ලං ය්තජ ලංබළදි ලං්ඩුක්ද්ව. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලංජාජාපද ලංරී ්ත ්ත ලං"Gota, go home!" රී කප. ලං ලංිධාය්ව ලං ජො දයි ලංයළ්ත ලංයපජාප්ව ද ද්තට ලං ්තජ ලංරී ජදප. ලං ලංයළ්ත ලංණවද්ත ලං ාොටු පොැ ලංද ේට ලංජාජාපද ලං පැ ලංගළහිකප ලංඉ්තජදප ලං ලං ගොල් 0ක්ත ලං ජදප ලංරී කප ලංයළජ ගජ. ලං ලංදප ේජ ලංයළ්ත ලං ලංරී ජදප ලං හොය ලං යපු ලංසි ලු ලංකළයල් 0 ලංයටට ලංග්තජ ලංනජෑ ලංරී කප. ලං ලංනිාප ලං ලං ලංයපජාප්ව ද ද්තට ලංිධ ද්ධාද ලංති බජ ලං‍රධථජ ්ව. ලං්ඩුක් ලංහළජ ලංඑ්ව ජපජ ලං හො ද ලං ජො ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංයපජාප්ව ද ද ලංබක ට ලංපත් ලංවුරපට ලංපාථ ාේ ලං ලංයටට ලං යපු ලංිධජපධ . ලංජජ ලංදගකී ජ්ත ලංරී ජදප ලංාජාථා ලංර ලං‍රජපර ලංදජ ලං දපි ල් 0 ලං ටි ලංයහජද ලංක්ව ්ත දපි ල් 0 ලං ටි ලංඑ ො ැොාථ ලංක්ව ්ව ලංඅය ගජ ලංති බ්ත ්ත ලංයපජාප්ව ද ද ලංද්තාජපජ ආ ලං ලංයට ලංපපකජ ලං ය්ධ ජ. ලංඑ්ව ලංපු්ධගක කු ලංයළ්ත ලං දපි ල් 0 ලංඅටක්ව ලංජදක්ව ලංර ප ලංය ්ත ලංබදට ලංපත් ලං යකප ලංති බජදප. ලංඉති්ත ලං ලංිධධපක ලං‍රධථජ ්ව. ලං ලංනිාප ලංජාජපිවපතිු ජප ලංදහපජ ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංිධ ලංයුු යි; ලං්ඩුක්ද ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලංිධ ලංයුු යි. ලංඅගජළතිු ජප ලං හටදත් ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලං ලංරී ්තජ ලංනජෑ ලංජාජාපදට ලංාහජ ලං ය්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී කප. ලංඑ හජ ලංරී ලංජළත්ජ ලං ලංිධධපක ලං‍රධථජ ්ව ලංබදට ලංපත් ලංදජදප. ලංයළ්ත ලං ලංේ්ධ ර ලං ය්ත ්ත ලං වුය ලංරී කප ලං හො ප ලංග්තජ ලංබළදිද ලංති බජදප. ලංනීතිාද ද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඉ්තජදප; ලංවදයයද ද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඉ්තජදප; ලංදෘත්ති ්ත ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඉ්තජදප; ලංාපජපජය ලංජාජාපද ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඉ්තජදප. ලං ලංාත්ත්ද ලංු ැ ලංිධධපක ලං‍රධථජ ්ව ලංතති දකප ලංති බජදප. ලං දරප ය ලංය ේ ලංජාජපිවපතිු ජප ලං ලංපිළිබඳද ලංපප්තික ්තු දට ලංතිධල් 0කප ලංරී ්තජ. ලංඑු ජපට ලංපප්තික ්තු දට ලංඑ්තජ ලංඅදාය ලංති බජදප. ලංඅගජළතිු ජපට ලං ලං පයරප ලංපිළිබඳද ලංරී ්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඑ හජ ලංජළත්ජ ලංජාජාපද ලංඉල් 0කජ ලං"Gota, go home!" රී ජ ලංඑ ලංඅහකප ලංදහපජ ලංය ට්ත ලංපිට ලං ද්තජ. ලංජළත්ජ ලං්ඩුක්ද ලංඅපට ලංකබප ලං ය්තජ. ලංපප්තික ්තු ද ලංිධසු දදප ලංහළයකප ලංජළතිදයර ්ව ලංපදත්දකප ලං හ ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ලං ජකුට ලං ලං්ඩුක්ද ලංබපය ලං ය්තජ ලංරී කප ලං ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලං

ගරු5මේලු5කුමාර්5මහතා5 (மாண்புமிகு பவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று முழு நாடும் "Go home, Gota!" என்கிறது. ஆனால், இன்று இந்தப் பாராளு மன்றத்துக்குள் இருக்கின்றவர்கள் ரா பக்ஷக்கமளக் காப்பாற்

றுவதற்குத் பதமவயான ஏற்பாடுகமளபய செய்துசகாண்டிருக் கின்றார்கள். அமமச்ெர்கள், "நாங்கள் பதவி விைகிவிட்படாம்" என்கிறார்கள். ஆனால், அது உண்மமயற்றதாக, ஒரு நாடக மாக இருக்கிறது. ஆளுந்தரப்பிபை இருக்கக்கூடிய பைர், "நாங்கள் சுயாதீனமாகச் செயற்படுபவாம்" என்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் ஆளுந்தரப்பிபைபய இருந்து சகாண்டிருக் கிறார்கள். இந்நாட்டு மக்கள் கூறுவது என்னசவன்றால், அரெியல்வாதிகள் சபாதுமக்களுமடய பணத்மதக் சகாள்மள யடித்திருக்கிறார்கள் என்றுதான். எனபவ, கடந்த 30 ஆண்டு காைத்தில் அரெியலில் இருந்து பதவிகமள வகித்தவர் களுமடய சொத்துக்கள் சதாடர்பாக உள்நாட்டிலும் சவளி நாட்டிலும் முழுமமயாகப் பாிெீைமன செய்யக்கூடிய வமகயில் ஒரு ெட்டமூைத்மத இந்தச் ெமபக்குக் சகாண்டுவந்து நிமறபவற்ற பவண்டும் என்று நான் இந்தச் ெமபமயக் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன். அந்த வமகயில், சபாது மக்களது பணம் சகாள்மளயடிக்கப்பட்டிருந்தால், அது இந்த நாட்டு மக்களுக்குக் கிமடப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்படபவண்டும். அவ்வாறு செய்யப்படாதவிடத்து, இந்த நாட்டுக்காக உமழத்தவர்கள், தியாகங்கமளச் செய்தவர்கள் கூட, "சகாள்மளக்கார அரெியல்வாதிகள்" என்ற பட்டியலிபை பொ்க்கப்படுவார்கள். "சகாள்மளயடிக்கப்பட்ட பணம் மீள மக்களுக்கு வழங்கப்பட பவண்டும்" என்ற பகாஷபம இந்தச் ெமபக்கு சவளியிபை - பாமதயிபை ஒலிக்கிறது. ஆகபவ, மக்கள் ஆமணமய ஏற்று, இந்த அரசு செயற்பட பவண்டும். "Go home, Gota!" என்பதன்மூைம் மக்கள் அதமனபய வலியுறுத்துகின்றனர் என்பமத இந்தச் ெமபக்குக் கூறி, விமடசபறுகின்பறன். நன்றி.

ගරු5 ාමල් 05‍ා පක්ෂ5මහතා5 (மாண்புமிகு நாமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංජු ලං දච්ත ලං පයරප ලංකීප ්ව ලංපිළිබඳදයි ලංජ ේ ලංඅදාපජ ලං ොකළ ලං ද්ත ්ත. ලං ලංිධ ධේ ්තජ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීද ද ලංාඳහ්ත ලං යජදප ලං ලංහාය ලං ය ජකු ග්ත ලංයු්වා ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ්ව ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජප ලංිධසි්ත ලංපත් ලංරීමේජ ලංපිළිබඳද. ලං ලංාත්ත්ද ලංේයප ලංවු ඩු ලංඅපි ලංසි ලු යජප ලං ලං ජති ද ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ්ත ලංඉදත් ලං ද්තජ ලංතී්තදු ලං ැ ලංනිාප. ලංඅපි ලං ලංපිළිබඳද ලංිකඛිාද ලංග ද ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංහයහප ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජප ලං ලංයළනුදත් ලං ැප. ලං ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඑ ලංපිළි ගජ ලංජද ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ්ව ලංපත් ලංරීමේජට ලං ටයුු ලංූදයපජ ලං ැප. ලංඑු ජප ලං ලංසි ලු ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව දකට ලං්යපාජප ලං ැප ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ත් ලංඑ්ව ලංා බ්තා දකප ලංඅය ලං ලංය ේ ලංපළහළිනිකද ලං ප ජ්තජ ලංති බජ ලංඅ්තුදය ට ලංිධාඳුජ්ව ලංකබප ලං ය්තජ ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංරී කප. ලං

හළබළයි ලං ලංඅායු ය ලංඅප ලංපප්තික ්තු ද ලං ළඳද්තජ ලංනජෑ. ලංපප්තික ්තු ද ලං ළඳද්තජ ලංජ ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ු ජපත් ලංාභපජප ු ජපත් ලං ළබිජේ ලංජඩුඩක ආ ලංිනවු ද ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලං ලංඅනුද ලංාජයි ලංග ද ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලංජළතිු ජප ලංජහපජප්තග ලංතජතිු ජප ලංදධ නුත් ලංග ද ලංින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලංජළතිු ජප ලංඅායපපජ ලංතජතිු ජප ලංදධ නුත් ලංිනවු ද ලංදු්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජළතිද ලං ලංය ේ ලංති බජ ලංඅ්තුදය ්ත ලංමි ය්තජ ලංඅායපපජ ලංතජතිදය පත් ලංජහපජප්තග ලංතජතිදය පත් ලංපත් ලං ැප ලං ජො දයි. ලං දප ලංපප්තික ්තු ද ලං ළඳීම ලංඅදධයාපද ලංජා ලංසිදු ලං ැ ලංපත්ීම ලං ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංදප ේජ ලංිධ ්ධධ ලංඅජපායු ජපත් ලංකළයල් 0 ලංඅජපායු ජපත් ලං ලං දකප ලංපත් ලං ැ ලංයුු යි. ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජප ලංසි ලු ලං ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව දකට ලං්යපාජප ලං ැප ලංතිධල් 0කප ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලංඅපි ලංඑ ට එ ු දකප ලං ලං‍රධථජදකට ලංිධාඳුජ්ව ලං ාො ප ලංගනිකළ ලංරී කප. ලංඅපි ලං ලංසි ලු යජප ලංඑ ු දකප ලං්ඩුක්ද්ව ලංපිහිටුදප ගජ ලංපදත්දප ගජ ලං ෑජට ලංඑු ජප ේ ලං ළජළත්ා ලංඑු ජප ලං‍ර පධ ලං ැප. ලං ලංඅනුද ලංාදජ ලංපය්වකු ලංජළහළ. ලංඅ ජ්ව ලංසි ලු ලං

63 64

[ග ද ලංඅ ධ ්ව ලංඅ බ්සිාහ ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

අජපායපාධදකට ලංඅජපායද ද්ත ලංපත් ලං ජො ය ලංඑු ජප ලංඉ්ත ්ත ලංඔබු ජ්තකප ලංඑ්ව ත් ලංඅ ජ්ව ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව ලංඑ්ව ත් ලංාප ච්ඡප ලං යකප ලං ලංගා ලංයුු ලංක්‍රි පජප්තග ලංග්තජයි. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලංය ේ ලංජාජාපදට ලං‍රධථජ ්ව ලංති බජදප. ලංඅය ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ජ ලං බො හ ලං ය ජ්ව ලංාජ්ත ේ ලංජා ලං‍ර පධ ලං ැ ලංබද ලංඅපි ලංයළ්ව ප. ලංහළබළයි ලංග ද ලංජ්තත්‍රීද දනි ලංඅපි ලං ත් ද ලංගා ලංයුු ලං පයර ලංාජයි ලං ලංහළජ ලංජා ්වජ ලං ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව දක ලංපළදළත්ජ ලංඑරී ජ ප ේ ලං ්ධධපපකජ ආ ලංපළදළත්ජ ලංජා ලංපැ ලං ැ ලංජා ලංමිා්ව ලංඅය ලං ලංය ේ ලංපදතිජ ලංාත්ත්ද ට ලංිධාඳුජ්ව ලංකබප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ලංජා ලං ජො දයි ලංරී ජ ලංඑ . ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලං00 ලං යජපටජ ලං ලංදගකීජ ලංපළහළය ලංහදි්තජ ලංබළහළ. ලං ජො ය ලං ලංසි ලු යජපජ ලංජාජාප ලංඡ්තය ්ත ලංපත් ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං ලං ට ලංඔබ ලංදගරී ්තජ ලංනජෑ ලංජජ ලංදගරී ්ත ්ත ලංජළහළ ලං ලංරී කප ලංපප්තික ්තු ජ ලංරී ්තජ ලංබළහළ. ලං ලං ලංනියහසි්ත ලංපසුද ලංඅවු දදු ලං9ද්ව ලං්පු ලංගජජ ලං ලංනිාප ලංසිදු ලං දච්ත ලං පයර ්ව ලංරී කප ලංඅපි ලංරීසි ලං ජකුට ලං ලංදගකීජ ලංපළහළය ලංහදි්තජ ලංබළහළ.

පළහළිනිකදජ ලංය ේ ලංජාජාපද ලංු ැ ලං ලංරීසි ලංඅ්තුදය ්ව ලංති බජදප. ලං ලංඅ්තුදය ට ලංිධාඳු ලංකබප ලං ජජට ලංාජයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංජහජාජාපද ේ ලංඡ්තය ්ත ලංපත් ලං දකප ලං ලංපප්තික ්තු ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංඉ්ත ්ත. ලංඑ හජ ලංජ ලං ලං කප ලංඅපි ලංසි ලු ලං යජපටජ ලංදගකී ලංපළහළය ලංහදි්තජ ලංබළහළ. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅපි ලංසි ලු යජපටජ ලංදගකීජ්ව ලංති බජදප ලං ලංාත්ත්ද ලංාජා ට ලංපත් ලං ය්තජ. ලං ජාළජ ජ ලංපැකළදළනි ලං පයර ලංාජයි ලංcalm down ීමජ. ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංු ැ ලංති බජ ලං් ගශීිකත්ද ලංඅදජ ලං දජ ලංිධිව ට ලංඅපි ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංජාජාපද ලංු ැ ලංති බජ ලංවදය ලං හ ලංායහ ලංඅදජ ලං දජ ලංිධිව ට ලංඅපි ලං ටයුු ලං ය්තජ ලංනජෑ. ලංහළබළයි ලංඅය ලංපප්තික ්තු ද ලංු ැ ලංාජහය ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංහළසි දණු ලං් පය ලංු ැ ලංඑදළනි ලංාත්ත්ද ්ව ලංඅපි ලංයළ්ව ්ව ලංජළහළ. ලංවදය ලංදළඩි ලං දජ ලංිධිව ට ලංායහ ලංදළඩි ලං දජ ලංිධිව ට ලංාජයි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංාජහය ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව දක ලංජ්තත්‍රීද ද්ත ලංහළසි ද ඩු. ලං

ලංසි ලු ලංජප ්ත ලංඑ ු ලං දකප ලං ලංාඳහප ලංිනණව ලං පලීජ ලංිධාඳුජ්ව ලංකබප ලංග්තජ ලංනජෑ. ලං ලංරීසි ලං ජ්ව ලංරී ජදප ලංජ ලංජාජපිවපතිදය ප ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංනජෑ ලං ලංරී කප ලං ලංරීසි ලං ජ්ව ලංරී ජදප ලංජ ලං්ඩුක්ද ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංනජෑ ලං ලංරී කප ලංඑ ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලං‍රජ ය ලංතු ැේ ලංිධ ලංයුු යි ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජද ලං ටයුු ලං යජ ලංයකුණු ලං්සි ප ලංඑ ජ ලංයට ලංඅ ේ ලංයට ලං ලංරී දොත් ලංනිදළයිනයි. ලංඅ ේ ලංයට ලංු ැ ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජද ලංාජයි ලංනිය්තාය ්ත ලං්ඩුක් ලංජප ද ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංයපකළ ද්ත ලංපිට ලං්ඩුක් ලංජප ද ලංරීමේ ලංාාාථ ෘති ්ව ලංඅ ේ ලංය ේ ලංනියහසි්ත ලංපසුද ලංරීසිජ ලංයදා ලංතති ලං දකප ලංජළහළ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලංඑ ට ලංජ්්තදපය්තධ ්ව ලංදු්ත ජොත් ලංඑ ලංජ්්තදපය්තධ ්ව ලංබදට ලංපදිද්තාජ ලං ැොත් ලංඊැඟ ලංපය පයපදට ලංඉු ද ලං ද්ත ්ත ලං ල් 0 ලංිධක්ව ලංපජරයි. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංඅය ලං"Go home, Gota!" රී ජ ලංtag line එ ්ත ලංාජයි ලංාටජ ලං ගනි ්ත ්ත. ලංහළබළයි ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංජා ලංාබපග්තජ. ලං හට ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ලංගි ත් ලං ලං‍රධථජ ට ලංිධාඳුජ්ව ලංහ බ ලං ද්ත ්ත ලංජළහළ. ලංඊැඟට ලංඑජ ලංඑ්ව ජපට ලංඔබට ලංජට ලංඊට ලංපසුද ලංයපජාය ලං ාේද ලංය්වදප ලං ලංග ලංග්‍රපජ ලංනිකාපදි ලංජහත්ා ප ලංය්වදප ලං ලංය ේ ලංදයපපපදි ප ලංය්වදප ලං ලං පයර ලංරැ ගජ ලං ජදප. ලංඅපි ලංයළ්ව ප ලං ලං ක ආ ලං බො හ ලංයටදක ලංසි්ධා ලංවුරප. ලං88-8 ලං පක ලංසීජප ත් ලං ජදළනිජ ලං පයර ්ව ලංාජයි ලංසි්ධා ලංවු ඩු ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං"පප්තික ්තු ද ලංනජෑ ලංජළහළ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංනජෑ ලංජළහළ ලංජාජාප ලංරැල් 0 ක්ත ලංඅපි ලං්ඩුක්ද්ව ලංහයකළ." ලංරී දප. ලංඅදාපජ ආ ලංා දර ලං62 222්ව ලං පාජ ලං යගත්ාප. ලංඅපි ලංඅහ්ත ්ත ලංඅයත් ලංඅපි ලංඑාළජටය ලං ්ත ්ත ලංරී ජ ලංඑ යි. ලං ලං ලංාළකළාථජ? ලං ලංදළඩ ලංපිළි දැ? ලං වුය ලං

ජප ප? ලං වුය ලංපත් ලං ය්ත ්ත? ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජහත්ා පට ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ලං ද්තජ ලංරී ජදප. ලංඊට ලංපසුද ලං වුය ලංපත් ලං ද්ත ්ත? ලං ලංපප්තික ්තු ද්තජයි ලං ජ්ව ලංපත් ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ලං ද්ත ්ත. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංපප්තික ්තු ද්තජයි ලංදයදාථාපනුූලකද ලංාද ලං ජ්ව ලංපත් ලං ද්ත ්ත. ලංඑළි ්ත ලං ග ජ්තජ ලංබළහළ. ලංඑ හජ ලංජ ලං ලංපත් ලං දජ ලං ජපට ලං ජො ය ලං ලං ය්ත ්ත? ලං ලංපත් ලං දජ ලංඑ්ව ජප ලං ලංජාජාප ලංඅයගැ ආ ලං ොටා්ව ලං ජො දයි ලංරී කප ලංඔණුත් ලං ද්තජ ලංය? ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංදගරීද ලංයුු ලං ්ධධපපකජ ලංජප ද ද්ත ලං ලංපප්තික ්තු ලංඉ්තජදප. ලංජහි්තය ලංයපජාප්ව ලංහිටපු ලංජාජපිවපතිු ජප ලංහිටපු ලංඅග්‍රපජපායු ජප ලංදජ ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජළතිු ජ්තකප ලංින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලංජළතිු ජ්තකප ලංඅවු දදු ලංගරජපද්ව ලංපප්තික ්තු ලං ්ධධපපකජ ලංඉතිහපා ආ ලංපැපු ද්ධය්ව ලංති බජ ලංඅ . ලංා ප්තය්ත ලංජළතිු ජප ලංඉ්තජදප. ලංඅපි ලංා දර ලං ්ධධපපකජා . ලංඅ ේ ලං ්ධධපපකජ ලංඉතිහපා ලංඅවු දදු ලං12 ට-10 ට ලංදළඩි ලංජළහළ. ලංඅවු දදු ලංද2්ව- 2්ව ලංපප්තික ්තු ලං ්ධධපපකජ ලංු ැ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංු ැ ලංහිටපු ලංඑදළනි ලංජප ලංඑ ු ලං දකප ලං ලං කප ලංපැකළ ද්තජ ලං ැ ලංයුු ලං ප්ත ලංද්ත ්ත ලං ලංගි්තයය ලංනිීමජයි ලංරී ප ලංඅපි ලංිධධථදපා ලං යජදප. ලං ලංගි්තයය ලංනිද්තජ ලංනජෑ. ලං ලංහළජ ලංඑ ්ව ලංපිටුපාජ ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව ලංඉ්තජදප. ලංඑ හජ ලංජළහළ ලංරී ්තජ ලංබළහළ. ලං ලංහළජ ලංේ්ධ ර ්ව ලංපිටුපාජ ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව ලංඉ්තජදප. ලං ලංා බ්තා ලංීමඩි ලංති බජදප; ලං ලංා බ්තා ලංපි්තතූය ලංති බජදප. ලං ලංඅ ේ ලං‍ර පධ ලං- ලංstatements - ති බජදප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංඅාය ලංඅහිාා ලංිධිව ට ලංාථදපධීජද ලංති බජ ලංඅජප ද ලංනිාප ලං්්තික ලංඅපහසුාප ලංජා ලංති බජ ලංගළටලු ලංනිාප ලංේ්ධ ර ලං යජ ලංපිදිාකුත් ලංඉ්තජදප. ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංනිාප ලංඔබු ජප ලං ජාළජ ජ ලංජප ත්ද ලංග්තජ. ලංඅපි ලං00 ලං යජප ලංදප ේජ ලං ලංය ේ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලං්ය්ව ප ලං ය්තජ ලංඔබු ජපට ලංදගකීජ්ව ලංති බජදප. ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංඉල් 0කප ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඅදාපජ ආ ජ ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ආ ලංකළදප ද්ත ලං‍රජාපා්තත්‍රදපය ලංජළති ලං යජ ලංාළජට ලං ලංය ලංට ලංඅය ගජ ලං ්තජ ලංඉඩ ලංාබ්තජ ලංඑපප ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං ලංනිාප ලංඔබු ජප ලං ලංජප ත්ද ලංඅය ගජ ලංප්ව ලංජප ද ද්ත ලං ළඳද්තජ ලංඔබු ජපට ලංදයදාථාපනුූලකද ලංති බජ ලංබකාක ලංපපිධච්චි ලං යකප ලංගා ලංයුු ලංක්‍රි පජප්තග ලංග්තජ ලංරී ජ ලංඉල් 0ලීජ ලං යජදප.

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ද ලංින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලංතජතිු ජප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ගරු5 දිමන්ෂ්5 ගුණවර්ධ 5 මහතා5 මඅධයාප 5 අමාතය5 සහ5පාර්ලිමේන්තුමේ5සභා ායකතුමා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලංය ේ ලංපදතිජ ලංාත්ත්ද ලංපිළිබඳද ලංඅය ලංේ ්ධ ලංසිට ලංිධිධා ලං රදික්ත ලංඅයහාථ ලං‍ර පධ ලංවුරප.

ිධ ද්ධා ලංප්ව ලංඑදළනි ලංිධිධා ලංඅයහාථ ලංාකළයප ්ව ලං‍ර පධ ලං ැප. ලංඉ්ත ලංඑ ලං‍රාපජ ලං ය ්ව ලංාජයි ලංඑු ජ්තකප ලං ජාජප ලං යජ ලං්ඩුක්ද ලංපිහිටුීමජ. ලං ලංජජ ලංපැකළ ද්තජ ලංරී ්තජ ලංනජෑ ලංජජ ලංඅායපපජ ලංතජති ලංහළටි ටත් ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලංජළතිු ජප ලංජහපජප්තග ලංතජති ලංහළටි ටත් ලංජී.එල් 0. ලංපීදිාථ ලංජළතිු ජප ලංිධ ්ධධ ලංතජති ලංහළටි ටත් ලංඅික ලංාබ්දි ලංජළතිු ජප ලංකළයල් 0 ලංතජති ලංහළටි ටත් ලංපත් ලංීම ලංති බජ ලංබද. ලංඅ ේ ලංතජති ලංජඩුඩක ජ ලංඉල් 0කප ලංඅාථීම ලංිකපි ලංඅග්‍රපජපායු ජපට ලංභපය ලංදු්තජපට ලංපාථ ාේ ලංපප්තික ්තු ලං ටයුු ලං ය ගජ ලං ෑජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපද ලං‍ර පයද ලංසිදු ලංිධ ලංයුු ලං හයි්ත ලංජාජපිවපතිු ජප ලං ලංාපද පික ලංපත්ීම ලං ැප. ලං ලං ලංඅනුද ලංාභපජප ලං

65 66

පප්තික ්තු ද

හළටි ට ලංජජත් ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ලංහළටි ට ලං ජාෝතාථට්ත ලං‍රජප්තදු ලංජළතිු ජපත් ලංපප්තික ්තු ලං ටයුු ලං ය ගජ ලං ්තජ ලංනජෑ. ලං ලං

‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංපප්තික ්තු ලං‍රජ ට ලංපයි්ත ලංගහ්තජ ලංබළහළ. ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංපප්තික ්තු ලං‍රජ ලංඅනුද ලං ්ධධපපකජ ලංබක ලං හ ලං ්ධධපපකජ ලංාායුති ලං දජාථ ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඅපි ලංගළඹු ය්ත ලංඑ ට ලංබළඳී ලංසිටිජ ලංපප්තික ්තු ලං ලංක්‍රි පයපජ ලංති බජ ලංයට්ව ලංහළටි ට ලංඑ ලං ලංපළහළිනික ලං යගා ලංයුු යි. ලං ලංඅනුදජ ලං මි්ත ලං ප ්තයප ලංයප්‍රි ආ ලං ලංඅතිග ද ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජාජපිවපතිු ජප ලංිධප්ව ලංතු ුව ලංසි ලු ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව දකට ලං්යපාජපද්ව ලං ැප ලං ලං ලංජාපති ලංදධ ්ත ලංජු ලංීම ලංති බජ ලං ලංබයපාැ ලංාත්ත්ද ට ලංිධාඳු ලංතති ලංක්‍රි පජප්තග ්ව ලංාඳහප ලං්ඩුක්ද්ව ලංතති ලං ය්තජ ලංඑ ු ලං ද්තජ ලංරී කප. ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංති බ්ත ්ත ලංඑපජරයි. ලං ලංජළති ලං ්ධදල් 0 ලං ජාජප ලං ය්තජ ලංඅපට ලංපුුවද්ත. ලංජළති ලං ්ධදල් 0 ලං ජාජප ලං යජදප ලංරී ්ත ්ත ලං දජත් ලංභ පජ ලංපදිද්තාජ ට ලං ොකළීමජයි. ලං දප ලං ජාජප ලං ොට ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්තජ ලංජ ලං ලං ලංපිළිබඳද ලංසි ලු යජප ේ ලංඅයහාථ ලංඑ ු ලං යකප ලංපප්තික ්තු දට ලං ජො ්වය ලං ැ ලංහළ්ව ්ව ලං ලංරී ජ ලං පයරපදට ලං ාපජප ු ජප ලංහළටි ට ලංජළිනහත් ලං ද්තජ ලංරී කප ලංජජ ලං ාපජප ු ජප ග්ත ලං ලංඅදාථාප ලංඉල් 0කප ලංසිටිජදප. ලංජාජපිවපතිු ජප ලංදයදාථාපදට ලංිධ ද්ධාද ලං ටයුු ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංජාජපිවපතිු ජප ලංදයදාථාපදට ලංඅනුද ලංඉාප ලංපළහළිනිකද ලං‍ර පධ ලං ැප ලංඅය ලංඅපිත් ලං ලංපප්තික ්තු දට ලං‍ර පධ ලං ැප ලංපප්තික ්තු ලංබණුාය ්ව ලංති බ්ත ්ත ලංඅ ේ ලං්ඩුක්දට ලංබද. ලංඅ ේ ලං්ඩුක්දට ලංපප්තික ්තු ලංබණුාය ්ව ලංජළත්ජ ලංඔබු ජ්තකපට ලංඑ ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ජ ලංති බජදප. ලං ලංඅනුද ලං ලංඅපට ලංපප්තික ්තු ද ලංිධසු දදප ලංහදි්තජ ලංපුුවද්ත. ලංගළටලුද්ව ලංජළහළ. ලංජළතිදයර ට ලංගජ්ත ලං ය්තජ ලං ජාජපද්ව ලංා ජා ලං යකප ලංපප්තික ්තු ද ලංිධසු දදප ලංහදි්තජ ලංඅපට ලංපුුවද්ත. ලංයජා ලංහළටි ට ලංඅපි ලංග ද ලං ාපජප ු ජප ේත් ලංඅදාපජ ට ලං ලං පයර ලංඅපි ලං ොකළ ලං යජදප. ලංඑ හජ ලංජළත්ජ ලං්ඩුක්ද්ව ලංපිහිටුද්තජ ලංඔබු ජ්තකපට ලංබණුාය ්ව ලංති බජදප ලංජ ලං ලංජාජපිවපතිු ජපට ලංය්තද්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංරීසිද්ව ලංජළු ද ලං ්ධධපපකජ ලංහප ලං්්තික ජ ලංදධ ්ත ලංතති ලංීම ලංති බජ ලංඅ්තුදය ලංහකළ ලං ලංයට ලංාදදුයටත් ලංඅයපජි ලං යජ ලංාත්ත්ද ට ලංයප ලංද්තජ ලංඑපප. ලංඅප ලංයට ලංදළසි ප ේ ලං‍රධථජ ලංිනහප ලංාපජ පමීද ලංබකජදප. ලං ලංජින ලංතති. ලං ලංනිාප ලං ලංාඳහප ලංඅපි ලංාළ දොජ ලංජළිනහත් ලං ද්තජට ලංනජෑ. ලංදු ලං යජපද ලංබඩගි්තජ ලං ධ ලංඔබු ජ්තකප ලංදප ේජ ලංඅපිත් ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංාජඟ ලං බයප ලංග්තජදප. ලං්ඩුක්දත් ලංඅතිග ද ලංජාජපිවපතිු ජපත් ලංරීසිජ ලං කාරී්ත ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ේ ලං ලං‍රධථජ ලංහකළ ලංඅහ ලංබකකප ලංජළහළ. ලං ලංාපජ පමීද ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳපග්තජට ලංමීට ලංාති ලං ය ට ලං පයපු ද ලංජාජපිවපතිු ජප ලංවජත්‍රීපපක ලංසිදි ාේජ ලංජළතිු ජප ේත් ලං ජාජපද්ව ලංපදිින ලංදට ලං ා ලංාප ච්ඡපද්ව ලං ළ ලං ලං ලං ඳ දප. ලංඔබු ජ්තකප ේ ලංප්ව ලංසි ල් 0ක ලං ට ලංගි ප. ලංඅපි ලංඔ්ව ොජ ලංඑාළජට ලංඑ ු ලංවුරප. ලංාජාබ ලංහළය ලංිධ ද්ධා ලංප්ව ආ ලංසි ලු ලංප්ව ලං ට ලංගි ප. ලංඅපි ලං ළිත් ලංදය්ව ලංරැාථ ද්තජට ලංනජෑ ලංරී කප ලං ලංඅදාථාප ජත් ලංරී ප ලංසිටි ප. ලං ට ලං ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඑ ඟ ලංවුරප. ලං ලංඅනුද ලංදළඩ ලං යමි්ත ලංසිටිජ ලං පක ලංපදිච් ේය ආ ලං ලංබයපාැ ලංාත්ත්ද ලංතති ලංවුරප. ලං

අපි ලංපිළිග්තජදප ලංපසුගි ලංයදාථ ලංගරජපද ලංු ැ ලංජාජ ලංජීිධා ට ලංඅජප ද ලංදළඩි ලංීම ලංතිුදණු ලංබද. ලං ලං ලංඅජප ද ලංිකහිල් 0 ලං ය ලංගළනීජ ලංාඳහප ලංඅපට ලංපුුවද්ත ලංේත්ාපහ ආ ලංඅපි ලං ිනකප ලංති බජදප. ලංඊට ලංදඩප ලංේත්ාපහ ්ව ලංග්තජ ලංඊට ලංදඩප ලං හොඳ ලං ජාජප ලං ග ජ්තජ ලංඊට ලංදඩප ලං‍රපතිහප්ත ්ව ලංජද්තජ ලංඔබු ජ්තකපට ලංපුුවද්ත ලංජ ලං ලංජාජපිවපතිු ජප ලංඅා ලං ලංිනණව ලං යකප ලංරී කප ලංති ලං බජදප ලංපළ ලං0ද ලංු ැ ලංනජෑජ ලං දකපද ලංඅපි ලංඑ ට ලංඉඳ ගජ ලං ාප ලං යකප ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලං දනු ද්ත ලංඅදධය ලංටි ලං යකළ ලංරී කප. ලංඑු ජපට ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපදට ලංපටහළණිද ලංගජ්ත ලං ය්තජ ලංබළහළ ලංග ද ලං ාපජප ු ජනි. ලං

පප්තික ්තු ලං ාපජප ු ජප ලංවූ ලංඔබු ජපටත් ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපදට ලංපටහළනිද ලංගජ්ත ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලංඅපට ලං ජො ්ව ලං ජාජප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලංජකළත් ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපදට ලංපටහළනිද ලං ලං ජාජප ලංක්‍රි පත්ජ ලං ය්තජ ලංබළහළ. ලංජකළත් ලංඅපි ලංිධදෘාද ලංසිටිජදප. ලංඑ ලං ළිත් ලංදය්ව ලංඅපි ලංයජා ලං දනු ද්ත ලං‍ර පධ ලං ය ලංසිටිජදප. ලං ලංඅපි ලංිධදෘාද ලංසිටිජදප ලංසි ලු ලං ්ධධපපකජ ලංප්ව ලංප්ව ලං ජොදජ ලංය ේ ලංිධිධා ලංදයපපපදි ලං ලං‍රජාපද ලංාජඟ ලංාප ච්ඡප ලංතති ලං යකප ලංඅලුත් ලංිධධථදපා ලං ළිත් ලංජානිා ලං යජ ලංඑ්ව ලංජප්තග ්ව ලංතති ලං ය්තජ. ලංාපජ පමීද ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජද ලං ටයුු ලං යජ ලංනියපයුාද ලං ටයුු ලං යජ ලංසි ලු ලං‍රජාපා්තත්‍රී ලංිධ ය ාාපදකට ලංරීසිජ ලංගළටලුද්ව ලංඅය ලංිනජ ලං ා්ව ලංජු ලං දකප ලංජළහළ. ලංඅපි ලං ජගපටු ලං දජදප ලං ො හේ ලංවුරත් ලංගළටුජ්ව ලංසි්ධා ලං දජදප ලංජ . ලං දප හි ලංයා ලංිධඳි්තජ ලං ළජළත්ා්ව ලංඔබකපටත් ලංඅපටත් ලංජළහළ. ලං දප ලංයා ලංිධඳිජ ලංාත්ත්ද ට ලංයප ලං ද්තජත් ලංඑපප. ලං ජො ය ලංඑහි ලංඅදාපජ ලංකුජ්ව ලං ිධය ලංරී ජ ලංඑ ලංඅතිබයපාැ ලංඅිධනිධථචිාාපද්ව. ලං

ග ද ලං ාපජප ු ජනි ලං ලංඅ්තුදය ලං දකප ලං ලංජජ ලංිධ ධේ ්ත ලංඑ ලං පයර ්ව ලංරී ්තජ ලං ළජළතියි. ලං ලංඔබු ජප ලංිධප්ව ආත් ලංඉල් 0ලීජ ලංපදිින ලංප්ව ලංජප ්ත ලංාජඟ ලංිධ ධේ ලංාප ච්ඡපද්ව ලංපාථද ද ලං0.22ට ලං ළ ලංඳදප ලංති බජදප. ලංඅපි ලංඑ ට ලංාහභපගි ලං දජදප. ලංඔබු ජපට ලංජළිනහත් ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත ලං‍රජපර ට ලංපප්තික ්තු ද ලංජළිනහත් ලංීම ලං ටයුු ලං යජදප. ලං ලංඉිනදි ආ ලංඉිනදිපත් ලං ය්තජ ලංතති ලං ලං ලංඅලුත් ලං ජාජප ලංති බජදප ලංජ ලං දප ලංය ලංඑ්ව ලංරැාථ ලං ය ගජ ලංඅදධය ලංපි දය ලංගළනීජට ලං‍රජාපා්තත්‍රදප ජ ලංජාජ ලංදයජ්ව ලංකළූ ලංයජා ්ව ලංහළටි ට ලංඅපි ලංබළඳී ලංසිටිජදප. ලංඅපි ලංපප්තික ්තු දට ලංග ද ලං යජදප. ලංඅපි ලංපප්තික ්තු දට ලංපටහළනිද ලං ටයුු ලං ැේ ලංජළහළ ලං ජොජජ ලං‍රධථජ ජදත්. ලංඅපි ලං ලංඉඩ ලං ඩ ලංකබප ලං ජකප ලංති බජදප. ලං ලංබද ලංපදාමි්ත ලංජ ේ ලං ාපද ලංජදත්දජදප ලංඔබු ජප ලං ළඳදපු ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජට ලංාහභපගි ලංීමජ ලංාඳහප. ලං

ගරු5කථා ායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Premnath C. Dolawatte to the Chair?

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Premnath C. Dolawatte do now take the Chair.

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ තුරුව5 ගරු5 කථා ායකතුමා5 මූලාස මයන්5 ඉවත්5 වූමයන්, ගරු5මරේේ ාත්5. .5මදොලවත්ත5මහතා5මූලාස ාරූඪ5විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு பிபரம்நாத் ெி. சதாைவத்த அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලංඅනුය ලංිනාපජප ලංජ්තත්‍රීු ජප. ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ලංඅදාථාපද ලංකබප ජජ ලංපිළිබඳද ලං බ හිධ්ත ලංාථු තිද්තා ලං දජදප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලංජළහළ ලංජළහළ.

67 68

[ග ද ලං ින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ලංාභප ලංදළඩ ලං ය ගජ ලං ්ත ්ත ලංකුජජ ලංපයජමි්ත ලංය ලංරී ප ලංජප ලංයළජ ලංග්තජ ලං ළජළතියි. ලං ජො ය ලංදපචි ලංපිළිු ද ලංඅ ේ්ව ප ලං යජ ලං‍රධථජ ලංඉිනදිපත් ලංරීමේජ ලංහිනසි ආ ලංහජපය ලං ැප. ලං ලංreschedule ැප ලං හට ලංිනජ ට. ලංඉතිදි ලංදළඩ ලං ටයුු ලං ල් 0 ලංාබජදපය ලංජළ්ධය ලංරී කප ලංයළජ ලංග්තජ ලං ළජළතියි.

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ග ද ලං ාපජප ු ජප ලංඑ්ව ලංජජ ලංාප ච්ඡප ලං ැප. ලංඑු ජප ලංජට ලංඅදාථාපද ලං ලං ජකප ලංඉ්ත ලංපසුද ලංතී්තදුද්ව ලංග්තජදප ලංරී දප.

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලං්ඩුක් ලංප්ව ආ ලං‍රාපජ ලංාාිධාප ු ජනි ලංග ද ලං ාපජප ු ජප ග්ත ලංේප යාථ ලංකළුදරප ලංාද ලං ාප ලං ය ට ලංඉඩ ලං ජකප ලංාභප ලං ටයුු ලංඅදා්ත ලං ය්තජ ලංරී කප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව

ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ලංනිාප ලංාජයි ලංඑු ජප ලංපාථද ද ලං0.22ට ලංාභපද ලං ල් 0 ලංති ්ත ්ත ලංජළතිද ලංගි ආ. ලං

මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ලංඅ ේ ලංයට ලං ලං දකප ලංති බ්ත ්ත ලංඉාපජ ලංතීයරපත්ජ ලංාළජ . ලංජෑා ලංයධ ලංගරජපද ට ලංපසුද ලංඅ ේ ලංය ේ ලංසි ලු ලං්ව ේත්‍රදකට ලංඅයපැ ලංජාජාපද ලංසි ලු ලං‍ර ්ධධදකට ලංඅයපැ ලංජාජාපද ලංපපයට ලංතිධල් 0කප ලංති බජදප. ලං ලංපපයට ලං ජ ලං වු ද ලංහදි ලංිධධථදපා ලං යජදප ලංජ ලං ෘ්‍රිජද ලංනි්තජපර ලංවූද්ව ලංරී කප ලංඑ ලංරීසි ාේත්ජ ලං ෘ්‍රිජද ලංනි්තජපර ලංවූද්ව ලං ජො දයි. ලංඑ ට ලංබකපෑ ලං හේු ලංගරජපද්ව ලංති බජදප.

එ ්ව ලංජාජාපද ලංකළණුර ලං ජ ලංති බජ ලං්්තික ලංඅ්තුදය ලංනිාප ලංඔවු්ත ේ ලංජීිධා ලංදා ලං යජපදකට ලංක්ව ලං ය ලංතිී ජ. ලං යදළනි ලංඑ ලං දප ලංිධාඳීජ ලංාඳහප ලං්ඩුක්ද ලංගනු ලංකබජ ලංක්‍රි පජප්තග. ලං දප ලංිධාඳීජ ලං දනුදට ලං ලං‍රජපර ට ලං දප ලංහෑල් 0ලුදට ලංක්ව ලං යජදප. ලං පො හොය ලංඉල් 0කජ ොට ලං ගොිධ ලංජාජාපදට ලං‍ර පධ ලං ැප ලංජට ලංහකළයපද ලංයපකප ලංදගප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ලංරී කප. ලං ලංදප ේජ ලංයූදි ප ලංජයිට්‍රජා්ත ලං්ජ ජ ලං යජ ොට ලංරී දප ලං දප ලංගහපුදපජ ලං බ බ ලංදප ේ ලංඅාථදළ්තජ ලංඑජදප ලංරී කප. ලං ලංහයහප ලංපුයදළසි ්ත ලංිධධපක ලං කා ලංඅපහසුාපදට ලංපත් ලං ැප. ලංය ේ ලංජාජාපද ලංදහල් 0ලු ලං ලං ටත් ලංපුයදළසි ්ත ලං කා ලංාක ප ලංාකළ්තජප්ත ාේකප ලං ටයුු ලං ැප. ලං ලංනිාප ලංජාජාපදට ලංයළ ජමි්ත ලංති බජ ලං යජප ලං-තාළ ලංඅ ලංජක්දික්ත ලංනියහාථ ලං දජ ලංිධිව ලංගළජ ලංසි්ධා ලං දජ ලංඅපයපා ලංගළජ ලං ලංඔ්ව ොජ ලංපිළිබඳද- ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලං ජ්ත ලං පක ්ව ලංඉදාප ගජ ලංහිටි ප. ලංහළබළයි ලංඅදාපජ ආ ජ ලං ලංජාජාපද ේ ලං ලංපීඩජ ලංඅය ලංඉාපජ ලං යජපත්ජ ද ලංාහ ලං ප ්ත ලංපුපුයප ලං මි්ත ලංති බජදප. ලං ලංනිාප ලංඅ ේ ලංය ේ ලංතිුදණු ලං්්තික ලංඅ්තුදය ලංඅය ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ව ලංය්වදප ලංද්තාජ ලං දමි්ත ලංති බජදප. ලං

මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ලං ලංයළ්ත ලංඅ ේ ලංය ේ ලංනිධථචිා ලංඅ්තුදය ලං ය ්ව ලංති බජදප. ලංමීට ලංාති ලංරීහිප ට ලං පය ලංඅපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංතිුද ඩු ලංඅ ේ ලංය ේ ලං්්තික ලංඅ්තුදය ලංපිළිබඳදයි. ලං ඩොක්ත ලංහිඟ ලංීමජ ලංපිළිබඳද ලංභපඩුඩ ලං්ජ ජ ලං ය ලංග්තජ ලංබළදි ලංීමජ ලංපිළිබඳද ලංිධදුික ලංබක ලංජළති ලංීමජ ලංපිළිබඳද ලංගෑාථ ලංහිඟ ලංීමජ ලංපිළිබඳද ලංරීදි ලංපිටි ලං ප ික ලංතති ලංීමජ ලංපිළිබඳද ලංභපඩුඩ ලංමික ලංඉහැ ලං ෑජ ලංපිළිබඳද ලංතති ලං්්තික ලංඅ්තුදය ආ ලංාපා ලංපිළිබඳදයි ලංඅපි ලං ාප ලං යමි්ත ලංසිටි ආ.

හළබළයි ලං ්ධධපපකජ ලංගළජ ලංඅද බ ා ්ව ලංති බජ ලංනජෑජ ලං ජ්ව ලංය්තජදප ලං්්තික ලංඅ්තුදය ්ව ලං ලං්්තික ලංාක ආජ ලංපදති්ත ්ත ලංජළති ලංබද. ලං්්තික ලංඅ්තුදය ්ව ලංඅනිදප්ත ලං කා ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ව ලංබදට ලංපදිද්තාජ ලං දජදප. ලංයළ්ත ලංඅ ේ ලංය ේ ලංති බ්ත ්ත ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ව. ලං ලං්්තික ලංහප ලං ්ධධපපකජ ලං කා ලංඅ්තුදය ලං ය ්ව ලංය ේ ලංති බජදප. ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ලංිධසි්ත ලං ජො ය ලං ය්ත ්ත? ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ත ලංාද ලංාදත් ලං ලං්්තික ලංඅ්තුදය ලංතීව්‍රභපද ට ලංපත් ලං යජදප. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලං වු දත් ලංයළ්ත ලං‍රකළඛ්‍ාපද ලං යිධ ලංයුු ද ලංති බජදප ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ත ලංඅපි ලංඑළි ට ලංඑ්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී කප ලං ාීමජට. ලං යි ලංදළයගත් ලංද්ත ්ත. ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ලංති බජ ලංාප්ව ලං ල් 0 ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ලංද්තාජ ලංදජ ලංාප්ව ලං ල් 0 ලං ජජ ලං්්තික ලංඅ්තුදය ලංතීව්‍ර ලං දජ ලංඑ ලංදැ්වද්තජ ලංබළහළ. ලංයළ්ත ලං්්තික ලංඅ්තුදය ට ලංඉිනදිපත් ලං යජ ලං ජාජප ලංාා ධ ාජදකට ලං පය ලංඅපි ලංාප ච්ඡපදට ලංබඳු්ත ලං ැ ලංයුු ද ලංති බජදප ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ත ලං ගොඩ ජ ලංාඳහප ලංති බජ ලංජපදා ලං ද ්තය ලං ්තජ ලංපිළිබඳද. ලංඑ හජ ලං ්තය? ලං ලං්්තික ලංඅ්තුදය ්ත ලං ගොඩ ලංඑජ ලංජපද ත් ජ ලංඅපට ලං ගොඩ්ව ලංාළ්ත ලංජඟහළමේ ලංති බ්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංපසුගි ලංඅවු දදු ලං9ද ලං පක ය ලංපි ප ේ ලං පක ය ලංපුාප ේ ලං පක ය ලං ලංරී ජ ලං දප ලංගළජ ලංඅපට ලංනජෑ ලංාය ලං ාප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත. ලංඅපි ලංඅය ලං දප ලං ලං ාප ලං ය්තජ ලං ජාළජට ලං් ලංජළහළ. ලං දප ලං දජ ලංයදා ලං ාප ලං යකප ලං ලංජහත්ද ද්තට ලං හොඳට ලංරී කප ලං ය්තජ ; ලං ත් ද ලංතතිද ලංරී කප ලං ය්තජ . ලංහදි ලංය? ලංයළ්ත ලං දප ලංගළජ ලං ගොඩ්ව ලංජහත්ද ද ලංරී දප ලං ්ත. ලංජජ ලංඅය ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ලංගළජ. ලං ලංඔ ලං ජාළනි්ත ලංඑළි ට ලං ජ ලංගජ්ත ලං පොඩි ලං පොඩි ලං ෑික ලංරී ප ගජ ලං ජ ලංඅ ලංඉ්තජදප ලං ්තය? ලංඅපි ලං දප ලංගළජ ලංඍජුද ලං ාප ලං ය්තජ ලංකෑාථතියි. ලං ලංගළජ ලං ය හිා ලංඅ බ්ණවරද්තාජ ලංජ්තත්‍රීු ජප ලංය්තජදප ලං ්ත. ලං දප ලංගළජ ලංඅපි ලංඍජුද ලං ාප ලං ය්තජ ලංකෑාථතියි. ලං ජාළනි්ත ලං ජ ලංගජ්ත ලං පොඩි ලං පොඩි ලං ෑික ලං ලංරී ප ගජ ලං ජදප; ලං ජ ලංගජ්ත ලංනි ලං පොඩි ලං ෑල් 0ක්ව ලංයප ගජ ලංslip දකප ලං ජදප. ලං[බපාප ලංරීමේජ්ව ලං ලංඑ හජ ලංජ ලංඅපි ලං ලංගළජ ලංිධදපය ්ව ලං යකළ. ලංජට ලංඑා ොට ලංරී ්තජ ලංපුුවද්ත ලං ලංය ේ ලං පාජ ලං ලංතති ලංවු ඩු ලං ො හොජය ලං ලංය ේ ලංහිනසි ලංනීති ලංේප ගී ලං ය ලංගත් ත් ලං ො හොජය ලංඑල් 0ටීටීඊ ලංාාිධාපජ ට ලංඅිධ ලං්යුා ලංකබප ලංදු්ත ්ත ලං ො හොජය ලංඅිධ ලං්යුා ලං ජකප ලං ජ හේ ලංා දර ලංාාහපය ලංාඳහප ලංයකු ඩු ලංහකළයපද ලං ළඳවූ ආ ලං ො හොජය ලංරී කප. ලං දප ලංගළජත් ලං ලංඅපි ලං ාප ලං යකළ. ලංඅපි ලං දප ලං ාප ලං ය්තජ ලංකෑාථතියි. ලංහදි ලංය? ලං දප ලංගළජ ලංඅපි ලං ාප ලං ය්තජ ලංකෑාථතියි; ලංඅපි ලං දප ලං ාප ලං ැ ලංයුු යි. ලංජකළත් ලංඅය ලංජජ ලං ලංගළජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලංාජහය ලංඅ ලං පොඩි ලං පොඩි ලං ෑික ලංයප ගජ ලං ජ ලංනිාපයි ලංජජ ලං ලංරී ්ත ්ත. ලං ලංජහත්ද ද්ත ේ ලං දප ලංගළජ ලංනජෑ ලංාය ලං ාප ලං ය්තජ ලංකෑාථතියි. ලංසුදු ලංතඳ ගජ ලං වුය ලං ුවදට ලංඉ්ත ්ත ලං ලංරී කප ලංජජ ලංරී ්තජ . ලංහදි ලංය? ලංජකළත් ලං ලංගළජ ලංජජ ලං ාප ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංගළජ ලං ය හිා ලංජ්තත්‍රීු ජප ලං ලංය්තජදප ලං ්ත. ලං

මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඅපි ලංයළ්ත ලං‍රකළඛ්‍ාපද ලං ොකළ ලං ය්ත ්ත ලංකුජ්ව ලං යහිය? ලංඅපි ලංයළ්ත ලං‍රකළඛ්‍ාපද ලං ොකළ ලං ය්ත ්ත ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ්ත ලං ගොඩ ලංඑ්ත ්ත ලං ො හොජය ලංරී කපයි. ලංයළ්ත ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ලංති බ්ත ්ත ලං්ඩුක් ලංඅාථාපදයභපද ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ්ව ලංනිාප ලං ජො දයි. ලං ජො ය ලං්ඩුක්දට ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ලංති බජදප. ලං ලංිධසිදජ ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ලංාා ධ ාජ ලංහයහප ලංාදත් ලංධ්වතිජත් ලං ය ගජ ලංති බජදප. ලංජජ ලංහිාජ ලංිධිව ට ලංපප්තික ්තු ලංාපජත් ලං ලංජ්තත්‍රීද ද ලංිධධපක ලංාාඛ්‍යපද්ව ලංඉ්තජදප ලං ලංාථදපධීජ ලංවුදත් ලං ලං්ඩුක් ලංප්ව ලංනි ජාජ ලං යජ ලංජ්තත්‍රීද ද ලංහළටි ට. ලං ලංනිාප ලං ලං්ඩුක් ලංඔුව ගඩි ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ්ව ලං හ ලංජාජපිවපතිදය පට ලංපළදමේ ලංති බජ ලංබකාක ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ්ව ලං ජො දයි. ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ලංජු ීම ලංති බ්ත ්ත ලං ලංජාජපිවපතිදය පත් ලං ලංපපකජ ත් ලං ලංය ේ ලංපුයදළසි ්ත ලංිධසි්ත ලංාදදුයටත් ලංිධධථදපා ලං ය්ත ්ත ලංජළති ලංනිාපයි. ලංා්තද ලංපප්වෂි ලං ජාජප ලංපදිදපා ලං්ඩුක් ලංජාපති ලං්ඩුක් ලංදප ේ ලං ගොඩ්ව ලං දප ලං ජාජප ලං දකප ලංති බ ්ත ලං්ත ලංපප්තික ්තු ලංඅාථාපදයභපද ලංජායි. ලං ලං්ඩුක්ද ට ලං113 ලං

69 70

පප්තික ්තු ද

ජ්තත්‍රී ලංාාඛ්‍යපද්ව ලංජළතිද ලංපප්තික ්තු ද ලංපදත්දප ගජ ලං ්තජ ලංබළදි ලංඅදාථාප ලං ලං්දපජ - ලංඔබු ජ්තකපට ලංජා ලංතති ලං0221 ජ ලංත්තද්‍රි ප ලංබඩුඩපයජප ලංකුජපයු ාග ලංජහත්මි ේ ලං්ඩුක් ජත් ලං ලංදප ේ ලංඅදාථාපද්ව ලං්දප. ලං ලංඅ ේ ලංජ්තත්‍රීද ද ලං12 යජප ලංපප්තික ්තු ලංාථාපදය ලංකබප ජජ ලංාඳහප ලංපදිදපා ලං්ඩුක් ලංාත්ත්ද ්ව ලංතති ලං ැප. ලං ලංදප ේජ ලංඔබු ජ්තකපට ලංජා ලංතති ලං021 ජ ලංයනිල් 0 ලංිධ‍රජසිාහ ලංජහත්ජ ප ේ ලං්ඩුක්දටත් ලංබණුාය ලංතිුද ඩු ලංජළහළ. ලං ලංනිාප ලංශ්‍රී ලංකා ප ලංනියහාථ ලංප්ව ලංඑ්ව ලංඑ ු දකප ලංජාපති ලං්ඩුක්ද්ව ලංහළදුදප. ලංතත්ාටජ ලංගත් ාොත් ලංපප්තික ්තු ලංාථාපදය ලංඅත්පත් ලං ය ලංගළනීජ ලං දනු ද්ත ලංාජයි ලං ලං ්ධ ලං ැේ. ලංයළ්ත ලංයට ලංකළණුර ජ ලංති බ්ත ්ත ලංපප්තික ්තු ලංාථාපදයභපද ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ට ලං ජො දයි. ලංයළජට ලංති බ්ත ්ත ලංඑදළනි ලං‍රධථජ ්ව ලං ජො දයි. ලංජප ලංය්ත ්ත ලංජළහළ ලං හට ලං ජොජදප ලං දයි ලංය ලංරී කප. ලංයළජට ලංති බජ ලංඔුව ගඩි ලංිනහප ලංබකපුදපජ ලංරී ්තජ ලංති බ්ත ්ත ලං යි. ලංඅපි ලංයළ්ත ලංකළණුර ලං ජ ලංති බ්ත ්ත ලංපප්තික ්තු ලංාථාපදයභපද ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ට ලං හ ලංිධාප ලංජාජපිවපති ලංරයය ආ ලංබක ලංපිළිබඳ ලං‍රධථජ ට ලං ජො දයි. ලංයළ්ත ලංඅප ලංකළණුර ජ ලංති බ්ත ්ත ලංිධාප ලංබක ලංහප ලංපප්තික ්තු ලංබක ලංජාජාපද ලං‍රති්ව ේප ලං යජ ලංාත්ත්ද ටයි. ලං යි ලං දකප ලංති බ්ත ්ත. ලංඅපි ලං ලංතත්ා ලංපිළිග්තජ ලංනජෑ. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලංඅජපායද ද්තට ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ද්තජ ලං ද්ත ්ත. ලංජළත්ජ ලංඉල් 0කප ලංඅාථ ද්ත ්ත ලංජළහළ ලං ්ත. ලං ලංනිාප ලංාජයි ලංජාජපිවපතිදය පට ලං ්තජ ලංරී කප ලංබක ලං ය්ත ්ත. ලං

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජප ලං ාපද ලං ටි ්ත ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ජජ ලංඅදා්ත ලං යජදප. ලං

ලංනිාප ලං ජදළනි ලංඅ්තුදය ්ව ලංිධාඳි ලංහළරී ලංද්ත ්ත ලංකුජජ ලං් පය ්ත ලංය ලංරී කප ලං ක ලංපුයපදටජ ලංඅපි ලංඅත්යළ කප ලංති බජදප. ලංමූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ලං්්තික ලංඅ්තුදය ්ව ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත ලංයු්ධා ්ව ලංිධසි්ත ලංතති ලං යජ ලංකය ලංඅ්තුදය ්ව ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත ලංාථදපභපිධ ලංදයාජ ්ව ලංිධසි්ත ලංතති ලං යජ ලංඅ්තුදය ්ව ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලං ලංනජෑජ ලංඅ්තුදය ්ව ලංිධා ලංඳ්තජ ලංජ ලංපපක ප ලංාහ ලංපපකජ ලං යහි ලංජාජාපද ේ ලංජ්්තර ලංිධධථදපා ලං ගොඩජඟප ලංගළනීජ්ව ලංති බ්තජ ලංනජෑ. ලංඑ ාේ ලංවුද හොත් ලංපජරයි ලං ජ ලංිධාඳපගා ලංහළරී ලංද්ත ්ත. ලං ලංනිාප ලංයළ්ත ලං ලං ජාජප ලං යජ ලංඅ්තා්ත ලංපපකජ ලංයජා ්ව ලං හ ලංා්තද ලංපපකජ ලංයජා ්ව ලං හ ලං ලංය ේ ලංජාජාපද ලංිධධථදපා ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං දප ලං ජාජප ලං යපු ලංයද ාේ ලංසිට ලං ලං‍රති්ව ේප ලං ොට ලංති බජදප. ලං ලංනිාප ලංපපයට ලංබළහළකප ලංඉ්තජ ලංජාජාපද ලං‍රති්ව ේප ලං යජ ලං ප්තත්‍රර ්ව ලං ගොඩ ලංජළගී ජ්ත ලංරීසි ලංෙක්ව ලංජළහළ. ලං

මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ලංපළහළිනිකදජ ලං ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපද ලංතු ැේ ලං ලං‍රධථජ ලංිධාඳ්තජ ලංති බජ ලංපපය ලංඑච්තයයි. ලංදයදාථාපද ලංතු ැේ ලං දජ ලංපපය්ව ලංජළහළ. ලංදයදාථාපද ලංතු ැේ ලංති බ ්ත ලං්ත ලං ලංපප්තික ්තු ද ලං ා යප ලංග්තජප ලං ඩුඩප ජ්ව ලංහයහප ලංාද ලං්ඩුක්ද්ව ලංහයප ලංගළනීජ ලංිධායයි. ලං ලංනිාප ලංදයදාථාපද ලංතු ැේ ලංාදදුයටත් ලං ට ලං දජත් ලංිධාඳුජ්ව ලංජළති ලංබද ලංාජයි ලං ප්තනු ලං ය්ත ්ත. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලංයළ්ත ලංාප ච්ඡපද ට ලංකෑාථතියි. ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාප ද්ත ලංපිට ලං ජොජදපය ලං ජාජප ලංති බ්ත ්ත? ලං ලං ජාජප ලංඅපි ලං්ඩුක්‍රජ ලංදයදාථාපදට ලංාා ධ ාජ ්ව ලංහළටි ට ලං ගජළල් 0කප ලංපප්තික ්තු ලංු ජ්ත ලං ය ්ත ලංා ජා ලං ය ලංගනිකළ. ලංමූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඅ්තජ ලංඑදළනි ලං ප්තත්‍රර ්ව ලං

හයහප ලං ලංාා‍රප්තති ලං පක ්ව ලංගා ලංරීමේ ජ්ත ලංඅජු දද ලංාජයි ලංාථාපදයභපද ට ලං ප ලංහළරී ලංද්ත ්ත ලංඅ ේ ලංය ේ ලංජාජාපද ලංජ්්තර ලංදධ ්ත ලංබකප පො යොත්ු ලංති ජ ලංිධධථදපා ලංාබජ ලංජාජ ලංදයජ්ව ලංති බජ ලං්ඩුක්ද්ව ලං ගොඩජගප ලංග්තජ. ලං ලං ප ේ ලං හ ලං්ඩුක්ද්ව ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත.

ලං්ඩුක්ද ලං ගොඩ ලංජඟප ලංගත්ා ලංහළටි ආ ලං ලං්ඩුක්දට ලංජාජාපද ලංාථදපභපිධ ද ලං පක ්ව ලං යජදප. ලං ග ඨපභ ලංයපජාප්ව ලංජළතිු ජප ේ ලං්ඩුක්දටත් ලං පක ්ව ලංදු්තජප. ාජ්ත ලංිධසි්ත ලංපත් ලං ය ලංග්තජප ලං්ඩුක්ද්ව ලං යහි ලංඅවු ද්ධය ට ලංඑ හජපය ට ලං්ා්තජ ලං පක ්ව ලංජාජාපද ලංු ැ ලංඅ ේ්ව ප ලංබකප පො යොත්ු ලංතති ලං යජදප. ලං ලංනිාප ලංජාජාපද ේ ලංඅ ේ්ව ප ලංාහ ලංබකප පො යොත්ු ලංතති ලං ැ ලංහළරී ලංද්ත ්ත ලංජද ලංජාජ ලංදයජ්ව ලංහයහප ලං ගොඩ ලංජඟප ලංග්තජප ලංකය ලංජද ලංපපකජ රී්ත ලංාහ ලංපපක කු ග්ත ලංිධායයි. ලංඑ ා්ව ලංජාජාපද ලං ලංිධධථදපා ලං ය්ත ්ත ලංජළහළ. ලං ලංාත්ත්ද ලංයුව ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත ලංනීයා ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලංහළබළයි ලං ජාළජ ලං ලංඅ්තා ලංිධිව ට ලංති බ්ත ්ත ලං ලංඅ්තුදය ්ත ලං ගොඩ ලං ජයි. ලං ලං ්ධධපපකජ ලංඅ්තුදය ආ ලංඅ්තා ලංිධිව ට ලංති බ්ත ්ත ලංජාජ ලංදයජට ලංඑ ඟාප ලංාහිා ලංපපකජ ්ව ලං ගොඩ ලංජඟප ලංගළනීජයි. ලං

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං ාපද ලංඅදා්ත ලං ය්තජ. ලං ගරු5අනු‍5දිසා ායක5මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අදා්ත ලං යජදප ලංමූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි. ලං ලං

ලංය්වදප ලංවූ ලංාා‍රප්තති ලං පක ලංපදිච් ේය ට ලංදයදාථාපද ලංු ැ ලංිධාඳු ලංජළහළ ලංමූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි. ලං ලං ලං ජාජපද ලංදයදාථාපදට ලංාා ධ ාජ ්ව ලං කා ලං ගජ ලංක්‍රි පත්ජ ලංරීමේජ ලංපජරයි ලං ලංාඳහප ලංති බජ ලංිධාඳුජ ලංරී කප ලංඅපි ලංිධධථදපා ලං යජදප. ලං බො හොජ ලංාථු තියි ලංමූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි. ලං

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අය ලංිනජට ලංනි මිා ලං ටයුු . ලංග ද ලංාභපජප ු ජප. ලං

කල් 0තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංඅය ලං ලංදළඩ ලං ටයුු ලංහජපය ලංීම ලංති බජ ලංනිාප ලංපප්තික ්තු ද ලංයළ්ත ලං ල් 0 ලංාළබි ලංයුු ලං යි ලංජප ලං ජාජප ලං යජදප. ලං

රශ් ය5සභාිමමුඛ5ක‍ 5ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලං-

71 72

[ග ද ලං අනුය ලංිනාපජප ලං ලංජහාප

2022 අ ‍රේල් 0 ලං2

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලංිධප්ව ලංජප ු ජනි ලංාභපද ලං ල් 0 ලංාළුදදප ලං ්ත. ලං ලංනිාප ලංඅපි ලංාභප ලං ටයුු ලංඅදා්ත ලං යකළ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං

ග ද ිධප්ව ලංජප ු ජපට ලංජයි්ව ලංඑ ලං ය්තජ. ලං ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූකපාජපරූඪ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජනි ලංජජ ලං ජාජපද්ව ලං යජදප. ලංග ද ලංාභපජප ු ජනි ලංඅපට ලංප්ව ලංජප ලංරැාථීමජට ලංාහභපගි ලං ද්තජ ලංපුුවද්ත. ලංජකළත් ලං ලංඅදාථාප ලංදළයගත් ලංඅයහාථ ලංති බජ ලංඅ ේ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකප ලංගරජපද්ව ලංඉ්තජදප. ලං බො ද ලං ාප ලං ජො දයි ලංදළයගත් ලං ාප. ලං ලංනිාප ලංජජ ලංඉල් 0ලීජ්ව ලං යජදප ලං දරප ය ලංඅ ේ ලංඅ ජකුත් ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකපටත් ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලං ලං ය්තජ ලංරී කප. ලංපාථද ද ලංද.32 ලං දජ ලං ාප ලං ය්තජ ලංපුුවද්ත ලං ්ත. ලං ්ව ලංදයය්ව ලංජළහළ ලං ්ත. ලංඅයහාථ ලංඉිනදිපත් ලංරීමේජ්ව ලං ්ත. ලංේ ්ධ ලංඉඳකපජ ලං යපු ලං ්ධ ලංඉිනදි ට ලං ගජ ලං ්තජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ය්තජ. ලං

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලංිධප්ව ලංජප ු ජනි ලංයළ්ත ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලංති බජදප ලං ්ත. ලං ලංාභපද ලං ල් 0 ලංති ්තජ ලංතී්තදුද්ව ලංඅය ගජ ලංති බජදප.

ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පප්තික ්තු ලං යජ ලං ාපදකට ලංාප ච්ඡපදකට ලංභ ලං ද්තජ ලංඑපප. ලංඅ ේ ලංග ද ලංජ්තත්‍රීු ජ්තකපට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅදාථාපද ලංකබප ලං ය්තජ.[බපාප ලංරීමේ ලං

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හට ලං ාප ලං ය්තජ. ලංWe will give you the opportunity. There is no issue, we agree to continue the debate tomorrow. - [Interruption]

ගරු5ෂාණක්කියන්5‍ා පුත්ති‍න්5‍ාසමාණික්කේ5මහතා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ரா புத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ග ද ලංින ්ත ථ ලංණවරද්තාජ ලංතජතිු ජනි ලං හට ලං ාප ලං ය්තජ ලංඅපට ලංපළ ්වදත් ලං ය්තජ. ලං[බපාප ලංරීමේ ලං

ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Leader of the House, - [Interruption]- May I speak for a moment, please? Hon. Leader of the House, this is just a humble request to allow the democratic process to go ahead. Let them speak till 4.30 p.m. Please! What is wrong with that? -[Interruption.]

ගරු5මන්ත්‍රීව‍මයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිධ ය ාාපද ලං ටපත් ලං ය්තජ ලංඑපප. ලං

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have agreed to adjourn - [Interruption] ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, no. There was no agreement to adjourn the House right now. - [Interruption] - No, no, there was no agreement. This is highly arbitrary. -[Interruption]

ගරු5 ලින්5බණ්ඩා‍5 යමහ5මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එ හජ ලංවු රොත් ලංඅපි ලංvote එ ්ව ලංඉල් 0කජදප. ලං[බපාප ලංරීමේ ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, no. There was no agreement. Please, allow discussion to take place. -[Interruption]

ගරු5දිමන්ෂ්5ගුණවර්ධ 5මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Now, it is over. I have moved the Adjournment. The Adjournment Motion is to be moved by us and that cannot be taken up today. Tomorrow morning, we will continue with this debate. - [Interruption]

ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Presiding Member, please do not ignore me. - [Interruption]

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ද ලංිධප්ව ලංජප ු ජප, I have given you the mike. ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Presiding Member, there was no agreement to adjourn the House at this juncture. I am requesting you in a very respectable manner, please allow the Hon. Members of Parliament to express their opinions because a number of Parliamentarians were allowed to do so in the morning. So, please continue this process until 4.30 p.m. - [Interruption]

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Leader of the Opposition, I appreciate your request. But, I have to work according to the Hon.Speaker. Already, the Hon. Leader of the House has moved the Adjournment till tomorrow morning.

73 74

පප්තික ්තු ද

ගරු5සජිත්5මරේමදාස5මහතා5 (மாண்புமிகு ெ ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, no, hold on, Sir! - [Interruption]

ගරු5මූලාස ාරූඪ5මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාභපද ලං හට ලංේ ්ධ ලං12.22 ලංදජ ලං ා්ව ලං ල් 0 ලංාබජදප.

රශ් ය5විමස 5ලදින් 5සභා5සේමත5විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව5 ඊට5 අනුකූලව5 අ.භා.5 2.14ට 5 2ව225 අමරේල් 05 ව 5ව 5බදාදා55පූ.භා.51ව.වව5ව 5මතක්5කල් 05ගිමේය.

அதன்படி, பி. ப. 2.14 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2022 ஏப்பிரல் 06, புதன்கிழமம மு.ப. 10.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 2.14 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 06th April, 2022.

75 76

සැ.යු.

ජජ ලංදප්තාප ලංඅදාපජ ලංකළ‍රර ලංාඳහප ලංාථදකී ලංනිදළයින ලං ැ ලංයුු ලංාළ්ත ලංය්වදනු ලංදිසි ලංජ්තත්‍රී්ත ලංමි්ත ලංපිටපා්ව ලං ගජ ලංනිදළයින ලං ැ ලංයුු ලං් පය ලංඑහි ලංපළහළිනිකද ලංකකුණු ලං ොට ලංපිටපා ලංකළී ලං යාති ්ව ලං ජොඉ්වජදප ලංහැන්සාඩ් ලංාාාථ පය ලං දා ලංකළ බජ ලං ාේ ලංඑිධ ලංයුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ්5වාර්තා5මකොළඹ5න5කිරුළප 5මාවමත්5 ‍ මේ5රවතත්ති5මදපාර්තමේන්තුමේ5පිහිටි5‍ මේ5රකාශ 5කාර්යාවශමයන්5

ක ල5 ජ5ගත5හැක.

මමම5හැන්සාඩ්5වාර්තාව55www.parliament.lk මවේ5අඩවිමයන්5

බාගත5කළ5හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ප ලංයජා ආ ලංකළ‍රර ලං යපප්තා ්තු ලංකළ‍රර ලං යජ ලංක ජ.