231 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 231 - இல. 8 Volume 231 - No. 8

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2014 ෙනොවැම්බර් 12වන බදාදා

2014 நவம்பர் 12, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 12th November, 2014

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින් : වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 - [පහෙළොස්වන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂය 182 (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන); ශීර්ෂ 149, 295, 297, 299, 303 (කර්මාන්ත හා

වාණිජ කටයුතු); ශීර්ෂය 187 (ආෙයෝජන පවර්ධන); ශීර්ෂ 116, 298, 300-302( සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ) ] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රාජɕ ෙසේවක ෙද්ෙපොළ ණය ෙපොලී පතිශතය පහත ෙහළීම

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

VOLUNTEER GUIDES: Statement by Minister of Wildlife Resources Conservation

APPROPRIATION BILL, 2015 – [Fifteenth Allotted Day]: Consideration in Committee – [Head 182 (Foreign Employment Promotion and Welfare); Heads

149, 295, 297, 299, 303 (Industry and Commerce); Head 187 (Investment Promotion); Heads 116, 298, 300-302 (Co-operatives and Internal Trade)]

ADJOURNMENT MOTION: Reduction of Interest Rate for Property Loans of Government Servants

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ெதாண்டர் வழிகாட்ᾊகள் :

வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிைனந்தாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 182 (ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக); தைலப்ᾗகள் 149, 295,

297, 299, 303 (ைகத்ெதாழில், வாணிபம்); தைலப்ᾗ 187 (ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ); தைலப்ᾗகள்

116, 298, 300-302 (கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அரச ஊழியர் ஆதனக் கடன் வட்ᾊ ᾪதத்ைதக் குைறத்தல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙනොවැම්බර් 12වන බදාදා

2014 நவம்பர் 12, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 12th November, 2014

—————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the

Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2013 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා තුරුසවිය අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, on behalf of the Chairman of the Consultative Committee on Co-operatives and Internal Trade, I present

the Report of the Consultative Committee on Co-operatives and Internal Trade on the Annual Report of the -

(i) National Co-operative Development Institute for the year 2011;

(ii) Consumer Affairs Authority for the year 2011; and

(iii) Sri Lanka State Trading (General) Corporation

Limited for the year 2011/2012.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම ඉදිරිපත් කරමි.

(1) කඳෙපොළ, පැතුම්ගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ගංහතෙර්ෙගදර රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) නුවරඑළිය, නානුඔය, පැරකුම්පුර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි

එස්. ෙජ්. එම්. හීන්මැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1419 1420

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පූර්ණ සංකලිත ටින් මාළු කර්මාන්තශාලා : විස්තර ஒᾞங்கிைணக்கப்பட்ட ாின் மீன் ெதாழிற்சாைலகள் :

விபரம் FULLY-INTEGRATED FISH CANNING FACTORIES : DETAILS

3554/’13 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා,

(i) ශී ලංකාෙව් විවෘත කරන ලද පූර්ණ සංකලිත ටින් මාළු කර්මාන්තශාලා ගණන ෙකොපමණද;

(ii) එකී කර්මාන්තශාලා විසින් පූර්ණ ශී ලාංකික සංකලිත කියාවලියක් අනුගමනය කරනු ලබන්ෙන්ද; නැතෙහොත්, අපනයනය සඳහා පමණක් ටින් මාළු ඇසුරුම් කිරීම සිදු කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) ශී ලංකාෙව් කියාත්මකව පවතින එක් එක් ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාෙවහි ආෙයෝජන වටිනාකම සහ රැකියා උත්පාදනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් කර්මාන්තශාලාව නිපදවනු ලබන ටින් මාළු පමාණය ෙමටික් ෙටොන්වලින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ශී ලංකාවට ටින් මාළු ආනයනය කරනු ලබන පධාන

රටවල් කවෙර්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைரயிலான,

(i) இலங்ைகயில் திறக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙᾨைமயான ஒᾞங்கிைணக்கப்பட்ட மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ேமேல குறிப்பிட்ட ெதாழிற்சாைலகளினால் ᾙᾨைமயாக இலங்ைகக்கு உாித்தான ஒᾞங் கிைணந்த ெசயற்பாெடான்ᾠ பின்பற்றப்பᾌ கின்றதா அல்லᾐ ேமற்ெசான்ன ெதாழிற்சாைல களில் ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்காக மட்ᾌம் மீன் தகரத்திலைடத்தல் இடம்ெபᾠகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைகயில் இயங்கும் ஒவ்ெவாᾞ மீன் தகரத்திலைடக்கும் ெதாழிற்சாைலயினᾐம் ᾙத லீட்ᾌப் ெபᾠமதிையᾜம் ெதாழில் உᾞவாக்கத் ைதᾜம் ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ ெதாழிற்சாைலயிᾤம் உற்பத்தி ெசய் யப்பᾌம் தகரத்திலைடக்கப்பட்ட மீனின் அளைவ ெமட்ாிக் ெதான்னிᾤம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இலங்ைகக்கு பிரதானமாக எந்நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ தகரத்

திலைடக்கப்பட்ட மீன் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

Will he state from the year 2010 to date -

(a) (i) the number of fully integrated fish canning factories opened in Sri Lanka;

(ii) whether a fully Sri Lankan-integrated process is followed or fish canning is done only for export by the aforesaid factories;

(iii) the investment value and the labour generation of each fish canning factory operating in Sri Lanka separately; and

(iv) the canned fish produced in metric tons by each factory separately?

(b) Will he also state the principal countries from which canned fish are imported to Sri Lanka?

(c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 04කි.

(ii) ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළට සැපයීම සඳහා ටින් මාළු

නිෂ්පාදනය ෙකෙර්.

(iii) සියලු කර්මාන්තශාලාවල ආෙයෝජන වටිනාකම

රුපියල් මිලියන 660ක් පමණ වන අතර සියලුම කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවක සංඛɕාව 144ක් පමණ ෙව්. (කාලීන ෙසේවකයින් ඇතුළත් ෙනොෙව්.)

(iv) 2010 සිට 2014 ඔක්ෙතෝබර් 15 දක්වා නිපදවනු ලබන ටින් මාළු පමාණය

1421 1422

කර්මාන්ත ශාලාෙව් නම නිෂ්පාදනය (ෙමටික් ෙටොන්)

Happy Cook Lanka Food (Pvt) Ltd 1,833

TESS (Pvt) Ltd 1,212

Southern Lanka (Pvt) Ltd 264

NH Fisheries (Pvt) Ltd 1,141

Total 4,450

2014 ෙනොවැම්බර් 12

(ආ)

2013 - 2014 කාලය තුළ ආනයනය කරන ලද ටින් මාළු පමාණය 37.7%කින් පහළ ෙගොස් ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. වර්තමානෙය් ධීවර කර්මාන්තෙය් සහ ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවාය කියලා අපට ෙපෙනනවා. ෙමොකද, අද මාළු නිෂ්පාදනෙය් ක්ෂණික වැඩි වීමක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. නමුත් මාළු ටින් කිරීෙම් පශ්නයක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. මාළු ටින් කිරීෙම් චීන ෙකොම්පැනියක් ලංකාෙව් ඇති කරලා චීනෙයන් මාළු ෙමහාට ෙගනැල්ලා ටින් කරලා නැවත චීනයට අපනයනය කරනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් අල්ලන මසුන් ටින් කරනවාද, නැත්නම් ෙවනත් රටවලින් මසුන් ෙමහාට ෙගනැල්ලා ටින් කරනවාද කියලා ඔබතුමාට අපව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ලංකාෙව් අපි ආරම්භ කෙළේ "ලින්නා" කියන මාළුවා ටින් කිරීම පමණයි. ලින්නා පමණයි අපට mackerel ෙවනුවට ගන්න පුළුවන් මාළුෙවකුට ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්. Mackerel ෙවනුවට අපට ෙවන මාළු දමන්න බැහැ. ෙමොකද, mackerel කියන මාළුවා ඉන්දියන් සාගරෙය් නැහැ. අපි පළමුෙවනි ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරන ෙකොට ලින්නා මාළුවා කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල රුපියල් 70යි, 80යි. නමුත් ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාව නිසා ලින්නා මාළුවා කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල රුපියල් 120ක්, 130ක් වන ෙතක් ඉහළ ගියා. ලින්නා මාළුවා කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල ඒ මට්ටමට වඩා වැඩි වුෙණොත් ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාවට අපට ලින්නා මාළු ලබා ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ලංකාවට ෙවනත් රටවලිනුත් ටින් මාළු ආනයනය කරනවා. එතෙකොට ඒ මුදලට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ටින් මාළු ෙදන්න බැහැ. ලින්නා කියන මාළුවා ටින් මාළු කර්මාන්තශාලාවලට ගන්නා නිසා ලින්නා මාළුවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඊෙය් වන ෙකොට ලින්නා මාළුවා කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල රුපියල් 280යි. පසු ගිය දවස්වල ලින්නා මාළු කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල රුපියල් 300ටත් ඉහළ ගියා. ලින්නා මාළු අද ගන්ෙන් සැමන්වලට විතරක් ෙනොෙවයි. මිනිසුන් අතර ලින්නා මාළු පරිෙභෝජනයත් අද ෙබොෙහෝ ෙසේ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද ලින්නා මාළු කරවල කර්මාන්තයටත් ගන්නවා. ලින්නා මාළුවා කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 280කට අරෙගන ටින් කරන්න බැහැ. අනික් එක, ෙවළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ලින්නා මාළු ඔක්ෙකෝම ගත්තත්, ටින් මාළු කර්මාන්තයක් කරන්න එය පමාණවත් නැහැ.

ෙම් මාළු ටික අපි ගන්නවා. ඉතිරි මාළු ටික ආනයනය කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. අපට විශාල අර්බුදයක් තිෙබනවා. සෙතොස ගන්ෙනත් ෙටන්ඩර් කමයටයි. ධීවර සංස්ථාවත් සමඟ දීලා තිෙබන ඒකාබද්ධ කමය මඟින් වුණත් ඒ අයට විකුණා ගැනීෙම් අපහසුව තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අර මිලට ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට චීනෙයන් ඉතාම අඩු මිලට ටින් මාළු ෙගෙනනවා. ෙමොකද, ඒවාෙය් වතුර පමාණය වැඩියි. එතෙකොට මාළුවල weight එක අඩුයි. අෙප් හුඟක් වැඩියි. අපි බර ගෑම් 280ක් කරනවා. ඒ අයෙග් මාළුවල බර ගෑම් 230ක් තමයි තිෙබන්ෙන්. වැඩිපුර වතුර දැම්මාම ලාභයි.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ඒ එකකටවත් SLS සහතිකයකුත් නැහැ. අෙප් ඒවාට SLS සහතිකය දීලා තිෙබනවා. මම එක වරක් SLS ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ෙම් ගැන කිව්වා. එතුමා කියනවා SLS සහතිකය ෙදන්න ගිෙයොත්, ලංකාවට ෙගෙනන ටින් මාළු නැති ෙව්වි කියා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අර්බුදය. ෙම් ටින් මාළුවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ කාෙග්වත් පශ්නයක් නැහැ. ගුණාත්මකභාවය එකයි. ගුණාත්මකභාවෙයන් අඩු එකයි, අපිටයි ඔක්ෙකොටම එකට තමයි තරග කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා Labour GSP නැති වීෙමන් අද ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙකෝටි 18,800ක විතර පාඩුවක් ලබලා තිෙබනවා. මා දැක්කා ෙම්ක ඔබතුමා යුෙරෝපීය සංගමයට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබො ෙහොම සැෙරන් සහ ඒ වාෙග්ම නමɕශීලීව ෙම්ක නැති ෙනොෙවන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් අනික් ඇමතිවරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි දැක්මක් නැතිව කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ෙකෝටි 18,800ක් පමණ නැති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව් ධීවර අංශෙයනුත් මුදල් නැති ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) GSP එක අපට නැති වුණා ට පසුව tuna මාළු පිට රට යැවීම කඩාෙගන වැටුණා. නමුත්, පසු ගිය අවුරුද්ද වන විට අපට පුළුවන් වුණා සියයට 39කට වර්ධනයක් ඇති කර ගන්න. ඒ සියයට 39ට අමතරව පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා තව සියයට 19ක වර්ධනයක් අපනයනෙයන් අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා 2013 දී හා 2014 දී තමයි අපනයනෙයන් වැඩිෙයන්ම මුදල් උපයා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා GSP ඉවත් කිරීම පිළිබඳව අපට දැන් පශ්නයක් නැහැ. යුෙරෝපීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අපි තමයි -අෙප් මාළු තමයි- ෙදවැනියාට ඉන්ෙන්; අපි තමයි ෙදවන අපනයනකරු; අපි තමයි ෙදවන seller.

අනික් කාරණය තමයි, ෙලෝකෙය් පළමුවැනි fresh tuna සැපයුම්කරු විධියටත් අපි තමයි ඉන්ෙන් කියන එක. යුෙරෝපා සංගමෙයන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි අද යාතා නිරීක්ෂණ පද්ධතිය අත්සන් කරනවා. ෙම් යාතා නිරීක්ෂණ පද්ධතිය තීන්දු කරන්නට ෙම් රටට අවුරුදු හතරක් ගත වුණා. ඒක ෙම් නිලධාරින් සමඟ තිෙබන පශ්නයක්. අෙප් Project Committee එකට මාස හයක් ගත වුණා. අෙප් අමාතɕාංශයට Technical Evaluation Committee එකක් නැහැ. ඒ නිසා ඒක ෙතෝරන්න Project Committe එකක් ෙදන්නය කියා මම කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලුවා. ඒකට මාස හතක් ගත වුණා.

1423 1424

රට 2013 2014 (ජනවාරි -

සැප්තැම්බර්)

ආනයනය

ෙමටික්

ෙටොන්

% දායකත්වය

ආනයනය

ෙම ටික්

ෙටොන්

% දායකත්වය

චීනය 14,829 67.9 10,541 77.5

තායිලන්තය 2,784 12.8 781 5.7

පීරු 2,363 10.8 95 0.7

චිලී 1,829 8.4 1,802 13.2

ෙවනත් 30 0.1 388 2.9 එකතුව 21,835 100.0 13,6 100.0

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙකටිෙයන් පිළිතුර ෙදන්න. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ Project Committee එෙක් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්යවරු, නාවික හමුදාෙව් ඉංජි ෙන්රුවරු සහ TRC එෙකන් ඒකට වාඩි වුණා. ඒක ඉවර කර අවුරුදු ෙදකක් ගියා, Cabinet Appointed Negotiating Committee එකට ෙම්ක තීන්දු කරන්න. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තව මාස හතක් ගත වුණා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට සැකයක් ඇති වී තිෙබනවා, අපි හැමදාම ෙදන වාර්තා හරිද කියා. ෙමොකද, ෙම් තරම් දීර්ඝ කාලයක් ගත වුණු නිසයි. නමුත් දැන් ඒක අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර තිෙබනවා. අද අපි ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරනවා. ඒ වා ෙග්ම transponders 50ක් අමුණන්නය කියා ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා. ඒ 50ත් දැන් ලංකාවට ඇවිත් ඉවරයි. අපි ෙහට අනිද්දා ෙම් ටික ඉවර කරලා වාර්තා කළාම අපට ෙම් පශ්නෙයන් ෙගොඩ යන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඉතින් අෙප් අසල්වැසි රටවල් වන මාලදිවයින සහ ඉන්දියාව සමඟ සාකච්ඡා කර, රටවල් තුනක් ඒකාබද්ධ ෙවලා යුෙරෝපයට අපනයනය කරන්න පුළුවන් නම් අෙප් මිල වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙන්. මාලදිවයින බලාෙගන සිටිනවා . ඇයි, ඔබතුමාට නායකත්වය අරෙගන කටයුතු කරන්න බැරි? විෙද්ශ අමාතɕාංශය කිව්වාට තවම පතිචාරයක් ලැබී නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ඇති. ඒ පශ්නයට විනාඩි 9ක්, 10ක් ගත වුණා.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒකට එකඟයි. ඒක කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිම පිළිතුරක් දුන්නා.

හයවැනි දකුණු ආසියානු විශ්වවිදɕාල සංස්කෘතික

උෙළල: විස්තර ஆறாவᾐ ெதற்காசிய பல்கைலக்கழக கலாசார

விழா : விபரம் SIXTH SOUTH ASIAN UNIVERSITIES CULTURAL FESTIVAL :

DETAILS

3961/'13 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ඉන්දියාෙව්, පටියාලා පන්ජාබ් විශ්වවිදɕාලෙය් 2013.02.24 සිට 2013.02.28 දින දක්වා පැවති හයවැනි දකුණු ආසියානු විශ්වවිදɕාල සංස්කෘතික

උෙළලට සහභාගී වූ,ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලය නිෙයෝජනය කළ කණ්ඩායම දක්ෂතම සහ පථම ස්ථානය දිනාගත් කණ්ඩායම ෙලස පත්වූ බවට ෙමරට පුවත්පත්වල පළවී තිබූ බවත්;

(ii) එෙසේ වුවද, එම උෙළෙල්දී සංස්කෘතික අංග ඉදිරිපත් කිරීම විනා තරග පැවැත්වීමක් සිදු ෙනොකළ බවත්;

(iii) ඉහත උෙළෙල්දී සහභාගීත්වය සඳහා සහතික පතයක් පමණක් ලබා ගත් ඉහත කණ්ඩායම පථම ස්ථානය ලබා ගත් කණ්ඩායම ෙලස හුවා දක්වමින් ඔබතුමා ද ඇතුළු විද්වත් පිරිසක් කැඳවා, විශාල මුදලක් වැය කර වɕාජ ඇගැයීෙම් උෙළලක් පවත්වන ලද බවත්;

(iv) එම වංචනික කියාව ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපති ජයෙසේන ෙකෝට්ටෙගොඩෙග් මහතා විසින් තම පුත් ජානක ෙකෝට්ටෙගොඩෙග් මහතා ෙවනුෙවන් සිදු කළ බවට එම විශ්වවිදɕාලෙය් දෘශɕ කලා පීඨ ශිෂɕ සංගමෙය් ෙල්කම් විසින් ෙචෝදනා කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වංචනික කියාව සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා වැරදිකරුවන්ට දඩුවම් දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்தியாவின் பட்ᾊயாலா பஞ்சாப் பல்கைலக் கழகத்தில் 2013.02.24 ᾙதல் 2013.02.28ஆம் திகதி வைர நைடெபற்ற ஆறாவᾐ ெதற்காசிய பல்கைலக்கழக கலாசார விழாவில் பங்ேகற்ற அழகியற் கைல பல்கைலக்கழகத்ைதப் பிரதி நிதித்ᾐவப்பᾌத்திய குᾨ மிகத் திறைமயான குᾨவாகᾫம் ᾙதலாவᾐ இடத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட குᾨவாகᾫம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டதாக இந்நாட்ᾌ பத்திாிைககளில் ெசய்திகள் ெவளி யாகி யிᾞந்தன என்பைதᾜம்;

(ii) எனிᾔம், ேமற்பᾊ விழாவின்ேபாᾐ கலாசார அம்சங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டேதயன்றி ேபாட்ᾊகள் இடம்ெபறவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விழாவில் பங்ேகற்றைமக்கான சான்றிதழ் ஒன்ைற மாத்திரம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட இக்குᾨைவ ᾙதலாவᾐ இடத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட குᾨவாகக்காட்ᾊ ெகௗரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் உள்ளிட்ட கல்விமான்கைள அைழத்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயான பணத்ைதச் ெசலவிட்ᾌ ேபாᾢயான பாராட்ᾌ விழாெவான்ᾠ நடத்தப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேமாசᾊயான ெசயல் அழகியற்கைல

பல்கைலக்கழகத்தின் உபேவந்தர் திᾞ. ஜயேசன ேகாட்ேடெகாடவினால் தனᾐ ᾗதல்வரான திᾞ. ஜானக ேகாட்டெகாடᾫக்காக ேமற்ெகாள்ளப் பட்டெதன ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்தின் கட்ᾗலக் கைலகள் பீடத்தின் மாணவர் சங்கத்தின் ெசயலாளர் குற்றம்சாட்ᾌகின்றார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

1425 1426

2014 ෙනොවැම්බර් 12

(ஆ) ேமற்பᾊ ேமாசᾊச் ெசயல் சம்பந்தமாக ᾙைறசார்ந்த ெதாᾞ விசாரைணைய நடத்தி தவறாளிகᾦக்குத் தண்டைன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Is he aware that -

(i) it was published in the newspapers that the group that participated in the 6th South Asian Universities Cultural Festival held in the University of Patiala Punjab of India from 24.02.2013 to 28.02.2013 representing the University of Visual Arts, had been selected to be the first and most talented group;

(ii) however, competitions were not held in the aforesaid festival except for presentation of cultural items;

(iii) a fake felicitation ceremony too was held with the participation of you and a group of experts with a huge expenditure implying that the aforesaid group won the first place, though what the group received was just a certificate of participation at the aforesaid festival; and

(iv) the Secretary of the Students Union of the faculty of Visual Arts makes allegations that the aforesaid fraudulent act was committed by the Vice Chancellor of the University of Performing Arts, Mr. Jayasena Kottegodage on behalf of his son, Janaka Kottegodage?

(b) Will he state whether the steps will be taken to hold a formal inquiry and punish the offenders in relation to the aforesaid fraudulent act?

(c) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පුවත් පත්වල පළ වූ කරුණක් සම්බන්ධෙයන්

පැහැදිලි අදහසක් පකාශ කරන්න අමාරුයි. ෙකෙසේ ෙවතත් එම සංස්කෘතික උෙළල නි ෙයෝජනය කළ ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලයීය කණ්ඩායම දැක්වූ කුසලතා ඉතාම ඉහළ ඇගයීමට ලක් ෙවලා ඒ පිළිබඳව ඔවුනට දීපු ඇගැයීම් ලිය කියවිලි අපි ෙපෞද්ගලිකව දැක්කා.

(ii) ඔව්.

(iii) කුසලතා දැක්වූ ශිෂɕ කණ්ඩායම දිරි ගැන්වීමක් වශෙයන් විශ්වවිදɕාලෙය් ෙපොඩි උත්සවයක් පවත්වා තිෙබනවා.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙද්ශ රටවලට සහභාගි වන ෙමවැනි ශිෂɕ කණ්ඩායම් සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම ෙහෝ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය ඒ අයට ටිකට් පත් ලබා දීම සහ පහසුකම් ලබා දීම සිදු කරනවා වාෙග්ම විෙශේෂ ජයගහණ ලබා ලංකාවට පැමිණි පසු ඒ අය උපස්තම්භනයට ලක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) පටියාලා පන්ජාබ් විශ්වවිදɕාලෙය් පැවති හයවැනි දකුණු ආසියානු විශ්වවිදɕාල සංස්කෘතික උෙළලට ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාල රාශියකට ආරාධනා කර තිබුණා. අපි අෙප් ළමයින්ට එයට සහභාගි වන්න ටිකට් අරෙගන දීලා, අවශɕ පහසුකම් සපයනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ළමයින් බලා ගන්න ආචාර්යවරුනුත් ඔවුන් එක්ක යවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය ආවාම ඔවුන් දක්වපු කුසලතා පිළිබඳව උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයත්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවත්, විශ්වවිදɕාලයත් එකතු ෙවලා ඒ ළමයින් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ උත්සවයක් පවත්වලා ඒ අයට අෙප් සතුට පකාශ කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි, ගරු කථානායකතුමනි. නායකත්ව පුහුණුව ගැන වරින් වර මතවාද ඇති ෙවනවා; නැති ෙවනවා. ෙම් නායකත්ව පුහුණුවට ගිහින් දැනට එක ශිෂɕාවකට කායික වශෙයන් හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොන්ෙද් කියා කියනවා, කකුෙල් කියා කියනවා. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොන පිළිතුරට අදාළවද ඔබතුමාෙග් ඔය අතුරු පශ්නය?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අෙන්! ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වුණත් ඒ පශ්නය අහපු එක ෙහොඳයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ෙන්. මා ෙහොඳ පශ්නයක් ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද එක පත්තරයක පළ කරලා තිබුණා "නායකත්ව පුහුණුෙවන් ළමයකුෙග් ෙකොන්ද කැඩිලා" කියලා.

1427 1428

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම දැක්කා අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලයත් සඳහන් කර තිබුණා, "ඒ ළමයාෙග් සුසුම්නාවට විශාල හානියක් සිද්ධ ෙවලා, ඒ ළමයා ඉවරයි" කියලා. නමුත් ඒ ළමයාෙග් කකුල ෙපරළිලා, කකුෙල් ෙපොඩි ආබාධයක් ඇති ෙවලා, ඇවිදින්න අමාරු ෙවලා ඉස්පිරිතාෙලට ගිහිල්ලා එක දවසක් ඉඳලා, ඒ දරුවා නැවත කැලැත්තෑව හමුදා පුහුණු කඳවුරට ගිහිල්ලා ආෙයත් පුහුණුවීම් කටයුතුවලට සහභාගි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මම එහි කර්නල්ටත් කථා කළා; ඒ දරුවාටත් කථා කළා. ඒ දරුවා දැන් ඉතාම ෙහොඳින් නැවත පුහුණුවීම් කටයුතුවල ෙයෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් පශ්නය ෙකොෙහොමද විසඳා තිෙබන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උපකුලපතිතුමාත්, පීඨාධිපතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ උපකුලපතිතුමාත් හුඟක් මහන්සි ෙවලා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරලා ඒ පීඨය ෙදන්න ගැසට් එකත් මෙග් ළඟට ආවාට පස්ෙසේ තමයි ඒ ළමයින් කූඩාරම ගහෙගන නැග්ෙග්. එතෙකොට දීලා ඉවරයි. හැබැයි මම අත්සන් කරලා ෙම්ක ගැසට් එකට යවන්න ඕනෑ. කූඩාරමට නැග්ග නිසා මම මාස 2ක් විතර අත්සන් ෙනොකර සිටියා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අෙන්! එෙහම කරන්න එපා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඊට පස්ෙසේ ඒ ළමයි කූඩාරෙමන් බැස්සා, ආචාර්යවරුන්ට කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම ඒක අත්සන් කරලා යැව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙම් අතුරු පශ්න කියන ඒවා ෙගදරදී හදා ෙගන එන ඒවා ෙනොෙවයි. පිළිතුරක් ගැන පැහැදිලි කර ගැනීමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 4627/'13-(2), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල : ෙද්ෙපොළ எம்பிᾢப்பிட்ᾊய கடதாசித் ெதாழிற்சாைல :

ெசாத்ᾐக்கள் EMBILIPITIYA PAPER MILLS : PROPERTY

4419/’13

3 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය්, වලව විෙශේෂ බලපෙද්ශයට යටත්ව පවතින, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හලට අයත් අක්කර 500ක පමණ භූමි පෙද්ශෙය් පවතින,

(i) නිල නිවාස හා අෙනකුත් ෙගොඩනැඟිලි ආදිය ෙම් වන විට පරිහරණය කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) ඉඩම්වල අනවසරෙයන් පදිංචිවීම් සම්බන්ධව ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබ්ද;

(iii) ඉඩම්වල ගස් සහ දැව ෙකොටස් කපා පවාහනය කිරීම පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබ්ද;

(iv) ඉඩම්, ෙගොඩනැඟිලි සහ අෙනකුත් ෙද්ෙපොළ ආරක්‍ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபயின் வளவ விேசட

ஆᾦைகப் பிரேதசத்தின்கீழ் காணப்பᾌகின்ற, எம்பி ᾢப்பிட்ᾊய கடதாசித் ெதாழிற்சாைலக்கு ெசாந்தமான சுமார் 500 ஏக்கர் காணியில் உள்ள,

(i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய கட்ᾊடங்கள் ஆகியன தற்ேபாᾐ பாவைனக்கு எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

1429 1430

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

(ii) காணிகளில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறிᾜள்ளைம ெதாடர்பாக தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) காணிகளிᾤள்ள மரங்கைளᾜம் மரங்களின் பகுதிகைளᾜம் ெவட்ᾊ ஏற்றிச் ெசல்லப்பᾌதல் ெதாடர்பான தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) காணிகள், கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய ெசாத்ᾐக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக ஏேதᾔ ெமாᾞ ேவைலத்திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌ கின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the quarters and the other buildings located in the premises of around 500 acres, which belong to the Embilipitiya Paper Mills, coming under the Walawa special area of the Mahaweli Authority of Sri Lanka are being used presently;

(ii) whether information has been received in regard to unauthorized occupation of the lands in the aforesaid premises,

(iii) whether information has been received in regard to the cutting down of trees in the lands in the aforesaid premises and the transport of timber; and

(iv) whether any programme is being implemented in order to protect the lands, buildings and the other property in the aforesaid premises?

(b) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

ෙමම නිල නිවාස හා ෙගොඩනැගිලි ජාතික කඩදාසි සංස්ථාව සතු වත්කම් ෙව්. දැනට එම ආයතනය අකීය තත්ත්වෙය් පවතින බැවින් පරිහරණය ෙනොකරයි.

(ii) ඔව්.

ජාතික කඩදාසි සංස්ථාව ෙමම ෙද්පළ පරිහරණය කරන කාලෙය් පටන් අනවසරකරුවන් 07 ෙදනකු එම ඉඩම්වල නිවාස ඉදිකර පදිංචි වී සිටී.

(iii) ඔව්.

ෙත්ක්ක ගස් 04ක් කපා ෙහලීම පිළිබඳ ෙතොරතුරු ලැබීෙමන් පසු 2014.09.10 දින ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර කපන ලද දැව සමඟ අනවසරකරුවන් අත්අඩංගුවට ෙගන ඇත. ඉන් පසු අදාල දැව ෙකොටස් රාජɕ දැව සංස්ථාව ෙවත භාර දී ඇති අතර, අනවසර දැව කැපීම සම්බන්ධෙයන් විත්තිකරුවන්ට ඇඹිලිපිටිය මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 980-44/14 දරන නඩුව පවරා ඇත. මීළඟ නඩු දිනය 2014.11.10 ෙව්.

(iv) ඔව්.

ෙමම ඉඩම අනවසරකරුවන්ෙගන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය විසින් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග අංක (iii) යටෙත් දක්වා ඇත. දැනට ෙමම ඉඩම ඇඹිලිපිටිය නැෂනල් ෙප්පර් කම්පැණි ලිමිටඩ් ආයතනය ෙවත 1992.07.01 දින බැහැර කර ඇති බැවින් නියමිත බදු මුදල් ෙගවා බලපතයක් ලබා ගන්නා ෙලස දැනුම් දී ඇතත් ඒ අනුව ද කටයුතු කර ෙනොමැත. බැහැර කර ඇති ඉඩෙම් ෙගොඩනැඟිලි සම්බන්ධව ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවලක් ෙයදීම අපහසු බැවින් ඉඩෙම් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් වරින්වර ක්ෙෂේත පරීක්ෂා කිරීම් සිදු කර අනවසර අල්ලා ගැනීම් සිදුවන්ෙන් නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කියාමාර්ග ගන්නා ෙලස ෙන්වාසික වɕාපාර කළමනාකාර (වලව) ෙවත ලිඛිතව දන්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්

ෙගොවි විශාම වැටුප : වයස් සීමාව கமக்காரர் ஓய்ᾬதியம் : வயெதல்ைல

FARMERS' PENSION: AGE LIMIT

4636/’13

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2014 අය වැෙයන් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා දීෙම් කාලය අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(ii) 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනාකම පනතින් වයස අවුරුදු 60 දී ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම සම්මත වුවද, එය අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කිරීම ෙහේතුෙවන් එකී පනත උල්ලංඝනය වීමක් සිදුවන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, 2011 වර්ෂෙය් සිට 2013 ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා වාරික ෙගවා විශාම වැටුපට සුදුසුකම් ලැබූ අය ෙවනු ෙවන් හිඟ විශාම වැටුප් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ෙගොවි විශාම වැටුෙප් දායකත්වය වයස අවුරුදු 18 සිට ෙවන් ෙවන් වශෙයන්;

(ii) ෙගොවි විශාම වැටුප සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය්, ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙය් හා ෙගොවි ජනතාවෙග් දායකත්වය ෙවන් ෙවන් වශෙයන්;

එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014 வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் கமக்காரர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியம் வழங்கும் வயᾐ 63 வைர நீᾊக்கப்பட்டைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 12ஆம் இலக்க கமக்காரர் ஓய்ᾬதிய, சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ நலன்ᾗாித்திட்டச் சட்டத்தில் 60 வயதில் கமக்காரர் ஒய்ᾬதியம் வழங்குதல் அங்கீகாிக்கப்பட்டேபாதிᾤம், அᾐ 63 வயᾐவைர நீᾊக்கப்பட்டைமயினால் அச்சட்டம் மீறப்பᾌதல் நைடெபᾠகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறின்ேறல், 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2013ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர்வைர தவைணக் கட்டணத்ைதச் ெசᾤத்தி ஓய்ᾬதியத்திற்கான தைகைமையப் ெபற்றவர்கᾦக்கு நிᾤைவ ஒய்ᾬதியத்ைத வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத்திற்கான பங்களிப்ᾗ 18 வயᾐ ᾙதல் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத்திற்காக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு, ெகாவி ெசத ெலாத்தர் மற்ᾠம் விவசாயிகளின் பங்களிப்ᾗ ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for extending the age limit for the payment of farmerspension to 63 years from the Budget of 2014.

(ii) whether the extension of the age limit for paying the farmers pension up to 63 years is a violation of the Farmers Pension and Social Security Benefit Scheme Act, No. 12 of 1987 which stipulates that the pension should be paid to farmers at the age of 60 years; and

(iii) if not, whether action will be taken to pay pension arrears to those who have become

entitled to pension by paying instalments from the year 2011 to November 2013?

(b) Will he table separately of -

(i) the contribution of the farmers’ pension

scheme from 18 years of age; and

(ii) the contribution of the Ministry of Finance and Planning, the Govisetha Lottery and the farmers for the farmers’ pension?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2014 අය වැෙයන් ෙගොවි විශාම වැටුප් ලබා දීෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ ෙකොට ෙනොමැත. විශාම වැටුප් හිමිකම් ලැබී ෙම් වයස අවුරුදු 60 වන අතර වයස අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වු පසු පහත පරිදි ඒ ඒ වයස් කාණ්ඩයන් සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීමට 2014 අය වැය ෙයෝජනා අනුව කටයුතු කර ඇත.

(ii) ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් වයස අවුරුදු 60 සීමාව ෙවනස්කර ෙනොමැති බැවින් පනත උල්ලංඝනය වීමක් සිදු ෙනොෙව්.

(iii) 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනත යටෙත් නිකුත් කරන ලද 2014 මාර්තු 14 දිනැති අංක 1853/49 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් සඳහන් විධි විධානවලට යටත්ව නව ෙයෝජනා කමය යටෙත් විශාම වැටුප් ලබා ගැනීම සඳහා දායකයා විසින් ෙගවිය යුතු දායක මුදලින් යම් ෙගවිය යුතු හිඟ මුදලක් ඇත්නම් එම මුදල අයකර ගැනීෙමන් පසු 2012 ජනවාරි සිට 2013 ෙනොවැම්බර් දක්වා කාල සීමාවට අදාළ හිඟ විශාම වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමෙය් අංක 1853/49 දරන 2014 මාර්තු 14 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් "අ උපෙල්ඛනෙය්" වයස අනුව දායකත්වය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(ii) ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල සඳහා ආරම්භෙය් සිට 2014 අෙගෝස්තු 15 වන දින දක්වා එක් එක් මූලාශයන්ෙග් දායකත්වය පහත දැක්ෙව්.

විශාම පතිලාභ හිමිකම ලබන වයස් සීමාව

මාසික විශාම වැටුප

(රුපියල්)

60-63 1000.00

64-70 1250.00

71 - 77 2000.00

78 ෙහෝ ඊට වැඩි 5000.00

1433 1434

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

(ඇ) පැන ෙනොනඟී

මූලාශය දායකත්ව මුදල (රුපියල් මිලියන)

1. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය 3,127

2. ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය නැත

3. ෙගොවි ජනතාව 3,316

1435 1436

ඇමුණුම

පාර්ලිෙම්න්තුව

1437 1438

[ගරු ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

සූදු වɕාපාරය : බලපත

சூதாட்ட வியாபாரம் : உாிமங்கள்

BUSINESS OF GAMING : LICENCES

4847/'14

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා(ගරු(ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க -மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් සූදු වɕාපාරය කරෙගන යාම සඳහා ෙම් දක්වා නිකුත් කර ඇති බලපත පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එවන් බලපත ලබාෙගන ඇති පුද්ගලයන් ෙග් සහ / ෙහෝ සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් බලපතය නිකුත් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் சூதாட்ட வியாபாரத்ைத ேமற் ெகாள்வதற்கு இᾐவைரக்கும் விநிேயாகிக்கப் பட்ᾌள்ள உாிமங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) அத்தைகய உாிமங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண் ᾌள்ள ஆட்கள் மற்ᾠம் கம்பனிகளின் ெபயர்க ைளᾜம்;

(iii) அவ்ᾫாிமங்கள் ஒவ்ெவான்ᾠம் வழங்கப்பட்ட திகதிையᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the number of licences issued so far to carry on the business of gaming in Sri Lanka;

(ii) the names of persons and/or companies who have obtained such licences; and

(iii) the date of issue of each of the above licences?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සූදු වɕාපාරය සඳහාම විෙශේෂිත වූ බලපත නිකුත්කරනු ෙනොලැෙබ්.

ෙකෙසේ වුවද, 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු හා සූදු පනත මඟින් කරනු ලබන්ෙන් අදාළ වɕාපාරය සඳහා බදු ලිපි ෙගොනුවක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විවෘත කර අදාළ වාර්ෂික බද්ද අය කර ගැනීමයි. ඒ අනුව 2014.06.30 දින වන විට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි වී ඇති පුද්ගලයන් ෙහෝ ආයතන සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

(ii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

තවද, ලියාපදිංචි පුද්ගලයින් ෙහෝ සමාගම් පිළිබඳව නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශවයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිෙය් විධිවිධාන මඟින් වලක්වනු ලැබ ඇත.

(iii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

ෙකෙසේ වුවද, ඉහත සූදු වɕාපාර යටෙත් ලියා පදිංචි ආයතන 5න්, එක් ලියා පදිංචියක් 2013 ජූලි 23 වන දින සිදු කර ඇති අතර, අෙනකුත් සියලුම ලියාපදිංචි කිරීම් (සූදු සහ ඔට්ටු ඇල්ලීම) 1988 සිට 2013.06.30 වූ කාල සීමාව තුළ සිදු කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී

සම ෙසෞඛɕ උපාධි පාඨමාලාව : කාල සීමාව இைணச் சுகாதார பட்டப் பாடெநறி : காலஎல்ைல ALLIED HEALTH SERVICES DEGREE COURSE : DURATION 4944/'14

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා(ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සම ෙසෞඛɕ ෙහවත් ෙහද සහ පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවා උපාධි පාඨමාලාව සඳහා නියමිත වූ කාල සීමාව කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට එම උපාධි පාඨමාලාව හදාරනු ලබන මුළු සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම උපාධි පාඨමාලාව සඳහා වාර්ෂිකව ඇතුළත් කර ගනු ලබන සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සිවු අවුරුදු උපාධි පාඨමාලාවක් ෙලස සැලසුම් ඉදිරිපත් ෙකොට විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කළ ඉහත සඳහන් උපාධි පාඨමාලාෙව් කාල සීමාව ෙම් වන විට වසර තුනක් දක්වා අඩු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, සිවු අවුරුදු පාඨමාලාවක් ෙලස විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කළ එම උපාධි පාඨමාලාව වසර තුනකින් නිම කිරීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද;

(iii) එම උපාධි පාඨමාලාෙව් අධɕයන කාල සීමාව අඩු කිරීම ෙහේතුෙවන් එම සිසුන්ට අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන්ද;

සූදු වɕාපාරය සඳහා ලියා පදිංචි වීම

සජීවි පහසුකම් සහිත ඔට්ටු ඇල්ලීම යටෙත් ලියාපදිංචි විම

නිෙයෝජිත මඟින් ඔට්ටු ඇල්ලීම ලියාපදිංචි වීම

සජීවී පහසුකම් රහිත ඔට්ටු ඇල්ලීම යටෙත් ලියාපදිංචි වීම්

එකතුව

05 03(මධɕස්ථාන 191ක් ඇත)

12 884 904

1439 1440

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இைணச் சுகாதாரம் என்றைழக்கப்பᾌகின்ற தாதி மற்ᾠம் உதவி மᾞத்ᾐவச் ேசைவகள் பட்டப் பாடெநறிக்குாிய கால எல்ைல யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பட்டப் பாடெநறிையக் கற்கின்ற ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பட்டப்பாடெநறிக்கு, வᾞடாந்தம் அᾔமதிக்கப்பᾌகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) நான்கு வᾞட பட்டப் பாடெநறிெயான்றாக திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ பாடவிதானம் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ பட்டப் பாடெநறி யின் காலஎல்ைல தற்ேபாᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்கள் வைர குைறக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், நான்கு வᾞட பாடெநறியாக பாடவிதானம் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேமற்பᾊ பட்டப் பாடெநறிைய ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் ஆற்றல் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பட்டப் பாடெநறியின் கற்ைகக் கால எல்ைல குைறக்கப்பட்டதன் காரணமாக குறித்த மாணவர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌ கின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state -

(i) the specified duration of the Allied Health Services or Nursing and Para-Medical Services Degree Course;

(ii) the total number of students following that degree course by now; and

(iii) the number of students enrolled annually for that degree course?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the duration of the said course, which had been designed as a four - year

degree course with the syllabuses prepared accordingly, has been reduced to three years by now;

(ii) if so, whether it is possible to complete that degree course, which had been designed with syllabuses for four years, in three years;

(iii) whether those students are caused an injustice as a result of reducing the duration of that degree course; and

(iv) if so, of the measures that will be taken in that regard?

(c) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සම ෙසෞඛɕ උපාධි පාඨමාලාව නිමා කිරීම සඳහා උසස් අධයාපනෙය් ශීර්ෂගත අගය (Credits) 120 ක් ලබා තිබිය යුතුය.

(ii) 1740 කි. අදාළ විස්තර ඇමුණුම 1හි ෙව්.

(iii) 2012/13 අධɕයන වර්ෂය සඳහා බඳවා ගත් සංඛɕාව 505කි.

2013/14 අධɕයන වර්ෂය සඳහා 525ක් බඳවා ගැනීමට ෙයෝජිතය.

වාර්ෂිකව කමානුකූලව එම සංඛɕාව වැඩි ෙකෙර්. අදාළ විස්තර ඇමුණුම 2 හි ෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී

1441 1442

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

ඇමුණුම : 1

2014 ෙනොවැම්බර් 12

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ නිෙව්දනය, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕ ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා.

ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින්: වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

ெதாண்டர் வழிகாட்ᾊகள் : வனசீவராசிகள்

வளப் ேபᾎைக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ VOLUNTEER GUIDES : STATEMENT BY MINISTER

OF WILDLIFE RESOURCES CONSERVATION

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, 2014.11.11වන දින ජන මාධɕ තුළින් ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව වට ෙකොට උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්ෙවන බව සඳහන්ව තිබූ අතර එම කටයුත්ත අද දින එෙලසම සිදු ෙව්.

වසර 30කට ආසන්න කාලයක් ෙමම ගැටලුව පැවති අතර නිලධාරින් විසින් ෙමම ගැටලුව ෙනොවිසඳා ඇති අතර මා වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕ ධුරයට පත් වූ දින සිට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ උපෙදස් ලබා දී තිබියදීත් අවශɕ කියාමාර්ග ෙනොෙගන එහි වගකීම මා ෙවත පවරා ඇත.

වග කිව යුතු නිලධාරින් විෙද්ශගතව සිටින ෙමම අවස්ථා ෙව් දී ෙමවැනි උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වීමට උදɕාන භාරකරුවන්ෙග් භාරෙය් සිටින ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින් ෙපළඹවීම තුළින් මා ෙවත හැඟී යන්ෙන් ෙමහි කිසියම් කුමන්තණයක් ඇති බවය.

වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් වන විට ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකයින් 400ක් පමණ පමාණයක් සිටී.

ඔවුන් සඳහා ෛදනික දීමනාවක් වශෙයන් රුපියල් 500ක මුදලක් ෙගවූ අතර මාෙග් මැදිහත් වීම තුළින් -අය වැයට ෙපර රුපියල් 200ක් වැඩි කර - රුපියල් 700ක් දක්වා වැඩි කර කම්කරුෙවකු ලබන වැටුපට සමාන වැටුපක් ලබා ෙදන ලදී.

රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී සාමානɕ ෙපළ විෂයයන් හයයි සම්මානෙදකක් තිබීම අනිවාර්යයි. නමුත් ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින් ස්ථිර කිරීෙම් දී ෙවනමම කමෙව්දයක් සකසන ෙලසත්, ඔවුන් බඳවාෙගන ගිරිතෙල් පුහුණු ෙක්න්දයට ෙයොමු කර විධිමත් පුහුණුවක් ලබා දිය යුතු යැයි මා නිලධාරින්ට උපෙදස් ෙදන ලදී.

ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවකයින්ෙග් රාජකාරි බාර ගැනීෙම් ලිපිෙය් ඇති ෙකොන්ෙද්සියක් වන්ෙන් ෙමම තනතුර කිසිදු ස්ථිර තනතුරකට හිමිකම් ෙනොලබන බවයි.

එෙහත් ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් සැලකිල්ලට ගනිමින් තනතුරු නාමයක් ඇතිකර වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්ත ෙම්න්තුවට බඳවා ගැනීම සඳහා මාෙග් උපෙදස් මත 2014.10.24වන දින අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා අංක 14/1297/549/010 යටෙත් අමාතɕ මණ්ඩල සං ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරන ලදී.

ෙමම අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශෙය් කරුණු සාකච්ඡා කරන ලදුව ෙම් සඳහා තීරණයක් ගැනීම අපහසු බව දැනුම් ෙදන ලදී. ෙකෙසේ නමුත්, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් 2015 අය වැය කථාෙව්දී දින 180කට වඩා වැඩිෙයන් ෙසේවය කර ඇති සියලුම ෙසේවකයන් ස්ථීර කරන බවත්, තනතුරු ෙනොමැති නම් තනතුරු ඇති කර ෙහෝ ස්ථීර කරන බවත් පකාශ කරන ලදී. ඒ අනුව ස්ෙව්ච්ඡා මා ර්ෙගෝපෙද්ශකයන්ෙග් තනතුරු නාමය ''ක්ෙෂේත සහකාර'' ෙලස සංෙශෝධනය කරමින් දින 180කට වඩා වැඩිෙයන් ෙසේවය කරන ලද අයෙග් ෙසේවය ස්ථීර කිරීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 - කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015

APPROPRIATION BILL, 2015.

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය:

ෙනොවැම්බර් 11 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 11]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 11th November]

[MR.SPEAKER in the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශය. වැය ශීර්ෂ අංක 182 සලකා බැලීම අ. භා. 12.30 දක්වා.

ෙජෝන් අමරතුංග ගරු මන්තීතුමා.

182 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන

අමාතɕවරයා

01වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 48,900,000

1443 1444

ඇමුණුම : 2

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 182.- ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 48,900,000 HEAD 182.- MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 48,900,000 [පූ.භා. 9.51] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, අද දින, එනම් 2014 ෙනොවැම්බර් මස 12 වන බදාදා විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 182 දරන වැය ශීර්ෂෙයන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා විවාදය ආරම්භ කරනවා ඇති. [පූ.භා. 9.52] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් ආර්ථිකයට, සංවර්ධනයට හා අය වැය ෙල්ඛනයට ඉතා වැදගත් වන අමාතɕාංශයක් තමයි අද විවාදයට ගැෙනන ෙම් අමාතɕාංශය. ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන සන්න්ෙතෝෂයි. ෙම් අමාතɕතුමා ඉතා කාර්යශූර අමාතɕවරෙයක්. දැන් අධීක්ෂණ මන්තීවරියක් ද ෙමම අමාතɕාංශයට අලුතින් ෙතෝරා පත් කර ෙගන සිටිනවා. එම මන්තීවරිය ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමිය ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි.

විෙශේෂෙයන්ම, ඊෙය් පවෘත්තිවලිනුත් වාර්තා වුණා අධීක්ෂණ මන්තීවරියක් පත් කර තිෙබනවා කියලා. මම ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය තවත් ෙල්සි ෙවයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමිය ඔබතුමාට කිව්ෙව් කීයට එනවා කියලාද? [බාධා කිරීමක්]

විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රැකියා අංශය රෙට් අනාගතයට වඩා වැදගත් අංශයක්. ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කාර්ය භාරයක් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා යම් කාර්ය භාරයක් කරන්න මහන්සි ෙවනවා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, රජය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයොදන අවධානය ෙබොෙහොම අඩුයි.

විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ රැකියාවලින් අෙප් රටට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 7කට ආසන්න ආදායමක් ලැෙබනවා. අද ෙමය රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය අපි වැඩි වශෙයන් ආඩම්බර විය යුතු කරුණක් ෙනොෙවයි. Skilled workersලා සියයට 25ක් විතර සහ වෘත්තිකයන් - professionals - සියයට 1.5ක් වාෙග් පිරිසක් විෙද්ශ රටවලට යන ෙකොට, වැඩි වශෙයන් ෙමෙහකාර වෘත්තිය සඳහා තමයි ඩුබායි, ෙදෝහා කටාර්

වාෙග් රටවලට යන්ෙන්. ඔවුන් ඉතාම දුක්ඛිත ජීවිත තමයි ගත කරන්ෙන්. මම ඔබතුමාට සංඛɕා ෙල්ඛන ෙපන්වන්නම්. තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන්, පවුල් අවුල් කර ෙගන තමයි අම්මලා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රට යන්ෙන්. තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අනාගතය, තමන්ෙග් පවුෙල් අනාගතය මුළුමනින්ම කුණු බක්කියට දාලා තමයි ෙම් අය රට යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අය පළමුව රට ගැන හිතලා රට රැකියාවලට යනවා ෙනොෙවයි. ඒ අය රට රැකියාවට යන්ෙන් තමන්ෙග් ආර්ථිකය ෙවනුෙවන්; තමන් ගැන හිතලා. හැබැයි, ෙම් විධියට විෙද්ශගත වන අයෙගන් රටට විශාල ෙසේවයක් ඉටු වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, skilled workersලා සම්බන්ධෙයන් ඇත්තටම අපට එච්චර පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය උගත් පිරිසක් නිසා. ඒ අයට මානව අයිතිවාසිකම්, මූලික අයිතිවාසිකම් හා නීතිය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙක්වල් කරලා ෙහෝ ඒ අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් ඒ අයට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් දළ ජාතික ආදායමට සියයට 12ක විතර දායකත්වයක් ලැෙබන්ෙන් විෙද්ශීය ශමිකයන්ෙගන්. ඔබතුමන්ලා වියදම් කරන මුදල් පමාණය අනුව බැලුෙවොත්, ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන්ෙන් ඉතාම අඩු මුදල් පමාණයක්. මම පසු ගිය දිනක ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අවස්ථාෙව්දීත් ඔබතුමාට ෙම් බව සඳහන් කළා. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශයට පාග්ධන වියදම් වශෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙවන් කෙළේ රුපියල් බිලියනයයි; ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් රුපියල් බිලියනයයි. මා වැරදි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට අවුරුද්දකට විෙද්ශ ශමිකයන් නිසා ලැෙබන ආදායම රුපියල් බිලියන 820ක් විතර වනවා. ෙඩොලර්වලින් ගත්තාම බිලියන 6.5ක වාෙග් පමාණයක්. ෙම්ක විශාල ආදායමක්. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ සංචිත ගැන කථා කළා. විශාල සංචිත පමාණයක් එන්ෙන් ෙම් විෙද්ශ රැකියාවලින්. බිලියන 7කට ආසන්න පමාණයක් ලැෙබන ඒ මුදල් අෙප් ආර්ථිකයට ඉවහල් වනවා. ඒ රටට ලැෙබන ආදායමක්.

හැබැයි ඇමතිතුමනි, ලබන ආදායමට සරිලන ආකාරෙය් ෙසේවයක් අපි ෙම් උදවියට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි මෙග් විශ්වාසය. අපි ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් -ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්, අෙප් පක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්- ඔවුන් ගැන ෙයොමු කරන අවධානය ඉතාමත් අඩුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමච්චර මුදලක් ලැෙබන ෙකොට ඇයි අපි බිලියන 9ක් වාෙග් සුළු මුදල් පමාණයක් පුනරාවර්තන වියදම් හා පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන්ෙන්? අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙසොච්චමකුයි ෙම් සඳහා ෙවන් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, විශාල මුදලක් ෙවන් කෙළොත් ෙම් අංශය තවත් දියුණු කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා යම් කිසි පමාණයකින් ෙමෙහකාර වෘත්තියට යන පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. මට ලැබුණු පත්තර වාර්තාව අනුව රට යන කතුන්-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගෘහ ෙසේවයට සියයට 33යි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉස්සර සියයට 66ක් තිබුණාද?

1445 1446

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔව්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහ නම් ෙම් දත්ත හරි. "රට යන කතුන් ගණන සියයට 33 දක්වා අඩු ෙවයි" කියලා "මව්බිම" පත්තෙර් තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ පවණතාවක්. ගරු ඇමතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. ආණ්ඩුව කථා කළා, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කාර්මික අභɕාස විදɕාල ඇති කරනවා කියලා. ඒ වුණාට තවම ඇමතිතුමනි, අපට සාධනීය තත්ත්වෙය් කාර්මික විදɕාල ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන් ඒ කාරණය අපි එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දියුණු ෙවන ෙලෝකයත් සමඟ බැලුෙවොත් -චීනය, ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව, තායිලන්තය වාෙග් රටවල් එක්ක බැලුෙවොත්- අපි ෙම් අංශයට පාග්ධන ෙයදවීම මීට වඩා සුදුසු තත්ත්වයක තිබිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙගොඩක් භාර දීලා තිෙබනවා, ෙම් අංශය දියුණු කරන්න. ඒත් කමක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශය හරහා ෙහෝ දියුණු කෙළොත් ඉදිරි අනාගතෙය් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය කරා යන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ලැෙබන දත්ත අනුව අපට දකින්නට ලැෙබන ෙදයක් තිෙබනවා. අපි දැනට skilled workersලා සියයට 25යි පිට රට යවන්ෙන්. සියයට 70ක් වාෙග් පමාණයක් යවන්ෙන් unskilled labourersලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔය සියයට 75 ෙගොෙඩ් semi-skilled අයත් සිටිනවා. ගරු මන්තීතුමා දැන් වැඩිපුරම යන්ෙන් skilled සහ semi-skilled අය. සමහර රටවලට ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට යන්න NVQ පාස් ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඒ වගුව ලැබිලා තිෙබනවා. එෙක් semi-skilled කියලා සඳහන් කළාට, ෙමෙහන් යවන රැකියාව ෙනොෙවයි එෙහේදී ලැෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට නම semi-skilled විධියට දක්වලා අරිනවා, නමුත් යන්ෙන් labour ෙජොබ් එකට. සමහර ෙවලාවට 100,000ක්, 50,000ක් විතර රැකියා ෙදනවිට රැකියාෙව් නම තිෙබන්ෙන් semi-skilled labourer කියලා. නමුත් ඇමතිතුමනි පාෙයෝගික වශෙයන් යන්ෙන් labour ෙජොබ් එකටම තමයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙකොරියාවට යන අය වැටිලා තිෙබන්ෙන් unskilled කාණ්ඩයට. ෙකොරියාවට යන අය මාසයකට ෙහොඳ පඩියක් ගන්නවා. නමුත් ඒ අය වැටිලා තිෙබන්ෙන් unskilled category එකට.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, එෙහම ෙදපැත්තටම ෙවන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙටන් වැඩි පිරිසක් යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට. ඒ ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා

කිරීමක්] නැහැ, අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකය දියුණු ෙවන විට, -අපි කළ වැඩක් ෙනොෙවයිෙන්- ඒ ආදායම අඩු ෙවන්න ඕනෑෙන් ඇමතිතුමනි. අපිකාවත් දියුණු ෙවනවා, ටැන්සානියාව, සුඩානය, ඉතිෙයෝපියාවත් දැන් දියුණු ෙවලාෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Family background report එකක් ගන්න ඕනෑය කියන නීතිය අපි introduce කළා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, මට සීමිත කාලයක් තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 20කට කලින් තිබුණු ෙලෝකය ෙනොෙවයි ෙන් ඇමතිතුමනි දැන් තිෙබන්ෙන්. දැන් තිෙබන ෙලෝකයත් සමඟ බැලුවාම, -සාක්ෂරතාව සියයට 92ක් තිෙබන රටක් හැටියට- ලංකාෙව් skilled labourersලා මීට වැඩිය ඉදිරිෙයන් ඉන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ඒ විධිෙය් තාක්ෂණික පුහුණු කාර්මික විදɕාල විවෘත වුෙණ් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා එවැනි විදɕාල 20ක් විවෘත කරනවා කියලා. මුල් ගල තියනවා කියලාත් කිව්වා. හැබැයි, ඒවා ආරම්භ වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒවා ආරම්භ වුෙණ් නැහැ කියලා, ෙම් පිටුපස සිටින තරුණ මන්තීවරයාත් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ගණන් ගන්න එපා. ඔබතුමා මට එළිෙය් දී කිව්ෙව් ෙවන එකක් ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශෙය් කාර්යක්ෂමතාව ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නට මහන්සි වන බව අපට ෙපෙනනවා. හැබැයි, ෙම් පත්තරවල තිෙබන ෙද්වල් දැක්කාම අපට ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම් ශමිකයන්ට තිෙබන අපහසුතාවන් ගැන ෙපෙනනවා. මරණයට පත්වීම් පවා සිදු වනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට මා ගිය සැෙර්ත් කිව්වා. ෙම් අය ෙරෝගාතුර වුණාම විශාල පශ්නවලට මුහුණ පාන්නට සිදු වනවා. අපි ෙමොන ෙද්වල් කිව්වත්, ෙම් පත්තරවල ඒ පශ්න ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. 2014 අෙගෝස්තු 13වැනි බදාදා "මව්බිම" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අම්මා මැරිලා මාස 2යි: මිනිය තවමත් ඩුබායි රෙට්"

එම ලිපිෙයන් ඇමතිවරුන්ට බැනලා තිෙබනවා, ඒක කියවන්න අවශɕ නැහැ. එහි තවදුරටත් සඳහන් ෙමෙසේ ෙවනවා:

"මිනියවත් ෙගනත් දියල්ලා

අනුරාධපුර රැකියා ඒජන්සියක් ඉදිරිපිට ඥාති පිරිසක් විෙරෝධතාවක"

2014 ෙනොවැම්බර් 06 බහස්පතින්දා "මව්බිම " පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අතදරුවන් සිටින අම්මාවරුන් රැසක්

සංචාරක වීසා මඟින් රට යවලා"

2014 ෙනොවැම්බර් මස 07වැනි සිකුරාදා "රිවිර" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"මාස ගණනක් තිස්ෙසේ පඩි ෙනොදී අපට

පහර ෙදමින් සිරකරෙගන වැඩ ගන්නවා"

2014 ෙනොවැම්බර් මස 04වැනිදා "රිවිර" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"හැකි ඉක්මනින් මෙග් මහත්තයාෙග්

මළ සිරුර ලංකාවට ෙගනැවිත් ෙදන්න"

1447 1448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විධියට පත්තරවලින් දැනුවත් වන්ෙන් යම් ෙකොටසක් ගැන පමණයි. ෙම් වාෙග් විශාල පාෙයෝගික අපහසුතාවලට ලක් වුණු උදවිය තව සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඩුබායි රටට, ඒ වාෙග්ම ෙදෝහාකටාර් වැනි රටවලට යන පිරිස ඉෙගනීම අතින් සිටින්ෙන් අඩු මට්ටමක. ඒ වාෙග්ම ෙක්වල් කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ තැන්වලට ගියාම ඒ අයෙග් පාස් ෙපෝට් එක ඔවුන් අරගන්නවා. ඊට පසුව ෙම් පිරිසට ෙටලිෙෆෝන් ෙකෝල් එකක්වත් ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඒ රටවල ෂරි-ආ නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් පිට රටකින් පැමිෙණන පිරිසට පමණක් බව. තමන්ෙග් රෙට් පිරිසට එම නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙකොච්චර ගැහුවත්, ෙකොච්චර වද හිංසා කළත් ඒ රෙට් ෙපොලීසිෙයන් ඒ රෙට් පිරිස්වලට විරුද්ධව කියා මාර්ග ගන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් වාෙග් පාෙයෝගික අපහසුතා විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 04ක් විතර තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පුළුවන් නම් ෙම්කට කමෙව්දයක් - mechanism එකක් - හදන්න. ඔබතුමා කිව්වා, තානාපති කාර්යාලවල ඒ වාෙග් අංශයක් බිහි කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ වුණත් පාෙයෝගිකව ෙම්ක කියාත්මක වීෙම් සම්භාවිතාව සියයට 30ක් වාෙග් පමාණයක්. සියයට 70ක් වාෙග් පමාණයක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලයි අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අමාරු කාර්ය භාරයක්. මා දන්නවා, ෙම්ක ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි කියලා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිරිස විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් අනාගතය පරිතɕාග කරලා, තමන්ෙග් දරුවන් පරිතɕාග කරලා තමයි පිට රටවල ෙසේවයට යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා දරුවන්ෙග් මානසිකත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙමම දත්තවල සඳහන් වනවා, පන්තිෙය්දී එෙහම නැත්නම් පාසෙල්දී සියයට 25ක් දරුවන්ෙග් හැසිරීම අෙනක් දරුවන්ෙග් හැසිරීම එක්ක බලන ෙකොට ෙවනස් කියලා. ඒ තමයි පිට රට ඉන්න මවුවරුන්ෙග් දරුවන්. අම්මා පිට රට ඉන්න දරුවන්ෙග් හැසිරීම අෙනක් දරුවන්ෙග් හැසිරීම සමඟ බලන ෙකොට ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙවනස් ෙවනවා. කලෙකෝලාහල ඇති කර ගන්නා තත්ත්වය වැඩියි; සමාජෙයන් ෙකොන් වන තත්ත්වය වැඩියි. සියයට 40ක්, 50ක් වාෙග් මවුවරු පිට රට යන්ෙන් කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. ඒ අම්මලාෙගන් අපි යම් කිසි විෙද්ශ විනිමයක් උපයනවා ඇති. හැබැයි, ඒත් එක්කම සමාජයට, ඉදිරි අනාගතයට හානිකර ආකාරෙය් දරුවන් විශාල පිරිසක් රෙට් බිහි ෙවනවා. එතෙකොට එක පැත්තකින් අපට ආර්ථික වාසියක් ලැබුණත්, තවත් අතකින් ආර්ථික අවාසියක් වාෙග්ම විශාල සමාජ උවදුරක් එක්ක ඉදිරි අනාගතයට වැඩදායී ෙනොවන තරුණ පිරිසක් ෙම් ආකාරෙයන් බිහි ෙවනවා. ඒ නිසා විෙද්ශ රටවල ඉන්න මවුවරුන්ෙග් දරුවන් බලා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙවනම අංශයක් බිහි කරන්නය කියන කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. පුළුවන් නම් ඒ සඳහා ෙපොඩි monitoring අංශයක් ඇති කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒක පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ඒක පාෙයෝගික වශෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඔබතුමා ළමයි දහයකෙගන් ඇහුෙවොත් ෙකොෙහන්ද කථා කරලා තිෙබන්ෙන්, ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා ඒ බව දැන ගන්න පුළුවන්. මම දන්නවා ඇමතිතුමනි, පාෙයෝගික වශෙයන් ඒ වැෙඩ් ෙලෙහසි නැහැ කියන එක. නමුත් ඔබතුමන්ලාට කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. විෙද්ශ විනිමය වශෙයන් අපි රුපියල් බිලියන අටසිය ගණනක් ලබනවා නම්, අෙප් මුළු ආර්ථිකයම රඳා පවතින්ෙන් ෙම් පිරිසෙගන් නම් ඒ ෙද්වල් කරන්න ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා ෙත්වලට, අෙනකුත් අපනයනවලට, අෙනකුත් ආෙයෝජනවලට, අෙනකුත් ෙද්වලට විශාල වශෙයන් මුදල් ෙවන් කරන බව. ඔබතුමා කාර්යශූර ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම දැන් කාර්යශීලී අධීක්ෂණ මන්තීවරියකුත් පත් කර තිෙබනවා. එම නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඔබතුමාෙග් කාර්යක්ෂමභාවය ෙදගුණ ෙතගුණ ෙවලා වැඩ කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මීට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රට යන පිරිස සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට කරුණු පහක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන මම ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. ෙමොකද, ෙගොඩක් ෙවලාවට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට මාධɕ ඒවාට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ කරුණුවලින් එකක් තමයි, ඒ පිරිසෙග් ඡන්ද අයිතිය. මම හිතන්ෙන් පිට රටවල මිලියන එකහමාරක් විතර ඉන්නවා. ලක්ෂ 15කට වැඩියි. මිලියන 1.7ක්. ලක්ෂ 17ක් වාෙග් පමාණයක් පිට රට ඉන්නවා. අපට රජයක් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් පමාණයක්, රටට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙගන්වන විශාල පිරිසක් පිට රටවල අපි ෙවනුෙවන් වැඩ කරනවා. නමුත් ඒ අයට ඡන්ද අයිතිය නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් pension එක ෙම් රටට හරවා ගැනීෙම් අයිතිය ඇති කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඒවා එවන්ෙන් ෙහොර පාෙරන්. ඒ වාෙග්ම ලියා පදිංචිෙවලා නැත්නම් මරණයට පත් වුෙණොත්, ෙලඩ වුෙණොත් ඒ අය ආපසු ෙගන්වා ගැනීෙම් පහසුකම් තවම නැහැ. ඒ පිරිසෙග් දරුවන් පාසල්වලට දැමීෙම්දි පමුඛතාවක් ෙදන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ පිරිසට "රටවිරුවන්" වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ නමක් දීලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ නම අගයන ආකාරෙය් ෙසේවයක් ඒ පිරිසට ලැෙබන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් අංශ ටික දියුණු කර ගන්න එක අමාරු කාර්යභාරයක් බව මම දන්නවා. මා වැඩි විෙව්චනයක් ෙනොකරන්ෙන් ඒකයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, සභාපතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් නම් ෙම් කාරණා ඉෂ්ට කර ෙදන්න. ෙමොකද, ෙමය රටට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ෙගන එන අංශයක්. විෙශේෂෙයන් පිට රට ගිය අම්මලාෙග් දරුවන් විඳින දුක ගැන ෙසොයා බලා, ඒ සිදු වන අසාධාරණයට රජයක් වශෙයන්, පුරවැසියන් වශෙයන්, මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි වග කියන්න ඕනෑ; අපි ඒ දරුවන් රැක බලාගන්නට ඕනෑ. ෙදමවුපියන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය නිසා තමයි ඒ දරුවන් ඒ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන්; දරුවන් හිතලා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

1449 1450

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අද සියයට 40ක් පමණ දරුවන් ෙම් මානසිකත්වය තුළ ෙලඩ ෙවනවාය කියන එකයි ෙම් දත්තවල තිෙබන්ෙන්. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් තත්ත්වය සියයට 5 දක්වාවත් අඩු කර ගන්නට පුළුවන් නම්, එය දුක්ඛිත තත්ත්වෙයන් තමන්ෙග් රට අත හැරලා යන අම්මලා ෙවනුෙවන් කරන විශාල ෙසේවයක් ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නටය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 10.07] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධෙයන් මෙග් මිත සුජීව මන්තීතුමා කථා කළාට පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් "රටවිරුවා" වැනි සංකල්ප හරහා අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙගන එන ඒ ශම බලකායට සමාජෙය් උසස් තත්වයක් ලබා ෙදමින් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. අපි එය අගය කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මීට දශක කිහිපයකට කලින් තත්ත්වයට වඩා -ඔබතුමන්ලාෙග් තරුණ කාලයට වඩා- වර්තමාන ෙලෝකය විශාල වශෙයන් ෙවනස් වී තිෙබනවා. සන්නිෙව්දනය කියන එක සෑෙහන්න දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. මීට දශක කිහිපයකට කලින් අපට ගෙම් එක ෙකොනක සිට අෙනක් ෙකොනට පණිවුඩයක් යවන්න විනාඩි 15ක් විතර යනවා. වර්තමානෙය් ෙලෝකෙය් එක් ෙකළවරක සිට අෙනක් ෙකළවරට පණිවුඩයක් යවන්න ගත වන්ෙන් ඉතාමත් සුළු ෙවලාවක්. තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් එක්ක ස්වයංෙපෝෂිත ගෙම් සිට අද විශ්ව ගම්මානය දක්වා ෙලෝකය ෙවනස් වී තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම පවාහනෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දැවැන්ත දියුණුව නිසා ඉතාමත් ෙකටි කාලයකින් ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක සිට තවත් තැනකට ගමන් කිරීෙම් හැකියාව වාෙග්ම භාණ්ඩ පවාහනය කිරීෙම් හැකියාවත් අද අපට ලැබී තිෙබනවා.

උදාහරණයක් විධියට අපි වඩු කාර්මිකෙයක් ගත්ෙතොත් මීට දශක කිහිපයකට කලින් ගම ඇතුෙළේ සහ ගම ආශිත පෙද්ශවලට ෙසේවාවන් සපයමින් සිටි ඒ වඩු කාර්මිකයාට අද හැකි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ඉල්ලුම අනුව ෙලෝකෙය් ෙනොෙයකුත් රටවලට ගිහින් තමන්ෙග් ශමය සපයා ආදායමක් උපයාෙගන රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන්න. ඒ හැකියාව අද වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙම් ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් තිෙබන දියුණුවත් එක්ක ෙලෝකෙය් රටවල ශම බල කාය සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම ඉතාමත් ඉක්මනින් හඳුනා ගැනීමට හැකි වී තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය, පවාහනය යන ක්ෙෂේතයන්හි ඇති වී තිෙබන දියුණුවත් එක්ක අද අපි එකම විශ්ව ගම්මානයක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒ අනුව රටකට තමන්ෙග් ශම බල කාය ෙවනත් රටවල ඉල්ලුම අනුව සැපයීමට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. නුපුහුණු ශමෙය් ඉඳලා ඉහළ වෘත්තීන් දක්වා ෙම් ශම බලකාය වර්ගීකරණය කරලා අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම රටක් විධියට, රජයක් විධියට ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නත්, වැඩි විෙද්ශ විනිමයක් රට තුළට අරෙගන එන්නත් ෙම් තුළින් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝක ශම ෙවළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා එහි අවස්ථා රටට හඳුන්වා දීමත්, ඒ ෙවළඳෙපොළට නිපුණතාවෙයන් ඉහළ අෙප් ශම බලකාය ෙයොමු කිරීමත්, ෙහොඳ පාලනයක් එක්ක ශම බල කාය ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඔවුන්ට ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගත හැකි වටපිටාවක් ඇති කිරීමත් රජයක වගකීම් හැටියට මම දකිනවා.

අපි ෙම් ශම බල කාෙය් ඉතිහාසය ෙදස ෙපොඩ්ඩක් ආපසු හැරී බලමු. අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත් "අම්මාවරු" කියන වචනය කිහිප විටක්ම පාවිච්චි කළා. අපි දන්නා ඉතිහාසයට ගිහින් බැලුෙවොත් 80 දශකෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් පාලන යුගය යටෙත් අලුත් වɕවස්ථාවක් හදලා, අලුත් ෙවළඳෙපොළ ආර්ථිකයක් ෙම් රටට හඳුන්වලා ෙදන්න ගත්ත සූදානමත් එක්ක, වර්ෂ කිහිපයක් ගත වන විට මහා අර්බුද ෙගොඩක් එක්ක යුද්ධයකින් ෙකළවර ෙවන්න සිද්ධ වුණා.

ඒ අර්බුදත් එක්ක එතුමන්ලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සඳහා ජනතාවට මුදල් ගලා ෙගන යන කමෙව්ද ෙසව්වා. ඒ අනුව එතුමන්ලාට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒ අවස්ථාව ෙමොකක්ද? ෙතල් සමඟ දියුණු වුණු මැද ෙපරදිග රටවලින් ගෘහ ෙසේවය සඳහා ඉල්ලුමක් තිබුණා. හැබැයි, නුපුහුණු ශමය සඳහා මැද ෙපරදිග රටවලින් ලැෙබන ඉල්ලුමට ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ රටවල් ශම බලකාය සපයන්න සූදානම් වුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන් අම්මාට ෙහොඳ තැනක් ෙදන; කාන්තාවට ෙහොඳ තැනක් ෙදන දකුණු ආසියාෙව් කිසිම රටක් මැද ෙපරදිගට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විෙද්ශ රැකියා ෙවළඳ ෙපොළට එදා තරගයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් එවකට පැවැති ආණ්ඩුව ශී ලාංකීය මාතාව විකුණා ෙගන කන තත්ත්වයට පත් වුණා. මම හිතන්ෙන් ඒ විධියට සඳහන් කෙළොත් වැරදි නැහැ. ඔෙහොම තමයි ඔය කට්ටිය ෙම් රට හැදුෙව්. ඒ පාලකයින් අෙප් රට ඒ තත්ත්වයට පත් කළා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) දැන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවාද? ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) දැන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන විධිය මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොෙහොමද ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) 1986 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් රෙට් පිරිමින් සියයට 70කුත්, කාන්තාවන් සියයට 23කුත් තමයි පිට රට යවමින් තිබුෙණ්. හැබැයි, 1994 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 27ක් පිරිමින් රට යන විධියටත්, ඒ වාෙග්ම සියයට 72ක් කාන්තාවන් පිට රට යන විධියටත් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. පශ්න ඇති කරන්න පුළුවන්, ඒවා විසඳන්න අමාරුයි. යුද්ධ හදන්න පුළුවන්, ඒවා ඉවර කරන්න අමාරුයි.

අසූව දශකෙය් නුපුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවන් පිට රට යවන්න ගත්ත තීරණය එදා ෙම් රෙට් පධාන අර්බුදයක් ඇති කළා. 1994 වර්ෂෙය් ඉඳලා 2005 වර්ෂය දක්වා ඒ පමාණය වර්ධනයක් ෙහෝ අඩු වීමක් නැතිව පැවතුණා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇයි ඒ?

1451 1452

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) 2004 වර්ෂය වන ෙකොට පිරිමින් සියයට 37කුත්, කාන්තාවන් සියයට 62කුත් තමයි රට ගිෙය්. නමුත් අද වන ෙකොට අපි කියන්න සතුටුයි, ෙම් අවුරුදු 9 තුළ "මහින්ද චින්තනය" සහ "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා තිෙබන බව. ඒ අනුව සියයට 62 දක්වා පිරිමිත්, සියයට 37 දක්වා කාන්තාවනුත් පිට රට යන විධියට ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. "මහින්ද චින්තනය" යටෙත්, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරලා තිෙබන ෙද්වල් තමයි ෙම්වා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියපු කථාව හරි. එතුමා ඇහුවා, අද අම්මලා රට ගිහිල්ලා තිෙබන නිසා ඒ ළමයි අයාෙල ගිහිල්ලා ෙකොපමණ සමාජ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ඔබතුමා ෙනොෙවයි, අසූව දශකෙය් සිටි පාලකෙයෝ ඇති කරපු අර්බුදවලින් එකක් තමයි ඒ. ඒ අර්බුදය අද ෙම් ආණ්ඩුව විසඳමින් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මම කියන්න ඕනැ.

මම කියන ෙම් කාරණය කවුරුත් පිළිගනීවි. අද කාන්තාෙවෝ පිට රට යවන්න බැහැ කියලා එක පාරටම තීරණයක් ආවත්, අපට එය නතර කරන්න බැහැ. ෙමොකද, කාන්තාවන් පිට රට යන එක දැන් පුරුදු කරලා සමාජගත කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අප කමෙයන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, මම කාරණයක් කියන්නද? ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අප පසු ගිය අවුරුද්ෙද් නීතියක් ෙගනාවා, අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යාම තහනම් කියලා. සමහර අය අපට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් ගියා. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් එය පිළිගත්තා. ඒ නිසා දැන් අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යන්ෙන් නැහැ. ඒක අප තහනම් කර තිෙබනවා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. ෙලොකු පාලනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මා කියන්න ඕනෑ තවමත් ෙහොර පාෙර් යන අය සිටින බව. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කිව්ෙව්. ෙව්ලායුදන් මන්තීතුමනි, මම කථා කරන්නම්. මම කියන ෙද් ඔබතුමාත් කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ෙත්රුමක් නැහැ, ඔබතුමා ෙවනස් ෙදයක් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් කාලය ගන්න එපා .

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු සභාපතිතුමනි, සුබවාදී දිසාවකට ගමන් කිරීෙම් ඒ ෙවනස දැන් ඇති කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට ඒ නීති

දමලා, සමාජ සුබසාධනය ලබා දීලා, ගෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ඉඳලා විෙද්ශ ෙසේවෙය් කාර්යාංශ පිහි ටුවලා අද ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන රට විරුවන්ට මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ව ටිනාකමක් ලබා දීලා තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ෙම් කාරණයත් කියලා මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි.

එදා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තාක්ෂණික විෂයය හඳුන්වා ෙදන ෙකොට, ඒ විෙශේෂඥයන් කිව්වා, මීට අවුරුදු 20කට, 30කට කලින් තමයි ෙම් විෂයය හඳුන්වා ෙදන්න තිබුෙණ් කියලා. අද විශ්වවිදɕාල විදɕායතන - university colleges - 25ක් හැදීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. එයින් 5ක වැඩ දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තුළින් නිපුණතා ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව ලැෙබනවාය කියන කාරණයත් මා කියන්න ඕනෑ.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාතɕතුමනි, විෙද්ශ ශම බලකාය සපයන්න ඔබතුමා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක්ක ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක්, ෙහොඳ සාකච්ඡාවක් ඇති කර ගනියි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අපට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙගෙනන ෙම් ශම බල කාය ඉතාම ෙහොඳ තැනකට ෙග්න්න, නිපුණතාෙවන් ඉදිරියට ෙග්න්න තාක්ෂණ විෂයය හඳුන්වා දීලා, ඒ සඳහා විශ්වවිදɕාල විදɕායතන 25ක් හදන්න කටයුතු කරලා, University of Vocational Technology - UNIVOTEC - එක හරහා ෙම් කමෙව්දය අද ඇති කර තිෙබනවා. රට විරුවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න දැන් අ ෙප් රටට ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කරන ෙම් කාර්යය අප අගය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අපත් එක්කෙගන ගිහින් ෙකොරියාෙව් ඉන්න අෙප් ශමිකයන්ට -අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන ජනතාවට- උපහාර දක්වන වැඩ පිළිෙවළක් සංවිධානය කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන ඔබතුමාට උපහාරය පුද කරමින්, මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 10.17] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු සභාපතිතුමනි. අද පත්තරෙය් තිබුණා, අෙප් උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීවරිය, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණ මන්තීවරිය හැටියට පත්

1453 1454

2014 ෙනොවැම්බර් 12

කර තිෙබනවා කියා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා වැනි කාර්යක්ෂම ඇමතිවරෙයක් යටෙත් එතුමියට ඒ කාර්ය භාරය ඉතා සාර්ථකව කර ෙගන යන්නට ලැෙබ්වා!යි අපි පළමුෙවන්ම පාර්ථනා කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විෙශේෂත්වයක් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැබැයි, එතුමිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභා ගැෙබ් නැති එක තමයි ගැටලුව. ෙමොකද දන්ෙන් නැහැ, අද නැත්ෙත්?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එතුමිය එළිෙය් සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, මන්තීතුමා ඊර්ෂɕාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, අෙප් කිසිම ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. එතුමිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්දවලින් පත් වුණු මන්තීතුමියක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේලා කලබල ෙවන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමිය මුලින්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනෙකොටත් අපි එතුමියට අවවාද දුන්නා. අපි එතුමියට ශුභ පාර්ථනා කරනවා, ෙම් කටයුත්ත සාර්ථකව කර ෙගන යන්නට හැකියාව ලැෙබ්වා කියා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මන්තීතුමා, එතුමිය රට විරු පවුලක දරුෙවක්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක මම දන්නවා. මම එතුමියව ෙහොඳට දන්නවා. එතුමිය අෙප් පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලලා පත් වුණු මන්තීවරියක්. අෙප් ෙහොඳ මිත මන්තීවරියක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඒ පක්ෂෙය් ෙහොඳ අය සියලු ෙදනාම ඉන්ෙන් අෙප් පැත්ෙත්. ෙහොඳ අය හැෙමෝම අෙප් පැත්තට එනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙප් මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා ඉදිරිපත් කළ 2015 අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා:

" 33.1 ගරු කථානායකතුමනි. ෙම වන විට ලක්ෂ 20 කට ආසන්න අෙප්

ජනතාවෙගන් වැඩි පිරිසක් ඉහල වැටුප් ෙගවන නිපුණතා සහිත විෙද්ශ රැකියාවන්වල ෙයෙදනවා."

මම පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ඉල්ලා ෙගන බැලුවා, -2013ට තමයි අවසාන දත්ත ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. - මුදල් ඇමතිවරයා කියපු විධියට නිපුණතා තිබුණ උදවිය වැඩි පිරිසක් ඉහළ වැටුප් ෙගවන නිපුණතා රැකියාවල ෙයෙදනවාද කියලා. මම හිතන්ෙන් එතුමාට දී තිෙබන දත්ත නිවැරදි නැහැ. මම ෙම් අදාළ ෙල්ඛනය සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

ෙම්ක ෙලොකු ෂීට් එකක් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙමහි තිෙබනවා, 2013 වර්ෂෙය් හැම රටකටම ගිහින් තිෙබන සෑම පුද්ගලයකු ගැනම. එෙහම ගිය අය නිපුණතා තිෙබන උදවියද, එෙහමත් නැත්නම් වෘත්තීයද, අර්ධ නිපුණතාද, ලිපිකරුද, නිපුණතා ෙනොවනද, ගෘහ ෙසේවිකාද කියා සඳහන්ව තිෙබනවා. 2,93,105 ෙදෙනක් විෙද්ශවලට ගිහින් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට දන්නවා. ෙම් 2,93,105 ෙදනාෙගන් නිපුණතා තිෙබන පිරිමි උදවිය 65,358ක්ද, වෘත්තීයෙව්දීන් 4,636ක්ද ගිහින් තිෙබනවා. කාන්තාවන්, නිපුණතා තිෙබන අය 8,242ක්ද, වෘත්තීය 504ක්ද ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ඔක්ෙකොම එකතුව 78,740යි, ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඒක 2,93,105න් ෙබදුවාම එන්ෙන් සියයට 26.8යි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය ෙගොෙඩ් semi-skilled අය නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සිටිනවා. මෙග් ෙගොෙඩ් semi-skilled අය නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) පසු ගිය සතිෙය් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට semi-skilled අය ගැන නිවැරදි උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමෙහම ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි, semi-skilled අය එකතු කෙළොත් එච්චර ෙගොඩක් නැහැ. හරි, ෙම්කට ඉක්මනට උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. 78,600ට එකතු කරන්න ඕනෑ, ගිහිල්ලා තිෙබන semi-skilled ස්තී 444යි, පුරුෂ 2,968යි. එතෙකොට එකතුව 82,012යි. ඒ ගණන 2,93,105න් ෙබදන්න. එතෙකොට එන්ෙන් සියයට 27.8යි.

1455 1456

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගෘහ ෙසේවිකා ෙගොෙඩ් දැන් අලුත් වර්ගයක් සිටිනවා ගෘහ පාලන සහායිකා කියා. ඒෙගොල්ෙලොත් semi-skilled. ඒ අයත් ඒකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. ෙකොෙහොම කළත් මෙග් මිත ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ෙම්කට ඇතුළත් වන්ෙන් සියයට 30ට අඩු පමාණයක්. ඒ කියන්ෙන් වෘත්තීය, ඊළඟට නිපුණතා සහිත සහ අර්ධ නිපුණතා සහිත. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් අපට දී තිෙබන categorizations අනුව. ඊට පස්ෙසේ middle-level කියා තිෙබනවා. ඔබතුමා middle-level කියන එක categorize කරනවා නම්, ඉහළ වැටුප් ෙගවනවා කියා මම ඒකට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඉහළ වැටුප් ෙගවනවා කියන්ෙන් නිපුණතා සහිත සහ වෘත්තීය කියන අයටයි. එතැනදී ෙම් ගැටලුව මතු ෙවනවා. කලින් කථා කළ මන්තීතුමාෙග් කථාව මම අහෙගන හිටියා. එතුමා කිව්වා, ගැහැනු උදවිය රට යවන එක සියයට තිස් ගණනකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියා. සියයට 37ක් කියා තමයි එතුමා කිව්ෙව්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, නැහැ. ගෘහ ෙසේවිකා හැටියට යන අය සියයට 35ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ වුණාට ගැහැනු උදවිය වැඩිපුරම යන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ හැටියටයි. ගැහැනු අයෙගන් ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ හැටියට යන උදවිය ෙලොකු ගණනක් සිටිනවා. ෙකොෙහොමත් සියයට 30ට වැඩියි. සියයට 30ක් වෙග් පමාණයක් යනවා. නමුත් රට යන සියලුම ගැහැනු පිරිමි සංඛɕාව තමයි එතුමා කිව්ෙව්. එතුමා කිව්ෙව් ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ ගැන ෙනොෙවයි. සියයට 62කට තිබුණා, ඒක දැන් සියයට 37ට අඩු ෙවලා කිව්වා. නමුත් 2013 අලුත්ම වාර්තාවකට අනුව සියයට 40.3ක් තවමත් ස්තීන් තමයි පිට රට යන්ෙන් කියන එක තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඒ කියන්ෙන් සියයට 7ක් ගෘහ ෙසේවිකා ෙනොවන. ගෘහ ෙසේවිකා තමයි සියයට 33ක් කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතුමා කිව්ෙව් ගැහැනු, පිරිමි ගැන ෙන්. ගෘහ ෙසේවිකා, ගෘහ ෙසේවිකා ෙනොවන අය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ඒ අයෙග් පඩිය පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. ඇයි, ෙම් උදවිය රට යන්ෙන්? කවුෙදෝ කිව්වා, සිරියාවතී රට ගිෙය් ෙගයක් හදන්න මුදල් හම්බ කරෙගන එන්නය; නමුත් hardware shop එකක් හදන්න ඇණ ෙගනාවාය කියලා කථාවක් කියනවා අපට ඇහුණා. ෙමොකද, සමහර අය ඇඟවල් ඇතුෙළේ ඇණත් සමඟ තමයි ඇවිත් තිබුෙණ්. ෙබොෙහොම දුෂ්කරව තමයි ෙම් රක්ෂාව කරන්ෙන්. මම නැවතත් ඒ ගැන වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ, අෙප් මිත සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඒ ගැන කථා කරපු නිසා. නමුත් ඒ අයෙග් පඩිය කීයද බලන්න. මීට පසුව ඒක ෙවනස් ෙවලාද කියා

මම දන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ලැබුණු අවසාන වාර්තාව අනුව සවුදි අරාබියාව මාසයකට පඩිය රියාල් 900යි; ඩුබායි මාසයකට පඩිය රියාල් 825යි; ෙජෝර්දානය මාසයකට පඩිය ෙඩොලර් 250යි. එෙහම බලනෙකොට ෙම්වා ෙලොකු පඩි ෙනොෙවයි. රුපියල් 25,000ක්; රුපියල් 30,000ක් වාෙග් මුදලක් තමයි පඩිය වශෙයන් ලැෙබන්ෙන්. ලංකාෙව්ත් ෙම් පඩි ගන්න -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) 2010දී මම අමාතɕාංශය භාර ගන්නෙකොට අවම පඩිය තිබුෙණ් රුපියල් 18,000යි. දැන් අවම පඩිය රුපියල් 33,000ක් විතර ෙවනවා. පහුගිය අවුරුදු තුෙන්දී අපි අවම පඩිය වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. තව වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. දැන් අපි අරාබි රටවල් සමඟ ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න යනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතුමා කියනවා,එකඟ වුණාය කියා. අෙප් මන්තීතුෙමක් කියනවා, එකඟ වුෙණ් නැහැ කියා. එතුමා කියනවා, අත්සන් කළාය කියා. නමුත් ඇත්ෙතන්ම ෙගවන පඩිය ගැන ෙන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් වචනවලින්ම කියපු රුපියල් 30,000ක්ය කියන එක මම පිළිගන්නම්ෙකෝ. රුපියල් 30,000ක පඩියකට නම් ෙම් උදවිය යන්ෙන්, එෙහම ගිහින් ෙකොච්චර නම් දුක් විඳිනවාද? ඒ අයට දරුවන් පිළිබඳ ගැටලු තිෙබනවා. පවුල් අවුල් ෙවනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) කලින් තිබුෙණ් පඩිය රුපියල් 18,000යි. දැන් ඒක රුපියල් 33,000 දක්වා වැඩි කරෙගන තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් 18,000 සිට 33,000 දක්වා පඩිය වැඩි වුණාය කිව්වත්, ජීවන වියදමත් සමඟ ෙන් අපි ෙම්ක බලන්න ඕනැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ෙමවර අය වැෙයන් අවම පඩිය රුපියල් 30,000 දක්වා වැඩි ෙවලාය කියා. ඒක අය වැෙය් 24 වන පිටුෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

"57.3 ... පහළම ෙසේවකයකු මසකට රුපියල් 30,000ක අවම ආදායමක්

ලබනවා."

නමුත් ඊට කලින් පිටුෙව් එතුමා කියා තිෙබනවා, අවම වැටුප රුපියල් 15,000යි, රුපියල් 10,000යි රුපියල් 25,000යි කියා. එතෙකොට ෙම් අවම වැටුප පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයා කියපු කථාෙව් පවා ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් පඩියක් ලැෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි. ළමයි ෙමෙහේ තනි කරලා, පවුල් අවුල් කරෙගන පිට රටවල රක්ෂාවට යන්ෙන් රුපියල් 30,000ක පඩියකටද? නමුත් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, එතැනදී මම එක කාරණයක් ඔබතුමාට ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ඊශායලය අවම පඩිය ෙඩොලර් 1,000ක් ෙදනවා. මට ලැබී තිෙබන විස්තරවල ෙකොරියාව ගැන සඳහනක් නැහැ. මැදෙපරදිග රටවල් ගැන තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙකොරියාෙව් ෙඩොලර් 1200යි.

1457 1458

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ domestic workersලාටද? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Unskilled පිරිමි workersලාට. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන් අපි එතැනට තමයි එන්න ඕනෑ, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි. ඊශායලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,000ක් ෙගවනවා. නමුත් ඊශායලෙය් border එෙක් තිෙබන ෙජෝර්දානය ෙගවන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 250යි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඊශායලය ෙගවන්ෙන් caregiversලා හැටියට. ෙමතැන ඉන්ෙන් housemaidsලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන තිෙබන්ෙන් "domestic workers" කියලා. එතෙකොට අපට විශ්ෙල්ෂණය කරන්න පුළුවන් -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Israel takes only caregivers.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපට විශ්ෙල්ෂණය කරන්න පුළුවන් caregiver කියන්ෙන් කවුද, domestic workers කියන්ෙන් කවුද කියලා. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි, ඇමතිතුමනි. අසල්වාසී රටවල් ෙදෙකන්, එක රටක ෙගවන්ෙන් අනික් රෙට් ෙගවන ගණනින් සියයට 25ක් නම්, අපි උත්සාහ කරලා බලමු, අනික් රෙට්ත් ෙඩොලර් 1,000 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා නිවැරැදි නම් 1985 දී තමයි "ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනත" නමින් පනතක් ඉස්ෙසල්ලාම ෙගනාෙව්, විෙද්ශ ෙසේවය සඳහා පිට රට යෑම සම්බන්ධෙයන්. එෙහම ෙන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි?

දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. ලංකාෙව් වාෙග්ම පිලිපීනෙය්ත් වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ශමිකයන් පිට රට යවලායි. ඔවුන්ෙග් රෙට් තිෙබනවා, Migrant Workers and Overseas Filipinos Act of 1995 කියන පනත. එය විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන් සඳහාම වූ පනතක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාවට මා ෙයෝජනා කරනවා, නව පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න කියලා. නව පනත් ෙකටුම්පත -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා කියන විධියටම ඒ කාරණය ඇතුළත් කරලා, අපි අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැදුවා. එය කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලා තිෙබනවා. දැන් එය Legal Draftsman’s Department

එකට යවා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ෙන්. අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. අපි ආණ්ඩුෙව් පිටින් ඉන්න අය ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන් දැන් ඒ සඳහා අවශɕතාව උදා වී තිෙබන බවයි. ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය පනතට ඇතුළත් කළ යුතු කාරණා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. දැනට තිෙබන පනෙත් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව නැහැ. පිලිපීනෙය් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් පනත සභාගත* කරන්න මා කැමැතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඒ පනෙත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා, illegal recruitment, ෙගවන පඩිය, අවම පඩිය, penalties, prohibitions. ෙම්වා අෙප් පනතටත් ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. "රට විරුවා" කියන නම ඔබතුමන්ලා ෙයොදා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඔවුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඊෙය් නිකුත් කර තිෙබන මහ බැංකුෙව් වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක්, ෙපේෂණ පමාණයක් ඒ රට විරුවන් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙකෙරන සියලු කාර්මික අපනයනවල ආදායමට වඩා වැඩි පමාණයක් ඒ රට විරුෙවෝ ෙම් රටට ෙගෙනනවා. ඒවාෙයන් තමයි අෙප් රෙට් අෙනක් අය ජීවත් වන්ෙන්. ෙඩොලර් බිලියන අටකුත් ගණනකට ෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඔවුන් ගැන මීට වඩා කල්පනාකාරි විය යුතුයි ගරු ඇමතිතුමා. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, අම්මලා පිට රට යවන එක අඩු ෙවලා තිෙබනවාය, අවුරුදු 5ට වඩා අඩු දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යවන්ෙන් නැහැ කියලා ඩිලාන් ඇමතිතුමා කිව්වාය කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා දත්ත. ඔබතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඒවා නිවැරැදි කරන්න. පිට රට යන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙගන් වයස අවුරුදු 19න් පහළ ගැහැනු පමාණය සියයට 41.2යි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, අවම වයස තිබුෙණ් අවුරුදු 18 සීමාෙව්යි. අපි කරපු මුල්ම වැෙඩ් තමයි ඒක අවුරුදු 21ට ෙගනාපු එක. ඊට පස්ෙසේ එය අවුරුදු 23ට ෙගනාවා. දැන් එය 25ට ෙගනැවිත් තිෙබනවා ෙසෞදි අරාබිය සම්බන්ධෙයන්. ඔබතුමා ළඟ ඔය තිෙබන්ෙන් පැරැණි වාර්තාවක්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි අවුරුද්ද දාලා නැහැ. ඒකයි මා ඔබතුමාට කිව්ෙව්, එය නිවැරැදි කරන්න කියලා. ෙමොකද, අපට ඇත්ත වශෙයන් අවශɕ වන්ෙන් ඒ ශමිකයන්ට ෙම් රට තුළ අවස්ථා සැපයීමයි. ආදායම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙඩොලර් විතරක්

1459 1460

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි, අවසානෙය්දී වටින්ෙන් පවුල සහ ළමයින්. ළමයින්ෙග් අම්මලා නැති වුණාම පවුල් අවුල් ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට සුභ පතන ගමන්, අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා ඒ යන අය ෙබ්රාගැනීම සඳහා වැඩ කටයුතු කරන්න හැකි පමණ දායක ෙවන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පු.භා. 10.32] ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, 2015 අය වැය විවාදෙය් අද දවෙසේ විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් ඒ ගැන කථා කිරීමට පථම 2015 අවුරුද්ෙද් අය වැය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරලා විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය පිළිබඳ කථාවට පිවිෙසන්න මා අදහස් කරනවා. ෙමොකද, 2015 අය වැය විවාදෙය්දී මෙග් පළමුවැනි කථාවට අද දවෙසේ තමයි මා අවස්ථාව ලබාෙගන තිෙබන්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් 10වැනි අය වැය තමයි ෙමවර ඉදිරිපත් ක ෙළේ. යුද්ධයක් පැවති නිසා ආරක්ෂක කටයුතු සඳහාත්, අෙප් රෙට් යටිතල පහසුකම් සඳහාත් පසුගිය අය වැයවලින් වැඩිපුර පතිපාදන ෙවන් කිරීම් සිදු කළා. රෙට් ජනතාවෙග් සුබසාධනය ෙවනුෙවන්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩිවීම් ලබා දීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත් සුවිෙශේෂී අය වැයක් ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. උපෙත් සිට මරණය දක්වාම ෙම් රෙට් ජීවත් වන සෑම පුරවැසිෙයකුටම වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල ජීවත් වන අෙප් ශී ලාංකික පුරවැසියන්ටත් සහන ලබා දීමට එතුමා ෙමවර අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් විෙද්ශ රැකියාවල නියැෙළන ශමිකයින් ෙම් රටට එවන ෙපේෂණවලින් සියයට 60ක් දක්වා වූ වටිනාකමකින් යුක්ත වාහන බලපතයක් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජය කටයුතු කර තිබීම ඉතාමත්ම සතුටුදායක කාරණයක් හැටියට මම සලකනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙම් වන ෙකොට ෙව්ගෙයන් දියත් වනවා. ගම නැඟුම, දිවි නැඟුම, පුර නැඟුම, මග නැඟුම ආදී විවිධ වɕාපෘති දියත් කරන අතරතුර රෙට් සෑම පෙද්ශයකටම අධිෙව්ගී මාර්ග තනන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉදිරියටත් ඒ සංවර්ධන කටයුතු දියත් වනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු හැටියට මම එතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමොකද, ෙකොළඹ සිට මාතර දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කළා වාෙග්ම ෙකොළඹ - උතුර අධිෙව්ගී මාර්ගයත් දැන් ඉදි ෙවනවා. ෙකොළඹ - උතුර අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කුරුණෑගල පිවිසුමට ෙම් මාසෙය් 15වැනි දා උෙද් සුබ ෙමොෙහොතින් මුල් ගල් තියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග්ම රජයට විෙරෝධී අනිකුත් පක්ෂවල මන්තීවරුන් හැම ෙවලාවකම රාජපක්ෂ පවුල ගැන කථා කරනවා. අෙප් රෙට් අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ඉතාමත් කුරිරු තස්තවාදයක් -යුද්ධයක්- තිබුණා. ෙම් යුද්ධය නිමා කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා හැටියට වාෙග්ම ෙසේනාධිනායකයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කළා. ආර්ථිකය හසුරු වන්නට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම තරුණ ජවය ලබා ෙදන්නට නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කළා. ෙම් සියලු

ෙදනාෙග්ම සාමූහික පයත්නයක පතිඵලයක් තමයි යුද ජයගහණය. එදා යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට ෙම් පවුල ඍජුවම සම්බන්ධ වුණා. ඒ පවුල අද අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න විවිධ පැතිකඩ මූලික කර ගනිමින් කටයුතු කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්තාම, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට "ගම නැඟුම" වɕාපෘතිය දියත් කරලා, ඒ වාෙග්ම, "මඟ නැඟුම" වɕාපෘතිය කියාත්මක කරලා, ඒ සෑම එකක් සඳහාම දවෙසේ පැය 24න් පැය 18කටත් අධික කාලයක් ෙවෙහස මහන්සි වන බව අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉතා භක්තිෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවන්නට තරුණ ජවය ඒකරාශි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් රාජɕ නායකයාෙග් ෙජɕෂ්ඨ පුතරත්නය හැටියට එතුමා ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්නට සිටින පිරිස සම්බන්ධීකරණය කරමින් ආදර්ශවත් පුද්ගලයකු හැටියට කටයුතු කරනවා. ඉතින් ෙම්වා ගැන කුහකත්වෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන් බැලීමට වඩා, සාධාරණව සිතා බලා කටයුතු කිරීම වැදගත් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය පිළිබඳව සුජීව ෙසේනසිංහ ගරු මන්තීතුමා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළා. විපක්ෂෙයන් කථා කළ මන්තීවරුන් ෙදෙදනා ම විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය පිළිබඳව වැඩිෙයන් ෙචෝදනා කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, එතුමන්ලා තමයි අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශගත කරන්න පටන් ගත්ෙත්. හැබැයි, එතුමන්ලා දන්නවා, එතුමන්ලාට අද ආණ්ඩුවක් ගන්න බැරි වුණත්, තව අවුරුදු 20කින් ෙහෝ ආණ්ඩුවක් ගත්තාම ෙම් කියාව එක්වරම නවත්වන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි සුජීව ෙසේනසිංහ ගරු මන්තීතුමා ෙම් කටයුත්ත යම්තාක් දුරට ෙහෝ සාධාරණීකරණය කරලා කථා කරන්න උත්සාහ දැරුෙව්.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් හිතවතුන්, මිතයන්, සෙහෝදරයන්, ඥාතීන් කියලා බැලුෙව් නැහැ, ඒ කුමන පාර්ශ්වයකින් අකටයුත්තක් වුණත් එතුමා පළමුෙවන්ම කෙළේ, ඒ ආයතනය, ඒ පුද්ගලයා, එෙහම නැත්නම් ඒ සිදුවීම තාවකාලික තහනමකට ලක් කිරීමයි. ඒක තමයි එතුමාෙග් පළමුවැනි කියාදාමය. ඒ විධියට කටයුතු කරලා කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම අඩු කරන්නට, ඒ වාෙග්ම, විෙද්ශගත වන කාන්තාවන්ට දැනුම ලබා ෙදන්නට, වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ෙදන්නට, පුහුණු මධɕස්ථාන ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද වන විට අෙප් ර ටින් විෙද්ශගත වන ගැහැණු පිරිමි ෙදපාර්ශ්වෙය්ම සම්පූර්ණ ශමිකයන් පමාණය සියයට 33ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි, ගිය අවුරුද්ෙද් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කථා කරන ෙකොට ඒ පමාණය සියයට 49 ෙහෝ සියයට 50 ආසන්න මට්ටෙම් තිබුෙණ්. අද වන විට එය සියයට 33ක් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට විෙද්ශගතවීම අවුරුදු පහක් තුළ වැළැක්වීමයි. රැකියා සඳහා ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට විෙද්ශගත වන පමාණය වසරකට සියයට 20කින් අඩු කිරීමට එතුමා උත්සාහ දැරුවා. නමුත් අද වන විට වසරකට විෙද්ශගත වන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් පමාණය සියයට 20ට වඩා අඩු කිරීමට එතුමාට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

එතුමා විෙද්ශගත වන ශමිකයන් ෙවනුෙවන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යංශෙයන් කරන්න තිෙබන සෑම ෙදයක්ම කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ශමිකයන්ට රක්ෂණ ආවරණ ලබා දීම, පුහුණුව ලබා දීම, ඒ ශමිකයන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු ෙසොයා බැලීම, විෙද්ශීය ශමිකයාට ලබා දිය යුතු ෙගෞරවනීය තත්ත්වය ලබා දීම වැනි සියලු කරුණු ෙකෙරහි එතුමා අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

1461 1462

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

එතුමා විෙද්ශ ෙසේවා ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අධɕයනයක ෙයදුණා, අමාතɕාංශය භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලාම. ඒ අධɕයනෙය්දී ෙම් රෙට් ශමිකයන් විෙද්ශගත වන්ෙන් කුමන කාරණා සඳහාද, ෙම් අයට තිෙබන පධාන පශ්න ෙමොනවාද කියලා ෙසොයලා බලන්න, ඒ අය ගැන පසු විපරම් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ සඳහා නිලධාරින් ෙයොදවලා කරුණු ෙසව්වා. වැඩිෙයන්ම විෙද්ශගත වන්ෙන් නිවාස අහිමි කාන්තාවන්, ඉඩමක් නැති අය, රැකියාවක් ෙනොමැති අය, වෘත්තීය පුහුණුවක් ෙනොමැති අය බව ඒ මඟින් හඳුනා ගත්තා. ඒ අනුව, ඒ සියලු ෙදනාට පහසුකම් සපයන්නට එතුමා 2014 වර්ෂෙය්දී නිවාස වɕාපෘතියක් පටන් ගත්තා. ඒ නිවාස වɕාපෘතිය පටන් අරෙගන, ෙම් වන විට නිවාස 6,000කට ආසන්න පමාණයක් ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ලබා දීලා, ඒ අයෙග් නැවත විෙද්ශගතවීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව අයින් කරලා, පධාන වශෙයන් ඒ අයෙග් ජීවිතෙය් තිබුණු අවශɕතාව වන නිවාස සිහිනය සැබෑ කරලා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවුරුද්ෙද් තවත් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක ඉන්නවා, ඒ අයෙග් නිවාස සිහිනය සැබෑ කරන්නට ෙලොකු ෙමෙහයුමක් දියත් කරන්නට. ඒ අනුව, 2015 වර්ෂෙය් නිවාස දසදහසක් ඉදි කරන්නට එතුමා ෙම් වන විට මූලික සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත දියත් කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන, ඒ ක්ෙෂේතයට ෙයොමු ෙවලා සිටින මන්තීවරයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම, විෙද්ශ රැකිවක ෙයදිලා උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වාම පැමිණි පුද්ගලයකු හැටියට මටත් ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මනා අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් තව අවුරුදු හතරක් පහක් යන විට, ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට ෙම් රෙට් කාන්තාවන් පිට රට යැවීම සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වලා, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීමයි. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශය හැටියට ඒ සඳහා දිය හැකි උපරිම ශක්තිය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, ඒ අමාතɕාංශෙය් සියලුම ෙදනාටත්, මට ෙව්ලාව ලබාදීම පිළිබඳව ගරු සභාපතිතුමාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය, පණාමය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 10.42]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ நலேனாம்ᾗைக அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவைத யிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இன்ᾠ ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசல்கின்றவர்களின் ᾪதம் அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அந்நியச்ெசலாவணி ெபᾞகி வᾞவைதᾜம் நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அண்ைமயில், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம், யாழ்ப்பாணத்தின் நீராவியᾊயில் அைமந்ᾐள்ள இலங்ைக ேவந்தன் கைலக் கல்ᾥாி மண்டபத்தில் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ைபப்

ெபறவிᾞம்ᾗம் மக்கᾦக்கான விழிப்ᾗணர்ᾬட்ᾌம் கᾞத்தரங் ெகான்ைற நடத்தியᾐ. அதில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்றிய இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தின் தைலவர் அமல் ேசனாலங்காதிகார அவர்கள், "ேபாᾢ ᾙகவர் கைள நம்பி ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠச் ெசன்றவர்கள், அந்நாᾌகளில் ெபᾞந்ᾐன்பங்கைளᾜம் பல்ேவᾠ சிரமங்கைளᾜம் எதிர்ேநாக்குகின்றனர். இரண்ᾌ வᾞட காலம் ேவைலவாய்ப்ᾗ என்ᾠ கூறி அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ, எட்ᾌ மாதங்கள் மட்ᾌேம ேவைல ெகாᾌக்கப்பᾌகிறᾐ. உடனᾊ ேவைலவாய்ப்ᾗ என்ᾠ கூறி அᾔப்ᾗகிறார்கள். குறிப்பிட்ட காலப்பகுதிக்கு ேவைலயின்றி இᾞக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதிக ேநரம் ேவைல வாங்குதல் மற்ᾠம் சித்திரவைத ேபான்ற ᾐன்பங்கைளᾜம் அᾔபவிக்க ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ. இைவ அைனத்ᾐம் ேபாᾢ ᾙகவர்களின் ெசயற் பாட்டாᾤம் ெபாய் வாக்குᾠதிகளாᾤம் எமᾐ மக்கᾦக்கு இைழக்கப்பᾌம் அநீதிகளாகும். இைவ ெதாடர்பாக மக்கள் விழிப்ᾗடன் இᾞக்கேவண்ᾌம்" எனக் குறிப்பிட்டார்.

மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குப் பணிப்ெபண்களாகச் ெசல்ᾤகின்ற எங்களᾐ உறᾫகள், தங்கᾦைடய வᾠைம நிைலையப் ேபாக்குதல், ᾪᾌகளில் அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐதல், தங்கள் குᾌம்பத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் ேபான்ற ேநாக்கங்கைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ சிாித்த ᾙகத்ᾐடன் ெசல்வைதᾜம், பின்னர் ஒᾞ சில வᾞடங்களில் அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு சவப்ெபட்ᾊகளிேல சடலமாக எᾌத்ᾐவரப்பᾌகின்ற நிைலைமையᾜம் காண் கின்ேறாம். எனிᾔம், இந்நிைலைம நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ. இதற்குக் காரணம், தகுந்த நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படாைமயாகும் என்பைத நாங்கள் அறிகின்ேறாம். உண்ைமயில், ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளத் ேதᾊச் ெசல்கின்றவர்கள் மிகᾫம் வறிய குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த வர்கள். அவர்கள் பல்ேவᾠ கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில்தான் அங்கு ெசல்ᾤகின்றார்கள். அங்கு ெசல்ᾤகின்ற பணியாளர்கள் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்றார்கள். அவ் வாறான பணியாளர்கᾦக்குச் சட்ட உதவி ெபᾠவதில் பல சிக்கல்கள் இᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, அவர்கள் தமக்ெகன ஒᾞ வழக்கறிஞைரப் ெபறᾙᾊயாத நிைலைம மற்ᾠம் ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கைளப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாேற, இவர்க ᾦைடய வழக்கு விசாரைணகளில் ᾑதரகங்கள் தைலயிᾌ வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌவதில்ைல எனᾫம் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தின் தைலவர் குறிப்பிᾌகின்றார். அப்பᾊெயன்றால், மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக்கᾦக்காகச் ெசல்கின்றவர்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ யார்? இவர்களின் நிைல என்ன? நாங்கள் சவப்ெபட்ᾊ கைளத்தானா ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்?

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதசத்தில், வாைழச்ேசைனப் பகுதியிᾤள்ள கᾠவாக்ேகணி கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த ேக.என். காந்திமதி என்பவர் தனᾐ ᾪட்ᾌ வᾠைம காரணமாக மத்திய கிழக்கு நாட்ᾌக்கு பணிப் ெபண்ணாகச் ெசன்றார். அவர் அங்கு ேவைலக்குச் ெசன்ᾠ சில நாட்களின் பின்னர், ᾪட்டாᾞடன் எந்தவிதத் ெதாடர்ᾗ மில்ைல. இᾠதியாக அவᾞைடய ᾪட்ᾌக்கு ஒᾞ கᾊதம் வᾞகின்றᾐ. அதில், "உனᾐ மகள் சுடப்பட்ᾌள்ளார்; ஆகேவ, அவᾞைடய சடலத்ைதப் ெபாᾠப்ெபᾌங்கள்!" என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. சந்ேதாஷமாக ேவைலவாய்ப்ᾗக் கᾦக்குச் ெசன்றவர்கள் இவ்வாᾠ சடலமாகத் தான் திᾞம்பி வᾞகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, வாகைரப் பிரேதசத்தில் ஓமᾊயாமᾌ என்ᾔம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ சேகாதாி 4 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன் சᾬதியிᾤள்ள ாியாட்ᾌக்குப் பணிப் ெபண்ணாகச் ெசன்ᾠள்ளாள். எனிᾔம், அவர் 4 வᾞடங்களாக

1463 1464

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪட்டாᾞடன் எந்தவிதத் ெதாடர்ᾗம் இல்ைல; சம்பளᾙம் அᾔப்பப்படவில்ைல. 4 வᾞடங்களின் பின்னர், அவரᾐ உடல் சவப்ெபட்ᾊயில் அᾔப்பப்பட்டᾐ. இதைனப் பார்த்த அவᾞைடய ெபற்ேறார் அலறினர். அப்ெபண் அங்கு தானாகேவ நஞ்சுண்டதாகக் கூறப்பட்டᾐ. நாᾔம் அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ேடன்; பலᾞம் வந்ᾐ பார்ைவயிட்டார்கள்; வாகைரப் ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாிையᾜம் பார்ைவயிட அᾔப்பிேனன். அவரᾐ சடலம் அᾊத்ᾐத் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்டᾐேபால காயங்கᾦடன் காணப்பட்டᾐ. அவர் தானாக நஞ்சᾞந்தியவராக இᾞந்தால், எவ்வாᾠ அᾊகாயங்கᾦடன் காணப்பட ᾙᾊᾜம்? ஆனால், அந்தப் ெபண்ᾎக்குாிய 4 வᾞட சம்பளம் வழங்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ; அவாின் உடைல அடக்கம் ெசய்வதற்காக 42,000 ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ. ேவᾠ எᾐᾫம் வழங்கப்படவில்ைல. ெதாடர்ச்சியாக இவ்வாறான சம்பவங்கள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. இன்ᾔம் பலர் உடᾢல் ஆணி ஏற்றப்பட்ᾌ அᾔப்பப்பᾌகின்றார்கள்.

அᾐமாத்திரமல்ல, மட்டக்களப்பிேல கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள கானந்தைன என்ற பகுதியில் வசித்த தங்கராசா ஞானம்மா என்பவர் 2012.12.19இல் சᾬதி அேரபியாவிᾤள்ள றியாத்ᾐக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகச் ெசன்றிᾞந்தார். அவர் ேவைல ெசய்த இடத்தில் 9 மாதச் சம்பளேம வழங்கப்பட்டᾐ. அதன் பின்னர் அவர் சம்பளம் ேகட்டேபாᾐ அந்த ᾪட்ᾌ எஜமான் அவைரப் பலவாᾠ அᾊத்ᾐ அவᾞைடய ைக, கால்கைள ᾙறித்திᾞக்கின்றார். அவர் சிகிச்ைச ெபᾠவதற்காக 3 மாதங்கள் சᾬதி அேரபியா ஆஸ்பத்திாியில் இᾞந்திᾞக்கின்றார். பிறகு மட்டக்களப்ᾗ ஆஸ்பத்திாியில் 7 நாட்கள் இᾞந்திᾞக்கின்றார். ஆனால், அந்தப் ெபண்ᾎக்கு இᾐவைர எந்தக் ெகாᾌப்பனᾫம் வழங்கப்படவில்ைல. அந்தப் ெபண் மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இவ்வாறான நிைலைம தான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெவளிநாᾌகᾦக்குப் பணிப்ெபண்களாகக் கிட்டத்தட்ட 1,078,100 ேபர் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் ெதாிவிக்கின்றᾐ. அதன்பᾊ, ஐக்கிய இராச்சியத்திற்கு 250,000 ேபர் ெசன்ᾠள்ளனர். அத்ᾐடன், சᾬதி அேரபியாவிேல 350,000 ேபᾞம், கட்டாாில் 1,16,000 ேபᾞம், குைவத்தில் 200,000 ேபᾞம், ேஜார்தானில் 40,000 ேபᾞம், பஹ்ேரனில் 20,000 ேபᾞம், ஓமானில் 25,000 ேபᾞம், ெலபனானில் 70,000 ேபᾞம், இஸ்ேரᾢல் 7,000 ேபᾞம், ஈராக்கில் 100 ேபᾞமாக 828,100 ேபர் கீைழத்ேதய, அதாவᾐ மத்திய கிழக்கு நாᾌகளிேல இப்ேபாᾐ பணிப் ெபண்களாக இᾞக்கிறார்கள். இவர்கள் தங்கள் குᾌம்பங்கைள ைமயமாக ைவத்ᾐ, அவற்றிைன ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌெமன்ற கற்பைனயில்தான் ெசல்கிறார்கள். ஆனால், அவர்களில் பலர் அைவ நிைறேவற்றப்படாᾐ அங்கு ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌகிறார்கள். இவர்கᾦக்கான பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகள் ெவளிநாᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. சᾬதி அேரபியா, கட்டார் ேபான்ற மத்திய கிழக்கு நாᾌகள் எப்ேபாᾐம் எமᾐ நாட்ᾌ அரசாங்கத்தின் விசுவாசிகளாக இᾞக்கின்றன. அதனால்தாேனா என்னேவா அவர்கள் என்ன அநீதி ெசய்தாᾤம் அவர்கைளத் தட்ᾊக் ேகட்பதாகத் ெதாிய வில்ைல. ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல மனித உாிைம மீறல்கள் நைடெபற்றᾐ உண்ைமயிேலேய உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இதனால் இன்ᾠ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவ சர்வேதச விசாரைணையக் ேகாாியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயில்

எமᾐ நாட்ᾌக்கு மனித உாிைம மீறᾤக்கு ஆதரவாகக் குரல்ெகாᾌப்பᾐ மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் இᾞக்கின்ற இவ்வாறான நாᾌகள்தான். இதனால் இந்த அரசாங்கம் அவர்கள் ேமற்ெகாள்கின்ற நடவᾊக்ைக சார்பாக எᾐᾫேம ேபசᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞம்பாᾤம் மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கு ேவைலக்குச் ெசல்பவர்களில் அேநகமாேனார் விதைவகளாகத்தான் இᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தில் 27,756ேபᾞம், கிளிெநாச்சியில் 6,810 ேபᾞம், ᾙல்ைலத்தீவில் 4,521ேபᾞம் வᾫனியாவில் 9,389 ேபᾞம், மன்னாாில் 4,765 ேபᾞம், மட்டக்களப்பில் 33,602 ேபᾞம், திᾞேகாணமைலயில் 13,481 ேபᾞமாக கிட்டத்தட்ட 1,00,400 ேபர்வைர விதைவகளாக இᾞக் கிறார்கள். இவர்கள் தங்கள் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயினால்தான் ெபᾞம்பாᾤம் மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசல்கிறார்கள். ஆனால், இந்தப் ெபண்கள் இங்கிᾞந்ᾐ ெபᾞம் கற்பைனேயாᾌதான் அங்கு ெசல்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ட நிைல யிᾤம் சவப்ெபட்ᾊகளிᾤம் மீண்ᾌம் இங்கு அᾔப்பப்பᾌவᾐ நியாயமற்றதாகும். ஆகேவ, இந்தப் ெபண்கᾦக்கு இங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ஏற்ற வசதிகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு அந்தப் ெபண்கள் நிம்மதியாகத் தங்கள் ெதாழிைலச் ெசய்ᾐ வாழ்வதற்கு வழிவகுத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த நிைலப்பாᾌ இங்கு இல்ைல.

வடக்கு, கிழக்கிேல எங்கள் மக்கள் பல ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கின்றார்கள். அவர்கைள ஏன் ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசல்கிறீர்கள்? என்ᾠ ேகட்டால், தாங்கள் கடந்த ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் இᾞப்பதற்கு ᾪᾌ இல்ைல ெயன்ᾠம் சிலர் ெசால்கிறார்கள். அவர்களᾐ பிள்ைளகைள வாழ ைவப்பதற்கும் எதிர்காலத்தில் ᾪᾌ வழங்க ᾙᾊயாத நிைலைம. அதனால்தான் தங்கᾦக்ெகன வாழ்விடங்கைள அைமத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்காக அங்கு ெசல்கிறார்கள். ஆகேவ, அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மிகᾫம் கஷ்ட நிைலயிᾤள்ள அந்த மக்கᾦக்கு ᾪᾌ உட்பட அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞந்தால் இந்த நிைலைமையக்கூட நாங்கள் குைறத்திᾞக்கலாம்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) கிளிெநாச்சியில் எத்தைன விதைவகள் இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெசான்னீர்கள்?

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) கிளிெநாச்சியில் விதைவகள் 6,810ேபர்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அாியேநத்திரன் அவர்கள் அன்ᾠ 40,000 ேபர் என்ᾠ ெசான்னார். அப்பᾊயானால் அᾐ பச்ைசப் ெபாய்தாேன?

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நான் எனᾐ தரைவ உங்கள் கவனத்ᾐக்குத் தᾞகின்ேறன்.

1465 1466

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗக்காக ஆட்கைள அᾔப்ᾗ வதன்ᾚலம் நாᾌ ெபᾞமளவான அந்நியச் ெசலாவணிையச் சம்பாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், 2009ஆம் ஆண்ᾌ 382.8 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைனᾜம், 2010ஆம் ஆண்ᾌ 465.1 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைனᾜம், 2011ஆம் ஆண்ᾌ 569.1 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைனᾜம், 2012ஆம் ஆண்ᾌ 763.9 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைனᾜம், 2013ஆம் ஆண்ᾌ 827.6 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைனᾜம் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிைய ெபᾠகின்ேறாேம தவிர, மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் பணிப்ெபண்களாகச் ெசன்ᾠ கஷ்டப்பᾌகின்ற அந்தக் குᾌம்பங்களின் வாழ்வாதாரங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கு ஏற்ற வசதிகைள ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாமா? அல்லᾐ அவர்களின் பாᾐகாப்பிைன உᾠதிப்பᾌத்தி யிᾞக்கிேறாமா? என்றால் அᾐ ேகள்விக்குறியாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾌ ெதாழில் ாீதியாக மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றவர்களில் கிட்டத்தட்ட 289 ேபᾞம், 2013ஆம் ஆண்ᾌ கிட்டத்தட்ட 303 ேபᾞம் மரணமைடந்திᾞக்கிறார்கள். மத்திய கிழக்கு நாᾌகளில் நடந்த ᾐன்பியல் சம்பவங்கள் சார்பான 11,019 ᾙைறப்பாᾌகள் 2013ஆம் ஆண்ᾌ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்ᾐக்கு கிைடத்திᾞக்கின்றன. இந்த ᾙைறப்பாᾌகள் சம்பந்தமாக ஆராயப்பட ேவண்ᾌம். ᾐன்பப்பட்ட மக்கᾦக்கு நீதிைய நிைலநாட்ட பாரபட்சமற்ற ᾙைறயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அங்கு ெசன்ற ஒᾞவர் அங்கு மரணமைடந்தᾐம் சிᾠெதாைகப் பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ, அப்பᾊேய ைகவிᾌவᾐ ெபாᾞத்தமற்றᾐ. அᾐ ெதாடர்பாக நியாயமான நடவᾊக்ைககள் ெவளிநாᾌகளில் இல்ைல. இைத நாங்கள் அறிேவாம். சᾬதி அேரபியா ேபான்ற நாᾌகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அந்நாᾌகள் எங்கள் மக்கᾦக்கு பாாிய அளவில் ᾐன்பங்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மனித உாிைம மீறல் சம்பவங்கள் அங்கு நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மனித உாிைமகள் கண்காணிப்பகத்ைதச் ேசா்ந்த தி ஷாவாாியா என்பவர், "சᾬதி நீதித்ᾐைறயானᾐ தன்னிச்ைசயாகக் ைகᾐெசய்ᾜம் ᾙைறைய, அநீதியான வழக்கு விசாரைண மற்ᾠம் கᾌைமயான தண்டைன வழங்கும் ᾙைறையக் ெகாண்டெதனக் கணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; இங்கு ᾪட்ᾌப் பணியாளர்கள் தமᾐ ெதாழில் வழங்குநரால் ᾐஷ்பிரேயாகம் அல்லᾐ சுரண்டᾤக்கு உள்ளாகின்றனர்; அதிᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐ ᾪட்ைடவிட்ᾌ ஓᾊனால் அவர்கள்மீᾐ ெதாழில் வழங்குநர்கள் திᾞட்ᾌப் பட்டம் சுமத்ᾐகின்றனர்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். சᾬதி அேரபியாவில் கடந்த ஆண்ᾊல் 69 ேபர் மரண தண்டைனக்கு உள்ளானேதாᾌ, அதற்கு ᾙந்ைதய ஆண்ᾊல் 79 ேபᾞக்கு மரண தண்டைன நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் பல ெவளிநாட்ᾌ பணியாளர்கᾦம் உள்ளடங்குவர். உண்ைமயிேலேய இங்கு மனிதாபிமான உணர்ᾫ ேபணப்பᾌவதாக இல்ைல. ஆகேவ, இத்தைகய நாᾌகᾦக்கு எமᾐ மக்கள் ᾪட்ᾌப் பணிப் ெபண்களாகச் ெசல்வைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாண்டால் நன்றாக இᾞக்குெமன்ᾠ இச்சைபயில் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ஒᾞ ேநச நாடான சᾬதி அேரபியா எங்கᾦக்கு எவ்வளேவா நிதி உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அந்த நட்ᾗ நாட்ைடப் பற்றி இப்பᾊ அவᾑறாக நீங்கள் ேபசக்கூடாᾐ. எங்கள் நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற விடயங்கைள நாங்கள் ேபசுேவாம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, ප ෙව්සෙමන් කථා කරන්න.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, எங்களᾐ ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிᾌகின்ற அந்த நட்ᾗ நாᾌதான் இலங்ைகயிேல மனித உாிைம மீறப்பட்டேபாᾐ ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் அதற்கு ஆதரவாக வாக்களித்தᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ᾐன்பியைல அᾔபவித்தேபாᾐ அவர்கள் இலங்ைகக்கு ஆதரவாக இᾞந்தார்கள். அᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு நட்ᾗ நாடாக இᾞக்கலாம்! வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அவர்கைள நட்பாளர்களாக எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் மனித உாிைம மீறல்களில் ஈᾌபᾌகின் றவர்களாதலால் அப்பᾊ மனித உாிைமகைள மீᾠகின்ற நாட்ᾌக்கு ஆதரᾫ ெகாᾌத்தார்கள். [இைடயீᾌ]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්න එපා.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) வடக்கு, கிழக்ைகப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ேபரைவயினால் நியமித்த சர்வேதச விசாரைணக்குᾨவில் சாட்சியமளிக்க ᾙன்வᾞபவர்கைள அச்சுᾠத்ᾐகின்ற நிைலைம இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நான் இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிைவக்கக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, அெமாிக்காவிேல ஆபிரகாம் ᾢங்கன் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த காலத்தில் உள்நாட்ᾌக் கிளர்ச்சி ஏற்பட்டேபாᾐ, அெமாிக்க இராᾎவம் அைத அடக்குவதற்குப் பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. தமᾐ நாட்ᾌ மக்கள் என்ற வைகயில் யாᾞம் பாதிக்காதவாᾠ சாᾐாியமாக அந்தக் கிளர்ச்சிைய அடக்கியதில் அெமாிக்க இராᾎவம் ெவற்றி கண்டᾐ. அதற்காக ெவற்றிக் ெகாண்டாட்டத்ைத இராᾎவம் ெகாண்டாட ᾙைனந்தேவைள அெமாிக்க ஜனாதிபதி அவர்கள், "அᾐ உள்நாட்ᾌக் கிளர்ச்சிெயன்பதால், அதைன அடக்கியᾐ ஒᾞ ெவற்றியல்ல" என்ᾠ கூறித் தᾌத்ᾐவிட்டார்.

அேதேபான்ᾠ இந்தியப் பிரதமர் இந்திரா காந்தி அவர்களின் ஆட்சிக்காலத்தில் ெபாற்ேகாயில் சார்பாக விᾌதைல இயக்கம் ேமற்ெகாண்ட கிளர்ச்சிக்ெகதிராக இந்திரா காந்தி இராᾎவத்ைதப் பயன்பᾌத்தி விᾌதைல இயக்கத்தின்

1467 1468

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிளர்ச்சிைய ᾙறியᾊத்ᾐ ெவற்றிெகாண்டார். ஆனால், இவ்விடயமாக இராᾎவம் ெவற்றிக் ெகாண்டாட்டத்ைத நடத்த ᾙற்பட்டேவைள, இந்தியப் பிரதமர் அவர்கள், "இᾐ ெவற்றிக் ெகாண்டாட்டமல்ல. ᾐரதிஷ்டவசமான நிைலயில் தவிர்க்க ᾙᾊயாத காரணத்தினால் எனᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக் ெகதிராக என்ᾔைடய பைடகைளப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. எனேவ, இம்மக்களின் நலᾔக்கான அᾌத்த கட்ட நடவᾊக்ைகக்குச் ெசல்வேத எனᾐ கடைம யாகும்" எனத் ெதாிவித்தார். ஆனால், இலங்ைக நாட்ᾊல் நடந்தᾐ என்ன? இலங்ைக நாட்ᾊல் எல்லாேம மாᾠபாடாக நடந்தᾐ. இந்த மக்கள் ஓரங்கட்டப்பட்டார்கள். இந்த மக்கைள ஒᾞ நாட்ᾊன் ேவᾠ பகுதியினராகப் பிாித்ᾐப் பார்த்தார்கள்.

ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், இன்ᾠ மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞப்பவர்கள் வாழ்வாதாரத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்தான். ெபᾞம்பாᾤம் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்தான் அங்கு ெசன்றிᾞக் கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல ேபாதிய ெதாழிற்சாைலகள் இல்ைல. ᾙன்ᾗ இயங்கிய ெதாழிற்சாைலகᾦம்கூட தற்ேபாᾐ ᾚடப்பட்ᾌள்ளன. ஒᾞ சில ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இயங்குகின்ற அந்தத் ெதாழிற்சாைல களிᾤம் எங்களᾐ மக்கைள ேவைலக்கமர்த்தாமல் இராᾎவத் தினைரக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேவைலக்கமர்த்தி யிᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக வாைழச்ேசைன ேதசியக் கடதாசிக் கம்பனிைய நான் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். அᾐ மக்கᾦக்காக உᾞவாக்கப்பட்ட ெதாழிற்சாைல. ஆனால், அந்தப் பகுதியிேல இராᾎவத்தினர் ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைலைமயில் மாற்றம் ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் நீங்கள் ஆைடத்ெதாழிற்சாைல உட்பட பல ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்கி கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ட, விதைவகளாக்கப்பட்ட, வᾠைம நிைலயில் வாᾌகின்ற எங்கள் மக்கᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ᾗக் கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கு எங்கள் மக்கள் ெசன்ᾠ அவர்கள் சவப்ெபட்ᾊகளில் மீண்ᾌம் திᾞம்பி வᾞவைதத் தᾌப்பதற்கு நீங்கள் உதவேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Yoheswaran, your time is over.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

இந்த நடவᾊக்ைக அந்நியச்ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்றᾐ என்ற காரணத்தினால் எங்கள் மக்கள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ᾌம் ஆணிேயற்றப்பட்ᾌம் அங்கᾪனர்களாக் கப்பட்ᾌம் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌம் ெபட்ᾊகளில் அᾔப்பப் பᾌகின்ற இந்தத் ᾐன்பியல் சம்பவங்கைள நாங்கள் இனிᾜம் ஏற்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ ெவளிநாட்ᾌ நல ேனாம்ᾗைக அைமச்சர் அவர்கேள, மத்திய கிழக்கு நாᾌகᾦக்கு வᾠைம காரணமாகச் ெசல்கின்ற எங்களᾐ உறᾫகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி, அவர்கᾦக்கு இங்கு நல்ல ெதாழில்வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐமாᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ.භා. 10.59]

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාව අවසන් කළ තැනින් මා ආරම්භ කරන්න කැමැතියි. අවසානෙය්දී එතුමා කිව්වා, කාන්තාවන් විෙද්ශගත ෙවලා රැකියාවන් කිරීම සඳහා ෙපළෙඹන්ෙන් දුගී බව නිසාය කියලා. මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ෙහේතුව මතම පමණක් ෙනොෙවයි කියන එක. ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගැටලුවලින් නිරවුල් ෙවන්නත්, අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගැනීමට තවදුරටත් ශක්තියක් ෙවයි කියන විශ්වාසය ඇතිව හා එවැනි විවිධ ෙහේතූන් මත පිට රටවලට රැකියාෙව් යන පවණතාව වැඩි වී තිෙබන බව අපට පැහැදිලිව ෙපනී යනවා. ගරු ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කථා කෙළේ දත්ත, ෙතොරතුරු දැන ෙගන ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්වා, ලක්ෂ දහයක් වාෙග් පමාණයක් තමයි, විෙද්ශ රටවල රැකියාෙව් නියැෙලන්ෙන් කියලා. එතැනින්ම ෙපෙනනවා, එතුමා වැරදියි කියන එක. අද වන විට ලක්ෂ 17ක් පමණ වන සංඛɕාවක් විෙද්ශගත ෙවලා රැකියාෙව් නියැෙලනවා. අමාතɕාංශෙයන්වත්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන්වත් සිදු වන කිසිදු කාර්ය භාරයක් ගැන දැන ෙගන ෙනොෙවයි, එතුමා කථා කෙළේ. එම නිසා එතුමා වැනි ෙනොදැනුවත් අය දැනුවත් කිරීම අරමුණු කර ෙගන මා මෙග් කථාව පවත්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මහත්මා ෙද්ශපාලනය පිළිපදිමින් වැදගත් විධියට අද අෙප් විවාදය ආරම්භ කිරීම ෙවනුෙවන් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාටත්, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාටත් මා මාෙග් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

අද දවස අෙප් අමාතɕාංශෙය් සුවිෙශේෂී දවසක් හැටියට මා දකිනවා. එයට ෙහේතුව පළමු වතාවට අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශයටම පමණක් පැය ෙදකහමාරක කාලයක් ෙවන් කරලා ලබා දීම නිසායි. මීට කලින් අවස්ථාවලදී තවත් අමාතɕාංශ කිහිපයක් ඒකාබද්ධ කරමින් අෙප් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ලක් කළත්, අද පථම වතාවට අෙප් අමාතɕාංශයටම පමණක් කාලය ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහා ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙමම අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සාර්ථකත්වයයි. ඒ සාර්ථකත්වයට ෙහේතුව විෙව්චනයි. ෙම් සාර්ථකත්වය සහ විෙව්චනත් එක්ක අෙප් අමාතɕාංශය ෙකොපමණ ජනපිය ෙවලා තිෙබනවාද කියලා එතැනින්ම ඔප්පු ෙවනවා. හැබැයි ඒ ගැන ෙපොඩි කනගාටුවක් තිෙබනවා. ඒ ජනපියත්වය මම සතුටින් භාර ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? අෙප් අමාතɕාංශෙයන් සිදු වන welfare activities ගැන ඇත්තටම පචාරය ෙවනවා මදි.

අද මම පුදුම ෙවනවා, යූඑන්පී මන්තීවරුන් ෙමම විවාදෙය්දී කථා කළ ආකාරය ගැන. අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරනවා. ෛවරීව තමයි, ෙම් විවාදය ෙගන යන්ෙන්.

ගරු ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, විෙද්ශීය රටවල රැකියාෙව් නියුතු අයෙග් වත්මන් තත්ත්වය ගැන දැනුවත් කෙළොත්, අෙප් ජනගහනෙයන් හතෙරන් එකක් රට විරුවන්ෙග් පවුල් නිෙයෝජනය කරනවා. අපි හැෙමෝම අපට විෙද්ශ ශමිකයන්ෙගන් ලැබුණු ෙඩොලර් බිලියන 7 ගැන දන්නවා. අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සියයට 11ක දායකත්වයක් විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන්ෙගන් ලැෙබනවා. 2020 දී එම විෙද්ශ විනිමය පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 15 දක්වා වැඩි කරන්න අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් විරැකියාව සියයට 4ක් දක්වා අඩු කරන්නත්, දරිදතාව සියයට 7.5ක් දක්වා අඩු කරන්නත් එය ඉවහල් වනවා.

1469 1470

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන ෙමම උත්තරීතර සභාෙව්දී කථා කරන්න මම කැමැති නැහැ. නමුත් ගරු ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමාට මෙග් ජීවිතය සාක්ෂියක් හැටියට ෙගන කියන්න කැමැතියි, මම රට විරු පවුලක දරුෙවක්. මෙග් අම්මා 1978 දී කුෙව්ට් රාජɕයට ඉස්ෙසල්ලාම රැකියාවට ගිෙය් ගෘහ ෙසේවිකාවක් විධියටයි. පසුව මවෙග් අධɕාපන සුදුසුකම්, දක්ෂතාව සහ චරිතෙය් තිෙබන වැදගත්කම මත එතුමියෙග් ජීවිතය විතරක් ෙනොෙවයි මුළු පවුෙල්ම ජීවිත සාර්ථක කර ගන්න සමත් වුණා. ඒ සාර්ථකත්වය තමයි, රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 97කටත් වැඩි පතිශතයක් භුක්ති විඳින්ෙන්.

ගරු ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා විෙද්ශයන්හිදී සිදු වන මිය යෑම් ගැන සඳහන් කළා. ඒ වා ෙග්ම අකටයුතුකම් ගැන සඳහන් කළා. ඒ සියල්ලම සියයට 3කටත් අඩු පතිශතයක තිෙබන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, මරණ 303ක් වාර්තා වුණා කියලා. හැබැයි, ලක්ෂ 17ක් පිට රට ඉන්නවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් වාර්තා වුෙණ් 303යි. ඒ 303නුත් බහුතරයක් ස්වාභාවික විපත් නිසා මිය යෑම්. ඒ අය ලංකාෙව් හිටියත් නැති වනවා. අෙප් සමහර කාන්තාවන් තමන්ෙග් අසනීප සඟවා ෙගන ෙබොරු ෛවදɕ වාර්තා අරෙගන රට යනවා. ඒකටත් ආණ්ඩුවටද, ෙදොස් කියන්ෙන්? ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් කරන්න එපා, ගරු ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා. අපි ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී කථා කරන්ෙන් අපට ලකුණු දමා ගන්න ෙනොෙවයි; අෙප් පක්ෂයට ලකුණු දමා ගන්න ෙනොෙවයි; ජනතාවෙග් උන්නතිය තකායි. ඒ නිසා ෙහොඳ ආකල්ප ඇති කර ගන්න. ෙහොඳ ආකල්ප සමාජගත කරන්න මැදිහත් ෙවන්න. ෙමොකද, ඔබතුමා ජනතා නිෙයෝජිතෙයක්. ඒ හැකියාව ඔබතුමාට තිෙබනවා. අපි සමාජෙය් ආකල්ප හදන්න කලින් අපි අෙප් ආකල්ප හදා ෙගන ඉදිරියට යා යුතුයි.

ගෘහ ෙසේවයට යන කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය අඩු වීම ගැන ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා කළ නිසා මා ඒ ගැන වැඩි දුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගෘහ ෙසේවයට අමතරව professionalsලා, පුහුණු ශමිකයන්, නුපුහුණු ශමිකයන් සහ clerical staff විෙද්ශගත වීෙම් ෙලොකු පවණතාවක් තිෙබන බව 2003 දත්තවලින් අපි දකිනවා. ඒ ගැන එකින් එකට කියන්ෙන් නැතුව මා එම දත්ත හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් පවණතාව ඇති ෙවන්න ෙහේතු ගණනාවක් තිබුණත්, එක ෙහේතුවක් ගැන ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න මා කල්පනා කළා. ඒ ෙහේතුව තමයි විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සිවලට නීති-රීති පැනවීම සහ ඒ අයට අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙහොඳ අධීක්ෂණයක් ලබා දීම. අපි හැෙමෝම දන්නා ෙදයක් තමයි, 2011 දී, 2014 දී ඒ අයට සම්මාන ලබා ෙදන්න, ඒ අය වර්ගීකරණය කරන්න වැඩ පි ළිෙවළක් අපි ෙයදුවා කියන එක. ඒක එක පැත්තකින් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට ඉවහල් ෙවනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමාට මා ෙමම ෙයෝජනා කරනවා, වර්ෂ ෙදකක් පමණක් පවත්වපු ඒ සම්මාන උෙළල annually පවත්වාෙගන යන්න කියලා. එෙහම කරන්න පුළුවන් නම්, අපට තවදුරටත් travel agenciesවලින් සිදු වන අඩු පාඩු, අකටයුතුකම් නැති කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය තවම ආරම්භ ෙනොකරපු, agenciesවලට ෙයොමු කරන්න ෙයෝජිත පාඨමාලාවක් තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා, ඒ පාඨමාලාවත් අනිවාර්ය කළ යුතුයි කියලා. ෙමොකද එම පාඨමාලාෙව් විෙද්ශ රැකියා, නීති රීති, රාජතාන්තික සම්බන්ධතා, විෙද්ශ රැකියා සඳහා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ භාවිතය, විශිෂ්ට පාරිෙභෝගික සත්කාර, වɕාපාරික ආචාරධර්ම වැනි කරුණු රාශියක් ඇතුළත් ෙවනවා.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙමම අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන එක සුබසාධන කටයුත්තක් ගැනවත් වැරැදිලාවත් කිව්ෙව් නැහැ. හරිම කනගාටුයි. නමුත් බහුතරයක් අෙප් අෙනක් මන්තීතුමන්ලා ඒ ගැන කිව්වා. ඒකට යමක් මම එකතු කරන්න කැමැතියි. රට විරුවන්ට විෙශේෂ ණය කම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. නිවාස ණය, මූලික පහසුකම් ණය, රැකියාවට පිටත්ව යාමට ෙපර ණය - pre-departure loans - ස්වයං රැකියා ණය වාෙග් ණය කම තිෙබනවා. ඔවුන්ට වාහන බලපත ලබා දීම ගැන කලින් සඳහන් වුණා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් රට විරු නිලධාරින් දැන් පත් කරලා තිෙබනවා. පැය 24ක් පුරා කියාත්මක වන ඇමතුම් මධɕස්ථාන පවත්වාෙගන යනවා. විෙද්ශ රටවල ජීවත් ෙවන ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය ෙනොමැති ශී ලාංකිකයන්ට ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙහෝ පස් අවුරුදු කාලයක් ශී ලංකාෙව් වැඩ කිරීමට visa බලපතයක් ලබා ෙදනවා. රට විරුවන්ෙග් අභාවයකදී ෙදනු ලබන රුපියල් 10,000ක දීමනාව රුපියල් 30,000ක් දක්වා වැඩි කර සියලුම රට විරුවන්ට health insurance එකක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එයින් ඉතාමත් ෙහොඳ පතිලාභ ලබා ෙදනවා. සෑම දිස්තික්කයකම විගමනික සම්පත් මධɕස්ථාන - migrant resource centres - පිහිටුවා ඇති අතර, ඒ තුළින් කාර්යාංශ ෙසේවාවන් ඔවුනට පහසුෙවන් ලබා ගත හැකි ෙවනවා. කටුනායක පිහිටුවා තිෙබන පැය 24 පුරා විවෘතව ඇති "සහන පියස" මඟින් රට විරුවන් හට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා දී ඔවුන්ව රැක බලා ගන්නවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමිය, තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න.

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ෙහොඳයි ගරු සභාපතිතුමනි. ඕනෑම රටක, ඕනෑම ක්ෙෂේතයක ෙකොච්චර සුබසාධන කටයුතු සංවිධානය කර තිබුණත්, යම් යම් අඩු පාඩු සිදු වීම ස්වභාවිකයි. එහි පතිශතයයි අපි හැම ෙවලාවකම ගණන් ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. සුළුතරයකට සිදු වන ෙද් බහුතරයකට බලෙනොපාන ෙලස කටයුතු කිරීම වැදගත්.

අවසාන වශෙයන් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අෙප් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් තිෙබන ආකාරයට ඉදිරිෙය් දී පුහුණු ශමිකයන් ෙලස සහ දැනුම පදනම් කරගත් වෘත්තීන් වන ෙහද, නාවික, ගිණුම්, පරිගණක, බැංකු, ඉංජිෙන්රු වැනි ක්ෙෂේතයන්වල පුහුණු තරුණ පිරිස් ජාතɕන්තර ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙයොමු කරවන්නට ඇති අවස්ථා පුළුල් කිරීමට යම් කිසි විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් වɕාප්ත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළට විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණ මන්තීවරිය හැටියට මෙග් උපරිම සහෙයෝගය ෙබොෙහොම අවංකවම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ජනතා සුබ සිද්ධිය තකා මා ලබා ෙදනවා. ඒ අතරම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමයට අවංකව මැදිහත් ෙවන්න කියලා සියලු පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙගන්, මාධɕෙව්දීන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

තව කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්නට තිෙබන නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

1471 1472

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා. 11.11] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශගතව රැකියාවල ෙයදී සිටින ශී ලාංකිකයන් හඳුන්වන්ෙන් රට විරුවන් විධියටයි. නාමකරණය රට විරුවන් වුණාට, රට විරුවන් කියන අයෙග් සුබ සාධන කටයුතු සහ ඔවුන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව මැදිහත්වීෙම් දී ඒ වචනයට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

පධාන වශෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රටට වැඩිම විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් එන්ෙන් ෙම් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයින් දුක් මහන්සි ෙවලා, රක්ෂාව කරලා හම්බ කරන ධනෙයන් බව ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා. බිලියන 6ක්, 7ක් දැන් ලංකාවට එවනවා කියලා ඔබතුමන්ලාම කියනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 11කට ආසන්න පමාණයකට දැන් ෙම්ක කිට්ටු ෙවලා තිෙබනවා කියලත් කියනවා. එෙහම නම් ඒ විෙද්ශගත අෙප් ශී ලාංකිකෙයෝ අෙප් රටට සල්ලි එවද්දී, ඔවුන්ට එහි පතිලාභ ලැෙබන ආකාරයකුත් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පධාන වශෙයන්ම තිෙබන්ෙන් NRFC ගිණුමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් ඒ NRFC ගිණුෙම් ෙපොලී පතිශතය සියයට 7.5ක් ෙහෝ ඊට වැඩිපුර ගණනක් තිබුණු බව. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද NRFC ගිණුම්වල ෙපොලී අනුපාතය සියයට 2.2ට අඩු කරලා තිෙබනවා. ස්ථිර ගිණුම් සඳහා සියයට 3ක විතර ෙපොලී පතිශතයක් ලැෙබනවා. හැබැයි, NRFC account එෙක් ෙපොලී පතිශතය අඩු කළාම, ඒ රට විරුවන් කියන අය NRFC ගිණුම් ආරම්භ කරලා ලංකාවට සල්ලි එවන්න දිරිමත් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

NRFC accounts open කරන එක වැඩක් නැහැ, ෙත්රුමක් නැහැ, ෙපොලිය අඩුයි කියා ඔවුන් අනිවාර්යෙයන් ෙපළෙඹනවා, ෙවනත් කමවලින්, නීතɕානුකූල ෙනොවන කමවලින් ලංකාවට සල්ලි එවන්න. හැබැයි, එවන්ෙන් ෙකොච්චර ද, එවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ එවන ආයතනය ගන්න commission එෙකන් රටට ආදායමක් එන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑ, රට විරුවන්ෙග් NRFC ගිණුම්වලට වැඩි ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා ෙදන්න. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් NRFC ගිණුම්වල ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කරන්න කියන බලපෑම කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒක කරන්න බැරි බව මා දන්නවා. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශ විෂය පථයට එය අයත් වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට ෙම් NRFC ගිණුෙම් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කරන්න මුදල් අමාතɕාංශය ෙයොමු කරවා ගත යුතුයි. එෙහම වුෙණොත් විතරයි, ඒ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකෙයෝ NRFC ගිණුම් ආරම්භ කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඔය බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. ෙමොකද, සල්ලි ටිකක් දැම්මාම ඒ දමන සල්ලිවලට සාධාරණ ෙපොලියක් ලැෙබනවා නම් තමයි ඔවුන් ඒ ගිණුම් විවෘත කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් විවෘත කරන්ෙන් නැහැ. ඒක සාමානɕ ෙදයක්. රට රටවල රක්ෂා කරන අය විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් රැකියා කරන අය වුණත් බැංකුවක සල්ලි දමන්ෙන් ඒ දමන මුදලට සරිලන, සාධාරණ ෙපොලී අනුපාතයක් ලැෙබනවා නම් පමණයි. NRFC ගිණුම්වල ෙපොලී අනුපාතය එන්න එන්න පහළ බස්සනවා නම් ඒ පහළ බැස්සවීම තුළ ෙවන්ෙන් දිරි ගැන්වීම ෙනොෙවයි, ඒ අයව අෛධර්යවත් කිරීමක්. ඒ නිසා වහාම එයට පිළියමක් ෙසොයා ගත යුතුයි. නැත්නම් සුන්දර වචන විතරයි තිෙබන්ෙන්. රටට සල්ලි එවන්න; සල්ලි එවන අයට ෙම් ෙම් පතිලාභ ෙදනවා. හැබැයි, පතිලාභ ෙදනවාය කිව්වා ට වැඩක් නැහැ. ෙමතැන ෙපොලි අනුපාතය අඩු කළ ගමන් ඒකට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

එම නිසා පළමුවන කාරණය හැටියට ෙපොලි අනුපාතය වහාම වැඩි කරන්නටය කියා මා අවධාරණය කරනවා. ෙමොකද, සියයට 7.5ක අනුපාතයක් තිබුණා. එෙහම තිබුණු එක තමයි අඩු කෙළේ. අඩු කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? රට සිටින අයට ගිණුම් විවෘත කරන්න කියා ඔවුන් ෛධර්යවත් කරනවා නම්, එෙහම ෛධර්යවත් කරන්න ඕනෑ ෙපොලිය වැඩි කිරීෙමන් ෙන්ද? ෙමොකක්ද ෙම්කට පධාන ෙහේතුව? අඩුම වශෙයන් ඒ ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් දැනුවත් කරන්න. එතෙකොට ඒ අය ෙත්රුම් ගනීවි, ලංකාෙව් මුදල් අමාතɕාංශෙය් තත්ත්වය කුමක් ද කියා. මා එය පධාන කාරණාවක් විධියට මතු කරනවා.

ඊළඟට, ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැය කථාව තුළ තිබුණා, ඒ විෙද්ශගත ශී ලාංකිකෙයෝ ශී ලංකාවට එවන සල්ලිවලින් සියයට 60ක වටිනාකමකට තිරුබදු රහිත වාහන බල පතයක් ෙදනවාය කියා. ෙමය වාකɕයක් විතරයි. එය කියාවට නැ ෙඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම එවන සල්ලි පමාණය මනින්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒවා ගණනය කරන්ෙන් ෙකොයි විධියටද? තීරුබදු බලපතය ලබා ෙදන්ෙන් කවදා සිටද? ෙකොයි ආකාරයට ද ෙදන්ෙන්? ෙම් කිසිවක් අය වැය කථාව තුළ අඩංගු වුෙණ් නැහැ. අය වැය කථාව තුළ වාකɕයක් තිෙබනවා, ලංකාවට සියයට හැටක් සල්ලි එවනවා නම්, ඒ එවන සල්ලිවලින් සියයට 60ක වටිනාකමකින් තිරුබදු රහිත වාහන බලපතයක් ෙදනවාය කියා. නමුත් කවදාද ෙදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ සඳහා තිෙබන යාන්තණය කියන එක තවම පැහැදිලි කර නැහැ. එම නිසා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකෙයෝ දැන් පශ්න කරමින් සිටිනවා, "ෙකොෙහොමද ෙම්ක ෙදන්ෙන්? අපි දැනට ෙමච්චර ගණනක් සල්ලි එවා ති ෙබනවා. ඒකට අපිට අඩු ගණෙන් ජනවාරි මාසෙය් සිටවත් ෙම්ක හම්බ ෙවනවාද?" කියා. ඒ පශ්නය ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. ෙම් කමෙව්දය ගැන අඩුම ගණෙන් තාක්ෂණික සටහන්වලවත් නැහැ. සාමානɕෙයන් අය වැය කථාෙව් වාකɕයක් හැටියට තිබිලා, ඒවා සිද්ධ ෙවන ආකාරය පිළිබඳව තාක්ෂණික සටහන්වල සඳහන් කරනවා. නමුත් එෙහම සඳහනක්වත් නැහැ. එම නිසා ෙම් කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ෙදන්ෙන් කවදා සිටද? ෙකොෙහොමද ඒක ගණනය කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳ යාන්තණය ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන ෙලස ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, ඔවුන් ඒ පිළිබඳව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා.

තුන්වන කාරණාව ගරු සභාපතිතුමනි, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳ පශ්නයයි. විශාල ශී ලාංකිකයන් පමාණයක් විවිධ රටවලට -විෙශේෂෙයන් යුෙරෝපයට, ඕස්ෙට්ලියාවට- විවිධ ෙහේතු මත ගිහින් සිටිනවා. රැකියා සඳහා, අධɕයන කටයුතු සඳහා, ලංකාෙව් පසු ගිය කාලෙය් පැවති තත්ත්වය නිසා විෙද්ශගතෙවලා සිටිනවා. ඔවුන් කැමතියි, ලංකාවට එන්න. ඔවුන් ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය අත්හරින්න කැමති නැහැ. කවුරුත් කැමතියි, ෙම් ශී ලංකාව තමන්ෙග් මව් බිම විධියට සලකන්න. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය කාලෙය් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය තහනම් කළා. ඒ යුද්ධමය තත්ත්වය යටෙත්ය කියන්න පුළුවන්. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු පහකුත් ඉවරයි, දැන් හයවන අවුරුද්ද. දැන් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා ෙනොෙදන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙමවර අය වැය කථාවට වාකɕයක් දාලා තිෙබනවා, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙදනවාය කියා.

ජනාධිපතිතුමා ඉතාලියට ගිය ෙවලාෙව්ත් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙදනවාය කිව්වා. ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙදනවාය කිව්වාට, ඒ ෙදන කමය පිළිබඳව කියා නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් draft කරමින් සිටිනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් draft එක මා දැක්කා. ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන විධියට ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ගන්න නම් ඒ රෙට් තිෙබන ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය විෙශේෂ වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාව අනුමත ෙවනවා නම්, ඒ වාර්තාවට අනුව විතරයි ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිරිනමන්ෙන්.

1473 1474

2014 ෙනොවැම්බර් 12

යම්කිසි ශී ලාංකිකෙයක් යුෙරෝපෙය් ෙහෝ ෙකොෙහේ ෙහෝ රටක ඉන්නවා නම්, ඔහු ද්විත්ව පුරවැසිභාවය අයදුම් කෙළොත් ඒ අයදුම් කරන පුද්ගලයා පිළිබඳව වි ෙශේෂ අනුමතියක්, ඒ සඳහා වූ රහස් වාර්තාවක් සපයනවා. ඒ රහස් වාර්තාව මත තමයි ඒක ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම්ෙකනුත් සීමා කර තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා කැමති අයට ෙදන්නට පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ෙතෝරා ගන්නා අයට, ඔබතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායම්වල අයට ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙදනවා. ඉතිරි අයට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට හදාගත් කමෙව්දයක් ෙම් තිෙයන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි. ඒක විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට හදන්න. රහසɕ වාර්තාවලින් ෙම්ක හංගලා තමන්ෙග් අයට විතරක් ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ෙදන්න හදන්න එපා. දැන් ඒ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරමින් තිෙබනවා. ඒක නම් කමෙව්දය, ඒක වැරදියි. එම නිසා ඒකට සුදුසු කමෙව්දය ෙමොකක් ද කියන එකත් ඒ අයෙග් දැනගැනීම සඳහා පැහැදිලි කෙළොත් ෙහොඳයි.

ඊළඟට ෙකොරියාෙව් රැකියා පිළිබඳ පශ්නය මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට කැමතියි. ෙකොරියාෙව් රැකියා ලබා ගන්නට බැරි වුණු අය 2300කට වැඩි පමාණයක් සිටිනවා. සමහර අයට රැකියා ෙනොලැබුෙණ් ඔබතුමාෙග් අමාතɕංශෙය් අයෙග් වරදින්. ඒ එක්ෙකෙනක් එවපු ලිපියක් මා ෙකටි ෙයන් කියවන්නම්.

"මා හට ෙකොරියාෙව් කර්මාන්ත සඳහා යාමට තිබුණු දිනය 2013.06.26 ෙවනි දිනයයි. නමුත් විෙද්ශ ෙසේවා කාර්යාංශය මා යැවීමට සූදානම් කර තිබු දිනය 2013.07.29 වන දිනය.

මා එම දිනයට ෙකොරියාව සඳහා යෑමට සියල්ල සූදානම් කර ෙගන තිබූ නමුත් කර්මාන්තශාලා හිමියා විසින් 2013.07.07 දින ගිවිසුම අවලංගු කර ඇත."

කාෙග්ද වැරැද්ද? වැරැද්ද විෙද්ශ ෙසේවා කාර්යාංශෙය්. යන්න තිබුණු දිනය නැතුව ඊට පමාද ෙවලා යන්න සූදානම් කළාට පස්ෙසේ, ඔහුෙග් රක්ෂාව නැතිෙවනවා. රුපියල් 2, 22,000කට වැඩි මුදලක් ඒ ෙවනෙකොටත් ඔහු වියදම් කර තිෙබනවා. විෙද්ශ ෙසේවා කාර්යාලයට සල්ලි බැඳලා තිෙබනවා. ඔහු ෙමෙහේ තිබුණු රක්ෂාවත් නැති කර ගත්තා. අවුරුදු ෙදකක් විතර පන්ති ගිහින් පුහුණුවීම් කර කාලයත් නාස්ති කර ගත්තා. අන්තිමට කාර්යාංශෙය් වැරැද්ෙදන් රක්ෂාව නැති වුණා. ඒ වාෙග් 2,300කට ආසන්න පිරිසක් සිටිනවා. තවම ඒ අයට උත්තරයක් ලබා දීලා නැහැ. ඔබතුමා යම් කිසි ආකාරයකට රට විරුවන්ට සලකනවා නම්, ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එයට උත්තරයක් ලබා දීම, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ඔබතුමාෙග් වග කීමක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, අවසන් කරුණ ෙමයයි.

අද ෙකොරියාෙව් රැකියා කරන අයට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉරිදා දිනය නිවාඩු දිනයක්. තානාපති කාර්යාලය ඉරිදා වහලා. අඩුම ගණෙන් ෙකොරියාෙව් රැකියා කරන අය සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විෙද්ශ ෙසේවා නිලධාරිවරයාවත් ඉරිදා රැකියාෙව් ෙයොදවන්න. ඒ නිලධාරියාට ෙවන දිනයක් නිවාඩු ලබා දී, නිවාඩු දිනය ෙවනුවට හිලවු කරන්න. එතෙකොට ෙකොරියාෙව් රැකියා කරන අයට තමන්ෙග් පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට ඒ ඉල්ලීමත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම නතර කරනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මන්තීතුමා.

[ᾙ.ப. 11.21] ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள. ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவப்பதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்ப மளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அைமச்சுக்குாிய அைமச்சர் ெகளரவ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦம் நாᾔம் ஒேர மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ இந்தச் சைபக்கு வந்தவர்கள். சமகாலத்தில் மாகாண சைப அரசியᾢல் குதித்தவர்கள். அவர் ஒᾞ திறைமயான அைமச்சர். அவரᾐ அைமச்சில் ஒᾞ சிறந்த குᾨவினர் இᾞக்கின்றார்கள். அைமச்சின் ெசயலாளர் உட்பட அங்கு பணிᾗாிபவர்கள் அைனவᾞம் மிகத்திறைமயானவர்கள். அந்த அைமச்சின் ஆேலாசைனக்குᾨக் கூட்டங்களிᾤம் ெதாழிற்சங்கப் பிரதி நிதியாக நான் பலᾙைற கலந்ᾐெகாண்ᾌள்ேளன். அவர் பல நல்ல ᾙன்ேனற்றமான காாியங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐள்ள ேபாᾐம், இன்ᾔம் பல ᾙக்கியமான ேவைலகைள மக்கᾦக்குச் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளிேல கிட்டத்தட்ட 17 இலட்சம் ᾙதல் 20 இலட்சம் வைரயான மக்கள் பணியிேல ஈᾌபட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். 2011ஆம் ஆண்ᾌ சர்வேதசத் ெதாழிலாளர் நிᾠவனம் ᾪட்ᾌப் பணியாளர்களாக உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளி நாᾌகளிᾤம் ேவைல ெசய்கின்ற பணியாளர்களின் வாழ்வா தாரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கும் அவர்கᾦைடய ேவைல நிபந்தைனகைளச் சமப்பᾌத்ᾐவதற்கும் சிறந்த ெகளரவமான ேவைலகைள உᾞவாக்குவதற்கும் அவர்கᾦக்ெகன ஒᾞ தீர்மானத்ைத, சர்வேதச நியதிையக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ. "ILO Convention 189" என்றைழக்கப்ᾌகின்ற ᾪட்ᾌப்பணியாளர் கᾦக்கான சர்வேதசத் ெதாழில் மரபான இலக்கம் 189ஐ அறிᾙகப்பᾌத்தியᾐ. இலங்ைக அைத அந்தச் சைபயிேல அங்கீகாித்தᾐ. அந்த மாநாட்ᾊேல நாᾔம் கலந்ᾐ ெகாண்ᾊ ᾞந்ேதன். ஆனால், இன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌப் பணியாளர்கள்தான் இந்த நாட்ᾊன் "රට විරුවා" என்ᾠ வாயாரப் ᾗகழ்கின்ற இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அைமச்சரைவ உட்பட அைனவᾞம் ெவளிநாட்ᾌச் ேசைவயின் ᾚலமாக இந்த நாட்ᾌக்குக் கிட்டத்தட்ட 8 பில்ᾢயன் ெடாலᾞக்கு அதிகமாக அந்நியச்ெசலாவணிையக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற இந்தத் ெதாழிலாளர்களᾐ வாழ்வில் ஒᾞ சிறப்ைப ஏற்பᾌத்தᾫம் அவர்கᾦக்கு ெகளரவமான ஒᾞ ேசைவைய உᾞவாக்கᾫம் அந்த நாᾌகளில் அᾔபவிக்கின்ற இன்ேனாரன்ன ᾐன்பங்களி ᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள மீட்கᾫம் அவர்கᾦம் ெகளரவமான ெதாழிலாளர்கள் என்பைத ஊர்ஜிதப்பᾌத்தᾫம் சட்டாீதியான அங்கீகாரத்ைத வழங்குவதற்குத் தாமதித்ᾐ வᾞகின்றனர். இன்ᾠ உலகிேல இᾞக்கின்ற 14 நாᾌகள் குறிப்பாக உᾞகுேவ, பிᾢப்ைபன்ஸ், ெமாறீசியஸ், ெபாᾢவியா, இக்குவேடார், ேஜர்மனி, கயானா, இத்தாᾢ, நிக்கரகுவா, பராகுேவ, ெதன்னாபிாிக்கா, ஆஜன்ாீனா, ெகாலம்பியா, ெகாஸ்ராறிக்கா ேபான்ற நாᾌகள் அதைன அங்கீகாித்ᾐள்ளன.

1475 1476

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Hon. Member, give me just half a second to explain. ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) Okay. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) I know you have been fighting for this for a long time. But, the purpose of that Treaty is lost if the receiving country has not signed it. According to the UN system, it will be applicable only if the both parties have signed the agreement. So, what is the use of Sri Lanka signing it, if Saudi Arabia, Qatar and Oman are not signing it?

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) Actually, the International Trade Union Confederation and various other civil organizations are very actively involved in this issue and all these countries have signed it.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) All these countries are sending-countries. But, what I am saying is, even if Sri Lanka is signing it, the purpose is lost if Saudi Arabia, Qatar and Oman are not signing.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) Philippines has originally signed it. Then, Indonesia has signed it.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) If the receiving country is not signing it, we are not bound by that.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) My point, Hon. Minister, is that, first we have to set an example. As a sending country, it is our responsibility.

ஆகேவ, ெதாழிலாளர்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலக்கு அᾔப்ᾗகின்ற ஒᾞ நாᾌ என்ற ாீதியிேல இந்த நாட்ᾊல் அவர்கᾦக்குாிய ெகளரவத்ைத நாங்கள் அங்கீகாிக்கின்ற ெபாᾨᾐதான் அந்தச் ெசயற்பாட்ைட ᾙᾨைமப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இப்ெபாᾨᾐ இங்கு நீங்கᾦம் ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இந்தத் ெதாழிலாளர்கள்மீᾐ நாங்கள் உண்ைம யான அக்கைறையச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்பைத நான்

கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தத் ெதாழிலாளர்கள்தாம் இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய வᾞமானத்தில் அதிகப்பᾊயான வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறிக் ெகாண்ேட, அந்தப் பணத்ைத ைவத்ᾐ ஆடம்பரமான வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தேவைளயில், அந்த மக்கᾦைடய நலᾔக்காக இைத நாங்கள் அங்கீகாிக்க ேவண்ᾌம். ᾙதᾢல் அைத அங்கீகாிக்கின்றெபாᾨᾐதான் அதற்கான அᾨத்தத்ைத எங்களால் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இன்ᾠ ெதாழிலாளர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்கு ேவைலக்குப் பயணிக்கின்ற நாᾌகளி ᾢᾞந்ᾐ சர்வேதச மட்டத்தில், ஒᾞ ெபாᾐவான எண்ணம் வந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். A common standard-setting mechanism has to be established at the regional level. Hon. Minister, I want you to take up this matter and give leadership to it. Sometime back, when I went to Pakistan for a tripartite conference, this issue came up and almost all the countries agreed to this. There is a demand for labour in those countries, especially for domestic workers, and we have the labour here. So, why can we not make a demand?

அைதச் ெசய்வதற்கு இன்ேனாரன்ன ᾙயற்சிகள் எᾌக்கின்றேவைள இவற்ைறᾜம் ெசய்ய ᾙயற்சிகள் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ இங்கு நான் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். "அவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. அதனால் நாங்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல" என்ᾠ கூᾠவைதவிட அதைனச் ெசய்ய ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். உள்நாᾌகளில் இᾞக்கின்ற ᾪட்ᾌப் பணியாளர்களின் நன்ைம கᾞதியாவᾐ இந்தச் சட்டத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல ெதாழிலாளர்கள் என்ற ெகளரவத்ᾐக்குள்ளாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்களின் வᾞமானத்ைத மாத்திரம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெபᾞைம பாராட்ᾌவதில் அர்த்தமில்ைல. அவர்கள் அங்கு பᾌகின்ற ᾐன்பங்கள் ஏராளம்! அந்த நாட்டவர்கᾦைடய ᾪᾌகளில் இᾞக்கின்றவர்களின் ேதைவகᾦக்குப் பணியாதவர்கள் அைனவᾞேம பல ᾐன்பங்கைள அᾔபவிக்கின்றார்கள். இᾐ உங்கᾦக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர்கᾦக்கான சர்வேதச ெதாழிலாளர் மரெபாᾨங்கு 189 இன் சிபாாிசு 201ஐ அங்கீகாிப்பதற்கு நீங்கள் ᾙன்ᾔாிைம காட்ட ேவண்ᾌம். பிᾢப்ைபன்ஸ் நாட்ைடப் பின்பற்றி இலங்ைக இைதச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் உங்கைள மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

Then, there have been discussions of the Colombo Process. இவற்றில் ெதாழிற் சங்கங்கைளᾜம் சிவில் சᾚகங்கைளᾜம் உள்ளடக்கி அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனையᾜம் ெபறக்கூᾊய ாீதியிேல ெசயற்றிட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், இவற்றில் ெதாழிற்சங்கங்கேளா அல்லᾐ சிவில் அைமப்ᾗக்கேளா உள்ளடக்கப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, அவர் கᾦக்கும் அந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்க நீங்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Hon. Member, we invited them. We had a discussion with them. For the first SOM Meeting of the Colombo Process, all the NGOs were invited. You are talking about the second meeting, are you not?

1477 1478

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) Yes. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) For the first meeting, they were invited. ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) But, I do not think the trade unions were invited. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) For the first one, they were invited, but not for the second one.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) I do not think they were invited even for the first one because as a migrant workers' trade union, normally we are invited for other discussions. But, for this one, we did not get an invitation. Anyway, if you are processing on that, then it is good.

அத்ேதாᾌ, ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்கள் சம்பந்தமான கூட்டங்கள் அᾊக்கᾊ கூட்டப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ஆராயப்பட ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன நாங்கள் உங்கைளேநாக்கி விரல் நீட்ᾌவைத மாத்திரம் குறிக்ேகாளாகக் ெகாள்ளவில்ைல. ஆனால். அங்கு அவ்வாᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் இைணந்ᾐ அப்பிரச்சிைன கᾦக்குத் தீர்ᾫ காணக்கூᾊய ஒᾞ ᾙைறைமையக் ைகயாள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ Colombo Process ஊடாக அதைனச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். You must have collaboration, as I said, with other regional countries and bring about common labour standards, so that all can jointly make a demand.

ெதாழில் ᾙகவர்கள் - Agent சம்பந்தமாகᾫம் உங்களிடம் regulations இᾞக்கின்றன. நீங்கள் 5 வயᾐக்குக் குைறவான பிள்ைளகள் இᾞக்கின்ற தாய்மாைர ெவளிநாட்ᾌ ேவைலக்கு அᾔப்பக்கூடாᾐ என்ᾠ ஒᾨங்குவிதிகைள உᾞவாக்கியிᾞக் கின்றீர்கள். நல்ல விடயம். ஆனால், இந்தத் ெதாழில் ᾙகவர்கள் இவற்ைற எல்லாம் மீறி -இந்த நிபந்தைனகᾦக்கு மாறாக இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெபண்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு இன்னᾙம் அᾔப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உங்கᾦைடய அைமச்சின் கீᾨள்ள ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணிய கத்தில் இᾞப்பவர்களின் ஈᾌபாᾌம் இதில் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ பலர் இன்னᾙம் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அந்த நிைலப்பாட்ைட மாற்ᾠவதற்கும் நீங்கள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனனில், இவர்க ᾦைடய குழந்ைதகளின் பராமாிப்ᾗ ேபான்ற இன்ேனாரன்ன விடயங்கைளக் கவனிப்பதற்கு, மனித உாிைமகள் ாீதியாக அᾐ விேராதமாக இᾞந்தாᾤம்கூட, எமᾐ நாட்ᾊன் எதிர்கால வளங்கள் என்ற ாீதியில் அந்தச் ெசல்வங்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ எங்கᾦைடய கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. சில நல்ல திட்டங் கைளச் ெசய்திᾞக்கிறீர்கள். அவற்ைறச் ெசய்தாᾤம்கூட, சட்டத்ைத மீறி உள்ேள ᾗகுந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற தன்ைமகள்

இன்ᾔம் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதப் பணி வாகக் கூறிக்ெகாள்கிேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam) Sir, give me a second and I will wind up.

இன்ᾠ உங்கᾦைடய அைமச்சிᾤள்ள ேவைலகைள ேமற் பார்ைவ ெசய்வதற்காக நல்லேதார் அழகான, கவர்ச்சியான உᾠப்பினைரᾜம் நியமித்திᾞக்கிறார்கள். அவᾞைடய அம்மாᾫம் ஒᾞ காலத்திேல ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர் என்ᾠ கூறினார். அவᾞம் அரசியல் ாீதியாக எங்களிடமிᾞந்ᾐ உங்களிடம் ᾗலம் ெபயர்ந்த ஒᾞவர்தான்.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙප් පක්ෂෙය් ඉඳලා ඒ පැත්තට මාරු වුණු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියත් එක විධියක සංකමණිකෙයක්. ඒ නිසා ෙහොඳම තනතුරක් එතුමියට දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමිය කථා කරපු විධියට ඉදිරිෙය්දී ෙම් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් හදා ෙගන සියලු ෙදනා එක්ක සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න එතුමිය ඔබතුමාට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් ඔබතුමාටත්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[පූ.භා. 11.33] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම මෙග් යුතුකමක් කියා සිතමින් මම මෙග් කථාව පටන් ගන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉස් මස් ෙල් දන් ෙදමින් අවුරුදු 30ක යුද්ධයකට සෘජුවම දායක ෙවමින් අප ෙබ්රා ගන්න, අෙප් රට ෙබ්රා ගන්න යුද පිටිෙය් - battlefield එෙක්- සටන් කළ රණ විරුවන්ට පමණක් ෙදෙවනි ෙවමින්, ෙම් ෙමොෙහොෙත් පවා ඉස් මස් ෙල් දන් ෙදමින්, වකුගඩු දන් ෙදමින්, තමන්ෙග් ජීවිත දන් ෙදමින්, ආත්ම ගරුත්වය පවා දන් ෙදමින් අපට ෙඩොලර් බිලියන 7ක්, 8ක්, 9ක්, 10ක් එවන්නට ෙවෙහස වන ෙගෞරවනීය පජාවක් ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මම සලකනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු ෙදනා ෙම් ෙද් කරන්න ෙපලඹිලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ආසියාෙව් ආශ්චර්යය අපි නිසායි. අෙප් රෙට් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා විසි ලක්ෂයක් පිට රටට විකුණුවා කියලා අපි අද සන්ෙතෝෂ වනවා; ආඩම්බර වනවා. ෙම් විසි ලක්ෂය විකුණපු අපි ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු ෙවලා කියලා අද ආඩම්බර වනවා. දැන් ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද? ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහෝ මම ෙහෝ මෙග් අක්කා ෙහෝ නංගී පිට ෙගදරක වැඩ කරන්න විකුණනවා නම්, මට ඒෙක් ෙගෞරවයක් තිෙබනවාද? එතෙකොට එෙහම කියන ෙකනාට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "තමුන්ෙග් ෙගදර ගෑනිව වික්කා. තමුන්ෙග් ෙගදර දුවව වික්කා." කියනවා. ඒක ෙගෞරවයක්ද? ඒක සහතිකයක් ලැෙබන්න ඕනෑ ෙදයක්ද? ඒක පම්ෙපෝරි ගහන්න,

1479 1480

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුරාෙජ්රු කථා කියන්න ෙදයක්ද? නැහැ, ඒක එෙහම ෙවන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ පමාණය වැඩි වනවා කියන්ෙන් අපි තව තවත් නපුංසකයින් වනවා කියන එකයි. අපි තව තවත් පිම්පියන් බවට පත් වනවා කියන එකයි.

අද ෙම් අය ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, මට අද උෙද්ත් දුරකථන ඇමතුමක් ආවා. ෙගදරක ඉන්න සැමිෙයක් මට කථා කරලා කිව්වා, "සවුදිවල තිෙබන ලංකාෙව් agency එකක් මාර්ගෙයන් ෙමන්න අපට අද රුපියල් ලක්ෂ ෙදක හමාරක් ෙගනැත් දුන්නා මෙග් බිරිඳව රට යවන්න" කියලා. සංචාරක වීසාවලින් අද ඕනෑ ෙකෙනක් රට යවන්න පුළුවන්. අද ඇමතිතුමා කියනවා, යන කට්ටිය අඩු ෙවලා ලු. නමුත් මාස ෙදෙක්, තුෙන් සංචාරක වීසා අරෙගන ගිහින් එෙහේ අතරමං වුණු කට්ටිය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද සමහර කාන්තාවන්ට ෙගදර ඉන්න සැමියා ගහලා, බල කරලා කියනවා පිට රට යන්න කියලා. හම්බ කර ෙගන ආපු ලක්ෂ ෙදකහමාර තුන අරෙගන, දරුවන් තුන් ෙදෙනක් ඉන්න අම්මලාට කියනවා, "පලයන්, ගිහින් ෙම් ලක්ෂ ෙදකහමාෙරන් මට ෙබොන්න අවස්ථාවක් අරන් දීපන්" කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? "ගිහිල්ලා ආෙයත් පඩිය එවපන්, මට ෙබොන්න, මට කුඩු ගහන්න" කියලා. ෙගදර අම්මා පිට රට ගියාට පස්ෙසේ ඉන්න දුවණියන් අඹුකමට ගැනීමත් අද ෙම් රට විරු වɕාපාරය තුළ සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ෙම් ෙසේරම කවුද කියන්ෙන්? මාධɕෙයන්. මාධɕ ආයතනවලින්,TV, radio channelsවලින් කියනවා, ''අන්න අද ආවා ෙමච්චර ගණනක්, මිනී 463ක් ආවා, ආබාධිත අය ආවා, වකුග ඩු නැති අය ආවා'' කියලා. ෙම් ෙසේරම මාධɕෙයන් කියනවා; රන්ජන් රාමනායකලා විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන කියනවා. එතෙකොට, ඒ ගැන මාධɕ කියනවා; රන්ජන් රාමනායකලා කියනවා; විපක්ෂෙයන් කියනවා. ඒ වාෙග්ම මුළු රටම ඒවා ගැන දන්නවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශය කියනවා, Bureau එක කියනවා, ඇමතිතුමා කියනවා, "ෙම්ක ගණන් ගන්න එපා, ෙම්ක ෙපොඩි ෙදයක්, rape එකක් ෙදකක් කළාට කමක් නැහැ, වැ ඩිපුර වන්ෙන් නැහැ" කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) කමක් නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් අඩු ෙවලා කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අඩු ෙවලා කියන්ෙන් ෙමතුමායි. ෙමොකද, ෙතොරතුරු එළියට එන්ෙන් ෙපොඩ්ඩයි.

ෙම් ළඟදී වුණු සිද්ධිය ෙමොකක්ද දන්නවාද? ඕමාන්වල හිටපු උෙද්නි කියන ගෘහ ෙසේවිකාවට මම ඊෙය් දුරකථනෙයන් කථා කළා. ඇය ආවා ඕමාන්වලට. ඕමාන්වල තානාපති කාර්යාලය ඇතුෙළේ ඇය abortion එකකට ලක් කළා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ සිද්ධිය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පරීක්ෂණ වාර්තාව මා සභාගත කරන්නම්. ෙම් පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක

සභාෙව්දී අපි එතුමාට පැහැදිලි කළා. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, කථා කරන ෙකොට, සතɕ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා ළඟ සියලු ෙතොරතුරු තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් "විදුර" කියන,-

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, he is using unparliamentary words. Those should be expunged.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලු ෙතොරතුරු 2000 වසෙර් සිට ලබා ගත්ත ඒවා. මට ෙබොෙහොම අත් දැකීම් තිෙබනවා; මම ෙම් ක්ෙෂේතය ගෙව්ෂණය කළ පුද්ගලෙයක්.

ෙම් උෙද්නි කියන කාන්තාව කියනවා ඇයට අතවරයක් සිද්ධ වුණා, ඇය rape වුණා කියලා. නමුත්,"ෂරි-ආ" නීතිය අනුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෂරි-ආ" නීතිය අනුව, ස්තී දූෂණයක් ඔප්පු කිරීමට නම් ඒ අපරාධය සිදු වන අවස්ථාෙව්දී එය ඇසින් දුටු, යහපත් චරිත යුතු වූ, ඇත්ත කථා කරන හතර ෙදෙනක් ඒ ස්ථානෙය් ඉන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නීතිය අනුව rape එකක් ෙවද්දී, යහපත් චරිත තිෙබන හතර ෙදෙනක් එතැන සිටිය යුතුයි. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙවයිද ගරු සභාපතිතුමනි? අද අෙප් අම්මලා, අක්කලා එෙහේට ගිහින් දූෂණයට ලක් ෙවද්දී, ෙමෙහම හතර පස් ෙදෙනක් බලාෙගන ඉඳලා සාක්ෂි ෙදයිද? අද සවුදි අරාබිෙය් ඉන්න නීතිෙව්දීන් හතර ෙදෙනක් අවුරුදු 6යි, 8යි දක්වා සිරගත කර තිෙබනවා, "ෂරි-ආ" නීතියට විරුද්ධව කථා කළාය කියලා. පුවත් පෙත්ත් එය පළ ෙවලා තිෙබනවා. අද තත්ත්වය ෙම්කයි. ඉතින්, ෙම් postmortem, ෙම් කරන ෛවදɕ පරීක්ෂණ, ෙම් එන වාර්තා ගැන අපි විශ්වාසයක් තියා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ඕමාන්වල තානාපති කාර්යාලය ඇතුෙළදී ෙම් සිද්ධියට මුහුණ දුන් උෙද්නි කියන කාන්තාවෙග් ෛවදɕ වාර්තාවක, ස්තී පුරුෂභාවය කියන එකට "male" කියලා දමලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මට කථා කරන්න ෙදන්නෙකෝ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) හතර ෙදෙනක් කියනවා, එයාට එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම් වාර්තා ගැන අපට කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ඊෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මම ෙම් ගැන අහද්දි එතුමා පවා කිව්වා, ෙමෙහම වරදක් ෙවලා තිෙබනවා,

1481 1482

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ෙමෙහම වාර්තාවක් තිෙබනවා කියලා. අෙප් කථා අහන, Facebook , Twitter, YouTube බලන සියලුම ජනතාව දන්නවා, මැද ෙපරදිග ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම්ක හදපු කථාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාන්තාව පුවත් පතට කියන්ෙන් ෙමොනවාද? "සවුදිෙය් රැඳවුම් කඳවුරක අෙප් කතුන් 200ක් දහදුෙක්. ගු ටිබැට කාපු, වද විඳපු අයත් ඒ අතර. අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් අය අෙප්ම කාන්තාවන්ට බණින්ෙන් කුණුහරුපෙයන්. මම එතැන ඉද්දීත් ෙදන්ෙනක් මැරුණා." එෙහම තමයි ඇය කියන්ෙන්. සවුදිවල වධකාගාර එෙහම තිෙබනවා කියලා එෙහන් ආපු කාන්තාෙවෝ කියනවා. නමුත්, කාර්යාංශයට, සභාපතිතුමාට සහ Bureau එකට ෙම් ෙසේරම හදපු, මවපු, නිර්මාණය කරපු තිර කථා. එතුමන්ලාට අනුව අපි සියලු ෙදනාම අසතɕ කියන්ෙන්. ඇත්ත කියන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය සහ ඇමතිතුමා විතරයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සියලු ෙද්වලට වග කියන්න පුළුවන් නිලධාරින් සියලු ෙදනා ෙම්වා අහෙගන ඉන්නවා. අමල් ෙසේනාධිලංකාර සභාපතිතුමා ගැන මෙග් හිෙත් යහපත් අදහසක් තිෙබනවා. එතුමා යමක් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙවද්දී, -වධකාගාර තිෙයද්දී, rape ෙවද්දී, වකුගඩු ගලවද්දී- අෙප් ගරු ඇමතිතුමා නීෙරෝ වාෙග් Reality Shows පවත්වනවා. ඒ Reality Shows සඳහා රුපියල් මිලියන 20ක් ඉල්ලද්දී සභාපතිතුමා කෑ ගහලා, බැණලා රුපියල් මිලියන 10ක් විතරක් ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් Reality සංදර්ශන පවත්වන්න ඕනෑ කාලයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අෙප් රෙට් ලක්ෂ 20ක ජනතාවෙග් මහා පශ්නයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම පිළිගන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ රාජපක්ෂ පවුෙල් වැදගත්කමක් තිෙබන, නිහතමානී, අෙප් විපක්ෂෙය් හඬට කන් ෙදන කථානායකවරෙයක් කියලා. එෙහම කථානායකවරෙයක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. ඔය පුටුෙව් ෙවන ෙකෙනක් වාඩි ෙවලා සිටියා නම් අපට කවදාවත් ෙමෙහම කථා කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, අපට පශ්න ඇති කරනවා. මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔබතුමාට හදවතක් තිෙබන හින්දා. මම අහන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දුරකථනයට දවසකට ඇමතුම් කීයක් එනවාද, "මෙග් බිරිඳ සවුදිවල අතරමං ෙවලා, "මෙග් බිරිඳ කුෙව්ට්වල අතරමං ෙවලා, ඒ අය ෙගනැත් ෙදන්න, පඩි නැතුව ඇවිල්ලා, ගුටි කාලා ඇවිල්ලා" කියලා. එවැනි ඇමතුම් කීයක් ඔබතුමා ෙග් ජීවිත කාලයට ඇවිල්ලා ඇද්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මට ඇවිල්ලා නැහැ. ඔබතුමාට එන ඒවා මට හරවන්න. එතෙකොට මම බලන්නම්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමාට ඇවිල්ලා නැහැලු. ෙමච්චර කාලයක් තිබුණු විශ්වාසයක් අද පළුදු වුණා. මම හිතුවා, රාජපක්ෂ මඩ වෙළේ ඉන්න එකම සුදු ෙනළුම ඔබතුමා කියලා. මම එෙහම හිතුවා. නමුත් ඔබතුමා කියන්ෙන් කවදාවත් එවැනි ඇමතුම් ඔබතුමාට ඇවිල්ලා නැහැ කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මට ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. This Hon. Member is using unparliamentary words. They should be expunged. රාජපක්ෂ මඩ වළ කියලා කාටද මඩ ගහන්ෙන්?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අද තිෙබන රාවය තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට ටිකක් ඉවසීෙමන් සහ ගැළෙපන විධියට කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sorry, Sir. සතɕය ෙබොෙහෝ විට තිත්තයි. සතɕය කථා කරද්දී ෙබොෙහෝ අයට ෙක්න්ති යනවා. ගරු සභාපතිතුමා ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් පවසන්ෙන්.

අද තිෙබන ෙම් රාවය ෙමොකක්ද? අද රට කරන්ෙන් සංවිධානාත්මක ෙහොර කල්ලියක් කියන එක අද රෙට් ජනතාව කථා ෙවනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පවා ඒ ගැන කියනවා. එතෙකොට, අපි ෙකොෙහොමද විශ්වාස කරන්ෙන්, Bureau එෙක් සහ අමාතɕාංශවල සංවිධානාත්මක ෙහොර කල්ලියක් නැහැයි කියලා? ඒජන්සිකරුවන්ෙග් මුදල්වලින් ෙම් අය නඩත්තු ෙවනවාය කියන එක අද රටම දන්නවා; මුළු ෙලෝකයම දන්නවා.

අපි සවුදි ෙහෝ ඩුබායි වැනි රටක සිට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළකින් ලංකාවට එද්දී අපට ඒ Airportවලදී හම්බ ෙවනවා, සිලි සිලි බෑග් අතින් ගත්ත, පඩි හම්බ වුෙණ් නැති, අත පය කැඩුණු අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා. ඒ රට විරුවන් අපට මුණ ගැෙහනවා. ඒ අය අපට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ අය කියනවා, "අෙන් සර්, අපට පඩි දුන්ෙන් නැහැ, ගහනවා, ෙම් තිෙයන්ෙන් තුවාල" කියලා. ඒ තුවාල ෙපන්වනවා.

ෙම් පත්තරවල ෙබොරු ලියනවා නම්, ඇයි ෙම් අමාතɕාංශෙය් අයට බැරි ෙම් අයට විරුද්ධව නඩු දමන්න ගරු සභාපතිතුමනි? ෙම් අපි හදන කථාද?

"සවුදි වධකාගාරෙය් තිරිසන්නු දස වධ දී තට්ටු තුනකින් මාව බිමට දැම්මා. සදාකාලිකව ආබාධිතව පැමිණි මහවිලච්චිෙය් කලɕානි කියයි."

ඇය කියන්ෙන් ෙමොනවාද?

"වධකාගාරෙයන් ෙබ්ෙරන්න පිහිට පතාෙගන සවුදි අරාබිෙය් රියාද් ෙපොලීසියට ගියා. එතැනත් මට වද දීලා, දණිස් කඩලා තට්ටු තුනක ෙගොඩනැඟිල්ලකින් පහළට මාව තල්ලු කළා."

ෙම් මහවිලච්චිෙය් කලɕානි කියන කථාව. අද පත්තරයක් බැලුවාම, අද ෙවබ් සයිට් එකකට ගියාම ෙම්වා ගැන සතɕ ෙතොරතුරු ෙබොෙහොම අපූරුවට තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අය කියනවා, "නැහැ, එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඒ පතිශතය 3යි." කියලා. කාන්තා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන අය පවා කියනවා, "එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ, එෙහම ෙද්වල් සිදුවීෙම් පතිශතය අඩු ෙවලා" කියලා.

1483 1484

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා ෙන්ද ඇමතිතුමනි? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ගිය වර ෙම් සිද්ධිය ගැන කියපු ෙවලාෙව්, අපි ඒ කාන්තාව ෙගන්වලා, සවුදි ෙපොලීසියට කියලාත් raid කරලා සමහර අය අත්අඩංගුවට ගත්තා. අපි කවදාවත් ෙම්වා අසතɕ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සමහර සිද්ධි ඇත්ත. ෙමතුමා කියන ෙම් සිද්ධි අපි සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිද්ධි අඩු ෙවලා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ජනමාධɕවලට සල්ලි දීලා ෙම් සිද්ධි වහලා තිෙබනවා කියලායි. ෙඩොලර් බිලියන 7ක් 8ක් කියන්ෙන් ෙලොකු මුදලක්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) කවුද වහන්ෙන්? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අද විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිවරයා පවා ඉන්ෙන් යම්කිසි පීඩනයක. එෙහම පීඩනයක ඉන්ෙන් ඇයි?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් තව මිනිත්තුවයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කවුරු හරි මට ෙවලාව ෙදන්න පුළුවන්ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තවත් ෙවලාව නැහැ. ඉක්මනින් අවසන් කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි. අෙප් මන්තීවරුන්ට සහ ඇමතිවරයාට ෙම්ක මඟුල් සක්වලක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම්ක විෙනෝදයක්. ෙම් මරණ, ෙම් දූෂණ- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම් මරණ ගැන ෙම් අයට තැකීමක් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම තැකීමක් තිෙබනවා නම් මැද ෙපරදිග ගිනි ගනිද්දී, අෙප් අය දූෂණයට ලක් ෙවද්දී ෙම් අය නීෙරෝ වාෙග් රියැලිටි සන්දර්ශන පවත් වන්ෙන් නැහැ. රියැලිටි සන්දර්ශන ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්, අද වධකාගාරවල ඔෙලයියා කඳවුෙර්, සර්දිනා පාලම යට ඉන්න ඒ අයට ගුවන් ටිකට් පතක් දීලා ෙමහාට එවන එකයි. ඒ අයව ෙමහාට අර ෙගන එන එකයි. එහි ඉන්න අයෙග් පඩි වැඩි කරන එකයි. ඒවා තමයි ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙවන්ෙන් ඒවා ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙවන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. ෙම්වා හදපු, නිර්මාණය කරපු කථා ෙනොෙවයි. ඇත්ත කථා. නමුත් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට අනුව ෙම්ක අසතɕයක්. ඒ නිසා ෙම්ක අසතɕයක් නම් රන්ජන් රාමනායකට ෙහණ ගහයි. ෙම්ක ඇත්තක් නම් ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ෙම් අළුෙගෝසු නිලධාරි සියලු ෙදනාට ෙහණ ගහයි. ඒක අපි ඉදිරිෙය්දී බලමු. ඒක අසතɕයක් නිසා තමයි ඒ අයට රක්ෂා දුන්න අෙප් ඩිලාන් මැතිතුමාත් ඒ seat එෙකන් පැරදුෙණ්. ඒ නිසා මම හිතනවා සතɕ කථා කරන්ෙන් විපක්ෂයයි කියලා. ෙම්ෙකන් අපට කිසි ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ධන කුෙව්රයන්ට ලැෙබනවා. අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කථා කරන්ෙන් සතɕ බව මම සපථ කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, මීළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා. ඊට පථම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

[පූ.භා.11.48] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමාෙග් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් යමක් වැටහිලා තිෙබනවා. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විවාද ආරම්භෙය්දී කථා කරන්න ෙදන්න ඕනෑ කාටද, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත විවාදවලට යවන්න ඕනෑ කාවද කියලා හිතන්න දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොෙළේ පෑදිලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙවනදා කථා කළ උඩ හිටපු අය පල්ලමට ගිහිල්ලා. මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, 2016 අය වැය විවාදය එන ෙකොට එක නමක් අයින් ෙවනවා කියලා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි.

1485 1486

2014 ෙනොවැම්බර් 12

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රීති ෙපොෙත් ති ෙබන භාෂා විලාශයවත් දන්ෙන් නැති අය, විෙද්ශ රටවල රැකියාවල ෙයෙදන කාන්තාවන්ෙගන් යම් පතිශතයක් අර ෙගන විෙද්ශ රැකියාවල ෙයෙදන අෙප් සමස්ත සෙහෝදර සෙහෝදරියන් තුට්ටු ෙදකට දමලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කළා. අපි අහනවා මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ එෙහම පාවා දීම් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. දැන් ෙමතැන නමක් කිව්වා. උෙද්නි කියලා සෙහෝදරියක් ගැන කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් උෙද්නි කියන සෙහෝදරියට අම්මා ෙකෙනක් හරි සෙහෝදරියක් හරි අෙප් රෙට් හිටියා නම්, ඔය කියන අසාධාරණය ඇයට සිද්ධ ෙවලා තිබුණා නම් අද ෙමතැන කියන ෙද් මාධɕවලින් මුළු රට ට ෙහළි ෙවනවා. එතෙකොට ඒ කාන්තාවට රටට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පත්තරවල තිෙබනවා. නමත් කියලා තිෙබනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම මම අහෙගන හිටියා, එතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න ෙකොට මුලින්ම කියනවා, අෙප් රෙට් අම්මාව විකුණනවා කියලා. එතුමා කිව්ව භාෂාවම කියන්න ෙවනවා. මම කියන්න කැමැති නැහැ. තවත් වචනයක් කිව්වා. ඒකත් මම කියන්න කැමැති නැහැ.

ෙම් ඉන්න මාධɕෙව්දීන්ට මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා සදාචාරාත්මක වටපිටාවක්, සදාචාරාත්මක රටක් ෙගොඩ නඟන්න හදනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරන, ෙකෝටි 2 ක් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙම් 225 ෙදනාෙග් කථා ෛශලිය රටට ෙහළි කරන්න, ඒ අය ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් කියලා. තමන්ෙග් ගෑණිව විකුණනවාය; තමන්ෙග් සෙහෝදරිය විකුණනවාය කියා කථා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 1986 දී තමයි අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට විෙද්ශ රටවලට ගිෙය්. ඒ, දිවංගත ඒ.සී.එස්. හමීඩ් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දීයි; දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට පාලනය කරපු කාලෙය්දීයි. එතෙකොට එදා තමන්ෙග් බිරිඳ වික්ෙක්, තමන්ෙග් සෙහෝදරිය වික්ෙක්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාද, ඒ.සී.එස්. හමීඩ් ඇමතිවරයාද කියලා අපි ඇහුෙවොත් කාෙගන්ද එෙහම අහන්ෙන්?

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රට තුන්වන ෙලෝකෙය් නැඟී එන රටක්. අපි යුද්ධයක පැටලිච්ච රටක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට විෙද්ශ රැකියා සඳහා යන්න සිද්ධ වුණා. එෙහම සිද්ධ ෙව්චච එක ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් කියනවා නම්, විෙද්ශ රැකියාවල ඉන්න හැම කාන්තාවකෙග්ම ස්වාමි පුරුෂයා තමන්ෙග් බිරිඳව විකුණුවාය කියා, කවුරු හරි කියනවා නම් තමන්ෙග් සෙහෝදරිය විකුණුවාය කියා සමස්ත ජාතිෙය් නාමෙයන් අර අන්තිමට කියපු විධියට ෙහණ ගහන්න ඕනෑ. තමන්ට සෙහෝදරිෙයො නැත්නම් අපට ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. තමන්ෙග අම්මෙගන්, තාත්තෙගන් ආපු නම අයින් කරලා ෙවන නම් ගන්න පුළුවන් නම්, අම්මව තාත්තව පිළිගන්න බැරි මිනිස්සු ෙකො ෙහොමද රෙට් අනික් මිනිස්සු පිළිගන්ෙන්? ෙකොෙහොමද අනික් මිනිහාව පිළිගන්ෙන්? එෙහම වැදගම්මකට නැති මන්තීවරු, ඒ දිස්තික්කවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන ජනතාවට අපි කියනවා, ෙම් වාෙග් තුට්ටු ෙදෙක් මන්තීවරුන් නැවත ෙම් සභාවට එවන්න එපාය කියලා.

සමස්ත රට, ජාතිය ෙවනුෙවන් එෙහම විෙද්ශ රැකියාවකට ගියාම රුපියල් 30,000ක ෙසොච්චමක් හම්බ ෙවනවා ඇති, ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත් අපි දන්නවා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් විෂය පථය භාර ගත්තායින් පසුව ෙම් වාෙග් සිදුවන අසාධාරණකම්වලට විකල්ප ෙයොදන බව.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙබොෙහොම වගකීෙමන් අහනවා, අද ෙම් විෙව්චනය තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ගැනද කියලා. විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතය දිහා බලනෙකොට දැඩි ෙලස ෙම් විෙව්චනය තිෙබන්ෙන් ගෘහ ෙසේවිකාවන් ගැනයි. ෙම් විෙව්චනය ගැන කථා කරනෙකොට අපට ෙම් තර්කය ළඟ නවතින්න ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද, සමස්ත ශී ලංකාෙවන් ගෘහ ෙසේවය සඳහා යන සියලුම කාන්තාවන් එෙසේ යාම නැවැත්විය යුතුයි කියා එක පාරටම කියන්න. අපි එතැනද නවතින්න ඕනෑ? අපට එතැන නවතින්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අපි එතැන නැවතුණාම, අපි යමක් නීතිගත කළාම, ඒ නීතිගත කරපු ආණ්ඩුව හරි, අද ෙමතැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන සමහර මන්තීවරු හරි එෙහම කිව්වාම; ෙගදර ඉන්න දරු පැටව් ටික බඩගින්ෙන් නම්, ඒ ෙගදර ආර්ථිකය ශක්තිමත් නැත්නම් ඒ ෙගදර අය අෙපන් අහවි, ''අෙප් බඩගින්න නිවන්ෙන් ඔය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොර ෙදන මන්තීවරයාද; පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මහ ෙලොකුවට කිඹුල් කඳුළු ෙහළන අයද'' කියලා . නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, එතැන ෙනොෙවයි පිළිතුර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අද රටට ලබා ෙදනවා. අප කළ යුත්ෙත් විෙද්ශ රැකියාවලට යන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරලා, ඇයව විෙද්ශ රැකියා ෙසේවයට යනවාට වඩා ෙමරට තුළ ඇයට ගැළෙපන රැකියා අවස්ථාවක් ලබා දීමයි. අද අෙප් ආර්ථිකය තුළ කියාත්මක වන 'දිවි නැඟුම' වැඩ පිළිෙවළ මඟින්; එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක රැකියාවක් ලබා දීම මඟින් ෙහෝ රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියාවක් ලබා දීම මඟින් ෙහෝ ඇය ඒ විෙද්ශ රැකියාවට ගිහින් හම්බ කරන රුපියල් 25,000, 30,000 ෙම් රට තුළදීම හම්බ කර ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඒ අයට සලසා දිය යුතුයි. ඒ වත්මන් වැඩ පිළි ෙවළ හදන එක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. අන්න එතැනිනුයි අපි පටන් ගන්න ඕනෑ. අන්න එතැනිනුයි අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අන්න එතැනටයි අපි යන්ෙන්. ඒකට තමයි ෙමරට තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු නවයක් ෙම් රට පාලනය කරලා, රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ වගකීම ඉටු කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා කර්මාන්ත හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිතුමා හැටියට වත්මන් ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් ශමිකයන් ෙකොරියාවට යවන්න කටයුතු සූදානම් කළා. අෙප් රැකියාලාභී තරුණ තරුණියන් ෙකොරියාවට යැව්වා. අපි ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියනවා, ෙම් වන විට 27,000ක් පමණ ශමිකයන් ෙකොරියාෙව් ඉන්නවාය කියලා. සාමානɕෙයන් ඒ කටයුතු ආරම්භ කළ දිනෙය් සිට ෙම් ෙමොෙහොත දක්වා ෙකොරියාෙව් ෙසේවය කර නැවත ෙම් රටට ආපු ශමිකයන්ව ගණනය කෙළොත් 60,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ෙකොරියාෙව් ෙසේවයට යන ෙකනකුට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න වැටුපක් ලබන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා; ලැෙබන නවාතැන් පහසුකම් ඇතුළු අනිකුත් සියලුම පහසුකම් සමඟ බලන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක වැටුපක් ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොරියාවට ගිහින් අවුරුදු තුනක් ෙහෝ අවුරුදු හයක් ෙසේවය කර එන ශමිකයා ගැන - අෙප් තරුණ සෙහෝදරයා ගැන - අපට ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්. ඇයි, ගරු සභාපතිතුමනි? ඔහු උපයා ෙගන එන මුදලට වඩා, ෙවලාවට වැඩ කරන, විනය ගරුක, සමාජගත වීමට ෙහොඳ පුරවැසියක් අෙප් රටට ලැෙබනවා. ඒක තමයි, වැදගත් වන්ෙන්. එෙහම නම් අපි ෙකොරියාව වාෙග් රටක විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ ලබා ගැනීම තුළ, එක පැත්තකින් අෙප් රටට අවශɕ කරන

1487 1488

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශ විනිමය ලබා ගන්න ගමන්, අනික් පැත්ෙතන් රට ට ෙහොඳ පුරවැසියකු නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීමත් අපට ලැබී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2014 වර්ෂයට ෙඩොලර් බිලියන 7ක් - රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා යනවාද? තව ෙපොඩ්ඩක් කියන්න තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මා ඒ කාරණයත් කියලා ඉන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් කථාව මා අහෙගන සිටියා. එතෙකොට මට හිතුෙණ් අර හිට්ලර් කාලෙය්දී වාෙගයි කියලායි. ඒ තරම් වකුගඩු ගලවන, ඒ තරම් ශරීරෙය් ෙකොටස් ඉවත් කරන, ඒ තරමට දූෂණය වන, අපායක ස්වභාවයක් ගැන තමයි එතුමා කථා කෙළේ. ඒ කථා කරන අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, අද උෙද්ත් එතුමා පිට රට ගෘහ ෙසේවිකාවකට දුරකථනෙයන් කථා කළාය කියලා. දුරකථන ඇමතුම්වලට ෙලොකු සම්බන්ධයක් ෙම් මන්තීතුමාට තිෙබනවා. මා වග කීමකින් තමයි ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කියන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අණ පිළිපදිනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතට ගිහින් ෙම් කාරණය කියන්න කියලා කිව්ෙවොත් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී ෙම් කාරණය කියනවා. ඒ මන්තීවරයාට අපහාසයක් වනවා නම්, රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට අපහාසයක් වනවා නම් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට පුළුවන්, අධිකරණයට යන්න. මා ලෑස්තියි, රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට උත්තර බඳින්න. ෙම් රෙට් විෙද්ශගත වුණු කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් කඳුළු ෙහළන රන්ජන් රාමනායක මන්තීවරයා, ඒ ෙවනුෙවන් පුදුම ෙසෙනහසකින් කථා කරන රන්ජන් රාමනායක මන්තීවරයා ලංකාෙව් ජීවත් වන කාන්තාවන්ට ෙකොෙහොමද සලකන්ෙන්? ෙදරණ නාලිකාෙව් 360 වැඩසටහන කරන දිල්කා කියන මාධɕෙව්දිනිය අද ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තවම ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, he referred to my name. ගරු සභාපතිතුමනි, මා තර්ජනයක් කරලා තිෙබනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙමලහකට හිෙර් ඉන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් මට නඩුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. මට නඩුවක් නැහැ, කිසිම නඩුවක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන ෙදරණ නාලිකාෙව් මාධɕෙව්දින් ඇති. දිල්කාෙග් පියාට කථා කරලා, දිල්කාට කථා කරලා,

දිල්කාෙග් පියාට මරණ තර්ජනය කරලා, දිල්කාට මරණ තර්ජනය කරපු එකම මන්තීවරයා ෙම් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමායි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමතැනදී විතරක් ෙනොෙවයි. මා දැන් එළියට බැහැලා කියනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මහ ෙලොකු ෙරද්ද - [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් මහත්වරු අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අපි ෙම් කථා කරන විෂය විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා ශුභසාධන. එතුමා කථා කරන්ෙන් මෙග් දුරකථන ඇමතුමක් ගැනයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසොයා බලන්න, ලංකා ඉතිහාසෙය් ගමක ෙබෝක්කුවක් උඩ ඉන්න ෙකොල්ෙලක්වත් තමන්ෙග් යාළු ෙකල්ලෙගන් දෑවැද්ෙදන් advance අරෙගන නැහැ. ඒ ෙකොල්ලට පුළුවන් විධියට අඩුම ගණෙන් තමන්ෙග් ෙකල්ලට චීත්ත ෙරද්දක්වත් අරන් ෙදනවා. තමන්ෙග් යාළු ෙකල්ලෙගන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් advance ගන්න අය මහ ෙලොකුවට දැන් කාන්තාෙවෝ ගැන කථා කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) විනාඩිය ෙනොෙවයි, තව ෙව්ලාව ෙදන්න ෙකෝ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න ඕනෑ රිෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ක්ෙෂේත මාරු ෙවන්න ඕනෑ තමයි. ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්න මිනිස්සු කලාකරුෙවෝ ෙවලා ඉන්නවා. කලා ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න මිනිස්සු ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙවලා ඉන්නවා. ෙවන ෙවන වෘත්තීන්වල නියැලී සිටි උදවිය ඒ වෘත්තීන් මාරු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් නපුංසක විධියට වෘත්තීය මාරු කරපු ෙකෙනක් මෙග් ජීවිෙත්ටම දැකලා නැහැ කියලා ෙබොෙහොම වගකීමකින් කියන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා වාෙග් ෙවන්න පුළුවන්ද? දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තිතුමා අෙප් පැත්තට ආවාම රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කාටද කිව්වාලු "දැන් පක්ෂෙය් හඬක් නැහැ. ඒ නිසා මම හඬක් ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. අර "පාර්ලිමන්ට් ෙජෝක්ස්" වාෙග් ඒවාට හඬක් ෙවන්න පුළුවන් වුණාට ෙම්වාට හඬක් ෙවන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

1489 1490

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙමතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. කරුණාකරලා මුලින්ම ගිහිල්ලා කියවන්න; ෙම් රෙට් ෙවන ෙද්ශපාලන කතිකාව ගැන අධɕයනය කරන්න. කිසිම තැනක ඒක අධɕයනය කරන්න දන්ෙන් නැති තුට්ටු ෙදෙක් මිනිස්සු - [බාධා කිරීමක්] අපි වගකීමකින් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිබුණු ෙබොෙහොම වැදගත් පක්ෂයක්. ඩඩ්ලි ෙසේසානානායක මැතිතුමා, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කවල ඉන්න මන්තීවරු ෙහොඳ ෙද්ශපාලන දැනුමකින් ෙහබි අය කියලා අපි වගකීමකින් කියනවා. නමුත්, ෙම් වාෙග් තුට්ටු ෙදෙක් මන්තීවරුන් අපි දැකලා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා කථා කරන විලාසයම බලන්න ෙකෝ?

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ගැන මම සහතිකයක් ෙදනවා. ඒ සහතිකය මම අදත් ෙදනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගත්තට පස්ෙසේ මම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට එම ධුරෙය් අවුරුදු 3ක් සිටියා. මම එදා ඒ ඇමතිකම කළාටත් වඩා ඉතාම වැදගත් විධියට ඒ වගකීම ඉටු කරන ඇමතිවරයා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාය කියලා මම ෙබොෙහොම වගකීමකින් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද "රට විරුෙවෝ" වැඩ සටහන් හදලා නව සංකල්ප තුළින් ඉදිරියට යන නිසා කවදා ෙහෝ දවසක ඔබතුමා ෙම් රෙට් ඉතිහාසගත ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පිට රටවලට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යැවීම අඩු කරලා, පුහුණු ශමිකයින් වැඩිපුර යවන්න අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. අද අපි ඒ අයව සුඩානයට යවනවා; හයිටිවලට යවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අද නාවික ක්ෙෂේතෙය් කැප්ටන් ෙකෙනක් මාසික වැටුප ෙලස රුපියල් ලක්ෂ 15ක් ගන්නවා; කම්කරුෙවක් ලක්ෂ ෙදකක් ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ 25ක් 50ක් යවලා උපයන විෙද්ශ විනිමය, අර වාෙග් එක ෙකෙනකුෙග් පඩියකින් ගන්න අද අපිට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අන්න ඒ තත්ත්වයට ෙම් රට ෙගනියන්න ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොච්චර බල්ෙලෝ උඩුබිරුවත් ෙම් යන ගමන අපි නවත්වන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [අ.භා. 12.05] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු සභාපතිතුමනි, මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම යනවා. 1983 දී මීගමුෙව්, ෙකොච්චිකෙඩ් ෙදමළ කඩ කඩාපු හැටි කියලා, කුකුළු ෙහොරකම් කරලා නඩු දමා ගත්ත ගැන හැටි කියලා මම ෙම් විවාදෙය් තත්ත්වය බාල කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. අද කථාව පටන් ගන්න ෙකොටම මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා උත්සාහ කළා මෙග් කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමාෙග් ෙහොඳ කියලා අපිට ගහන්න. කාර්යාංශ සභාපතිතුමා පත් කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එතුමාට ඕනෑ නම් ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න පුළුවන්; එතුමාට ඕනෑ නම් ෙවන

තැනකට යන්න පුළුවන්. ඒක එතුමාෙග් වැඩක්. හැබැයි රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කියන විධියට මෙග්යි සභාපතිතුමායි අතර පශ්නයක් නැහැ. එතුමාට ඕනෑ නම් ඉන්න පුළුවන්; ඔනෑ නම් යන්න පුළුවන්. ඒක එතුමාෙග් තීන්දුවක්. ඒකට මට බලපෑම් කරන්න බැහැ. එෙහම ෙදයක් කරන්න එතුමා උත්සාහ කළා නම්, ඒක සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක මම කියන්න ඕනෑ.

Hon. Chairman, almost four years to date, on the 10th of December 2010, I was appointed to the newly-created Cabinet portfolio of the Ministry of Foreign Employment Promotion and Welfare. Earlier, it was a part of the Ministry of External Affairs. I was then the Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs, working under the Hon. W.D.J. Senewiratne, who was the Minister. It is the expectation of every Member of Parliament to end his career as a Cabinet Minister. It was expected that I will be overjoyed, but, I experienced a strange feeling of despondency. I knew nothing of foreign employment, its coverage, depth or responsibilities. My initial reaction was an opt to continue working as the Deputy to the Hon. W.D.J. Senewiratne, from whom I could learn so much more. But, he advised me against it; that I should accept the challenge and move on. I am deeply grateful for his advice. I finally took the decision to accept, for I knew His Excellency President Mahinda Rajapaksa was earlier the Minister for this portfolio, and could depend on his guidance. Most of all, I was inspired by the message in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future" which offered inspiration for the marginalized migrant workers, especially housemaids.

Four years later, I stand before you, today, to give an account of my work in this Ministry and, invite you to judge me on whether I have fulfilled the vision laid out in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future". I am gratified that the Opposition has given one full, stand-alone session, indicating the importance the Opposition has accorded to foreign employment functions. Every year, at the Committee Stage Discussion, I produce a Performance Report about the activities of the Ministry. Today, too, I am presenting the details of the activities of the fourth year of the Ministry, using the opportunity to give a summary of the past four years.

The Members of this House at today’s Discussion have shared their specific concerns, giving details of specific failures and points which need rectification. I am very appreciative of their comments whether they came from the Opposition or the Government Benches. I have carefully noted them, and I, with my officials, will provide solutions for each of them.

I wish to use the time given to me today to discuss policies rather than details pertaining to foreign employment. I may mention that I, a neophyte in foreign employment, was honoured with the appointment as Chair-in-Office of the Colombo Process. The Colombo Process is a grouping of eleven labour-sending countries of Asia, and, has within it, the countries which receive the

1491 1492

පාර්ලිෙම්න්තුව

largest remittances in the world market of foreign employment. The world remittance market is US Dollars 450 billion a year. The highest is obtained by India, which is US Dollars 70 billion; the next is China which is US Dollars 69 billion; the third highest is the Philippines which is US Dollars 25 billion. Within the ten highest remittance receivers are also Bangladesh with US Dollars 14 billion and Vietnam with US Dollars 10 billion. Sri Lanka earns US Dollars 7 billion. Among the Colombo Process countries, Sri Lanka is one of the lowest in remittances. Population-wise too, she is one of the lowest. Populations of India and China are counted in billions; Philippines, Indonesia, Bangladesh and Vietnam count in hundreds of millions. Despite Sri Lanka’s small status in population and remittances in the foreign employment field, I was vested with the responsibility of Chair-in-Office of these eleven countries for two years. This is not bad for a bhaiya from Wellassa, who straddles the foreign employment world, from humble Badulla to the capitals of the eleven labour sending countries of Asia, which earns over 50 per cent of the world’s remittances. I am sure some of the Members in the Opposition, and maybe some of the officials in my own Bureau, must be thinking that a bhaiya from Wellassa is heading this institution or for some people from Colombo, it may be a bit of a comedown. But, this is the responsibility that His Excellency has given me.

There had been three Chairs-in-Office of the Colombo Process before me. They are Philippines, Indonesia and Bangladesh. In their Chairmenship, they held one Senior Official’s Meeting - SOM. Already, within one year, I have held two SOMs, attended by senior officials of each of the 11 Colombo Process countries. I have also found funds for the third SOM, which will be held in 2015. There is also a separate activity where the eleven Colombo Process countries meet the senior officials of each of the 27 European Union countries. This is called “Asia-European Union Dialogue on Labour Migration”. Two had been held earlier in Brussels, Belgium in the years 2008 and 2011. The third was due and the European Union, recognising the outstanding leadership of Sri Lanka in migration dynamics, decided to hold the third Dialogue in Colombo under the Chairmanship of a bhaiya from Badulla. This, two-day event was held in Colombo, last month to celebrate the first year of the current Chair’s assumption of responsibility. One of the major hurdles which our employees face, is the lack of a Standard Employment Contract, which the Hon. Karuppaiah Velayudam too referred in his speech today. In association with UN Women, this Ministry organized an Asia-Gulf States Regional Dialogue, out of which, the terms of a Standard Employment Contract were developed. This was endorsed by the SOMs, which I referred to earlier, and would be the basis for negotiations on labour terms.

Two international SOMs - Asia-EU Dialogue and UN Conference on Labour Migration - all completed in one year, are not achievements to be sniffed at. One of the main problems faced by Sri Lanka and all the labour-sending countries in Asia is that the Middle East is a buyer’s market. As such, it could unilaterally determine its own practices and there is no appeal. We have, therefore, developed MoUs and bilateral agreements with a number of countries like UAE, Bahrain, Qatar, Kuwait, Italy, and South Korea, to provide a modicum of welfare, support and protection for Sri Lankan workers and promote employment opportunities. Whenever senior officials visit those countries, these MoUs are always used as basic documents for discussion.

International recognition is not lightly given. Though Sri Lanka is small in terms of population and remittances, like in cricket, we are top of the league in foreign employment. There is none so blind, as those who do not wish to see. I wish the UNP and the others in the Opposition, who indulged in carping criticism in these two hours of Discussion, will open their eyes and see, as international actors have done, the outstanding contributions this Ministry has made, now applauded and emulated by the world.

When I was appointed as the Minister of this Ministry, I had no idea about the subject. I immediately convened the senior-most officials in my Ministry for a two-day meeting. I imprisoned them in a hotel in Wadduwa, and the two days were devoted for intense discussions, which went on late into the night. Each participant expressed his/her views frankly, all for the good. The Buddha called them "අත්ථක්ඛායී මිත". අත්ථක්ඛායී මිතයා කියලා කියන්ෙන්, අර්ථෙයන් ධර්මෙයන් අනුශාසනා ෙදන අයයි. ඒ workshop එෙක්දි හිටපු සභාපති කිංස්ලි රණවක මැතිතුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් මෙග් ෙල්කම්තුමා එක්ක එකතු ෙවලා මට අත්ථක්ඛායී මිතයන් වාෙග් ඉඳෙගන අර්ථෙයන් ධර්මෙයන් අනුශාසනා දුන්නා.

I was not a warder of this group of persons, but one of them. The meeting had a twofold objective: one, to develop the road map for the future years of the Ministry and the other, for me to learn, to educate myself. We were successful. In respect of the Ministry, we developed a vision, which reads, “Sri Lanka to be the best choice for competent human resources for the overseas market”. The recognition given to Sri Lanka by our competitors testifies to that. This vision statement gives a grand, panoramic oversight. We reduced this vision into an overall implementable mission, which was to, “create efficient and equitable pathways for people to benefit from their skills in overseas employment markets, securing interests of all stakeholders while contributing to economic growth”. This was our mission. This four-year period is a testament, to the different stages and activities within them, in the fulfilling of this mission.

Based on the insights provided at the workshop, it was decided that the business of the Ministry and its

1493 1494

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

agencies, was labour mobility for foreign employment, thus being an enabler for sustainable development.

We have about 275,000 migrant workers, leaving our shores every year. Of them, 100,000 are housemaids and about 35,000 of them are going out for the first time. When I assumed duties, over 50 per cent of those going abroad were housemaids. We have reduced this to about 33 to 35 per cent right now. But, the point to be noted is that a substantial majority were from the rural areas, which tapped the most poverty-stricken layer of our population. Foreign employment is a mechanism for poverty alleviation. The sole institution responsible for the welfare of migrant workers is the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment, called the Bureau. This was an administrative organization, responsible for regulating the labour migration process and adjudicating on their governance. It has obtained ISO 9001-2008 quality Management System Certification as, have done the Ministry and its agencies, the only one to do so in Sri Lanka. But, the Bureau is not an organic body that truly represented the intimate concerns of migrant workers. There was a dire need for such a body, particularly, in the rural areas. This matter was raised by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva in his speech as well.

The main institution of rural administration is the Kachcheri, established by the British in 1798. Recent introductions were the Pradeshiya Sabhas in 1987 and Divisional Secretariats in 1993. Both these were introduced by President Premadasa. It is a pity that his son, who is a good Friend of mine coming from the same alma mater and a distinguished Member of this House, has not been emulative of his father, as he belongs to the wrong party. It does not matter. I wish him a long and distinguished stay in the Opposition.

The Pradeshiya Sabha is an elected body and the Divisional Secretariat is an appointed one. One is manned by elected officials and the other by appointed officials. I have now inserted into the rural administration through the third institution, the Ratviruwo Organization, which attends to the needs of migrant worker returnees and represents migrant workers abroad. It is managed by the migrant workers themselves. It is a self-managing institution.

Last Saturday, we celebrated the first anniversary of the creation of this path-finding organization. The National Committee of which there are 331 Rataviruwo Organizations, one from each Divisional Secretariat, met His Excellency the President. He congratulated them for it had been his dream coming true that a self-managed institution be created for migrant workers. When the time comes for me to leave this blessed Island, as all must do someday, it will be with the satisfaction that I had a hand in introducing a viable, services-oriented, rural institution to be managed by our Rataviruwos. Now, it will be my task to delegate to the Rataviruwo Organization, the

activities undertaken by the Bureau. It is my hope that eventually the 331 Rataviruwo Organizations will manage foreign employment with the Bureau withering away.

To support Rataviruwo Organizations, we are building Migrant Resource Centres. Already, these are operational in Matugama and Tangalle. Three are now being built in Ratnapura, Hali-Ela and Dambulla. Eventually, there will be a Migrant Resource Centre for each district. With the Rataviruwo Organization as the guiding body for migrant workers, and Migrant Resource Centres functioning as knowledge providing bodies, we have established for our migrant workers, a truly path-finding innovative institution.

My Ministry, like the Ministry of Public Administration and Home Affairs, is solely devoted to the sourcing and development of human resources. While the Ministry of Public Administration and Home Affairs concentrates on employing them within Sri Lanka, my Ministry deals with getting employment for them outside Sri Lanka. Human resources are a factor of production, the other factors being financial resources and material resources. While financial and material resources are inert and pliable, subject to the wishes of their owners, human resources are different. They are not homogenous. They have diverse ideas, sundry thoughts, manifold approaches, different values, assumptions and prejudices. The job of the management is to fulfil the vision and mission of that particular organization by moulding human resources to that end. I have the responsibility of moulding 275,000 departing migrant workers every year, according to the vision and mission of my Ministry. It is a demanding and exacting task, but at the end, leading to an enjoyable finality of poverty alleviation.

At the early stages, migrant workers were at the lowest end of the employment scale. They were unskilled workers who went abroad either as labourers or untrained housemaids. But, gradually they became semi-skilled and now are the highest contributors of foreign exchange to the country. The figures are startling. I assumed duties in 2011. In 2010, the year before I assumed duties, remittances were US Dollars 4.1 billion. In 2011, it was US Dollars 5.1 billion; in 2012, US Dollars 5.98 billion; in 2013, US Dollars 6.4 billion and we are projecting US Dollars 7 billion for 2014. This means that this year, Rs.900 billion is being injected into the rural economy by one-fourth of our population for better consumption and for improved schooling, health and general welfare. With my assumption of duties, I was given a target of remittances of US Dollars 7 billion for 2016. I achieved it in 2014. The revised target for 2016 is US Dollars 10 billion, and I will achieve it.

Rataviruwos deserve visible State recognition for their contributions towards ensuring macroeconomic stability. Rataviruwo remittances finance Sri Lanka’s oil imports and leave something more. Their remittances were a

1495 1496

පාර්ලිෙම්න්තුව

major contribution to our successful war effort. As such, it is an obligation of the State to support and sustain them. This is not a concession, but an entitlement. Accordingly, in this year’s Budget, a scheme has been mooted to offer pensions to returning Rataviruwos. I have instructed my officials to work out the details and I expect the scheme to be operational in six months.

Similarly, in this year’s Budget, duty-free concessions to purchase vehicles have been offered. This will cover transport vehicles and other vehicles like three-wheelers, dimo battas et cetera enabling the returning Rataviruwos to engage in small-scale transport business ventures.

Sir, I would like to, with your permission, at this moment table* the rest of my speech and I would urge you to include it in Hansard.

I will take the next 10 minutes to reply to some of the points raised by the Hon. Members in this House in a humanitarian manner. I will not try to reply to the Members who went to the level of mud-slinging using unparliamentary language. I do not intend to reply to such Members because my Ministry is a Ministry which has got the ISO status. So, let me keep it up.

There was a point raised by an Hon. Member of the TNA who was talking about the UN Human Rights Council. Hon. Chairman, the UN Special Rapporteur on Human Rights of Migrants, Mr. François Crépeau was in Sri Lanka on the 28th of January, 2013. What did he say? He asked us not to implement the regulation that we have put banning mothers who have children under five years of age going abroad.

TNA මන්තීතුමා අද ෙමතැන දී මානව හිමිකම් ෙකොමිසම සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් පිට රට යවන එක නවත්වන්න කියාත් එතුමා කිව්වා. හැබැයි, අපි අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යවන එක නවත්වන්න ෙරගුලාසි ෙගනාවාම ඔය කියන මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය්ම rapporteur ඇවිල්ලා අපිට කියනවා, "එෙහම කරන්න අයිතියක් නැහැ" කියා. අපි කිව්වා, "නැහැ, ඔබතුමා කිව්වාට අපි අහන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙම්කට විරුද්ධව ඉන්න කට්ටිය සුපිම් උසාවියටත් ගියා. ඇමතිතුමා ෙගදර පලයන් කියලා board එල්ලා ෙගනත් ඒජන්සිකාර මහත්වරු Pajeroවලින් ඇවිල්ලා හිටියා" කියා. ෙම් ෙරගුලාසි ෙගනාවාට පස්ෙසේ සුපිම් උසාවිය කිව්වා, "නැහැ, ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කියාත් ෙකොටසක් තිෙබනවා" කියා. අපිට ඒක කියාත්මක කරන්න අවසර දුන්නා. TNA මන්තීතුමාට මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුමා වරක් කියනවා, Geneva Human Rights කවුන්සිලය කියන ෙද් අහන්න කියා. තවත් වරක් කියනවා, කාන්තාෙවෝ රට යන එක නවත්වන්න කියා. කාන්තාවන් රට යන එක නවත්වපු එක වැරැදියි

කියා අපිට කියන්ෙන්ත් Geneva Human Rights කවුන්සිලයමයි. ඒ නිසා එවැනි අවස්ථාවලදී ටිකක් වග කීෙමන් යුක්තව කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම කල්පනා කරනවා.

ඕමාන්වල සිද්ධිය පිළිබඳව දැන් කථා කළා ෙහොඳටම ඇති, ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත් ඕමාන්වල safe house එෙක් සිද්ධියක් වුණාය කිව්වා. ඕමාන්වල safe house එෙක්දී කාන්තාවකට ගබ්සාවක් කළා කියා ෙචෝදනාවක් තිබුණා. මම වහාම ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාං ශෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරිතුමියක් සහ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරිය කියන තුන් ෙදනා ඕමානයට පිටත් කළා. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ සම්පූර්ණ වාර්තාව සහ අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් කටයුතු කරන්න IGPට යවන ලද ලියුම මම සභාගත* කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම දන්නා විධියට නම් පිළිසිඳ ගැනීමක් ෙවන්ෙන් නැතිව ගබ්සාවක් ෙවන්න බැහැ. ෛවදɕ වාර්තා හතරක්ම කියනවා, පිළිසිඳ ගැනීමක් ෙවලා නැහැ කියා. නමුත් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ෙමතැන කෑ ගැහුෙව් ගබ්සාවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියායි. පිළිසිඳ ගැනීමක් ෙවන්ෙන් නැතිව ගබ්සාවක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙදොස්තර මහත්වරු කියනවා, පිළිසිඳ ගැනීමක් ෙවලා නැහැ කියා. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කියනවා, ගබ්සාවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. හැබැයි, ම ෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මට විශ්වාසයි. ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාරව හිටපු කාලෙය් එතුමා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් හිටපු සභාපතිතුමායි. එතුමා ඉතාම අවංකව කටයුතු කරපු නිලධාරිෙයක් වාෙග්ම කාටවත් හිස නමන්ෙන් නැති ෙකෙනක්. හිටපු අමාතɕාංශවල ඇමතිවරුන් එක්කත් රණ්ඩු ෙවමින් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන වැඩ කරපු නිලධාරිෙයක්. ඒ නිසා එතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙග් වාර්තාව මම පිළිගන්නවා. ෙම් ඕමාන්වල සිද්ධිය පිටු පස තිෙබන්ෙන් ෙවන කතන්දරයක් කියා මම හිතනවා. ඒ කතන්දරය හමාර කරන්න ඕනෑ නිසා මම ෙම් ලිපිය කලින් සභාගත කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මරණ ගැන විවිධ ආකාරෙය් ෙතොරතුරු රාශියක් ලබා දුන්නා. මම මෙග් කථාව හැන්සාඩ්ගත කළා. මම එහිදී මරණ සංඛɕාවත්, ඒ මරණ සංඛɕාවට අදාළ සංඛɕා ෙල්ඛනත්, ඒ තිෙබන පතිශත ගණනත් දක්වා තිෙබනවා. අපි ෙකොෙහේ හිටියත් මැෙරනවා. හැබැයි, ෙම් සවුදි අරාබියාව වාෙග් රටවලට ගිහින් වන සිද්ධීන් පිළිබඳව අපි සුදු හුනු ගානවාය කියා ෙකෙනකු හිතන්න පුළුවන්. අපි සුදු හුනු ගාන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් සුදු හුනු ගාන්න ෙනොෙවයි. සමස්ත සිද්ධීන් පමාණෙයන් අකරතැබ්බයට ලක් වන සහ වාර්තා වන පැමිණිලි සංඛɕාව සාමානɕෙයන් සියයට තුනකට වඩා අඩු වුණත් අපිට ඒ සියයට තුනත් විශාල පමාණයක්. හැබැයි, මම කියන්ෙන් සියයට 3, සියයට 97 කරන්න එපා කියා විතරයි. අපි හදන්ෙන් ඒ සියයට 3 තව පහළට ෙගෙනන්නයි. Sexual harassments තිෙබන්ෙන් සියයට දශම එකයි. සියයට දශම එකත් අපිට ෙලොකුයි. හැබැයි, මම කියන්ෙන් සියයට 3, සියයට 97 කරන්න එපා කියායි. මම මාධɕවලට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙහෝ පිට රට ගිහින් ෙහොඳට සල්ලි හම්බ කරෙගන ඇවිල්ලා ෙග් හදා ගත්තාය කියා මාධɕවල දැම්මාට කවුරුවත් ඒවා කියවන්ෙන් නැහැ ෙන්. හැබැයි, ඇණ ගහලා තිෙබනවාය කියා පළ වුණාම ඒවා කියවනවා. ඒ නිසා ඒවා පළ කළාට මාධɕවලට මම ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අෙප් රෙට් successful stories තිෙබනවා. Successful stories සියයට 97ක් තිෙබනවා. අපි ඒවා

1497 1498

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. අර සියයට 3 අපට ෙලොකුයි. නමුත් ඒ සියයට 3 සියයට 97 කරන්න එපා කියන එක විතරයි මම කියන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා ඉල්ලීමක් කළා, ෙකොරියාෙව් තානාපති කාර්යාලය ඉරිදා දිනෙය් විවෘත කර තබන්න කියලා. මම ඒක පිළිගන්නවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයනුත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකොරියාෙව් ෙසේවකයන්ෙග් නිවාඩු දිනය ඉරිදා දවස. ඒ නිසා සතිෙය් දිනයක් තානාපති කාර්යාලෙය් නිවාඩු දිනයක් කරලා ඉරිදා දිනය වැඩ කරන දිනයක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ඊළඟට එතුමා මතු කළා, ද්විත්ව පුරවැසිභාවය පිළිබඳ පශ්නය. ඒ කාරණය මෙග් අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවුණත් ගිය සුමානෙය් විපක්ෂය ෙගනාපු සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ෙවලාෙව්දී මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මමත් පිළිතුරු දුන්නා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔව්, ඔබතුමාත් පිළිතුරු දුන්නා.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. රට විරුවන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න ෙම් වතාෙව් අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීන්දු කළා. අපි ෙපෙර්දා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සියලු පක්ෂවල මන්තීතුමන්ලා එකතු ෙවලා තීන්දුවක් ගත්තා. විශාම වැටුප් පිළිබඳව ආපු ෙයෝජනා ෙදකක් දැනට අප ළඟ තිෙබනවා. මහ බැංකුෙවන් ශීනාත් අෙබ්සිංහ මහත්මයා අපට දුන්නු ෙයෝජනාවලියත්, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාලා මහන්සි ෙවලා හදපු ෙයෝජනාවලියත් තිෙබනවා. ILO සංවිධානෙය් විෙශේෂඥයන් නිරීක්ෂණ ද සහිතව අපට දුන්නු ෙයෝජනා කීපයක් තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙද්වල් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා නිවැරැදි කමෙව්දයක් හදමු කියලා අපි තීන්දු කරගත්තා. පිට රට ඉඳලා වාහන ෙගන්වන කථාව පිළිබඳව විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා තරමක ඇනුම් පද විලාසයකින් කථා කළා. 2011 දීත් ෙමවැනි scheme එකක් තිබුණා. ඒක තාවකාලිකව නතර වුණා. ඒ scheme එක දිහාත් බලලා අපි අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්, අලුත් යන්තණයක් හදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් කිසිම ෙයෝජනාවක් කියාත්මක ෙනොවන ෙයෝජනා ෙනොෙවයි. ෙමොකද, මා ෙම් අමාතɕාංශය භාරගත්තාට පස්ෙසේ අපට ලබා දුන්නු සෑම ෙයෝජනාවක්ම කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමා නිරන්තරෙයන් ෙසොයා බලනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබනවා තවත් කාරණා කීපයක්. එයින් එක කාරණාවක් තමයි තීන්දු ගන්නවා කියලා හැම දාම කියලා තීන්දු ෙනොෙගන තිබූ එක කාරණයක් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න ෙම් අමාතɕාංශය තුළ අපට ෙකොන්දක් තිබුණා. අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යවන එක නවත්වන්න ඕනෑ කියා ෙකොතරම් කෑ ගහලා කිව්වත් ෙමෙතක් ෙනොගත් ඒ තීන්දුව ෙමවර ගන්න අපට ෙකොන්ද තිබුණා, ෙමොන ෙමොන ආකාරෙය් බලපෑම් ආවත්. ඒ තීන්දුව ගත්ත නිසා පිට රට යන ගෘහ ෙසේවිකාවන්ෙග් පමාණය අඩු කරගන්න විතරක් ෙනොව, කුඩා දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යන එක

නවත්වාගන්නත් දැන් අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා . කුඩා දරුවන් සිටින අම්මලා පිට රට යන කාරණය පිළිබඳව විවිධ වංචා, දූෂණ සිදුවූ බව අපට හසුවූ අවස්ථාවලදී අෙප් ෙල්කම්තුමා ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවලා ඒවාට සම්බන්ධ සමහර නිලධාරින් ඉවත් කරන තත්ත්වයටත් ගිහින් තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය කවදාවත් පිට රට ෙව්වා, ලංකාෙව් ෙව්වා කිසිම ෙහොරකමක්, වංචාවක් වහන්ෙන් නැහැ. අපි පසු ගිය වසර හතර තුළ නිවැරැදි ගමනක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ගමන යන්නට අපට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිවැරැදි මඟ ෙපන්වීම ලැබුණා. ඒ සඳහා මට මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග්, මෙග් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින්ෙග්, විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සි ආයතනෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින්ෙග් සහෙයෝගය ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් සහෙයෝගය ලැබුණා. මම ඒ සියලුෙදනාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැම දාමත් ෙම් විවාදය යන ෙකොට ෙම් විවාදය මඩ ෙගො ෙහොරුවක් බවට පරිවර්තනය කරන්න උත්සාහ කරන එකම එක පිළිලයක් තිෙබන නිසාෙදෝ මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ ෙම් විවාදය නිවැරැදිව කරෙගන යන්න සහෙයෝගය ෙදන්න පැමිණි, ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී මට හැමදාම සහෙයෝගය ෙදන සියලු මැති ඇමතිවරුන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාද කරනවාට වඩා අද ෙබොෙහෝ අය වැඩිෙයන්ම කථා වුෙණ් මෙග් අමාතɕාංශෙය් අලුත් අධීක්ෂණ මන්තීතුමිය ගැනයි. අලුත් අධීක්ෂණ මන්තීතුමිය ගැන අවධානය ෙයොමු කළ සියලු ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

As mentioned, Rataviruwos, in the early stage, were recruited for raw muscle power. Since my assumption of duties, I have infused knowledge and technology to them, enabling them to become semi-skilled and skilled. By doing so, they earn higher salaries. An example is the Saudi housemaid. When I assumed duties she was earning Rs.18,000 a month. In four years, she is earning Rs. 34,000 a month. I have been able to almost double their salaries. This was possible by training and an insistence that they obtain the National Vocational Qualification (NVQ) qualifications. I may mention that the Sri Lankan local housemaid market has felt a significant impact of the knock on attraction of the overseas market. In Sri Lanka, it is difficult to find a housemaid, and, if available, demand Rs. 18,000-Rs. 25,000 a month, with specified duties and work hours and also a separate room with TV. When I hear complaints of Sri Lankan bourgeois women of uppity housemaids, my heart warms. I have been able to give respect and recognition to a hitherto marginalized, exploited and invisible domestic worker when working in Sri Lanka. I look forward to the day, when a Sri Lankan domestic worker goes to her workplace, driving her Nano car. This happened recently, when a returnee Korean worker came to see me, driving his car. It was not long time ago, when a woman, perhaps wearing a strong perfume, was sniffily asked, “Housemaid?” It was not long time ago, when a boy, wearing a loud shirt was haughtily remarked “Dubai returned?” No longer. I am proud to have given recognition, empowerment and dignity to these workers.

This empowerment was provided by training, ensuring each departing domestic worker has skills and knowledge, at least to NVQ3 level. NVQ3 qualifications have been made compulsory for employment as domestic housekeeping assistant in Saudi Arabia, Singapore, Cyprus and Hong Kong. Every housemaid has to undergo a compulsory 22-30 day pre-departure oriented residential programme, covering skills of her work and given a smattering of the host country language. Caregiver training courses were started, specifically targeting the Italian market. These were conducted in 29 Bureau-run centres and 13 private centres. The figures are as follows:

1499 1500

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Bureau has become a major training institution. The addition to the above, it is instrumental in introducing Information Technology to enhance knowledge capacities. A number of IT training centres have been set up. A computer lab was opened at Hali Ela and two multimedia foreign language training cnetres had been opened at Ratmalana and Tangalle. We are changing our focus from merely sending our migrant workers abroad, to training all of them, skilling them before sending them abroad. Training will be a game changer.

The entrepreneurs of the labour market are our labour agents. We have given recognition to their hard work, of finding the migrant workers and taking them through the administrative processes. I introduced a system of giving star grades to them, starting with one star and going up to five. In 2012, the year in which the scheme was inaugurated, no labour agency qualified to get the highest grade of five stars. This year, in the awards given last week, one qualified, with a number getting four stars and less. I have extended the scheme of granting stars to our collaborating agents abroad. Excellence awards were granted to recruitment agents in Dubai, Lebanon, Abu Dhabi, Kuwait, Qatar, Jordan, Oman and the Maldives. By this scheme we were able to build a quality inter-linked labour agent system, tying both the supplier agent in Sri Lanka and the receiver agent abroad.

Labour agents, as well as the Bureau, have been such troubled by the labour recruiting activities by a class called sub-agents. There is much reason to eliminate them from the system. I have been thinking of incorporating the Rataviruwo Organization into the migrant worker recruiting business, thus reducing the unwelcome activities of these sub-agents.

The issue of sub-agents leads me directly to the issues of direct concern to members on both sides of this House, that of complaints of our Rataviruwos working abroad. Before dealing with them, I wish to make some preliminary remarks. As mentioned above, there are about 275,000 migrant workers going abroad every year, of them about 100,000 are women, 35,000 of them for the first time. Foreign employment is a circular activity. It is estimated that there is a stock of 1.7 million migrant workers of which about a million are women, mostly housemaids. In 2013, there were 11,521 complaints of various types, 2565 from men and 8956 from women. This is less than 1% of our migrant workers. The main complaints are breach of employment contract - 2049, non-payment of agreed wages - 2020, harassments - 7741, sickness - 1561, homicide was just two. The complaints of every individual are of concern, and every complaint to be looked into and remedial action is taken. It would be noticed that sexual harassment is 1741, just 0.1%. So, we need to have a sense of proportion and balance in dealing with these

Middle East 21,919 Literacy 1,990 Pre-departure Korea 3,903 Korean Language 3,278 Israel 1,621 Singapore 565 Italy 229 Cyprus 593 Others 44,515

Total 78,613

numbers. I highlight the word “dealing” as many tend to only just highlight the numbers.

H.E. the President, in the Mahinda Chinthanaya, placed heavy emphasis on the humanitarian aspects of foreign employment. Earlier, the view taken was that migrant workers were just commodities, to be squeezed to extract remittances to ensure macro-economic stability. This has been revised. Under the Mahinda Chinthanaya, migrant workers are human beings who happen to work abroad for their income. As such, this Ministry has developed a slate of programmes which are focused on recognizing migrant workers humanity.

The first was a ban placed, irrespective of the rights of a woman, to mobility of the mothers if they had children less than five years. This ban was imposed by the Cabinet and upheld by the Supreme Court. It was based on the principle that the mother-baby bond, in the critical pre-five year stage, had to be nourished and nurtured, and that a prolonged absence of the mother in this period was inimical to the baby’s psychological and physical development. As such a Family Background Report has now to be submitted justifying eligibility. I have been thinking that the newly established Rataviruwo Organization too should be consulted, on the FBR.

The second was to create a programme to look after the left behind migrant children. Migrant mothers, in all good faith, appoint respected caregivers to look after her children in her absence. These arrangements sometimes fail. This scheme provides for children to continue in school, overseen by a teacher, given a nutritious meal, provided English and computer classes, till the caregiver arrives at 5.00 p.m., to take the child home. This scheme is worked with the collaboration of the Education, Health and Child and Women’s Affairs Ministries. With the extension of the scheme, this activity will be overseen by the Rataviruwo Organization.

The third was the award of scholarships to children of migrant workers, based on their performance at Grade V, 'O' Level and 'A' Level examinations. This was called මහින්දාභිමානී awards. 3000 children qualified to receive these scholarships and 405 scholarships are already awarded and the rest to be given in the near future.

The fourth was the distribution of school equipment and the provision of financial assistance for children of migrant workers. The number of children who benefited, so far, was 189 for financial assistance, and 287 for school equipment.

The fifth is the “Rataviru Darudiri” Programme for children of migrant workers to improve their talents of singing, dancing and in the arts. The number of children who had benefited was 1739.

In the initial stages, the concentration was on sending Rataviruwos abroad. There was little concern about their return.

In keeping with the humanizing vision of the Mahinda Chinthanaya, re-entry has been given the highest priority. On a request to the ILO, they convened an international conference, about 3 weeks ago on this subject and I am eagerly awaiting for the report. Pending that, we have taken proactive steps. In association with the Samurdhi Authority we are building houses for Rataviruwos, from their remittances earned while they are abroad. So far, we have completed over 4,000 houses, and a further 6,000 are in various stages of completion. We have started special camps for migrant workers' families and developed an entrepreneurship programme in Kurunegala, Ampara and Badulla. This will be extended to the entire Island. We have attended to the cultural needs of our Rataviruwos. An international talent star programme was launched to great acclaim.

A specter is haunting the UNP, the specter of irrelevance. This debate has shown that the UNP has lost its bearings. Instead of applauding our economic heroes, the Rataviruwos, they took

1501 1502

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

recourse in petty mudslinging. It will be remembered that it was this same party that moved a no-confidence motion on the Rizana case, when the decision to execute her was taken long before I assumed duties in this Ministry. The UNP is driving forward, looking fixedly in the rear mirror.

The UNP does not realize that upholding labour mobility is the way to go forward. It dissolves generations of fixed, emotional and economic feudal relationships. As a result of labour mobility, a new society is emerging, empowered, modern, and determined to take control of events. H.E. the President Rajapaksa is the inventor of this change. While this historic change is taking place, lubricated by energy giving remittances, the UNP is mouthing empty words, words which Lord Buddha, in the Sigalovadaya Sutta called "වචීපරම". One does not need to condemn the UNP: One can only pity them. This debate shows why.

In concluding this debate, I like to take this opportunity to thank the Secretary to the Ministry, Chairmen of the Bureau and the Agency, and all staff working with them. Four years ago, I inherited all this staff, and except for those who left because of retirement, they had all continued with me. I do apologize to them for any moments of short temper, but, as they know, it was quickly forgotten.

I know they are devoted to the vision and mission, culled out in Waddduwa four years ago. They know that they were not working for themselves. They were working for something above themselves and beyond me. They are involved in the noble effort to raise a group of neglected, even a despised part of our society. In this they have succeeded admirably. If I were asked to state in one sentence my achievements, I would only say that I gave dignity to our economic heroes, our Rataviruwos.

Thank you. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. වැය ශීර්ෂ සම්මත කිරීම දව ෙසේ කටයුතු අවසානෙය් සිදු ෙකෙරනවා ඇත. පාර්ලිෙම්න්තුව තාවකාලිකව පස් වරු 1.00 දක්වා කල් තබනු ලැෙබ්.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 193,295,000

தைலப்ᾗ 149.- ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 193,295,000

HEAD149.- MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 193,295,000

187 වන ශීර්ෂය.- ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 120,000,000

தைலப்ᾗ 187.- ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 120,000,000

HEAD 187.- MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 120,000,000

116 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ

අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 606,250,000

தைலப்ᾗ 116.- கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 606,250,000

HEAD 116.- MINISTER OF CO-OPERATIVES AND INTERNAL

TRADE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 606,250,000

[අ.භා. 1.00] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින හවස් භාගෙය් විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ සහ ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ 149, 295, 297, 299, 303, 187, 116, 298, 300 - 302 අංක දරන වැය ශීර්ෂයවලින් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

[අ.භා. 1.01] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, ආෙයෝජන පවර්ධන, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු යන අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කුරිරු යුද්ධයක් අවසන් කරලා නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ අෙප් රට ට අෙප් කලාපෙය් ෙහොඳ පසු බිමක් ෙම් වන විට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙලෝකය ආසියාව හඳුන්වන්ෙන් "ආසියාෙව් ශතකය" කියලා.

1503 1504

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා දන්නවා, යුෙරෝපෙය් තත්ත්වය ගැන. යුෙරෝපය දියුණු ෙවලා, දැන් ඒ දියුණුව යම් මට්ටමක නැවතිලා තිෙබනවා. අද ඉතා අමාරුෙවන් තමයි ඒ දියුණුව ඒ ආකාරෙයන් පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ෙමොකද, දියුණු වුණාට පස්ෙසේ, දියුණුෙව් උච්චතම අවස්ථාවට ආවාට පස්ෙසේ, ඒ රටවල ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුවන දියුණුව දිගින් දිගටම කර ෙගන යන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව අපට තිෙබන ෙහොඳම අවස්ථාවයි. අවුරුදු 15කින් පමණ චීනය ශීඝ ආර්ථික වර්ධනයක් ලබනවා. එය සියයට 12.8ක වර්ධන ෙව්ගයක්. ඉන්දියාව සියයට 7.8ක, 9.2ක වාෙග් ආර්ථික වර්ධනයක් පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ලැබුවා. ඉන්දියාෙව් වර්ධනය යම් කිසි ආකාරයකින් පසු ගිය ෙපොඩ්ඩක් අඩු වුණා. ඉන් පසු නැවත නෙර්න්ද ෙමෝදි මහත්මයා අගමැති වීමත් සමඟම, ආසියාව විශාල ෙලස බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉන්දියාවත් විශාල ආර්ථික සංවර්ධනයක් අත්කර ගනීවි කියලා. නෙර්න්ද ෙමෝදි මහත්මයා බලයට පත්වීමට ෙපර ඉන්දියාෙව් සංවර්ධන ෙව්ගය 5.2ක වාෙග් පමාණයකට අඩු ෙවලා තිබුණා. එය ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ 5.7ට, 5.8ට, වැඩිෙවයි කියලා ධනාත්මකභාවෙයන් යුතුව ඉන්දියානු ජාතිකයන් සහ ආසියාෙව් සියලු ෙදනා නෙර්න්ද ෙමෝදි මහතාෙග් පැමිණීමත් සමඟ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඉන්දියාව සංවර්ධනය අතින් ඉහළ තැනක් අත්කර ගන්න විට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි රටක් වශෙයන් අපටත් විශාල වාසි අත්කර ගන්න පුළුවන් බව ෙපනී යනවා.

අපි සාමය ලබා ගන්නා විට තිවිධ හමුදාෙව් 25,000ක් මිය ගියා; 29,000ක් අබ්බගාත වුණා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය, රනිල් විකුමසිංහ මැතිතුමා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය අවසන් කර ගන්න නායකයන් වශෙයන් විශාල කාර්යභාරයක් කළා. ඒ වාෙග්ම රෙට් දුප්පත් ජනතාවෙග් -ෙගොවීන්ෙග් හා කම්කරුවන්ෙග්- දරුෙවෝ තමන්ෙග් ජීවිත පූජා කළා. 25,000ක් ජීවිත පූජා කරලා, 29,000ක් අබ්බගාත ෙවලා අද අෙප් රටට සාමය අත් කර දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි අද ෙහොඳ තැනක ඉන්ෙන්. දැන් ෙම් රෙට් සාමය තිෙබනවා. දැන් ඉන්දියාෙව් සාමය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පාකිස්තානෙය් සාමෙය් පලුදු ෙගොඩක් අපට දකින්න තිෙබනවා. බංග්ලාෙද්ශෙය්ත් ඒ වාෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්න තිෙබනවා. හැබැයි, සාමකාමී, ආෙයෝජනයට සුදුසු වාතාවරණයක් අද ලංකාෙව් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාතාරවණය තුළ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය, ආර්ථික පතිපත්තිය හරිද වැරදිද කියලා ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය හරහා, ඉල්ලුම සැපයුම හරහා ෙම් රට දියුණු කරනවා නම්, එයට අවශɕ කර්මාන්ත ඇති කරනවා නම්, කර්මාන්ත දියුණු කරනවා නම් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ෙම් රටට ලැෙබනවා. එතෙකොට විෙශේෂෙයන්ම, එක්ෙකෙනකුට රුපියල් 45,000ක 55,000ක ෙහොඳ වැටුපක් ලැෙබනවා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත්, අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් අඩුම ගණෙන් රුපියල් 45,000ක, රුපියල් 50,000ක අවම වැටුපක් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම ලබන්න ඕනෑ.

අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 7.2ට වාෙග් දැන් ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එය 7.2ට තිබුණා, 8.2ට තිබුණා. ෙමය ෙහොඳ පවණතාවක් ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි. 1991 වසෙර් ඉන්දියාෙව් ලිබරල් ආර්ථික කමයක් අනුගමනය කරනෙකොට, අවුරුදු 15ක් නැත්නම් 20ක් වාෙග් කාලයක් තුළ ඉන්දියාෙව් ආර්ථික වර්ධනය

ඉහළට ගියා. හැබැයි, සාමය ලැබීමත් එක්ක ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයත් අඩුම ගණෙන් 9.2ක, 10.2ක පවතින්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මම එෙහම කියන්ෙන් ෙම් කාරණය නිසායි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් විශාල වɕාපෘති ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතිවලින් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඒ ආර්ථික සංවර්ධනය සිදු ෙවනවාද කියන ෙද් සම්බන්ධව අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට සමහර විට ඔබතුමන්ලා කියනවා, අපි ෙකෝධෙයන්, ෛවරෙයන් කථා කරනවා කියලා. අපි හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි? ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් කථිකාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙම් වɕාපෘති කරන්ෙන් ෙකොමිස් මුදල් ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයන් කියලා. ඒෙකන් ආර්ථිකයට අත්ෙවන වාසිදායක තත්ත්වය ඉතා දුර්වලයි කියන එකයි ජනතාවෙග් මතය. ගරු ඇමතිතුමනි, බිලියන 4,500ක් වාෙග් මුදලක් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය, තිකුණාමල ජැටිය, තිකුණාමල වටරවුම් පාර, ෙකොළඹ වටරවුම් පාර, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය, හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනය, -බිලියන 5.8ක්- මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, හම්බන්ෙතොට වරාය - බිලියන 250ක්- සඳහා වියදම් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බිලියන 4,500ක් ණය විධියට අරෙගන තිෙබනවා. ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, ෙම්වා ආෙයෝජන කියලා. ෙම්වා ආෙයෝජන ෙනොෙවයි. ෙම්වා තනිකරම ඉහළ ෙපොලී අනුපාතයකට ලබා ගත්තු ණය. ෙම් ණයවල ෙපොලී අනුපාතය 7.8යි, 8.2යි. දැන් ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අධික ෙපොලියකට ණය අරෙගන තමයි ෙම් වɕාපෘති ෙකෙරන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ඒ ණය සඳහා grace period එකක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු දක්ෂ ඇමතිවරයකු විධියට දන්නවා, මහවැලිය හදනෙකොට අපට ණය ෙගවන්න අවුරුදු 10ක grace period එකක් හම්බ වුණු බව. ඒ වාෙග්ම සුළු ෙපොලී අනුපාතයකටයි ඒ ණය මුදල ලැබුෙණ්. අපට ඒ වɕාපෘතිය සඳහා ගිය මුදලින් භාගයක් හම්බ වුෙණ් ආධාර වශෙයන්. ඉතුරු භාගය අපි ණය වශෙයන් ගත්තා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, චීනය ඒ විධිෙය් ආෙයෝජන කරලා නැහැ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහන්සියක් ගන්නවා යම් කිසි කාර්ය භාරයක් කරන්න. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය, ආර්ථික පතිපත්තිය ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ පතිපත්තිය ආෙයෝජනවලට හරියන විධියට අපි සකස් කරෙගන නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්, ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට යවන අෙප් අපනයන ෙකොච්චර අඩු ෙවලාද කියලා; ඒ වාෙග්ම අෙනක් රටවල අපනයන ෙකොච්චර අඩු ෙවලාද කියලා.

ඔබතුමන්ලා චීනයත් සමඟ ගනුෙදනු කිරීෙමන් යම් කිසි ධනාත්මකභාවයක් ලබාෙගන ඇති. නමුත් අපනයන සම්බන්ධෙයන් බලද්දී, අපි චීනයට වැඩිපුර භාණ්ඩ පමාණයක් යවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා චීනයත් එක්ක Free Trade Agreement එකක් අත්සන් කළත්, අපි ෙම් ෙවන ෙකොට අපි චීනයට යවන භාණ්ඩයක් නැහැ. ෙත් ෙපොඩි පමාණයක් යවනවා. ඒ හැර, අපි විශාල වශෙයන් චීනයට භාණ්ඩ යවන්ෙන් නැහැ, චීනෙයන් ෙමහාට එනවා මිසක්. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි අපනයන සහ ආනයන ෙශේෂය ගත්ෙතොත් අපට අවාසිදායක තත්ත්වයක් තමයි ෙමතැන දක්නට ලැෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කරනවා. අෙප් අපනයන ආදායම

1505 1506

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

වැඩිෙයන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් විෙද්ශ රැකියා නිසායි. අෙප් ආණ්ඩුවවත්, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවවත් අමුතුෙවන් ෙදයක් කරලා ෙනොෙවයි, විෙද්ශ රැකියා ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් තිෙබන වැටුප අඩු නිසා අෙප් රෙට් ජනතාව විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්ත ෙවනවා. අද උෙද් කථා කෙළේ අපි ඒ අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අද රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 35,000යි කියලා. ගත්තු ණය පමාණය, දළ ජාතික නිෂ්පාදනය කියන ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකතු කළාම තමයි ඒක පුද්ගල ආදායම එන්ෙන්. අඩුම වශෙයන් පුද්ගලෙයකු රුපියල් 35,000ක වැටුපක් ලබන්න ඕනෑ. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව්ම දත්ත අනුව අවම පඩිය රුපියල් 25,000යි. අවම පඩිය රුපියල් 25,000යි කියලා ෙම් අය වැෙයන් නියම කළා. එතෙකොට, ඔබතුමන් ලාෙග් දත්ත අනුව ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 35,000 කියන එකවත් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව, ගරු ඇමතිතුමනි, අඩුම පඩියක් ගන්නා පුද්ගලයාට රුපියල් 10,000ක අඩුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පිට රට යන අෙප් කාන්තාවන්ට -ෙමෙහකාර වෘත්තියට යන කාන්තාවන්ට- හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 25,000ක වාෙග් වැටුපක්, ඇමතිතුමනි. දැන් ලංකාෙව්ත් රුපියල් 20,000ක වාෙග් වැටුපක් ෙගවනවා, ෙමෙහකාර වෘත්තියට. එතෙකොට, රුපියල් 5,000ක, රුපියල් 7,000ක වාෙග් ෙපොඩි වැඩි මුදලකට පිට රට රැකියාවලට යනවා. හැබැයි, ඒ අය විශාල ආදායමක් රටට ෙගනැල්ලා ෙදනවා. ෙම් අය රට රැකියාවලට ගිහිල්ලා ඉන්න එකත් ඔබතුමන්ලාට ෙම් දත්ත ඉදිරිරිපත් කරන්න ෙගොඩක් පහසු ෙවනවා. ෙම් නිසා විරැකියාවත් අඩු ෙවනවා. ෙම් ෙවනෙකොට මිලියන 1.7ක් පිට රට රැකියාවලට ගිහිල්ලා ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් පිරිෙසන් භාගයක්වත් බැරි ෙවලාවත් ලංකාවට ආෙවොත්, අෙප් විරැකියාව ඉතා ඉහළ මට්ටමකින් ෙපන්වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ආදායෙමන් සියයට 61ක් ලැෙබන්ෙන් විෙද්ශ රැකියාවලින්. විෙද්ශ රැකියා ටික අයින් කෙළොත්, අෙප් අපනයනය ආදායම බින්දුවට වැෙටනවා; අෙප් රට පහළට එනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. 2012 වර්ෂෙය් සාෙප්ක්ෂව සියයට 6.4කින් අපනයන ආදායම වැඩි ෙවන ෙකොට, ආනයන වියදම අඩු වී ඇත්ෙත් සියයට 6.2ක් වාෙග් සුළු පමාණයකින් පමණයි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10,394ක් ෙලස වර්ධනය වූ බව ශී ලංකා මහ බැංකුව පවසනවා. හැබැයි, 2011 වර්ෂෙය් ශී ලංකාෙව් අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10,558යි. ඒ කාලෙය් වැඩියි.

අෙප් අපනයන මට්ටම ගත්ෙතොත් ගරු ඇමතිතුමනි, කාර්මික අපනයන වර්ධනය ඉතාමත් පහළ මට්ටමක තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කෘෂි අපනයන වර්ධනයත් පහළ මට්ටමක තිෙබන්ෙන්. අෙනකුත් අපනයනත් එෙහමයි. ෙම් මුළු රටම අෙප් ඇමතිතුමනි. ෙම් රට තුළ සාමය තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. 2009 දී තිබූ තත්ත්වයට වැඩිය ෙම් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය, අපනයන ආදායම හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙවලා ෙම් රට තුළ කර්මාන්ත දුසිම් ගණන් ඇති ෙවන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා, 1980 දශකෙය් අපි කර්මාන්ත ඇති කළා. ෙම් රට තුළ ඇඟලුම් කර්මාන්ත විශාල පමාණයක් ඇති කළා. යුද්ධ ෙදකක් තිබුණු වාතාවරණයක් තුළ තමයි අපි ඒ තත්ත්වය ඇති කෙළේ. එෙහම තත්ත්වයක් දැන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ආසියාව අඳුරු යුගයක තිබුණු කාලෙය් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ කර්මාන්ත ඇති කෙළේ. අද එෙහම ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි. ආසියාෙව් ශතවර්ෂය, ආසියාෙව් සංවර්ධනය වශෙයන් තමයි අද හඳුන්වන්ෙන්. මැෙල්සියාව, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව, ඉන්දියාව, චීනය විශාල සංවර්ධනයක් ලබන ෙමොෙහොතක තමයි අෙප් රෙට් සංවර්ධනය හිර ෙවලා

තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් වැරැද්ද, විෙද්ශ සම්බන්ධතාවල වැරැද්ද.

දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් යාළුෙවෝ කවුද? ගඩාෆි. ගඩාෆි තමයි ෙහොඳම යාළුවා. ෙම් රෙට් නායකෙයෝ සියලුම ෙදනා, නායකයින්ෙග් පවුල් පිටින් ගඩාෆි බලන්න ගිහිල්ලා තිබුණා. ගඩාෆිෙග් tentsවලත් ඉඳලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි හියුෙගෝ චාෙව්ස්; [බාධා කිරීමක්] මම ගිෙය් නැහැ. මියන්මාරෙය් හිටපු හමුදා නායකයා; ඒ වාෙග්ම ස්වාසිලන්තෙය් නායකයා; ෙම් වාෙග් ඒකාධිපති වියරුෙවන් ඉන්න අය තමයි යාළුෙවෝ. Iran, North Korea, ෙමන්න අෙප් රෙට් යාළුෙවෝ. ඉතින් ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් රටවල් එක්ක යාළු ෙවලා අපට විෙද්ශ ෙවෙළඳාම කරන්න පුළුවන්ද? ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳ රටවල්, පජාතන්තවාදය අනුගමනය කරන නායකෙයෝ ඔක්ෙකෝම අෙප් තරහකාරෙයෝ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා විෙනෝදයට සංචාරය කරන්ෙන් ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට, පංශයට. ජනාධිපතිතුමා සහ 70ක්, 80ක් ඒ රටවලට යනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒ රටවල් එක්ක ෙවෙළඳාම් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ රටවලට විෙනෝද චාරිකා ගිහිල්ලා එනවා.

ඔබතුමන්ලා චීනයත් එක්ක එෙහන් ෙමෙහන් ෙමොකක් ෙහෝ සම්බන්ධතාවක් පවත්වනවා. නමුත් චීනෙයන් අපට ෙවෙළඳ වාසියක් නැහැ. චීනෙයන් අපට ලැෙබන්ෙන් ණය. චීනෙය් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් තමයි අපට ණය එන්ෙන්, චීන රජෙයන් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. රෙට් ඉදිරි අනාගතයට, අෙප් ආර්ථිකයට විශාල පහරක්.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ඔබතුමන්ලා එක්ක ෙම් ගැන වාදවිවාද කරනවා. අෙප් Colombo Port City එෙකන් සියයට 20ක් චීනයට සින්නක්කරව ෙදනවා. තව ෙහක්ෙටයාර් 160 ගණනක්,-

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) සියයට 20ක් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Colombo Port City එෙක් භූමි පමාණෙයන් සියයට 20ක්. ෙහක්ෙටයාර් 160 ගණනක් සඳහා ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 100කට lease එකක් ෙදනවා. ඒක හදන්න චීනයට භාර දුන්නාම, අන්තිමට චීන ෙකොඩියත් එතැන ගහයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සංවර්ධනය ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙම් රටට ආෙයෝජනයන් ඇවිල්ලා ඒ ආෙයෝජන නිසා සංවර්ධනය සිදු ෙවනවා නම් අපි ඔබතුමන්ලාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ආෙයෝජනය පහළ වැටිලා ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම BOI රැකියා පමාණයත් පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු රැකියා උත්පාදනයක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. කාර්මික අපනයන වර්ධනය තිෙබන්ෙන් සියයට 5.1ක වාෙග් ඉතාම සුළු පමාණයකයි. අපට කාර්මික අපනයනය සඳහා ආසියාෙව් විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළවල් තිෙබනවා. චීනය, ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම මැෙල්සියාව වෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වලට අෙප් කාර්මික භාණ්ඩ අපනයනය

1507 1508

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීෙමන් එහි විශාල වර්ධනයක් ඇති කරගන්න ඕනෑ කියලා මහ බැංකු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් සමස්ත අපනයනය ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම 2000 වර්ෂෙය්දී අෙප් අපනයන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස සියයට 30ක් ෙලස තිබුණා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් එක්ක ෙන් හැමෙද්ම ගණනය කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ණය පමාණය ගණනය කරන්ෙනත් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් විධියට ෙන්. ඒ අනුව කලින් සියයට 90 ගණනක්ව තිබුණු ණය පමාණය දැන් සියයට 80 ගණනක් දක්වා පහළ බැහැලා කියලා ඔබතුමන්ලා ෙපන්නුම් කරනවා. එතෙකොට දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් තමයි අපි අෙනකුත් දත්ත දිහාත් බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විධියට බලන ෙකොට 2000 වර්ෂෙය්දී දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක්ව තිබූ අපනයනය දැන් සියයට 15.4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පතිශතය කියන්ෙනත් විෙද්ශ රැකියාවලින් ගන්නා අපනයනත් එකතු කරලා, සියයට 60 ගණනක්ම තිෙබන්ෙන් එතැන. ඒ ටික අයින් කෙළොත් ෙම් දත්තවලින් ෙමොකක්ද අපට ලැෙබන්ෙන් කියලා හිතන්න. ඔබතුමන්ලාට ඇඟිල්ල දිගු කරලා ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් අපි ඔබතුමන්ලාව අපහසුතාවට පත් කරන්න හදනවා ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් විෙශේෂෙයන්ම අපනයනය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 40ක්, සියයට 45ක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම තිබුෙණොත් තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව නිකම් සල්ලි ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ජනතාව පඩි වැඩි කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් නැහැ, ඉෙබ්ම පඩි වැඩි ෙවනවා. රෙට් කර්මාන්ත ආරම්භ ෙවලා නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙකොට දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට දායකත්වයක් ලැෙබනවා. මම රූපවාහිනී වැඩසටහනක විවාදයකට ගිය අවස්ථාෙව්දී එතැන හිටපු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, ''ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 20ක් ආණ්ඩු කළා. අඩුම ගණෙන් “Made in Sri Lanka” කියලා හිරමනයක්වත් හැදුවාද?'' කියලා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ගිහින් ෙපොල් ගාන්න ෙහෝ ෙම් රෙට්දී හිරමනයක් හැදුවාද කියලා මම අහනවා.

එදා මෙගත් එක්ක "සටන" වැඩසටහෙන්දී විවාද කළ ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ''එෙහම කියන්න එපා. මයිෙකෝ කාර් එක ලංකාවට ෙගනැල්ලා හදනවා'' කිව්වා. එතුමා මීගමුව පැත්ෙත් පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක්. මයිෙකෝ කාර් එෙක් ෙමොනවාද හදන්ෙන්? ඒෙකදීත් ෙවන්ෙන් විජ්ජාවක් ෙන්. පිට රට පාවිච්චි කරන මයිෙකෝ කාර් අවුරුද්දක් විතර පාවිච්චි කළාට පස්ෙසේ කෑලි ගලවලා බදු රහිතව ෙම් රටට ෙගෙනනවා. පස්ෙසේ කෑලි සවි කරලා ඒකම විකුණනවා. එෙහම ෙකොෙහොමද කර්මාන්ත ඇති ෙවන්ෙන්? අඩුම ගණෙන් ෙගෙනන වාහනවලින් සියයට 80ක්වත් අපනයනය කරලා, ලංකාෙව් සියයට 20ක් ෙහෝ සියයට 30ක් නම් අෙළවි කරන්න ෙදන්ෙන් ඒෙක් සාධාරණත්වයක් තිෙබනවා. කර්මාන්ත පටන් ගන්ෙන් එෙහම තමයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඉන්දියාව පටන් ගත්ෙතත් එෙහම තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නා විධියට ඔබතුමාට ෙයෝජනාවකුත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, සියයට 30ක් ලංකාෙව් විකුණන්න ඉඩ ෙදන්න; සියයට 70ක් පිට රට යවන්න කියලා. එවිටයි තරගකාරිත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, බදු රහිතව එන නිසා එතැනදීත් යම් වාසියක් අත් වනවා. සියයට 70ක් අපනයනය කරනවා නම් ඒත් කමක් නැහැ. මයිෙකෝ කාර් එෙක් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් සම්බන්ධතා මත විශාල ෙවෙළඳාමක් අත් කර ගන්න මයිෙකෝ ආයතනයට අවස්ථාව ලබා දීමක්.

ලංකාෙව් ෙමොනවාද නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්? ටයර් එකවත් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරනවාද, nut එකක්වත් නිෂ්පාදනය කරනවාද? නැහැ ෙන්. දැන් ෙබන්ස් කාර් එක හදන්ෙන් ඉන්දියාෙව්. BMW cars එක හදන්ෙන් ඉන්දියාෙව්. Dashboard එක ගහන්ෙන් ඉන්දියාෙව්. ජර්මනිෙය් වාහන වාෙග් නැහැ. තත්ත්වය අතින් ෙපොඩ්ඩක් බාලයි. හැබැයි, ඒෙකන් ඉන්දියාෙව් ආර්ථිකයට විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබනවා. අද CBR bikes, Yamaha FZR bikes, ටාටා වාහන, ලාන්සර් කාර් එක, සනී කාර් එක යන ඔක්ෙකෝම ඉන්දියාෙව් හදනවා. ලංකාෙව් අපි ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙමොනවත් කරලා නැහැ. අපි අද එළියට බැස්සාම ෙපෙනනවා පාෙර් තිෙබන වාහන ඔක්ෙකෝම වාෙග් ඉන්දියාෙව් හදපු ඒවා බව. ඩීෙමෝ බට්ටා කියයි, අරක කියයි, ෙම්ක කියයි. හැබැයි, අපි ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ඇති කරලා නැහැ.

ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කර්මාන්ත 20ක් ඇති කරනවා කියලා. හැබැයි, එෙහම එකක්වත් ඇති කරලා නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, විෙද්ශ රටවල් එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව හා චීනයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න. මට හම්බ වුණා, ලංකාවට ඇවිත් හිටිය වɕාපාරිකෙයක්ව. ඔහු electric three-wheeler එක අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටිෙය්. හැබැයි, ආණ්ඩුෙවන් සහෙයෝගයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක ජපානෙය් රුපියල් 150,000ට ෙහෝ 175,000ට තිෙබන - “Made in Japan” එකක්. ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි.- ඉතා ලස්සන three-wheeler එකක්. ඔහු විශාල උත්සාහයක් දැරුවා ලංකාෙව් කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්න. හැබැයි, අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, මම කිව්වා, ඔබතුමාව ගිහින් හමු ෙවන්න කියලා. ඔබතුමාව හමු වුෙණ් නැතුව ඇති. හැබැයි, ඔවුන්ෙග් උත්සාහය අසාර්ථක වුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තත්ත්වය බලන්න. 1980 දශකය වන ෙකොට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට අෙප් අපනයන දායකත්වය සියයට 0.05යි. 2000 වර්ෂය වන විට සියයට 0.08යි. 1980 දශකෙය් සිට -අෙප් ලක්ෂ්මන් ඇමතිතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කළා.- 2000 වන විට අපනයන දායකත්වය සියයට 0.08 දක්වා වැඩි වුණා. හැබැයි, 2012 වන ෙකොට නැවත සියයට 0.05 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් වියට්නාමෙය් බලන්න. 1980 දශකෙය් සියයට 0.02යි. 2012 වන ෙකොට සියයට 0.63යි. ඒ කියන්ෙන්, තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. අමාරු කාර්ය භාරයක්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය ෙලොකු වɕාපෘතිවලට යන්ෙන් නැතුව අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය හරියට සකස් කර ගත්ෙතොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ළඟ කර ගත හැකියි. ෙලොකු වɕාපෘතිවලින් රැකියා උත්පාදනය ෙවලා නැහැ. අපි සංවර්ධනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් රැකියා උත්පාදනය, ජනතාවට ආදායමක්, නව තාක්ෂණය සහ විෙද්ශ විනිමය. ඒවා ෙම් රටට ලැබිලා නැහැ. එතෙකොට අපි ආර්ථික පතිපත්ති අනුව බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ෙම් රටට එන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන් කාර්ය භාරය සුළුයි. ඔබතුමාෙග් අත් බැඳලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය, රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිය හරියට සකස් කර ගන්ෙන් නැතුව අපට ෙම්වා කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෝටර්සයිකල් එක එන අවුරුද්ෙද් සිට ෙම් රෙට් හදන්න කරන්න අපි පටන් ගනිමු. අපි three-wheeler ෙමෙහේ හදන්න පටන් ගනිමු. අපි දැන් රුපියල් ලක්ෂ පහහමාරක් ෙගවනවා ෙන් three-wheeler එකකට. Three-wheeler ලංකාෙව් හදන්න යන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයක වාෙග් වියදමක්. කවුරු හරි එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න. ලංකාෙව් factory එකක් පටන් ගන්න. අපට ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිෙබනවා.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ දැන් ඔබතුමන්ලාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාය

1509 1510

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

තිෙබනවා. ගනුෙදනු කරන්න පුළුවන්. භාණ්ඩ ෙගෙනන්න පුළුවන්. යවන්න පුළුවන්. සියයට 60ක් පිට රටින් ෙගෙනන්න කියන්න. සියයට 40ක් අෙප් අමුදවɕ ෙයොදා ගන්න කියලා ඔබතුමන්ලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න. එෙහම වුෙණොත් අෙප් රජෙය් ෙසේවකයන්ට motorcycle එකක් ෙදනවා ෙවනුවට රුපියල් 125,000කට three-wheeler එකක් ෙදන්න පුළුවන්. තවම එෙහම පතිපත්තියක් ඔබතුමන්ලා පටන් අරෙගන නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු දක්ෂෙයක්. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවටත් යමක් කියා දීලා එයි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ගැන බලමු. ඔබතුමන්ලා දැන් ඇෙමරිකාවට ෙකොපමණ බැන්නත් ඇෙමරිකාව ෙලොකු රටක් ෙන්. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා දන්නවා, ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකයත් සමඟ අපි කාටවත් හැප්ෙපන්න බැහැ කියන එක. ඇෙමරිකාවට business එකක් කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසා ෙන් එෙහම බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඇෙමරිකාව අපිත් එක්ක කිසිම අමනාපයක් නැහැ ෙන්.

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ අපි 2005 දී සියයට 31.3ක business කළා. 2013 වන විට - අපනයන අතින් - එය සියයට 24ට බැස්සා. 2005 වන විට අපි එක්සත් රාජධානිෙයන් සියයට 12.2ක අපනයන ආදායමක් ලැබුවා. 2013 වන විට එය සියයට10.4ට බැස්සා.

ශී ලංකාව වියට්නාමයත් සමඟ සංසන්දනය කරන්න, ඇමතිතුමනි. අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොළ පුඵල් කර ගැනීමට ශී ලංකාවට තවමත් ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් අපනයන විවිධාංගීකරණය ෙනොමැති නිසායි. අපි තවම අපනයන විවිධාංගීකරණය ඉස්මතු කරලා නැහැ. ශී ලංකාව 1995දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට අපනයනය කළ නිෂ්පාදන සංඛɕාව 235යි. 1995 දී වියට්නාමය ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට අපනයනය කළ නිෂ්පාදන සංඛɕාව 235යි. ගරු ඇමතිතුමනි, එය 2011 වන විට ලංකාව 175යි, වියට්නාමය 248යි. ඇයි, අපට වියට්නාමයට වාෙග් ඒ කාර්ය භාරය කරන්න බැරි වුෙණ්? ගරු ඇමතිතුමනි, වියට්නාමය කියන්ෙන් ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු රටක්. ෙම් රටට එෙහම අෙහේනියක් නැහැ. අපට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අපි එෙහම විනාශ ෙවලා නැහැ. සුද්ෙදෝ වුණත් අපට ෙමොනවා ෙහෝ ඉතිරි කරලායි ගිෙය්. අපට ෙර්ල් පාර ඉතිරි කරලා ගියා; අපට ෙත් වතු ඉතිරි කරලා ගියා. ඒ සියල්ලම විනාශ කරලා ගිෙය් නැහැ. විනාශ කළ ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඉතිරි වුණා. අපට එතැන ඉදන් පටන් ගන්න තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වුණත් වියට්නාමය ලැබූ සංවර්ධනය අපි ලබලා නැහැ; ඉදිරිෙය්දී ලබන්ෙනත් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමාෙග් අවධානය හම්බන්ෙතොට වරාය ෙකෙරහි ෙයොමු කරනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් අෙප් අමනාපයක් නැහැ. අපිත් හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න උත්සාහ කළා. එහිදී අපි බිලියන 20ක් පමණ වියදම් කරලා bunkering port එකක් හදලා, ෙතල් ගැසීෙම් කාර්යාවලියට නාවික හමුදාවට ෙදන්න ඕනෑ කියලා තමයි තීරණය කරලා තිබුෙණ්. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා තමයි, ඒෙක් report එක හැදුෙව්. සියයට 75ක් පංශෙය් ආධාර ඇතිව කරන්නත්, ඉතිරි සියයට 25 ලංකාෙව් මුදලින් කරනවා කියලාත් තමයි අදහස ෙවලා තිබුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒකට බිලියන 250ක මුදලක් වැය කළා. දැන් ඉඳලාම අපි බිලියන ගණනක ණය ෙගවනවා. අපි උත්පාදනය කරන ආදායම කීයද? ෙම් අවුරුදු හතරහමාරටම මිලියන 1,300යි උපයලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් මිලියන 1,280ක්ම උපයා තිෙබන්ෙන් වාහන ෙගන්වලා. ඒ වාහන ටික ෙකොළඹින් බෑවා නම් අපට නිකම්ම ඒ ආදායම එනවා. අපිට වැඩිපුර ලැබිලා

තිෙබන්ෙන් මිලියන 20ක වාෙග් පමාණයක්. ෙම් අපි ඔබතුමන්ලා සමඟ තරහට ෙහෝ කුහකත්වයට කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම පශ්න තිබුණා. ෙම් වාෙග් මුදලක් වැය කරලා ඒ වරාය ඉදි කිරීෙමන් අපට වාසියක් අත්ෙවනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව අපට නැවත හිතන්නට ෙවනවා. ෙම් වරාය ෙම් අවස්ථාෙව් අවශɕ ෙදයක්ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් වරාය අපිට තව අවුරුදු 10කින් නිර්මාණය කරන්නට තිබුණාද? එෙහම නැත්නම් අපට මීට වඩා අඩු මුදලක් ෙයොදලා ෙම් වරාය bunkering port එකක් කරන්නට තිබුණාද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන බලමු. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළන් ගුවන් යානයට එක්ෙකනයි, ෙදන්නයි නඟින්ෙන්. මම ෙම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් මඩ ගහන්න කියනවා ෙනොෙවයි. එක්ෙකනයි නැත්නම් ෙදන්නයි නඟින්ෙන්. Pilot ෙකෙනකුෙගන් අහලා බලන්න, වැඩිම වුෙණොත් තුන්ෙදනයි. SriLankan Airlines එෙක් වැඩ කරන කවුරුන් ෙහෝ තමයි බහින්ෙන්, නඟින්ෙන්. අපි මාලදිවයිෙනන් එන ගුවන් යානයට බල කරලා කියනවා, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට බාන්න කියලා. නැත්නම් තායිලන්තයෙයන් එන එකට බල කරලා කියනවා, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට බාන්න කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, ගුවන් යානයක් බාන්නයි, නඟ්ගන්නයි තමයි වැඩිම මුදලක් යන්ෙන් කියන එක. ඒෙකන් විශාල ඉන්ධන පමාණයක් වැය ෙවනවා. ඒෙකන් අපට වාසියක් ෙනොෙවයි, විශාල පාඩුවක් සිදු ෙවනවා. ඒ අනුව, ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අතɕවශɕ ෙදයක්ද?

අඩුම තරමින් තිකුණාමලෙය් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හැදුවා නම් ඒ පෙද්ශයට ඉන්දියාෙවන් විශාල business පමාණයක් එයි. ඇත්තටම මම ආසයි තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හැදුවා නම්. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට අපහසුතාවක් තිෙබනවා, ෙම් පෙද්ශයට ඇවිල්ලා ගුවන්ගත වන්නට සිද්ධ වන එක ගැන සම්බන්ධෙයන්. එෙහම හැදුවා නම් විශාල සංවර්ධයක් ඇති ෙවයි, ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන යම් කිසි ආෙයෝජනයක් ඒ පෙද්ශයට එයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපනයන ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙබොෙහෝ අංශවල විශාල වශෙයන් අපනයන පහත වැටිලා තිෙබනවා. ෙමහිදී මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, earnings from textile and garment exports in 2011 is US Dollars 4,191 million. 2013 වන විට එය 4,508ට වැටුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, වැරදි පතිපත්ති තමයි, ෙම්කට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපෙයන් සහ ඇෙමරිකාෙවන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තහංචි පැණ වුණා. අපට දැන් ඒ එක පැත්තකින් නම් යම්තම් තහංචි ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. ආපහු තහංචි වැෙටයි කියලා දැන් අපිට සැකයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 20කට කලින් බංගලාෙද්ශෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් අපනයන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන තුනහමාරයි. අද එය බිලියන 20යි. අවුරුදු 20කට කලින් අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් අපනයන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන 4යි. ෙම් වන විටත් එය බිලියන 4මයි. ඒ ගණනමයි; ඒ පමාණයමයි. ඒ කියන්ෙන්, වටිනාකම - මුදෙල් අගයත් එක්ක බැලුවාම - අඩු ෙවලා. අවුරුදු 20කට කලින් ෙඩොලර් බිලියන 4යි, දැන් ෙඩොලර් බිලියන 4යි මුදෙල් වටිනාකම අතින් ෙවනස්.

මීට අවුරුදු 20කට කලින් මුදෙල් අගය දැන් අගයත් එක්ක අපි සංසන්දනය කර බැලුෙවොත්, රුපියල් බිලියන 1ක පමණ පමාණයකින් අඩු වනවා.

ඊළඟට, අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය පහළට වැටි තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමන්ලා ඒ කාලෙය් ඇති කළ ඇඟලුම් කර්මාන්තය වැරැදියි කියලා අපි කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් විශාල ආදායමක් රෙට් ජනතාව

1511 1512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැබුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම machinery and mechanical appliances ගැන බලමු. 2007 දී ආදායම US Dollars 371million. 2013 දී එය US Dollars මිලියන 312ක් දක්වා පහළ බැහැලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, gems and diamonds කර්මාන්තයත් පහළ බැස තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. ආසන්න අවුරුද්දක් ගත්ෙතොත්, 2011 දී ආදායම US Dollars මිලියන 531යි; 2013 දී ඒක US Dollars මිලියන 445ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙමය ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. පිටරටත් එක්ක අෙප් තිෙබන සම්බන්ධෙය් ෙකොෙහේ ෙහෝ වැරැද්දක් තිෙබනවා. ඒක නිසායි අපට ෙම් අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් අනිවාර්යෙයන්ම දියුණු වන ෙලෝකෙය් ආසියාව ලබන සංවර්ධනයත් එක්ක අපි ෙබොෙහොම ඉස්සරහින් ඉන්නට ඕනෑ. හැබැයි, අපට එෙහම වර්ධනයක් දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. Total exports ගත්ෙතොත් 2011 අවුරුද්ෙද් දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,558යි; 2013 දී 10,394යි. ෙම්ක ෙවන්න බැහැ ෙන්. සාමය ලැබිලා තිෙබන රටක විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක කර්මාන්තෙයන් ලබන ආදායම - නිකම් නිදාෙගන හිටියත් - වැඩි වන්නට ඕනෑ. එහි යම් කිසි වර්ධනයක් තිෙබනවා. ඒ වර්ධනයත් එක්ක ෙම් විධියට දත්ත ෙපන්නුම් කරන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විෙද්ශ රැකියා කරන ජනතාවෙග් ආදායමත් ෙමයට ඇතුළත් ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, ඒ අනුවත් අෙප් ෙම් ආදායම විශාල වශෙයන් වැඩි වුණා කියලා දැක්ෙවන්ෙන් නැහැ, ආදායම අඩු වුණා කියලායි දැක්ෙවන්ෙන්.

මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තියත්, අෙප් ආර්ථික පතිපත්තියත් මීට වඩා ෙවනස් වන්නට ඕනෑය කියන එක ගැන. රජය මූලික කර ෙගන ඔබතුමන්ලා ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුවත් පතක පළ වූ ලිපියක් මා දැක්කා. එහි තිෙබනවා, “Something for everybody and everything for somebody” කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙත්රුම් ගන්න බලන්න ෙකෝ, ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන් කියලා. ඒෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. I was very happy to see that. අපි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්, ෙමොනවාවත් දුන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාවත් දුන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න තරම් අපි කුහක වන්ෙන් නැහැ. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. “Something for everybody” - හැම ෙදනාටම ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් ලැෙබනවා. හැබැයි, “Everything for somebody” - හැම ෙදයක්ම ලැෙබන්ෙන් එක පිරිසකටයි. ෙම්ක තමයි, අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා කථා ෙනොකළාට ෙම්ක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් වɕාපෘති ෙගෙනන්ෙන් රෙට් ඉදිරි අනාගතය බලලා ෙනොෙවයි, ලැෙබන ෙකොමිස් මුදල කීයද කියලා බලලායි. අද ඔබතුමා දන්නවා, චීනය ෙකොමිස් මුදල් දීලා ගනු ෙදනු කරන රටක් බවට පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඇෙමරිකාව එෙහම කරන්ෙන් නැහැ; ජර්මනිය එෙහම කරන්ෙන් නැහැ; එංගලන්තය එෙහම කරන්ෙන් නැහැ, ඒකයි, අෙප් ඒ රටවල් එක්ක සම්බන්ධතා නැත්ෙත්. චීනය පගා ෙගවනවා කියන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි, ඒක ෙලෝකය හැම ෙදනාම දන්නවා. “WikiLeaks” එෙක්ත් සඳහන් කර තිබුණා, "China has paid bribes for the Hambantota Project” කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වɕාපෘති ෙගෙනන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ඇස ෙයොමු වන්ෙන්ම ෙකොමිස් මුදල කීයද කියන එක ගැනයි. රෙට් ජනතාවට රැකියා කීයක් උත්පාදනය වනවාද? විෙද්ශ විනිමය ෙකොච්චර එනවාද? අන්න ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට ඇස ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, රටට වැඩක් කරන්නට ඕනෑ මන්තීවරුන් වශෙයන්,

ඇමතිවරුන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සංෙව්දීව ඉදිරිපත් ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියලා. ඔබතුමන්ලාට කරන්න අමාරුයි. කරන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ආණ්ඩුවක සිටින ෙකොට මුනිවත රකින්නට සිදු වනවා. ආණ්ඩුවක සිටින ෙකොට අපට වුණත් ඒක කරන්නට සිදු ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා පුළුවන් පුළුවන් තැන්වලදී කථා කරලා කියනවා නම්, රෙට් අනාගතය සම්බන්ධව අපි මීට වඩා වග කියන්නට ඕනෑය කියලා, අනිවාර්ෙයන්ම ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද උෙද් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ටින් මාළු ගැන පශ්නයක් ඇහුවා; රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. මාත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ෙම් ටින් මාළු සම්බන්ධෙයන්. මාළු ටින් 1,24,000ක් විතර දිනකට අවශɕ වනවා. මට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන විධියට ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් කර්මාන්තශාලා තුනයි. කර්මාන්තශාලා හතරක් තිෙබනවා කියලා රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා. අවශɕ සහාය ලබා ෙදනවා නම්, ෙමය ෙල්සිෙයන්ම පටන් ගන්නට පුළුවන් කර්මාන්තයක් ෙන්, ඇමතිතුමනි. ෙම්වාෙයන් ෙලොකු ෙකොමිස් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ආණ්ඩුෙවන් යම් මුදලක් ලබා දුන්ෙනොත් ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමාට එෙහම ෙලොකු මුදලක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ ආෙයෝජකයන් අෙප් රටට ෙගන්වන්න, ඒ කටයුතු සඳහා අය වැෙයන් ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශයට මීට වඩා ෙලොකු මුදලක් ෙවන් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ටින් මාළු කර්මාන්තශාලා හයක් පටන් ගත්තා නම්, අෙප් පරිෙභෝජනයට අවශɕ ටිකවත් නිෂ්පාදනය කර ගන්නට පුළුවන් වනවා, ඇමතිතුමනි. ෙමච්චර සංවර්ධනය වන ෙලෝකෙය් අපට ඒක එෙහම කර ගන්නත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් අපට ටින් මාළු කර්මාන්ත ශාලා කිහිපයක් ආරම්භ කරන්නටවත් අවස්ථාව තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ශීතකරණ පහසුකම් ඇත්ෙත්ත් නැහැ.

වගාව අතින් බැලුෙවොත්, වී නිෂ්පාදනෙයන් විතරක් සියයට 25ක්, 30ක් අපෙත් යනවා. වී කියන්ෙන් නරක් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. හරියට ෙව්ළුවා නම්, ෙතතමනය අඩු කර ගත්තා නම් වී ටික රැක ගන්න පුළුවන්. නමුත් වී නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30ක් විතර අපෙත් යනවා. එතෙකොට අඹ ඇතුළු පලතුරු සහ එළවලු වර්ගත් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනෙකොට, අෙප් ෙගවල්වලට ෙගෙනන ෙකොට සියයට 50ක්වත් විනාශ ෙවලායි එන්ෙන්. ශීතකරණ ගබඩා කම දැන් ෙකෝ? ආණ්ඩුෙවන් ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා ද? Semi-Government එකක් යටෙත්, semi-privatization එකක් කරලා ඔබතුමන්ලාට ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ආණ්ඩුවටම භාර දුන්ෙනොත් ෙම්ෙකන් ගසා කන පිරිසක් තමයි බිහි ෙවන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් බවට පත් කෙළොත් ඒක ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ආයතනවල දූෂණය නිසා සිදු වන පාඩුව පමණක්, අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 125යි. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට භාර දුන්ෙනොත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, පලතුරු තිෙබන පෙද්ශවල ගබඩා පහසුකම් ඇති කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා ෙව්ලලා ඉදිරි කාලයට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දන්නවා, තායිලන්තෙය් ෙම්වා පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

Sir, how many minutes do I have? නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have six more minutes.

1513 1514

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මාළු නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට දීලා තිෙබන මුදල් පමාණය මදියි. සමිති ඇති කරලා, ෙටෝලර් යාතා ලබා දීලා ඒ කටයුතු දියුණු කරන්න ඕනෑ. පවුල් හයකට හතකට විශාල ෙටෝලර් යාතාවක් භාර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් අපි කයිය ගහන රෙට් තවම ලාම්පු ෙතල් ගහෙගන අර ෙපොඩි ඔරුෙවන් තමයි මාළු අල්ලන්න යන්ෙන්. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියලා කියනවා. මිනිස්සු තවමත් ඉතාමත් අමාරුෙවන් ලී ඔරුෙවනුයි මාළු අල්ලන්න යන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට ෙම් විනාශ කරන මුදල් ඒවාට ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි? රුපියල් බිලියන 4,500ක් වැය කරලා රටට කිසි ආදායමක් නැති වɕාපෘති කරනවා. මත්තල කීඩාංගණයක් හැදුවා. වියදම රුපියල් බිලියන 5.8යි. දැන් ඒෙක් ෙවෙසන්ෙන් අලි. Matches 03යි ගැහුෙව්. ෙම් රුපියල් බිලියන 5.8 වැය කරලා අෙප් ධීවරයන්ට ෙටෝලර් යාතා අරෙගන දුන්නා නම් ඒක වටිනවා. 2000 වර්ෂෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය තුළ මත්සɕ අංශෙය් දායකත්වය සියයට 2.7යි. 2013 වර්ෂෙය් සියයට 1.3යි. සියයට සියයකින් අඩු ෙවලා. ඇයි ඒ? ෙවන රටවලින් විෙශේෂෙයන්ම ජපානය, චීනය වාෙග් රටවල ෙටෝලර් යාතා ඇවිල්ලා අෙප් මුහුෙද්ත් මාළු අල්ලාෙගන යනවා. අෙප් අහිංසක මිනිස්සු මත්සɕයින් අල්ලන කමය වැරදියි කියලා අපට තහංචිත් පැෙනව්වා, යුෙරෝපා සංගමෙයන්. මාළු අල්ලන්න හරියට ෙටෝලර් යාතා දුන්නා නම්, පවුල් 10කට 20කට ෙලොකු නැව් දුන්නා නම්, ඒ ආෙයෝජනය හරියට කළා නම් මත්සɕ නිෂ්පාදනෙයන් අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයනුත් මා අදහසක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශයට ගබඩා පහසුකම් ඉතාම අඩුයි. සෙතොස අෙළවි සැල් සංඛɕාව 266 දක්වා වැඩි කළ බවත්, 2012 ෙදසැම්බර් වන විට ආදායම බිලියන 17ක් බවත්, ෙමම ආයතනය බදු ෙගවීම්වලින් නිදහස් ෙකොට ඇති බවත් ෙකෝප් කමිටුෙව්දී සඳහන් කළා. දැන් ෙම් සෙතොස අෙළවි සැල් අෙනකුත් ඒවාත් එක්ක තරග කරන්ෙන් බදු ෙගවන්ෙන් නැතිවයි. ඉතින් ඒෙකන් විශාල වාසියක් අත් කර ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රෙට් නිපදවන කිරි අෙළවිය සම්බන්ධෙයන් සෙතොස ආයතන ෙහොඳ වැඩක් කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. යම් කිසි කියාමාර්ගයක් අරෙගන, රෙට් කිරි ෙගොවියාට යම් කිසි අවස්ථාවක් ලබා දීලා ඒක සාර්ථකව ෙකෙරනවා කියන එකත් අපි කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, අෙනකුත් ෙද්වල් මිලදී ගැනීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම අර්තාපල් මිලදී ගැනීෙම්දී අයථා ගනුෙදනු සිදු වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. සෙතොස ෙවෙළඳ සැල්වල යම් කිසි වර්ධනයකුත් තිෙබනවා. ඒකත් අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, සෙතොස ෙමෝටර්ස් එකට මා ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක ගියා. සෙතොස ෙමෝටර්ස් එෙක් බල්ෙලක්වත් නැහැ. එළිෙය් කාර් ටික නවත්වා තිෙබනවා. මා හිතනවා, ඒ භූමි පමාණය අපට ෙවන ෙදයක් සඳහා පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් කියා. ඒ වාෙග් කියාත්මක ෙනොවන ෙද්වල් පෙයෝජනවත් වැඩකට ෙයොදා ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්පිෙකෝ එෙක් දැන් භාණ්ඩ මිල සියයට 25ක් අඩුෙවන් ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග් අපටත් ෙම් තුළින් තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් බදු අය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පැවැති කාලෙය් සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳාම කියාත්මක වූ ආකාරය සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා ළඟ වගුවක් තිෙබනවා. ඒ වගුව අනුව 2002 දී රුපියල් මිලියන 1,602,922ක ආදායමක් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්

ෙවනෙකොට - [බාධා කිරීමක්] අෙප් කාලෙය්. ලාභයක් ෙපන්වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ලාභයක් ෙපන්වනවා ෙම්ෙක්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් කට්ටිය ඉන්ෙන් ෙමතැන. ඔබතුමන්ලා එන්න එපා අපට පාට් දමන්න. 2006 දී සෘණ 556,540යි. 2007දී සෘණ 4854යි. 2009 දී සෘණ 387,000යි. ෙමන්න අලාභය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න. මා දන්නවා ෙම්වා අමාරු වැඩ කියලා. රජයට භාර දුන්නාම එෙහන් ෙමෙහන් ගහන්න තමයි පටන් ගන්ෙන්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අෙප් පක්ෂය රජෙය් ආයතනවලට විරුද්ධ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. බලන්න, එයාර් ලංකා ආයතනෙය් පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ අලාභය රුපියල් බිලියන 150යි. මිහින් එයාර් එෙක් පාඩුව කීයද? රුපියල් බිලියන 10යි. ඍණ අගයක් තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම ද ගහපු ගැහිල්ල? ආශාවට ෙදතුන් ෙදෙනක් පටන් ගත්තා. අෙප් අම්මලාට දඹදිව යන්න කියලායි පටන් ගත්ෙත්. අෙප් අම්මලා දඹදිව ගිෙය්ත් නැහැ. අන්තිමට රෙට් ජනතාවෙග් බිලියන 10කට ෙකළපු එකයි වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙබොරු කරන්න එපා; ෙහොර කරන්න එපා; තුන් හතර ෙදෙනක් ඕවා කරන්ෙන්. ඕවා කරන මිනිස්සු ෙම් ආණ්ඩුවටත් පිළිල. එම නිසා ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අවධානයට ෙම් කාරණය මම ෙයොමු කරනවා. එතුමා ෙග්ත් ඇස් වහලා සමහර කට්ටිය ෙම්වා කරනවා ඇති.

ගරු ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙහොර වɕාපෘති නවත්වන්න. රෙට් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ තැන්වලට විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාට මඩකුත් ගහලා තිෙබනවා මම දැක්කා, කන්ෙට්නර් එකක ෙමොනවාද බඩු වගයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමා උත්තරයකුත් දීලා තිබුණා. එෙහම උත්තරයක් දීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වැඩ කරන පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමාට ෙම් කටයුතු කරන්න ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා. කාෙග් ෙහෝ වරදක් නිසා ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් වරදක් නිසා ෙහෝ ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඔබතුමාෙග් කාලය තුළ අෙප් රෙට් කර්මාන්ත පටන් ගත්ෙත් නැත්නම්, ආෙයෝජන සියයට සියයකින් වැඩි කෙළේ නැත්නම් ඒක ඔබතුමාෙග් වරදක් ෙලසයි දකින්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමාෙග් කාලය තුළ අඩුම ගණෙන් කර්මාන්ත විස්සක් විසිපහක් පටන් ගන්න.

ලංකාෙව් computer chips හදන කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න. ලංකාෙව් ටයර් හදන කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න. ආණ්ඩුෙවන් අනුගහය ෙදන්න. ඒ අවස්ථා ලබා ෙදන්න. Bicycle rim හදන ආයතනයක් පටන් ගන්න. Bicycle frame හදන ආයතනයක් ප ටන් ගන්න. Three-wheelers හදන ආයතනයක් පටන් ගන්න. Motorcycle හදන ආයතනයක් පටන් ගන්න. ටින් මාළු කර්මාන්තයක් ප ටන් ගන්න. ෙම්වා තමයි රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ. දුප්පත් ජනතාවෙගන් සියය ට 50කට වැඩි ෙදෙනකුෙග් දවසක ආදායම රුපියල් 250යි. ඒ මිනිස්සු අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන්ෙන් . ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියා අපි කයිය ගහලා හරියන්ෙන් නැහැ. හතර පස්ෙදෙනකුට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ආවාට වැඩක් නැහැ. රෙට් ෙපොදු ජනතාවට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙපෙනන්නට තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙකොළඹ ලස්සනයි කියා අපි පිළිගන්නවා. කී ෙදනාටද ෙකොළඹ ලස්සන බලන්න පුළුවන්? යමක් කමක් කර ගන්නට පුළුවන් මිනිස්සු ෙකොළඹ ලස්සනින් පෙයෝජන ගනීවි. ගෙම් ඉන්න මනුෂɕයා ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකයා රුපියල් හතළිස්පන්දාහක් පණස්දාහක් පඩි නැත්නම් නැත්නම් ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? අෙප් මිනිස්සු හිඟා කන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනතාව ආඩම්බර, ෙගෞරවනීය ජනතාවක්. ඔබතුමන්ලා ජනතාව හිඟා කන තත්ත්වයට පත් කරලා. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, සංවර්ධනය වැඩි කරන්න කියලා; ආෙයෝජනය වැඩි කරන්න කියලා. විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට එන්න අවස්ථාව ලබා

1515 1516

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න. ෙමෙහන් පගාව ඉල්ලනවාය කියා එන්න බැහැ කියනවා. එෙහම වුණාම ආෙයෝජකයන්ට එන්න අමාරුයි. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි, නිලධාරින්ට යට ඉඳලා උඩට එනකල්ම ගණන ෙගවා ෙගන එන්න ඕනෑ. එම නිසා ආෙයෝජනය කරන්න බැහැ කියනවා. මම සිටිෙය් ඉතාලිෙය්. ඉතාලිෙයන් biogas වɕාපෘතියක් ෙග්න්න ගිහිල්ලා, ෙමෙහන් pass වුණු එක කරන්න දුන්ෙන් නැහැයිලු, සියයට 15ක් ඉල්ලනවාලු. යට ඉඳලා උඩට එනකල් ඉන්න අය ගණන ඉල්ලනවාලු. එතෙකොට වැෙඩ් කරන්නට බැහැ. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා සංකීර්ණ කරන්ෙන් නැතිව සරල කරන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. ෙම්වා කරනෙකොට ෙටන්ඩර් කැඳවන්න. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙටන්ඩර් කැඳවලා තමුන්නාන්ෙසේ ලා කර්මාන්ත ඇති කරලා-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කර්මාන්ත පුරවරයක් බවට ලංකාව පත් කරන්න. ලංකාව පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ සුදුසු තැනක. ලංකාෙව් ෙද්ශගුණය ෙහොඳයි. ලංකාෙව් භූ විෂමතාව ෙහොඳයි. සියලුම ෙද්වල් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over now. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා තත්පර 50යි ගන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය දක්ෂ ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ කට්ටියෙග් උදවු අරෙගන -මා හිතන විධියට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් අෙප් පැත්ෙත් හිටපු ෙකෙනක්- ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් කරන ෙබොරුව නවත්වලා, රට බංෙකොෙලොත් කරන වɕාපෘති නවත්වලා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ජනතාව බලාෙපො ෙරොත්තු වන සංවර්ධනය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන ෙලස ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[අ.භා. 1.39] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳව යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධ විවාදය අවසානෙය්දීත් මට පිළිතුරු ෙදන්න ට විනාඩි කිහිපයක් ලබා ෙදන්නටය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සමඟ තව අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ ෙම් අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා ෙවනවා. අෙප් හිතවත් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කරුණු රාශියක් ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය පිහිටු වූ අවස්ථාව. 2005 වර්ෂෙය් එතුමා ෙම් රට භාර ගන්නා අවස්ථාව වනෙකොට ෙම් රෙට් සියයට සියයක් විදුලියවත් දීගන්නට පුළුවන්කමක් තිබු ෙණ් නැහැ. ආසියාෙව් අෙනක් රටවල වාෙග් ෙම් රෙට්ත් විදුලිය කප්පාදුවක් තිබුණා. ඒ සියල්ලමත් එක්ක, යුද්ධයත් එක්ක එතුමා රට භාර ගත්ෙත්. පළමුෙවන් -අවුරුදු හතරක් ඇතුළත- එතුමා ෙම් රෙට් සාමයට හා ආෙයෝජනයට අවශɕ පරිසරය ස්ථාපිත කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඕනෑම රටක ආෙයෝජනයකට කාරණා කිහිපයක් සම්පූර්ණ ෙවන්න ඕනෑ. එයින් එක කාරණයක්, ඒ රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය තිෙබන්නට ඕනෑ. සාමය තිෙබන්නට ඕනෑ. යටිතල පහසුකම් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ රට පහසුකම් සපයන්න පුළුවන් ස්ථානයක පිහිටා තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම් කාරණාවලින් අවසාන කාරණය අනුව ෙම් රට පිහිටා ඇති ස්ථානය අනුව ඒක සම්පූර්ණ ෙවලා තිබුණා. මුල් කාරණා තුන අනුව ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව. ෙම් රෙට් සාමය ඇති කර, ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ඇති කර, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කර, ආෙයෝජනයට අවශɕ පරිසරයත් සකස් කළා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, අපි 2014 ජනවාරි මාෙසේ ඉඳලා ෙම් ෙවනෙකොට වɕාපෘතීන් 144ක් අත්සන් කර, අනුමත කර තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘති 144න් වɕාපෘති 118ක් ගිවිසුම් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, අපිට ඒෙක් ලැයිස්තුවක් ගන්න පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, මීට අදාළ ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

ඇස්තෙම්න්තුගත දළ ආෙයෝජනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,789යි. ෙමම කාල සීමාව තුළ වɕාපෘති 52ක වාණිජ ෙමෙහයුම් ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අපි ෙගනාපු කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තුළින්, ඒ කාලය ඇතුළත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 995ක් අපිට උපයා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රැකියා අවස්ථා 8,000ක් අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් රැකියා අවස්ථා එකක්වත් අඩු වුෙණ් නැහැ. මම ඔබතුමාට සභාගත කර ෙපන්වන්නම්; ආෙයෝජන මණ්ඩලය තුළ අද වන විට 483,470 ෙදෙනක් අෙපන් ලියාපදිංචි ෙවලා කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවය කරනවා. එෙහම ෙසේවය කරනෙකොට සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඇඟලුම්වත් අඩු ෙවලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමා ඇතුළු පධාන කථික මන්තීවරුන් ඇසුවා, "GSP Plus එක අයින් කරන ෙව්ලාෙව් ෙම්ක කරන්න බැරුව ෙම් රෙට් සම්පූර්ණ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වැහිලා, ඒ ළමයි පාරට වැෙටනෙකොට වග කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවද?" කියා. අෙප් පතිපත්තිය නිසා ෙම්ක අහිමි වුණා කියා සඳහන් කළා. ෙම් ආණ්ඩුවට GSP Plusවල පශ්නයක් මතු වුෙණ් නැහැ. පරිපාලන

1517 1518

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ෙහේතූන් මතයි ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා වැසුෙණ්. නැත්නම් එක ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක්වත් වැසුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද යුෙරෝපෙය්, ඇමරිකාෙව් පධානම ෙවළඳෙපොළ දිනා ගන්නට අපිට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි බලන්න, Exportsවලින් සියයට 24ක් ඇෙමරිකාව අෙපන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපය සියයට 31.5ක් ගන්නවා. සාක් රටවල් සියයට 7.4ක් ගන්නවා. මැද ෙපරදිග සියයට 10.7ක් ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසුගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් ආෙයෝජන පරිසරය තුළින් ෙමවැනි ඉලක්ක කරා යන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘති සියල්ලම ආයතන නම් සමඟ ඇති ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

ඔබතුමා බලන්න, දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් ෙමොන ෙසල්ලම දැම්මත් 1978 ෙම් නිදහස් ෙවළඳ පතිපත්තියත් එක්ක -[බාධා කිරීමක්] කියන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, 2005 දී ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් සියයට 31.3ක අපනයන පතිශතයක් තිබුණා. 2013 දී එය සියයට 24 දක්වා අඩු ෙවලා. එංගලන්තෙය් සියයට 12.2ට තිබුණු අපනයනය, 2013 දී සියයට 10.4 දක්වා අඩු ෙවලා. මම කියන්ෙන් ෙමහි අඩුවීමක් තිෙබනවා. අපිට එෙහම අඩු කර ගන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම සාමය තිෙබන විට අපට වැඩි කර ගන්න ෙන් ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. නැහැ. සාමය තිෙබනෙකොට වැඩි වුණු අංශ මෙග් කථාව අවසානෙය්දී මම ෙපන්වන්නම්. ඔබතුමා බලන්න, 1978 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් නිදහස් ෙවළඳ පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවලා මුළු ෙවළඳ ෙපොළම නිදහස් කළා. 1978 ඉඳලා 2014 දක්වා කාලය තුළ ෙම් රටට පැමිණි විෙද්ශීය ආෙයෝජන ටික බලන්න. -[බාධා කිරීමක්] -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක ෙහොඳයි කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 1978 දී තමයි නිදහස් ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ඇති කෙළේ. ඒක ෙනොපිළිගන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. පිළිගන්න ඕනෑ ෙන්. නිදහස් ෙවළඳෙපොළ ආර්ථිකෙය් ෙහොඳ නරක ෙදකක් තිෙබනවා. ෙවළඳෙපොළ ආර්ථිකය සියයට සියයක් විවෘත කරන එකද, ෙව ළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය මහින්ද චින්තනයත් සමඟ සංවෘත නැත්නම් විවෘත ආර්ථිකයකට යන එකද ෙහොඳ කියන එක ජනතාව තීන්දු කරාවි. ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි. 1978 සිට 2014 වනෙකොට ලංකා වට ලැබුණු මුළු විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජන පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 10,771යි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන

10,771න් සියයට 74ක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්ද? සියයට 74ක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් 2006 සිට 2014 වන ෙතක් කාලය තුළදියි. එෙහනම් ඒ කාෙග් යුගෙය්ද? ෙම් පමාණය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගෙය්දියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙවළඳ ෙපොළ විවෘත කළ එකත් ඇත්ත. ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඇති කරපු එකත් ඇත්ත. කලාප පිහිටවපු එකත් ඇත්ත. ෙම් ඔක්ෙකෝම පිහිටුවලාත් ඔබතුමන්ලාට ෙගෙනන්න පුළුවන් වූ විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජන පමාණය සියයට 26යි. මුළු විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජනවලින් සියයට 74ක් ෙගනාෙව් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි.

ශී ලංකාෙව් විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජන පමාණය දැක්ෙවන පස්තාරගත කරන ලද ෙල්ඛනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සභාගත* කරනවා.

එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලාෙග් තර්කය ෙමොකක්ද? 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් සාමයක් තිබිලාද ෙමතරම් විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජන පමාණයක් අෙප් රටට ෙගනාෙව්? ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට තිබුෙණ් අවුරුදු පහයි. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, වියට්නාමෙය් ගණනට යන්න කියා ඔබතුමා දැන් කථා කරනවා. අපට වියට්නාමෙය් ගණනට යන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් රෙට් සංස්කෘතියටත්, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයටත් හානියක් ෙනොවන ආකාරයටයි එය කළ යුත්ෙත්. අපි එක ආෙයෝජනයක් ෙගෙනනෙකොට ඒකට බහුතරයක් බාධක දැම්මා. සමහර ආෙයෝජන ෙගෙනනෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? අෙප් පතිපත්තිත්, වියට්නාමෙය් තිෙබන පතිපත්තිත් අරෙගන බලන්න. ආෙයෝජන සඳහා පහසුකම් සැපයීෙම්දී වියට්නාමය ඉඩම නිකම්ම ෙදනවා. මැෙල්සියාව ඉඩම නිකම්ම ෙදනවා. නමුත්, අපට ඉඩම් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්වා, outright ෙදන්න එපා කියා. එතෙකොට ඔවුන් අඩියක් පස්සට ගන්නවා.

"Doing Business"වල සමහර indexවල ෙවනස්වීම් ඇති වුෙණ්-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි කෑ ගැහුව නිසා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක තමයි, ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් කියනවා, ආෙයෝජන ෙගෙනන්න කියා. අනික් පැත්ෙතන් කියනවා, ෙම්වා නවත්වන්න කියා. ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් මහ ජනතාව අතර එක එක මත ඇති කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් යුෙරෝපයට තව ෙදයක් කියනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් සමඟ ෙම් කාලය ඇතුළත මහින්ද චින්තනය තුළ ආෙයෝජනය ෙගන ඒම තමයි අෙප් දක්ෂකම ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2014 ජනවාරි සිට ජුනි දක්වා වූ කාල වකවානුව තුළ ලත් විෙද්ශීය සෘජු ආෙයෝජන පමාණය පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව සියයට 58කින් වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපට 2013 ජනවාරි සිට ජුනි දක්වා විෙද්ශීය

1519 1520

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

සෘජු ආෙයෝජන පමාණය තිබුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 540යි. ෙම් වසෙර් ජුනි වනෙකොට ඒ පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 853කට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ පමාණය අපි ලබා ගත් ආකාරය මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්.

ෙම් කාලය ඇතුළත අපි ඇෙමරිකාව නැති කර ගත්තා කියා ඔබතුමන්ලා කිව්වා ෙන්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 368ක් කියන්ෙන් සියයට 43ක්. ෙම් සියයට 43 ආෙව් ෙකොෙහන්ද? ගිය සැෙර් වැඩිෙයන්ම ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් රාජධානිෙයන්. චීනයට කෑ ගැහුවාට ෙම් ආෙයෝජන ආෙව් චීනෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන් කරපු ආෙයෝජන. චීනෙයන් කරපු ආෙයෝජන පමාණය සියයට 16යි. චීනයට දුන්නා. දුන්නා කිව්වාට චීනෙයන් කරපු ආෙයෝජන පමාණය සියයට 16යි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුවට චීනයත් එකයි, ඇෙමරිකාවත් එකයි, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවලුත් එකයි. අපි කාටවත් යටත් වුණු ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. අපි ඇෙමරිකාව කියන විධියට වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපට ෙමතැනට එන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඔබතුමන්ලා ඔය පතිපත්තිෙය් හිටපු නිසාත්, ඔය ටයි ෙකෝට් පතිපත්තිය ඔතැනින් ගැෙලව්ෙව් නැති නිසාත් තමයි ඔබතුමන්ලාට ඔතැනම ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව මැද ෙපරදිග දිහා බැලුවා නම්, ඉරානය දිහා බැලුවා නම්, ෙලෝකෙය් අෙනක් හැම රටක්ම දිහා බැලුවා නම්, යූඑන්පී එකට ෙම් ඉරණම අත් වන්ෙන් නැහැ. යූඑන්පී එකට ෙම් ඉරණම අත් වන්න පධාන ෙහේතුව ෙලෝකෙය් සමහර බලවතුන් කියන හැටියට වැඩ කිරීමයි. "Regaining Sri Lanka" වුෙණ් ඒකයි. ෙම් පශ්න මත තමයි ෙම් ඇණහිටීම් සිදු වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්]

මම කියන්නම්, චීනෙයන් ලැබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 132යි; සියයට 16යි. ෙනදර්ලන්තෙයන් ලැබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 78යි; සියයට 9යි. ෙමොරිෂස්වලින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 66යි; සියයට 8යි. සිංගප්පූරුෙවන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 50යි; සියයට 6යි. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ලැබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 13යි. කැනඩාෙවන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 12යි; සියයට 2යි. ජපානෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 6යි. ස්වාසිලන්තෙය් ෙහෝ ෙවනත් රටක නායකෙයක් ෙමෙහේ එන එක ෙනොෙවයි පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒ රටවලින් ඔය investments ෙමහාට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් BOI ෙපොෙත් දත්ත ඊට වඩා ෙවනස්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ෙම් ෙපොත ඔබතුමාට ෙදන්නම්, රටවල් හැටියට ෙම් විස්තර තිෙබනවා.

ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ෙන්. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම 2014 පළමුවන භාගෙය්දී මුළු FDIsවල අගෙයන් සියයට 91කට දායකත්වයක් ලැබිලා තිෙබනවා. පසු ගිය වකවානුෙව් එක මාසයක් ඇතුළත චීනෙය් ජනාධිපතියි, ජපානෙය් අගමැතිතුමායි ෙදන්නාම ෙම් රටට ආවා. ඒක කිව්ෙව් නැහැ. ස්වාසිලන්තෙයන් ආපු එක, ගඩාෆිෙග් පශ්නය කියනවා. ඇයි ෙම්? ෙම් රාජɕ නායකයාට පුළුවන්කම ලැබුණා ෙන් එක මාසයක් ඇතුළත ෙම් ආසියාෙව් බලවත්තු ෙගන්වන්න. ඒ තමයි ආණ්ඩුවක දක්ෂතාව.

ඊළඟට බලමු, ෙද්ශීය ආෙයෝජනය. 2014 ජනවාරි සිට ජූනි දක්වා අෙප් ෙද්ශීය ආෙයෝජනය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 347ක් ෙලසට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

රැකියා උත්පාදනය, ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් වɕවසායයන් 1,700හි ෙසේවා නියුක්තිකයන් 4,83,470ක් ඉන්නවා. 2014 වර්ෂෙය්දී රැකියා 10,000කට වැඩි සංඛɕාවක් අපට උත්පාදනය කරන්න හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි 2005 දී තිබුණු රැකියා වියුක්තිය සියයට 4.4 දක්වා ෙම් කාල සීමාෙව්දී අඩු කරන්නට පුළුවන්කමක් අපට ලැබුෙණ්.

අපනයනය ගැන කථා කළා. 2014 ජනවාරි සිට අෙගෝස්තු දක්වා කාල පරිච්ඡ්දය තුළ ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් වɕවසායයන්හි අපනයන ඉපැයීම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,406යි. ඒක 2013ට සාෙප්ක්ෂව ගත්තාම සියයට 9ක ඉහළ යාමක්. ඒ මන්තීතුමා සඳහන් කළ කාරණා වැරදියි. අපි 2013ට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම රෙට් මුළු අපනයනය - දැන් මම කියන්ෙන් එක එක කාරණා ෙනොෙවයි. - සියයට 9කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එයින් සියයට 60ක් ආෙයෝජන මණ්ඩල අපනයනවලින් ලැබුණා; රබර් ප්ලාස්ටික් අංශෙයන් සියයට 16ක් ලැබුණා. ජනවාරි සිට අෙගෝස්තු මාසය දක්වා ජාතික අපනයන ඉපයීම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7,385යි. එයින් සියයට 60ක් ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් ස්ථාපිත ආයතනවලින් රටට ලැබුණා. ආෙයෝජන මණ්ඩල වɕවසායයන්ෙගන් ජාතික කර්මාන්ත අපනයනයට දායකත්වය 2014 වර්ෂෙය් පථම භාගෙය්දී සියයට 80ක් ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් මත්තල ගැන කථා කළා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමා -[බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම විස්තර එවන්නම්. සුජීව මන්තීතුමා මත්තල ගැන කථා කළා; ඒ වාෙග්ම වරාය ගැන කථා කළා.

ෙකොළඹ වරාය හදලා අවුරුදු 150කට පස්ෙසේ තමයි ලාභ ලබලා යම්කිසි තත්ත්වයකට ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. මහවැලි වɕාපාරය හදන ෙකොට ෙකොච්චර විෙව්චන තිබුණාද, ඇයි ෙම් මහවැලිය හදන්ෙන් කියලා; මහවැලිය හදන එක අපරාධයක් කියලා; ෙමච්චර මුදලක් වියදම් කරන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කවුද කිව්ෙව්?

1521 1522

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කවුරුත් කිව්වා. ආණ්ඩුෙව් හිටපු කට්ටිය කිව්ෙව් නැහැ. විපක්ෂෙය් හිටපු කට්ටිය කිව්වා. ෙම්ක තමයි විපක්ෂයක ස්වරූපය. නමුත් අද මහවැලිය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ වරාය හදලා ෙම් තත්ත්වයට එන්න අවුරුදු 150ක් ගියා නම්, අවුරුදු 10ක් 15ක් ඇතුළත හම්බන්ෙතොට වරාය එතැනට එන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට වරාය අවට ආෙයෝජන කලාප පහකට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. තවම ඉඩම් ගත්තා විතරයි. ෙම්ක තමයි රටක තිෙබන්න ඕනෑ. සන්ධාන රජෙය් ෙවනස තමයි, ෙම්වා කළුතරටයි, ගම්පහටයි, ෙකොළඹටයි සීමා ෙවන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් පහසුකමක් ෙදන්ෙන් නැත්නම් කවදාවත් ආෙයෝජකෙයක් ෙගන්වන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Sir, can I reply again at the end of the Discussion?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, we will give him five minutes to respond.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Thank you. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) We will try, but you will have to wind up now.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විවාදය අවසානෙය්දී මම අෙනකුත් කරුණුවලට උත්තර ෙදන්නම්. ෙකොෙහොම වුණත් අපි ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, ෙම් කාලය ඇතුළත ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විවිධ අවස්ථාවල කරුණු ෙපන්වා ෙදමින් අපට සහෙයෝගය ලබා දීම ගැන. සමහර අවස්ථාවල අපි ඒවා අගය කළා. ෙමොකද, අපි ෙදෙගොල්ලන්ටම ෙම්වා අවශɕයි. ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ සහෙයෝගය අපට අවශɕයි. අඩු පාඩු තිෙබනවා. අපි ආපු ගමන් මාර්ගෙය් ඉස්සරහට යන්න යම් සැකිල්ලක් හදා ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, සියලුම බාධක අයින් කර ෙගන යන්න මට බැහැ. ෙම්ක එක තැනකින් ෙකෙරන එකක් ෙනොෙවයි. The Ease of Doing Business Index එෙක් යම් යම් කරුණුවලදී අපි පහළට වැටුෙණ් යම් යම් තීන්දු නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විවාදය අවසානෙය් මම උත්තර ෙදන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, සභාපතිතුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළුව ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන සියලුම නිලධාරින්ටත්, ෙම් තත්ත්වයට එන්න උදවු කළ සියලුම ෙසේවකයන්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

[1.58 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Chairman, I rise up to speak on the Votes of three very important Ministries: the Ministry of Industry and Commerce, the Ministry of Investment Promotion and the Ministry of Co-operatives and Internal Trade, and I appreciate you being in the Chair.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කථාවට පසුව කථා කරන්නට ලැබීම මම ඉතාම අගය කරනවා. අමාතɕාංශ ෙදක, තුන, හතරක් වැඩ කරනවා නම් ඒ තුළ ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයනුත් යම් ෙකොටසක් කරනවාය කියන එක මම පිළිගන්නවා. විපක්ෂෙය් හිටියත් මම විශ්වාස කරනවා රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න අවශɕයි කියලා. ආර්ථිකයක් හදන්න පක්ෂ, පාට අවශɕ නැහැ. අවශɕ අවස්ථාවල අපි උදවු කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ටත් වඩා අපි උදවු කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන් අපෙග් බැඳීමක් තිෙබන නිසායි. පාට ෙනොබලා උදවු කරන නිසා තමයි මම එවැනි ෙදයක් කෙළේ. නමුත් ඒ කළ කියා තුළින් යම් ෙද්වල්වලට හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සමස්ත ඇමති මණ්ඩලෙයන් ගන්න තීන්දු නිසාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම මුලින්ම කියන්න කැමතියි, අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ රටාව, ආෙයෝජකයන් එන එක ආණ්ඩුෙව් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හදපු Floating Market එක වාෙග් තමයි කියලා. අන්න කඩා වැටිලා තිෙබනවා. අන්න සැබෑ මට්ටම. මාස තුෙනන් හැදුවා. දඩ බඩ ගාලා කට්ටිය ෙගනාවා. දැන් කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවත් ඒ වාෙග්ම තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒක නිදසුනක් වශෙයන් ගත්ෙත්. ලස්සන සංඛɕා ෙල්ඛන සහිතව ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැයත් අන්න ඒ වාෙග් තමයි. සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. නමුත් ඒවා අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට උරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක තමයි වටිනාම ෙද්. එෙහම නැති නිසා තමයි පශ්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මම අහනවා, ඔබතුමාෙග් Investment Promotion Ministry එෙක් Vision එක ෙමොකක්ද කියලා. It is, I quote:

“To create a globally competitive investment environment enabling

Sri Lanka to be the most preferred destination for investment.”

To create a competitive investment climate - දැන් ෙම්ක ෙවනවාද? ෙම් ෙලෝකෙය් වැඩිම විදුලි බිල තිෙබන රට ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට, ඔබතුමාෙග් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිට market කරන්න තිෙබනවා. ඒක අමාරු කාර්ය භාරයක්. ෙමෙහේ විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 100 ෙවන ෙකොට, මාලදිවයිෙන් රුපියල් 50 ෙවන ෙකොට, ඉන්දියාෙව් රුපියල් 30 ෙවන ෙකොට, බංග්ලාෙද්ශෙය් රුපියල් 20 ෙවන ෙකොට ආෙයෝජකෙයෝ ෙකොෙහොම ෙග්න්නද? අර ඉංගිසිෙයන් කියනවා, "You are not the only girl on the beach” කියලා. ආෙයෝජනය කරන්න රටවල් ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද?

ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් Ministry එක. ගරු ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කාරණා උපුටා ගත්ෙත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කළ “Progress Review 2014 and the Way Forward” ෙපොෙතන්මයි. ෙවන තැනකින් ෙනොෙවයි. මම ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග්

1523 1524

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොත්වල තිෙබන ඒවා. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා, Board of Investment of Sri Lanka එෙක් Vision එක. ඒක තිෙබන්ෙන් “To make Sri Lanka the most preferred destination for sustainable investment in Asia”. කියායි. ඉතින්, “sustainable” කියන වචනෙය් අර්ථයක් නැහැ ෙන්. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙද් ෙනොෙවයි අෙනක් අය වැෙය් තිෙබන්ෙන්. අද තිෙබන ෙද් ෙනොෙවයි ෙහට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අය වැයක් ෙගෙනනවා, සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් ෙකෝටි 285,800යි කියලා. සුමාන ෙදකක් යන්න කලින් ඒකට රුපියල් ෙකෝටි 31,100ක් එකතු කරනවා. ෙමන්න ෙමෙහමම තමයි රටට ආ ෙයෝජන ෙගන්වා ගන්නත් හදන්ෙන්.

ෙමන්න බලන්න, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ගැන ගරු දිෙන්ෂ ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියලා තිෙබන ෙද්. I quote the “Daily Mirror” of 27th August, 2014:

“MEP calls for electricity and fuel price reduction”

And, “The Island” of 18th August, 2014 states, I quote:

“SL electricity tariffs second highest in the world ...”

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කිරීමෙන් අවශɕ වන්ෙන්. රෙට් නිෂ්පාදනය කරලා අපනයනය කරන්ෙන් නැත්නම් කවදාවත් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. නිකම් ෙබොරුවට චින්තනයක් තිබුණාට, ඒකට ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් කියලා උරගාලා බලන්න අවශɕයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් කාරණය මතක් කළා. “Commonwealth Business Forum” කියා ලස්සන ෙපොත් පිංචක් නිකුත් කළා. මම ෙම් කාරණය අහනවා. “Five Hub Strategy” කියලා programme එකක් ඇති කළා. මම හිතන විධියට ෙකොම්පැනි 60ක් ෙහෝ 65ක් දැම්මා. සුද්දන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න හැදුවා. නමුත්, එක වැදගත් ෙකොම්පැනියක් ආවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි දැනට ෙදකක් කියාත්මක කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදකක් කියාත්මක ෙවනවා කියලා කියපු එකත් ෙලොකු ෙදයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Cruise Terminal Project එක කියාත්මක කරනවා. ඒක follow කර ෙගන යනවා. There is no problem.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකත් එන්ෙන් අතුරු පතිඵලයක් වශෙයන්. ෙමන්න ෙමෙහම ඕනෑය කියලා ආෙව් නැති වුණාම, වකාකාරෙයන් එතැනට ඇවිත් තිෙබනවා. මම ෙම් වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙමොකද, අපිත් ඒක ඉදිරියට ෙගන යන්න බැලුවා.

ෙමහි තිෙබනවා, “Be part of the ‘Wonder of Asia’.” කියලා. අෙන්, ඒක නම් ඇත්තයි. පැයක් වැස්සාම ෙකොළඹ යටෙවන රටට “Wonder of Asia" කියන එක නම් ඇත්තයි. ෙම් රෙට් project cost එක බිලියන ෙදකයි කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒක ඔබතුමා ඉලක්ක කරලා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමා අභිභවා ගිහින් තමයි ෙම් රටට, අමාතɕාංශයට ආෙයෝජන එන්ෙන්. රෙට් investment එක බිලියන ෙදකක් නම්, පගාව මිලියන 500ක් ෙවලා හරි යනවාද? ෙමන්න ෙම් වාෙග් රටකට “Wonder of Asia" කියන එක නම් සැබෑයි. නමුත් අපට අවශɕ “Wonder of Asia" කියන එක ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට ෙපර කථා කරද්දීත් ෙම් කාරණය කිව්වා. මම පුදුම වුණා, ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ෙමච්චර ආෙයෝජන පමාණයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියපු එක ගැන. ෙකොයි රටවල් ආවාද, නැද්ද කියන එක පශ්නයක් නැහැ. එෙහම බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් ෙලොකුම සම්බන්ධතා තිෙබන්ෙන් මැෙල්සියාෙව්. නමුත්, මැෙල්සියාෙව් ෙකොම්පැනි ෙනොෙවයි එන්ෙන්, ඕස්ෙට්ලියාෙවන් වැඩිෙයන් එන්ෙන්. Ansell වාෙග් ඒවා විකෘති කරලා එන්ෙන්. චීනය තමයි සැබෑ මට්ටමින් තිෙබන්ෙන්. චීනෙය් කට්ටිය ලංකාවට එන්ෙන්, ෙම් රට චීනෙයන් ණය ගන්නා නිසායි. අෙනක් අය එන්ෙන් ආෙයෝජකයන් වශෙයන්. ඒවා ඔක්ෙකොම බැලුවාම, චීන ණය නිසා තමයි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ලංකාව ණය ගන්නවා. චීන presence එක ෙමෙහේ තියනවා. ඒ තුළින් තමයි කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

The "DailyFT" of 6th November, 2014 states, I quote:

“Biz confidence falls to eight-month low.”

ඇත්ත වශෙයන්ම වැ ටිලා තිෙබනවා. ෙම් වැ ටිලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් හරි , BOI එෙක් හරි තිෙබන පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. යහ පාලනය ෙනොමැති නිසායි. අද වැරැද්දක් කරපු මිනිෙහකුට දඬුවමක් ෙදන්න කියලා උසාවියකට ගිෙයොත්, වැරැද්ද කරපු මිනිහාම තමයි අන්තිමට නිෙදොස් වන්ෙන්. කරදරයට ලක් වුණු එක්ෙකනා හිරෙගදරට දමනවා. උසාවිෙය් යම් case එකක් තිබුෙණොත් ෙපොලීසිය අත ගහන්ෙන් නැහැ, ඒකට අවුරුදු ගණනාවක් යනවා. ෙමන්න ෙම් පශ්න නිසා තමයි ආෙයෝජන වැ ටිලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම තමයි, වැඩි මිලට ෙටන්ඩර් ෙදන එක. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඇමති මණ්ඩලෙය්ම ඉන්න ඇමතිවරයකු වන පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා 2014 ෙනොවැම්බර් 07 වැනි දා පළවූ "ලංකාදීප" පුවත් පතට ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"වැඩි මිල ෙටන්ඩර්වලට ඉඩදීෙමන් විදුලි මණ්ඩලයට ටිලියනයකට වැඩි පාඩු සිදුෙවලා. "

ෙම් අපිද කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුෙළේ ඉන්න ඉතාම දක්ෂ, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. ෙම්ක අපි කිව්ෙවොත් කියයි, ෙම් විපක්ෂය ෙබොරුවට ෙන් කියන්ෙන් කියලා. ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තුළින්. ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා කියලා මම කිව්වාම, -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එතුමාත් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති ෙවලා හිටියා.

1525 1526

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්වා එතුමාෙග් කරපිටට දමන එක හරි නැහැ ෙන්.

ඇයි ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා කියා තිෙබනවා ගල් අඟුරු ෙගෙනන්න කැසිෙනෝකරුෙවකුට දීලා තිෙබනවාය කියලා. එතුමා එෙහම පකාශ කරලා තිෙබනවා. ''මම ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ, ඒ නිසා තමයි මම අයින් වුෙණ්'' කියලා එතුමා කියනවා. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඔබතුමන්ලාට ඊට වැඩිය ෙද්වල් අහන්න ෙවයි.

“Daily Mirror” of 27th July, 2014 states, I quote:

“Champika : I will expose more corruption”

ෙම් කියන්ෙන් රවි කරුණානායක ෙනොෙවයි; UNP එක ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි වන්ෙන්. The "Daily Mirror" of 29th October, 2014 states, I quote:

“Sri Lanka slips in ‘Doing Business’ Index 2015”

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්වා නිසා තමයි ඔබතුමාෙග් කාර්යභාරය තව අමාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ෙම්වා ෙමතැන මතක් කරන්ෙන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන වාෙග් ෙද්වල්ද කියලා ෙපන්වන්නයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට ආෙයෝජනය ෙගෙනන ෙකොට දැන ගන්න අවශɕයි, ඉන්දියාව -අපට ඉතා මිතශීලි රටක්- අපට අවශɕයි, චීනය අපට අවශɕයි, එංගලන්තය අපට අවශɕයි, ඇෙමරිකාව අපට අවශɕයි, කුඩා වුණත් මාලදිවයිනත් අපට අවශɕයි කියලා. හැම රටකින්ම ආ ෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

මා දැන් සුළු ෙමොෙහොතකට ෙවනත් කාරණයකට ෙයොමු ෙවනවා. බලන්න, ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය හැසිෙරන ආකාරය. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 09වන දා එවා තිෙබන Memo එකක් මා table* කරනවා.

එය එවා තිෙබන්ෙන් කවුද? "From: Senior DIG - Anura Senanayake.". කාටද එවා තිෙබන්ෙන්? "To: All Police Stations - Western Province". ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්?

"All junior officers please buy the CD “Mage Kirillie” from your monthly bata paying Rs. 300/-"

ෙමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපොලීසිය කටයුතු කරන ආකාරය. මා දැන් එන ෙකොට මට ෙම් විස්තරය ෙපොලීසිෙයන් ලබා දුන්නා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් බහුබූත වැඩ කරන ෙපොලීසියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අන්න අෙප් අගමැතිතුමාත් ෙම් සභාවට එනවා. මා එතුමාට ඉතා ගරු කරනවා. ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙම් වාෙග් ෙපොලිස්කාරයන් තමයි රටක් නැති කරන්ෙන්. පක්ෂයක් ඉවර කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වලින්. ෙම්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් private security company එක වාෙග් හැසිෙරන අය. ෙම් වාෙග් තමයි ෙබොරැල්ෙල් අහිංසක සුනිල් බලහත්කාරෙයන් ෙගන ගිෙය්. අපි ගිහින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියලා කටයුතු කළාට පස්ෙසේ තමයි ඒ පුද්ගලයා පැය භාගයක් තුළ නැවත ෙගනැත් දැම්ෙම්. ෙපොලීසිය ෙම් වාෙග් memos තමයි එවන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි ෙගෝනවල සුනිල්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙගෝනවල සුනිල්ෙග් මිතෙයක් ෙන්. ඔහු ඔබතුමාෙග් ඥාතිෙයක් ෙන්. ඔබතුමා තුන්වරක් යූඑන්පී එෙකන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොට ෙගෝනවල සුනිල් සිටිෙය් නැද්ද? දැන් තමයි එයා ගැන කියන්ෙන්. ඔබතුමාට වම්ෙබොට්ටලා වැනි අය ගැන පශ්නයක් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙගෝනවල සුනිලුයි, ෙම් රෙට් ආෙයෝජකයනුයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද කියලා ෙදයිෙයෝ තමයි දන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, දැන් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නම්, ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා.

දැන් ෙලොකුවට ශබ්ද කළා, Colombo Port City එක ගැන. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරමින් අපි ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, ෙම් Colombo Port City එක සම්බන්ධෙයන් තිෙබන සම්බන්ධය කරුණාකර කියන්න කියලා. එතෙකොට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතෙකොට කිව්වා, "අපට නම් සම්බන්ධකමක් නැහැ. අපි තවම දන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ඇමතිතුමනි, දැන් බලන්න. චීන තානාපති ෙම් රෙට්දී පකාශයක් කරනවා. මා ෙම් කාරණෙයන් පටන් ගන්ෙන්.

2014 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 13වන දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. I quote:

“One-third of Port City for China”

ෙම් කියන්ෙන් කවුද? Chinese Ambassador Wu Jianghao. He said that the cost of reclaiming 276 hectares from the sea is estimated to be US Dollars 1.4 billion.

ඔබතුමන්ලා අපට කියන්ෙන් ඒ පමාණය ෙහක්ටයාර් 233යි කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නිවැරැදිම වාර්තා. චීන තානාපති කියපු ඒවා ගැන මට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමාට ඉහළ ඉන්න අය කියන ෙද් මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් චීන තානාපති කියන එක. මා හිතන හැටියට ඇමති මණ්ඩලය කියන ෙද්ට වඩා, චීන තානාපති කියන ෙද් මට විශ්වාස කරන්න ෙවනවා. ෙමොකද, උෙද්ට සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති එක රෑට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පුවත් පෙත් පළ වූ කාරණය මා කියන්නම්. ශී ලංකාෙව් අනනɕතාව රකිනවාය කියලා පපුවට ගහලා, බිම ඉඹින කට්ටියට ඒ උත්සවයෙය්දී ශී ලංකා ෙකොඩියක් දමන්න බැරි වුණා. වරාය විවෘත කරන ෙකොටත් ඒක කරන්න බැරි වුණා. ෙම් Colombo Port City එක විවෘත කරන ෙකොටත් ශී ලංකා ෙකොඩියක් දමන්න බැරි වුණා. අන්න ඒ වාෙග් රටක තමයි අපි ජීවත් වන්ෙන්.

1527 1528

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙලොකු ෙකොඩියක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ දැන්ෙන්. විවෘත කරන දවෙසේ ෙකොඩි එකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ.

This article further states, I quote:

“Briefing journalists on the visit of the Chinese President, Mr. Jianghao said one-third of the reclaimed land would belong to China and the rest to Sri Lanka.”

ඒ ෙගොල්ෙලෝ කවුද අපට කියන්න? අෙප් අගමැතිතුමා ෙම් ගැන සටන් කරාවි. අගමැතිතුමනි, එක ෙකොම්පැනියක්, "මිහින් එයාර් "කියනවා, “The sky is mine” කියලා. තව එක් ෙකෙනක් කියනවා, "මුහුද මෙග්" කියලා. චීන්නු කියනවා, ෙම් ෙගොඩ බිම චීනුන්ෙග් කියලා. අෙන් ෙදවියෙන්! අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද අගමැතිතුමනි?

The "Daily News" of 27th September, 2014 states, I quote:

"Chinese President launches Sino - Lanka FTA : Visits Colombo Port City Project today."

"Port City to be extended to up to Mount Lavinia."

ෙමතැන වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, සිංගප්පූරුවටත් වඩා ෙලොකු තැනක් තමයි ෙම් හදන්න යන්ෙන් කියලා? සිංගප්පූරුෙව් සම්පූර්ණ වර්ග පමාණය square miles 279යි; square kilometres 710යි. ෙහොංෙකොංවල වර්ග පමාණය square miles 415යි. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. මා ෙම් වර්ග පමාණය ෙපන්වන්නයි හදන්ෙන්. සාමානɕෙයන් කියනවා, “Let Sri Lanka be to India like Hong Kong was to China” කියලා. ෙහොංෙකොංවල වර්ග පමාණය square miles 415යි. එෙහම නැත්නම් square kilometres 1,100යි. New York City එෙක් වර්ග පමාණය square miles 304යි; square kilometres 831යි. Colombo Port City එෙක් වර්ග පමාණය square miles 681යි; square kilometres 1,752යි. අගමැතිතුමනි, ලංකාවට ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය, ෙම් චීනකරණය කරලා චීනුන්ට ඉඩ ෙදනවා ලංකාවට ඇවිල්ලා සිංගප්පූරුවට වඩා ෙලොකු රටක් ෙමෙහේ හදන්න. ඒෙකන් තුෙනන් එකක් ඒ ෙගොල්ලන්ටයි කියනවා. එෙහම තුෙනන් එකක් අඩු කළාට පස්ෙසේ සිංගප්පූරුවට වඩා ෙලොකු රටක්, පෙද්ශයක් ඒ අයෙග් අතට ලැෙබනවා.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, මම ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ලංකාෙව් තිබුණු ඉඩමක් ෙනොෙවයි. ඒ, මුහුද. එතැන ලංකාෙව් ඉඩමක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. චීන තානාපති කියනවා, -ෙබොෙහොම දරුණු මට්ටමට- “One-third of Port City for China” කියලා. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය තිෙබනවා. මම ඒ

agreement එකත් table කරන්නම්. එහි තිෙබනවා එයින් ෙහක්ෙටයාර 20ක් ඉදිරි අනාගතෙය්දී අනිවාර්යෙයන් චීනයට ලබා දීමක් පිළිබඳව. අෙනක් ෙකොටස අවුරුදු 99කට බදු දීලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි බිතානɕය ෙහොංෙකොං රට හැදුෙව්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවාද වුෙණ්? ෙහොංෙකොං වාෙග් රටක් චීනයට මුල් අවස්ථාව දීලා එතැනින් තමයි ආෙයෝජන පටන්ගත්ෙත්. ඉතින් ඒකමද චීනය ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? අෙප් මිතශීලි ඉන්දියාව ෙමොනවාද ෙම් ගැන සිතන්ෙන්? අපි ඉන්දියාෙවන් අපනයනය කරන ඒවා ලංකාවට ෙගනැල්ලා ලංකාෙවන් පති අපනයනය කරනවා කියලා වරායවල් හදනවා. ඉන්දියාෙව් ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා චීනයට අයිති ෙකොම්පැනියකට ඉඩ ෙද්විද පති අපනයනය කරන්න? ඉතින් ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කළා. නමුත් ආර්ථික යුද්ධයක් පටන්ෙගන ඉවරයි. ෙම්ක තමයි තිෙබන භයානක තත්ත්වය. ඔබතුමා කිව්වාට ආෙයෝජකයන් එනවා කියලා, ඒ කියන තරමටම එන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා target කෙළේ බිලියන 2ක්. නමුත් දැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් 1.2 billion. ඒ අතර ඉන්නවා කැසිෙනෝකාරයන්. Colombo Port City එකත් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත්? ඒවා නැත්නම් අපට කියන්න ෙවනත් ෙකොෙහන්ද ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතුමා කියන ෙද් මම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඊට වඩා වැඩ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එය ඔබතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් කියනවා, “They must stop approving spas and those types of investments” කියලා. ෙමෙහම කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්. ආර්ථික ඝාතකයාය කියා විමල් වීරවංශ හඳුන්වන පුද්ගලයායි ෙම්. බලන්න, ඔහු කියන ෙද්වල්. ඉතින් එෙහම කළාම ෙකොෙහොමද? ගරු ඇමතිතුමා, මම ෙමහිදී ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා අපට කියන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙමහි ඇත්ත ස්වරූපය. Colombo Port City එක දැන් Strategic Development Projects යටෙත් නැහැ ෙන්. නමුත් ඔක්ෙකෝම කරෙගන යනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Strategic Development Projects යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එය තවම පාර්ලිෙම්න්තුව confirm කරලා නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා නැහැ. එෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඒ වරපසාද පාවිච්චි කරෙගනයි එය කරෙගන යන්ෙන්. ඒකයි මා ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙලස ඇහුෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, ඕනෑම ආෙයෝජකෙයක්-

1529 1530

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑම ආෙයෝජකෙයකු කියා හරි යන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඕනෑම ආෙයෝජකයකුට පුළුවන් Strategic Development Projects Act එක යටෙත් ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න. එය ඉදිරි කාලෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්. SD Project එකක්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ ෙකොම්පැනිය දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම ෙම් නීතිෙය් තිෙබනවා ෙන් ජනාධිපතිට තුන් වරක් පත්ෙවන්න පුළුවන් කියලා. අපි ෙම් චීන ෙකොම්පැනියට වගකීෙමන් යුතුව ෙමහිදී කියනවා, අපි ෙමය අෙහෝසි කරලා නැත්තටම නැති කරනවා කියලා. ඒක මතක තියාගන්න. ෙම් රටට ඇවිල්ලා ඉන්දියාවත් එක්ක තරගයක් ඇති කරන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආවාම Colombo Port City Project එක අෙහෝසි කරනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම්ක ඔබතුමා තවම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා නැහැ. මම එය වගකීමකින් කියනවා. ඉන්දියාව සමඟ තරග කරන්න සිංගප්පූරුවට වඩා ෙලොකු රටක් -පෙද්ශයක්- හදන්න යනවා. අපි ලාංකීයකරණය ආරක්ෂා කරනවා. ඔබතුමන්ලා අපටයි ඇඟිල්ලා දිගු කරන්ෙන් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන්. අපි ෙමහිදී වගකීමකින් කියනවා, මා ඒ කියපු විධියට කටයුතු කරනවා කියලා. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙහොරකමින්, වංචාෙවන් චීනුන්ට ෙම් විධියට ඉඩම් දීලා අෙප් ලංකාව ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන මිතශීලිභාවය නැති කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා අපට කියනවා ෙකොටි එක්ක දඟලනවා කියලා. කරුණා ඔබතුමන්ලාත් එක්කයි ඉන්ෙන්. පිල්ෙලයාන් ඔබතුමන්ලාත් එක්කයි ඉන්ෙන්. ෙක්පී ඔබතුමන්ලාත් එක්කයි ඉන්ෙන්. දැන් අර European Union එෙක් තිබුණු proscription එක ඉවත් කළා. එය නැවත ඇති කරන්න ඔබතුමන්ලා උදවු කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එෙහේ තිෙබන සල්ලි ෙමෙහේට ෙගනාෙවොත් ඒකත් ආපසු ඔබතුමන්ලාට ලැෙබනවා කියන එක තමයි කියන්ෙන්. මා ෙමතැන කථා කරන්ෙන් වගකීමකින්.

චීනෙය් තානාපති කියනවා, වියදම US Dollars 1.4 billion වනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 18,400යි. ෙමය perch එකකට ෙබදුෙවොත්, ලක්ෂ 16ක් ෙව්වි perch එකක්. නමුත් වරාය අධිකාරිය නැවත පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් මඟින් කියනවා, “Port City land Rs. 8.5 million per perch” කියලා. ඒ කියන්ෙන්, පස්ගුණයකට වඩා විකුණන්න ඔබතුමන්ලා ඉඩ

ෙදනවා කියන එකයි. කළු කඩ වɕාපාරයක් ෙවනුෙවන් ඉඩ ෙදනවා. ඔබතුමන්ලා ශත පහක්වත් දමන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වාට, පශ්නයක් ඇති කරෙගන ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙමය ෙදන්ෙන්. ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් එකක් කැ ෙඳව්වාද? මීට වඩා අඩුවට ෙවනත් තැනකට ෙදන්න පුළුවන්ද? ඇයි unsolicited proposal එකක් ඒ අයට ෙදන්ෙන්? ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. මින් පස්ෙසේ චීනෙය් ෙකොම්පැනියක් ඇවිල්ලා 'ලංකාෙව් තිෙබන ඔක්සිජන් ටික විකුණන්න මම අදහස් කරනවා' කියලා කිව්වාම, 'කමක් නැහැ. ඕනෑ එකක් කරන්න.' කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්ෙවොත්, ඒක හරිද? අන්න ඒ වාෙග් වැඩක් තමයි ෙමහිදීත් කරන්න හදන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඊළඟ කැබිනට් රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන පශ්න කරන්න. එය අන්තිම කැබිනට් එක ෙවන්නත් පුළුවන්. සිංගප්පූරුවට වැඩිය, ෙහොංෙකොං රටට වැඩිය ෙලොකු පෙද්ශයක නගරයක් හදන්න චීන අයට ඉඩ දීලා තිෙබන එක ගැන පශ්න කරන්න, ගරු අගමැතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] අගමැතිතුමා කියලා කිව්ෙව්, ලංකාෙව් අගමැතිතුමාටයි.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙමතැන වගකීමකින් යුතුව ෙම් කාරණය කියනවා. වරාය අධිකාරිෙය් A.D.T. Gunasekara - Director (Technical), Susantha Abeysiriwardena, Project Director ෙමතුමන්ලා කියලා තිෙබනවා, - ෙම්ක සභාපති කියලා තිබුණාලු, ෙම්ක දැන් කිව්ෙව් නැති වුෙණොත් ෙකොෙහොමත් දැන් මාධɕ මඟින් එළියට යනවා. එතෙකොට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් වරාය අධිකාරියට.- ගාලු මුවෙදොර පෙද්ශෙයන් සියයට 50ක පමණ පමාණයක් ෙම් අලුත් නගරය ෙගොඩනැඟීම තුළින් යටපත් වන බව. ෙම්ක එන්ෙන් Light House එක ලඟට පමණයි කියලයි ෙපන්වා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද ටාජ් සමුදා ෙහෝටලෙය් මැද ඉඳන් ඒ ඔක්ෙකෝම -හරියට සියයට 50ක්- ෙම් ඉදිකිරීමට යට වන බව? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා තුළින්, ෙම් වාෙග් ආෙයෝජකයින් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න එක ගැන ඔබතුමන්ලා සතුටු වනවාද?

ඔක්ෙතෝබර් 27 ෙවනි දා “ceylontoday” පත්තෙර් තිෙබනවා, “India expresses serious concern - China submarine creates chaos” කියලා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙග්ම තමයි FTA with China; ෙම්වා ඔක්ෙකොම කර ෙගන යන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්වා කරෙගන යන විධිය තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙමොකද? ෙම්වා කරන්ෙන් වාණිජ මණ්ඩලෙය් සහෙයෝගය තුළින් ද? මම දන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් යටෙත් ඒක තිෙබනවා ද කියලා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙගන් පිළිතුරක් ලැෙබයි ද, නැද්ද කියන එක ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම - FTA එක- ඇති කර ගන්න ඉස්ෙසල්ලා වාණිජ මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, එය නිෙයෝජනය කරන ෙකොම්පැනි එක්ක සාකච්ඡා කරලා, රටට ගැළෙපන ආකාරයට එම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කියලා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් වාෙග් කථා කරන ෙමොෙහොතකදී තමයි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්ෙව් ජනාධිපතිට තුන්ෙවනි වතාවටත් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වී තරග කරන්න පුළුවන්ය කියලා. අපි කියනවා, sustainable development කියලා. Sustainable කිව්වාම එය predictable ෙවන්න ඕනෑ; ෙවන ෙදය දැන ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා බැහැයි කියලා, දැන් එකපාරට කියනවා පුළුවන් කියනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල මැතිතුමා එෙහම කිව්වාට පතිකාවක් විතරයි එව්ෙව්. ෙකෝ සුපිම් උසාවිෙය් ඒ නඩු තීන්දුව?

1531 1532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි ළඟ තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. බුලත් කෙඩ්කට ගිහිල්ලා ෙම්ක කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න හදන්ෙන් ජනාධිපති තනතුර සම්බන්ධෙයන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් එකක් තිබුණාය කියලායි. ඒ කියන්ෙන් ෙමෙතක් දුරට ෙම් වාෙග් ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඔෙහොම කියනවා නම්, මින් පසුව නීති ෙග්න්න පුළුවන් ෙම් ජනාධිපති කරපු වැරැදිත් ෙහොයා ගන්න. ෙමෙතක් දුරට ඒක තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නීති ෙගෙනන්න පුළුවන්; පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් උසාවියට යවන්න පුළුවන්. උසාවි යවන්න කලින් උත්තර එනවා, ඒවා ගැන දන්නවා. ෙම් තුළින් ඉතාම භයානක පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විවෘත කිරීම නිසා දැන් කරු ණාකර අපව දැනුවත් කරන්න. ෙකෝ උසාවි තීරණය සම්බන්ධ ලියවිල්ල? පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න. සාමානɕෙයන් එය ගරු කථානායකතුමාට එව්වාම කථානායකතුමා තමයි ඒ තීරණය ෙම් සභාෙව් කියවන්ෙන්. ඇයි හැංගි ෙහොරා ෙම්ක කරන්න හදන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නිසා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේටත් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද උෙද් කියන එක ෙනොෙවයි හැන්දෑවට ෙවන්ෙන්. උෙද්ට සමහර විට කියාවි,"ඔව්. අපි විදුලි බිල අඩු කරනවා" කියලා. නමුත් හැන්දෑව ෙවනෙකොට ගැසට් කරලා තිෙබනවා "සියයට 25ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා" කියලා. අන්න ඒ වාෙග් පශ්න තමයි තිෙබන්ෙන්.

Krrish Square එක සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් ඒත් ඒ වාෙග්මයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා ඔබතුමා දන්නවාද කියලාවත් මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ෙවනත් අමාතɕාංශ ඒකට සම්බන්ධයි. Securities and Exchange Commission එක කිව්වා, සල්ලි ෙගවලා ෙම්කට කල් ගන්නවා කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දැන ගත්ෙතත් නැහැ. අන්තිෙම්දී කල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මිලියන 699ක් තවම ෙගවන්න තිෙබනවා; ෙපොලිය රුපියල් මිලියන 180ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඇයි ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හදිසිෙය්ම පනතක් ෙගනාවා, කල් යන ආෙයෝජන සම්පූර්ණෙයන්ම අපි නැවත පවරා ගන්නවා කියලා. එෙසේ පවරා ගන්න හදිස්සිය තිබුණා නම්, ඇයි ෙම්වා ගන්ෙන් නැත්ෙත්? මුලින්ම සල්ලි ෙගව්වාට පස්ෙසේ අවුරුදු ෙදකකින් තවම මුදල් ෙගවලා නැහැ ෙන්. ෙලෙහසිෙයන්ම ඒ සල්ලි ටිකත් තියා ගන්න පුළුවන්, ඒ ගිවිසුමත් අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ෙකන් ඔප්පු වන්ෙන් එක ෙදයයි. එෙහනම් අර පගා හැටියට ෙගව්ව සල්ලි ටික ෙගවලා තිෙබනවා කියන එක විතරයි ඔප්පු වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා ''අපි ෙම් ෙගවන්ෙන් අවුරුදු 2ක් කල් ගන්න''යි කියලා. දැන් සල්ලි ෙගවලා නැහැ, අපට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ආෙයෝජක මණ්ඩලෙයන් අහන්ෙන්, Ministry of Investment Promotion එෙකන් අහන්ෙන් ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන් කියලායි. ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතැන ෙහොඳ combination එකක් තිෙබනවා. නමුත් රෙට් ආෙයෝජනයට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපිට විශ්වාසයකින් යුතුව කටයුතු කරන්නට ඉඩ ෙදන්න. දැන් ෙම් කැසිෙනෝ ගැන වැඩිය සද්දයක් නැහැ; දැන් කැසිෙනෝ ගැන කිසිම වැඩක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් සද්ද කරලා, මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට එක ෙදයක් කියලා, කැබිනට් මණ්ඩලයට තවත් ෙදයක් කියලා, ආෙයෝජකයන්ට තවත් එකක් කිව්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි සද්ද කෙළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා තමයි සද්ද කෙළේ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. අපි ශබ්ද කළාට ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ෙමෙලෝ ෙදයක් එන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙලෝ ෙදයක් එන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරමින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් කැසිෙනෝ විෙනෝද ශාලාවලට යන හැම ෙදනාෙගන්ම ෙඩොලර් 100ක් charge කරනවාය කියලා කිව්වා. ෙමොකක්ද, ෙම් විහිළුව? ෙම්, කැසිෙනෝ නැහැයි කියපු රට ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. "Investment sustainability", "predictability" කියලා ෙමොනවාද, ෙම් කියන්ෙන්? Vision එක තිෙබනවා. But, there is no mission. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට ඔප්පු කරලා ෙපන්වලා තිෙබනවා, කැසිෙනෝවලට ෛනතික භාවයක් තිෙබනවාය කියන එක. කැසිෙනෝ විෙනෝද ශාලාවලට ඇතුළු වන ෙකෙනකුෙගන් US Dollars 100ක් අය කරනවාය කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන් - එෙහනම් පශ්නයක් නැහැ ෙන් - අනිවාර්යෙයන්ම ඒක නීතිගත ෙවලා ඉවරයි කියන එක ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ගැන අහන්ෙන්. කරුණාකරලා අපිට කියන්න, සැබෑ දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා. රටක් තිෙබනවා. ආර්ථිකය ෙගනි යන්න මාර්ගයක් තිෙබනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් කියන ජාතීන් ඉන්නවා. ජාතිවාදයක් ඇති ෙනොවන විධියට ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනි යන්න අවශɕයි. අෙප් රටට ආෙයෝජකයින් ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් එන්ෙන් අපිට ආදරයට ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් අෙප් තරුණ තරුණියන්ට මැද ෙපරදිගට ෙනොයවා, ඔවුන්ට ෙමෙහේ රැකී රක්ෂා ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ආකාරයට, තමයි අපි ආෙයෝජකයින් ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කිව්ෙව්, අපි හදන ආණ්ඩුව තුළින් ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන අනිවාර්යෙයන්ම ලක්ෂ දහයකට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට ෙම්වාට හිනා ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පැත්ත ෙපන්වලා, "අරයා පනිනවා, ෙමයා පනිනවා" කියලා කියනවා. වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙමොනවා ෙවයිද කියලා අපිට බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පැත්තට පැන්නාට අපි ගන්ෙනත් නැහැ. ඔබතුමා ඕනෑත් නැහැ. ඔය වාෙග් කට්ටිය ඔය පැත්ෙත්ම ඉන්න එක තමයි වැඩිය ෙහොඳ. ශබ්ද කරනවා විතරයි. හරයක් නැති ශබ්ද කිරීෙමන් වැඩක් නැහැ.

ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා වාෙග් කට්ටිය ගැන නම් අපි බලනවා. ඔබතුමන්ලා නම් වැඩ කරන පුද්ගලයින්. ඔබතුමා මුස්ලිම්. ඔබතුමා ෙමොනවා කරන්නද? ඔබතුමා ෙබොෙහොම අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්. අපිට වැඩ කරන team එකක් ඕනෑ. අපිට ජාතික ආර්ථිකයක් ඕනෑ. අපිට අවශɕ වන්ෙන් ෙකොළ ද, නිල් ද, රතු ද කියන එක ෙනොෙවයි. අපි බලන්ෙන් ශී ලාංකීය ජාතියක් වශෙයන් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන යි. ෙම් රටට සාමය ලැබිලා අවුරුදු හයයි. ලබා තිෙබන පතිලාභය කුමක්ද? එක් ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් සාක්කු පුරවා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් රෙට් ආර්ථිකයට පතිලාභයක් ලැබිලා තිෙබනවාද? අහිංසක ජනතාවට පතිලාභ ලැබිලා තිෙබනවාද? ඒකපුද්ගල ආදායම US Dollars 4,000ක් කියලා කියනවා. ඒ මුදල ලැබිලා තිෙබනවාද? නැහැ.

රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා නම් මම සතුටු වනවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්

1533 1534

2014 ෙනොවැම්බර් 12

මා කථා කරන්න කැමැතියි. බලන්න, Labour GSP එක දිහා. එදා සුහදව කථා කරලා ආරක්ෂා කර ගන්න තිබුණු ෙද් නැති වුණා ෙන්ද? මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් කිව්වා, "ෙවෙළඳ වɕාපාර කරන අයට Labour GSP එක ඕනෑ නැහැ. මීට වැඩිය දක්ෂතාෙවන් අපි ලාභය ගන්න හදනවා"ය කියලා. ඒෙකන් ලැබුණු පාඩුව කීයද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද, ඇමතිතුමනි? 2013 වර්ෂයට රුපියල් ෙකෝටි 18,900යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් මම හිතන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 20,000කට වඩා වැඩි ෙව්වි.

අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත් ඒ වාෙග්ම පශ්නයක් තිෙබනවා. මම අද පශ්නය ඇහුෙව් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාෙගන්. එතුමා තවත් වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක්. 2014 ඔක්ෙතෝබර් 19 වන දින "The Sunday Times" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"EU red card on local fishing has Govt. reeling in frantically"

ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න ගියාම ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා එතුමාට ගහනවා. ඇමතිවරු කියනවා, ෙමන්න ෙම්වා කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? අපි ෙම් රෙට් ෙම් ෙවෙළඳාම කරන නිසා යුෙරෝපා හවුල අපිට වරපසාදයක් ලබා ෙදනවා. එතුමා, ඒ වරපසාදය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඉතාම නුවණක්කාර විධියට වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක්. ඔහු ෙම් වරපසාදය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළාම මුළු ඇමති මණ්ඩලයම එතුමාට බණිනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි අහනවා, ෙම් වරපසාදය අපිට නැති ෙවනවාද කියලා. එතුමා කියනවා, "යුෙරෝපා සංගමෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලින් අෙප් ධීවර කර්මාන්තයට හානියක් නැහැ" කියලා. එතුමා තමයි, එෙහම කියන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශය ජනාධිපතිතුමාත් පාලනය කරපු අමාතɕාංශයක්. ඒ නිසා එතුමා දන්නවා ඇති, ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. 2014 ඔක්ෙතෝබර් 15 වන දින "DailyFT" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"EU flashes red for Lankan fish."

යුෙරෝපා හවුල මුණ ගැෙහන්න ගිය ෙවලාෙව් අපිත් ෙම් කාරණය ගැන කථා කළා. ෙමොකද, අපිටත් ෙම් ගැන හැඟීමක් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් නාඩගම් බලන්ෙන් නැතිව, කරුණාකරලා Labour GSP එක ලබා ෙදන්න කියලා අපි කිව්වා. ඔවුන් කිව්වා, "ඒ ෙගොල්ලන් ඒ සඳහා කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ සඳහා අවශɕතාවක් නැහැ"යි කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි ධීවර ජනතාවට කිව්වා, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන තහංචි, - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, අපි yellow card එකක් දුන්නා, නමුත් දැන් red card එකක් තමයි වැ ටිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ආණ්ඩුව කියපු ෙද්වල් කෙළේ නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කිව්වා, කරුණාකර ෙකොටි තහංචිය ඒ ආකාරෙයන්ම තියන්න කියලා. ෙමොකද, ඒ සල්ලි ගන්ෙන් රෙට් ආණ්ඩුවට. ෙදමළ අයෙග් අභිවෘද්ධියට ෙහෝ මුස්ලිම් අ යෙග් අභිවෘද්ධියට ෙහෝ සිංහල අයෙග් අභිවෘද්ධියට ආදී වශෙයන් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න ෙම් සල්ලි ගන්නවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් එක් ෙකෙනකු, ෙදෙදෙනකුෙග් සාක්කුවලට ෙම් සල්ලි යෑම තමයි තිෙබන පශ්නය කියලා අපි ෙපන්නුවා. ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, "ආණ්ඩුව ෙම්කට කැමැත්තක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් කියලා තිෙබනවා, ඕනෑ ෙදයක් ෙවන්න ෙදන්න" කියලා. මම පුදුම වුණා, ජී.එල් පීරිස් ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා කියනවා, "ඔව්. අපි ෙම්කට සෘජුව මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. අපි වකශීලීව අනික් ඒවා තුළින් මැදිහත් වුණා"ය කියලා. ඔබතුමන්ලාට බැරි නම් කරුණාකර අපිට - විපක්ෂයට - කියන්න, අපි ඒ කටයුත්ත කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ඔබතුමන්ලා ෙහමින් සීරුෙව් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට - textile industry එකට - EPF, ETF සියයට 2ක් දක්වා වැඩි කළා. ෙම් හුස්ම ගන්න බැරිව දඟලනවා. ෙම් සියයට 2ක් එකතු කළාට අනිත් පැත්ෙතන් වියදම අඩු කළාද? නැහැ. වියදම අඩු කරන්ෙන් නැතිව ෙම් සියයට ෙදක වැඩි කළාම ඔවුන් ඒ පමාණය ෙගවන්න ඕනෑ වන්ෙන් ලාභෙයනුයි. ලාභෙයන් ෙගවන්න බැරි වුෙණොත් ඒක විකුණුම් මිලට එකතු කරනවා. විකුණුම් මිල වැඩි වුණාම තරගකාරී තත්ත්වයක් නැති ෙවනවා. ඉතින් ඔබතුමාෙග් Ministry එක BOI එෙක් තිෙබන vision statementsවලට පටහැනිව ෙන් කියා කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි, ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට එන්ෙන් නැත්ෙත්. එෙහම එන්ෙන් නැති නිසා තමයි, අපි - විපක්ෂෙයන්වත් - ඒ ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න හදන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමාට ඉතාම අමාරු කාර්ය භාරයක් කරන්න තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා මම ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා, ෙවෙළඳ ගිවිසුම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවලදී කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් සාකච්ඡා කරන්න බැරිද කියලා. මම හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් මට මතකයි 2004 දී -අන්න වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක් එනවා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා එනවා - අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට USAවල Free Trade Agreement එක - TIFA එක - ඇති කර ගන්න තිබුෙණ් ටික කාලයයි. තව මාස තුනක් අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් US Free Trade Agreement එක ලංකාවට හම්බ ෙවනවා. ඒක ෙනොලැබීෙමන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක ඉන්දියාවට යනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඉදිරි දැක්මක් නැතිව ගමනක් යන ආණ්ඩුවක් නිසා තමයි, අද ෙම් රට පපාතයට වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

චීනය ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් ෙදනවා කියලා ඒක බදාගන්න එපා. ඒක ගන්න ඉස්ෙසල්ලා වɕාපාර මණ්ඩල සමඟ කථා කරලා ඒක අපට ඔබිනවාද, නැද්ද කියලා ෙසොයා බලන්න. ඒක තමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරනවා.

ෙම් දවස්වල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශ ෙද්ශ පාලනීකරණය කරනවා. සෑම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරෙයකුටම කියලා තිෙබනවා අරලියගහ මන්දිරයට 5,000ක පිරිසක් ෙග්න්න ඕනෑ කියලා. ෙම්ක ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් කටයුත්තක් ෙනොෙවයි ෙන්, ෙම්ක ඡන්ද කටයුත්තක්. මට ෙල්කම්වරු 4ෙදෙනක් කථා කරලා කිව්වා, කරුණාකරලා අපි ෙවනුෙවන් කථා කරන්නය කියලා. ෙම් 5,000ෙහේ නාඩගම නටන්න මට ලක්ෂ 65ක් ගියා කියලා කිව්වා. අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකම ෙල්කම්වරුන්ට කියලා තිෙබනවා 5,000ක පිරිසක් ෙග්න්න කියලා. එක දවසක් 22,000ක් අරලියගහ මන්දිරයට ෙගනිච්චා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, කවදාද ඔබතුමා ඒ වන්දනාෙව් යන්ෙන් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්ද? ඒක කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ සඳහා යන වියදම අරලියගහ මන්දිරෙයන් ෙගවනවා නම් කමක් නැහැ. කරුණාකර ඒක ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙගවන්න එපාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ කිසිම ෙදයක් අමාතɕාංශවලින් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඔබතුමා ෙගවන්න ඇති. ඒ සඳහා ෙගවීම් කළ receipts ෙදන්නද දැන්?

1535 1536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් ඕනෑම නිලධාරිෙයකුට කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි වැඩක් ෙන්. එෙහම නම් ගිහිල්ලා පඩි ෙගවන විධිය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ෙකෝ. අරලියගහ මන්දිරයට යන්න ඕනෑ යැ ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අමාතɕාංශෙයන් ශත 5ක්වත් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අසතɕ කථාවක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිවරෙයක් ඉන්ෙන් නිලධාරින්ව එතැනට වන්දනාෙව් ෙගන්වා යන්න යැ. ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? ජනාධිපතිවරයාට ගිහිල්ලා වරාෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩිය හදන්න බැහැ. ෙකොටි ගහලා ෙම් රෙට් airport එක වැහුවට පස්ෙසේ නැවත ඒක වැහුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තීය සමිතිය. ගිහිල්ලා ඒක ගැන කථා කරන්න බැහැ, අරලියගහ මන්දිරයට වන්දනාෙව් එන්න කියනවා. ඔය වන්දනාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් හැම ෙකනාටම කියයි, "උඹලා අපට ෙකෝටි ගණන් ෙගෙනන්, ඡන්දයක් තිෙබනවා ෙන්" කියලා. එෙහම කියලා එන්න පටන් ගනීවි. අන්න එදාට තමයි අපි ෙම්වා ෙහළිදරවු කරන්ෙන්, කවු ද එන්ෙන්, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා.

අපි ජීවන වියදම සම්බන්ධෙයනුත් අහනවා. ඒකත් ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙය්ම ෙකොටසක් ෙන්. අදාළ ඇමතිතුමා ෙමතැන ෙප්න්නවත් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නම් ඉන්නවා. ෙකෝ ඇමතිතුමා? දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. කරන්න ෙදයක් නැහැ, ෙවනත් පැතිවලින් තමයි ෙම්වා ෙවන්ෙන්. දැන් බිත්තරයක් රුපියල් 11.50යි. ෙමෙහම ෙවන්න ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයක් ඕනෑ යැ. පා ෙවන ෙවෙළඳ ෙපොළ මිලට කටයුතු කරනවා කියලා ෙම් ආර්ථිකය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙන්. ඇයි, ඒ දවස්වල අපට හිනා වුෙණ්. ෙලෝක ෙතල් මිල වැඩි කරන ෙකොට අපිත් වැඩි කරනවා, අඩු කරන ෙකොට අඩු කරනවා කියලා විමල් වීරවංශලා formula එකට හිනා වුෙණ්. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්න්? දැන් නිශ්ශබ්දව සිටිනවා. ඇමතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙමතැන තරගකාරීත්වයක් ඇති කරන්නය කියන එකයි. ෙමෙහේ කිකිළිෙයෝ බිත්තර දමන්ෙන් ඉරානෙය් ෙතල් බීලා යැ. නැහැ ෙන්. ඉතින් ඇයි බිත්තරෙය් මිල රුපියල් 5.50, රුපියල් 6,50 ඉඳලා රුපියල් 11.50ට යන්ෙන්? ෙම් දූෂණය නිසායි. ඒවාත් අර කිකිළිට බලපානවා. ගන්න ෙපොෙහොරවල මිල වැඩි වුණාම, ගන්න feedsවල මිල වැඩි වුණාම ඒ ඔක්ෙකෝම ෙහණ වැදිලා තමයි බිත්තර එන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න.

ජීවන වියදම අඩු කරන එක තමයි කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්. ජීවන වියදම අඩු කරන ෙකොට ඒක කර්මාන්තයට බලපානවා. ෙමොකද, ජීවන වියදම අඩු කරනවා නම් තමයි නිෂ්පාදන වියදම අඩු ෙවන්ෙන්. ජීවන වියදම අඩු වුෙණොත් තමයි තරගකාරීත්වය අඩු ෙවන්ෙන්. ඉතින් විදුලි ගාස්තු, ජීවන වියදම ෙම් ඔක්ෙකෝම අඩු වුණාම තමයි ලංකාෙව් තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන්. ෙම්ක තුළින් තමයි රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ

නිසා මම ෙමතැනදී ෙම් අමාතɕාංශයට ඉතාම ආදරෙයන් මතක් කරන්ෙන් ෙම්කයි. ඉදිරි මාස ෙදක තුන තුළ කරුණාකරලා රෙට් ජාතික ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න එපා. හැම ෙවලාෙව්ම රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටුණාම ඒක හදන්න ෙවන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි. 2001 වන විට වැටිලා තිබුණු ආර්ථිකය හැදුෙව් අපි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට හිනා ෙවන්න පුළුවන්. අර අන්තිම ෙප්ළිෙය් ඉඳලා හිනා ෙවන ෙකනා තමයි වැඩිෙයන්ම හිනා ෙවන්ෙන්. ෙම් දවස්වල අපි අඬ අඬා තමයි හිටිෙය්. මම අනාවැකියක් වශෙයන් කියන්ෙන්, කරුණාකර රෙට් ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න එපා කියන එකයි. ෙම්ක ඔෙබ් ආර්ථිකය ෙනෙමයි ෙන්. ෙම්ක ලියලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාටද? ජනතාව තාවකාලිකව ඔබතුමන්ලාට දීලා තිෙබනවා, චින්තනයක් ෙගන යන්න. දැන් චින්තනය ෙහණයක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම වුණා කියලා රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්න ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි මතක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මට එෙහනුත් කෑ කහනවා, ෙමෙහනුත් කෑ ගහනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි යම් ෙදයක් කරනවා. නමුත් ෙම් ගැලරිෙය් ඉන්න අය දන්නවා අපි ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සාක්කුවට ඔය සල්ලි යන්ෙන් නැහැ.

ඒ සල්ලි ලැෙබන්ෙන් ෙවන ෙවන පුද්ගලයන්ටයි. ෙදතුන් ෙදෙනකුෙග් සාක්කුවලට සල්ලි ගියාය කියා, රෙට් සැබෑ ජනතාවට, ඡන්දදායකයන්ට, ෙමතුමන්ලා පත් කරන අයට ඔය සල්ලි පමාණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපට අවශɕ කරන්ෙන් අපනයනය කරන්න පුළුවන් ස්වරූපයක් ඇති කරන ආර්ථිකයක්. අන්න ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව් ජීවන වියදම අඩු කරන්නය කියා.

වී අෙලවි මණ්ඩලය ගැන බලන්න. ෙම් සභාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන කිව්වා. එතුමා එදා ඉඳන් කෘෂිකර්මය ගැන කථා කළාය කියනවා. නමුත් ෙගොවියා තවම ඒ ෙගොවියාමයි. අන්ත දුගී තත්ත්වයකට තමයි අද ෙගොවියා තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වීවලට සහතික මිලක් ෙදනවාය කියා අද කියනවා. වීවල සහතික මිල රුපියල් 32 ඉඳලා රුපියල් 40 දක්වා වැඩි කළාය කියනවා. නමුත් ෙගොවීන් කියන්ෙන්, "ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්, අෙප් නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 47යි, රුපියල් 50යි, වී කිෙලෝවට රුපියල් 40ක් දීලා ෙමොනවා කරන්නද?" කියායි. ටයි ෙකෝට් ඇඳෙගන ෙකෝට්ෙට් ඉන්න නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා ඇති, අපි ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ කියලා. දැන් ඉතින් අපි සරම ඇඳෙගන ආවා. ඉතින් එෙහම නම් අපි ඒවා දන්ෙන් නැද්ද? ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. අපි ෙකොළඹ ඉන්න නිසා ගෙම් ෙවන ෙද්වල් දන්ෙන් නැද්ද? අපටත් ගෙම් අය ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කථා කරන්න ෙනොදන්නාකම නිසා තමයි අය වැයට ඔෙහොම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වීවල සහතික මිල රුපියල් 40 කරනෙකොට හක්මන ඉන්න ෙගොවිෙයක් කියනවා නම් ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 45යි, රුපියල් 47යි කියා ෙකොෙහොමද අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා ගිහින් කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා වීවල සහතික මිල රුපියල් 40ක් කළාය කියලා. සමහර විට කියාවි, ඔය ටික තියා ගන්න; බිත්තර වී ටිකත් ෙනොමිෙල් ෙදන්නයි යන්ෙන් කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මාතර දිස්තික්කය ෙන්. ෙගොවිෙයෝ කී ෙදෙනක් එෙහේ ගියාම ෙම් ගැන කියනවා ඇත්ද?ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙනොදන්නා කට්ටිය තමයි ෙම් වාෙග් අදහස් දීලා තිෙබන්ෙන්.

පහු ගිය දවසක වී අෙලවි මණ්ඩලය ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට කැෙඳව්වා. අවුරුදු තුනක් තුළ රුපියල් ෙකෝටි 762ක් ෙබොල් ණය වශෙයන් වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් වාර්තාගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙගවන්න තිෙබන බැංකු වශෙයන් Bank of Ceylon, People's Bank, Regional Development Bank, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වනෙතක් තමයි ඒ. 2014 වනකම් බැලුෙවොත් ෙම්කට තව රුපියල් ෙකෝටි 120ක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. සහතික මිලක්

1537 1538

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ෙගවන්නය කියා මුදල් ෙවන් කළත් අහිංසක ෙගොවීන්ට ඒ මුදල් ලැබිලා නැහැ. යාපනෙය් ඉන්න අහිංසක ෙගොවීන්ටත් ෙගවලා නැහැ. ෙමොකද, උතුරු පෙද්ශය ෙවනම රටක් වශෙයනුයි සලකන්ෙන්. උතුරු පෙද්ශයක් තිෙබනවා: පළාත් සභාවක් තිෙබනවා. ඒ පළාත් සභාවට මහ ඇමතිවරෙයක් පත් කළත් කිසිෙසේත්ම වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි වර්ගීකරණයක් කිරීම. ෙම් අන්තවාදී ආණ්ඩුව ඒ වර්ගීකරණය පිළිබඳ පශ්න ඇති කරනවා. එක පැත්තකින් යුද්ධය ජය ගත්තත් අනික් පැත්ෙතන් ආර්ථිකය වළලා තිෙබනවා. උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් සමගියක් ඇති වන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. අන්තවාදී ෙලස ඡන්ද අරෙගන කටයුතු කරන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව හදන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 35ක්, 40ක් විතර ෙගොවිතැනට තමයි ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය; අරක ෙදනවාය; ෙම්ක ෙදනවාය කියා ෙමොනවත් දීලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, give me only one more minute, please.

මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියන්ෙන් කරුණාකර අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදමුය කියන එකයි. ඉතා තීරණාත්මක අවස්ථාවකට තමයි අපි දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් රෙට් නීතිය වල්මත් ෙවලා. සමහර විට යන්න ඉස්ෙසල්ලා දන්නවා, ලැෙබන උත්තරය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම තව වතාවක් ඡන්ෙද ඉල්ලන්න පුළුවන්ය කියන, ෙම් රෙට් ජනාධිපති තව අවුරුදු ෙදකක් තියාෙගන කියනවා, ඡන්දයක් තියන්න යනවාය කියා. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please do not disturb the Hon. Ravi Karunanayake. He is going to wind up. Time is running out.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න හදනවා. ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න හදන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළින් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරලා ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්නය කියා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට කියනවා, කරුණාකරලා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Mr. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is making disparaging remarks against the Supreme Court. Is that the position of the United National Party? බය ෙවලා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, that is not a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බය ෙවලාය කියන එක වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔය පැත්ෙතන් ෙපෙන්වි. මතක තියා ගන්න, අෙප් ෙදොරවල්, ජෙනල් ඇරලා තිබුණත් ඔබතුමාට සිරිෙකොත හැමදාම තහංචියක් පනවා තිෙබනවාය කියන එක. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මඩකරියා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[අ.භා. 2.35] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) න ෙමෝ බුද්ධාය!

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, ආෙයෝජන පවර්ධන, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ යන ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අමාතɕාංශ කිහිපයක් ගැන කථා කරන්නට විනාඩි දහයකටත් අඩු කාලයක් තමයි මට ලැබී තිෙබන්ෙන්.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මීට කලින් කථා කළ ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අය වැය ගැන ඉතා අඩුෙවනුයි සඳහන් කෙළේ. අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා මීට වඩා යමක් කියාවිය කියා මම හිතුවා. අය වැය ගැන කථා කිරීම එතුමා මග හැරියා. එතුමාට අය වැය පිළිබඳව කිව යුතු ෙදයක් නැති බවයි මට ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කාර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙමවර පුනරාවර්තන වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,025කුත්, පාග්ධන වියදම් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 3,200කුත් වශෙයන් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 4,225ක් -බිලියන 4.2ක්- ෙවන් කර තිෙබනවා. එය මුළු අය වැෙයන් සියයට 2.3ක්. පසු ගිය වසරට වඩා රුපියල් බිලියන 2කට, -මිලියන 2,000කට- වැඩි පමාණයක් ෙමම වසෙර් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි බලන්න ඕනෑ, ඇයි ෙමෙහම වැඩිපුර ෙවන් කෙළේ, ඒෙකන් තිෙබන පෙයෝජනය ෙමොකක්ද කියලා. පසු ගිය වසර කීපය තුළ කෘෂි කර්මාන්තය, කාර්මික සහ ෙසේවා යන අංශවලින් අෙප්

1539 1540

පාර්ලිෙම්න්තුව

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ලැබුණු දායකත්වය බැලුෙවොත්, කෘෂි කර්මාන්තෙයන් සියයට 11ක්, කාර්මික අංශෙයන් සියයට 30ක් සහ ෙසේවා අංශෙයන් සියයට 58ක් වෙග් පමාණයක දායකත්වයක් තමයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. සැලකිය යුතු පමාණයක දායකත්වයක් ලැබී තිෙබන්ෙන් කාර්මික අංශෙයනුයි. කාර්මික අංශෙයන් සියයට 30ක් තිබුණ දායකත්වය සියයට 31.5 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා; වර්ධනය වී තිෙබනවා. ඒක විෙශේෂෙයන්ම මැදි ආදායම් ලබන රටක වර්ධනයක ෙහොඳ සලකුණක්. ෙමොකද, කාර්මික අංශය දියුණු වනවා කියන්ෙන්, නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි ෙවලා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට විශාල ශක්තියක් ලැබීමයි. එතැනදී ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට අලුතින් එකතු වූ සමාගම් ගැන අපි බලන්න ඕනෑ . පසු ගිය අවුරුදු කීපය ගත්ෙතොත්, 2005 දී ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ලැස්තුගත ෙවලා තිෙබනවා සංස්ථා 239ක්. ඒක 2009 වන විට 231ක් වුණා. 2014 දී අෙප් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ලැයිස්තුගත අලුත් සංස්ථා 290ක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගනුෙදනු බැලුෙවොත් විශාල වශෙයන් එහි ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට සමගාමීව කාර්මික අංශෙය් වɕාපාර ගත්ෙතොත් 2014 වන ෙකොට සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕාපාර 45,073ක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. පතිශතයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඒ පමාණය 10.8යි. ෙසේවා අංශය ගත්ෙතොත් ආයතන 64,000ක වාෙග් පමාණයක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. සුළු හා මධɕ පරිමාණ අංශෙය් තිෙබන පධාන ආයතන ටික - corporate sector එක - ගත්තාම ඒවා ෙම් රෙට් ලැයිස්තුගත ආයතනයි. සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන් යටෙත් පමණක් නිෂ්පාදන අංශෙයන් 297,000ක්, කාර්මික අංශෙයන් 227,226ක්, ෙසේවා අංශෙයන් 450,000ක් එකතුව 930,000ක වාෙග් ෙසේවක පිරිසක් ෛදනිකව රැකියා කරනවා. ඒ අෙප් පධාන කර්මාන්තශාලාවලට අමතරවයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්න ඒ අයෙග් ෙසේවක පිරිස බැලුෙවොත් ලක්ෂ 25කටත් වඩා වැඩියි. ස්වයං රැකියා කරන අය, ෛදනිකව තම තමන්ෙග් වɕාපාර කරන අයට අමතරව තමයි ෙම් පමාණය ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 2ක වාෙග් මුදලක් වැඩි කිරීෙම් රජෙය් දර්ශනය, නැත්නම් අෙප් රජය ගමන් ගන්නා මාර්ගය, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන වර්ධනය ෙමොකක්ද කියා අපි බලන්න ඕනෑ. ඉස්සර අපි විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන පධාන මාර්ග ගැන කථා කරද්දී ෙත්, ෙපොල්, රබර් කියන සාම්පදායක නිෂ්පාදන ගැන තමයි කිව්ෙව්. නමුත් සාම්පදායික ෙනොවන ක්ෙෂේත ගණනාවකට ආෙයෝජනය කිරීමට අපට අවස්ථාවක් එළඹිලා තිෙබනවා. අපි පතල් හා කැණීම් ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ෙපර වර්ෂවලට වඩා සියයට 10ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ෙත් අපනයනය ගත්ෙතොත් සියයට දශම 9ක් තිබුණ එක දැන් සියයට 11.7 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 6කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදන ධාරිතාව බැලුෙවොත්, ආහාරපාන හා දුම්ෙකොළ සියයට 9.3යි. ෙරදිපිළි, ඇඟලුම් හා සම් නිෂ්පාදන සියයට 18.4යි. පාන වර්ග සියයට 1.9යි. රබර් හා ප්ලාස්ටික් සියයට 13.9යි. රසායනික දවɕ සියයට 11යි. විපක්ෂය ෙමොන තරම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැලුවත් දත්ත අනුව තමයි රටක පවර්ධනය හා අභිවෘද්ධිය සනාථ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ඒ දත්ත දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්වල ඒ වාෙග්ම අෙප් කාර්මික අංශෙය් -අෙප් සම්පූර්ණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය්- වැඩිදියුණුවක් තිෙබන බව. ඒ වැඩිදියුණුව දැකපු නිසා තමයි, ෙම් වසෙර් අය වැෙයන් වැඩි පුර මුදලක් ඒ සඳහා ෙවන් කරන්ෙන්. ඒෙකන් ෙමොකක්ද අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්? අපි ඒෙකන් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්, ෙසේවක, ෙසේවිකාවන්ෙග් පහසුකම් සහ ඒ අයෙග් අවශɕතාවන් වැඩි දියුණු

කරන්නයි; යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්නයි; කර්මාන්තපුරයන්වලට මුදල් ආෙයෝජනය කරන්නයි; ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කර ඒ ආෙයෝජකයන් ෙගන්වීම සඳහා පසු බිම හදන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් විෙශේෂ කරුණු කිහිපයක් ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් අංක 39.1 යටෙත් තිෙබනවා, "...සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්ම ආවරණය වන පරිදි කර්මාන්තශාලා 300ක්..." කියා. අපි කලින් කියපු ගණනට ෙම් කර්මාන්තශාලා 300 එකතු වුණාම ඉලක්කය 9,000ක් වාෙග් ෙවනවා. එම කර්මාන්තශාලා සඳහා අවශɕ ඉඩම් දිගු කාලීන බදු යටෙත් ලබා දී එම ආෙයෝජනවල ෙයෙදන වɕාපාර සඳහා ලාභාංශ බදුවලින් නිදහස් කරනවා. සියයට 100ක් dividend tax එෙකන් නිදහස් කරන්න කටයුතු කරනවා. ලාභයක් තිබුණා නම් ඒවා ඉවත් කරනවා. නවීන යන්ත සූත සහ උපකරණ එකවර ක්ෂය කර ගැනීමටත් වසර 3ක අර්ධ බදු විරාමයක් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. Modern technology introduce කරනවා නම් ඒවා සඳහා අර්ධ බදු විරාමයක් ෙදනවා.

අත්කම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕවසායකයන්ට නවීන යන්ත සූත ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමය අතිශය වැදගත්. ෙමොකද කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ෙබොෙහොමයක් සඳහා ෙයොදවන්ෙන් තමන්ෙග් ශම ශක්තියයි. අත්කම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් සඳහා අලුත් යන්ෙතෝපකරණ ඇවිත් තිෙබනවා. ඒවා ගැනීමට ශක්තිය අඩු වුෙණොත් නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 500ට වැඩි නව ආෙයෝජන සඳහා 2015 ෙදසැම්බර් 31වන දිනට ෙපර එම ආෙයෝජන ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි කිරීෙමන් වසර 7ක අර්ධ බදු විරාමයක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමය ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද යෙමකුට කියන්න පුළුවන් විෙද්ශෙයන් එන අයට විතරයි බදු සහන ෙදන්ෙන්, ලංකාෙව් අයට බදු සහන ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. හැබැයි, ලංකාෙව් අය උනන්දු කරන්න -ලංකාෙව් ෙහොඳ, අවංක ආෙයෝජකයා උනන්දු කරන්න- අවුරුදු හතක අර්ධ බදු විරාමයක් දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන අෙප් වɕවසායකයාට අවශɕ සියලුම පසු බිම හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයත් අමතක කෙළේ නැහැ. 70 දශකෙය් සිට සාර්ථක ෙලස අපනයනය හා තරඟකාරි ෙලස ආනයන ආෙද්ශන වɕාපාර කරන ශී ලංකාෙව් පුෙරෝගාමී වɕාපාරිකයන් සඳහා බදුවලින් සියයට 10ක වට්ටමක් ෙදන්න ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකටද? යුද්ධය කාලෙය් අමාරුෙවන් ගැට ගහෙගන ගිය, සාම්පදායානුකූලව පවත්වාෙගන යාෙම් අවශɕතාව නිසා තම වɕාපාර කරෙගන ගිය ෙද්ශීය වɕාපාරිකයාව ඒ විධියට අපි ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි. එෙසේ ෙනොකෙළොත්, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ආපු -ඒ නිදහස් වාතාවරණෙයන් පස්ෙසේ ආපු- අලුත් වɕාපාරිකයා නිසා අෙප් පරණ -70 දශකෙය් සිට ආපු- වɕාපාරිකයාට හරි අමාරු ෙවනවා, ඔවුන් සමඟ තරගකාරී විධියට මුහුණ ෙදන්න. ෙමවැනි අතිශය වැදගත් කරුණක් ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අලුත් තාක්ෂණය සල්ලි දීලා අරෙගන අලුත් වɕාපාරිකෙයකුට වɕාපාරයක් පටන් ගන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් අෙප් සාම්පදායානුකූලව වɕාපාර කරෙගන ආ වɕාපාරිකයා සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවනවා. එතෙකොට ඒවාෙය් ගුණාත්මක වටිනාකම, සමාජෙය් බැඳියාව නැති ෙවලා යනවා. උදාහරණයක් විධියට "සිද්ධාෙල්ප" වාෙග් ආයතනයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ ආයතනය අපට හුඟක් සමීපයි. ෙම් අය වැෙයන් අෙප් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට

1541 1542

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

අලුත් අවස්ථාවක්, පමුඛතාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් සමස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට ෙලොකු පිම්මක් නැඟීමට ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්න පුළුවන් කියා විශ්වාස කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon Faiszer Musthapha, please. You have six minutes.

[2.45 p.m.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Hon. Deputy Chairman, firstly I thank you for giving me the opportunity to speak on the Votes of the Ministry of Investment Promotion at the Committee Stage Discussions.

As you know, the Ministry of Investment Promotion, under the guidance of the Hon. Minister, we have broadbased our activities. We have looked at large-scale projects which come under the Strategic Development Projects Act and also we have not forgotten the SME sector. We have a twofold approach. We have also not restricted our investments to a certain country or a locality and we have investment promotions in the Middle-East, China, the US and India which have shown dividends.

Although the Hon. Ravi Karunanayake is making certain allegations, he has to concede one fact. That is, if you take the total number of investments made in the country from 1977 onwards, the FDIs that we have achieved during the tenure of His Excellency President Mahinda Rajapaksa counts to over 65 per cent, consequent to peace being achieved. So, peace has given us dividends.

The BOI has been having a very focused approach under the guidance of my Minister, the Hon. Lakshman Yapa Abeygunawardena. Also, the Chairman of the BOI has been very progressive in his thinking. We have introduced the “one stop shop”.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The Hon. Minister’s name is Abeywardena, not Abeygunawardena.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I am sorry. I thank you for correcting me whereas we have to correct you on your

statistics and your thinking about the economy. You will continue to be only preaching. I made the name wrong but we are proactive. Whatever name I call, my Minister is a proactive and a capable Minister. But, as regards to your contribution, you are only good at slinging mud at the Government with no rationale. Your economics makes no sense of rationale and sometimes you try to bring legal arguments into it. So, I would like to tell you one thing. You will continue to be in the Opposition slinging mud at this Government and preaching matters. Unfortunately, you will never get a day to be in government. You will be continuously preaching because every time you go before the media, you attack the Government. I would appreciate, if a person like you could make constructive criticism. When it comes to economy, law and order or any issue, the Opposition has the right to criticize but it has to be constructive criticism. You all have a thirst for power but you have no rationale. At every single election, economically, socially, morally and legally, the people have been with us. You continuously try to discredit this Government but the mandate of the people has been continuously with the Government. At the next election also, people have already determined that they want His Excellency President Mahinda Rajapaksa elected. Unfortunately, an Economist like you is not being properly used. You are only being used for the purpose of slandering this Government. But, I am sure, if you can contribute with your knowledge, it will be more productive. So, it is very unfortunate that you have opted to do what you are now doing.

Sir, I will continue with my subject. This Ministry has achieved a lot. We worked very hard. If you look at the amount of interest shown towards increasing the FDIs, we are very confident that we would be able to reach greater heights next year. Due to lack of time, I will not deal with that. My Minister will elaborate more on that aspect.

Then, I would like to come to a more important issue. The Hon. Ravi Karunanayake mentioned about the reference made by His Excellency the President. The consultative jurisdiction is vested with His Excellency the President. He made use of that consultative jurisdiction, referred the issue to the Supreme Court and the Supreme Court, in response, made a determination that His Excellency the President, in terms of the Constitution has the right to contest for the third time. But, the Hon. Ravi Karunanayake said that the Hon. Nimal Siripala de Silva just made a statement in this regard. That is not correct. Unfortunately, Sir, the Opposition forgets to read the constitutional provisions. Sir, the consultative provisions were invoked in terms of the Constitution; The President referred the matter to the Supreme Court, and the Supreme Court referred it back to His Excellency the President, and the President informed the House through the Hon. Nimal Siripala de Silva. Therefore, we have followed the correct consultative process.

1543 1544

පාර්ලිෙම්න්තුව

Unfortunately the Opposition, even when we have followed the proper procedure in the law which deals with the consultative process in the Supreme Court, is seeking to discredit the Government.

Once again, I would like to say that we are on the right track and the economy is on the right track. Sir, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva has participated in many of the Consultative Committee Meetings of the Ministry of Investment Promotion and he has given his input on various issues. While stating so, I say that this Ministry would definitely be able to attain greater FDIs during the coming years.

Thank you.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. Order, please! The Hon. Perumal Rajathurai will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you may start your speech now.

[2.51 p.m.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, thank you very much for this opportunity. It is always a pleasure to speak after my Friend, the Hon. Faiszer Musthapha, President's Counsel. I always give him the respect that is due. He went on a long harangue against me. [Interruption.] But, I shall not do so. I will try to restrict myself to the subject at hand. Since he said that I participated in the Consultative Committees, I would like to take a few minutes at the start to tell you what has happened to the Consultative Committee.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, ජුලි මාසෙය් 22ෙවනි දාට පසුව Consultative Committee එක රැස්ෙවලා නැහැ. ඒ කාරක සභාව පැවැත්වීමට නියම ෙවලා තිබුණත් ෙදතුන්

වාරයක්ම අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී cancel වුණා. එෙසේ cancel වීමට ෙහේතුව පිළිබඳව අද ෙවනතුරු දැනුම්දීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් එතැන තිෙබන pending issues ෙදකක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමැතියි. මම සතුව තිෙබනවා, කාරක සභා කාමර අංක 2, ජුනි මාසෙය් 22ෙවනි අඟහරුවාදා පැවැත්වූ කාරක සභා සැසිවාරෙය් කාර්ය සටහන්.

මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ක්වීන්ස්ෙබරි ෙහෝටලයට දීපු ඉඩම සම්බන්ධවයි. ෙමයට ෙහේතුව වුෙණ් 'කිෂ්' කියන ආයතනය ලංකාෙව් ෙකොටුෙව් තිෙබන අක්කර ගණනක ඉඩමට මහ විශාල ආෙයෝජනයක් ෙග්නවා කියලා, ඒක දැන් කාලයක් තිස්ෙසේ හිරෙවලා තිෙබනවා. මම ළඟ තිෙබනවා එහි අලුත්ම වාර්තාව. ඒ වාර්තාවට අනුව, 'කිෂ්' ආයතනෙය් සභාපතිවරයා කියලා තිෙබනවා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් එතුමා වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නවා කියලා. මම හිතන විධියට ෙපොලියත් සමඟ රුපියල් මිලියන 900ක්ද ෙකොෙහේද ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ ෙගවීම අවසන් කරලා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නවා කියලා තිබුණා. මෙග් මිත ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා, ඒ කට්ටියට මරණ වාර්තාවක් - death certificate එකක් - ෙදනවා; වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත් නැත්නම් යන්න ෙවනවා කියලා. නමුත් තවම ෙමොකක්වත් ෙවලා නැහැ. ඒ ඉඩම එෙහමම තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කථා ෙවන විට අපි දැනුවත් වුෙණ් ඒ ඉඩම පිළිබඳව තිෙබන ගැටලුවයි. ඉඩමට සම්පූර්ණ ෙගවීම කරලා නැහැ. ඒ නිසා Strategic Development Projects Act එක යටෙත් ඔවුන්ට ලබා ෙදන incentives ලබා දීමට හැකියාවක් නැහැ කියලා තමයි අපට දැන ගන්නට ලැබුෙණ්. නමුත් ක්වීන්ස්ෙබරි ෙහෝටලයට ගැසට් ෙදකම ඉදිරිපත් කළා. ක්වීන්ස්ෙබරි ෙහෝටලය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගැටලු ගණනාවක් පැන නැඟුණා. අෙප් ෆයිසර් මුස්තාපා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා කිව්වා, අපි නීතිමය පශ්නත් ෙගනාවා කියලා. ඔව්. කැසිෙනෝ එකක් කරන්න licence තිෙබනවාද, කැසිෙනෝ එකක් කරන්න licence නැත්නම් ෙකොෙහොමද කැසිෙනෝ එකක් තිෙබන ෙහෝටලයක් හදන්ෙන් කියලා පශ්න ෙගනාවා. ක්වීන්ස්ෙබරි ඉඩෙම් අයිතිය කාටද? ක්වීන්ස්ෙබරි ආයතනය, ක්වීන්ස්ෙබරි ෙහෝටලය, ක්වීන්ස්ෙබරි කැසිෙනෝ එක ඉදි කරන්නට යන්ෙන් ෙම් රජෙය් ඉහළ තනතුරක් දරන ෙල්කම්වරෙයක්. ඔහුට ෙම් ඉඩම ෙකොයි ආකාරයටද දීලා තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නය ජුලි මාසෙය් 22ෙවනි දා සිට pending. මීළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා කියලා කිව්වා. නමුත් මීළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාව දිගින් දිගටම cancel වුණා. මම විශ්වාස කරනවා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දීවත් ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදයි කියලා. ෙම් ඉඩම බදු දුන්නා නම් බදු දුන්ෙන් කීයකටද, වික්කා නම් වික්ෙක් කීයකටද, ෙකොපමණ කාලයකටද බදු දුන්ෙන් කියලා අපි දැනුවත් ෙවන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, තිෙබන ගැටලුව තමයි පැකර් මහත්මයා හදන්නට යන කවුන් කැසිෙනෝ එෙක් ඉඩම. පැකර් මහත්මයා කවුන් කැසිෙනෝ එක හදන්න යන ඉඩම කාෙග්ද? එම ඉඩම පැකර් මහත්මයාට ෙහෝ ඔහුත් සමඟ ෙමයට එකතු ෙවලා කියා කරන ලංකාෙව් ආෙයෝජකයන්ට වික්කාද? එෙහම නැත්නම් බදු දුන්නාද? බදු දුන්නා නම් ෙකොච්චර කාලයකටද බදු දුන්ෙන්? එම බද්ෙද් වටිනාකම ෙමොකක්ද? ෙජ්ම්ස් පැකර් කියන පුද්ගලයා ඕස්ෙට්ලියන් ජාතිකයකු නිසා මුළු බදු පමාණෙයන් සියයට 15ක් බදු හැටියට upfront ෙගව්වාද? අවුරුදු 99කට නම් සියයට 33ක්ද ෙකොෙහද කියනවා. කීයටද දුන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලුම ෙද්වල් පිළිබඳව පශ්න උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් pending. ඒවාට එතැනදී උත්තර ලැබුණා නම් ෙම් ගරු සභාෙව් දී ඒ ගැන අහන්නට සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නැවතත් මා ඍජුවම පශ්නය අහන්නම්. ෙජ්ම්ස් පැකර් නමැති ඕස්ෙට්ලියානු ජාතිකයා ඉදි කිරීමට යන කවුන් කැසිෙනෝ එකට, -ඔහු කියන්ෙන් කැසිෙනෝ කියලා. ඔහු හැම තැනම කියලා තිෙබනවා, කැසිෙනෝ

1545 1546

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ශාලාවක් හදන්ෙන් කියලා- කවුන් ෙහෝටලයට ඉඩම බදු දීලා තිෙබන්ෙන් කවදාද? ෙකොච්චර කාලයකටද? ෙකොපමණ මුදලකටද? ඒ සඳහා වූ සියයට 15 බද්ද මුළු බදු කාලයටම පවතින ආකාරයට ෙගවලා තිෙබනවාද?

අෙනක් එක, ක්වීන්ස්ෙබරි කැසිෙනෝ ෙහවත් ඩී.ආර්. විජයවර්ධන මාවෙත් ක්වීන්ස්ෙබරි ෙහෝටලය සඳහා ඉඩම ගත්ෙත් කාෙගන්ද? ඉඩම ෙකොච්චර කාලයකටද බදු දුන්ෙන්? බද්ෙද් වටිනාකම කීයද? අපි දන්නා ආකාරයට නම් ඔහු ෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයක්. ඒ නිසා ඔහුට සියයට 15ක බද්දක් ෙගවන්නට අවශɕතාවක් නැහැ. ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සමඟ ෙවනත් ආෙයෝජකයන් සිටිනවා නම් ඒ බදු ෙගවන්නට සිද්ධ වනවා. ඔන්න ඔය මූලික පශ්න ෙදකට ඍජු පිළිතුරක් ඔබතුමා ගරු ඇමතිවරයා වශෙයන් ලබා ෙදයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් ඇමතිතුමා සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා යන ෙදෙදනාම කථා කළා, ෙම් රටට ෙකොච්චර ආෙයෝජන ගලාෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන. ආෙයෝජන ගලාෙගන එන එක ගැන කථා කරනෙකොට, මහ බැංකුෙවන් අපට දීලා තිෙබන දත්ත ෙමොනවාද කියලා ඇත්ත වශෙයන්ම අපි බලන්නට ඕනෑ. මීට කලිනුත් මා ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එයට එතුමා උත්තරයක් දුන්නා. නමුත් ඒ උත්තරය පිළිගන්නට පුළුවන් උත්තරයක් ෙනොෙවයි. එයට ෙහේතුවත් මා කියන්නම්.

2013 මහ බැංකු වාර්තාෙව් ඉංගීසි පිටපෙත් 145වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, Foreign Direct Investment පිළිබඳව. There, it states, I quote: “Total direct investments during 2013 amounted to US dollars 916 million, compared to US dollars 941million in 2012.”

ඒ කියන්ෙන්, 2013 විෙද්ශ ඍජු ආෙයෝජන මිලියන 941 සිට මිලියන 916ක් දක්වා අඩු වුණා කියලා. It further states, I quote:

“Total direct investment comprised US dollars 887 million received by BOI companies, US dollars 22 million received by non-BOI companies and US dollars 7 million received by CSE listed companies not registered with the BOI.”

- [Interruption.] Hon. Minister, I will come to that. - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, මම එතැනට එන්නම්. It goes on to state, I quote:

“In addition to the direct investment amounting to US dollars 887 million in 2013, the BOI companies also received foreign loans amounting to US dollars 505 million, thereby increasing the FDI received by BOI companies including loans, from US dollars 1,279 million in 2012 to US dollars 1,391 million in 2013.” So, I ask, Hon. Minister, "Is that the equity?" What is FDI? FDI කියලා කියන්ෙන්, එක්ෙකෝ equity investment එකක්. ෙකොටස් හිමිකම් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහමත් නැත්නම් retained earnings. ඒ කියන්ෙන් අපි ලාභයක් ලබලා ඒ ලාභය ෙබදා ෙදන්ෙන් නැතිව ඉතිරි කරලා නැවතත් ආෙයෝජනය කරනවා නම්, retained investment. ඊට අමතරව ණයක් හැටියට අරෙගන අපි ආෙයෝජනය කරනවා නම්, ඒක FDI හැටියට -

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ණය ගන්ෙන් පිට රටින් නම්, අපට පශ්නයක් නැහැ ෙන්? ලංකාෙව් බැංකුවකින් ගත්තා නම් තමයි පශ්නය

තිෙබන්ෙන්. පිට රටින් ණය අරෙගන, FDI හැටියට අපට ෙගෙනනවා නම් ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමාෙග් පශ්නය සාධාරණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා අහන්ෙන් පිට රටින් ණයක් ගන්නවා නම් අපට ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය කියලායි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලෝකයත් එක්ක අපි ෙම්වා සන්සන්දනය කරනවාෙන්. අපට ෙකොච්චර සෘජු ආෙයෝජන ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? සෘජු ආෙයෝජනය ලබා ගැනීම බලපාන්ෙන්, රෙට් තිෙබන ආෙයෝජන පිළිබඳ විශ්වාසයට හා තවත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල්වලට.

කමෙව්දයක් තිෙබනවා සෘජු ආෙයෝජන මනින. ඒ කමෙව්දය ෙලෝකෙය් ෙකොයි රටටත් එකයි. එතෙකොට අපට විතරක් ෙවනස් විධියක් ෙවන්න බැහැ. අපි ණය ටිකත් එකතු කරලා තමයි FDI ෙමච්චර හම්බ වුණා කියලා කියන්ෙන්. මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කෙළේ මෙග් මතයක් ෙනොෙවයි. මා ඉදිරිපත් කෙළේ, 2013 මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන කථාව. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ඒ පිටුව නිවැරදි කරලා ඔබතුමාට එව්වා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් ඔක්ෙකෝම තිෙබන්ෙන් එක පිටුෙව්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න ෙකෝ.

දැන් අපි තව කාරණයක් බලමු. දැන් මා කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩ්ඩක් පුළුල්ව කථා කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි මට මුණ ගැහුණා, ෙහොංෙකොංවල වැඩ බලන පධාන විධායක නිලධාරිතුමා. ෙහොංෙකොංවල ජනාධිපතිවරෙයක් නැහැ; අගමැතිවරෙයක් නැහැ; ඉන්ෙන් පධාන විධායක නිලධාරිවරෙයක්. පධාන විධායක නිලධාරියා ෙම් දවස්වල නැති නිසා වැඩබලන පධාන විධායක නිලධාරිතුමා එක්ක රාතී ෙභෝජනයකට සම්බන්ධ වීෙම් දුර්ලභ අවස්ථාව මට ලැබුණා, ගිය සතිෙය්. ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ්, ෙම් “Economic Freedom of the World : 2014 Annual Report එක එදා ඉදිරිපත් කළ නිසායි. ඇයි, ඒ වාර්තාව ෙහොංෙකොංවලදී ඉදිරිපත් කෙළේ? ඒකට ෙහේතුව, ඒ කාරණෙය්දී ෙනොම්මර එකට ඉන්න රට තමයි, ෙහොංෙකොං. දැන් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙහොංෙකොං තමයි ෙලෝකෙය් ආර්ථික නිදහස වැඩිෙයන්ම තිෙබන රට. ලංකාව 98වැනි ස්ථානෙය් තිෙබනවා. අපි පාර්ථනා කරනවා ඔබතුමන්ලාට ෛධර්ය ලැෙබ්වායි කියලා 98 ඉඳලා තවත් ඉදිරියට ෙගෙනන්න. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන ෙකටි වාකɕයක් මා කියවන්නම්. ෙකොෙහොමද ෙම් ආර්ථික නිදහස කියන එක මනින්ෙන්? What is economic freedom and why is it important? This is what is stated under the heading, "Economic Freedom of the World in 2012," in the Report, "Economic Freedom of the World : 2014 Annual Report":

“The concept of economic freedom The cornerstones of economic freedom are (1) personal choice, (2) voluntary exchange coordinated by markets, (3) freedom to enter and compete in markets, and (4) protection of persons and their property from aggression by others.”

ෙම්වා අමාරු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මතයට අනුව තමන්ට අවශɕ ෙද් කිරීමට

1547 1548

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන ආර්ථිකමය නිදහස. "Voluntary exchange" කියන්ෙන්, නිදහෙසේ ගනුෙදනු කරන්න තිෙබන හැකියාව. “Freedom to enter and compete in markets” කියන්ෙන්, ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළු ෙවන්නත්, ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් එළියට යන්නත් තිෙබන නිදහස. හතරවැනි එක තමයි වැදගත්ම ෙද්. තමන්ෙග් අයිතීන්, වත්කම් අයිතීන් - property rights - කාටවත් ඩැහැ ගන්න අවස්ථාවක් නැති වීම. ඒ ඩැහැ ගැනීම රජයක් විසින් කරන්න පුළුවන්, ඒ ඩැහැ ගැනීම මාෆියාවක් විසින් කරන්න පුළුවන්, ඒ ඩැහැ ගැනීම කප්පම්කාරයන් මඟින් කරන්න පුළුවන්. ඒ තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික, වත්කම්වල, ෙද්ෙපොළවල අයිතිය ඩැහැ ගන්න බැරි කමෙව්දයක් සකස් කරන එක තමයි මූලික වශෙයන් ෙම් හතරවැනි කාරණෙයන් කියන්ෙන්.

ඊළඟට, එහි සඳහන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද?

I further quote:

“What type of political structure is most supportive of economic freedom? The answer is limited government designed to protect the rights of minorities and promote political action based on agreement. Elections and majoritarian democracy are not enough. They must be buttressed with constraints on the power of the executive, constitutional protection of individual rights, decentralization of government action, and rule of law.”

ඒ කථාව තමයි, ෙම් රෙට් විද්වත් පුද්ගලයන් දිගින් දිගටම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට එන්න ඇයි ෙමච්චර භය? ආෙයෝජ කෙයෝ ෙම් රටට එන්න ඇයි ෙමච්චර එන්න මැළි? ඔවුන්ෙග් අයිතිය ඩැහැ ගැනීම පිළිබඳව ඇති ගැටලුවක් නිසායි. 2011වර්ෂෙය්දී expropriation law එක සම්මත වීමත් සමඟම ෙබොෙහෝදුරට ඒ right to protect your property rights has been seriously eroded.

තමන්ෙග් වත්කම්වල අයිතිය තමන් සතුව තබා ගැනීෙම් විශ්වාසය පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ විශ්වාසය බිඳ වැටීම නිසා විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ෙමහි පැමිණීමට පසු බසිනවාද කියන පශ්නය දිගින් දිගටම ඇෙහනවා.

Sir, I am not going to make a political speech, but I want to read four passages from a very important paper. This is an academic paper. This is written by two of Sri Lanka’s most distinguished economists. I will read it quickly.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) What is the name of the author? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Prema-chandra Athukorala, Arndt-Corden Department of Economics, College of Asia and the Pacific Australian National University, Canberra, Australia and Sisira Jayasuriya, Department of Economics, Monash University, Melbourne, Australia. If you look at these two economists’ contribution to the literature on trade and

investment in Sri Lanka and the region, you will find that they have dozens of publications in their name. This particular publication that I am going to table, Sir, is in the Asian Economic Papers 12.2 published by the Earth Institute of Columbia University and the Massachusetts Institute of Technology, MIT. I wish to read the section on prospects and challenges for Sri Lanka’s economy. They are not politicians. Let me read it.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) We are not prepared to have a fully open economy. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay.

Sir, I am talking about an academic paper. Under the title, “Prospects and challenges” on page 23 of this paper, they have stated, I quote:

“After showing remarkable resilience during decades of war and conflict the Sri Lankan economy has failed to capitalize on the window of opportunity presented by the end of the military conflict. Sri Lanka’s tale of missed opportunities continues. We have provided a brief narrative of the outcome of the government’s attempt to follow the military victory with an economic strategy rooted in the nationalist-populist ideology of the 1960s and 1970s. It has, as was predictable and inevitable, ended in failure. Policies based on the past paradigm of inward-oriented, state-centered and -directed economic development do not offer a viable long-term solution to the huge challenges facing Sri Lanka, a small, capital- and resource-poor country. These policies, as we described earlier, failed not only in terms of economic growth but also contributed to the political alienation of minorities leading to violent ethnic conflicts by allowing political patronage to influence access to employment and public infrastructure”.

I do not think anybody in this House can disagree with what Athukorala and Jayasuriya are saying. This further states, I quote:

“It would be a tragedy if Sri Lanka were to forget the bitter lessons of the past”.

Have we not heard that before that it would be a tragedy if we forget the bitter lessons of the past? I quote further:

“It has already paid a heavy price for past missed opportunities. It is no longer the pioneering, liberalizing country of the last 1970s. It is now forced to compete for foreign investment and export markets with the giant labor-rich economies of China and India as well as with countries such as Vietnam and Bangladesh. Further, it faces a global economy that is in deeper trouble than at any time since the 1930s. Sri Lanka can benefit from continuing growth in the Asian region, but only if can articulate and implement a development strategy that enables it to leverage its comparative advantages, attract investments, and participate in international production networks to generate productive mass employment. That requires fundamental reforms to policy and governance structures”.

Sir, he is talking about creating productive mass employment. The difference between productive mass

1549 1550

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

employment and the mass employment created by a budget by giving 50,000 jobs here or 50,000 jobs there is very different. The fundamental causes for generating productive mass employment are so different from what the Minister of Finance can extricate from the budget and pay people's salaries. There is a fundamental difference.

I quote:

" But such changes will encounter resistance from powerful political economy forces. Political power, including control over the security forces, has been concentrated to an unprecedented degree in a small group around the President and his immediate family; this is also the case with state finances; where control over the majority of government spending is directly in the hands of the President and his close family group. Macroeconomic pressures can, and, to some extent, already have produced some shifts in economic policy as the political elite manoeuvres to maintain economic stability without letting go of their political power and control over state resources that are the basis for rent extraction and political patronage.”

"The basis for rent extraction and political patronage". Right? Please note that these are not local politicians or international politicians. These are academic economists, two of the greatest academic economists that this country has produced.

I further quote:

"But, particularly in the current environment of global economic instability and shocks, sustainable long-term growth requires a political regime whose commitment to fundamental economic and political reforms will be credible and sustained. With the situation in Sri Lanka increasingly exhibiting striking parallels with the Marcos regime in the Philippines and the final phase of the Suharto regime in Indonesia, the likelihood of a fundamental change in economic policy and governance under the present regime appears slim indeed".

Sir, in the last paragraph of page 24, they state, I quote:

"The policy reforms initiated in 1977 and sustained over the next three decades produced far-reaching changes in the structure and performance of the Sri Lankan economy, though the country suffered from political turbulence and civil war for much of the period".

They agree.

"But, the conflicts prevented the economy from capturing the full benefits of reintegrating with the global economy; political instability led to policy instability, massive war financing generated macroeconomic instability, and heightened risk perceptions dampened investor confidence".

ෙමන්න ෙම්ක වැදගත් ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමා. With all these bad incidents that took place in Sri Lanka for the last 30 years, before 2009, they state, I quote:

“Nevertheless, trade liberalization enabled the country to capitalize on its comparative advantage in labour-intensive activities. Despite political conflicts and policy uncertainty, this policy configuration ensured handsome profits in labour-intensive export production, which is usually characterized by a short payback period in a labour-abundant economy, and fostered rapid export growth. What the Sri

Lankan experience over the past three decades has clearly demonstrated is that an outward-oriented policy regime,…”

What does that clearly demonstrate? "An outward-oriented policy regime".

I stress on that, Sir, and I further quote:

“... even when severely strained by political and macroeconomic instability, can yield a superior development outcome compared to a closed-economy regime. Viewed from this perspective, recent developments in the policy scene do not augur well for the future of the Sri Lankan economy. “

What are these people saying with data? They have volumes of data to back up this claim. Now, I am going to read the conclusion and this is how they end this 25-page long academic paper. I quote:

“In highlighting the importance of economic policies, we do not intend to underestimate the need for a political process that addresses the legitimate and deep-seated grievances of the minority Tamil population to ensure a sustainable peace that is essential for economic development. The continued incarceration of thousands, the denial of long-standing demands for regional autonomy and the withdrawal of concessions that had been previously granted, the rejection of any serious attempt to examine allegations of war crimes, and the strident assertion of the Sinhala Buddhist pre-eminence in Sri Lanka have all contributed to a deepening sense among the minority Tamils that they will continue to be treated as second-class citizens despite the rhetoric of reconciliation and equality of treatment. There are already signs of popular dissatisfaction with the rising cost of living, perceived widening of inequalities, and the economic and political privileges of the political elite. As Sri Lanka’s past history has shown, political stability and social peace will be the first victims of economic stagnation or crisis; they can be averted only if the current direction of both political practice and economic policy are changed sharply, decisively and urgently.”

Sir, I read those few paragraphs to articulate the position taken by two of the -

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) One is from my electorate. I know him better than you.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Very good! ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) Those are applicable to developed countries, not to countries like Sri Lanka.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, the Hon. Minister says that he knows Professor Athukorala better than me. That is good. So, he respects the man. He will never get up and say, “I do not believe this person” because he is the Hon. Minister’s friend. He

1551 1552

පාර්ලිෙම්න්තුව

is one of the most celebrated economists of Sri Lanka. Professor Jayasuriya and Athukorala, both are saying one thing. That is, even during difficult times, the economy of Sri Lanka grew at 6, 7 and 8 per cent because we had an open policy of trade that was oriented towards the rest of the world.

Sir, I will give you one last example. When I was having dinner with the acting Chief Executive of Hong Kong, he asked me, “Do you know what the export percentage of GDP in Hong Kong is?". I said, “No, Sir, I do not". He said, "It is 230 per cent". Sir, I have these two documents, which I have downloaded from the website of the World Bank, both of which, I seek to table*.

Hong Kong’s trade percentage of GDP is 230. So, somebody might ask, "How is that possible?" How can export be more than the GDP? That is because Hong Kong Harbour is a trading hub. It is a logistics hub. They import, they export. If you see the Hong Kong Harbour - I am sure all of you have - it is a massive, vast operation. Now, we want to beat Hong Kong; we want to beat Singapore to become the "Wonder of Asia". But, to get there, we have to have the direction right. We cannot have exports to GDP 10 years ago falling from 35 to 15 per cent today. The direction is wrong, Hon. Sir. I will not be critical here, if we went from 30 to 50 per cent. Then, I will say that the direction is right. But, how can we be a hub, Sir, if our car is going in the wrong direction? Therefore, what Professor Athukorala and Jayasuriya are saying together, in unison, must be taken into serious cognizance. You must read this paper. You must understand what they are saying. They are not running for elections. They really do not care whether it is UNP or PA or Chandrika Kumaratunga who is running this country. Who knows? That might be the case in the next two months. - [Interruption.] We do not know. - [Interruption.] Yes, until she abolishes the Executive Presidency in a few months.

While stressing the importance of trying to - [Interruption.] Do not be stuck in the mud. Be free to change your views because at the end of the day what you stand for and what I stand for is the same. That is, to make sure that people of this country: the people of Kotte, the people of Colombo, the people of Matara, the people of Jaffna, the people of Batticaloa will be better off than they are today.

Thank you.

[අ.භා. 3.21] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂයන් සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මෙග් සතුට පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් අද ෙමම වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට එක් ෙවමින් විවිධ අදහස් දක්වන්නට ෙයදුණා. ඔවුන් ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරණය පිළිබඳව සහ ජාතɕන්තර කර්මාන්තකරණය පිළිබඳව කරුණු කාරණා රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමන්ලා අෙප් රට, චීනයට, ඇෙමරිකාවට හා ෙවනත් රටවල්වලට සමගාමීව අදහස් දක්වලා කථා කරන්න කටයුතු කළා. එතුමන්ලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාෙව් ෙනොසිටියත්, එතුමන්ලා දක්වපු සංඛɕා ෙල්ඛන සහ අෙප් රෙට් කර්මාන්තකරණය පිළිබඳව අප ෙගන යන පතිපත්තිය සම්බන්ධව මා කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අය වැෙයන් කර්මාන්ත නගා සිටුවන්නට වැඩදායක වන්නා වූ ෙයෝජනා, කරුණු කාරණා රාශියක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පළ කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් ෙකොට ගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ගැන සලකා බැලීෙම්දී කර්මාන්ත අමාතɕ රිෂාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලය අද වන විට කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ශී ලංකාෙව් වැදගත් සංධිස්ථානයකට ෙගන ඒම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් කර්මාන්තකරණය තුළින් අද අපි යම් ස්ථානයකට ෙගන එන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලින් කථා කළ අෙප් ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලා අෙප් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය සම්බන්ධව තමයි, වැඩි වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඔහුෙග් කථාෙව්දීත් පැවසුවා, අෙප් විෙද්ශ රැකියාවලින් ගන්නා ආදායම ෙමම අපනයන ආදායමට එකතු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් එය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි කථාවක්. අද අපි විෙද්ශ රැකියාවලින් උත්පාදනය කරන ෙද් ෙම් අයට අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. අද අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ජාතɕන්තර තලයට යන්න මහත් ෙවෙහසක් ගන්නවා. ගරු අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙල්කම්තුමා, සභාපතිතුමා ඇතුළු අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමියත් ෙම් සඳහා මහත් කැප කිරීමක් කරනවා.

අද වන විට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ජාතɕන්තර තලෙය් වɕාපෘති ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. 1980 සිට 1990 දක්වා අෙප් අපනයනවලින් ලබාපු ආදායම ෙඩොලර් බිලියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 10කට අපි ලබා තිෙබන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන එකයි. 1990 සිට 2000 දක්වා අපි ලබා තිෙබන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන ෙදකයි. එතෙකොට 2000 සිට 2005 දක්වා අෙප් ආදායම තිබුෙණ් ෙඩොලර් බිලියන 5.4යි. 2005න් පස්ෙසේ තමයි, අෙප් අපනයන ආදායම 11.1ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට ෙඩොලර් බිලියන 11.1ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය්ය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් පකාශ කරන්න ඕනෑ.

1553 1554

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 12

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලවකවානුෙව්දී ෙම් රෙට් දරුණු යුද්ධයක් පැවතුණා. වසර 30ක යුද්ධය අවසානෙය්දී ෙම් රෙට් තිබුණු මාර්ග පද්ධති, විදුලිබල පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම ජලය ඇතුළු අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් කර්මාන්තකරණයකට හිතකර තත්ත්වෙය් ෙනොවුණු නිසා, අෙප් කර්මාන්ත ස්ථාවර මට්ටමකට ෙගන ඒමට අපට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහන තුළින් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශයක්ම නිෙයෝජනය වන පරිදි කර්මාන්ත 300ක් ඇති කරලා, එම කර්මාන්ත 300 තුළින් ෙම් රට නව කර්මාන්තකරණයකට ෙගන යාම සඳහා අද විශාල මුදලක් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කර්මාන්ත අමාතɕාංශය වශෙයන් අපිත් ෙම් සඳහා යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අද ෙවන ෙකොට අපි ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා, රටක් දියුණු කරන්නට නම් කර්මාන්තයත්, කෘෂිකර්මාන්තයත් කියන ෙම් ෙදකම එකට යන්නට ඕනෑ කියන එක. ෙම් කරුණු ෙදක තමයි, රටක ෙද්ශිය නිෂ්පාදිතය වර්ධනය කරන්නත්, ජාතික ආදායම වර්ධනය කර ගන්නත් ඉවහල් වන්ෙන්. ෙම් කරුණු ෙදක සාර්ථක කර ගැනීමට යාෙම්දී විවිධ බලපෑම්වලට අපට යටත් ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයන් අපට යම් යම් ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද වන විට ශී ලංකාවත් -අෙප් වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්- ජාතɕන්තරයත් සමඟ විශාල ගිවිසුම් ගණනාවක් ඇති කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

අද අපි ද්වි පාර්ශ්වික ගිවිසුම්, ඒක පාර්ශ්වික ගිවිසුම්, බහු පාර්ශ්වික ගිවිසුම් හා කලාපීය වශෙයන් ගිවිසුම් රාශියක් ඇති කර ෙගන, යම් කිසි සහනයන් - තීරුබදු සහනයන් - ලබා ෙගන අෙප් රෙට් කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව අපට සතුටට පත් වන්නට පුළුවන්. කර්මාන්තකරණය හා අෙප් අ පනයනයන් දිරි ගැන්වීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය පසු ගිය කාලය ඇතුළත සම්පූර්ණෙයන්ම කැප වීෙමන් කියා ෙකොට අවශɕ වැඩදායක පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා.

අද ෙවන ෙකොට කර්මාන්ත අමාතɕාංශය විසින් විවිධ රටවල ජාතɕන්තර තලෙය් පදර්ශන ගණනාවක් පවත්වා ෙගන යනු ලබනවා. අද ජාතɕන්තරෙය්ත් කර්මාන්තකරණයක් දියත් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කර්මාන්ත සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අවශɕතාව ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තාක්ෂණික දැනුම, නිපුණතාව, ඒ කර්මාන්තවල තිෙබන වටිනාකම පදර්ශන මගින් අෙනක් රටවලට හඳුන්වා දිෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. එෙසේ නැතිව රට තුළ කර්මාන්තකරණයක් ෙගොඩ නඟන්නට හැකියාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය අද එම කාර්යයන් මැනවින් ඉටු කර ෙගන යනවා.

චීනය එක අවුරුද්දකට කර්මාන්ත පදර්ශන තිහක් හතළිහක් පවත්වනවා. වියට්නාමයත් කර්මාන්ත පදර්ශන පවත්වනවා; සිංගප්පුරුවත් කර්මාන්ත පදර්ශන පවත්වනවා; ඉතාලියත් කර්මාන්ත පදර්ශන පවත්වනවා. ඒ වාෙග් කර්මාන්ත පදර්ශන පවත්වා, එම රටවල් තමන්ෙග් කර්මාන්ත ෙලෝකයට හඳුන්වා ෙදනවා. කර්මාන්ත සඳහා නව තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, නව කර්මාන්ත ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙලෝකෙය් ර ටවල් දැනුවත් කරනවා. ඒ තාක්ෂණය අෙනක් රටවල ට ලබා දී ඒ රටවල ඒ කර්මාන්ත දියත් කිරීම තුළින් රටවල් නඟ සි ටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති වී තිෙබනවා. එෙසේම අෙප් රෙට්ත් එම කර්මාන්ත දියත් කිරීෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුවට සමගාමීව අපි "Reflection of Sri Lanka" කියන අති දැවැන්ත

පදර්ශනය පැවැත්වූවා. ඒ පදර්ශනය පවත්වා, - අපි රටවල් රාශියක් සම්බන්ධ කර ෙගන - අෙප් රෙට් තිෙබන කර්මාන්ත හා අපනයනය සම්බන්ධව ෙලෝක යට පණිවුඩයක් දුන්නා; යම් කිසි දිරිගැන්වීමක් කිරිම සඳහා අවශɕ ආරාධනා අපි කළා. ඒෙක් පතිඵල අප ලබා තිෙබනවා.

2020 වර්ෂෙය්දී ෙඩොලර් බිලියන 20ක් ඉලක්ක කර ෙගන අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ෙමෙහය වීම අෙප් පරමාර්ථයයි. අෙප් රෙට් ජාතික ආදායමට, විෙද්ශ වත්කම් හැටියට අපනයන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන 20ක ට ෙග්න්නයි පරමාර්ථය. ෙම් තුළින් අෙප් ආර්ථිකෙය් වර්ධනය සියයට අට ඉක්මවා ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළින් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් යම් කිසි නිපුණතාවන් ඇති පුද්ගලයන් පිරිසත් ඇති කර ගන්නා පරමාර්ථයත් අප තුළ තිෙබනවා.

අද ෙවන ෙකොට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ඔවුන්ෙග් ඒ තිෙබන හැකියාවන් උපෙයෝගී කර ෙගන, සම්පත් උපෙයෝගී කර ෙගන ඒ අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි, ඒ රටවල තිෙබන සම්පත් ෙමොනවා ද, ඒ රටවලට අපනයනය කළ හැක්ෙක් ෙමොනවා ද, ඒ රටවල් අෙනක් රටවලින් ආනයනය කරන්ෙන් ෙමොනවා ද යන්න පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් සකස් කිරීම. එම වාර්තාව තුළින් අෙප් රෙටන් ඒ රටවලට අපනයනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව කරුණු විමසීමක් කර ෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආනයනය සම්බන්ධව අෙප් අමාතɕාංශෙය් අරමුණ තමයි, අෙප් රෙට් අගය එකතු කර භාණඩ නිෂ්පාදනය කිරීම; ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා ෙම් රට කර්මාන්තකරණය කිරීම. අද අපට ඒ අරමුණ මුදුන්පත් කර ගැනීමට වුවමනා කරන කර්මාන්ත ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ගන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා විසින් ඒ සඳහා ෙවනම ඒකකයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ තාක්ෂණය හා අවශɕ යන්ෙතෝපකරණ ෙමොනවාද යන්න පිළිබඳවත්, එම යන්ෙතෝපකරණ භාවිත කරමින් කර්මාන්තකරණය කිරීෙම්දී වැය කළ හැකි මුදල ෙකොපමණද යන්න පිළිබඳවත්, ඒ සඳහා ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් අරෙගන ඔවුන් තුළින් අවශɕ රැකියා පමාණය ස්ථාපිත කරලා ඔවුන්ට ඒ සඳහා ශක්තිය ලබා දීමත් එම ඒකකය මඟින් සිදු කරනවා. විපක්ෂය ෙමොන කරුණ කිව්වත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය අද ෙහොඳ ගමනක් යන්න, ෙහොඳ දැක්මක් ඇතුව කටයුතු කරන්න පියවර අරෙගන තිෙබනවා. චීනය හා අනිකුත් රටවල් එක්ක අෙප් රට සංසන්දනය කිරීෙම්දී අෙප් රෙට් ජනගහනය හා අෙප් රෙට් සම්පත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ෙකෙරහි බලපා තිෙබන බව ෙපනී යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් තිෙබන තාක්ෂණික දැනුම ෙම් සඳහා අපට බලපා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවල් දැනුම පැත්ෙතන් අෙප් රටට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටිනවා. චීනෙය් ජනගහනයත් එක්ක සලකා බැලීෙම්දී අෙප් රට අවම මට්ටමක පවතින්ෙන්. හැබැයි, එම රටවල තිෙබන තාක්ෂණය අෙප් රටට ෙගනැල්ලා අෙප් රෙට්ම භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම්, අෙප් වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා අනිකුත් අමාතɕාංශ තුළින් ඇති කර ගත් ද්විපාර්ශ්වික හා බහුපාර්ශ්වික ගිවිසුම් මත ෙවනත් රටවලට අෙප් භාණ්ඩ අපනයනය කිරීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපට ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැබිලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අරමුණු කර ගත්ෙත් 2020 වර්ෂය වන ෙකොට ෙඩොලර් බිලියන 20ක ආදායමක් ලබා ගැනීමට අවශɕ වන්නා වූ අපනයන දිරිමත් කරමින් ෙම් රට යම් ෙපරමුණක් කරා ෙගන යෑමටයි. ඒ සඳහා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ගරු අමාතɕතුමා, ෙල්කම්තුමා, අපනයන

1555 1556

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා සහ සියලුම නිලධාරිනුත්, ඒ වාෙග්ම වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් කැප ෙවලා තිෙබන බව අපි දකිනවා.

ඒ වාෙග්ම මාන්තායි ලුණු සමාගම අද ෙහොඳ තත්ත්වයකින් පවත්වා ෙගන යනවා. කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ් ආයතනය කියන්ෙන් වහන්න ගිය ආයතනයක්; ඈවර කරන්න තිබුණු ආයතනයක්. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ ආයතනය ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත් කරලා රුපියල් මිලියන 800ක් වාෙග් අධික ලාභයක් ලබන ආයතනයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ලංකාෙව් පාවහන් කර්මාන්තය, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ කර්මාන්තය, ෙත් රබර් කුරුඳු වාෙග් කර්මාන්ත සන්නම් නාම ලබා මුළු ෙලෝකයටම ලංකාෙව් නාමය ෙගන යන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අනිකුත් අමාතɕාංශ සමඟ සසඳා බැලීෙම්දී කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශ ය විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ජාතɕන්තරයට කථා කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශයක්. ජාතɕන්තරය හඹා යන කර්මාන්තකරණයක් තුළින් ෙම් රෙට් රැකියා නියුක්තිය ඇති කරලා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් නව පුනරුදයක් ඇති කිරීම සඳහා මහින්ද චින්තනෙයන් ගත් ඒ ආරම්භය නිම කිරීම සඳහා ෙම් අමාතɕාංශය කටයුතු කර ෙගන යන බව අපට දකින්න තිෙබනවා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය නව දැක්මක් කරා ෙගන යන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී විපක්ෂය කරපු විෙව්චන අද අපට වලංගු වන්ෙන් නැහැ. අද වන ෙකොට පාෙද්ශීය මට්ටමින් පාරවල් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. පාරවල් කාපට් කරලා තිෙබනවා. ගමට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ජලය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට අවශɕ පහසුකම් දැන් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ පහසුකම් ඔවුන්ට තිෙබනවා නම් ඔවුන් කර්මාන්ත සඳහා ෙම් රටට පැමිෙණනවා. ඒක තමයි ඔවුන්ෙග් තිෙබන දැක්ම; ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය වශෙයන් අද අපි ඒ ෙදසට හඹා යන්න කටයුතු කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඒ මන්තීතුමන්ලා කථා කරලා යන්න යනවා. මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කරපු, ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරපු සියලුම ෙද්වල් කියාත්මක කිරීම සඳහා ගරු අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීනුත් ඒ වැඩ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවමින් ඉදිරිෙය්දීත් ඒ සඳහා කැප වන බව ෙමතැන විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හිටිෙය් නැතත් එතුමන්ලාට අපි ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ.

එපමණක් ෙනොෙවයි. අද අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය දිරිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට මාතෙල් දිස්තික්කය තුළ අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තශාලා 10ක් විවෘත කිරීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා මන්නාරම වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශවල හා මරඳගහමුල පෙද්ශෙය් ෙම් කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් යථාර්ථය තමයි, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරණය නඟා සිටුවීමට අවශɕ වැඩ කටයුතු කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය සම්පූර්ණෙයන්ම සැදීපැහැදී සිටින බව මතක් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Silvastrie Alantin. You have nine minutes.

[பி.ப. 3.35]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ைகத் ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்கு விப்ᾗ அைமச்சு, கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ளக் கிைடத்த வாய்ப்ைபயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பிறகு எமᾐ நாட்ᾊல் ைகத்ெதாழில், வாணிபம், ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்தல், உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் ேபான்றவற்றில் ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. நாᾌ அைமதியைடᾜம்ேபாᾐ இைவெயல்லாம் ேமᾤம் ᾙன்ேனற்றமைடᾜம். அபிவிᾞத்திக்கு அᾊப்பைடயானᾐ அைமதி என்ᾠ ெசால்வார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அந்த அைமதி கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமதிைய எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபகஷ அவர்கள் தைலைமயிலான அரசாங்கம் உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்த அைமதிச் சூழல் பலவிதமான ᾙன்ேனற்றங்கᾦக்கும் நன்ைமகᾦக்கும் வாய்ப்பளித்ᾐள்ளᾐ. இதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ேட ஈழ மக்கள் ஜனநாயக கட்சியினராகிய நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைத ஆதாிக்கின்ேறாம். எமᾐ கட்சியின் ெசயலதிபர் தமிழ் மக்களின் நீண்டகால நன்ைமகைளக் கᾞதி தீர்க்கதாிசனமான தீர்மானங் கைள எᾌத்ததால் இன்ᾠ நாங்கள் பல ᾙன்ேனற்றங்கைளக் கண்ᾊᾞக்கிேறாம். இைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாத தமிழரசுக் கட்சியினர் எப்ெபாᾨᾐம் எல்லாவற்ைறᾜம் எதிர்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு உலகில் என்ன நடக்கிறெதன்ேற ெதாியவில்ைல.

ேநற்ᾠ இந்த அைவயிேல கடற்ெறாழில், நீரக வள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தின் ேபாᾐ ெபாᾞத்தமில்லாத பல விடயங்கைளக் குறிப்பிட் டார்கள். இேதேவைள, கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் ெசான்ன கᾞத்ᾐக்கைள நான் இங்ேக நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர் கᾦம் அவᾞைடய கட்சியினᾞம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச் சிைனக்கு ᾜதார்த்தமான ᾙைறயில் தீர்ᾫகாண ᾙயற்சிக்கின்ற ெதன்ᾠம் அைத ஏைனயவர்கᾦம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் அவர் குறிப்பிட்டார். உண்ைமயிேல இைதத் தமிழரசுக் கட்சியினர் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தமிழரசுக் கட்சியினர், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேப தமிழ் மக்களின் அரசியல் உாிைம கᾦக்கும் அம்மக்கᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்குமாக பாᾌபᾌ கின்றᾐ என்ற ஒᾞ மாையைய உᾞவாக்கி வᾞகின்றார்கள். இᾐ சுத்தப் ெபாய்யாகும். இவர்கள் தங்கᾦைடய கட்சிையேய பதிᾫெசய்யாமல் இᾨத்தᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்பாமல் தமிழரசுக் கட்சிைய வளர்க்கேவ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். இப்பᾊத் தங்கᾦைடய உள்ேநாக்கங்கᾦக்காக உள்ேள ெவட்ᾌக்குத் ᾐப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இவர்களால் தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ைறக்குேம விேமாசனம் கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல. ஆகேவ தான் இவர்கள் அைமதிச் சூழைலக் ெகᾌக்கப்பார்க்கிறார்கள்.

1557 1558

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இயல்ᾗ நிைலᾜம் பாாிய அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦம் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அைமச்சர்கᾦம் அᾊக்கᾊ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்கு விஜயம்ெசய்ᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகைளக் கண்டறிந்ᾐ அவற்றின் தீர்ᾫக்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐம் வᾞகின்றனர். இதனால் எமᾐ பிரேதசங்கள் ᾜத்த அழிவிᾢᾞந்ᾐ மிக விைரவாக வளர்ச்சி யைடந்ᾐ வந்ᾐள்ளன. இதற்காக நான் சம்பந்தப்பட்ட அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் நன்றி ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இந்த ᾙன்ேனற்றத்தின் அᾌத்த கட்டமாக வடக்கிᾤள்ள மக்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் வாழ்க்ைகத் தரத்ைதᾜம் உயர்த்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகளில் இறங்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அவற்ைற உயர்த்தேவண்ᾌமானால், ைகத்ெதாழில் ᾙயற்சி களிᾤம் ெபாᾞத்தமான வாணிப நடவᾊக்ைககளிᾤம் இறங்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙந்திய காலத்தில் யாழ்ப் பாணத்தில் பல ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கின. அந்தத் ெதாழிற்சாைலகெளல்லாம் ᾜத்த காலத்தில் ᾙற்றாக அழிந்ᾐ விட்டன அல்லᾐ இயங்கᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டன. இதனால் இன்ᾠ யாழ்ப்பாண மாவட்டமானᾐ, ெதாழில் ᾙயற்சிகள் குைறவைடந்த ஒᾞ மாவட்டமாகக் காணப் பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய நாங்கள் மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணத்தில் ெபாᾞத்தமான ெதாழிற் ᾠைறகைள இனங்கண்ᾌ, அவற்ைற அங்ேக இயங்கைவப்பதற் கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

அண்ைமயில் நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்த ேபாᾐ வடக்கின் அபிவிᾞத்தியில் அவர் ெகாண்ᾌள்ள சிரத்ைதைய அறிய ᾙᾊந்தᾐ. குᾊநீர், ேபாக்குவரத்ᾐ, ᾪதிகள், நீர்ப்பாசனம், கல்வி, சுகாதாரம் என அைனத்ᾐ அத்தியாவசிய ேதைவகᾦக்கும் சிறப்ᾗ நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளச் ெசய்திᾞப்பைத அச்சந்தா்ப்பத்தில் அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இைத நாங்கள் வரேவற்கிேறாம். வடக்கின் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗம்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு அᾐ நன்ைம தரக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

வடக்கிᾢᾞந்ᾐ மனித ெவᾊகுண்ᾌகᾦம் அச்சுᾠத்தல்கᾦம் தான் கிைடக்கும் என்ற நிைலைய மாற்றி, இந்த நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்காக எங்களᾐ உயர்ந்தபட்ச ெபாᾞளாதாரப் பங்களிப்ᾗகᾦம் அைமதிக்கான அர்ப்பணிப்ᾗம் கிைடக்கும் என்பைத நிᾟபிப்ேபாம். அந்தவைகயிேல, வடபகுதியில் ைகத்ெதாழிᾤக்கான அᾊப்பைடகைளப் பᾊப்பᾊயாக உᾞவாக்குேவாம். ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இᾞந்தைதப்ேபால மீண்ᾌம் அந்த நிைலைய உண்டாக்குேவாம். இன்ைறய ெபாᾞளாதார நிைலைமகᾦக்ேகற்பᾫம் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்கᾦக்கு ஏற்றவைகயிᾤம் இந்தத் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள நாங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அந்தப் பகுதிகளில் ேவண்ᾊயளவில் ெதாழிலாளர்கள் உள்ளனர். எனேவ அவர்கைளப் பயன்பᾌத்தி, அங்குள்ள ᾚலப் ெபாᾞட்கᾦடன் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ெவற்றிகரமாக உᾞவாக்கினால் பல நன்ைமகைளப் ெபற ᾙᾊᾜம்.

இப்ெபாᾨᾐ நாம் ஆைனயிறᾫ உப்பளத்ைத மீள ஆரம்பிக்கும் நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதன் ᾚலமாக நாங்கள் அந்தப் பகுதியிᾤள்ள வளத்ைதப் பயன்பᾌத்தி எமக்கான ெபாᾞளாதாரத்ைதப் ெபறக் கூᾊயதாக இᾞக்கும். இேதேவைள இந்த உப்பளத்ைத மீள இயக்குவதால் சுமார் 500 ேபᾞக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ைப வழங்க ᾙᾊᾜம். இவ்வாᾠ இன்ᾔம் பல ெதாழில்ᾙயற்சிகைள உᾞவாக்கு வைதப்பற்றி நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் உᾞவாகிᾜள்ள இந்த அைமதிச் சூழᾢல் ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கும் எமᾐ உறᾫகள் இங்ேக வந்ᾐ ᾗதிய ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கு ஆவலாக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அதற்கான சூழைல உᾞவாக்கித் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். வடபகுதிக்கான இயல்ᾗநிைல ேமᾤம் வளர்ச்சியைடந்ᾐ, அங்கு அைமதிச் சூழல் உத்தரவாதப் பᾌத்தப்பட்டால் ᾙதலீட்டாளர்கள் பலர் நிச்சயமாக அங்ேக வந்ᾐ தமᾐ ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வார்கள். இதற்கு வடபகுதி மீᾐ நடத்தப்பᾌம் தனியான ேசாதைன நடவᾊக்ைககைளᾜம் வித்தியாசமான அᾎகுᾙைறகைளᾜம் மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் அவர்கள் மனதிᾤள்ள தயக்கம் நீங்கும்.

யாழ்ப்பாணத்தில் தற்ெபாᾨᾐ சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் ெதாைக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அதனால் ேஹாட்டல்கள் ᾚலம் ᾗதியெதாᾞ ெதாழில் வளம் உண்டாக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இைத நாம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) யாழ். நகாிᾤள்ள 'ᾊல்ேகா' விᾌதி இேதமாதிாி ᾗலம் ெபயர்ந்த தமிழர் ஒᾞவர் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐ உᾞவாக்கியேத!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெதாடர்ந்ᾐ ேபச ேநரம் ேபாதாைமயால் எனᾐ உைரயின் *இᾠதிப்பகுதிைய ஹன்சாட்ᾊல் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.42]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்கு ᾙன் ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் சில்ேவஸ்திாி அலன்றின் அவர்கள், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய கட்சிப் பதிᾫ சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்டார். இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்ᾐடன் எᾐவித சம்பந்தᾙமில்லாத அந்த விடயத்ைத இங்கு ᾙன்ைவத்ᾐள்ளார். அவர் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவாக அல்லᾐ தன்ᾔைடய கட்சித் தைலைமக்கு விசுவாசத்ைதக் காட்ᾌவதற்காக இந்த விடயங்கைள ᾙன்னிைலப்பᾌத்ᾐ கிறார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

1559 1560

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர் இங்கு ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, யாழ். நகாிᾤள்ள "ᾊல்ேகா" விᾌதியானᾐ, ᾗலம்ெபயர் தமிழர் ஒᾞவாினால் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ என்ᾠ கூறினார். அவ்வாேற, யாழ்ப்பாணத்தில் தற்ேபாᾐ சுற்ᾠலாப் பயணி களின் ெதாைக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் அங்ேக அவர்கள் ᾙதலீகைளச் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞப்பதாகᾫம் கூறினார். இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ; சமாதானᾙம் அைமதிᾜம் ஏற்பட்ᾌவிட்டᾐ என்ᾠ அரசாங்கம் ெதாிவித்தைத நம்பி, ᾗலம்ெபயர் ேதசங்களில் வாᾨகின்ற எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசும் மக்கள், தமᾐ தாய்நாட்ᾌக்கு மீண்ᾌம் வᾞவதற்கு தயாராகத்தான் இᾞந்தார்கள். ஆனால், அரசாங்கத்திᾔைடய ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைககᾦம் அவர்க ᾦைடய வᾞைகயில் சந்ேதகத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தேத தவிர, அவர்கள் நிைனத்தᾐேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ நிரந்தர அைமதிேயா அல்லᾐ சமாதானேமா ஏற்படவில்ைல. ஆகேவ, அவர்கள் தங்கᾦைடய வᾞைகைய நிᾠத்திவிட்ᾌ, நிரந்தர மாகேவ அந்த நாᾌகளில் வசிப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் உண்ைம! காரணம் என்னெவனில், இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அழிக்கப்பட்ᾌவிட்டார்கள் என்ᾠ கூறிய அரசாங்கம், மீண்ᾌம் அேத வாயால் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் மீண்ᾌம் உᾞவா கின்றார்கள் என்ᾠ கூறி, திட்டமிட்ᾌ பல ைகᾐகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அந்த மக்கைள அச்சுᾠத்தி, அவர்கᾦைடய வᾞைகைய ஏேதா ஒᾞ வைகயில் தைடெசய்வதற்கு ᾙைனந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததற்குப் பிற்பாᾌ, ெவளி நாᾌளில் இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் ᾙதலீᾌ கைளச் ெசய்வதற்குத் தயாரான நிைலயில்தான் இᾞந்தார்கள். ஆனால், அரசாங்கமானᾐ காலத்ᾐக்குக் காலம் பயணக் ெகᾌபிᾊகைள ஏற்பᾌத்தி, அதᾕடாக ஏேதா ஒᾞ வைகயில் அவர்கைள அச்சுᾠத்ᾐவதன்ᾚலம் இங்கு அைமதிச் சூழல் இல்ைலெயனப் ᾗலப்பᾌத்ᾐகிறᾐ. இதனால், அவர்கள் இங்கு வந்ᾐ ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்குச் சந்ேதகிக்கின்றார்கள். அரசாங்கமானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் உலகம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய ஒᾞ நிரந்தர அைமதிச் சூழைல உᾞவாக்கியதன் பிற்பாᾌதான், நாங்கள் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜம் என்பைத இந்த ேநரத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾜத்தம் நிைறவைடந்ᾐம்கூட, வடக்கிேல பாாிய ளவில் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத்தந்த ெதாழிற்சாைலகள் ᾚடப் பட்ட நிைலயில் - ᾙடக்கப்பட்ட நிைலயில் - இᾞக்கின்றன. இதனால், பலᾞைடய ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் பறிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ஒட்ᾌசுட்டான் ஓட்ᾌத் ெதாழிற்சாைல இயங்க ᾙᾊயாத நிைலயில், ெவᾠமேன ெசங்கல் அாிகின்ற ஒᾞ சிᾠைகத் ெதாழில் நிைலயமாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால்தான் பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ காங்ேகசன்ᾐைற சீேமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ஆைனயிறᾫ உப்பளமாக இᾞக்கலாம் இைவ அைனத்ᾐம் ெசயல்படாதிᾞக்கின்றன. இந்த அரசாங்கத்தி னால் அவற்ைற மீள இயக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தத் ெதாழிற்சாைலகளிᾕடாக ேவைலயிழந்தவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அங்கு உண்ைமயாகேவ ெதாழில்ᾙயற்சிகள் ஆரம்பிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம் பினால் நிச்சயமாக அத்ெதாழிற்சாைலகள் அைனத்ᾐம் மீளᾫம் ெசயற்படத் ெதாடங்கேவண்ᾌம். அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் எᾌத்ேதயாக ேவண்ᾌம்.

"கூட்ᾌறேவ நாட்ᾌயர்ᾫ" என்ᾠ கூᾠவார்கள். கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் இன்ᾠ கட்ᾊடங்கள் இல்லாமல் இயங்குகின்ற நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்திேல ᾜத்தத்தினால் அைனத்ᾐக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங் கᾦம் தங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைள இழந்திᾞக்கின்றன. அைவ தங்களᾐ அைசயாச் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் வாகனங்கள் ேபான்ற அைசᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இᾠதி ᾜத்தத்திேல இழந்திᾞக்கின்றன.

ேமᾤம், அங்கு கிராமிய வங்கிகள் மீளᾫம் ᾗனரைமக்கப் படாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. கிராமிய வங்கிகள் சீராக இயங்காததன் காரணமாக அதன் வாᾊக்ைக யாளர்கᾦக்கு அல்லᾐ அங்கத்தவர்கᾦக்குக் கடன் வசதி கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேலதான் கிராமியக் கூட்ᾌறᾫ வங்கிகள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. அவற்ᾠக்கான தளபாட வசதிகள், கணினி வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகளரவ கூட்ᾌற ᾫத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அேதேபால் வᾫனியாவிேல ஒᾞ ெநல் சந்ைதப் பᾌத்ᾐம் களஞ்சியெமான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) සමුපකාර විෂයය විමධɕගත කර තිෙබන්ෙන්. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් සමුපකාර විෂයය විමධɕගත කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක පළාත් සභාවටයි අයිති ෙවන්ෙන්. පළාත් සභාෙව් විෂය භාර ඇමතිතුමාට අපි කිහිප වතාවක්ම ආරාධනා කළා. ලංකාෙව්ම සමුපකාර දියුණු කරන්න, ඇමතිවරුන්ට මුදල් ෙදන්නයි, උදවු කරන්නයි අපි කථා කෙළේ. හැබැයි උතුරු පළාත් සභාෙව් ඇමතිතුමා කවදාවත් ඊට සහභාගී වුෙණ් නැහැ. එම නිසා ගරු මන්තීතුමනි, සමුපකාරය දියුණු කරන්න අපි උදවු කරන්න හැදුවත්, උදවු ගන්න සූදානම් නැහැ කියන එක ඔබතුමන්ලාෙග් මහ ඇමතිතුමාට කිව්වා නම් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Hon. Member, you may continue with your speech. Hon. Minister, you can explain it during your time.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, but the Hon. Member will not be here by then because after making his speech, he will leave. That is what they normally do.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, that is the problem.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) நீங்கள் மத்திய அைமச்சிᾕடாகச் ெசய்யக்கூᾊய உங்களால் ᾙᾊந்த உதவிகைள, ᾙக்கியமாக நிதி ஒᾐக்கீᾌ கைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் ெகளரவ கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் வட மாகாண மீன் பிᾊத்ᾐைற

1561 1562

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

அைமச்சேராᾌ இைணந்ᾐ பல ேவைலத் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றார். அேதேபால் நீங்கᾦம் எங்கᾦைடய ᾙதலைமச்சேராᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මහ ඇමතිතුමාට එන්නය කිව්වාට කවදාවත් එන්ෙන් නැහැ. ෙවනම රටක ඉන්න ෙකෙනක් වාෙග් තමයි එතුමා වැඩ කරන්ෙන්. එෙහම වැඩ කරන්න බැහැ. මධɕම ආණ්ඩුවත් සමඟ එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගිහින් මහ ඇමතිතුමාට ෙම් ටික කියන්න. සමුපකාරය දියුණු කරන්න උදවු කරන්න අපි ආසයි. නමුත් එතුමා කවදාවත් එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඉතින් පළාත් සභා අතරින් උතුරු පළාත් සභාවට තමයි ෙමවර අය වැෙයන් වැඩිම මුදලක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත්, ඒ විධියට තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමන්ලාට සලකා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நன்றி. ஆனால், நீங்கᾦம் ᾙயற்சி எᾌக்க ேவண்ᾌம். நிச்சயமாக நாங்கள் இணங்கிச் ெசயற்பᾌவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், நீங்கள் இந்த விடயத்தில் ெதாடர்ந்ᾐம் எங்கைள ஏமாற்றக்கூடாᾐ என்பதற்காகத்தான் இந்த விடயங்கைள இங்கு கூᾠகின்ேறாம். ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் நிச்சயமாக இந்த மத்திய அரசாங் கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவதற்கு பல்ேவᾠ வைகயான நடவᾊக்ைககைள அண்ைமக்காலத்திேல - இந்தக் குறிப்பிட்ட காலத்திேல - எᾌத்திᾞக்கின்றார். நீங்கள் அவரᾐ ேகாாிக் ைகக்குச் ெசவிசாய்க்காததன் காரணமாகத்தான் இந்த நிைலைம உᾞவாகியᾐ. ஆகேவ, நிச்சயமாக நீங்கள் எதிர் காலத்தில் எங்கᾦைடய ᾙதலைமச்சேராᾌ இணங்கிச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வᾫனியாவிᾤள்ள ஓமந்ைதப் பகுதியிேல ENTRIP திட்டத்தின்கீழ் ஓர் அாிசி ஆைல அைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், அங்ேக இயந்திர வசதிகள் இல்ைல. ெவᾠமேன கட்ᾊடம் மட்ᾌேம இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, வᾫனியா பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான அந்த அாிசி ஆைலக்கு நீங்கள் ஓர் இயந்திரத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐேபால், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பல ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் இᾠதி ᾜத்தத்திேல ᾙᾨைமயாகச் ேசதமைடந்த ஒᾞ நிைலைமயிேல இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கும் ஒᾞ நிரந்தரக் கட்ᾊடம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் கூᾌதலான நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ அதைனப் ᾗனரைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல கடந்த காலங்களில் மிகப் ெபாிய வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊய பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் அᾐவாகும். ஆகேவ, அதற்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் கூᾌத லாகக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ᾙல்ைலத்தீᾫ கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத் ᾐக்கும் நிரந்தரக் கட்ᾊடம் இல்ைல. அᾐ இப்ெபாᾨᾐம் ஒᾞ வாடைக ᾪட்ᾊல்தான் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குச் ெசாந்தமான காணியிᾞந்ᾐம் நிரந்தரக் கட்ᾊடம் இல்ைல. ஆகேவ, அதற்கு ஒᾞ நிரந்தரக் கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾊக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த காலங்களிேல வட மாகாணக் கூட்ᾌறᾫப் பயிற்சி கல்ᾥாி வᾫனியாவிேல இயங்கியᾐ. ஆனால், 2009ஆம்

ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ அந்தக் கட்ᾊடம் ᾙன்னாள் ேபாராளி கᾦக்குத் ெதாழிற்பயிற்சி வழங்குவதற்காக கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்திடமிᾞந்ᾐ எᾌக்கப்பட்டᾐ. இதைனக் காரணங் காட்ᾊ ஏறக்குைறய 5 வᾞடங்களாக அந்தக் கட்ᾊடத்ைதப் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் ைகயகப்பᾌத்தி ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠவைரக்கும் அந்தக் கூட்ᾌறᾫ பயிற்சிக் கல்ᾥாி அந்தத் திைணக்களத்திடம் மீள வழங்கப்படவில்ைல. அᾐ வᾞடாந்தம் 200 ேபᾞக்கும் ேமற்பட்ட கூட்ᾌறவாளர்கள் பயிற்சி ெபᾠகின்ற ஒᾞ கல்ᾥாியாகும். இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களம் ேவᾠ இரண்ᾌ இடங்களிேல கட்ᾊடங்கᾦக்கு வாடைக ெசᾤத்தி கூட்ᾌறவாளர்கᾦக்கான பயிற்சிகைள வழங்கி வᾞகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙன்னாள் ேபாராளிகளின் ᾗனர்வாழ்ᾫக்காக அந்த இடம் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்டாᾤம்கூட மிகச் சிறிய எண்ணிக்ைகயான ேபாராளிகள்தான் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ᾗனர்வாழ்ᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். ஆகேவ, ெதாடர்ந்ᾐம் அந்தக் கட்ᾊடத்ைத அந்தத் ேதைவக்காக ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாி டமிᾞந்ᾐ அந்தக் கட்ᾊடத்ைத ெபற்ᾠ மீண்ᾌம் வᾫனியா கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்ᾐக்கு மீள ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கட்ᾊடத்ைத அவர்கᾦக்கு வழங்குவதன்ᾚலம் அந்தக் கல்ᾥாியிᾕ டாகேவ சிறந்த கூட்ᾌறவாளர்கைள உᾞவாக்குவதற்கான பயிற்சிகைள வழங்க ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 5 வᾞடங்கள் கடந்த பின்னᾞம் ᾙன்னாள் ேபாராளிகᾦக்குப் பயிற்சி என்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், ஏைனய ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ஒᾞ வᾞடத்திற்கு பயிற்சியளிக்கப் பட்ட பின்ᾗ சᾚகத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்டᾐ ேபான்ᾠ இவர்கைளᾜம் விைரவில் சᾚகத்ᾐடன் இைணப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப் பிᾤள்ள ᾗᾐப்ᾗலᾫ ஐக்கிய நாணய சங்கம் என்ற ஒᾞ கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திற்கு உாித்தான 10 ஏக்கர் காணிகூட அரச பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠம் அந்தக் காணிகளில் அவர்கள் ᾙகாமிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதற்காக அந்த மக்கள் பல ேபாராட்டங்கைள நடத்தியிᾞக்கிறார்கள். ᾗᾐப்ᾗலᾫ ஐக்கிய நாணய சங்கத்ᾐக்குாிய காணி நீண்டகாலக் குத்தைக அᾊப்பைடயிேல கிட்டத்தட்ட 17 குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் அந்தக் காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறாததன் காரணமாக அந்தச் சங்கத்தினர் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கு கின்றனர். ஏற்ெகனேவ நீண்டகாலக் குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ட அந்தக் காணிகள் மீண்ᾌம் அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இᾐ குறிப்பாக ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ மத்தியில் அைமந்திᾞக்கின்ற காணியாகும். அபேபாᾐ பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காகப் பைடயினᾞக்கு அᾐ வழங்கப்பட்டாᾤம், தற்ேபாᾐ அந்தக் காணிைய விᾌவித்ᾐ சங்கத்திடம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌ, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 4.00] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු, ආෙයෝජන පවර්ධන, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ යන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම්

1563 1564

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව්දී, ෙමම අමාතɕාංශ වර්තමානෙය් වැඩි වටිනාකමක් දක්වන අමාතɕාංශ හැටිය ට මා මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

අද දින විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ අදහස් දැක්වීම්වලදී අපට ෙපනී ගියා, ෙවනදා තරම් නිර්දය අකාරයට, සාහසික ආකාරයට විෙව්චනය ෙනොකර සාධනීය ආකාරයකට ඒ විෙව්චන ඉදිරිපත් කළාය කියා. ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී විපක්ෂය විසින් යම් යම් අඩු පාඩු ෙපන්වා දුන්නා වාෙග්ම එහි ඇතැම් සාධනීය කරුණු තිබුණු බව මට හැඟී ගියා. ඒ නිසා අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා ඒවා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

2013 වර්ෂෙය්දී අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.4 ඉඳලා සියයට 7.7 දක්වා ඉහළට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. 2015 වර්ෂෙය්දී සියයට 8 ඉක්මවා යන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් කරා යාමට ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රජය උත්සාහ කරනවා. ඒ උත්සාහෙය්දී අප විශ්වාස කරනවා, කාර්මික හා කෘෂිකාර්මික යන අංශ ෙදෙකන්ම ෙම් රට ෙපරට ෙගන යාම තුළින් පමණයි සැබෑ ආර්ථික වර්ධනයක් අත් පත් කර ගත හැක්ෙක් කියන එක. අද ෙම් රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන නිදහස් සාමකාමී පරිසරයත් එක්ක කර්මාන්ත සඳහා ඉතා ෙහොඳ පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා.

ඕනෑම කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න ආෙයෝජකෙයක් අවශɕ ෙවනවා. විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයකු ෙම් රටට ඒමට ෙම් රට තුළ නිදහස හා සාමය ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. අද දකුණු ආසියාෙව් පමණක් ෙනොව ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ඉතා සාමකාමී රටවලින් එකක් හැටියට පත් ෙවලා තිෙබන ශී ලංකාව තුළ ආෙයෝජකයින්ට තමන්ෙග් කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමට අවශɕ පරිසරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් රජය විසින් සකස් කර දී තිෙබනවා. ඒ පරිසරය තුළට පැමිෙණන ආෙයෝජකයින්ට තමන්ෙග් කර්මාන්ත ආරම්භ කළ හැකි ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයක් දැනට නිර්මාණය ෙවමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බිල අඩු කිරීම හා සරල බදු කම හඳුන්වා දීම තුළ ආෙයෝජකයින්ට ෙම් රට තුළ ඉතා ෙහොඳ පරිසරයක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා 2015 වර්ෂය තුළදී ෙම් අය වැෙයන් අෙප්ක්ෂා කළ ආකාරයටම කර්මාන්ත අංශෙයන් ඉහළට යාමත් එක්කම අෙප් ආර්ථිකයට ෙහොඳ වර්ධන ෙව්ගයක් අත් පත් කර ගැනීමට හැකි ෙව්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙම් අය වැය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට තුළ කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරන්නට ෙයෝජනා කළා. ඒ කර්මාන්ත ශාලා ආරම්භ වීමත් සමඟම එය රෙට් විරැකියාවට විසඳුමක් වනවා ෙසේ ම, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික වර්ධනය වැඩි ෙව්ගයකින් ඉදිරියට ෙගන යාමට හැකි ෙව්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ කර්මාන්තශාලා 300 ඉතා ඉක්මනින් ආරම්භ කරන්නට අෙප් රජයට හැකි ෙව්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා; අප ඒ ගැන ශුභාශිංශනය කරනවා.

අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කරමින් බයිසිකල් ටයර් එකක්, රිම් එකක්වත් හදන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද කර්මාන්ත අංශෙයන් ඉදිරියට යන්ෙන් කියා ඇහුවා. බයිසිකල් ටයර් එකක්, රිම් එකක් හදන්න ෙනොෙවයි, foot bicycle එකකින් පාෙර් යන්න බැරි කාලයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. හැබැයි අද වනෙකොට රට තුළ සාමකාමී පරිසරයක් ඇති කර තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට එතුමා මහ බැංකු වාර්තා කියවා නැතිව ඇති. ෙම් වනෙකොට රට තුළ බයිසිකල් ටයර් වැනි ෙද්වල් නිෂ්පාදනය ෙකෙරනවා; එහි වර්ධනයකුත් අෙප්ක්ෂා ෙකෙරනවා; වර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා රට තුළ කර්මාන්ත අංශෙයන් දැවැන්ත පරිවර්තනයක් සිද්ධ ෙවන කාලයක් හැටියට අපි ෙම් වකවානුව සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශɕ කරන මාර්ග පහසුකම් සියල්ල ෙම් රට තුළ ඇති කරලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් පළමුවන අවුරුදු පහ ගත කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් යටිතල පසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට. ඒ යටෙත් මාර්ග, ජලය, විදුලිය, සාමය සහ නිදහස යන ෙම් සියල්ල ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් අපි සූදානම් ෙවනවා, 2015 වන ෙකොට මහ විශාල පිම්මකට ෙම් රට, ජාතිය ෙගන යන්න අවශɕ කරන කාර්මික පරිසරයක් ඇති කරන්න. ෙලෝකෙය් ආෙයෝජකයන්ට අෙප් රටට ඇවිල්ලා කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න ඉතා ෙහොඳ පරිසරයක්, වටාපිටාවක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ කාර්මික අංශෙයන් අපට ඉහළට යන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී විපක්ෂය හම්බන්ෙතොට වරාය පට්ට ගැහුවා. හම්බන්ෙතොට වරාය සුදු අලිෙයක් කිව්වා; රට මැද වළක් කිව්වා. හැබැයි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී කථා කෙළේ හුඟක් අඩුෙවන්. ෙමොකද, අද ඒ වරාය ලාභ පිට දුවන්න පුළුවන් ආදායම් උත්පාදන මාර්ගයක් බව ෙපන්වලා තිෙබන නිසා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු නිරීක්ෂණ චාරිකා ගිහින් ඒ වරාය බැලුවා. ගිය අයට තක්කාලිවලින් ගැහුවා, බිත්තරවලින් ගැහුවා කියලා පත්තරවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවාත් අපි දැක්කා. ෙකෙසේ නමුත් , ෙම් විවාදෙය්දී හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන විපක්ෂය කථා කෙළේ නැහැ. එෙහම කථා ෙනොකෙළේ, ෙම් වරාය ආදායම් ලබන, ෙහොඳ ආදායම් උත්පාදන වɕාපෘතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසාය කියන එක විපක්ෂයත් පිළිෙගන තිෙබන නිසා ෙවන්න ඇති කියලා මම කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රවි කරුණානායක ගරු මන්තීතුමා එක තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙකොයි තරම් දුරට හරිද කියලා. එතුමා කියනවා, "ලංකාෙව් කිකිළියන් හැෙදන්ෙන් ඉරානෙයන් ෙගෙනන ෙතල් බීලාද? ඇයි ෙම් බිත්තර රුපියල් 5.00ට 5.50ට ෙදන්න බැරි?" කියලා. ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම බිත්තර නිෂ්පාදනය කරන වයඹ පළාෙත් කුකුළු ෙගොවිෙපොළ හිමියන්ෙගන් මම ෙම් පශ්නය අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට බිත්තර රුපියල් 5.50ට ෙදන්න පුළුවන්ද? එෙහම වුෙණොත් කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල් කඩාෙගන වැෙටනවා.

මීට ෙපර දවසක කථා කරපු කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් කිව්වා, රුපියල් 11.00ට බිත්තර දීලාත්, අද ෙම් කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල් ටික වැෙහනවා කියලා. රවි කරුණානායක ගරු මන්තීතුමා බිත්තරයක් රුපියල් 5.50ට ෙදන්න ෙයෝජනා කරනවා. එතෙකොට කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල් සියල්ලම වැෙහනවා. කුකුළු ෙගොවිෙපොළවල් හිමියන් දහස් ගණනක් පාරට බහිනවා, රවි කරුණානායක මහත්තයාෙග් ආර්ථික නɕාය කියාත්මක කෙළොත්. ඒකම තමයි සෙතොසට කෙළත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2001- 2004 කාල සීමාව තුළ සෙතොසට කෙළත් ඒකමයි. බැරි ෙවලාවත් කාෙග් ෙහෝ අවාසනාවකට ෙහෝ ආෙයත් සැරයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් එෙහම, රවි කරුණානායක මහත්තයාෙග් නɕායත් එක්ක වයඹ කුකුළු ෙගොවි ෙපොළවල් සියල්ලටම ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි! රුපියල් 5.50ට බිත්තර දීලා ඒ ෙගොවි ෙපොළවල් සියල්ලම වැහිලා යනවා. සමහර ෙවලාවට විපක්ෂය ෙමන්න ෙම් වාෙග් කිසිම තර්කයක් නැති අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්වා නිකම් ගැලරියට කියන කථා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙම් රට කර්මාන්ත අංශෙයන් සහ කෘෂිකාර්මික අංශෙයන් ෙපරට ගැනීම සඳහා දැවැන්ත පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්න ඕනෑ, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය පිළිබඳව. අපි අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශය පරයා

1565 1566

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

යමින්, රට තුළ ජනතාවට අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික දවɕ ෙබදා හැරීෙම් පමුඛයා බවට සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙය්, ලංකා සෙතොස පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අෙප් පළාත්වල භාණ්ඩ මිල උච්චාවචනය වීම දැඩි ෙලස පාලනය කරලා තිෙබනවා, සෙතොස ගමට ඒමත් එක්ක. ඒ හරහා ආහාර දවɕවල මිෙලහි පාලනයක් ඉෙබ්ම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ ඒ නිලධාරින්ට සෙතොස මඟින් කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අල, ලූනු, වී මිලදී ගැනීම තුළින් ෙගොවියාට සහනයක් ෙදමින්, ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගනිමින් අද සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙයන් ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට විෙශේෂෙයන් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. අද භාණ්ඩ මිල පාලනය කරලා, මිල තුලනය කරලා, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය මඟින් ඒ කරන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක රට තුළ උද්ධමනය අඩු ෙවන ආකාරයට, පාරිෙභෝගිකයාට වාසියක් ෙවන ආකාරයට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි අමාතɕාංශෙය් සියලු නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ෙවන අතර, සෙතොසට ශුභ පතනවා!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒ සමඟම මතක් කරන්න ඕනෑ, සෙතොෙසේ ඉන්න පහළ මට්ටෙම් නිලධාරින්ෙග් යම් යම් අකටයුතුකම් නිසා සෙතොසට අපකීර්තියක් ඇති වන බව. ෙම් සම්බන්ධව අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම සෙතොස සභාපතිතුමා ෙසොයා බැලිය යුතුයි. අපි කැමැති නැහැ, ඒ නිලධාරින්ෙග් නම් ගම් කියන්න. ෙමන්න ෙම්වා ගැනත් ෙසොයා බලා තව ටිකක් පිරිසිදු කර ගත්ෙතොත් සෙතොස සාධාරණ ෙවෙළඳාෙම් ෙපර ගමන්කරු හැටියට සුපිරි ආයතනයක් බවටම පත් ෙව්වි.

මාෙග් ෙව්ලාව අවසන් බව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා දැනුම් ෙදනවා. අවසාන වශෙයන්, අද දවෙසේ සාකච්ඡාවට ගැෙනන අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර තිෙබන පතිපාදන ලබන වර්ෂය තුළ ෙහොඳින් ආ ෙයෝජනය කරලා, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට 2020 වන විට අෙප් රට දැවැන්ත ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න හැකි ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Hemal Gunasekara. You have five minutes.

[අ.භා. 4.08] ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hemal Gunasekara - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න විනාඩි පහක් ෙහෝ ලබා දීම ගැන මුලින්ම මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කර සි ටිනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දිනක පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ඉදිරිපත් කළ අය වැය අපි දැකපු, අපි අහපු ෙහොඳම අය වැයයි කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. ෙම් අය වැය මහ ජනතාව ෙවනුෙවන්, වරිපනම් බදු ෙගවන මිනිසුන් ෙවනුෙවන්, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ ෙශේෂ්ඨ අය වැයක් විධියට මා හඳුන්වන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමාෙග් සිට කම්කරුවා දක්වා ඒ සියලු ෙදනාම කළ කැප කිරීම සහ උනන්දුව තමයි ෙම් අමාතɕාංශෙය් දියුණුවට මූලික ෙහේතුව වුෙණ්. අෙප් අමාතɕාංශයට ෙම් තරම් දුර ගමනක් යන්න හැකියාව ලැබුෙණ් එතුමන්ලාෙගන් ලද සහෙයෝගය නිසායි.

අෙප් රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා ලංකා සෙතොස සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කළා. අද ෙම් රෙට් ෙව ෙළඳුන් අතර විශාල තරගකාරිත්වයක් ඇති කරලා, ඒ හරහා පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ භාණ්ඩ සැපයීම ෙම් වන විට එම ෙවෙළඳ සැල් මඟින් ඉෂ්ට කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා ෙචෝදනාවකුත් කළා, නිලධාරි මහත්වරු ගැන. ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත්, ෙල්කම්තුමාත් සභාපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිෙය්දී එයට අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ලංකා සෙතොස මඟින් ෙම් කියාත්මක කරන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරි කාලය තුළ තවත් වැඩිදියුණු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද වන විට අප ලංකා සෙතොස ශාඛා 303ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් වසර අවසන් වන විට ලංකා සෙතොස ශාඛා 325ක් පවත්වා ෙගන යන්න දැනට කටයුතු සකස් කර තිෙබනවා. ලබන වසර අවසාන ෙවන ෙකොට ෙම් සංඛɕාව 375ක්, 400ක් දක්වා වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් කරන්නා වූ ෙම් ෙසේවයට මූලික අඩිතාලම දැම්ෙම් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාය කිව්ෙවොත් එය නිවැරදියි. එතුමා ෙමම අමාතɕාංශයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒ හරහා තමයි ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාත් අද ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යන්ෙන්. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා, ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා වැනි ෙශේෂ්ඨ අයට ෙම් අමාතɕාංශය ලැබුණු නිසා තමයි ෙමවන් දියුණුවකට යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

රෙට් අනිසි විධියට ෙවෙළඳාම් කරන සියලුම ෙවෙළඳුන් සඳහා නීතිය අකුරට කියාත්මක කිරීෙම් වැඩසටහනක් අද වන විට පාරිෙභෝගික අධිකාරිය හරහා අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ අය දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් ෙම් වන විට අපි හැම දිස්තික්කයකම ආරම්භ කර තිෙබනවා.

උතුෙර් ගරු මන්තීවරෙයක් සමුපකාරය ගැන පකාශයක් කළා. මම එතුමාට ආරාධනා කරනවා අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න එන්න කියලා. අපි ඕනෑම සාකච්ඡාවකට සූදානම්. ඇමතිතුමාත්, මමත් ඕනෑම තැනකට එන්නත් සූදානම්. ඔබතුමා ඇවිත් ඒ අවශɕ කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අවශɕ ෙද්වල් ලබා ෙදන්නම්. එෙහම ෙනොකර විෙව්චනය පමණක් හැම තැනටම ෙගෙනන්න එපා. විෙව්චනය කරලා ෙමතැනින් යන්න එපා. ෙම්වාට උත්තර ලබාෙගනම යන්න කියලා මම ඒ මන්තීතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් යුතුව ඉල්ලා සිටිනවා. මම ලබන සතිෙය්ම ඔබතුමා කියන ඕනෑම තැනකට එන්න සූදානම්. ඔබතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අවශɕ මුදල් ටික ලබා ෙදන්න සූදානම්. විෙව්චනය පමණක් අපට ඉදිරිපත් කරන්න එපා. අපි හැම ෙදයක්ම කරන්ෙන් ෙබොෙහොම සාධාරණ කමෙව්දයක් අනුවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව සිංහල, ෙදමළ, බර්ගර්, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාටම එකම විධියට සලකලා, සාධාරණ රටක් ඇති කිරීමයි. එෙහම නැතිව, එක එක ජාතීන්ට එක එක හැඳිවලින් ෙබදලා, ඒ ජාතීන්ට අකටයුතුකම් කිරීමට අපි කිසිෙසේත්ම සූදානම් නැහැ. ඒ

1567 1568

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා මම ඒ මන්තීතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා, අපි සාකච්ඡා කරමු; මහ ඇමතිතුමා එක්කත් අපි සාකච්ඡා කරමු. අපි ඕනෑ තරම් මුදල් ෙදන්නම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒවායින් වැඩ කරන්න ඔබතුමා සූදානම් ෙවන්න. එෙහම නැතිව විෙව්චනය පමණක් පිළිගන්න අපි සූදානම් නැහැ.

ලංකා සෙතොස හා සමුපකාරය එකට කැටුව යන ගමනක් අපි අද ආරම්භ ක ර තිෙබනවා. ඒ අනුව අප Co-op City, mini Co-op City ෙවෙළඳ සැල් විශාල සංඛɕාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ මුළු රෙට්ම හැම ආසනයකටම අංග සම්පූර්ණ Co-op City ෙව ෙළඳ සල් ලබා දීෙම් වැඩසටහනකුත් ගරු ඇමතිතුමාත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාත් එකතු ෙවලා කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පළාත් සභා හා මධɕම රජෙය් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය එක අම්මාෙග් බඩවැල කඩා ෙගන ආපු සෙහෝදරෙයෝ වාෙග් එකට කැටුව ගමනක් යන්න අපි සූදානම් කර තිෙබනවා. අපි උතුර විතරක් ෙවන් කරන්න සූදානම් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් උතුෙර් මහ ඇමතිතුමාටත් අපි ආරාධනා කරනවා අපිත් එක්ක සාකච්ඡාවකට එන්න කියලා. මම පසු ගිය දවසක යාපනයට ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් පළාත් සභාෙව් සමුපකාර ඇමතිතුමාට ආරාධනා කළා මාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න එන්න කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් සමුපකාර ඇමතිතුමා අඩු ගාෙන් මට දුරකථනෙයන්වත් කථා කරන්න සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා එපා කියලාද දන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. එදා මම කල්පනා කළා, ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කෑගහනවා, නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ආපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා එක්ක දුරකථනෙයන් කථා කරන්නවත් සුදානම් නැති පළාත් සභා සමුපකාර ඇමතිවරෙයක් තමයි ඔබතුමන්ලා ෙග් පෙද්ශෙය් ඉන්ෙන් කියලා.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් අපිත් ලබන සතිෙය් ඇවිල්ලා ඔබතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න සූදානම්, අවශɕ ෙද්ට උත්තර ෙදන්නත් සූදානම්, අවශɕ ෙද්ට මුදල් ෙදන්නත් සූදානම්. විෙව්චනය කරනවාට වඩා වැඩ කිරීමට ශක්තිය ෙයොදා ගනිමුය කියා ඔබතුමන්ලාට ෙබොෙහොම කාරුණිකව ආයාචනා කරමින් සියලු ෙදනාටම සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.15] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් මධɕම පන්තික සහ අඩු ආදායම් ලබන පවුල් පිළිබඳව ඉතාම සානුකම්පිතව සලකා බලා, ඔවුන්ෙග් තිෙබන පශ්න, ගැටලු ෙහොඳින් හඳුනා ෙගන ඒවාට විසඳුම් ලබා දුන් සාර්ථකම අය වැයක් ෙල්ඛනයක් විධියට 2015 අය වැය ෙල්ඛනය අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒෙගොල්ලන් උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් පිළිබඳව සාධාරණ විෙව්චනයක් කරන්න තරම් පමාණවත් කරුණු කාරණා ෙම් තුළ ගැබ් ෙනොවන නිසායි කියන එක තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාෙය් විධියට ෙම් අය වැය විවාදය විපක්ෂය තමයි පවත්වා ෙගන යා යුත්ෙත්. නමුත් ඒ සම්පදායයන්

සියල්ල බිඳ දමලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපටම තමයි 2015 අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදය පවත්වා ෙගන යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන විධියට විපක්ෂෙය් එකදු මන්තීවරෙයක්වත් අද ෙම් සභාව තුළ ෙනොසිටීෙමන් අපට පැහැදිලි වන්ෙන් අෙප් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව ඔවුන් අපිත් එක්ක එකඟ වනවාය කියන කාරණයයි.

සාරාංශ වශෙයන් අය වැය ෙයෝජනා ගැන මතක් කෙළොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් ගම්වල ඉන්න සාමානɕ ජනතාව ගැන සලකා බලා වීවල සහතික මිල වැඩි කරලා, කිරි ලීටරෙය් මිල වැඩි කරලා, රබර්වලට සහතික මිලක් දීලා කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට ඉතාම බරපතළ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන ෙකොට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණු විශාම වැ ටුප් විෂමතාව තුලනය කරලා සමස්ත විශාමිකයන් සෑහීමට පත් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් උසස් අධɕාපනය හදාරන විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ෙග් මහෙපොළ ශිෂɕාධාර වැඩි කරලා අධɕාපනය ගුණාත්මක තත්ත්වයකට පත් කරන්න ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර තිෙබනවාය කියන එකත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද දින කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය්ත්, සමුපකාර සහ අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙය්ත්, ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙවලාෙව් මම කලක් හිටපු කර්මාන්ත අමාතɕාංශය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. කර්මාන්ත පවර්ධනය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කථා කිරීෙම් කිසිදු අයිතියක් වගකීමක් නැහැ. අෙප් ඉතිහාසය තරමක් ඈතට ගිහිල්ලා ඒ තත්ත්වයන් පිළිබඳව ෙපොඩි විශ්ෙල්ෂණයක් කෙළොත් ලංකා ඉතිහාසෙය් කර්මාන්ත අංශෙය් ස්වර්ණමය යුගය තමයි 1970-1977 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව පැවති කාලය.

එතුමියෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තමයි ටී.බී. සුබසිංහ කර්මාන්ත හා විදɕා කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට ෙම් රටට කැලණි ටයර් කර්මාන්තය, අත්යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්ත, බලෙව්ග ෙපෙහකම් හල්, වාලච්ෙච්ෙන් රසායනික කර්මාන්තය, ඔරුවල වාෙන් කර්මාන්තය, කඩදාසි කර්මාන්තය වැනි කර්මාන්ත රාශියක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කෙළේ. නමුත් 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමත් සමඟ ආරම්භ වුණු විවෘත ආර්ථිකය තුළ කිසිම වග විභාගයක් නැතුව අල්ෙපෙනත්ෙත් සිට සෑම ෙදයක්ම ෙම් රටට ආනයනය කිරීෙම් අවසාන පතිඵලය වුෙණ්, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය බරපතළ විධියට විනාශ ෙවලා, නැති භංග ෙවලා, ඒවාෙය් රැකියාවල නිරත වී සිටි දහස් ගණනකට රැකියා අහිමි වීමයි. ඒ කාලෙය් අෙප් පෙද්ශවල අත්යන්ත ෙරදි පිළි කර්මාන්ත තිබුණා, බලෙව්ග ෙප්ශ කර්මාන්ත තිබුණා. සිය ගණනක්, දහස් ගණනක් කාන්තාවන් ඒවා ෙය් රැකියාෙව් ෙයදී සිටියා. ඊට පස්ෙසේ ඒ සියලුම කර්මාන්ත උඩුකුරු, යටිකුරු වුණා. ඒ දහහත් අවුරුදු කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් බරපතළම කඩා වැටීම, බරපතළම ෙඛ්දවාචකය සිදු වුණා.

ඒ කාලෙය් අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙදොඩන්ගස්ලන්ද කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ් ආයතනය තිබුණා. ෙම් රෙට් ඉතාම කීර්තිමත් අගාමාතɕවරයකු වශෙයන් හිටපු ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළක් විධියට එතුමන්ලාෙග් පරම්පරාවලින් සශීක කරපු, කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ් ආයතනය යටෙත් තිබුණු ලංකාවට විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය ඉපයූ මිනිරල් පතල් සහමුලින්ම විනාශ කරලා, ඒවාෙය් ෙසේවය කරමින් හිටපු තුන්දහසක් පමණ ෙසේවක සංඛɕාවකට රැකියා නැති කරලා, ඒ කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කළා. නමුත් සාරාංශයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත් ඒ සියල්ලට

1569 1570

[ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

යම් පමාණයක විසඳුමක් දීලා තිෙබන්ෙන් 2005 දී බලයට පත් වූ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. කර්මාන්ත පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට කර්මාන්තශාලා ගිනි තබා, ඒ කර්මාන්තශාලාවල ෙසේවය කරපු ෙසේවකයින්ෙග් රැකියා නැති කරලා බරපතළම වින්නැහිය කෙළේ, ලංකාෙව් කර්මාන්තවල මුල්ම ෛවරකාරයන්, හතුරන් වන කර්මාන්තවලට වින කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි.

1971 දීත්, 1988 - 1989 දීත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ලංකාෙව් කර්මාන්තශාලා විශාල ගණනක් විනාශ කරලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම 1977 පතිපත්ති මත එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් කර්මාන්තශාලා විනාශ කළා. වන්නි දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන එස්. විෙනෝ මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටියත් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුමා හැඬූ කඳුෙළන් කථා කරනවා, ඒ පළාත්වල අර කර්මාන්තය නැහැ, ෙම් කර්මාන්තය නැහැ, ඒවා විනාශ ෙවලා, ඒවා හදන්නය කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලුම කර්මාන්තශාලා ගිනි තබා විනාශ කරලා, ඒවාෙය් තිබුණු යන්ත සූත කුඩු පට්ටම් කරලා, උතුරු නැ ෙඟනහිර කලාපයට බරපතළ විනාශයක් සිදු කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. ඒ අනුව එල්ටීටීඊ සංවිධානයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ෙම් රෙට් ඉතිහාසගත වන්ෙන් කර්මාන්ත විනාශ කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂ, කණ්ඩායම් විධියටයි. ඒ බව ෙහේතු සාධක සහිතව මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ලංකාෙව් සියලුම ක්ෙෂේතයන්, පැතිකඩවල් ආවරණය වන විධියට, සියලුම ක්ෙෂේතයන්වලට යම්කිසි පහසුකමක් ඇති වන විධියට තීන්දු තීරණ අරෙගන තමයි 2015 සඳහා අය වැය ඇස්තෙම්න්තු හදලා තිෙබන්ෙන්. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් පධානතම ආර්ථික වැවිලි ෙභෝග වන ෙත්, ෙපොල්, රබර් නැවත වගා කිරීමට සහ දැනට තිෙබන වගාවන් සශීක කර ගන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල පහසුකම්, සහනධාර ලබා දී තිෙබනවා. ඒවා ෙත්, ෙපොල්, රබර් වගාවට විශාල පිටුවහලක්, ශක්තියක් වුණාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

කිසිම පැතිකඩක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙදෝෂ දර්ශනයකට ලක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට විවිධ අර්ථ කථන ෙදනවා. ෙමය මැතිවරණ අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැයි කියනවා. 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවලා අවුරුදු 30ක යුද්ධය අවසන් කරනවාය කියා මහ ජනතාව ඉදිරියට ඇවිල්ලා සපථ කර පතිඥාවක් දීලා කථා කරන ෙකොටත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම්වා කරන්න බැහැයි කියලා විපක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා මට මතකයි. හැබැයි, 2005 අවුරුද්ෙද් බලයට පත් වූ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු තුනක් වැනි ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ ෙම් පශ්නය විසඳා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඉතාම ශුභවාදීව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනාත් 2015 අවුරුද්ද තුළ ඉතාම වගකීෙමන් ඉෂ්ට සිද්ධ කරනවාය කියන එක රජය ෙවනුෙවන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අප විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළ අප ෙගන තිෙබන තීන්දු තීරණත් එක්ක අද ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. "එෙහම ෙවලා නැහැ" කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. අද ලංකාෙව් පධානතම නගර ටික හදලා, ඒවාට මාර්ග පහසුකම් දීලා, පෙව්ශ මාර්ග නිර්මාණය කරලා, නගර නවීකරණය කරලා -අලුත් කරලා-, අලුතින් නගර හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. රෙට් පැවැති ඒ දැඩි ෙඛ්දවාචකය සහමුලින් තුරන් කරලා තිස් අවුරුද්දකට පස්ෙසේ රට නැවත ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා. අෙප් රජය මඟින් -අෙප් ආණ්ඩුව මඟින්- ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙහොඳ රටක් නිර්මාණය කරන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, කුරුණෑගල ආසනය නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයකු විධියට මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. කුරුණෑගල ඉඳලා ෙකොළඹට එන්න සාමානɕෙයන් -දළ වශෙයන්- පැය තුනක් විතර යනවා. අපි කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ, අපි විශ්වාස කෙළේ නැහැ ෙකොළඹ ඉඳලා කුරුණෑගලට විනාඩි 35කින් විතර යන්න අධිෙව්ගී පාරක් අෙප් ජීවිත කාල සීමාව තුළ ෙගොඩ නඟාගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබ්වි කියලා. හැබැයි ලබන 15 වැනි දා, එනම් ෙම් ෙසනසුරාදා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කුරුණෑගලට ගිහිල්ලා, ෙකොළඹ කුරුණෑගල හරහා උතුරුකරයට යන අධිෙව්ගී මාර්ගයට මුල්ගල් තියනවා. ඉතාම ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පළමුවැනි අදියර ගෙල්ෙවල දක්වා ඉදි කරන්න අවශɕ සියලු සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න ෙම් මස 15 වැනි දිනට -ෙම් ෙසනසුරාදාට- දින නියම කර ෙගන තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් ආශ්චර්යය කියලා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ විෙශේෂෙයන් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගමනයකට ෙහේතු වන යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න අවශɕ සියලු සාධක ගැබ් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයන ක්ෙෂේත ෙහවත් අපනයන කටයුතු පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙයොමු කර තිෙබනවා. එම ක්ෙෂේතය තුළ පැවැති බාධක ඉවත් කිරීම, ජාතɕන්තර වශෙයන් සම්බන්ධතා ෙගොඩ නඟා ගැනීම, එම ක්ෙෂේතය සඳහා අවශɕ තාක්ෂණික උපෙදස් සැපයීම කියන කරුණු කාරණා සියල්ල සම්පූර්ණ කරන්න, ඒ සියලු කටයුතු සම්පාදනය කරන්න අවශɕ පසු බිම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

ෙම් අමාතɕාංශය භාර අමාතɕවරයා විධියට ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා මන්නාරම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මහ ජන නිෙයෝජිතයකු, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වුණත් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් වගකීම් ෙම් රෙට් සියලු පෙද්ශ ෙවනුෙවන් සම බර විධියට ඉටු කරන්න, එම ක්ෙෂේතෙය් පතිලාභ සෑම පෙද්ශයකටම ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට අවශɕ මූලික යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදමින් විශාල වැඩ පිළිෙවළකට අවශɕ පරිසරය එතුමා නිර්මාණය කර තිෙබනවාය කියන එක මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් 2015 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනා යථාර්ථයක් කරමින්, ඒ පහසුකම් ටික අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිෙබන දරිදතාව සමනය ෙවලා, මිනිසුන්ට පහසුකම් ඇතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවාය කියන එක මතක් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. உங்கᾦக்கு 20 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன.

1571 1572

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 4.26]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ைகத்ெதாழில் வாணிபம், ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீᾐ குᾨநிைலயில் நைடெபᾠம் விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். இங்கு ேபசிய ஆᾦம் தரப்பினர் பல விடயங்கைள ᾙன்ைவத்தனர். அதனᾊப்பைடயில், எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ஆᾦம்தரப்ᾗ உᾠப்பினர், சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் நல்ல பல ᾙன்ெமாழிᾫகள் உள்ளன என்ᾠ கூறினார். நான் அவᾞக்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிவிட்ᾌ, எனᾐ உைரையத் ெதாடர நிைனக்கின்ேறன். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, மிகᾫம் வᾠைமயில் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெபாᾞத்தமற்றதாகேவ இᾞக் கின்றᾐ. காரணம் என்னெவன்றால், ெபாᾞட்களின் விைல ேயற்றம் காணப்பᾌகின்றᾐ. நீங்கள் சம்பளத்ைத அதிகாித் தாᾤம் ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறக்கவில்ைல. ெபாᾞட்கᾦக்கான வாிகᾦம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ கிேலாகிராம் உᾞைளக் கிழங்குக்கு 40 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் ெபாிய ெவங்காயத்ᾐக்கு 35 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் பச்ைசக் கடைலக்கு 70 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் ெகளபிக்கு 70 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் ெசத்தல் மிளகாய்க்கு 150 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் சீனிக்கு 33 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் மாைலதீᾫக் கᾞவாட்ᾌக்கு 302 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் சாதாரண கᾞவாட்ᾌக்கு 26 ᾟபாய், ஒᾞ கிேலாகிராம் பᾞப்ᾗக்கு 5 ᾟபாய், தகரத்தில் அைடக்கப்பட்ட ாின் மீᾔக்கு 102 ᾟபாய் என்ற வைகயில் வாி அறவிடப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ெபாᾞட்கள் மீதான வாிைய அதிகாித்திᾞக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ]

வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாᾨகின்ற சாதாரண மக்கᾦக்கு இைவ ெபாᾞத்தமற்றைவயாக இᾞக்கின்றன. உதாரணமாக, குைறந்த மாதாந்த வᾞமானமாக 15,000 ᾟபாையப் ெபᾠம் வறிய மக்கள், 30 நாட்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யᾙᾊயாᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, 2009ஆம் ஆண்ᾌ 68 ᾟபாயாக இᾞந்த ஒᾞ கிேலாகிராம் அாிசி, தற்ெபாᾨᾐ 88 ᾟபாய்; 70 ᾟபாயாக இᾞந்த ஒᾞ கிேலாகிராம் சம்பா அாிசி இப்ேபாᾐ 90 ᾟபாய்; 70 ᾟபாயாக இᾞந்த ஒᾞ கிேலாகிராம் ேகாᾐைம மா தற்ெபாᾨᾐ 98 ᾟபாய்; 35 ᾟபாயாக இᾞந்த ஓர் இறாத்தல் பாண் 60 ᾟபாய்; 135 ᾟபாயாக இᾞந்த ஒᾞ கிேலாகிராம் கடைல தற்ெபாᾨᾐ 316 ᾟபாய்; 315 ᾟபாயாக இᾞந்த ‘லக்ேடாஜன்’ பால்மா தற்ெபாᾨᾐ 440 ᾟபாய்; 225 ᾟபாயாக இᾞந்த ‘அங்கர்’ பால்மா 386 ᾟபாய்; 29 ᾟபாயாக இᾞந்த ேதங்காய் தற்ெபாᾨᾐ 55 ᾟபாய். இவ்வாᾠ ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, ெபாᾞட்களின் விைல ஏற்றᾙள்ள ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம்தான் இᾐ என்பைத நீங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் ெதாடர்பான விடயங்கள் பற்றிᾜம் நான் ேபசேவண்ᾊயவனாக இᾞக் கின்ேறன். கடந்த காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களி ᾤள்ள பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் சᾙர்த்தி ᾙத்திைர யிேலேய தங்கியிᾞந்தன. எனிᾔம், இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களிᾕடாக சᾙர்த்தி ᾙத்திைரக்குப் ெபாᾞட்கள் வழங்கும் நடவᾊக்ைகயானᾐ நிᾠத்தப்பட்டதன் காரணமாக, தற்ெபாᾨᾐ அச்சங்கங்கள்

பின்னைடைவச் சந்தித்திᾞக்கின்றன; அவற்றின் வᾞமா னங்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயிேல திடீர் அனர்த்தெமான்ᾠ ஏற்பᾌம்ேபாᾐ, பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கேள கடᾔதவிகைள வழங்குகின்றன; ஊழியர்கள் இரᾫ பகலாகச் ேசைவ ᾗாிகின்றார்கள். ஆனால், இவர்கᾦக்கு மிகᾫம் குைறந்தளᾫ சம்பளேம வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இவர்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் வᾞமானம் ஈட்ᾊனால் தான் இவர்கள் சம்பளத்ைதப் ெபறக்கூᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் வᾞமானம் ெபறாதேபாᾐ அவர்கᾦைடய பணிக்ெகாைட ேசரᾙᾊயாத சூழல் ஏற்பᾌகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, அவர்களᾐ சம்பளத்ைத உாிய காலத்ᾐக்குள் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத நிைலைமᾜம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இந்தக் கூட்ᾌறᾫச் சங்க ஊழியர்கᾦக்கு ஊதியம் வழங்கக்கூᾊய வைகயில் நிரந்தர மான வᾞமானத்ᾐக்கான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைர நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெபᾞம்பாலான கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் கடனிேல இᾞக்கின்றன. ஊழியர்கᾦக்கான சம்பளத்ைதக்கூட உாிய காலத்தில் வழங்குவதில் தாமதம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதனால் பல ஊழியர்கள் ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ விலகியிᾞக்கிறார்கள்; நாங்கள் அதைனப் பல இடங்களில் கண்ᾊᾞக்கிேறாம். என்றாᾤம், ஒᾞசில சங்கங்கள் ஓரளᾫ சிறப்பாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 16 பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் இᾞக்கின்றன. இவற்றில் தமிழ் பகுதிகளிᾢᾞக்கும் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களான கᾦவாஞ்சிக் குᾊ, பᾨகாமம், கல்லாᾠ ேபான்றைவ ᾪழ்ச்சி நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. ெசங்கலᾊ, ஆைரயம்பதி, வாகைர ேபான்றைவ ெபற்ேறால் நிைலயங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞப்பதால் ஓரளᾫ சிறப்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஏறாᾬர் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கமானᾐ ெபற்ேறால் நிைலயம், ைவத்தியசாைல என்பவற்ைறக் ெகாண்ᾊᾞப்ப தனால் அᾐᾫம் ஓரளᾫ சிறப்பாக இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ெசங்கலᾊ பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் Co-operative Inn என்ற கட்ᾊடத்ைத வாடைகக்கு ெகாᾌத்ᾐ மாதாந்தம் ஒᾞ ெதாைகப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதால் அந்தச் சங்கᾙம் ஓரளᾫ சிறப்பாக இயங்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதனிடமிᾞந்த ேகாழித்தீன் ெதாழிற் சாைலையச் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கிறᾐ. இந்தக் ேகாழித்தீன் ெதாழிற்சாைலயானᾐ பாாிய அளவில் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைனச் ெசயற்பட ைவப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடனில் இᾞக்கின்ற பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங் களின் கடைன அைடப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. சில சங்கங்கள் கடன்கைள அைடப்பதற்காக அவற்ᾠக்குச் ெசாந்தமான வாகனங்கள், காணிகள் ேபான்றவற்றிைனக்கூட விற்றிᾞக்கின்றன. இத் தைகய சம்பவங்கள் மட்டக்களப்பிேல நைடெபற்றிᾞக் கின்றன. உண்ைமயிேல திறந்த ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக காரணமாக பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் தங்களᾐ ெதாழில்ᾙயற்சிகைளப் ேபாட்ᾊ அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ கிராமிய வங்கிகளில் ைவப்பிᾢᾌகின்ற மக்களின் எண்ணிக்ைக குைறந்ᾐவிட்டᾐ. ஆகேவ, இந்தக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் ெசயற்பாᾌகள் ெமன்ேமᾤம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்ற வைகயில் மாற்ᾠ நடவᾊக்ைககைள அைமச்சு எᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐமாத்திரமல்ல, சில மாவட்டங்களில் பல

1573 1574

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் இயக்குநர் சைபயில் அைமச்சர்களின் ஆதரவாளர்கள் நியமிக்கப்பᾌகின்றனர். அதில் சுதந்திரமான நியமனம் நைடெபᾠவதில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ᾌ இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதிᾤம் கவனம் ெசᾤத்தி கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் இயக்குநர் சைபக்கான நியமனங்கள் சுதந்திரமாக நைடெபᾠவதற்கு உதவிெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, சில பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ெநற்களஞ்சியசாைலகைள ைவத்திᾞந்ᾐம் அᾠவைட காலத்திேல அவற்றால் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கி்ன்றன. ᾙன்ெபல்லாம் ெநல் நன்கு காய்ந்த பின்னர்தான் அᾠவைட ெசய்யப்பᾌம். இப்ேபாᾐ இயந்திரங் களால் அᾠவைட ெசய்யப்பட்ᾌ அவற்ைறச் சூடᾊத்ᾐ வழங்குவதனால் அைவ ᾙதிர்ந்தைவயாக இல்லாமல் இைடப் பᾞவத்ைதக் ெகாண்டைவயாக இᾞக்கின்றன. இதனால் நஷ்டம் ஏற்பᾌெமன்ᾠ கᾞதி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதில்ைல. ஆகேவ, அᾐ சார்பாகᾫம் அைமச்சர் அவர்கள் கவனெமᾌத்ᾐ, ெநல்ைலச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் வசதிெகாண்ட அதாவᾐ, ெநற் களஞ்சியங்கைள ைவத்திᾞக்கின்ற பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு ஏற்ற ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற BMC எனப்பᾌம் கட்ᾊடப் ெபாᾞட்கள் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் கட்ᾊடெமான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ நகாில் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கட்ᾊடமானᾐ இப்ெபாᾨᾐ ᾚடப்பட்ட நிைலயில் இᾞக் கின்றᾐ. எனேவ, அைமச்சர் அவர்கள் அதைனத் திறந்ᾐ ைவப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் ெசயற்பாᾌகைளப் பாிசீலைன ெசய்வதற்காக அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾞ குᾨைவ நியமிக்க ேவண்ᾌம். அைவ ஒᾨங்காகச் ெசயற்பᾌகின்றனவா? அைவ மக்கᾦக்கு ஒᾨங்கான பணிைய ஆற்ᾠகின்றனவா? அவற்றின் வளங்கைள மக்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்களா? என்பவற்ைறெயல்லாம் அைமச்சர் அவர்கேளா அல்லᾐ அவரால் நியமிக்கப்பᾌம் குᾨேவா ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ மீளாய்ᾫ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ அச்சங்கங்கள் நல்ல ᾙைறயில் இயங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், நான் கூட்ᾌறᾫ அைமச்சின் ஆேலாசைனக்குᾨவில் இᾞப்பவன் என்றபᾊயினால் இந்த ஆேலாசைனைய வழங்கும் தகுதி எனக்கு இᾞக்கின்றெதன நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சு சம்பந்தமாகᾫம் நான் ேபசேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ᾙதலீட்ᾌத் திட்டத்தின்கீழ் ெவளிநாட்ᾌ, உள்நாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு நன்ைமபயக்கும் வைகயில், "கிழக்கில் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜங்கள்!" எᾔம் ெதானிப்ெபாᾞளில் ஒᾞ சர்வேதச மாநாᾌ எதிர்வᾞம் 17ஆம் திகதி ெகாᾨம்ᾗ 'தாஜ் சᾙத்திரா' ேஹாட்டᾢல் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைமயில் நைடெபற இᾞப்பதாக அறிகின்ேறன். கிழக்கு மாகாணத்திற்ெகனச் சர்வேதச மட்டத்தில் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ மாநாெடான்ᾠ நடத்தப் பᾌவᾐ இᾐேவ ᾙதற்தடைவயாகும். இᾐ ெதாடர்பாக விளக்கமளிக்கும் ெசய்தியாளர் மாநாᾌ அண்ைமயில் கிழக்கு மாகாண விவசாய, கால்நைட உற்பத்தி மற்ᾠம் மீன்பிᾊ அபிவிᾞத்தி, கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி,

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்களினால் ெகாᾨம்பில் நடத்தப்பட்டதாகᾫம் நான் அறிகின்ேறன். இந்த மாநாட்ᾌக்கு 300க்கும் ேமற்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ, உள்நாட்ᾌ ᾙதலீட் டாளர்கள் வᾞைகதᾞவார்கள் என எதிர்பார்ப்பதாகᾫம் எனக்குத் தகவல் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. பணவசதி பைடத்தவர்கள் மட்ᾌமன்றி, சிறந்த ெதாழில்ᾒட்ப அறிᾫம் குறித்த ᾐைறயில் ேதர்ச்சி ெபற்றவர்கᾦம் அᾔபவம் மிக்கவர்கᾦம் ᾙதலீட் டாளர்களாகக் கிழக்கு மாகாணத்தில் இைணந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

உண்ைமயிேல கிழக்கு மாகாணத்திேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பல ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெதாழில் ெசய்யக் கூᾊய வசதியிᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக இன்ᾠ அங்கிᾞக் கின்ற கால்நைடகள்ᾚலம் பாைல ᾚலப்ெபாᾞளாக ைவத்ᾐ உற்பத்திகள் ெசய்யக்கூᾊய வசதியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ அங்கு கால்நைடகைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ேமய்க் கின்ற ேமய்ச்சல் தைரயானᾐ ேவᾠ மாவட்ட மக்களினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் கால்நைடகைளப் பராமாிக்க ᾙᾊயாத சூழல் அங்கு காணப்பᾌகிறᾐ. அங்கு இலட்சக் கணக்கிேல கால்நைடகள் இᾞக்கின்றன என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், அந்தக் கால்நைடகᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾐக்கப்பட்ட ேமய்ச்சல் தைரயானᾐ ேவᾠ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைம இன மக்களினால் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணான வைகயில் அத்ᾐமீறிப் பிᾊக்கப்பட்ᾌப் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. உதாரணமாக, ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிேல ெபாியமாதவைன, மயிலத்தமᾌ ஆகிய இரண்ᾌ பகுதிகளிᾤம் இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 1200 குᾌம்பங்கள் வைர காணிகைளப் பிᾊத்ᾐப் பயிர் ெசய்கின்றார்கள். இதனால் கால்நைட வளர்ப்பவர்கள் அங்கு கால்நைடகைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ேமய்க்க ᾙᾊயாத சூழᾢல் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயிேல அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியவர்கைள ெவளிேயற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் இங்கும் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக்குᾨக் கூட்டம் ேபான்றவற்றிᾤம் எᾌத்ᾐக் கூறிேனாம். அதிேல வனபாிபாலனத் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான காணிᾜம் இᾞந்ததனால் அந்தத் திைணக்களத்திைனᾜம் அதற்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ேடாம். ஆனால், அவர்கள் 12 ேபᾞக்கு எதிராகத்தான் வழக்குத் தாக்கல்ெசய்தார்கள்; இᾐவைர யாᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல என்ᾠ ெசால் கிறார்கள். இவ்வாᾠ ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் அங்கு குᾊேயறியிᾞக்கின்றன. அவர்கள் அங்கு அத்ᾐமீறிப் பயிர் ெசய்வதனால் கால்நைடகைள ேமய்க்க ᾙᾊயாᾐ. இதனால் அந்தக் கால்நைடகளின் வளத்ைதப்ெபற்ᾠ அᾐ ெதாடர்பான உற்பத்திகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத சூழல் இᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில் நாங்கள் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தில் எᾌத்ᾐக் கூறியதன் பிரகாரம் அங்கு ஒᾞ குᾨெவான்ைற அᾔப்பியிᾞந்தார்கள். அந்தக் குᾨ ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்டதன் பின்னர் 3000 ஏக்கர் காணிைய அவர்கᾦக்குத் தற்காᾢகமாகக் ெகாᾌப்பதற்கு வனபாி பாலனத் திைணக்களம் ஒத்ᾐவந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ நியாய மற்ற ஒᾞ ெசயல். அவ்வாᾠ அங்கு பயிர்ச்ெசய்ைக நைட ெபற்றால் இந்தக் கால்நைடகைள அங்கு ெகாண்ᾌெசன்ᾠ வளர்க்கᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமதான் அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ.

ᾙதலீட்ᾌ சைபக்கு ஒᾞ ᾪத இலாபத்ைத மரத்தள பாடங்கள் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞப்பதாக நான் அறிகிேறன். ஆனால், மட்டக்களப்பில் என்ன நடக்கின்றᾐ? மரங்கள் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணான வைகயிேல ெவட்டப்பட்ᾌ ஏற்றப்பᾌ கின்றன. மட்டக்களப்பின் எல்ைலப்பகுதியாக இᾞக்கின்ற வடᾙைன என்ற பகுதி ெவᾢக்கந்ைதக்கு அᾞகாைமயில்

1575 1576

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பகுதியில் நாளாந்தம் ெபᾞந்ெதாைக யான மரங்கள் சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் ெவட்டப்பட்ᾌ ஏற்றப்பᾌகின்றன. இᾐகுறித்ᾐப் ெபாᾢசாாிடᾙம் இராᾎவத் தினாிடᾙம் மக்கள் ᾙைறயிட்டாᾤம் அᾐ ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, இவ்வாᾠ சட்ட விேராதமான ᾙைறயில் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்ற மரங்கள் நியாயமான ᾙைறயிேல எங்கள் ᾙதலீட்ᾌ ᾙைறயிேல பயன்பᾌத்தப்பᾌமாக இᾞந்தால், 2014ஆம் ஆண்ᾌ ஒᾞ ᾪதமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த வᾞமானத்ைத ேமᾤம் அதிகாிக் கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, இந்தச் சட்டவிேராதச் ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்ᾐவதற்கு அந்தத்ᾐைற சார்ந்த அைமச்சர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்பாளர் சார்பாக கிழக்கு மாகாணத்தில் நைடெபᾠகின்ற மாநாட்ᾌக்கு ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗச் சைப, இலங்ைகச் சுற்ᾠலா அதிகார சைப, இலங்ைக மாநாட்ᾌ மன்றம், மட்டக்களப்ᾗ வர்த்தக, ைகத்ெதாழில், விவசாய சம்ேமளனம், இலங்ைக சுற்ᾠலா ைகத்ெதாழில் சம்ேமளனம் ஆகியைவ ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவதாகᾫம் கூறப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆகேவ, அைவᾜம் சாியான ᾙைறயிேல அந்தச் ெசயற்றிட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌெசன்றால் மிகᾫம் நன்றாக இᾞக்கும். இந்த மாநாᾌ கூᾊவிட்ᾌக் கைலவதாக இᾞக்காமல், அங்கு ᾙதலீᾌகள் ெசய்ᾐ அந்த மக்கᾦக்கு உன்னதமான ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐ இங்கு ைகத்ெதாழிᾤக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றபᾊயால் ைகத்ெதாழில் சார்பாகᾫம் நான் சில விடயங்கைளக் கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்குக் ைகத்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஊக்கம் வழங்கி உள்ᾧர் உற்பத்திைய ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். இதற்கு அரசும் தனியாᾞம் ᾙக்கியமாகப் பங்காற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌ மன்றி பல்கைலக்கழகங்கᾦம் ைகத்ெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ நைடᾙைறையப் பின்பற்ᾠவᾐ அவசியமாக உள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் எமᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐடன் பாரம்பாியங்கைளᾜம் ேபணᾙᾊᾜம் என்பதைனᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிᾌகின்ேறன்.

கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள்ᾚலம் ெதாழில்கைள ேமம் பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால் எமᾐ வட மாகாணம் அதிᾤம் யாழ். குடாநாᾌ ெபᾞம் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள உᾞவாக்கக்கூᾊய சூழ்நிைல ையக் ெகாண்டதல்ல. அதாவᾐ, ெபன்னம்ெபாிய ஆைலகைள உᾞவாக்கக்கூᾊய விதத்தில் எமᾐ இயற்ைகச் சூழல் மற்ᾠம் சுற்ᾠச் சூழல் அைமந்திᾞப்பதாகக் கூற ᾙᾊயாᾐ. அத்ᾐடன் தண்ணீர் பற்றாக்குைற, நிலத்தின் தன்ைம, எமᾐ பாரம்பாியப் பண்ᾗகள் ேபான்றன யாᾫம் ெபᾞம் ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்க உதᾫவதாகத் ெதாியவில்ைல. எனேவதான் கூட்ᾌறᾫ அᾊப்பைடயில் சின்னஞ்சிறிய அலகுகைளக் ெகாண்ᾌ சிᾠ சிᾠ ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்க அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அயர்லாந்ᾐ நாட்ᾊல் இப்பᾊயான பிரச்சிைனகள் எᾨந்தேபாᾐ ைகத்ெதாழில் ேமம்பாட்ைட ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு சிᾠ சிᾠ ைகத்ெதாழில்கைள உᾞவாக்குவதில் கவனம் ெசᾤத்ᾐதல் நல்லᾐ என்ᾠ தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. அதிᾤம் குᾊைசக் ைகத்ெதாழில்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட்டᾐ.

இதற்குக் காரணமாக, தங்களின் ேவளாண்ைம நிலம் மற்ᾠம் பண்ைண நிலம் ᾙதᾢயவற்ைறᾜம் மக்கள் ேவளாண்ைம ையேய ᾙக்கியமான ெதாழிலாகக்ெகாண்ᾌ வாழ்வதனால் ேவளாண்ைமக்கு ஒத்ᾐப்ேபாகக்கூᾊய குᾊைசக் ைகத் ெதாழில்கேள சிறந்தைவ எனᾫம் சுட்ᾊக்காட்ᾊனர். அத்ேதாᾌ இயந்திரங்கள் தமᾐ கமக்காரர்களின் ேவைலையச் ெசய்யத் ெதாடங்கியᾐம் மக்களின் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைன ெபாிய பிரச்சிைனயாக இᾞப்பதாகᾫம் கண்டனர். குறிப்பாக வயல்களில் ேவைல ெசய்த ெபண்கள் இப்ெபாᾨᾐ ேவைல யின்றி வாᾌகின்றனர் எனᾫம் குறிப்பிட்டனர். இந்த வைகயிேல அவர்கள் தங்களᾐ பகுதிக்ேகற்றதாகச் சிᾠ சிᾠ ைகத்ெதாழில்கைள உᾞவாக்கிக்ெகாண்டார்கள். இதனால் அயர்லாந்திேல ைகத்ெதாழில் சார்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அந்த நடவᾊக்ைக ெவற்றியளித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல ைகத்ெதாழில் சார்பாக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ அங்குள்ள அந்தச் சூழல் சம்பந்தமாகᾫம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அேத ேநரத்தில் அந்த மக்களின் பண்பாட்ᾌ விᾨமியங்கைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ட ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள நிᾠ ᾫதல் உகந்தᾐ என்ᾠ நான் இங்ேக கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், அைமச்சு சம்பந்தப்பட்ட ᾓᾢல் பிரேதசக் ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைட சார்பாக குறிப் பிᾌம்ேபாᾐ 27 ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள நாெடங்கிᾤம் உᾞவாக்கியிᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். மற்ᾠம் 207 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் வர்த்தக உற்பத்தி நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பித்திᾞப்பᾐடன், 45 ைகத்ெதாழிற்சாைலகளின் கட்ᾌ மானப் பணிகᾦம் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றன என்ᾠம் இதன் ᾚலம் 17,633 ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக் கிட்ᾌம் என்ᾠம் அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ எத்தைன ெதாழற்சாைலகளின் கட்ᾌமான ேவைலகைள ᾙᾊத்திᾞக்கின்றார்கள்? எத்தைன ெதாழிற்சாைலகள் இயங்குகின்றன? எத்தைன ேபᾞக்கு ேவைல ெகாᾌத்ᾐள் ளார்கள்? என்பன பற்றி அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ உைரயில் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், திᾞேகாணமைலயில் ஒᾞ ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட 25 ஏக்காில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அதற்குப் 15 ைகத்ெதாழில்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அவற்றில் ᾚன்ᾠ ெதாழிற்சாைலகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ 450 ேபᾞடன் இயங்குவதாகᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அதைனᾜம் இந்தச் சைபயில் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன நான் அவைரக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ற நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் வᾫனியாவில் இரண்ᾌ ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்கிᾜள்ளதாகᾫம் தமᾐ ᾓᾢேல அவர் ெதளிவாகக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார். மட்டக்களப்ᾗ, மண்ᾙைன வடக்குப் பிரேதசத்தில் திராய்மᾌ கிராமத்தில் 24 ஏக்காில் ைகத்ெதாழிப்ேபட்ைடைய ஆரம்பித்ᾐ அᾐ இயங்குவதாகᾫம் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார். ஆனால், நான் அங்ேக அைதப்பற்றி அறியவில்ைல. ஆகேவ, அᾐ சார்பாகᾫம் அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சைபயில் ெதளிவாகக் கூற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கிேல கடந்தகால ᾜத்த சூழலால் பாதிக்கப்பட்ட பல ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இன்னᾙம் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப் படவில்ைல. அதிேல அைமச்சு கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி, உங்கள் ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

1577 1578

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் இன்ᾠ பல வைகயிᾤம் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளார்கள். ஆகேவ, ைகத்ெதாழில் ாீதியாக அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காகேவᾔம் நீங்கள் அவர்கᾦக்கு உதவ ேவண்ᾌம். ᾙன்னர் 3,000 ெதாழிலாளர் கᾦடன் இயங்கிய வாைழச்ேசைன ேதசிய கடதாசிக் கம்பனி, தற்ேபாᾐ 200 ெதாழிலாளர்கᾦடன்தான் இயங்குகிறᾐ. அᾐᾫம் ஒᾨங்கான ᾙைறயில் இல்ைல. அந்தக் கடதாசிக் கம்பனிக்கு இயக்குனர் சைபெயான்ைறத் தாபிக்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், அதிகாரம் அளிக்கப்பட்ட ஓர் உத்திேயாகத்தர் மட்ᾌம் இᾞப்பதன்ᾚலம் அைத ஒᾨங்காக இயங்கைவக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ெதாழிற்சாைல கைளப் ᾗனரைமத்ᾐ, அவற்றிைன இயங்கச் ெசய்ᾐ மக்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ைப வழங்க அைமச்சு ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී විපක්ෂය තමයි ෙම් විවාදය ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් අමාතɕාංශ තුනක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා සූදානමින් ඉන්නවා. නමුත් දැන් විපක්ෂෙය් එක මන්තීතුමායි ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්. ෙම් ගරු ඇමතිතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් හිස් ආසනවලටද? ෙමෙහම නිකරුෙණ් කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් වටිනා කාලය අපෙත් යනවා. කාලය තිෙබනවා නම් අපිටත් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙමවැනි විපක්ෂයක්ද ෙම් රෙට් සිටින්ෙන්? ෙම් ගරු ඇමතිතුමන්ලා උත්තර ෙදන්ෙන් කාටද? පශ්න අහපු අය දැන් ෙම් ගරු සභා ෙව් නැහැ. අපි ඉස්ෙකෝෙල් යනෙකොට වුණත් පශ්නයක් ඇහුෙවොත් උත්තර ෙදන්න ගුරුවරෙයක් ඉන්නවා. පශ්නයක් අහලා ඒකට උත්තරයක් ෙදනතුරුවත් ඉන්ෙන් නැති විපක්ෂයක් තමයි අද ඉන්ෙන්. වටිනා විවාදයක් පවත්වා ෙගන යන්න අද විපක්ෂයට හැකියාවක් නැහැ. ඔවුන් ඉදිරි අනාගතෙය් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා ෙහෝ කවුරු ෙහෝ දමා ෙම් ජනතා අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම කියනවා, ෙම් විවාදය කර ෙගන යෑෙමන් වැඩක් නැහැ කියා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා පාළු ෙගයි වළං බිඳින්නා වාෙග් කථා කළාට වැඩක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් mike එක ෙදන්න. Mike එක දමන්න කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please give him the mike.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය තමයි වැය ශිර්ෂෙයන් කීයක් ෙහෝ අඩු කරනවාය කියා විවාදය පටන් ගන්ෙන්. නමුත් විවාදය කරෙගන යන්න නම් පතිවාදීන් ඉන්න ඕනෑ. නමුත් පතිවාදීන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විවාදය පවත්වාෙගන යෑෙමන් වැඩක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් වටිනා කාලය අපෙත් යෑමක් සිද්ධ වන්ෙන්. ඇහුම් කන් ෙදන්න කවුරුවත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Your comments have been noted. Thank you. The next speaker is the Hon. Janaka Wakkumbura.

[අ.භා. 4.48]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අද කට්ටියම ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙහොයන්න ෙකොෙහේද ගිහිල්ලා. ෙම් අවස්ථාෙව් අමාතɕාංශ තුනක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවා. අෙප් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් රෙට් සමුපකාර වɕාපාරය තමයි, ගාමීය ජනතාව සෑම දාම විශ්වාසයක් තියලා කටයුතු කරපු ආයතනය. එදා ඉඳලා අද දක්වාම තමන්ට අවශɕ කරන අතɕවශɕ භාණ්ඩ ටික ගන්ෙන් සමුපකාර සමිතිෙයන්. මට මතකයි, එදා හදිසි ආපදාවක් වුණාම -ගං වතුරක් ගැලුවාම- ඒ අවශɕ කරන භාණ්ඩ ටික ලබා දුන්ෙන් සමුපකාර සමිතිවලින් බව. ෙම් වනෙකොට ලංකා සෙතොස ආයතනය මඟින් අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ සැල් 300කට වැඩි පමාණයක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඒ ෙව ෙළඳ සැල් හරහා පාරිෙභෝගික ජනතාවට ඉතා අඩු මිලකට අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල දී ගන්න අවශɕ කටයුතු සකස් කර තිෙබනවා. සෙතොස ආයතනය හරහා තරගයක් ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් ෙම් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල මීටත් වඩා වැඩි ෙවනවා. සෙතොස ආයතනය හරහා ෙවෙළඳ සැල් 300කට වැඩි පමාණයක් ස්ථාපිත කර, අෙප් රෙට් සිටින ජනතාවට ෙහොඳ ෙද්වල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට මම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය යටෙත් අද ගාමීය ජනතාව යම් යම් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල යම් යම් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පෙද්ශවල නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් සෙතොස ආයතනවලට ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙදන්න කියලා. ෙගොඩාක් අය අද දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් යම් යම් ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරනවා. අෙප් සෙතොස ආයතනයට ඒ භාණ්ඩ විකුණා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණොත් තමන් කරෙගන යන පුංචි වɕාපාරය ඒෙගොල්ලන්ට දියුණු කර ගන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. දිස්තික්කෙය් තිෙබන ගබඩා වකට ෙහෝ ඒ භාණ්ඩ ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියා මම නැවත වරක් ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. අපිට මතකයි, ෙම් සෙතොස වɕාපාරය 2002 අවුරුද්ෙද් විතර රෑ දවල් ෙදෙක්ම විවෘත කර තිබුණු බව. ඉන් පසුව ෙම් සෙතොස ආයතනය පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් කළා.

අද ෙම් වɕාපාර ගැන කථා කරන අය එදා සෙතොසට කෙළේ ඒකයි. ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන අය රෑ 12ට විතර ෙවෙළඳ සැල්වලට ගියාට ගම්බද පෙද්ශවල තිෙබන ඒවාට රෑට කිසි ෙකෙනක් ගිෙය් නැහැ. හැබැයි, ඒවාෙය් විදුලි බිල් ෙගවන්න, ෙසේවකයන්ෙග් පඩිනඩි ෙගවන්න ෙලොකු මුදලක් වැය කළා. එෙහම කරලා සෙතොස එදා වැෙහන තත්ත්වයට පත් කළා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අද ෙම් වɕාපාරය ෙගොඩ නඟමින් ඉන්නවා. ලංකා සෙතොස ආයතන ජනතා සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් බවට පත් කරලා, ඒ තුළින් සියලුම භාණ්ඩ ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2015 අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කළා. එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඖෂධ, ළදරු කිරි පිටි, මාළු, කිරි, බිත්තර, කුකුළු මස් හා අතɕවශɕ සියලුම භාණ්ඩ එකම වහලක් යටින් පාරිෙභෝගිකයන්ට ලබා ගන්න අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න. ඒ තුළින් ජනතාවට තවත් සහන මිලට ෙම් භාණ්ඩ ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා අපි හිතනවා. සමුපකාර වɕාපාරය තවම පාලනය වන්ෙන් පැරණි පනත අනුවයි. එෙහම වුණාම තරගයක් ෙදන්න අපහසුයි. තරගයක් ෙදන්න නම් පනත සංෙශෝධනය කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පනත සංෙශෝධනය කරන්න දැන් ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කර ෙගන යනවා.

1579 1580

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමාත් කිව්වා, අෙප් නිලධාරින්ෙග් තිෙබන යම් යම් වැරදි සම්බන්ධව. මම මීට ෙපරත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, අෙප් සෙතොස ආ යතනෙය් අයටත් කියලා තිෙබනවා, මෙග් පෙද්ශෙය් අලුතින් ආරම්භ කළ සෙතොස ෙවෙළඳ සැලක වුණු සිද්ධියක් සම්බන්ධව. ඒ සිද්ධියට සම්බන්ධ ෙකනාෙග් නම මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳ නැහැ. ෙපොතුපිටිෙය් සෙතොස ෙවෙළඳ සැලක සිදු වුණු ෙදයක් සම්බන්ධව මම කියන්නම්. ඒ ආයතනෙය් සිටි ෙවෙළඳ ෙසේවිකාවකට අතවරයක් කළා. හැබැයි, ඒ අතවරයට ලක් වුණු ෙසේවිකාව අද ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ෙවෙළඳ සැලක ඉන්නවා. කරපු එක්ෙකනා එම ෙවෙළඳ සැෙල්ම ඉන්නවා. ඒකට කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. මම පසු ගිය සතිෙය්ත් ඒ ගැන කථා කළා. මම ඊෙයත් ඒ පෙද්ශයට ගියාම දැක්කා අදාළ පුද්ගලයා එම ෙවෙළඳ සැෙල්ම ඉන්නවා. ඒ ගැන ෙහොයලා දීපු එක්ෙකනාත් මාරු කළා. හැබැයි, රජෙය් ආයතනයක් වුණාම ඒ ගැන මීට වඩා ෙහොයලා බලලා, වැරදි කළ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ෙම් වɕාපාරයටත් ෙහොඳ නැහැ. ඒ ෙවෙළඳ සැල අපි ආරම්භ කරලා, අපිම ගිහින් කටයුතු කළ එකක්. අද ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන නිසා අෙප් සභාපතිතුමා ඇවිත් ඇති. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, පුද්ගලයා කවුරු වුණත් කමක් නැහැ, ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙම් වɕාපාරය ෙගොඩ නඟන්න කටයුතු කරනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් අලුෙතන් සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් ගණනාවක් ඇති කළා. මට ළඟදිත් කිව්වා, දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙම් ආයතන ආරම්භ කරමුය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ කටයුතු කරන්න අපි සුබ පතනවා.

අපි කිසිම කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කෙළේ නැහැ කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියනවා හැම දාම අපට ඇෙහනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආරම්භ කළ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ගැන විතරක් හැම දාම කියනවා. අෙප් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමා හා ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමාත් දැන් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ආසනෙය් තිෙබනවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාලෙය් ආරම්භ කරලා අද මහ ෙපොෙළොව විතරක් තිෙබන කම්හලක්. ඒෙක් නම "සංජය ගාමන්ට්" කියලා තිබුෙණ්. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඌන කියාකාරී වɕවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත ෙගනැල්ලා ඒ ආයතනය පවරා ගන්න ෙකොට තිබුණු ෙගොඩනැඟිල්ලම කඩා ෙගන ගියා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම්වා හදන්න රජෙය් ඉඩම් දීලා, රජෙයන් ණය මුදල් දුන්නා. දැන් අපි පවරා ගන්න යන ෙකොට ආයතන තිබුණ තැනකුත් නැහැ. අද මහ ෙපොළාව විතරක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ කාලෙය් එෙහමයි කටයුතු කෙළේ. අද කර්මාන්තශාලා හදන්න අෙප් රජය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. කර්මාන්තශාලා 300ක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්න ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළා. එතුමා යමක් කිව්ෙවොත් ඒ ෙද් ඉෂ්ට කරනවා. අෙප් ජයරත්න ෙහේරත් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ ආරම්භ කරනවා කියලා. ෙම් සතිෙය් උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ ආරම්භ කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම රුවන්පුර අධිෙව්ගී මාර්ගය ආරම්භ කරන්නත් කටයුතු කරනවා කියලා ෙම් අය වැෙය් දී කිව්වා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැයට යමක් කිව්වා නම් ඒ ෙද් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්තශාලා 300ක් හදන්නත් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් තවත් කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරලා ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලබලා ෙදන්නත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ඉහළ තැනකට ෙග්න්නත් පුළුවන් ෙවයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙම් අමාතɕාංශ තුෙන් ගරු ඇමතිතුමන්ලා තුන් ෙදනාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලා තුන් ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් 2015 වසෙර් දී ෙමම වැඩසටහන් මීටත් වඩා ෙහොඳට කරෙගන යන්නට ඔබතුමන්ලාට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Johnston Fernando. You have 25 minutes.

[අ.භා. 4.58]

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින මහජනතාවට ඉතාමත් අවශɕ අමාතɕාංශ තුනක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාෙව් විවාදයට ගැෙනනවා. සාමානɕ ෙයන් මැතිවරණයක් ඉදිරියට තිෙබන අවස්ථාවක සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය ගැන සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී, විපක්ෂය විසින් ඔවුන්ෙග් කරුණු දැක්වීම් කරන විට භාණ්ඩ මිල ගැන කථා කරනවා. එෙහමත් නැත්නම්, පඩි වැඩි කරන්න කියලා මහෙපොළ ශිෂɕත්ව ආධාර වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලීම් කරනවා. ජීවන වියදම ඉහළ යාම තමයි ඔවුන් පළමුෙවනි තර්කය විධියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. TNA එෙක් ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මන්තීතුමා කථා කරමින් ඒ පළාෙත් තිෙබන භාණ්ඩ මිල ගණන් සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැක්වූවා. ඒ හැර, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් සාධනීය ෙලස විෙව්චනයක් එල්ල වුෙණ් නැහැ. සාමානɕෙයන් එෙහම ෙවන්න ඕනෑ. එයින් ෙපෙනනවා අද අෙප් රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් දක්ෂ ෙලස භාණ්ඩ මිල පාලනය කර ෙගන තිෙබනවා කියලා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව උද්ධමනය තනි ඉලක්කමක තියා ෙගන යන්න අෙප් රජයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

විවෘත ආර්ථිකය හරහා පසු ගිය රජයන් වɕාපාරවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම ඈත් ෙවලා තිබුෙණ්. 1977න් පසුව කමකමෙයන් වɕාපාර ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, 2002 - 2004 කාලෙය් අන්තිමට තිබුණු සෙතොස ආයතනයත් ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. අවසානෙය්දී, ආණ්ඩුවට කියලා මිල පාලනය කර ගන්න කිසිම ආයතනයක් ඉතිරි කෙළේ නැහැ. එක පැත්තකින් සමුපකාරය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කළා. විවෘත ආර්ථිකය හරහා සමූපකාරය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලා වɕාපාරවලින් ඈත් කරලා, ඔවුන්ට කර ගන්න ෙදයක් නැතිව ණය බරින් මිරිකිලා, පඩි ෙගවා ගන්න පවා බැරිව සිටියා. සමූපකාර ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා භාරයට ගන්නා විට සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ වැටිලායි තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1977 සිට අවුරුදු 17ක් ෙම් රට පාලනය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට තනි ඉලක්කමකින් -ඔවුන්ෙග් දාහත් අවුරුදු පාලන කාලය ගැන ඔවුන් කථා කරනවා- උද්ධමනය පාලනය කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් 1985, 1986, 1987 අවුරුදුවල විතරයි. 1978 වර්ෂෙය් උද්ධමනය සියයට 12.1යි. 1979 දී සියයට 10.7යි. 1980 දී සියයට 26.1යි. 1981 දී සියයට 18යි, 1982 දී සියයට 10.8යි, 1983 දී සියයට 14යි, 1985 දී සියයට 0.15යි. 1986 දී සියයට 8යි, 1988 දී සියයට 7.7යි.

1581 1582

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ඊළඟට, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් පිළිෙවළින් සියයට 14යි, 11යි, 21යි, 12යි,11යි, 1993 ෙවද්දීත් 11යි. ඉතින්, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා. ඒ අවුරුදු 17 තුළදී උද්ධමනය තනි ඉලක්කමක තියාෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ් අවුරුදු හතරයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්තාට පස්ෙසේ තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙදයක් තමයි, ජනාධිපතිතුමා රට භාර ගන්න ෙකොට එක පැත්තකින් සුනාමිෙයන් රට විනාශ ෙවලා, අෙනක් පැත්ෙතන් යුද්ධය නිසා පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිබුණා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් පාලන කාලෙය්දී මුළු යුෙරෝපෙය්ම ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටුණා. බලවත් කියන රටවල්වල තරුණයන්ෙග් රැකී රක්ෂා නැති ෙවද්දී, බැංකුවලින් ගත්ත නිවාස ණය ෙගවා ගන්න බැරුව, ඇෙමරිකා නුෙවෝ පවා කෙනන් ඇදලා ෙගවල්වලින් එළියට දමද්දී, ආර්ථිකමය වශෙයන් මුළු ෙලෝකයම අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිබියදී, ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අෙප් රෙට් උද්ධමනය වැඩි වුණත්, 2009න් පස්ෙසේ අෙප් රෙට් උද්ධමනය අඩු කරන්න පුළුවන් වුණා. 2009 දී අෙප් රෙට් උද්ධමනය සියයට 3.4යි, 2010දී සියයට 6.2යි, 2011දී සියයට 6.7යි, 2012 දී සියයට 7.6යි, 2013 දී සියයට 6.9යි, පසු ගිය මාස 10 දී උද්ධමනය සියයට 3.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් -නිදහස් ඉතිහාසෙය්- එක දිගට අවුරුදු 7ක් ඒ විධියට උද්ධමනය තනි ඉලක්කමක තිබිලා නැහැ. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. එක පැත්තකින් ෙම් ගණන් හිලව්වලට තිෙබන අකමැතිකම නිසා විපක්ෂය ෙම්වාට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන්, ඔවුන්ට තිෙබන ලජ්ජාව නිසා ඔවුන් ෙම්වාට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආර්ථික කළමනාකරණය අතිදක්ෂ ෙලස හසුරුවාෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙදයක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය්, කුලියාපි ටිෙය් ෙකෙනක්. එතුමා කිව්වා, ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් "බයිෙයක්" කියලා. ජනාධිපතිතුමාට තමයි ඒක කිව්ෙව්. ෙබොෙහොම උගත් කියපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාටත් වැඩිය, ෙබොෙහොම උගත් කියපු, ඒ වාෙග්ම විශාල පළපුරුද්දක් තිබුණු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාටත් වැඩිය, අෙප් ජනාධිපතිතුමා තමයි එක දිගට අවුරුදු 7ක් උද්ධමනය තනි ඉලක්කමක පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

භාණ්ඩ මිල ගත්ෙතොත්, ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර මෙග් ළඟ තිෙබනවා. අද අෙප් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන නිසා විපක්ෂය අපිත් එක්ක ෙහොඳ වාදයකට එයි කියලා මම බලාෙගන හිටියා. මම ඒකට අවශɕ කරුණු කාරණා ඔක්ෙකෝම හදාෙගන ආවා. බඩු මිල ගැන ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඔවුන් නැති නිසා දැන් ෙම්වා කියන එක අපරාධයක්. මම ෙම්වා පසුව පෙයෝජනයට ගන්නවා. භාණ්ඩ මිල ගැන ෙතොරතුරු තිෙබනවා. එතුමන්ලා සිටියා නම් උත්තර ෙදන්න තමයි මම ෙම්වා හදාෙගන ආෙව්. එතුමන්ලා නැති නිසා දැන් මම ෙම්වා නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංඛɕාෙල්ඛන ෙවන දවසක පාවිච්චි කරන්න මම තියාෙගන ඉන්නවා. ෙම්වා අපට ෙහොඳ ආයුධ.

එදා, සෙතොස ආයතනය පැය 24ක් විවෘත කරන්න කියලා තීන්දු කරලා, අන්තිමට සෙතොස ආයතනය විකුණපු නිසා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රජය භාර ගන්න ෙකොට මිල පාලනය කරගන්න කිසිම ආයතනයක් ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ඉස්ෙසල්ලාම අත ගැහුෙව් සමුපකාරයට. සමුපකාරිකයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම 1970 ෙබලිඅත්ෙත් සමුපකාර සමිතිෙය් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමා දන්නවා සමුපකාරෙය් තිෙබන වටිනාකම. 1977 ඉඳලා 1994 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමුපකාරය දිහා

බැලුෙව් නැහැ; ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා බැලුෙව් නැහැ. ඔහු සාමානɕ පන්තිෙය් නායකෙයක් කිව්වා. හැබැයි, සාමානɕ පන්තිෙය් සමුපකාරිකයා දිහා බැලුෙව් නැහැ. ඊළඟට, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා 2001 දී පාලන බලය ලබාෙගන අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් සමුපකාරය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එදා සමුපකාරය තුට්ටුවකට ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 වස ෙර්දී බලයට ආවාට පස්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලාම කෙළේ, සමුපකාරෙය් තිබුණු ණය කපා හැරීමයි. ඊළඟට, හැම සමුපකාර සමිතියකටම රුපියල් ලක්ෂ 10 ගණෙන් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම, පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ කරන Co-op City සහ mini Co-op City නිර්මාණය කරලා සමුපකාරයට තල්ලුවක් දුන්නා. අලුත් ෙලෝකයට ඔබින විධියට ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වන විධියට සහ ෙයෝගය දුන්නා. ඊළඟට සමුපකාර සම්බන්ධව එතුමා ගත්තු ෙහොඳ තීරණයක් තමයි, සමුපකාරය සම්පූර්ණෙයන්ම බදුවලින් නිදහස් කිරීම. අද සමුපකාරය තරග කරන්ෙන් බදුවලින් නිදහස් ෙවලා. බදුවලින් නිදහස් කළාම ඔවුන්ට පුළුවන්, ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ගන්නවා ෙවනුවට ඒ බදු මුදල් ආෙයෝජනය කරමින් සමුපකාරය දියුණු කරන්න. ඒ නිසා අපි දකිනවා, විවිධ පෙද්ශවල ඉන්න අති දක්ෂ සමුපකාර සභාපතිවරුන් සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩල ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ විධියට සමුපකාර දියුණු කර ෙගන යන විධිය. සමහර තැන්වල පශ්න තිෙබනවා.

වන්නි දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු එස්. විෙනෝ මන්තීතුමා සමුපකාරය ගැන කථා කළා. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. එතුමා සමුපකාර ගාමීය බැංකු ගැන කථා කළා. සමුපකාර පාරිෙභෝගික අංශය ගැන කථා කළා. ෙගොඩනැගිලි ගැන කථා කළා. එතුමා අෙපන් ඉල්ලීමක් කළා, එෙහේ සමුපකාරයට උදවු කරන්න කියලා. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත්, මම ෙම් කියන ෙද් හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවලා බලන්න පුළුවන්. ඒ පළාෙත් සමුපකාර විෂයය භාර ඇමතිවරයා ඉන්ෙන් එතුමා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂෙය්. ඒ තමයි විග්ෙන්ෂ්වරන් මහ ඇමතිවරයා. හැම මාස තුනකටම සැරයක් අපි සමුපකාර සමුළුවක් පවත්වනවා. පවත්වලා, ඒ පළාත් සභාවට අයත් සමුපකාරවලට අවශɕ කරන සහ ෙයෝගය ලබා ෙදන්න පතිපත්තිමය වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම මුදල්මය වශෙයනුත් උදව් කරන්නත් අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි උදව් උපකාර කරලාත් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් මහ ඇමතිතුමාට මනුස්සකම, ශීලාචාරකමවත් නැහැ, ඒ සමුළුවට එන්ෙන් නැහැ කියලා අඩු ගණෙන් ලිපියකින්වත් දන්වන්න. මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ පළාතට ගියා සාකච්ඡාවට. අඩු ගණෙන් දුරකථනෙයන්වත් මහ ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා, TNA පක්ෂයයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. නමුත් ඔවුන් කියන්ෙන්, ඔවුන්ට ලැබිලා තිෙබන බලය අපි අනිසි ෙලස පාවිච්චි කරනවා කියලා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් සමුපකාර විෂයය සම්පූර්ණෙයන්ම විමධɕගත කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට, TNA එෙක් මන්තීතුමා ෙමහාට ඇවිල්ලා ඒක අපට ෙනොෙවයි කියන්න ඕනෑ. TNA එෙක් මන්තීතුමා ගිහිල්ලා ඒක කියන්න ඕනෑ, එෙහේ ඉන්න සමුපකාර ඇමතිතුමාට. පළාත් සභාවලට මුදල් දීලා නැහැ කියලා එතුමා කියනවා.

මම හිතන විධියට උතුරු පළාත් සභාවට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් වැඩිම මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙමෙහම කියන්ෙන්? ඇයි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමන්ලා ෙම්ක කියන්ෙන්? එතුමන්ලාට ඕනෑ ෙම් පණිවුඩය ජාතɕන්තරයට යවන්නයි. "මධɕම රජෙයන් සහෙයෝගයක් ෙදන්ෙන් නැහැ, අඩුම ගණෙන් people's movement එකක් කියන සමුපකාරයටවත් උදව් කරන්ෙන් නැහැ" කියන පණිවුඩය ෙලෝකයට ෙදන්න තමයි ඔවුන්ට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ඔවුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එෙහම කියන්ෙන්. සමුපකාර විෂයය විමධɕගත ෙවලා තිෙබන විෂයයක්. ඒ නිසා එතුමන්ලා ඒ කටයුතු ඒ පළාත් සභාෙවන් කර ගන්න

1583 1584

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ. හැබැයි, ඒකට ජාතික මට්ටෙමන් උදව් කරන්න මා සැදී පැහැදී ඉන්නවා, ඇමතිවරයා හැටියට. නමුත් ඒ උදව් උපකාර ගන්ෙන් නැහැ. රැස්වීමකට කැ ෙඳව්ෙවොත් එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, ''ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමන්ලා අපට උදව් කරන්න ඕනෑ'' කියලා. දැන් අපි උදව් කරන්න ගියා කියමු.

ඊළඟට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් බලය අපි අනිසි ෙලස පාගලා, ඔවුන්ෙග් බලය අපි පාවිච්චි කරන්න හදනවා, එෙහම නැත්නම් ඒක අපි ගන්න හදනවා කියන එක තමයි ෙදන පණිවුඩය. ෙම්ක තමයි TNA එක කරන්ෙන්. අද TNA එක සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් සමුපකාර ඔක්ෙකොම තිබුෙණ් පභාකරන් යටෙත්. ෙම් සමුපකාර සමිති ෙවන කාෙග්වත් යටෙත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්වා තිබුෙණ් පභාකරන් යටෙත්. අද ඒවාට සම්පූර්ණ සාධාරණත්වය ලැබිලා තිෙබනවා.

අපි එදා යාල්ෙද්වී ෙකෝච්චිෙය් ගියා. මම, අස්වර් මන්තීතුමා සහ තවත් ඇමතිවරුන් ෙගොඩක් ගියා. ජනතාව දහස් ගණනක් හිටියා, ඒක බලන්න. මම කවදාවත් එෙහම ජනතාවක් දැකලා නැහැ. මමත් යම් යම් අවස්ථාවල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ උතුරු පළාතට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සම්බන්ධවත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි එෙහම ෙසනඟක් දැකලා නැහැ. ඒත්, ඒ මහ ඇමතිතුමාවත්, TNA එෙක් කිසිෙවක්වත් එදා ආෙව් නැහැ. ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය. ඔවුන් කැමැති නැහැ, ඒ පළාත දියුණු ෙවනවාට. ඔවුන් කැමැති නැහැ, ආණ්ඩුෙවන් මුදල් අරෙගන ඒ පළාත දියුණු කරන්න. ඒ වාෙග්ම, තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්. ඔවුන් කැමැති, ෙම් ෙකොළඹ වතුවල ඉන්න ජනතාව ඒ විධියටම ඉන්නවා නම්. හැෙට් වත්ත කියයි, දහඅෙට් වත්ත කියයි, පනෙහේ වත්ත කියයි, වනාතමුල්ල කියයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාවත් ඒවා දියුණු කෙළේ නැහැ. අද ඒවා දියුණු කරන්ෙන්ත් අෙප් ආණ්ඩුෙවන්. අනවශɕ නම් දාලා ෙකොන් කරලා තිබුණු මිනිසුන්ට අලුත් යුගයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ෙම් රජයයි. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හරි කැමැතියි, හැම දාම ඔවුන් ෙකොෙහේට ෙහෝ ෙහේත්තු කරලා, ෙකොන් කරලා තියන්න. ඒ වාෙග්ම තමයි අද ටීඑන්ඒ පක්ෂයත්. මම පැහැදිලිව කියනවා, ඔවුන් කැමැති නැහැ උතුෙර් ජනතාව දියුණු ෙවනවාට. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා උතුරට ෙවනම විධියට සලකන්න කියලා. උතුර ෙවනම පළාතක් විධියට සලකන්න කියලා; උතුර ෙවනම රටක් ෙලස සලකන්න කියලා කිව්වා. අපි එෙහම සලකන්ෙන් නැහැ. එෙහම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් සැලකුෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, -මමත් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. මට ඇමතිකම් ෙදකක් තිබුණා. ඒ කාලය ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාට මතක ඇති- කැබිනට් මණ්ඩලයටත් ෙනොකියා ගිහින් තමයි වවුනියාව හන්දිෙය් ෙම්සයක්, බංකුවක් තියා ෙගන වාඩිෙවලා පභාකරන්ට රෙටන් කෑල්ලක් ලියලා දුන්ෙන්. එදා පභාකරන් ලංකාෙව් අගමැතිටත් කිව්ෙව්, "වවුනියාෙවන් ෙමහාට එන්න එපා" කියලා. කෑල්ල ලියලා ෙදන්න ඕනෑ නම් වවුනියාවට ඇවිල්ලා ෙම්සයක්, බංකුවක් තියා ෙගන වාඩිෙවලා ලියලා දීලා යන්න කිව්වා. ඒක ෙකරුවා එදා ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට අමතක ෙවලා, එදා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය උතුර ෙවනම රටක් හැටියට සැලකුෙව්. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එෙහම සැලකුෙව් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් මුළු රටම එක් ෙසේසත් කළ නායකයා. ඒ

වාෙග්ම, අස්සක් මුල්ලක් නෑර, -උතුෙර් ෙව්වා, නැ ෙඟනහිර ෙව්වා, බස්නාහිර ෙව්වා, සබරගමුව ෙව්වා, වයඹ ෙව්වා, දකුණ ෙව්වා- ෙම් මුළු රටටම එක විධියට සලකන නායකෙයක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. අපි උතුරට ගියාම උතුෙර් අදහා ගන්න බැරි සංවර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙමෙහේ පාරවල් වාෙග්මයි උතුෙර් පාරවල්. ෙමෙහේ පාලම් වාෙග්මයි එෙහේ පාලම්. ෙමෙහේ පාසල්වලට දීපු ෙගොඩනැඟිලි එෙහේත් දීලා තිෙබනවා. මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර, තාක්ෂණ පීඨ වාෙග් හැම ෙදයක්ම උතුරට දීලා තිෙබනවා. අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා දන්නවා. එතුමාත් හිටියා එදා උතුෙර්, අෙප් උත්සවෙය්දී. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙවන ෙවන විධියට සලකන නායකෙයක් ෙනොෙවයි. එක හැන්ෙදන් මුළු රටටම සලකන නායකෙයක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒකට අකමැතියි ෙමතුමන්ලා. ඒ නිසා තමයි ගරු රවි කරුණානායක මහත්මයා තවම ඒ කණ්ණාඩිෙයන් බලන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, -වැරදිලා කිව්වාද, හිතලා කිව්වාද මම දන්ෙන් නැහැ- එතුමා කිව්ෙව් උතුර ෙවනම රටක් ෙලස සලකනවා කියලා.

මම දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරියට නිකම් කනත්තක් වාෙග්. විපක්ෂය සභාෙව් නැහැ, ෙහණ ගැහිලා වාෙග්. සභාෙව් විපක්ෂයක් නැහැ, මන්තීවරෙයක් නැහැ. "One Shot"ලාත් නැහැ, "Two Shots"ලාත් නැහැ, කවුරුත් නැහැ. ෙම් සභාෙව් කථා කරන්න ගියාම කිසිම ගතියක් නැහැ. ෙම්ක අය වැය විවාදයක් කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාටත් කම්මැළි ඇති ඔතැන වාඩිෙවලා ඉඳලා. ෙමෙහම ෙනොෙවයි අය වැය විවාදයක් කියන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද ගරු මන්තීතුමා. ෙම්ක ෙමොකක්ද? ෙම්ෙගොල්ල ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයෝ ෙසොයාෙගන යන්න හදනවා. මැතිවරණ පතිඵලයත් ෙම් වාෙග් තමයි. [බාධා කිරීම්] ඔය පැත්ෙතත් ඉන්ෙන් අෙප් මන්තීවරුන්. ඒ නිසා මම මතක් කරන්නට කැමැතියි, හුඟක් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කළාට එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා.

දැන් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, -එතුමා සභාවට ඇවිල්ලා ආපහු ගියා- කියනවා ලංකා සෙතොස ෙහොඳයි කියලා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අඩුම ගණෙන් එතුමාෙග් දිව නැමුනා සෙතොස ෙහොඳයි කියන්න. නමුත් එෙහම කියන ගමන් එතුමා කිව්වා, ඒ වුණාට සෙතොස බදුවලින් නිදහස් කරලා කියලා. එෙහම තමයි එතුමන්ලා කියන්ෙන්. අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙහොඳයි කියනවා, ෙහොඳයි කියන ගමන් මඩ ගහනවා. එතුමා සෙතොසත් ෙහොඳයි කිව්වා. මම අහෙගන හිටිෙය්. බදු ෙගවනවා නම් සෙතොස බදු ෙගවන්න ඕනෑ කාටද? ආණ්ඩුවට. ඊළඟට සෙතොස දියුණු කරන්න, අලුෙතන් ශාඛා හදන්න, පරිගණක ජාලගත කිරීම වාෙග් හැම ෙදයකටම සල්ලි ෙගවන්ෙන් කවුද, මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් කවුද? ආපසු රජය. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පතිපත්ති තීන්දුවක් අ රෙගන තිෙබනවා, හරියට කියාත්මක කරලා, පාඩු ලබන්ෙන් නැතිව, ශාඛා දියුණු කරෙගන, අලුෙතන් ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් බඳවාෙගන, පවුල් ජීවත් කරවන්න පුළුවන් විධියට ඒ අයට පඩිනඩි දීලා ලක් සෙතොස දියුණු කරන්න කියලා. ඒ නිසා අපි සතුටු ෙවනවා. ලක් සෙතොස ආයතනය ශාඛා 303ක් විවෘත කරලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි එය 320ක් කරනවා. තව 17ක් විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 30ෙවනි දායින් ඉස්ෙසල්ලා. එතෙකොට ෙම්වාට ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

සාධාරණ ලාභ ලබලා, සාධාරණ ෙව ළඳාෙම් ෙයදිලා, ලංකා සෙතොස ආයතනය රජෙය් මිල තීරකයා හැටියට කටයුතු කරමිනුයි ෙම් ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. අද ෙවද්දී, 3,000කට අධික ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් පිරිසකට රැකීරක්ෂා නිර්මාණය වී තිෙබනවා. පවුල් 10,000ක්, 15,000ක් විවිධ භාණ්ඩ සපයා අද ලංකා සෙතොස ආයතනය හරහා ජීවත් ෙවනවා. ඒ නිසා එතුමා එක පැත්තකින් ෙහොඳයි කියනවා. අෙනක් අතට "ෙම් ආයතනෙයන්

1585 1586

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

බදු අය කරන්ෙන් නැහැ" කියලා ෙකොෙහේ ෙහෝ සුපිරි ජාලාවක ඉන්න අධɕක්ෂ ෙකනකු ෙහෝ සභාපති ෙකනකුෙග් මතයක් එතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා නිෙයෝජනය කළා. ඒකයි එතුමා ෙකරුෙව්. එතුමා ෙපනී සිටිෙය් සුපිරි ෙපළැන්තිය ෙවනුෙවනුයි. ඒ නිසා තමයි ලංකා සෙතොස ආයතනය බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්ෙව්.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙකොළඹින් ඡන්දය ඉල්ලනවා ද, නුවරින් ඡන්දය ඉල්ලනවා ද කියලා. එතුමා ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී. එතුමාට කවුරු ෙහෝ තවත් ලණුවක් අද උෙද් දීලා තිෙබනවා. එතුමා කියනවා, සෙතොස ෙහොඳට කිරි ෙබදනවා කියලා. සෙතොස කිරි ෙබදන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙහෝ එතුමාට ලණුවක් දීලා තිෙබනවා. එතුමා හරියට කරුණු කාරණා ෙහොයලා නැහැ. අපි කිරි විකුණපු බව ඇත්ත, "නැහැ" කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමන්ලා කවුරුත් සභාෙව් නැහැ, උත්තර ෙදන්න-

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙම් කථා රෑට රූපවාහිනිෙය් යනවා ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඒවා විතරක් යනවා. අෙප් ඒවා යන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙවන ඒවාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්කට උත්තර දීලාම යන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. නැත්නම් ෙම් ෙගොල්ලන් නළුවන් ෙවනවා. අපි ෙමොනවත් ෙනොකිව්ව විධියටයි යන්ෙන්. ඒ නිසා අපට කනත්ෙත් ෙහෝ වාඩි ෙවලා ෙම්වා කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් එතුමා කියනවා, Sathosa Motors පිරිහිලා කියලා. එතුමා ගියාලු, ඒ පැත්ෙත්. පාළුවට ගිහිල්ලාලු. එතුමා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා. එතුමා දන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට මඩ ගහන්නයි, එතුමාෙග් දරුවන්ට මඩ ගහන්නයි, එතුමාෙග් පවුලට මඩ ගහන්නයි, සෙහෝදරයන්ට මඩ ගහන්නයි විතරයි. පිට රට ගිහිල්ලා ජරා විධියට, කුණුහරුප කියමින්, රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයාට මඩ ගහලා කථා කරපුවා YouTube එෙක් තිෙබනවා. හැබැයි, එතුමා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙකොෙහේද හිට ෙගන ඉන්ෙන් කියලා. දැන් එතුමාට මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, එතුමා නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තමයි 1992 Sathosa Motors ආයතනය වික්ෙක් කියන එක. සෙතොස පාරිෙභෝගික අංශය විකුණුවා 2004 දී. 1992 විකුණුවා Sathosa Motors ආයතනය. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්තයා දන්ෙන් නැහැ, ෙපෞද්ගලීකරණය හරහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොනවාද ෙකරුෙව් කියලා. එතුමා කියනවා, දැන් Sathosa Motors තිෙබන්ෙන් අෙප් අෙත් කියලා. අෙප් අෙත් Sathosa Motors එක නැහැ. අෙප් ඉඩමක ඒ අය කුලියටයි ඉන්ෙන්. ඒ මුළු සමාගමම සම්පූර්ණෙයන්ම විකුණුවා. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. තව තිබුණා සෙතොෙසේ computer අංශයක්. ඒ computer අංශයත් විකුණුවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 1992 computer අංශයත් විකුණුවා. 2004 දී ෙබොරැල්ෙල් තිබුණු මුළුතැන්ෙගයත් විකුණුවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා. සෙතොෙසේ මුළුතැන්ෙගයත් විකුණුවා, 2004 අපි හිටපු ආණ්ඩුෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා. ඒවා අපිවත් දන්ෙන් නැහැ. වාර්තා බලන ෙකොට තමයි දන්ෙන් ෙම්වා විකුණලා කියලා. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කැබිනට් එකටත් ෙනොකියා තමයි වැඩ ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි කථානායකවරයාවත් දැනෙගන හිටිෙය් නැත්ෙත්

පභාකරන්ට ෙම් රටින් ෙකොටසක් ලියලා ෙදද්දී. මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයම දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. එදා ලජ්ජාවට යාපා ඇමතිතුමා, අපි ඇතුළු ඇමතිවරු කිව්වා, දැන ෙගනයි හිටිෙය් කියලා. හැබැයි, කිසි ෙකනකු දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට මා මතක් කරනවා, වාචාලකමට ෙදෙඩව්වාට, රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයාට වාචාලකමට මඩ ගැහුවාට, කරුණාකර, කරුණු ෙහොයා බලා කථා කරන්න කියා.

එතුමා තවත් කිව්වා, සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ලාභ ලබමින් පාලනය වුණා කියලා. නැහැ, ලාභ ගත්ෙත් නැහැ. රාජɕ වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව පාඩුවටයි පාලනය වුෙණ්. සෙතොස සමාගෙමන් පාඩුයි. ෙම්වා හැම ෙදයක්ම ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වුෙණ් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ෙම් රට භාර ෙගන යුද්ධය අවසන් කළායින් පස්ෙසේයි. ෙම් පසු ගිය අවුරුදු 05ක, 06ක කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළ තමයි ෙම් රාජɕ ආයතන ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙහොඳයි. මා දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා බිත්තර ගැන කිව්වා. එතුමා කිව්වා, සෙතොස ආයතනය රුපියල් 11.50ට බිත්තර ගන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) බෙඩ් බිත්තර. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔව්. දැන් එතුමා ෙමොකක්ද ඒකටත් කියන්ෙන්? දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, "දූෂණය, දූෂණය, දූෂණය" කියලායි. ෙවන ෙදයක් නැහැ. රෑට හිෙනනුත් මඩ ගහනවා, "දූෂණය, දූෂණය" කියමින්. ෙනෝනලාත් බලනවා, ෙමොකද ෙම් ෙගොල්ලන් ෙවන නම් කියන්ෙන් කියලා. රෑට නිදා ෙගන ඉන්දැද්දි කියන්ෙන්ත් "දූෂණය දූෂණය" කියලායි. ෙනෝනා බලනවා ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන් කියලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? දූෂණය තිෙබන නිසා බිත්තර මිල 11.50 ෙවලා කියනවා. නැහැ, අපි කවුරුත් දන්නවා මහා ඉෙඩෝරයක් ඇවිල්ලා, වී ටික විනාශ ෙවලා, බඩඉරිඟු ටික විනාශ ෙවලා, අදහන්න බැරි විධියට නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා තමයි බිත්තර ෙගොවි ෙපොළවල්වල ඉන්න ෙගොවි මහත්වරු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව්, අපට සාධාරණ මිලක් ලබා ෙදන්න කියලා. පී.බී. ජයසුන්දර, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ සාධාරණ මිල ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒක දන්ෙනත් නැහැ. ඒකටත් මඩ ගැහුවා.

1587 1588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට, මෙග් අවසාන විනාඩිය තුළ මම වී ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් වී කිෙලෝවක් සඳහා ෙගොවියාට ලැබුෙණ්, රුපියල් 13.50යි, 14.50යි. හැබැයි, ඇත්ත වශෙයන්ම වී ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණුෙව් රුපියල් 7කට, 8කට වාෙග් මිලකටයි. වී කිෙලෝවක් සඳහා ලැබුණු වැඩිම මිල රුපියල් 9යි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පසුව වී කිෙලෝවකට ලබා ෙදන සහතික මිල රුපියල් 15.50ක් කළා; 16.50ක් කළා; 18.00ක් කළා; 20.00ක් කළා; 22.00ක් කළා; 28.00ක්; 30.00ක් කළා; 32.00ක් කළා; 35.00ක් කළා. දැන් රුපියල් 40.00ක මිලක් ලබා ෙදනවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් වී කිෙලෝවක් සඳහා වැඩිම සහතික මිලක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ෙමතුමා කියනවා, අද වී කිෙලෝවක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 47ක්ය කියලා ෙගොවීන් කියන බව. ෙමතුමා ෙකොෙහේ ඉන්නවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා කියනවා, "අපිත් දැන් ෙහොඳට සරම් ගහන්න දන්නවා" කියලා. හැබැයි, රවි කරුණානායක මහත්මයා සරම ගැහුවාට, ජීවිෙත්ට අමුඩය ගහලා නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ජීවිතයට අමුඩ ඇඳලා නැහැ. අමුඩයක් ඇඳගත්ෙත් නැති ෙගොවිෙයක්. එතුමා සරම ගහගත්තාට, අමුඩය ගහලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමා කියනවා, වී කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 40ක සහතික මිලක් ලබා ෙදනවා කියලා කියපුවාම ෙගොවීන් බනිනවා කියලා. ෙගොවීන් බනින්ෙන් නැහැ. ඊළඟ ජනාධිපතිවරණෙය් දී කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින ෙගොවීන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශුද්ධ ෙවන්න ෙදනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙදන බව විශ්වාසයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙගොවීන් රුපියල් 1,000ට ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලපුවාම ෙමොකද වුෙණ්? ඒ ෙගොවීන්ට බැණ වැදුණා. ඒ ගැන මා මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්, මුළු රට වෙට්ම සිටින සමුපකාර නිලධාරින්, නිලධාරිනියන් හමු ෙවලා මහා විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාව පත් කෙළේ පසු ගිය අවුරුද්ෙදයි. අපි අවුරුදු ෙදකක විතර කාලයක් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුත් නැතිවයි අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු කෙළේ. එතුමා දක්ෂ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්. එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන්, සහකාර ෙල්කම්වරුන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන් ඇතුළු එම සියලුම නිලධාරින්, සභාපතිවරුන්, ගණකාධිකාරිතුමිය ඇතුළු පධාන නිලධාරින් ඉතාමත්ම දක්ෂ ෙලස අප අමාතɕාංශෙය් කටයුතු හසුරුවමින්, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාව ෙවනුෙවන් භාණ්ඩ මිල ස්ථාවර මට්ටමක පවත්වා ෙගන යන්න අපට උදවු උපකාර කර තිෙබනවා. ඒ සියලුම ෙදනාට මා මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් මතක් කරන්නට මා කැමැතියි. අද විපක්ෂෙය් අය එකතු ෙවලා රැස්වීමක් පවත්වනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් භාණ්ඩ මිල ගැන කථා කරන්න අද එක මන්තීවරයකුවත් නැහැ. ෙමොන සාකච්ඡා, ෙමොන රැස්වීම් පැවැත්වුවත් ඊළඟ ජනාධිපතිවරණෙය් දී පසු ගිය වර ලබා ගත් ලක්ෂ 17ක වැඩි ඡන්ද පමාණය වාෙග් ෙනොෙවයි, විසි ෙදලක්ෂයකට වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නැවත වාරයක් ෙම් රෙට් බලයට පත් වනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.25]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சு உட்பட ᾙக்கியமான ᾚன்ᾠ அைமச்சுக்கள் மீதான இந்த விவாத்தில் எனக்கும் ேபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக தங்கᾦக்கு நன்றி கூறியவனாக நான் என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். என்ᾔைடய அைமச்சு பல திைணக் களங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக இந்த அைமச்சு இந்த நாட்ᾊன் ைகத்ெதாழிற்ᾠைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய் கின்ற, அேதேபால இலங்ைகயின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற பாாிய ெபாᾠப்ைபக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அந்த வைகயில் ஏைனயa நாᾌகᾦடன் ஒப்பந்தங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. இந்தியாᾫக்கும் இலங்ைகக்கும் இைட யில் இலங்ைகயின் ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிப் பதற்காக, இலங்ைகயில் ᾙதலீᾌகைள அதிகாிப்பதற்காக, இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ᾌக்காக ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற் கான ஒப்பந்தம் ஏற்கனேவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபால பாகிஸ்தாᾔக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடயில் ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. சீனாேவாᾌ தற்ெபாᾨᾐ ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. பங்களாேதஷ், ஜப்பான், வியட்நாம் மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன நாᾌகேளாᾌம் இவ்வாறான ஒப்பந்தங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கான ஆரம்ப நடவᾊக் ைககைள எனᾐ அைமச்சின் வர்த்தகத் திைணக்களம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமல்லாமல், இந்த நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதியாளர்கேளாᾌ, உற்பத்தியாளர்கேளாᾌ மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ‘ேசம்பர்ஸ்’ உடன் ேசர்ந்ᾐ, அவர்களின் ஆேலாசைனகைள எல்லாம் ெபற்ᾠ, அவர்களின் நலᾔக்கான ஒப்பந்தங்கைளச் ெசய்வதற்கான ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ.

மஹிந்த சிந்தைனயில் ெசால்லப்பட்டதற்கிணங்க, 2020ஆம் ஆண்ᾌ எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்ைத 20 பில்ᾢயன் ெடாலர்களாக அதிகாிப்பதற்கான ஆக்கᾘர்வமான பணிகைளᾜம் எங்கᾦைடய அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இலங்ைகயின் ெமாத்த ஏற்ᾠமதியானᾐ, 2009ஆம் ஆண்ᾌ 7,409 பில்ᾢயன் ெடாலராக இᾞந்தᾐ. அᾐ 2013ஆம் ஆண்ᾊல் 11,105 பில்ᾢயன் ெடாலராக அதிகாித்தᾐ. அேதேபால், 1990ஆம் ஆண்ᾌ 2,110 ெபாᾞட்கைள நாங்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்த அேதேநரம் 2013ஆம் ஆண்ᾌ 3,527 ெபாᾞட்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டன. 1980ஆம் ஆண்ᾌ 136 நாᾌகᾦக்கும் 2013ஆம் ஆண்ᾌ 196 நாᾌகᾦக்கும் எங்கᾦைடய ெபாᾞட்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டன.

இங்கு உைரயாற்றிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேசனசிங்க அவர்கள் GSP Plus பற்றிப் ேபசினார். ஐேராப்பிய ஒன்றியத் ᾐக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடயிலான உடன்பாட்ᾌக்கிணங்க, எங்கᾦக்கு GSP Plus கிைடத்ᾐவந்தᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊன் சனாதிபதி அவர்கள், இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய தன்மானᾙம் மாியாைதᾜம் ᾙக்கியம் என்ற அᾊப்பைடயில், 2010ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ஐேராப்பிய ஒன்றியம் இலங்ைகக்கு விதித்த சில நிபந்தைனகᾦக்கு, அவர்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாᾦக்கு உடன்படாத காரணத்தினால்தான் இந்த

1589 1590

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

GSP Plus ஐ இழக்க ேவண்ᾊேயற்பட்டᾐ. அவ்வாᾠ நாங்கள் அந்த GSP Plus ஐ இழந்தாᾤம், எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்தில் மாற்றம் ஏற்படவில்ைல. அதாவᾐ 2010ஆம் ஆண்ᾌ 1,615 மில்ᾢயன் ெடாலராக இᾞந்த ஏற்ᾠமதி வᾞமானம், 2012ஆம் ஆண்ᾌ - GSP Plus இல்லாதேபாᾐ - 1,851 மில்ᾢயன் ெடாலராக வளர்ந்தᾐ. இᾐ ஐேராப்பிய ஒன்றியத்ᾐக்கு மாத்திரமான ஏற்ᾠமதியாகும். அேதேபால், எமᾐ ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் 2013ஆம் ஆண்ᾊேல 1,959 மில்ᾢயன் ெடாலராக வளர்ந்ᾐள்ளᾐ. இவ்வாᾠ எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதி - இறப்பராக இᾞக்கலாம்; ேதயிைலயாக இᾞக் கலாம்; Gem and Jewelleryயாக இᾞக்கலாம்; spiceஆக இᾞக்கலாம் - அᾐ ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறயிᾤம் ᾙன்ேனற்றம் கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் தைலவர், ெசயலாளர் உட்பட அதன் உத்திேயாகத் தர்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ இந்த ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திக்கான விேசட திட்டம் ஒன்ைற ஏற்பாᾌ ெசய்ததன்ᾚலம் அந்தத்ᾐைற ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐள்ளᾐ.

இந்த நாட்ᾊல் என்ᾔைடய அைமச்சின்கீழ் 27 ைகத் ெதாழில் ேபட்ைடகள் இயங்குகின்றன. ஆனால், கடந்த காலங்களில் வடக்கு, கிழக்கில் இவ்வாறான ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகள் இயங்கவில்ைல. நான் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்றதன் பின்னர், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ஒᾞ சிறந்த ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ, அதன் ஊடாகப் பல ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர் - ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கிேனாம்.

அேதேபால, வᾫனியாவிேல 'ஒேமகா ைலன்' என்ற garment நிᾠவனத்ைத அைமத்ᾐ அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள 1,500 ேபᾞக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். மன்னார் நகரத்திேல ஒᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய அைமத்ᾐ 1,000 க்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம். அேதேநரம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்திᾤம் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய அைமக்கவிᾞக் கின்ேறாம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ெவᾢஓயாவிᾤம் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ நகரத்திᾤம் அேதேபால் மன்னார், ᾙசᾢ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் எதிர்வᾞம் வᾞடம் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள அைமப்பதற்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ. அந்த வைகயில் நாங்கள் வடக்கு கிழக்கிᾤள்ள ஏைனய மாவட்டங்களிᾤம் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள அைமக்கவிᾞக்கின்ேறாம். கிளிெநாச்சியில்கூட ஒᾞ garment திறக்கப்பட்ᾌ அங்கு ேவைலகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற இைளஞர் ᾜவதிகளின் ேமம்பாட்ᾌக்காக எனᾐ அைமச்சும் மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன அவர்களின் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சும் ேசர்ந்ᾐ நல்ல பல ஆக்கᾘர்வமான திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, இப்ெபாᾨᾐ அவற்ைறச் ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

எனᾐ அைமச்சின் கீழ்வᾞம் மாந்ைத Salt Corporation பின்தங்கிய நிைலயில் காணப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம்வைகயில் அங்கு 50 ஏக்கர் காணி அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேநரம் அதன் வᾞமானத்ைத ேமற்பᾌத்த அங்கு table salt உற்பத்திᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கின்றᾐ.

கஹட்டஹக கிறைபட் நிᾠவனத்ைத மிகᾫம் ஆதாயம் தரக்கூᾊய பிரேயாசனᾙள்ள ஒᾞ நிᾠவனமாக மாற்ᾠவதற் குாிய நடவᾊக்ைககைள அதன் ᾗதிய தைலவர் ேமற்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார். எதிர்காலத்தில் அங்கு value addition

ெசய்வதற்கு அங்கு raw material ஐவிட ஏைனய உற்பத்தி கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

எனᾐ அைமச்சின்கீழ் வᾞம் 'சிᾢக்கா' நிᾠவனத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், அந்த நிᾠவனத்தின் ஊடாக நாடளாவிய ாீதியிேல, அதாவᾐ மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மாத்தைள, ᾗத்தளம், திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ ேபான்ற ஏᾨ மாவட்டங்களில் 3,000க்கும் ேமற்பட்ட இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு விேசட பயிற்சிைய வழங்கி அவர்கள் வாழ்நாள் ᾙᾨவᾐம் நிம்மதியாக இᾞந்ᾐ தங்கள் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான ஒᾞ விேசட திட்டத்ைதᾜம் இவ்வᾞடம் எமᾐ அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அங்கு இலங்ைக யிᾤள்ளவர்கள் மாத்திரமல்லாமல் ெவளிநாᾌகளில் உள்ளவர்கள்கூட பயிற்சி ெபᾠம் அளᾫக்கு இன்ᾠ அந்த நிᾠவனம் தரமானதாக மாறிᾜள்ளᾐ.

அத்ᾐடன் எனᾐ அைமச்சின்கீழ் வᾞம் Registrar of Companies திைணக்களம் கணணிமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இன்ᾠ அதன் ேவைலகள் இலகுபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. அந்த வைகயில் அங்கு ஆயிரக்கணக்கான ᾗதிய registration கள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. இவ்வாறான பதிᾫகள் எவ்வாᾠ சிங்கப் ᾘாில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றேதா அேதேபால எதிர்வᾞம் வᾞடத்திேல இங்கும் online ᾚலம் குறித்த பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Intellectual Property Organization உம் எனᾐ அைமச்சின் கீழ் வᾞகின்ற ஒᾞ நிᾠவனமாகும். கடந்த காலத்தில் இந்த நிᾠவனத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான பைழய விண்ணப் பங்கள் பாிசீᾢக்கப்படாமல் இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் நாயகம் ஆகிேயார் ேசர்ந்ᾐ அங்கு ேவைலகைள இலகுபᾌத்ᾐவதற் கான நடவᾊக்ைக எᾌத்ததன்ᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ அந்த நிᾠவனம் மிக ேவகமாகச் ெசயற்பᾌகின்ற நிைலைம ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

அேதேபால textile department ஊடாக நாங்கள் பலவைகயான பயிற்சிகைள ᾙன்ெனᾌக்கின்ேறாம். தனியார் ᾐைறயினᾞக்கான பல ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்கின்ற ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗ இந்தத் திைணக்களத்ᾐக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Garments ஆக இᾞக்கலாம், apparels sector ஆக இᾞக் கலாம், Gem and Jewellery ஆக இᾞக்கலாம், spice sector ஆக இᾞக்கலாம், ேதயிைல sector ஆக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ IT ஆக இᾞக்கலாம் - இவ்வாᾠ எல்லாத் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்களᾐம் பிரச்சிைனகைள கண்டறிந்ᾐ அவர்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்கின்ற ெபாᾠப்ைபᾜம் இந்த நிᾠவனம் ெகாண்ᾊ ᾞக்கின்றᾐ. exporters க்கு இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகᾦம் இங்கு தீர்க்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் exporters forum உம் ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠ, industrialists கᾦக்கு இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கின்ற அேதேநரம் அவர்கᾦைடய ேதைவகள் பற்றிய ேவண்ᾌேகாள்கைள நிதியைமச்சுக்கு எᾌத்ᾐக்கூறி அவற்ைற நிைறேவற்றிக் ெகாᾌக்கின்ற பாாிய ெசயற்பாட்ைடᾜம் இந்த அைமச்சு ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

இன்ᾠ இங்ேக ஒᾞசில உᾠப்பினர்கள்தாம் எனᾐ அைமச்ைகச் பற்றிப் ேபசினார்கள். அவர்களில் மட்டக்களப்ᾗப் ைபச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மட்டக்களப்ᾗக்கு உதᾫமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். நிச்சயமாக எதிர்வᾞம் வᾞடம் நாங்கள் அவ்வாறான ஒᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய அங்கும் அைமக்கவிᾞக்கின்ேறாம். அேதேபால இங்கு அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கூறிய

1591 1592

පාර්ලිෙම්න්තුව

நல்ல விடயங்கைள உள்வாங்கிச் ெசயற்பᾌவதற்கும் நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். இங்கு உைரயாற்ᾠவதற்கு நான் எனᾐ அைமச்சின் விடயங்கள் பற்றிய நீண்ட உைர ஒன்ைறத் தயாாித்ᾐ வந்ேதன். எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ேபாதாைம யால், நான் தமிழ்ெமாழி ᾚலமான அந்த உைரைய சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். அதைன ஹன்சாட்ᾊேல இைணத்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, என்ᾔைடய அைமச்சில் எனக்குப் பக்கபலமாக இᾞந்ᾐ திறைமயாகச் ெசயற்பᾌகின்ற என்ᾔைடய பிரதியைமச்சர் மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா அவர்கள், அேதேபால என்ᾔைடய ெசயலாளர் அᾒர சிறிவர்தன அவர்கள், அைமச்சின் ேமலதிக ெசயலா ளர்கள், திைணக்கள மற்ᾠம் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவர்கள், மற்ᾠம் ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கள் ஆகிேயார் எல்ேலாᾞம் அவர்கள் எங்கᾦக்குத் தᾞகின்ற நல்ல ஒத்ᾐைழப்ᾗக்காக, மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய ஓர் அைமச்சாக சிறந்த ᾙைறயிேல இந்த அைமச்ைசக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு காட்ᾌகின்ற அக்கைறக்காக, நன்றி கூறி விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: *Rest of the speech tabled:

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள!

எனᾐ அைமச்சு ஒᾞ ᾙக்கியமானேதார் அைமச்ெசன நீங்கள் சகலᾞம் அறிᾪர்கள். நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்குக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வணிகத்ᾐைறகளின் வளர்ச்சி மிகᾫம் ᾙக்கியமானதாகும். இலங்ைகயின் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வணிகத்ᾐைறகளின் வளர்ச்சிக்கு வழிசைமக்கும் ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த ஓர் அரச ᾙகவராக ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வணிக அைமச்சு திகழ்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

மஹிந்த சிந்தைனயின் ெதாைலேநாக்கின் பிரகாரம் ேவகமாக வளர்ந்ᾐவᾞம் வணிகச் சூழᾢன் ஊடாகச் சர்வேதச ேபாட்ᾊத் தன்ைமᾜள்ள ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய உᾞவாக்குவதற்கு அைமச்சு பல நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைளᾜம் கᾞத்திட்டங்கைளᾜம் அᾙல்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இந்த ெபாᾠப்பாைணைய நிைறேவற்ᾠவதற்கு அைமச்சு அதன் கீழ்வᾞம் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ᾐைறகளின் உதவிகைள மட்ᾌமல்லாᾐ ஏைனய அரச ᾙகவர் நிைலயங்கள், பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் தனியார் ᾐைறயினᾐ ஒத்ᾐைழப் ᾗக்கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்கிறᾐ.

மஹிந்த சிந்தைனயின் எதிர்கால ெதாைலேநாக்கில் குறித்ᾐைரக் கப்பட்டதற்கைமய 2020ஆம் ஆண்ᾊல் ைகத்ெதாழில் ᾐைறயிைன உயர் ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ட அறிவிைன அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ட சர்வேதச ேபாட்ᾊத் தன்ைமᾜைடய பல்வைகப் பᾌத்தப்பட்ட ᾐைறயாக உᾞவாக்குவதற்கு ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வணிக அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

அைமச்சின் ைகத்ெதாழில் ெகாள்ைக மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப்பிாிᾫ, ைகத்ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்திக்குாிய ேதசிய ெகாள்ைகச் சட்டத்திற்ேகற்ப வர்த்தக மற்ᾠம் தீர்ைவகள் ெதாடர்பான ெகாள்ைககைள உᾞவாக்குகின்றᾐ. ைகத்ெதாழில் ெகாள்ைக மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பிாிᾫ வர்த்தக திைணக்களத்ᾐடன் இைணந்ᾐ சுதந்திர மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி சார்ந்த ைகத்ெதாழில் ᾐைறக்கான ஏற்ᾠமதி வாய்ப்ᾗக்கைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உதᾫவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐவᾞவᾐடன், உள்ᾧர் ைகத்ெதாழில்களின் உற்பத்திக்கு பாᾐகாப்ைபᾜம் வழங்கி வᾞகின்றᾐ.

உள்ᾧர் ைகத்ெதாழில்கைள ஊக்குவிக்குᾙகமாக நிதி அைமச்சின் ஊடாக பல ெபாᾞட்கள் மீதான வாிகள் மீளவாயப்பட்டன. ேமாட்டார் வாகனங்களின் உற்பத்திைய உள்ᾧாில் ஊக்குவிக் குᾙகமாக உள்ᾧாில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் வாகனங்கᾦக்கு, அல்லᾐ பிறநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ பாகங்களாக இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌ, அதற்கு உள்ᾧாில் தயாாிக்கப்பᾌம் பாகங்கள் 30 ᾪதத்திற்கு ேமலாக ேசர்க்கப்பᾌமாயின், அந்த வாகனங்கᾦக்குச் சுங்கவாி தீர்ைவயிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏᾨ நிᾠவனங்கள் ேமாட்டார் வாகனப் பாகங்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾐ உள்ᾧாில் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட 30 ᾪதமான பாகங்கைள இைணத்ᾐ ேமாட்டார் வாகனங்கைள உற்பத்தி ெசய்கின்றன. இந்த அைமச்சின் ைகத்ெதாழில் ெகாள்ைக மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பிாிᾫ இலங்ைகயில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் ைகத்ெதாழில் ெபாᾞட்கᾦக்கு ெவளிநாᾌகளில் சந்ைத வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐ ᾙகமாக சாதகமான வாி விதிப்ᾗக் ெகாள்ைககைளᾜம் வர்த்தக ெகாள்ைககைளᾜம் அᾙல் ெசய்வதற்கு உᾠதிெகாண்ᾌள்ளᾐ.

எனᾐ அைமச்சில் இயங்கும் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திப்பிாிᾫ பிராந்திய மட்டங்களில் ைகத்ெதாழில்கைள விாிவாக்குவதற்குப் ெபாᾞத்தமான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐவᾞகின்றᾐ. பிராந்திய மட்டத்தில் ைகத்ெதாழில்கைள விᾞத்தி ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ேதசிய ெபாᾞளாதாரம் வளᾞவᾐடன், பிராந்தியங்களிᾤம் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ஏற்பᾌகின்றᾐ. தற்ேபாᾐ 19 மாவட்டங்களில் 29 ைகத்ெதாழில்ேபட்ைடகள் இயங்கிவᾞகின்றன. இந்த 29 ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகளில் 304 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கி வᾞவᾐடன், ேமᾤம் 30 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌ வᾞகின்றன. இக்ைகத்ெதாழிற்சாைலகளில் 17,382 ஊழியர்கள் பணியாற்றி வᾞகின்றார்கள். இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள அைமப்பதற்கு அைமச்சு 2,512 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ ெசலᾫ ெசய்ᾐள்ளᾐ. அேதேவைள, தனியார்ᾐைறயினர் 22,380 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ளனர்.

மன்னாாில் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடெயான்ᾠ ஸ்தாபிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதியில் இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ᾘர்த்தியைடᾜெமன அைமச்சு எதிர்பார்க்கிறᾐ. ᾙதலீட்ᾌ சைபயின் அங்கீகாரத்ᾐடன் நᾪன வசதிகᾦடன் கூᾊய இᾞ ஆைடத்ெதாழிற்சாைலகள் மன்னாாில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகளில் 850 ஊழியர்கள் கடைமயாற்றி வᾞகின்றார்கள்.

திᾞேகாணமைல ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயின் கட்டடம் ஒன்றின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ᾘர்த்தி அைடந்ᾐள்ளன. இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயில் ெதாழிற்சாைல நிர்மாணிப்பதற்கு ெதாிᾫெசய்யப் பட்ட 09 ைகத்ெதாழிற்சாைலகளில் 05 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் ஏற்கனேவ இயங்க ஆரம்பித்ᾐள்ளன. 1,100 ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. ஏைனய ைகத்ெதாழில் ᾙதலீட்டாளர்கள் தங்களின் ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள நிர்மாணித்ᾐவᾞவᾐடன், அக்ைகத்ெதாழிற்சாைலகளின் உற்பத்திகள் மிகவிைரவில் ஆரம்பிக்கப்பᾌெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ.

திᾞேகாணமைல ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயின் 2வᾐ கட்ட அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவᾐடன், 75 ᾪத நில அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ᾘர்த்தி அைடந்ᾐள்ளன.

மத்ᾐகம ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயின் 1வᾐ கட்ட அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளᾐடன், நᾌத்தர மற்ᾠம் பாாிய ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள நிர்மாணிப்பதற்கு நிலங்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. உᾞக்கு இᾞம்ᾗ உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல, ஒட்ᾌப்பலைக உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல, கல்நார் (Asbestos), கூைரத்தகᾌகள் உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைல என்பன வர்த்தக ாீதியில் இயங்கத்ெதாடங்கிᾜள்ளன. ேமᾤம் இᾞ ெதாழிற் சாைலகைள ஸ்தாபிப்பதற்கான நிர்மாண ேவைலகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. தங்ெகாட்ᾌவ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைட 53 ஏக்கர் காணியில் கரனவன் வத்த எᾔம் இடத்தில் அைமந்ᾐள்ளᾐ. இத்ெதாழில் ேபட்ைடைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான பணிகள் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளᾐடன், எதிர்காலத்தில் ேமᾤம் அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகிறᾐ. இத்ெதாழிற்

1593 1594

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ேபட்ைடயில் 37 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கிவᾞவᾐடன், 1,968 ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗகள் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ளன. உள்ளகப் பாைதகைள சீர்ெசய்வதற்கான பணிகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பᾐடன், 85 ᾪதமான பணிகள் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளன.

மிᾔவாங்ெகாைட ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடயில் 13 ைகத்ெதாழிற் சாைலகள் இயங்கிவᾞகின்றன. கடதாசி, குழல்கள், ரயர்கைள மீளப்ᾗᾐப்பித்தல், ேதயிைல பயிர்கᾦக்கான ᾓல்கைள உற்பத்தி ெசய்தல் ஆகிய ெதாழிற்சாைலகள் இப்ேபட்ைடயில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. 330 ஊழியர்கள் மற்ᾠம் பணியாளர்கள் இத்ெதாழிற் சாைலயில் கடைமயாற்றிவᾞகின்றனர். இத்ெதாழிற்ேபட்ைடைய சுற்றிவர அைரமதில் நிர்மாணிக்கும் ேவைலத்திட்டம் ᾘர்த்தியைடᾜம் நிைலயிᾤள்ளᾐ.

நாலந்த ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடயில் 11 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் உற்பத்தியில் ஈᾌபட்ᾌள்ளன. இரண்ᾌ ைகத்ெதாழிற்சாைலகளின் நிர்மாணப்பணிகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இக்ைகத் ெதாழிற்ேபட்ைடைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான பணிகள் அண்ைமயில் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளᾐடன், இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடக்கு நீர் வழங்குவதற்கான பணிகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இப்ேபட்ைடயில் இயங்கும் ைகத்ெதாழிற் சாைலகளில் 1,010 பணியாளர்கள் கடைமயாற்றி வᾞகின்றார்கள்.

பட அத்த ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடயின் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ᾘர்தியைடந்ᾐ, 05 ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இக்ைகத்ெதாழிற்சாைலகளில் 450 ேபᾞக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள் அளிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடக்கு வᾞம் பாைதையச் சீரைமப்பதற்கான பணிகள் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ெவᾢஓயாவில் ஆைட உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகைள அைமப்பதற்கு, மகாவᾢ அதிகார சைபயிᾢᾞந்ᾐ 50 ஏக்கர் காணிையப் ெபᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நᾪன வசதிகᾦடன் கூᾊய 05 ஆைட உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகைள நிர்மாணிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்ைத ெபᾠம்ெபாᾞட்ᾌ விஞ்ஞாபனம் ஒன்ᾠ அைமச்ச ரைவக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

வில்கᾙவவில் ஒᾞ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய ஸ்தாபிப்பதற்கு அைமச்சரைவ பத்திரெமான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தனியார் ᾙதலீட்ைட ஊக்குவித்ᾐ பிராந்திய அபிவிᾞத்திைய ᾙன்ெனᾌத் ᾐச் ெசல்வேத இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய ஸ்தாபிப்பதற்கான பிரதான ேநாக்கமாகும்.

ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 25 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் 05 ஆைட உற்பத்தித் ெதாழிற்சாைலகைள ஸ்தாபிப்பதற்கு உத்ேதசிக் கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக அைமச்சரைவயின் அங்கீ காரத்ைத ெபᾠவதற்கு விஞ்ஞாபனம் ஒன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

மாத்தைற மாவட்டத்தில் திக்ெவல்லயில் 2015இல் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடெயான்ைற ஸ்தாபிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன், அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபᾠவதற்கு அைமச்சரைவப் பத்திரெமான்ᾠ அைமச்சினால் தற்ேபாᾐ தயாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊல் சீதாவாக்ைக பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடெயான்ைற ஸ்தாபிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

எனᾐ அைமச்சில் 03 அபிவிᾞத்திப் பிாிᾫகள் இயங்கி வᾞகின்றன. பிாிᾫ ஒன்றின்கீழ் பதனிடப்பட்ட உணᾫக் ைகத்ெதாழில், ெபாதியிடல் ைகத்ெதாழில், ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ட வாசைனத் திரவியக் ைகத்ெதாழில், ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ட ேதயிைல ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ட கயிᾠ தயாாித்தல் ைகத்ெதாழில் ஆகியன உள்ளடங்கும். மஹிந்த சிந்தைனயின் சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி திட்டங்கᾦக்கைமவாக ேமற்கூறிய ᾐைறகைள ᾙன்ேனற்றம் அைடயச் ெசய்வேத பிரதான ேநாக்கமாகும். ேமற்கூறிய ᾐைறகள் ெதாடர்பான தனியார்ᾐைற உற்பத்தியாளர்கள், ஏற்ᾠமதியாளர்கள், ெதாழில்நிᾗணர்கள்

உள்ளடங்கிய ஆேலாசைனக் குᾨக்களின் உதவிᾜடன் ேமற்கூறிய ᾐைறகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்டங்கைளᾜம் ᾜக்திகைளᾜம் தயாாிப்பᾐ இப்பிாிவின் பிரதான கடைமயாகும்.

இத்ெதாழிற்ᾠைறகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ைகத்ெதாழிலாளர்கைள ஊக்குவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌம் அவர்களின் உற்பத்தி ெபாᾞட்கᾦக்கு ஏற்ᾠமதி வாய்ப்ைப அளிக்குᾙகமாகᾫம் பல ெபாᾞட்காட்சிகள் 2014இல் நடாத்தப்பட்டன. உணᾫற்பத்தி, உணᾫற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளப் ெபாதியிடல் ெதாடர்பான Profoods/ Propack Exhibition 2014 ஆகஸ்ட் மாதத்தில் உள்ᾧர் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ உற்பத்தியாளர்களின் பங்களிப்ᾗடன் ெவற்றிகரமாக நடாத்தப் பட்டᾐ. 2012 ஜுைல மாதத்தில் Lanka Pack 2014 ெபாᾞட்காட்சி உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ெபாதியிடல் உற்பத்தியாளர்கள், இயந்திரங்கள் வழங்குபவர்கள், ᾚலப்ெபாᾞட்கைள வழங்குப வர்கள் ஆகிேயாாின் பங்களிப்ᾗடன் ெவற்றிகரமாக நடாத்தப்பட்டᾐ.

ேதசிய வர்த்தக சம்ேமளனத்ᾐடன் இைணந்ᾐ சுேதச ைவத்திய சுகாதார ேசைவைய ேமம்பᾌத்ᾐᾙகமாக ஆᾜர்ேவத Expo 2014 என்ற தைலப்பில் ெபாᾞட்காட்சிெயான்ᾠ பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த மண்டபத்தில் 2014 ஜுைல மாதத்தில் ெவற்றிகரமாக நடாத்தப்பட்டᾐ.

எனᾐ அைமச்சின் அபிவிᾞத்திப் பிாிᾫ 02 அச்சுவார்ப்ᾗ மற்ᾠம் வார்ப்படம் ெசய்ᾜம் ைகத்ெதாழில், இறப்பர் சார்ந்த ைகத்ெதாழில், உேலாக உற்பத்தி மற்ᾠம் இயந்திரங்கள் உற்பத்தி, படகு தயாாிக்கும் ைகத்ெதாழில், ேமாட்டார் வாகன மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ உபகரண ைகத்ெதாழில், மரம் சார்ந்த ைகத்ெதாழில், பிளாஸ்ᾊக் சார்ந்த ைகத்ெதாழில், பார்ைவசார் மற்ᾠம் ᾗைகப்பட உபகரண உற்பத்திக் ைகத்ெதாழில் ஆகியனவற்ைற ேமற்பார்ைவ ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

பிாிவின் பிரதான நடவᾊக்ைககள் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி திட்டங்கள் தயாாித்தல், உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கும் ெபᾠமதி ேசர்ப்ைப அதிகாிப்பதற்கும் உயர்ந்த ெதாழில்ᾒட்பங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்குமான திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐதல், ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிப்பதற்கு ேதைவயான வசதிகைள வழங்குதல் மற்ᾠம் ெபாᾐத் திைறேசாி, தனியார்ᾐைற, ைகத்ெதாழில் சம்ேமளனங்கள் ெதாடர்பான அைமச்சுக்கள் மற்ᾠம் ஏைனய பங்குதாரᾞடன் இைணப்பிைன ஏற்பᾌத்ᾐதல் ஆகியனவாகும்.

இந்த ஆண்ᾌ படகுப் ெபாᾞட்காட்சி 2014, இறப்பர் ெபாᾞட்காட்சி 2014, SMITEX ெபாᾞட்காட்சி 2014 ஆகிய ெபாᾞட்காட்சிகைள நடாத்ᾐவதற்கு வசதிகைளᾜம் உதவி கைளᾜம் எனᾐ அைமச்சு வழங்கியᾐ.

பாதணி ைகத்ெதாழில், ேதால்சார் ைகத்ெதாழில், வன்ெபாᾞள் உற்பத்திக் ைகத்ெதாழில், மின்சாரம் மற்ᾠம் இலத்திரனியல் ைகத்ெதாழில், மᾞந்தாக்க மற்ᾠம் அழகுசாதன ைகத்ெதாழில், வர்ணம் மற்ᾠம் அச்சுக்ைகத்ெதாழில் ஆகியனவற்ைற எனᾐ அைமச்சின் அபிவிᾞத்திப் பிாிᾫ 03 ேமற்பார்ைவ ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இத்ᾐைறகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்டங் கைள தயாாித்தᾤம் அᾙல்பᾌத்தᾤம் இத்ᾐைறகள் ெதாடர்பாக நியமிக்கப்பட்ட ஆேலாசைனக் குᾨக்களின் விதப்ᾗைரகைள அᾙலாக்குதᾤம், ஏைனய அைமச்சுக்கᾦடᾔம் வர்த்தக சங்கங்க ᾦடᾔம் சம்ேமளனங்கᾦடᾔம் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ, இைணந்ᾐ ெசயலாற்ᾠதல், சுதந்திரவர்த்தக மற்ᾠம் ஏைனய இᾞ நாᾌ கᾦக்கான உடன்பᾊக்ைககள் ᾚலமாக ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிப் பதற்கு உதᾫதல் ஆகிய பணிகேள இப்பிாிவின் பிரதான கடைமகளாகும்.

உள்ᾧர் பாதணி மற்ᾠம் ேதாற்ெபாᾞட்களின் உற்பத்திைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜᾙகமாக எனᾐ அைமச்சும் இலங்ைக ᾗடைவகள் மற்ᾠம் ஆைடகள் நிᾠவனᾙம் இைணந்ᾐ உள்நாட்ᾌ பாதணி மற்ᾠம் ேதாற்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக பாதணி மற்ᾠம் ேதாற்ெபாᾞட்கள் பயிற்சி நிᾠவனெமான்ைற இலங்ைக ᾗடைவகள் மற்ᾠம் ஆைடகள் நிᾠவனத்தில் நிᾠவிᾜள்ளᾐ. இத்திட்டம் பாதணி

1595 1596

පාර්ලිෙම්න්තුව

மற்ᾠம் ேதாற்ைகத்ெதாழில்ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்களின் ெதாழில் ᾒட்ப அறிவிைன அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் உதவி ᾗாிᾜம்.

எனᾐ அைமச்சும் மற்ᾠம் இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி சைபᾜம் இைணந்ᾐ பாதணி மற்ᾠம் ேதாற்ெபாᾞள் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌ சந்ைதவாய்ப்ைப ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தல், ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்ᾐதல் என்ற ேநாக்கங்கᾦக்காக சர்வேதச மட்டத்திலான பாதணி மற்ᾠம் ேதாற்ெபாᾞட்கள் கண்காட்சிைய ஒவ்ேவார் ஆண்ᾌம் நடாத்தி வᾞகின்றன. ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ெபப்ரவாி மாதத்தில் இக்கண்காட்சி நடாத்தப்பᾌகிறᾐ. உள்நாட்ᾌ பாதணிக் ைகத் ெதாழிைலப் பாᾐகாக்குᾙகமாக ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் பாதணிகᾦக்கான வாிகள் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. பாதணித்ᾐைறயின் ஏற்ᾠமதிᾚலம் 2020ஆம் ஆண்டளவில் 01 பில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலைர அைடவதற்கு திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளᾐ.

ேதால் மற்ᾠம் ேதாற்ெபாᾞட்கள் உற்பத்திக் ைகத்ெதாழில் இலங்ைகயில் ᾙக்கியமான ைகத்ெதாழிலாக வளᾞவதற்கு சாத்தியᾙள்ளᾐடன், அதற்குப் பாாிய உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ சந்ைதவாய்ப்ᾗகᾦம் உள்ளன. ேதால் பதனிᾌம் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜᾙகமாக மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள மறிச்சுக்கட்ᾊ எᾔம் இடத்தில் 75 ஏக்கர் நிலப்பரப்ைபத் ெதாிᾫெசய்தᾐடன், இதில் ேதால் சார்ந்த உற்பத்திகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான ைகத்ெதாழில் ேபட்ைட ெயான்ைற நிᾠᾫவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனᾐ அைமச்சும் இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைபᾜம் இைணந்ᾐ 6வᾐ தடைவயாக பாதணி மற்ᾠம் ேதால் ெபாᾞட்கள் கண்காட்சியிைன நடாத்தியᾐ. இதᾕடாக ைகத்ெதாழில், ேதால்சார் ைகத்ெதாழில் உற்பத்தியாளர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌ சந்ைதகைள அைடவதற்கும் ெவளிநாட்ᾌக் ெகாள்வனவாளர் களிடமிᾞந்ᾐ ேகள்விகைள ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் வாய்ப்ᾗகள் கிைடக்கப்ெபற்றன.

மட்பாண்டக் ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ட நிᾠவனங்களில் 15 நிᾠவனங்கள் வைர ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதிையச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. சுமார் 6,000 வைரயிலான ேநரᾊத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகᾦம், 7,500 மைறᾙகத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகᾦம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இலங்ைகயின் மட்பாண்டங்களின் தரம் ஆசியாவிᾤள்ள ஏைனய ேபாட்ᾊயாளர்கᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் அதற்கு ஈடாக அல்லᾐ ேமலாக உள்ளᾐ. இக்ைகத்ெதாழில் ᾐைறயில் காணப்பᾌம் ᾚலப்ெபாᾞள் பற்றாக்குைறக்குத் தீர்வாக ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் பந்ᾐக் களிமண் அல்லᾐ கனித் தாᾐக்கைள கண்டறிவதற்கான ஆய்ᾫகைள ேமற்ெகாள்ள ᾗவியியல் மற்ᾠம் சுரங்க திைணக்களத்திற்கு எனᾐ அைமச்சு 08 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ வழங்கிᾜள்ளᾐ.

அைமச்சின் உற்பத்தித்திறன் ேமம்பᾌத்தல், ைகத்ெதாழில் பதிᾫ மற்ᾠம் தபால் ᾙகாைமத்ᾐவபிாிᾫ, ெதாடர்ச்சியாக மாறிவᾞம் உலகச் சந்ைதயின் ேபாட்ᾊத்தன்ைமைய எதிர்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் உற்பத்திகளின் தரம் மற்ᾠம் நியமத்ைத ேமற்பᾌத்ᾐவத ᾕடாக ைகத்ெதாழில் உற்பத்தித்ᾐைறைய வளர்ப்பதற்கான சூழைல உᾞவாக்கேலாᾌ, ெகாள்ைக உᾞவாக்கᾤக்கு அவசிய மான தகவல்கைள உள்ளடக்கியதாக உற்பத்திக் ைகத்ெதாழிற் சாைலகளின் தரᾫத்தளத்ைத ேபணி வᾞகின்றᾐ.

எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் இரசாயன ஆᾜத உடன்பᾊக் ைகயிைனச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் ேதசிய அதிகார சைபயானᾐ இரசாயன ஆᾜதங்கைள விᾞத்திெசய்தல், உற்பத்தி ெசய்தல், களஞ்சியப்பᾌத்தல், உபேயாகித்தல் என்பவற்ேறாᾌ அதனால் ஏற்பᾌம் அழிᾫகைளᾜம் தைடெசய்வதற்காக உᾞவாக்கப்பட்ட சர்வேதச உடன்பᾊக்ைகயின்கீழ் ஸ்தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ேதசிய அதிகார சைபயினால் 04 இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் ஏற்ᾠமதி இறக்குமதியாளர்கள் ᾗதிதாகப் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐடன், 21 ைகத்ெதாழிற்சாைலகளின் பதிᾫ ᾗதிப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இரசாயன ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் 64 நபர்கᾦக்கு

இறக்குமதி ெசய்வதற்கான அᾔமதிப்பத்திரம் ேதசிய அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

எனᾐ அைமச்சின் கூட்ᾌத்தாபனங்கள் மற்ᾠம் நிதியச்சட்ட சைபகள் பிாிᾫ எனᾐ அைமச்சின்கீழ் ெசயற்பᾌம் அைனத்ᾐக் கூட்ᾌத்தாபனங்கைளᾜம் சட்டᾘர்வ சைபகைளᾜம் ேமᾤம் வᾤᾬட்ᾊ நிரந்தர நிᾠவனங்களாகச் ெசயற்பᾌவதற்குப் ெபாᾞத் தமான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்ேநாக் கத்திைன கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அைனத்ᾐ நிᾠவனங்களினᾐம் வளங்களின் ெசயற்றிறைன அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதன்ᾚலம் வᾞமானத்திைன உச்சமாக்குதல், தந்திேராபாய வியாபாரத் திட்டங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்தல் என்பன ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ளன.

பின்வᾞம் நிᾠவனங்கள் எனᾐ அைமச்சின் கீழ் இயங்கி வᾞகின்றன.

1. வைரயᾠக்கப்பட்ட மாந்ைத உப்ᾗக்கம்பனி

2. வைரயᾠக்கப்பட்ட கஹட்டகஹ காாீயக் கம்பனி

3. ேதசிய ெதாழில் ᾙயற்சி அதிகார சைப

4. வைரயᾠக்கப்பட்ட இலங்ைக ெலய்டன்ட் கம்பனி

5. இலங்ைக அேஷாக் ெலய்லன்ட் கம்பனி

6. இலங்ைக ஏற்ᾠமதிச் சைப

7. இலங்ைக ᾗடைவகள் மற்ᾠம் ஆைடகள் நிᾠவனம்

வைரயᾠக்கப்பட்ட மாந்ைத உப்ᾗக் கம்பனி ᾙᾨைமயாக அரசுக்கு ெசாந்தமான கம்பனியாகும். இக்கம்பனி உப்ᾗ உற்பத்தி மற்ᾠம் வியாபார நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦகின்றᾐ. இக்கம்பனியின் கீழ் மன்னார் உப்பளம் மற்ᾠம் ெசம்மணி உப்பளம் என்பன உள்ளᾐடன், மன்னார் உப்பளத்திᾢᾞந்ᾐ சாதாரண உப்ᾗ, ᾑள் உப்ᾗ மற்ᾠம் அயடீன் ேசர்க்கப்பட்ட உப்ᾗ என்பன தயாாிக்கப்பᾌகின்றன. ᾗவியியல் மாற்றங்கள் காரணமாக ெசம்மணி உப்பளத்தின் நடவᾊக்ைககள் தற்ேபாᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾌ அைமச்சினால் வழங்கப்பட்ட ᾟபாய் 25 மில்ᾢயன் உதவிᾜடன் மாந்ைத உப்ᾗக்கம்பனி ேமᾤம் 53 ஏக்கர்கᾦக்கு விாிவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. 4,000 ெமட்றிக் ெதான்னாக இᾞந்த உப்ᾗ உற்பத்தி தற்ேபாᾐ 5,000 ெமட்றிக் ெதான்னாக அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் வைர கம்பனி 4,643 ெதான் உற்பத்தி ெசய்தᾐடன், 3,050.6 ெமட்றிக் ெதான் உப்ᾗ விற்பைனᾚலம் ᾟபாய் 35.1 மில்ᾢயன் உைழக்கப்பட்டᾐ.

வைரயᾠக்கப்பட்ட கஹட்டகஹ காாீயக் கம்பனி ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான கம்பனியாகும். இᾐ இலங்ைகயில் 2,000 அᾊ ஆழத்திᾢᾞந்ᾐ காாியத்திைன அகழ்ந்ெதᾌக்கும் ஒᾞ பாாிய நிᾠவனமாகᾫம் காாியத்திைன அகழ்ந்ெதᾌக்கும் இயல் அளவிைனᾜம் பலத்திைனᾜம் ெகாண்ட ஒேரேயார் அரச நிᾠவனமாகᾫம் திகழ்ந்ᾐவᾞகின்றᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾊல் 5,448 ெமட்றிக் ெதான் காாீயம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்டᾐடன், இதில் 479.5 ெமட்றிக் ெதான் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டᾐ. இதன்ᾚலம் ஈட்ᾊய வᾞமானம் 79 மில்ᾢயன் ᾟபாவாகும். ேதறியலாபம் 1.82 மில்ᾢயன் ᾟபாவாகும். இந்த நிᾠவனத்தில் கடைமயாற்ᾠம் தகுதியான பணியாளர்கᾦக்கு நிரந்தரமான பதவிகைள வழங்குவதற்கும் சுரங்க அகழ்தᾢல் ஈᾌபᾌம் ஊழியர்கᾦக்குக் காப்ᾗᾠதித் திட்டெமான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அைமச்சு திைறேசாிᾜடன் இைணந்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

ேதசிய ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப 2006ஆம் ஆண்ᾊன் 17ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின்கீழ் நிᾠவப்பட்டᾐ. இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில் ᾙயற்சியாளர்களின் பங்களிப்ᾗ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ என அைடயாளங் காணப்பட்ᾌ, நாட்ᾊல் அைமந்ᾐள்ள சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில் ᾙயற்சித் ᾐைறயிைன ேமம்பᾌத்தᾫம் மற்ᾠம் ஊக்குவிக்குᾙகமாக ேதசிய ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. பிரேதச ெசயலகப்பிாிᾫ மற்ᾠம் மாவட்ட மட்டங்களில் ெதாழில்ᾙயற்சிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக மாவட்ட

1597 1598

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ெதாழில் ᾙயற்சி மன்றங்கைள அைமத்ᾐ வᾞவᾐடன், ெகாத்தணி அபிவிᾞத்தி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைளᾜம் அᾙல்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ.

வைரயᾠக்கப்பட்ட இலங்ைக ெலய்டன்ட் கம்பனி அரசுக்கு 100 ᾪதம் ெசாந்தமான வைரயᾠக்கப்பட்ட ெபாᾐக் கம்பனி ஆகும். அரசாங்கத்தினால் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட 42 ᾪதத்திைன ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்வதல்லாᾐ ேவᾠ எவ்வித ெதாழிற்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்வதில்ைல.

வைரயᾠக்கப்பட்ட அேஷாக் ெலய்லன்ட் கம்பனி 1982ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக அரசாங்கத்தின் கூட்ᾌᾙயற்சியாக இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இலங்ைக அரசாங்கம் 42 ᾪதம் பங்குாிைமையᾜம் இந்தியாவின் அேஷாக் ெலய்லன்ட் நிᾠவனம் 28 பங்குாிைமையᾜம் ெபாᾐமக்கள் 30 ᾪத பங்குாிைமையᾜம் இக்கம்பனியில் ெகாண்ᾌள்ளார்கள். இந்தக் கம்பனி அேஷாக் ெலய்லன்ᾊன் வர்த்தக வாகனங்கைள ெபாᾞத்ᾐவᾐடன், அேஷாக் ெலய்லன்ᾊன் ᾙᾨைமயான பஸ், ட்ரக், ட்ரக் ெசசி உதிாிப்பாகங்கள், ெஜனேரற்றர் மற்ᾠம் ᾐைணப்ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾐ, விற்பைன ெசய்ᾜம் வியாபாரத்தில் ஈᾌபட்ᾌள்ளᾐ.

மற்ᾠெமாᾞ ᾙக்கிய நிᾠவனமாக இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைபயானᾐ ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் ேசைவகள் ஏற்ᾠமதியில் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐம் பிரதான அரச நிᾠவனமாக இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இலங்ைக ஏற்ᾠமதியாளர்களின் சர்வேதச ேபாட்ᾊயிᾌம் வல்லைமயிைன ேமம்பᾌத்த, ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் ேசைவகள் ஏற்ᾠமதியின்ᾚலம் அதிகூᾊய அந்நியச் ெசலவாணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தல் மற்ᾠம் அரசின் அபிவிᾞத்தி இலக்கிைன எட்ᾌவதற்கு உச்சளவில் பங்களிப்ᾗச் ெசய்தல் ஆகியனவற்ைற பிரதான ேநாக்கங்களாகக்ெகாண்ᾌ இயங்கிவᾞகின்றᾐ.

2014 ஆகஸ்ட் வைரயிலான 08 மாதங்களில் நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் கடந்த ஆண்ᾌ இேத காலப்பகுதிேயாᾌ ஒப்பிᾌைகயில் 14.77 ᾪத வளர்ச்சிையப் பதிᾫ ெசய்தᾐடன், ஏற்ᾠமதி ᾚலம் ஈட்டப்பட்ட வᾞமானம் 7,384.77 மில்ᾢயன் ெடாலர்களாகும். 2014 ஆகஸ்ட் மாதத்தில் ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் 7.95 ᾪதத்தினால் அதிகாித்தᾐடன், 991 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் வᾞமானமாக கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ளᾐ.

2014 ஜனவாியிᾢᾞந்ᾐ ஆகஸ்ட் மாதம் வைரயிலான ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் ெதாடர்பாக கடந்த ஆண்ᾌ இேத காலப்பகுதிேயாᾌ ஒப்பிᾌைகயில் விவசாயத்ᾐைற, ேதயிைல என்பன 12.3 ᾪதத்தாᾤம், ெதங்கு ெபாᾞட்கள் 61.47 ᾪதத்தாᾤம், வாசைனத் திரவியங்கள் 36.4 ᾪதத்தாᾤம் மரக்கறிகள் 39.26 ᾪதத்தாᾤம், பழங்கள் 205.3 ᾪதத்தாᾤம், ெவட்ᾌ மலர்கள் மற்ᾠம் அலங்கார இைலகள் 5.78 ᾪதத்தாᾤம் வளர்ச்சி அைடந்ᾐள்ளன.

ᾗடைவ மற்ᾠம் ஆைட ஏற்ᾠமதி, ெமாத்த ஏற்ᾠமதியில் 44.1 ᾪத பங்களிப்பிைன வழங்கியᾐடன், 18.69 ᾪத வளர்ச்சிைய காட்ᾌகிறᾐ. எங்கள் பிரதான சந்ைதகளான ஐேராப்பிய ஒன்றியம் மற்ᾠம் அெமாிக்க ஐக்கிய நாᾌகள் என்பன எங்கள் ஏற்ᾠமதியில் ᾙைறேய 32.2 ᾪதம் மற்ᾠம் 23.8 ᾪத பங்ைகக் ெகாண்ᾌள்ளᾐடன், 16.56 ᾪதம் மற்ᾠம் 16.14 ᾪத அதிகாிப்ைபக் காட்ᾌகிறᾐ.

இலங்ைக ᾗடைவகள் மற்ᾠம் ஆைடகள் நிᾠவனம் 2009ம் ஆண்ᾌ 12ம் இலக்கச் சட்டத்தின் கீழ் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ 2009 ஜுன் 15ந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இலங்ைக ᾗடைவ மற்ᾠம் ஆைட நிᾠவனம் இலங்ைகயில் ᾗடைவ, ஆைட, பாதணி மற்ᾠம் அதேனாᾌ ேசர்ந்த ைகத்ெதாழிற்ᾠைறயினைர பயிற்ᾠவிக்கும் ᾙக்கிய நிᾠவனங்களில் ஒன்றாகத் திகழ்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, பயிற்சிகᾦக்கு ேமலதிகமாக ஆேலாசைன ேசைவ கைளᾜம் மற்ᾠம் ெபௗதிக, இரசாயனவியல் பாிேசாதைனகைளᾜம் ஆைடப் பாிேசாதைனகைளᾜம் வழங்கி வᾞகின்றᾐ. இந்நிᾠவனம் ᾗடைவத்ᾐைற மற்ᾠம் ᾗடைவத்ெதாழில்ᾒட்ப ᾙகாைமத்ᾐவம் ேபான்ற ᾐைறகᾦக்கு நீண்டகால, குᾠகிய கால மற்ᾠம் தனிப்பட்ட பயிற்சி நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைள நடாத்தி வᾞகின்றᾐ.

இந்த நிᾠவனத்தினால் ஆைட சார்ந்த குᾊைசக் ைகத்ெதாழில் பயிற்சிᾜம் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆைட சார்ந்த குᾊைசக் ைகத்ெதாழில் பயிற்சி ெநறி 1914 ஆகஸ்ட் மாதம் வடமாகாணத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. மன்னார், வᾫனியா மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் 97 ᾗதிய ைதயல் நிைலயங்கள் ஆரம்பிப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ேமᾤம் எனᾐ அைமச்சின்கீழ் 03 திைணக்களங்கள் இயங்கி வᾞகின்றன. அைவயாவன:

1. வர்த்தகத் திைணக்களம்

2. கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம்

3. இலங்ைகத் ேதசிய ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

வர்த்தகத் திைணக்களமானᾐ இᾞ தரப்ᾗ, பிராந்திய மற்ᾠம் பல்தரப்ᾗ மட்டங்களில் இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ வர்த்தகக் ெகாள்ைகயிைன வகுத்தல் மற்ᾠம் அᾙலாக்குதல் ெதாடர்பில் எனᾐ அைமச்சுக்கு மதிᾜைர வழங்கும் நிᾠவனமாகத் ெதாழிற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

இத்திைணக்களத்தின் பிரதான கடைமகளாவன:

1. இலங்ைகயின் சுதந்திர/ᾙன்ᾔாிைம வர்த்தக உடன் பᾊக்ைககள் ெதாடர்பாகப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடாத்ᾐதல், ெசயற்பᾌத்ᾐதல் மற்ᾠம் கண்காணிப்ᾗ ெசய்தல்.

2. ஏைனய நாᾌகᾦடன் கூட்ᾌப் ெபாᾞளாதார ஆைணக் குᾨக்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐதல்.

3. பல்ேவᾠபட்ட சர்வேதச வர்த்தகக் ெகாள்ைக ெதாடர்பான கூட்டங்களில் இலங்ைகையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐதல்.

4. வர்த்தகத் திைணக்களம் அரசாங்கத்தின் ெவளிநாட்ᾌ வர்த்தகம் ெதாடர்பான ெதாைலேநாக்குடன் நாட்ᾊன் ᾙᾨைமயான ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு வழிவகுக்கக்கூᾊய வர்த்தகம் ெதாடர்பாக நிகழ்ச்சித் திட்டங்கைளத் தயாாித்ᾐ நிைறேவற்றி வᾞகின்றᾐ.

கம்பனி பதிவாளர் திைணக்களம் 2007ம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்க கம்பனிகள் சட்டம், சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டம் மற்ᾠம் 1935ம் ஆண்ᾊன் 61ஆம் இலக்க சீட்ᾌக் கட்டைளச்சட்டம் ஆகியவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இத்திைணக்களத்தின் ெசயற் பாᾌகைள இலகுவாக நிைறேவற்ᾠம் ᾙகமாக 60.8 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ெமன்ெபாᾞள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ஆவணங்கைள scan ெசய்ᾜம் கᾞத்திட்ட அபிவிᾞத்தி நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

இலங்ைகத் ேதசிய ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ அᾤவலகம் 1979ம் ஆண்ᾌ 52ம் இலக்க ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகளின்கீழ் ஸ்தாபிக்கப்பட்டᾐ. இவ்வᾤவலகத்தின் பிரதான கடைமகளாவன:

1. வியாபாரச் சின்னங்கள், ஆக்க உாிைமகள், ைகத்ெதாழில் வᾊவைமப்ᾗகள், ஒᾞங்கிைணந்த ெசாத்ᾐக்களின் திட்ட வᾊவங்கள் மற்ᾠம் கூட்ᾌச் சங்கங்களில் பதிதல் மற்ᾠம் நிர்வகித்தல் உட்பட ᾗலைமச்ெசாத்ைத நிர்வகித்தல்.

2. ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ தகவல்கைள ேசகாித்தᾤம், பரப்ᾗதᾤம்.

3. ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ ெதாடர்பில் இலங்ைகமீᾐள்ள சர்வேதச கடப்பாᾌகைள நிைறேவற்ᾠதல் மற்ᾠம் ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ மீதான சர்வேதச மற்ᾠம் பிராந்திய ஒத்ᾐைழப்ைப வᾤᾬட்டல்.

4. பதிப்ᾗாிைம அல்லᾐ அᾐ ெதாடர்பான ᾐைறகளில் ஏற்பᾌகின்ற பிணக்குகைளத் தீர்த்தல் ஆகியனவாகும்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena. You have 14 minutes.

1599 1600

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.36] ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාව ලබා ගත්ෙත් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු ඉදිරිපත් කළ කාරණා සඳහා පිළිතුරු ලබා ෙදන්නයි. නමුත් ඒ පශ්න ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරුන් කිසිෙවක් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන මා ඉතාමත් කනගාටු ෙවනවා. එතුමන්ලා කරුණු ෙදක තුනක් උපුටා දක්වන්නට උත්සාහ කළා. ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ කාරණා නිසා ෙම් රෙට් වැරදි මතයක් ඇති වන්නට පුළුවන්. එම නිසා ඒක පැහැදිලි කර ෙදන එක මෙග් යුතුකමක්.

චීන ආෙයෝජනයක් වන Colombo Port City වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් විශාල ඉඩම් පමාණයක් චීනයට ලබා ෙදනවාය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වɕාපෘතියට ඉඩමක් නැහැ. ලංකා සිතියම අනුව ෙමතැන ඉඩමක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් මුහුදයි. මුහුද ෙගොඩ කරලා අලුත් වɕාපෘතියක් කියාත්මක කරන්නයි හදන්ෙන්. සිංගප්පූරුෙව් ෙබොෙහෝ වɕාපෘති මුහුද ෙගොඩ කරලා හැදුෙව්. ෙලෝකෙය් එෙහම රටවල් තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජනය කරන්න රටකට ශක්තියක් තිෙයන්න ඕනෑ. අපට සල්ලි තිෙබනවා නම්, අපි මහා පරිමාණෙයන් සල්ලි තිෙබන රටක් නම්, අපි ආර්ථික වශෙයන් ඉතාමත් ශක්තිමත් තැනකට ආපු රටක් නම් අෙප් සල්ලිවලින් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. ෙම් ආෙයෝජනය ෙපොඩි ගණනක එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආෙයෝජනයට චීනය ආවා ට ෙවන රටක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.3ක ආෙයෝජනයක් ෙම්ක. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.3ක් ආෙයෝජනය කරන්න ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක් ෙවන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධව වැරදි මතයක් ෙගනාවා, අෙප් රෙට් අක්කර ෙමච්චර පමාණයක් චීන රජෙය් ෙම් සමාගම ගන්නවාය කියා. නමුත් එෙහම එකක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් Colombo Port City එෙක් සම්පුර්ණෙයන්ම ආෙයෝජනය ෙඩොලර් මිලියන 1,300යි; බිලියන 1.3යි. ෙහක්ටයාර් 233යි; අක්කර 575යි. අක්කර 575ක වපසරියක් ෙම් සමාගම විසින් ෙගොඩ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ආෙයෝජන ෙග්න්ෙනත් ඒ අය. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු තර්කයක් තමයි, අපි ෙම් ඉඩමට ෙදන වටිනාකමට -මුහුදට ෙදන වටිනාකමට- වඩා හය හත් ගුණයකට, දහ ගුණයකට තමයි ෙම්වා විකුණන්ෙන් කියන එක. එතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳව දන්නා ෙකෙනක්. ඒ මිනිසුන්ට පිස්සුද, ඒ මිනිස්සු ආෙයෝජනයකුත් කරලා අපි දුන්නු ගණනට ෙදන්න? ආෙයෝජකෙයක් ෙම් රටට ෙග්න්න එපායැ. එතෙකොට ඒ අය මිල කරන ගණන් එතුමා කිව්වා. එතුමා කිව්වා, ලක්ෂ 80කට perch එකක් මිල කරනවාය කියා. අපිත් ඔය ගණනට මිල කළාෙන්. අපි ෂැන්ගි-ලා සමාගමට perch එකක් දුන්ෙන් කීයට ද? Perch එක ලක්ෂ 70ට දුන්ෙන්. එතෙකොට ෂැන්ගි-ලා එකට දීපු අක්කරයක මිල දළ වශෙයන් ලක්ෂ 14,000ක් වුණා. නමුත් වැල්ලවත්ෙත් අක්කර 11ක ෙරදි ෙමෝල විකුණනෙකොට, අක්කර 11ම වික්ෙක් ලක්ෂ 11,000ටයි. පසු ගිය රජය වැල්ලවත්ෙත් ෙරදි ෙමෝල විකුණනෙකොට, ෙරදි ෙමෝල තිෙබන පමාණයත් එක්ක සම්පුර්ණෙයන්ම අක්කර 13ක ඉඩම විකුණුෙව් ලක්ෂ 11,000ටයි. Galle Face එක ඉස්සරහ ෂැන්ගි-ලා එකට දුන්නු ඉඩම රජෙය් තක්ෙසේරුවට අනුව අක්කරයක් ලක්ෂ 14,000කට ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන මුළු ඉඩම ෙහක්ෙටයාර 125ක් තිෙබනවා. මුළු ඉඩෙමන් ෙපොදු කටයුතු සඳහා ෙහක්ෙටයාර 63ක් සහ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් කටයුතු සඳහා ෙහක්ෙටයාර 62ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. චීන සමාගමට ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් තිෙබන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර 108යි. අක්කරවලින් ගත්ෙතොත් අක්කර 266.8යි. එයිනුත් ෙහක්ෙටයාර 88ක් 99 අවුරුදු බද්දට දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙහක්ෙටයාර 20ක් සින්නක්කර ෙදනවා. සින්නක්කර ෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම් වාෙග් සමාගමක් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරනෙකොට, ඒ සමාගමට අෙප් රට ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ නිසා තමයි අක්කර 20ක් ෙදන්ෙන්. අක්කර 20 දීලා ඒ ගිවිසුම තුළ තිෙබන විශ්වාසය පදනම් කර ෙගන ආෙයෝජකයින් ඇවිත් එම භූමිය ෙගොඩ කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම්වා අලංකාර කර, ඒ ආෙයෝජකයින් සඳහා පචාරයක් ලබා ෙදනවා. ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජන ලංකාවට ආකර්ෂණීය තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඔවුන්ට විශාල වියදමක් යනවා. ඒ අනුව ඉතාමත්ම සාධාරණ විධියට ෙම් වɕාපෘතිය දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම ෙගොඩ කලාට පස්ෙසේ කාටවත් ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ට තමයි ෙම් ඉඩම ෙදන්ෙන්. ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙගන් තමයි ආපසු ෙම් ෙබදීම යන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් නීතියට අනුව ඉඩම් ෙකොමසාරිස් විසින් නීතɕානුකූල තත්ත්වය යටෙත් ඔවුන්ට ඉදිරි කටයුතු කිරීම සඳහා තමයි ෙම් ඉඩම ලබාදීම කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඊට වැඩිය ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. වසර 8කින් ඒ ආෙයෝජනය සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. වසර 8කදී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,300ක් ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පසු ගියදා චීන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් පධානත්වෙයන් ෙකොළඹ වරාය නගරය ඉදිකිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. අඩුම වශෙයන් ෙම් අය පසු ගිය දිනක “Forbes Asia” සඟරාෙව් අලුත්ම කලාපය බැලුවා නම් ෙපෙනයි. 2014 ඔක්ෙතෝබර් 30 දින “Forbes Asia” සඟරාෙව් තිෙබනවා, චීන ආෙයෝජනය නිසා ලංකාෙව් සිදු වුණ ෙවනස්වීම්. ඒ අය කියනවා, ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න සුදුසු වූ කාරණා 10ක් දැන් තිෙබනවා; ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න සුදුසු පරිසරයක් තිෙබනවා කියා. ඒක තමයි අපිට ඉතාමත් වැදගත් ෙවන්ෙන්. එම සඟරාෙව් ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

“From an investor’s point of view, the case for Sri Lanka is getting strong. In the rear view mirror, yet still lurking and causing hesitation for some, are the Sri Lankan Civil War that ended in 2009 and the market bubbles that followed the war’s end through 2011. While there are risks to investing anywhere, Sri Lanka has one of the best cases for an economy with the stars aligned in its favor.”

දැන් ලංකාෙව් පැත්තට තමයි හැරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන්ෙන් එකම risk එකයි. ෙමොකක්ද? Global economy එකට පශ්නයක් වුෙණොත් තමයි ලංකාෙව් ආෙයෝජනයට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් අවසානෙය්දී කාරණා කිහිපයක් කියා තිෙබනවා. ඒ අය කියා තිෙබනවා රජෙය් ස්ථාවරභාවය, ඒ වාෙග්ම ෙකොටස් ෙවළඳෙපොළ - stock market එක- ලංකාෙව් ඉතාමත්ම ස්ථාවරයි කියා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් කාරණා කිහිපයක් ෙපන්වා ෙදනවා. එකක්, ඉන්දියාෙව් තත්ත්වය. පසුගිය වකවානුෙව් සිට ඉන්දියාව කිසිදු ගැටලුවක් නැතිව අපත් සමඟ ගමන් කරනවා.

ඊළඟට tourist arrivals; සංචාරකයින්ෙග් වැඩිවීම. ෙම් තත්ත්වයන් ලංකාවට ෙහොඳින්ම බලපා තිෙබනවා කියනවා. ඒ අය විෙශේෂෙයන්ම "Ports and Chinese Investments" යටෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් චීන ආෙයෝජනය නිසා ආර්ථික වර්ධනය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඇෙමරිකාෙව් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටුණාම, ඇෙමරිකාෙව් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ශක්තිමත් කෙළේ චීන ආෙයෝජනෙයන්. එතෙකොට

1601 1602

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ඇෙමරිකාවට චීන ආෙයෝජන ගන්න ෙහොඳයි. නමුත්, අපි එෙහම කර නැහැ. තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ටික අපි සම්පූර්ණෙයන්ම දුන්ෙන් ඉන්දියාෙව් IOC එකට. අපි උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙර්ල් පාර හදන්නත් දුන්ෙන් ඉන්දියාවට. අෙප් රෙට් ආෙයෝජන කරන්න කියා රටක් ෙවන් කර නැහැ. ඕනෑම රටකට ලංකාෙව් ආෙයෝජනයක් කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ඒ ස්ථාවරභාවය අෙප් රෙට් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "Forbes Asia" සඟරාෙව් තිෙබනවා, ලංකාෙව් යටිතල පහසුකම් ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමකින් දියුණු ෙව් ෙගන යන නිසා ආෙයෝජනය කරන්න ලංකාව ෙහොඳ ස්ථානයක් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් කියනවා, ලංකාව middle-income country එකක් හැටියට දියුණු වනවා කියා. ඒ කියන්ෙන් මධɕම ආදායම් ලබන රටක් හැටියට දැන් අෙප් රට ඇතුළු ෙව් ෙගන එනවා කියනවා. අනික් එක, අෙප් රට දැන් hub එකක් හැටියටත් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් පවතින වාතාවරණය අනුව අෙප් රට ආෙයෝජනය කරන්න ඉතාමත්ම ෙහොඳ ස්ථානයක් හැටියටත් ෙම් සඟරාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා.

ෙමතැනදි විපක්ෂෙයන් කාරණා ෙදකක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙමම ස්ථානෙය් ෙනොමැති වීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. එතුමා SD Projects ගැන ඇහුවා. ඒ වාෙග්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් පශ්නයක් ඇහුවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් SDP Act එක ෙගෙනන්න කලින් කඩිනමින් චීන සමාගමට ෙම් වɕාපෘතිය දුන්ෙන් ඇයි කියා එතුමා ඇහුවා. එෙහම නැහැ. පනත යටෙත් තිෙබන බලතල අනුව ආෙයෝජන මණ්ඩලයට ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න පුළුවන්. ගිවිසුම අත්සන් කර ඒ ගිවිසුම තුළ ඒ කටයුතු අපට කර ෙගන යන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ අවදානම ගන්න ඕනෑ ආෙයෝජකයා. ආෙයෝජකයාෙග් ආෙයෝජනය කෙමෝපාය සංවර්ධන පනත අනුව ෙගනැවිත් එම වɕාපෘතියට අදාළ සියලු විස්තර ගැසට් කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වා, ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කර අනුමත ෙනොකෙළොත් SD Project එකක් හැටියට යන්න බැහැ. ඒක ආෙයෝජකයාෙග් අවදානම. ආෙයෝජකයා කියනවා නම්, "නැහැ, අපි පනෙත් 17 වන වගන්තිය අනුව කර ෙගන යනවා. 17 වන වගන්තිෙයන් අපි ඉක්මනටම පටන් ගන්න ඕනෑ." කියා ඒෙක් අවදානම ගැන අපි ආෙයෝජකයාට කියා තිෙබනවා. අවදානම නැති වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමය අනුව සම්මත වුෙණොත් පමණයි. දැන් අපි ඒ ගැසට් එක නිකුත් කරන්න කියා කර ෙගන යනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් සියලුම ෙද්වල් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරනවා. අපි දැනුත් ආෙයෝජන පමාණය කීයද කියා ෙහළි කරනවා. දැන් ෙමපමණ ආෙයෝජනයක් කළා කියා අපි කියනවා. ඊට පස්ෙසේ අදාළ වɕාපෘතිය ලබා ෙදන ආකාරය අපි කියනවා. ඊට අදාළ කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන්න අපි අවස්ථාව ෙදනවා. එහිදී ඕනෑම ෙකෙනකුට අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් කමෙව්දයන් කීපයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට 3(1)දී මට වɕාපෘතිය හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ඊළඟට 3(2)දී ගැසට් පතයක් මඟින් ඒ වɕාපෘතියට අදාළ විස්තර රටට අපි ෙදනවා. ඊළඟට මහ ජනතාවට මතය පකාශ කරන්න දින 30ක් ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ සති හයක් ඇතුළත අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා එය ඇමති මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරනවා. ඊ ට පස්ෙසේ 3(4) යටෙත් නැවත අපි එය ගැසට් කරනවා. ඊළඟට ගැසට් එක පසිද්ධ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ මාස තුනක් ඇතුළත අපි ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතියට ෙගෙනන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් කියාදාමයන් අපි දිගටම සිදු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු අෙපන් තව පශ්න තුනක් ඇහුවා. එකක්, Queensbury Leisure Limited එක ගැන. ෙදෙවනි එක, Lake Leisure Holdings එක ගැන.

ඊළඟට Krrish එක ගැනත් ඇහුවා. ෙම් Queensbury Leisure Limited එෙක් ඉඩම හිමි වරායට. එතෙකොට වɕාපෘතිෙය් නීතිමය හා තාක්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යෑමට අපට අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කෙමෝපාය සංවර්ධන කියාවලිය අපි අවසන් කර තිෙබනවා. ෙමහිදී ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ගිවිසුම වලංගු වනවා. දැන් ෙම්ක අයිති වරාය අධිකාරියට - Ports Authority එකට- . විකුණන එක, බදු ෙදන එක අයිති වරාය අධිකාරියට. Lake Leisure Holdings එකත් ඒ විධියටමයි. ඒක අයිති UDA එකට. ෙම් රජෙය් ආයතන ෙදකක්. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය රජෙය් ආයතනයක්; නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය රජෙය් ආයතනයක්. ෙම්ක ඉස්සරහට ෙගන යන්න කියලා රජෙය් ආයතන ෙදෙකන් අපට කියනවා නම්, අප ෙගනියනවා. ඒක ඒ අය බලා ගන්න ඕනෑ. රජෙය් ආයතන ෙදකක විශ්වාසය මත අප ඉස්සරහට යනවා. ඒ අය ඒ ගනුෙදනුව පිළිබඳ නීතිමය තත්ත්වයන් බලා ගන්න ඕනෑ. අපට සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා, ඒක ෙගනියන්න කියලා. Krrish එෙක් ගනුෙදනුව අවසන් වන තුරු ෙමොකුත් කරන්න එපා කියලා කිව්වා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් අපට කිව්වා, ඒ ගනුෙදනුව අවසන් වන තුරු ෙමොකුත් කරන්න එපා කියලා. Krrish එක ඉඩමට සියයට 84ක් ෙගවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඉතිරි සියයට 16 ෙගවලා නැති නිසා ඒකට ෙපොලියක් ගන්නවා. සමහර අය අහනවා, "ඇයි, Krrish එකට ෙම් ඉඩම දුන්ෙන්, මහා අපරාධයක් ෙන්" කියලා. ෙමොකක්ද අපරාධය? වාහන නවත්වමින් තිබුණු ෙකොළඹ පාළු ඉඩමකට, සියයට 84ක් සල්ලි අරෙගන, ඉතිරි මුදල් ෙගවන්න පරක්කු ෙවන ටිකට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සියයට 12ක් ෙපොලිය ගන්නවා. දැන් ඉඩම එෙහමම තිෙබනවා. නිකම් වාහන නවත්ව නවත්වා තිබුණු ඉඩමට මුළු ඉඩෙම් වටිනාකමින් සියයට 84ක් සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අපට කියනවා, අනික් සියයට 16 ලැෙබන තුරු ඒ පිළිබඳ ඉදිරියට යන්න එපා කියලා. ඒ නිසා අප ඉදිරියට ගිෙය් නැහැ. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් තිෙබන බලතල අනුව අප ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්ෙන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අපට සහතිකයක් දුන්නාම පමණයි. ඒ නිසා අෙප් පැත්ෙතන් අප එය කියාත්මක කරනවා. රජෙය් ආයතනයක් එක්ක ගනු ෙදනු කරන ෙකොට, ඒ ආයතනය කියන විධියට අප කටයුතු කරනවා. ෙපෞද්ගලික ෙදයක් නම් අපට ඕනෑ විධියට කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙම් රජෙය් ආයතන ෙදකක්. රජෙය් ආයතන ෙදක ඒ කටයුතු කිරීෙම්දී අප ඒ අනුව කියා කරනවා.

TNA එෙක් ගරු මන්තීතුමා කියපු කාරණය ගැන මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා කිව්ව කාරණය ඇත්තයි. අප යාපනෙය් ආෙයෝජන සමුළුවක් පැවැත්වූවා. සති තුනකට කලින් අප මහ ඇමතිතුමාට ලිඛිතව දැන්වූවා, ෙම් සමුළුවට සහභාගී ෙවන්න කියලා; දුරකථනෙයනුත් කථා කරලා කිව්වා ෙම් සමුළුවට සහභාගී ෙවන්න, පළාත් සභාෙව් කවුරුත් සහභාගී කරවන්න කියලා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ෙත් තස්තවාදය නිසායි. නැතිව ෙදමළ ජනතාවට හානියක් කරන්නවත්, උතුර ෙවනම කඩලා අපට ඕනෑ විධියට පාලනය කරන්නවත් ෙනොෙවයි. ඒ කාල ෙය් කන්න ෙබොන්න නැතිව, ඒ අහිංසක දවිඩ මිනිසුන් විඳපු දුක ඔබ අප සියලු ෙදනාම දැක්කා. අද උතුරට ගියාම, ඒ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, දකුෙණ් පාර උතුෙර්ත් තිෙබනවා; විදුලිය ටික තිෙබනවා. ෙම් සියලුම පහසුකම් උතුෙර් තිෙබනවා. හැබැයි, TNA එකට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමෙහම සංවර්ධනය වුණාම උතුෙර් මිනිසුන් ආණ්ඩුවත් එක්ක, ෙම් රටත් එක්ක එක රටක් හැටියට ජිවත් ෙවන්න පටන් ගත්ෙතොත්, ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලනයට පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුව උතුර සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. තව ටික කලක් යන ෙකොට, උතුෙර් ඊළඟ පරම්පරාව ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවනවා.

අප ෙම් වන විට තිකුණාමලෙය් Omega Inn එක ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒෙක් සියයට 99.9ක් දවිඩ අය ෙසේවය කරන්ෙන්. දැන්

1603 1604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඩල්ෆ්වල සංචාරක ෙහෝටලයක් ඉදි කරන්න අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා. යාපනෙය් අලුතින් ෙහෝටල් 3ක් ඉදි කරෙගන යනවා. එකක කාමර 65යි; අනික් ෙහෝටලයට කාමර 100යි; අනික් එකට කාමර 45යි. ෙම්වා ඉස්සර තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සමුළුෙව්දී මම දැක්ක ෙදයක් තමයි, ආෙයෝජනය කරන්න සල්ලි තිෙබන ෙදමළ ජනතාව උතුෙර් සිටින බව. නමුත් ඔවුන්ට ආෙයෝජනය කරන්න බියක් ඇති කර තිෙබනවා; එන්න එපා කියනවා; ඩයස්ෙපෝරාව ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් එක්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ඒක වහෙගන ඉන්ෙන් ෙම් සංවිධාන විසිනුයි. උතුෙර් ජනතාවට ඒ නිදහස ෙදන්ෙන් නැහැ. අපට කර්මාන්තශාලා උතුරට ෙගන යන්න පුළුවන්. අප මහ ඇමතිතුමාට ලියපු ලියුෙම් තිබුෙණ්, "ඔෙබ් සහෙයෝගය ඇතිව, ඔබ කියන ආකාරයට -මම එෙහමමයි ඒ ලියුම ලිව්ෙව්- සංස්කෘතියට ගැළෙපන ආකාරයට, ආෙයෝජන ෙග්න්න අපට ෙපොඩි සහෙයෝගයක් ෙදන්න" කියලායි. ෙමොකද, අප දන්නවා උතුෙර් තරුණයන් උගත් අය බව; ඉෙගන ගන්න දක්ෂ අය බව. තාක්ෂණය මත පදනම් වුණු, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය මත පදනම් වුණු, ටිකක් ඉහළ වැටුපක් ලබන ආකර්ෂණීය රැකියාවලට ෙදමළ තරුණයන් යවන්න පුළුවන්. ඒ අය ෙහොඳට වැඩ කරනවා. ඒ අයෙග් ෙහොඳ skill එකක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ අයට ෙම්ක ෙදන්න අපි පළාත් සභාෙවන් ඇහුවා, "අපිත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් ෙම් ආෙයෝජන ෙගෙනන්න ඔය ෙගොල්ෙලෝ කැමැති ෙමොකක්ද, අන්න ඒ කමෙව්දය අපට කියන්න. අපි උතුරට ගැළෙපන ආෙයෝජන සහ ආෙයෝජකයන් ගන්නම්" කියලා. එක පැත්තකින් ඩයස්ෙපෝරාව ෙම්වා වහෙගන ඉන්නවා. ඩයස්ෙපෝරාවට ඕනෑ, අෙප් ආණ්ඩුව උතුෙර් ජනතාවට සලකන්ෙන් නැහැ, උතුෙර් තරුණයාට අනාගතයක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක තහවුරු කරන්න. නමුත් ඒක තහවුරු කරන්න අමාරුෙවලා තිෙබනවා. අපි ඉදිරිෙය්දී, මුලතිව්වලට ආසන්නෙය් සපත්තු කර්මාන්තශාලාවක් ඇති කරන්නට අනුමත කර ෙගන යනවා. ඒක ඉන්දියානු ආෙයෝජනයක්. ෙම් ආෙයෝජන අපි ෙගෙනන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඉදිරිෙය්දී ඒ පෙද්ශයට ගැළෙපන කර්මාන්තශාලා ෙගෙනන්නයි. ඒ නිසා ෙම් කරුණ ඉතා වැදගත් ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි රටක් හැටියටයි බලන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව එක පෙද්ශයකටවත් ෙවනසක් කරලා නැහැ. ඒක උතුරද, දකුණද කියලා නැහැ. උතුෙර් ගිය ඕනෑ ෙකෙනකුට, නැෙඟනහිරට ගිය ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒක දැක ගත හැකියි. පාර හදපු හැටි, කාපට් පාරවල්, පාලම්, විදුලිය ලබා දී ඇති අන්දම අනුව එය පැහැදිලි ෙවනවා. ෙඩල්ෆ් දූපෙත්ත් මහින්ෙදෝදය විදɕාගාරයක් තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙත්ත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල අලුෙතන් හදලා තිෙබනවා. එකම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටවත් ෙවනසක් කරලා නැහැ. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනය. ඒ නිසා ෙම් කාරණය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාත් කිව්වා, "ඇයි ෙම් චීනය එක්ක විතරක් ගනුෙදනු කරන්ෙන්?" කියලා. එෙහම නැහැ. ජපානෙය් මිසුෙහො බැංකුවත් එක්ක අපි ගිවිසුම් ෙදකක් ගහලා තිෙබනවා. ජපානෙය් මිසුෙහො බැංකුවට 30කට අධික රටවල් සංඛɕාවක ශාඛා කාර්යාල 90ක් තිෙබනවා. එය ෙයන් මිලියන 1,40,00,000ක පාග්ධනයක් තිෙබන බැංකුවක්. එය ෙලෝකෙය්ම පිළිගත්ත බැංකුවක්. දැන් අෙප් ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඒ බැංකුවත් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා තිෙබනවා.

ෙටෝකිෙයෝ-මිට්සුබිෂි කියන්ෙන් ජපානෙය් තිෙබන ෙලොකුම බැංකුවක්. ඒ බැංකුවත් එක්ක අපි අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් ගැහුවා. UNCTAD සමුළුවක් තිබුණා, ජිනීවාවල. ෙම් සියල්ලත් එක්කම අපි බලන්ෙන් ෙලෝකයටම ෙම් අවස්ථා විවෘත කර ෙගන ඒ

ආෙයෝජන ෙමහාට ෙගෙනන්නයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා අණ පනත් යටෙත් හා කාෙමෝපාය සංවර්ධන පනත යටෙත් තිබුණු හැම ආෙයෝජනයකටම සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ආෙයෝජකයන්ව භය කළා. ඉඩම් පශ්නෙය්දී ආෙයෝජකයා භය කළා. ෙම් ආෙයෝජකෙයෝ භය කර කර අෙනක් අතට කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් සාමය නිසා රෙට් ෙහොඳ වාතාවරණයක් තිෙබනවා; ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙහොඳ ෙවනසක් තිෙබනවා; ඇයි ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න බැරි කියලා. අපි ෙගෙනන්න ඕනෑ, මහින්ද චින්තනයට අනුව, අෙප් සංස්කෘතියට අනුව, අෙප් ෙද්ශීයත්වයට ගැළෙපන ආෙයෝජනයි. වියට්නාමය, මැෙල්සියාව වාෙග් කිසිම ෙදයක් නැතිව ඕනෑ ෙදයක් ෙම් රටට ෙගෙනන්න පුළුවන් වාතාරවරණයක් හදන්න ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අපිත් එක්ක එක්කහු ෙවනවා නම් ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගෙනන එක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙම් හැම පශ්නයක්ම ඇති කරන්ෙන්. එක පැත්තකින් උසාවි යනවා. එක පැත්තකින් රතුපස්වල කර්මාන්තය වාෙග් කර්මාන්ත අපට ආෙයෝජන කලාපය තුළට ෙගෙනන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පිළියන්දල, අවුරුදු දහ හතරක් කරපු කර්මාන්තශාලාෙව් එක දවසක පශ්නයක් ෙවලා මුළු කර්මාන්තශාලාවම වහන්න වුණා. ඒ කර්මාන්තශාලාව බියගම නැවත විවෘත කරනවා, ෙම් මස 14වන දා. ෙමොකද, ෙම් සමාජය තුළ විවිධ මත ඇති කරන්න හදනවා. පරිසරයට ෙපොඩි පශ්නයක් වුණාම ඒකට විරුද්ධව විශාල බලෙව්ගයක් ඇති ෙවනවා. ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතුව ආෙයෝජකයාව සම්පූර්ණෙයන් දුර්වල කරනවා. අපට විශාල පශ්න රාශියක් තිෙබනවා, ෙම්වා සියල්ල නිරාකරණය කර ෙගන ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ආෙයෝජන ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. අපි කවුරුත් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, ෙමොන ආණ්ඩුව ආවත් ෙම් ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා තිබුෙණොත් ඒවාෙය් පතිඵල ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට බව.

බලය කියන එක අද අපට තිෙබන්නට පුළුවන්; තව අවුරුදු ගණනකින් විපක්ෂයට තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙම් රෙට් ෙම් කටයුතු කරලා තිබුෙණොත් ඒවාෙය් පතිඵල ගන්න ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් දූ දරුවන්ටයි. ඒ නිසා ඒ ගැන කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කථාව මම ඇහුවා. එතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද කියන එක මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හර්ෂද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කටින් කියැවුණා, නම් තුනක්. ඒෙක් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් නම නැහැ. සමහර විට ඊළඟ නායකයා අහවලා ෙවන්න පුළුවන්, අහවලා ෙවන්න පුළුවන්, අහවලා ෙවන්න පුළුවන් කියලා කිව්වා. මම සඳහන් කරන්ෙන් අපට කවුරු නායකයා වුණත්, කවුරු ආවත් පශ්නයක් නැහැ කියන එකයි. ෙමොකද, ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. ෙම් රෙට් හැම පක්ෂයකටම, හැම ජාතියකටම භය නැතිව ඒ ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා එක්ක එකතු ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පසුබිම අවුරුදු පහක් තුළයි අපි ඇති කෙළේ. ඉදිරි කාලය ඇතුළත, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් තුන්වැනි වාරෙය් කාලසීමාව ඇතුළත අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයට ආෙයෝජන ෙගන යෑමට අපට හැකියාවක් තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන්, මම මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් නැවත වරක් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා නිදහස් කිරීම් වැනි විවිධ පශ්නවලදී අපිත් එක්ක ෙහොඳින් කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම, ෙවනත් අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු, විවිධ ආයතන අපිත් එක්ක ඉතාම ෙහොඳින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙවරළ සංරක්ෂණය, පරිසර, වනජීවී යන අමාතɕාංශවල

1605 1606

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

සියලු අය අපිත් එක්ක One Stop Shop එෙක්දී ෙහොඳට වැඩ කර ෙගන යනවා. ඒ සියලුම නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් පිරිනමනවා. ස්තුතියි.

" 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 48 ,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,200,000 " 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,200,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 444 ,050,000 " 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 444 ,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 528 ,850,000 " 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 528 ,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 182 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 48,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,200,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 444,050,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 444,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 528,850,000 “தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 528,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 182, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 48,900,000, for Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,200,000 Question, "That the sum of Rs. 4,200,000, for Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 444,050,000 Question, "That the sum of Rs. 444,050,000 for Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 528,850,000 Question, "That the sum of Rs. 528,850,000, for Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 182, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 193,295,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,650,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1607 1608

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 599,545,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 599,545,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,139,250,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,139,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 106,305,000

"295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 106,305,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 15,600,000

"295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු15,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

297 වන ශීර්ෂය.- සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 39,700,000

"297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 39,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

299 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 17,555,000

"299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.17,555,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

303 වන ශීර්ෂය.- ෙප්ෂකර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 68,600,000

"303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 68,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 31,500,000

"303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 193,295,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 13,650,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 599,545,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 599,545,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 3,139,250,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,139,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295.- வர்த்தகத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 106,305,000

1609 1610

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

“தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 106,305,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,600,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 297.- கம்ெபனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 39,700,000

“தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 39,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299.- இலங்ைக ேதசிய ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 17,555,000

“தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 17,555,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303.- ᾗைடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 68,600,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 68,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 31,500,000

“தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 193,295,000 for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,650,000 Question, "That the sum of Rs. 13,650,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 599,545,000 Question, "That the sum of Rs. 599,545,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,139,250,000 Question, "That the sum of Rs. 3,139,250,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 295. - DEPARTMENT OF COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 106,305,000 Question, "That the sum of Rs. 106,305,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,600,000 Question, "That the sum of Rs. 15,600,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 297. - DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF

COMPANIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 39,700,000 Question, "That the sum of Rs. 39,700,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 299. - NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE

OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 17,555,000

1611 1612

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 17,555,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 303.- DEPARTMNET OF TEXTILE INDUSTRIES Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 68,600,000 Question, "That the sum of Rs. 68,600,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,500,000 Question, "That the sum of Rs. 31,500,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. “187 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 120,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 187 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,000,000 “187 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 187 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 120,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,000,000 “தைலப்ᾗ 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 120,000,000, for Head 187, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 187, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,000,000 Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 187, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 187, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 606,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 268,830,000 “116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 268,830,000මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 402,800,000 “116 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 402,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 116 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

298 වන ශීර්ෂය.- මිණුම් ඒකක, පමිති සහ ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 74,000,000 “298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 74,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 220,500,000 “298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 220,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

300 වන ශීර්ෂය.- ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 204,240,000

1613 1614

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

“300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 204,240,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 21,530,000 “300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 21,530,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 301 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(සමුපකාර සමිති ෙරජිස්ටාර්)

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 53,000,000

“301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 53,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 23,205,000

“301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 23,205,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

302 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 12,510,000

“302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,510,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,135,000

“302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,135,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 606,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 268,830,000

“தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 268,830,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 402,800,000

“தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 402,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298.- அளைவக்கூᾠகள், நியமங்கள், ேசைவகள்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 74,000,000

“தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 74,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 220,500,000

“தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 220,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300.- உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 204,240,000 “தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 204,240,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 21,530,000

“தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,530,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1615 1616

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 301.- கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி திைணக்களம்

(கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பதிவாளர்) நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 53,000,000

“தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 53,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 23,205,000

“தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,205,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 302.- கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற பணியாளர் ஆைணக்குᾨ

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12,510,000

“தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 12,510,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,135,000 “தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,135,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 606,250,000, for Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 268,830,000 Question, "That the sum of Rs. 268,830,000, for Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 402,800,000 Question, "That the sum of Rs. 402,800,000, for Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 298. - DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS,

STANDARDS AND SERVICES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 74,000,000 Question, "That the sum of Rs. 74,000,000, for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 220,500,000 Question, "That the sum of Rs. 220,500,000, for Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 300. - DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 204,240,000 Question, "That the sum of Rs. 204,240,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 21,530,000 Question, "That the sum of Rs. 21,530,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 301. - DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT (REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES)

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 53,000,000 Question, "That the sum of Rs. 53,000,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 23,205,000 Question, "That the sum of Rs. 23,205,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1617 1618

2014 ෙනොවැම්බර් 12

HEAD 302. - CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,510,000 Question, "That the sum of Rs. 12,510,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,135,000 Question, "That the sum of Rs. 1,135,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය" යි ද මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ.භා. 6.05 ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2014 ෙනොවැම්බර් 13 වන බහස්පතින්දා.

பி.ப. 6.05 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2014 நவம்பர் 13, வியாழக்கிழைம.

At 6.05 p.m., MR. PRESIDING MEMBER left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Thursday, 13th November, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

රාජɕ ෙසේවක ෙද්ෙපොළ ණය ෙපොලී පතිශතය පහත

ෙහළීම அரச ஊழியர் ஆதனக் கடன் வட்ᾊ ᾪதத்ைதக்

குைறத்தல் REDUCTION OF INTEREST RATE FOR PROPERTY LOANS OF

GOVERNMENT SERVANTS

[අ.භා. 6.04]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2015 අය වැය මඟින් රාජɕ ෙසේවකයන් හට නව වැටුප් වɖහයක් ෙයෝජනා කරමින් ජීවන වියදම් දීමනාවද ඉහළ නංවමින් රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් රජය ෙගන ඇති කියා මාර්ග පශංසනීය ෙව්.

තවද රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ණය ලබා ගැනීෙම්දී සියයට 40 සීමාව මූලික වැටුපට ෙනොව දළ වැටුප අනුව ගණනය කිරීමට තීරණය කිරීම ද අගය කළ යුතු කරුණකි.

නමුත් රජෙය් ෙසේවකයන් නිවාස ඉදි කිරීමට හා ඉඩම් මිල දී ගැනීමට බැංකු හරහා ගනු ලබන ෙද්ෙපොළ ණය සඳහා ෙගවනු ලබන ෙපොලිය තවමත් ගණනය කරනු ලබන්ෙන් බැංකු ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ අගයක් ගත් අවස්ථාෙව් ගණනය කළ අගයන්ට අනුවය. ෙම් වන විට බැංකු ෙපොලී අනුපාතය පහළ බැස ඇති බැවින් රාජɕ ෙසේවක ෙද්ෙපොළ ණය සඳහා ෙම් වන විට නියම කර ඇති ෙපොලී පතිශතය පහළ ෙහළීම මඟින් රාජɕ ෙසේවකයන්ට තවත් සහනයක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සුදුසු යැයි ෙමම සභාවට ෙයෝජනා කරයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා තුළින් රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශාල වශෙයන් සහන රාශියක් ලබා දුන්නා. හැම දාම විපක්ෂය කිව්ෙව් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප වැඩි වුෙණ් නැහැ කියලා. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලැබුණු විෙශේෂ දීමනාව ඔවුන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 15,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 1200කින් වැඩි කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් 2200කින් වැඩි කරන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙහම බලනෙකොට, රජෙය් ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 3,500ත් රුපියල් 15,000ත් අතර වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

පහු ගිය කාලෙය්දී ආරක්ෂක අංශවල ෙසේවෙය් නියුතු අයෙග් ෙදමව්පියන්ට රුපියල් 750ක මුදලක් ලබා දුන්නා. අද ඒ මුදල රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කරලා ෙපොලීසිෙය් හා සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් අයටත් ඒ මුදල ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් අය වැෙයන් වැටුප් වැඩි කිරීම තුළ, ඒ අයට දීපු පහසුකම් තුළ ෙපොලිස් ෙසේවෙය් අය අද සතුටට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඇත්ෙතන්ම පහු ගිය කාලෙය් ඒ අය ෙනොසතුටින් සිටිෙය්, ෙම් දීමනා ෙනොලැබුණු නිසායි. ෙබොෙහෝ ෙපොලිස් ස්ථාන ළඟ අද අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා, ෙම් සහන ලැබීම ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමාට උපහාර දක්වන්නට කටයුතු කරලා තිෙබන බව. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙම් අය වැෙයන් ෙම් රජය ලබා දීපු දීමනා, වැටුප් වැඩි කිරීම් ආදී සියලු සහන ලැෙබනවා. විදුලි බිල සියයට 25කින් අඩු කළා; ෙතල් මිල අඩු කළා; ගෑස් මිල අඩු කළා; වතුර බිල අඩු කළා. ඒ සියලු සහනත් ලැෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග්

1619 1620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ සහන ලැබීම නිසා ඉදිරිෙය්දී ඒ අයට, පහු ගිය කාලයට වඩා ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්වි කියලා අපි හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පළාත් සභාෙව් කටයුතු කරපු කාලෙය් -2000 අවුරුද්ෙද්- අෙප් කාර්ය මණ්ඩලෙය් අයට ෙගව්ෙව් රුපියල් 2,000යි. 2002 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවා. ඒ කාලෙය්ත් ෙගව්ෙව් ඒ මුදලමයි. 2004 දී අෙප් ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි, පළාත් සභා මන්තී කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප වැඩි කෙළේ. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් රියැදුෙරකුට දුන්ෙන්, රුපියල් ෙදදාහයි. අද එෙහම නැහැ. ඒ අයටත් ෙම් හා සමානවම වැටුප් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ලැබුණු සෑම සහනයක්ම ඒ අයටත් ලබා දීලා තිෙබනවා.

රාජɕ අංශෙය් හා සංස්ථාවල දින 180ක් වැඩ කරපු සියලු ෙදනාම ස්ථිර කරන්න ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙම් දීමනා ලැෙබනවා වාෙග්ම, ෙම් අයෙග් ෙසේවයත් ස්ථිර ෙවනවා.

විශාමිකයන්ටත් ෙම් අය වැෙයන් සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. විශාමිකයන්ෙග් බැංකු තැන්පතුවල ෙපොලිය අඩු වුණු නිසා පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ඒ අයට සියයට 12ක ස්ථාවර ෙපොලියක් ලබා ෙදන්න ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

අද බැංකු ෙපොලිය අඩු ෙවලා තිබුණත්, රාජɕ ෙසේවකයන් අය කරපු පැරණි ෙපොලියම තවමත් අය කරනවා. ෙම් වනෙකොට බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු ෙවච්ච නිසා, ඒ වාසිය රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක ලබා දුන්නාම, ඒෙකන් ඒ අයට තවත් සහනයක් ලැෙබනවා.

හදිසියක් වුණාම, ෙලඩක් දුකක් වුණාම පිහිට ෙවන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා දීපු අගහාර රක්ෂණය රුපියල් 350,000 සිට රුපියල් 500,000 දක්වා වැඩි කළා. ඒක ඉතා ෙහොඳ කටයුත්තක්. ඒ අයට ෙවනත් දීමනාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අගහාර රක්ෂණය රුපියල් ලක්ෂ පහ දක්වා වැඩි කිරීම නිසා කරදරයක් වුණාම රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ ෙකන් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අද සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙමෝටර් සයිකල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වනෙකොට ලක්ෂයක් දීලා තිෙබනවා. දුෂ්කර පළාත්වල ෙසේවය කරන ගුරුවරුන්ටත්, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ඉන්න අයටත් ෙමෝටර් සයිකල් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් විශාල පිරිසකට ෙමෝටර් සයිකල් ලැෙබනවා. ෙම් නිසා පාෙර් ධාවනය වන ෙමෝටර් සයිකල් පමාණය ලක්ෂ ගණනක් වුණාම, සිදුවන අනතුරු පමාණය වැඩි ෙවන්නත් පුළුවන්. අෙප් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිෙයක් ෙම් ළඟදී අනතුරකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දීපු ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. ඕනෑ නැති ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් ෙනොෙගන ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් පමණ වටිනා ෙමෝටර් සයිකලයක් රුපියල් 50,000ක මුදලකට ලබා ෙදනවා. කාන්තාවන්ට ලබා ෙදන ෙමෝටර් සයිකලය රුපියල් 45,000කට ලබා ෙදනවා. මීට ෙපර රාජɕ ෙසේවකයකු බයිසිකලයක් මිලදී ගන්න ගියා නම්, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක මුදලක් දීලා මිලදී ගන්න සිදු වුණා. එතෙකොට එක රාජɕ ෙසේවකයකුට ඒ සඳහා වැය වන මුදලින් ලක්ෂ ෙදකක විතර ඉතිරියක් තිෙබනවා. තමන්

රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් විතර වියදම් කරලා ගන්න තිබුණු බයිසිකලය ෙවනුවට අද රුපියල් 50,000කට බයිසිකලයක් මිලදී ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. පරණ බයිසිකලයක් තිබුණා නම් ඒක විකුණලා දැන් අලුත් බයිසිකලයක් ගන්න පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවකයින් සියලු ෙදනාම ඒක ගන්න ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් සිටිනවා මා දැක්කා. ෙහට අනිද්දා වනෙකොට අෙප් දිස්තික්කයට ඒවා ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අය අෙපනුත් අහනවා, කවදාද ෙම්වා ලබා ෙදන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, හැම ෙකෙනකුටම එතුමා සැලකුවා. එක පන්තියකට විතරක් ෙනොෙවයි, සියලු ෙදනාටම යමක් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට සිද්ධ කර තිෙබනවා.

රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් ෙම් අය වැෙයන් ඉෂ්ට වුණාය කියා කියන්න පුළුවන්. අපට මතකයි, 2010 දී රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා තමයි විපක්ෂය කිව්ෙව්. හැබැයි ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඉල්ලුෙව් රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියලායි. ෙම් කාලය තුළ ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට රුපියල් 10,000කටත් වඩා වැඩිෙයන් දීලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉල්ලපු පමාණයටත් වඩා වැඩි පමාණයක් අෙප් ජනාධිපතිතුමා දීලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැති ෙද්වලුත් ඔවුන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ යතුරු පැදි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. හැබැයි ඒ අයට යතුරු පැදි ලබා ෙදන්න ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයින්ට ෙම් ලබා දීපු ෙද්වල් වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී මීටත් වඩා යමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඒ ෙද්වල් ලබා ෙදයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සියලුම කාරණා ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන නිසා තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා අෙප් ර ට ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. අපි ගන්නා තීන්දු තීරණ සියල්ලම යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයින්. එම නිසා අපි ඒ අය සතුටින් තියන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ කටයුතු සාර්ථක කරන්න අද ඒ අය සතුටින් ඉන්නවා. විපක්ෂය ෙකොෙහොම කිව්වත්, රාජɕ ෙසේවකයිනුත්, අනික් සියලුෙදනාමත් අද සතුටින් ඉන්නවා. එම නිසා ෙම් අය වැෙයන් සහන ලබා දීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් නැවත වරක් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා.

[අ.භා. 6.14] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳව සහ ඔවුන්ට පැන නැඟී ඇති ගැටලු සම්බන්ධෙයන් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ඉතා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් ආරම්භෙය් ඉඳලා ගත්තාම, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජන ජීවිතය උසස් කරන්න අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් අතිවිශාල වූ ෙසේවාවක් කර තිෙබන බව. වර්තමානෙය්

1621 1622

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 12

ෙසේවය ශක්තිමත් කළ යුතු නිසාත් රාජɕ ෙසේවය මඟින් ෙම් රෙට් ජනතාවට උපරිම ෙසේවය කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දිනවල ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට, ඒ වාෙග්ම විවිධ අංශවල රාජɕ ෙසේවකයන්ට යතුරු පැදි ලබා දීම නිසා ඔවුන් විශාල පෙබෝධයකින් වැඩ කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ඔවුන් ජනතාව අතරට යනවා. සමහර පෙද්ශ හරිම දුෂ්කරයි. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාව ගත්තාම, අෙප් පවුල ශක්තිමත් කරන්න, පවුල නීෙරෝගි කරන්න, ෙහොඳ දරුෙවකු ෙම් සමාජයට, ෙම් ජාතියට උරුම කර ෙදන්න ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා මව්වරුන් දැනුවත් කරමින් ඔවුන් ෙමොන තරම් කැප කිරීමක් කරනවාද? ඒවා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙද්වල්. ඔවුන් දිරිගන්වන්න, සතුටින් අම්මලා ගාවට ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවය කරන්න, දරුවන් ගාවට ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවය කරන්න ඔවුන් තවතවත් උනන්දු කරවන්න යතුරු පැදි ලබා ෙදන එකත් ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා ඡන්ද ලබාගන්න කරන ෙදයක්ය කියලා සමහර උදවිය ඒකටත් මඩ ගහනවා අපි දකිනවා. අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, ඉතිහාසෙය් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් ආකාරය. සමහර මැති ඇමතිවරු සමහර කාලවල බස් ටිකට් එෙක්ත් පත්වීම ලියා දුන්නා. ඒ දවස්වල විදුහල්පතිතුමාට එෙහම නැත්නම්, අධɕාපන කන්ෙතෝරුවට පත්වීම ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා. බස් ටිකට් එෙක් අෙනක් පැත්ෙත් පත්වීම ලියා දීලා, ෙම්ක අරෙගන ගිහිල්ලා විදුහල්පතිතුමාට දීලා ෙහට ඉඳලා වැඩ කරන්න කියලා පත්වීම් දුන්නු කාල වකවානු තිබුණා. හැබැයි අද අපි එෙහම ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. තරුණ අසහනයට පිළියමක් හැටියට, දක්ෂ, උගත්, බුද්ධිමත් තරුණයන්ට නිසි තැන ලබා ෙදන්න පුළුවන් විධිෙය් වටාපිටාව අද නිර්මාණය කර තිෙබනවා. අද ලිපිකරුවන් 4,000ක් බඳවාගනිද්දී මන්තී ලැයිස්තුෙවන් ෙනොෙවයි ගන්ෙන්. ගාම නිලධාරින් 4,000ක් බඳවාගනිද්දී මන්තී ලැයිස්තුෙවන් ෙනොෙවයි ගන්ෙන්. අද උපාධිධාරින්ට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකනාට විතරක් ෙනොෙවයි පමුඛත්වය ෙදන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන්ට වුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ට වුණත් අපි ඒ පත්වීම් ලබා ෙදනවා. ඒ නිසාම අපි පාක්ෂිකයන් හමුෙව් සමහර තැන්වලදී අසරණ ෙවනවා. ඒ වුණත් අපි ජාතික වශෙයන් කල්පනා කර බලද්දී, පතිපත්තිමය වශෙයන් කල්පනා කර බලද්දී ඒ ආකාරයට කටයුතු කිරීම නිසා ඉතිහාසෙය් ඇති වූ තරුණ නැඟිටීම් අනාගතෙය් ඇති ෙනොවන විධිෙය් වාතාවරණයක් නිර්මාණය ෙවනවා. එමඟින් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ තරුණයන්ෙග් පීඩනයද අවම ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලබා ෙදන ෙගෞරවය වාෙග්ම, අද වන විට රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් විශාල ෙගෞරවයක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහිත්, ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෙරහිත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි, පසු ගිය කාලෙය්දී තිබුණ හැම මැතිවරණයකින්ම තැපැල් ඡන්දවලින් අතිවිශිෂ්ට විධියට අපි ජයගහණය කෙළේ. එම නිසා එළැෙඹන ඕනෑම ජාතික මැතිවරණයකටත් රාජɕ ෙසේවෙය් ශක්තිය, සහෙයෝගය - කළගුණ සලකන රාජɕ ෙසේවෙය් ශක්තිය, සහෙයෝගය - නිරන්තරෙයන් ලැෙබනවාය කියන එක මතක් කරමින්, ෙම් ෙම් ෙපොලී අනුපාත අඩු කර දීම තුළින් විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවයට තවත් දිරියක් ලබා දීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාවට මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වාෙග්ම, ෙහොඳ දැක්මක් තිෙබන, ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ පරිපාලනමය අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙජɕෂ්ඨ නායකෙයක් හැටියට අපි ගරු කරන නිෙයෝජɕ අමාතɕ සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා ෙම් ෙවනුෙවන් ඉදිරි කටයුතුත් සිදු ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මා නිහඬ ෙවනවා.

1623 1624

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එක පැත්තකින් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීමත්, අනික් පැත්ෙතන් ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කිරීමත් තුළින් අෙප් රට විවිධ ආර්ථික අභිෙයෝග ජයගහණය කර ෙගන, තුන්වන ෙලෝකෙය් රටක් වශෙයන් දියුණුෙව් ඉතාම පහළ මට්ටෙම් තිබුණු ෙම් රට ශක්තිමත්ව සංවර්ධිත රටක් කරා ෙගන යෑමයි. ඒ ෙවනුෙවන් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කිව්වාට, රජයක් විසින් ඒ සඳහා වූ තීන්දු තීරණ ගත යුතුව තිෙබනවා.

අද විපක්ෂය කථා කරන ෙම් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය ගැන අපි කල්පනා කර බලමු. 1948න් ඉස්ෙසල්ලා ඕනෑ නැහැ, 1948න් පස්ෙසේ ඉඳලා, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය ආරම්භ වූ දවෙසේ ඉඳලා 2006 අවුරුද්ද වන කල්ම රාජɕ ෙසේවකයකුෙග් අවම මූලික වැටුප රුපියල් 6,790යි. ෙම් වාෙග් මූලික වැටුපක සිට කම කමෙයන් වැඩි කර ෙගන ෙම් මට්ටමට එන්න අවුරුදු 58ක් වැනි විශාල කාලයක් ගත වුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2006 දී එක වරම අවම මූලික වැටුප රුපියල් 11,700ක් බවට පත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2015 අවුරුද්ෙද් සිට අවම මූලික වැටුප රුපියල් 15,000 දක්වා වැඩි කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩි වුණු වැටුප් පමාණය ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා. රාජɕ ෙසේවකයාට වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා පැහැදිලි වැටුප් තලයන් තිෙබනවා. ඒ වැටුප් තලයන් ඔස්ෙසේ තමයි කමානුකූලව වැටුප් වැඩි වන්ෙන්. කම්කරු පන්තිය, මාණ්ඩලික ෙශේණි, ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශ ෙල්කම් තනතුරු සඳහා පැහැදිලි කමෙව්දයක් සහ අලුතින් හඳුන්වා ෙදන කමෙව්දයත් එක්ක, ඉතාම පැහැදිලි කමෙව්දයක් තුළ රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් ශක්තිමත් කරමින් ඔවුන්ව දිරිගන්වන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනකුත් දීමනා, වරපසාද ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගෞරවය, අනාගත සුරක්ෂිතතාව ආදි සියල්ල අද රාජɕ ෙසේවයට තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අප කියන්න ඕනෑ, දැන් රාජɕ ෙසේවයට ෙදන ෙම් දිරියත්, ශක්තියත් නිසා රාජɕ ෙසේවයට බැඳීම සඳහා අද විශාල වශෙයන් තරුණ තරුණියන් එන බව. රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු ෙවන්න ඔවුන් කැමැතියි. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලය තුළදී ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඔවුන්ට සිද්ධ වුණා ෙලෝක බැංකුවත් එක්ක යම්කිසි එකඟතාවන්ට එන්න. රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කිරීම සඳහා වූ තීන්දු තීරණ ගන්න ඔවුන්ට සිදු වුණා. එදා ලක්ෂ 7ක් හිටපු රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 3 දක්වා අඩු කරනවා කියන තීන්දුවට ඇවිල්ලා, ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් කෙළේ නැති විධියට ඒ ෙවනුෙවන් නීති රීති සම්පාදනය කරලා, චකෙල්ඛ නිකුත් කරලා රාජɕ ෙසේවයට බඳවාගැනීම කප්පාදු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවකයාට තිබුණු අභිමානයත් නැති කළා. දායක වැටුපක් බවට පරිවර්තනය කරමින් විශාම වැටුපත් කප්පාදු කරන්නයි අද ඔය කෑ ගහන විපක්ෂය එදා කටයුතු කෙළේ. හැබැයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට බාර ගත්තාට පස්ෙසේ කමානුකූලව රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරෙගන ආ නිසා ෙම් වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවෙය් ධාරිතාව ෙහවත් පමාණය ලක්ෂ 14 ඉක්මවමින් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙම් රෙට් උගත් බුද්ධිමත් තරුණයන් තවත් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි පමාණයක් රාජɕ ෙසේවයට එකතු වීමට නියමිතයි. ඒ සඳහා වූ කමෙව්දයන් ෙම් වන ෙකොට හදාෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් රාජɕ ෙසේවක වැටුප්වලට වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 175යි. ෙම් වන ෙකොට එය රුපියල් බිලියන 450න් ඉහළට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා එය ආණ්ඩුවට, භාණ්ඩාගාරයට විශාල බරක්. හැබැයි එෙහම බරක් වුණත් ඒ බව දැන දැනත් ඒ බර දරාෙගන, පැහැදිලිව අවශɕ තීන්දු තීරණ අරෙගන, අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් නිසාත්, රාජɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.23] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙමම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමාටත්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා දුන් පහසුකම් ගැන එතුමන්ලා ෙහොඳ විශ්ෙල්ෂණයක් කළා. ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා මුලින්ම ඒවා සම්පිණ්ඩනය කරලා දක්වන්නම්. ඊට පසුව ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්, අය වැය ෙල්ඛනෙය් "රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් නව වැටුප් වɗහය කියන මාතෘකාව යටෙත් -කරුණු 7ක් යටෙත් - සහන ලබා දුන්නා. ඒ ෙදස බලපුවාම මෑත කාලෙය් කිසිම අය වැයකින් ෙමතරම් වරපසාද සමූහයක් ලබා දුන්නා"ය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එම නිසා, ෙමය රාජɕ ෙසේවය පැත්ෙතන් බැලුවාම ඉතා විශිෂ්ට, පශස්ත අය වැය ෙයෝජනාවලියක් ෙලස අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙමම ෙයෝජනා අනුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජɕ ෙසේවෙය් අවම වැටුප් පමාණය රුපියල් 15,000ක් දක්වා වැඩි කළා. මීට කලින් මූලික පඩිය රුපියල් 11,000, රුපියල් 12,000 යන වැටුප් කාණ්ඩවලට අයත් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ හිටියා. 2015 වසෙර් ජනවාරි මස සිට ඒ සියලු ෙදනාම රුපියල් 15,000ක අවම වැටුප් තලයක පිහිටුවනවා. ඒ වාෙග්ම දීමනා ගැන කථා කෙළොත් එම සියලුම දීමනා ඒකාබද්ධ කරලා තමයි එම වැටුප් තලය අපි හදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 10,000 දක්වා වැඩි කළා. පසු ගිය වර්ෂය දිහා බැලුවාම රුපියල් 2,200කින් ඒ ජීවන වියදම් දීමනාව වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 10,000ක් බවට පත් වුණාම රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් බැ ෙඳන රජෙය් ෙසේවකෙයකුෙග් පවා මූලික වැටුප රුපියල් 15,000ක් වනවා. ඒ ජීවන වියදම් දීමනාව වන රුපියල් 10,000ත් එකතු වුණාම අවම වැටුප් පමාණය රුපියල් 25,000 දක්වා වැඩි ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උසස් ෙශේණිවල සහ තාක්ෂණික ෙශේණිවල ඉන්න රජෙය් ෙසේවකයින් සියලු ෙදනාටම දිරි දීෙම් ෙගවීමක් වශෙයන් රුපියල් 15,000ක වෘත්තීය දීමනාවක් ෙදන්නත් ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ඊට අමතරව රජෙය් ආයතනවල දින 180 ඉක්මවා ඇති අනියම් හා තාවකාලික ෙසේවකයින් සඳහා අදාළ තනතුරු ඇති කර ඔවුන් ස්ථිර කිරීමට ද ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම්ක විශාල ඉදිරි පිම්මක්. අපි දන්නවා, සමහර අය අවුරුදු 10, 15 අනිස්ථිර ෙසේවකෙයෝ හැටියට වැඩ කළ බව. ඔවුන් අනාගතය ගැන කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැතිවයි හිටිෙය්. ලබන්න පුළුවන් දීමනා ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙම් තීරණෙයන් පසුව ඒ සියලුම පශ්න විස ෙඳනවා. ෙම්ක හුඟක් දුර දිග බලලා ෙදන ලද තීරණයක්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙදනු ලබන අගහාර රක්ෂණය රුපියල් 500,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබන බව. කලින් අගහාර රක්ෂණය හැටියට ලැබුෙණ් රුපියල් 350,000යි. ඒ මුදල රුපියල් 500,000 දක්වා ෙමවර අය වැෙයන් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

රජෙය් ෙසේවකෙයකු විශාම යන අවස්ථා ෙව් දී විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක ෙකොපමණ ගනුෙදනු කළත් විශාම වැටුප ලබා ගන්න ඔවුන්ට අවුරුදු ෙදක, තුනක් බලා ෙගන ඉන්න සිදු වන බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා අනුව විශාම යන අවස්ථාෙව් තිබුණු වැටුෙපන් සියයට 75ක් රජෙය් ෙසේවකයාට ෙකළින්ම බැංකුවක් හරහා ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි සිද්ධීන් අපිට ඒ කා ලෙය් පුවත් පත් මගින් දැක ගන්නට ලැබුණා. අවුරුදු 60 ෙහෝ ඊටත් වැඩි වයසක දී විශාම ගත්ත රජෙය් ෙසේවකෙයකුට පවා විශාම වැටුප ලබා ගන්න අවුරුදු ෙදක, තුනක් බලාෙගන ඉන්න සිදු වුණා. නමුත් ඒ රාජɕ ෙසේවකයා අන්තිම ට ලබපු වැටුෙපන් සියයට 75ක් ක්ෂණිකව බැංකුවක් මගින් ලබා ගන්න කමයක් අද සකස් කරලා තිෙබනවා. අද මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කරපු කරුණු ගැන අපිට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි.

2005.04.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා බැංකු මඟින් ෙද්පළ ණය ලබා දීම යටෙත් ෙම් වන විට ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව, නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථා බැංකුව යන බැංකු මඟින් රුපියල් මිලියන 84,644ක මුදලක් රාජɕ ෙසේවකයින් 100,330 ෙදෙනකු ෙවත ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් ණය ලබා දීෙම් දී රජෙය් ෙසේවකයා සහ රජය විසින් පහත පරිදි බැංකුවලින් ෙපොලිය ෙගවනු ලබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ණය මුදල වන රුපියල් 500,000 දක්වා රජෙය් ෙසේවකයා ෙගවනු ලබන ෙපොලී අනුපාතය සියයට 4යි. රජය විසින් ෙගවනු ලබන ෙපොලී අනුපාතය සියයට 8යි. ඒ නිසා බැංකුවට ෙගවනු ලබන සමස්ත ෙපොලී අනුපාතය සියයට 12යි. ඇත්ත වශෙයන් ඒ ගාහකයාට ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන් සියයට 4යි. රුපියල් 500,000 සිට රුපියල් 1,000,000 දක්වා ඒ ගාහකයා - ෙසේවකයා - සියයට 8ක් ෙගවන්න ඕනෑ. රජය සියයට 4ක් ෙගවනවා. එතෙකොට බැංකුවට ෙගවන සමස්ත ෙපොලී අනුපාතය සියයට 12යි. රුපියල් ලක්ෂ 10 සිට රුපියල් ලක්ෂ 30 දක්වා ණය සඳහා රජෙය් ෙසේවකයා ෙගවන ෙපොලිය සියයට 11යි, රජය සියයට 3ක් ෙගවනවා. ඒ අනුව බැංකුවට සියයට 14ක් ලැෙබනවා. හැම අවස්ථාවකදීම වාෙග් ගාහකයා, ඒ කියන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයා ෙගවන මුදලට සැලකිය යුතු පමාණයක් රජය විසිනුත් එක්කාසු කරලා තමයි, අපි ඒ ෙපොලී අනුපාතිකය බැංකුවට ෙගවන්ෙන්. බැංකුවට අඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ හිඩැස පුරවන්ෙන් රජයයි.

ඔබතුමන්ලා නඟපු පශ්නයට පිළිතුර තමයි, වර්තමානෙය් පවතින බැංකු ෙපොලී අනුපාතය අඩු වීෙම් පවණතාව සැලකිල්ලට ෙගන රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් ෙද්පළ ණය සඳහා බැංකුවලට ෙගවනු ලබන ෙපොලී අනුපාතය අඩු කිරීම පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් දැනටමත් අදාළ බැංකු සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලා ඉල්ලා සිටින විධියට ඉක්මනින් සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ය කියන එක. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙනොවැම්බර් 13 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2014 ஒக்ேராபர் 31ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2014 நவம்பர் 13, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m.on Thursday, 13th November, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

1625 1626

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.