268 වන කාƜඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 268 - இல. 3 Volume 268 - No. 3

2019 ෙපබරවාɜ 07වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ெபப்ᾞவாி 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07th February, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන:

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ āයාකාරකȼ ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ඉƯහාසය ෙදමළ මාධ්‍ය ෙපළ ෙපʣƮවල වැරǎ ǧවැරǎ ûɝම ෙපʥǊගɣක ආරúෂක ǧෙයʤජ්‍යායතන ɪǝමƮ ûɝෙȼ පනත :

ǧෙයʤග

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Affairs of the Constitutional Council ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE :

Correction of Errors in Tamil Medium History Textbooks REGULATION OF PRIVATE SECURITY AGENCIES ACT :

Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவயின் ெசயற்பாᾌகள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

தமிழ் ெமாழிᾚல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களிᾤள்ள பிைழகைளத் திᾞத்ᾐதல்

தனியார் பாᾐகாப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்கைள ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2019 ෙපබරවාɜ 07වන ȯහස්පƯǦදා 2019 ெபப்ᾞவாி 07, வியாழக்கிழைம Thursday, 07th February, 2019 ————————— ț.භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ āයාකාරකȼ அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவயின் ெசயற்பாᾌகள் AFFAIRS OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ āයාකාරකȼ සȼබǦධෙයǦ මා ɪʆǦ, 2019 ජනවාɜ මස 25වැǧ ǎන ද, ෙමම ගɞ සභාව ඉǎɜෙɏ ȝකාශයú කරන ලǏ. එʏǏ මා ȝකාශ කළ පɜǎ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ɪʆǦ 41ආ. ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා සඳහා සාමාŏකයǦ ෙලස පƮ ûɝම සඳහා නාම ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ සහ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ඇ. ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ තනƱɞ සඳහා තැනැƮතǦ පƮ ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǦ ɪʆǦ අප ෙවත එවන නාම ෙයʤජනා අǩමත ûɝෙȼǏ අǩගමනය කළ මාəෙගʤපෙǊශ ඇƱළƮ වාəතාවú 2016.12.08 ǎන මා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කළ බව දǦවා ʆŹන ලǏ. එයට වැƋමනú වශෙයǦ එü මාəෙගʤපෙǊශ ඇƱළƮ වාəතාව ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ දැනගැǨම සඳහා ෙහට ǎන නැවතƮ ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǩ ඇත. එú එú තනƱɞ සඳහා තැනැƮතǦ පƮ ûɝෙȼǏ ඉහත මාəෙගʤපෙǊශ ෙමǦම එම තැනැƮතǦෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය, අවංකƮවය, ස්වාǞනƮවය සහ අපúෂපාưƮවයද සභාව ɪʆǦ සලකා බලන බව සඳහǦ කළ ɒƱය.

එෙමǦම, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සංɒƯය Șʘබඳ සඳහනú ûɝමට මා අෙȗúෂා කරȽ. සභාෙɩ සාමාŏකයǦ ෙලස, ආƜƍ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ අĞාමාත්‍යවරයා ද, ɪɞǊධ පාəශ්වය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪපúෂ නායකවරයා ද ǧල බලෙයǦ පƮ ෙɩ. එú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ජනාǝපƯƱමǦ ɪʆǦ පƮ කරǩ ලැෙȩ. තවƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙදෙදෙනú අĞාමාත්‍යවරයා සහ ɪපúෂ නායකවරයාෙĘ එකඟතාෙවǦ පƮ වන අතර, අෙනú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ෙසʈ පúෂවල එකඟතාෙවǦ සභාෙɩ

සාමාŏකයǦ ෙලස පƮ ෙɩ. ʆɪɢ සමාජය ǧෙයʤජනය කරȽǦ සාමාŏකƮවයට තැනැƮතǦ පƮ වǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලැȫෙමǦ පʈවɐ.

එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මǦƶවɞǦ ෙදෙදෙනúද, එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මǦƶවɞǦ Ưෙදෙනúද, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ එú මǦƶවරෙයúද, ʆɪɢ සමාජ ǧලධාɜǦ Ưෙදෙනúද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සාමාŏකƮවය දරɐ. එබැɪǦ, මා ෙපර අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කළ පɜǎ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ පúෂවල අදහස් ǧෙයʤජනය වන ආකාරෙයǦ එü සංɒƯය සකස් ɫ ඇƯ බව මාෙĘ හැĶමɐ.

ඉහත සඳහǦ කɞƟවලට අමතරව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǦ ɪʆǦ ගɞ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ පƮɫȼ සඳහා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ɪʆǦ අǩගමනය කරන ලද Āමෙɩදය ගැන එƱමාෙĘ අදහස් ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශ කළ ෙහɐǦ එʏ අඩංě සමහර කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ɒƱකමú ෙලස සලකȽ. එය ɪෙශේෂෙයǦම වැදගƮ වǦෙǦ ඉතා භාරǟර හා අපúෂපාư āයාදාමයú ඉŻ කරන ʆɪɢ සමාජෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ Ưෙදනා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ අෙනකුƮ ගɞ සාමාŏකයǦෙĘ ආƮම ෙගʥරවය හා අȴමානය ɚක Ǐම ȘƝස හා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ආරȼභෙɏ ʆට වəතමානය දúවා පƮɫȼ අǩමත කළ ගɞ අĞɪǧශ්චයකාරවɞǦ, ගɞ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකɞවǦ හා ගɞ අȴයාචනාǝකරණ ɪǧශ්චයකɞවǦෙĘ ෙගʥරවයද ɚක Ǐම ආƜƍĀම ව්‍යස්ථා සභාෙɩ ɒƱකමú ෙලස සලකන බැɪǧ. මɪʆǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙවත යැɭ 2019 ජනවාɜ 02 ǎනැƯ ɣȘෙɏ ʈǐස්සǦ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ අප අǩගමනය කරන Āමෙɩදය පැහැǎɣ කර ඇත. එƱමා ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ කථාෙɩǏ "ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය ûʆෙසේƮ සලකǦෙǦ නැත." යǩෙවǦ සඳහǦ කර ඇƮෙƮ වැරǎ ȝකාශයú බව මම සඳහǦ කරȽ. අප සඳහǦ කෙළේ, ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය පමණúම එකම Ƚǩȼ දƜඩú වශෙයǦ අǩගමනය ෙනʣකරන බවɐ. ෙමම ගɞ සභාවට දැǦɪය ɒƮෙƮ, අප අǩමත කළ සෑම නමúම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ǧəෙǊɴත ලැɐස්Ʊවල ඇƱළƮ නȼ පමණú බවƮ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව මĵǦ ʏƱමෙƮ ෙහʤ Șටස්තරව ûʆම නමú ǧəෙǊශ ෙනʣකළ බවƮය. එෙසේ ෙහɐǦ එƱමා ɪʆǦ එවන ලද නȼවɣǦ ʈǐʈ නȼ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ ûʆම අකටɒƮතú, අසාධාරණයú ʆǐ ෙනʣɭ බව සඳහǦ කරȽ. ෙමʏǏ අපට ûʆ වරදú ෙනʣෙපෙǦ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව නȼ 12ú ȝƯúෙෂේප කළ බව සඳහǦ කළ ද, එය ද වැරǎ ȝකාශයû. එú ඇබෑəƱවú සඳහා නȼ 3ú ෙහʤ 4ú එɭ ɪට අප ෙතʤරා ගǦෙǦ එú නමú පමƝ. එවැǧ අවස්ථා ȝƯúෙෂේප ûɝ ȼ වශෙයǦ හැǽǦɫම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට ෙකෙරන අසාධාරණයû. ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය පමණú උපෙයʤę කර ගǦෙǦ නȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවú අවශ්‍ය ෙනʣෙɩ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ද එෙසේ කළ අවස්ථා ඇත. ඒවා එûǦ එක සඳහǦ කරȽǦ වාද ɪවාද ûɝමට අȘ අදහස් ෙනʣකරȿ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ȝකාරව බලපෑȼවɣǦ ෙතʣරව ʈǐස්සǦ ෙතʤරා ගැǨම අපෙĘ කාəයභාරය ෙɩ. එය මැනɪǦ ඉŻ කළ බව අපෙĘ ɪශ්වාසයɐ. අප කɣǦ සඳහǦ කළ ආකාරයට සභාව Ʊළ ȘʘගƮ ෙǊශපාලන පúෂ ǧෙයʤජනය ෙɩ. එú පාəශ්වයකට බʑතරයú නැත. නȼ අǩමත ûɝෙȼǏ ද ûʆම අවස්ථාවක බලපෑȼ ඇƯ ɫ ෙනʣමැත. ස්වාǞනව තම අȴමතය ȝකාශ ûɝමට සාමාŏකයǦට අවස්ථාව ඇත. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව Șʏට ɭ දා ʆට වəතමානය දúවා

287 288

පාəɣෙȼǦƱව

අප ගƮ සෑම ưරණයúම අවසානෙɏǏ එකඟƮවෙයǦ ගƮ ưරණ බව ʏටȚ හා වəතමාන සාමාŏකයǦට ගɞ ûɝමú වශෙයǦ සඳහǦ කරȽ. ෙමෙතú එƱමා ɪʆǦ එɭ නȼ ûʏපයú හැර බʑතරයú අප ɪʆǦ අǩමත කර ඇත. අදාළ පාəශ්ව සමඟ අȘ ɣȘ ගǩ ෙදǩ කරǦෙǦ නැත.

ȝාථȽක, මෙහේස්ƴාƮ හා ǎසා අǝකරණ පƮɫȼ ගැන ද ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාවට ෙචʤදනා කර ඇත. එම පƮɫȼ ûɝෙȼǏ අපෙĘ අǞúෂණයට ලú ෙවǦෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ හා අȴයාචනාǝකරණෙɏ පƮɫȼ පමණû. එයට වගûව ɒƱ වǦෙǦ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවය. එෙහɐǦ එම ෙචʤදනාවද ɒúƯ සහගත ෙනʣෙɩ. අɢලස් ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ ෙහʤ ෙවනƮ ෙචʤදනාවලට ලú ɭ තැනැƮතǦ හා එෙසේƮ නැƯනȼ ගɞ අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමǦෙĘද ǧ əෙǊශ ǩʈǐʈ ɭ ɪට එම පƮɫȼ අȘ ûʆ ɪෙටකƮ අǩමත ෙනʣකෙළȿ.

එෙමǦම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙවǦ ඇƯ කළ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ǧසා අද රටට ɪශාල ගɞƮවයú ලැȪ ඇත. අපෙĘ උƮතɝතර අǝකරණය ෙලʤකෙɏ ȝශංසාවට ලú ɫ ඇත. ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම ෙලʤකෙɏ ɪɴෂ්ටතම ගණෙɏ ස්වාǞන ෙකʣȽසමú වශෙයǦ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ඇගැɑමට ලúව ඇත. ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ පනත අĞ ගණෙɏ පනතú වශෙයǦ ෙලʤක ȝජාව Șʘෙගන ඇත.

මාəƱ මස ŏǨවාʏ පැවැƮෙවන මානව ʏȽකȼ සȿʚෙɩ Ǐ අප රටට ඉǎɜපƮ කරන ෙචʤදනාවලට ඉහත සඳහǦ úෙෂේƴයǦʏ අප ලබා ඇƯ ȝගƯය ɼ ලංකාවට ශúƯයú වන බව දැනටම ȝකාශ ɫ ඇත.

ෙමම කɞƟ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú අවශ්‍ය නȼ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා හȿ ɫ ඒ ගැන සාකļඡා ûɝමට අȘ ඉතාමƮ කැමැƮෙතǦ ʆŹන බව අවස්ථා ûʏපයකǏම අප ɪʆǦ ȝකාශ කර ඇත. එෙසේ ෙනʣමැƯව ස්වාǞන ආයතන දැƋ ෙලස ɪෙɩචනයට ලú ûɝම Ǐəඝ කාɤනව රටට කරන හාǧයú බව ෙගʥරවෙයǦ ෙපǦවා Ǐමට කැමැƮෙතȿ.

මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ āයාදාමයද ඊෙɏ ɪෙɩචනයට භාජනය ɪය. ඒ ගැන රටට කɞƟ පැහැǎɣ කරන ෙලස අප ɪʆǦ ෙකʣȽසමට උපෙදස් Ǐ ඇත.

ෙකෙසේ ෙහʤ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǦ ɪʆǦ සඳහǦ කළ කɞƟ ෙදකú ගැන එʏ සාමාŏකයǦට ගɞ ûɝමú වශෙයǦ පැහැǎɣ ûɝම ව්‍යවස්ථාදායක මƜඩලෙɏ ɒƱකමú ෙලස දûȿ.

අķණෙකʣළපැලැස්ස බǦධනාගාරයට "එස්źඑෆ්" බටයǦ යැɫම ගැන ɪǝමƮ වාəතාවǦ ඉɢලා ʆŹෙɏ ඒ ගැන ɪɪධ පාəශ්ව කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ ǧසා බවƮ, ඒ ǐǦ කɞƟ අǩව එම āයාදාමෙɏ Ǐ ûʆම ɪෙරʤධතාවú පළ ෙනʣකළ බවƮ අපට එම ෙකʣȽසම මĵǦ දැǩȼ Ǐ ඇත. ඒ අය අǩගමනය කෙළේ පවƯන Āමෙɩදය අǩව කɞƟ පැහැǎɣ කර ගැǨමú පමƝ.

මාɣ රාජ්‍යයට යැɭ ෙසʣɢදාǐවǦ ආපʈ කැඳɫම ȝමාද ɭ ෙɏ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය, Ƶɪධ හȿදාව, ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය හා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසම ඇƱʚ ʆයɥම පාəශ්වයǦ එකඟƮවෙයǦ ගƮ ưරණයú අǩවය.

දැනට ෙලʤකෙɏ සාම සාධක කටɒƱ සඳහා ǧලධාɜǦ ෙƮɝෙȼ වගüම පැවɝ ඇƯ එකම ආයතනය ලංකාෙɩ මානව

ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව පමණú බව ලංකාෙɩ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ǧෙයʤŏතවɜය අපට දැǩȼ Ǐ ඇත.

එමĵǦම ජාත්‍යǦතරය ɪʆǦ අප මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙකෙරʏ තබා ඇƯ ɪශ්වාසය තහɬɞ ෙɩ. එෙහɐǦ ɪෙɩචන හා ෙචʤදනා සාධාරණ ɫම වැදගƮය.

Ⱦළඟට ෙපƮසȼ ȘʘගැǦɫම, ගɞ වŏර අෙȩවəධන ඇමƯƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද? What is your point of Order? I can allow only one point of Order to be raised . ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔúෙකʣටම points of Order ෙදǦන බැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙɢකȼƱමා. [බාධා ûɝȼ] ෙɢකȼƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ ȝකාශය Șʘබඳව තමɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඔබƱමා කɞƟ දැúɫම කෙළේ. ඔබƱමාෙĘ කɞƟ Șʘබඳව අපට සෑʐමකට පƮෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ Șʘබඳව මා ȿɣǦම ȝකාශ කළ ɒƱ ෙවනවා.

අȘ ඉතාමƮ පැහැǎɣව දǦනවා, අද අǝකරණ úෙෂේƴෙɏ ɪශාල ගැටɥවú ǧəමාණයෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා. ඔබƱමා ûɩව ආකාරයට ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය සලකǦෙǦ නැƮනȼ ගɞ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ පƮûɝම සȼබǦධව ඇƯවන Āමෙɩදය Șʘබඳව ඔබƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ɪවාදයú කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] There is no point of Order. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයට ෙවන දවසú ෙදǦනȼ.

289 290

[ගɞ කථානායකƱමා ]

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමාට ඒ අɐƯය Ưෙබනවා නȼ අපටƮ ඒ අɐƯය - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There was a statement made by the President. ගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශයú කළා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ මටƮ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා. ඒ පැහැǎɣ ûɝම මා කළා. ඒ ගැන ɪවාදයú නැහැ. සභානායකවරයා ɪවාදය සඳහා ෙවන දවසú ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ]මම allow කරǦෙǦ නැහැ. අද ෙකʣෙහʣමƮ ඒක allow කරǦන බැහැ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද, point of Order එක? ෙȼ ගැන අද ɪවාද කරǦන බැහැ. ෙවන දවසú ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ ඒ ගැන පැහැǎɣ කරǦන මට අɐƯයú Ưෙබනවා. එļචරɐ. [බාධා ûɝȼ] එú ෙකෙනú ඉɢලǦන. දහෙදනකුට points of Order ෙදǦන බැහැ. I can allow only one point or Order to be raised. ෙɢකȼƱමා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ɝƯ ȝශ්නය අවසǦ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගැළෙපǦෙǦ නැƯ කථා Ưෙබනවා නȼ, ඔබƱමාට ȘʘƱɞ ෙදǦනƮ ȚʚවǦ; ඉවƮ කරǦනƮ ȚʚවǦ. මම අǝකරණයට අපහාස ûɝමú ෙනʣෙවɐ ʆǐ කරǦෙǦ. ඔබƱමාම ûɩවා ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය Șʘබඳ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ කɞƟƮ සලකා බලනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǧශ්චයකාරවɞǦ පƮ ûɝම සȼබǦධව ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය හැර, සලකා බලන අෙනකුƮ කɞƟ Șʘබඳ පැහැǎɣ ûɝමú අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ පƮûɝȼවලǏ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක 2016 ǏƮ Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɪනය āයාමəග අරෙගන නැƯ, අɢලස් ෙකʣȽසෙȼ පැȽƝɣ නැƯ ෙකෙනú ȝƯúෙෂේප ûɝම Șʘබඳව ගැටɥවú ඇƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම දැනටƮ ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ Țරȗපාƍ ගණනාවú Ưෙබනවා. මානව ʏȽකȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ûයȚ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ අපට එකඟතාව පළ ûɝමට හැûයාවú නැහැ. අද අපට කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ෙදǦන. ෙමතැන කථා ûɝම ʇමා කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ ȝකාශයට ȘʘƱɞ Ǐෙȼ අවශ්‍යතාවú අපට Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා. [බාධා ûɝȼ] වාƋ ෙවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන ɪවාදයú ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ සƯෙɏ ලබා ෙදǦන අȘ එකඟ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ සƯෙɏ ɪවාදයú ලබා ෙදǦන එකඟ ɬණා. එǎනට එම ɪවාදය ෙදǦනȼ. අද ɪවාදයú ලබා ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙදǦෙǦම නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝකාශයට ව්‍යවස්ථා සභාව ෙවǩෙවǦ මම ȘʘƱɞ ǐǦනා. [බාධා ûɝȼ]

ෙȼ මෙĘ අɐƯය.[බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමෙහම පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කරǦන ęෙයʣƮ ව්‍යවස්ථා සභාව ගැන අȘ ɪවාදයú ෙදǦෙǦම නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙදǦෙǦම නැහැ. ෙමʣනවා කරǦනද? ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ගැන point of Order එකú ඉǎɜපƮ කරǦන බැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊෙɏ පැවැƯ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ අȘ ɪවාදයú ෙදǦන එකඟ ɬණා. ඊළඟ සƯෙɏ ɪවාදයú ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ෙȼ උෙǊ පාǦදර කලෙකʤලාහල කර ගǦන හදනවා ෙǦ. ෙදǦෙǦ නැහැ, ɪවාදයú. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ȘʘƱɞ ෙදනවා. අද එතැǧǦ එහාට ෙȼ කාරණය ෙගන යǦෙǦ නැහැ. No point of Order can be raised.

291 292

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව Șʘබඳව මම ɪවාදයකට එǦෙǦ නැහැ. ලබන පාəɣෙȼǦƱ සƯෙɏ, එනȼ 21වන ǎන දවස Țරා ඒ Șʘබඳ ɪවාදයú ෙදǦන ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එකඟ ɬණා. ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ සභාපƯƱමා හැŹයට ගɞ කථානායකƱමා කරන ලද ȝකාශය ȘʘබඳවƮ එʏǏ අෙȗ ɪෙɩචන ෙහʤ අදහස එʘදúවǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ȚʚවǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ අවසර ඉɢලා ʆŹෙɏ ඒ ගැන කථා කරǦන ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අද ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා, මම ඇƱʚ මǦƶවɞ 12ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ Șɜසú ɪනාƋ 15ú පමණ ɪǐɣ ෙසʤපානෙɏ - lift එෙú- ʏරෙවලා ʏŹයා. ඒ ගැන ûයනෙකʣට ඔබƱමාට නȼ හɜ සƱŻɐ, ʏනාවකුƮ ęයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හǎʆ ǐරකථන ඇමƱȼ Ǐලා, ɪනාƋ 15ú පමණ ęයා ɪǐɣ ෙසʤපානය ඇ රගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. මම ඒ ගැන ෙහʣයා බලǦනȼ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමා කනගාŻ ෙවලා හɜයǦෙǦ නැහැ. තව ෙපʣƊෙඩǦ අȘට ෙමʣකද වǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන ෙහʣයා බලǦනȼ.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Hesha Withanage, what is your point of Order? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ȿɣǦම point of Order එකú ඉɢɥවා ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමƱමා තමɐ නැĵŸෙŸ. මම ඔබƱමාටƮ අවස්ථාව ෙදǦනȼ, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ. - Hon. Member, I will give you time to raise your point of Order. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අද ෙȼ කƜඩායම ජනාǝපƯƱමා ආරúෂා කරǦන නැĵටȚ එක ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ නැĵŸටා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Hesha Withanage, what is your point of Order? ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මෙĘ point of Order එක ෙȼකɐ.

ජනාǝපƯƱමාට ෙනʣෙවɐ, කාටවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ, "ǨƯය තමǦය ඕනෑ ɪǝයට අතට ගǦන බැහැ" ûයා කෑ ගහලා, ෙමතැන ෙඩඟා නටǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ෙමතැනට අදාළ නැහැ. වාƋ ෙවǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමǧ what is your point of Oder? We are not discussing this matter now. ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරǦන ǎනයú Ǐලා Ưෙබනවා.

293 294

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order එක, lift එෙú ʏරɬƟ ʆǊǝය ගැනද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) My point of Order is, as per the Constitution, no one shall criticize the President without a Motion. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතැන criticism එකú නැහැ. There is no criticism here. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You, as the Speaker, embarked on a Statement which went to criticize the President who came to this House yesterday and made very responsible statements in relation to the Constitutional Council and various other frauds and violations that have been conducted under this Government. We have a right to debate now whether you are right or the President is right. You cannot have your own way by saying the Constitutional Council is right. How can you say that? We have questioned this matter. You have agreed that there had been errors in the decisions of the Constitutional Council. In this House, Hon. Speaker, you have stated that there had been errors in the decisions of the Constitutional Council and that certain appointments had not been made. You are not having a clear procedure. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) But as the Chairman of the Constitutional Council, I have to clarify the position. For that, I have a right. Nobody can take that off. By Constitution, I have a right to clarify. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙȼ ගැන පස්ෙසේ කථා කරȿය ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට අȘ අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම ûයලා ඔබƱමා දැǦ ෙȼ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමƮ කරǦෙǦ පැහැǎɣ ûɝමú.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමාට ɒƱකමú Ưෙබනවා, ගƮත ưරණය ෙමʣකúද ûයා ෙȼ සභාවට පැහැǎɣ කරǦන. ඔබƱමා ෙȼ ɪවාදය පටǦ ගƮ ǧසා අපට ෙȼ ගැන කථා කරǦන අɐƯය Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ, කɞƟ පැහැǎɣ ûɝමú. ෙȼක මෙĘ අɐƯයú. ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ මට අɐƯයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙවǦ කරන පƮɫȼ සȼබǦධෙයǦ, - [බාධා ûɝȼ] ඒ නȼ ǧəෙǊශ ûɝම Șʘබඳ ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ වනƱɞ ඉǎɜපƮ කර නැහැ. ɪǧශ්චයකාරවɞ පƮ ûɝෙȼǏ ƯෙබǦන ඕනෑ ʈǐʈකȼ ෙමʣනවාද ûයාවƮ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව හැŹයට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණා 2016Ǐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කර Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා ෙȼ ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම ඉǎɜපƮ කරලා නැƯව තමɐ ඔබƱමǦලා ෙȼ āයාදාමය ෙගන යǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ɪǧශ්චයකාරවɞ සȼබǦධෙයǦ අද අෙȗ රෙŸ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය කරන ǧəෙǊශ අපට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා සභාගත කරලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, -

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයǦන හදǦෙǦƮ ඒ කාරණය ගැනද, බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ?

295 296

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪƮ එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟවƮ, අවංකවƮ අǝකරණය Șʘබඳව ȝශ්න රාɴයú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම ȝශ්නයú අපටƮ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට මǦƶවɞ 122ú ඉǦනවාය ûයා අǝකරණයට ęය ǧසා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȝȿඛ අෙȗ රජය තහනමට ලú කළා. නȿƮ ඒ ගණන අද ඔබƱමǦලාට ෙපǦවǦනƮ බැහැ. එෙහම බලනෙකʣට ඔබƱමǦලා අǝකරණයට ෙබʣɞ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම දǦෙǦ නැහැ. ඒවා අǝකරණෙයǦ ෙȩරා ගǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අǝකරණයට ෙබʣɞ කළා; ෙනʣමඟ යැɩවා. [බාධා ûɝȼ] අǝකරණ ưǦǐව උඩ,- [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකද නැƮෙƮ? ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවාද ෙමʣකúද කෙළේ ûයා. [බාධා ûɝȼ]තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රට ෙනʣමඟ යවලා,- [බාධා ûɝȼ] ෙකʤ බʑතරය? ෙකʤ ජාƯක ආƜƍව? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன-நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) අȘ බʑතරය 113ට වඩා ෙපǦǩවා. ඔබƱමǦලාට බʑතරය ෙපǦවǦන බැɜ ɬණා. ලŎජා නැǊද? අȘ ෙදවතාවú බʑතරය ෙපǦǩවා. ඔබƱමǦලාට ඒක කරǦන බැɜɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දැǦ ෙȼ සාකļඡාව අවසානɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට අද කළ ȝකාශය ƱʘǦ අපට හැෙඟǦෙǦ, ෙȼ පƮûɝȼ කරǦන ඔබƱමා ඒකාǝපƯෙයú ɪǝයට අවස්ථාව ෙදනවා වාෙගɐ. [බාධා ûɝȼ] ɪǧශ්චයකාරවɞ පƮ කරන ǧəණායක ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. අĞ ɪǧශ්චයකාරවරයා එකඟƮවය ෙදǦෙǦ නැƮනȼ ඒ ûʆම ɪǧශ්චයකාරවරෙයú Șʘබඳව සලකǦෙǦ නැහැය ûයා ඔබƱමාෙĘ ȝකාශෙɏǏ ûɩවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Āමෙɩදය ඒකɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) එතෙකʣට අĞɪǧශ්චයකාරවරයාට තǧවම ȚʚවǦ, ෙපʥǊගɣක තරහú Ưෙබනවා නȼ ɪǧශ්චයකාරවරයකුෙĘ උසස් ɫමට- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අȘ සාකļඡා- [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභානායකƱමǧ, අද ǎන වැඩකටɒƱ ආරȼභ කරȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාව ඇƯ කරන දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ෙȼ ෙගʣɢලǩƮ ඡǦදය ǐǦනා. ෙමʣනවාද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? They voted. ඡǦදය ǐǦෙǦ නැǊද, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ. අෙȗ අනාගත- [බාධා ûɝȼ] ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன - உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, බǊෙǊගම, හɢපාෙතʣට, "ඉǿǧල" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ʆɜෙසේන අකුɞෙගʣඩ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට තවම "ගɞ" ûයන වචනය අȘ පාɪļĽ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබƱමාෙĘ කැමැƮත. මම බෙලǦ ගǦෙǦ නැහැ. මම ෙගʥරවය උපයා ගǦනවා Ƚසක ඉɢලලා අරගǦෙǦ නැහැ.

297 298

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, සභානායකƱමා නැĵටලා ɪවාදයú ගැන ûɩවා. ඊෙɏ ඔබƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ පúෂ නායක ɚස්ɫමú කැ ෙඳɩවා. එතැනǏ අȘ ඉතා පැහැǎɣව ûයා ʆŹයා, වැරǎ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවා-[බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඒක ෙකෙරǦෙǦ නැහැෙǦ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකෙරǦෙǦ නැහැ ûයා තවම ûɩෙɩ නැහැෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක දැǦ එƱමා ûයාɪ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම උෙǊ ǐරකථනෙයǦ කථා කළාම ඔබƱමා ෙගʥරවෙයǦ මට ûɩවා "නැහැ, ǎෙǦෂ් ෙȼක ෙකෙරǦෙǦ නැහැ." ûයා. නȿƮ, සභානායකƱමා නැĵටලා කථා කරනවා, ඊෙɏ ƯයාȚ පාəɣෙȼǦƱ කȽŻව ගැන. ඒ කȽŻව ȝධාන ưරණයú ගƮතා.

අȘ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ හා TNA එක ûයȚ කɞƟ ʆයɢල යටපƮ කරȽǦ, පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවලා, "ෙȼක අȘ කරනවා." ûɩව සභානායක,- [බාධා ûɝȼ] දැǦ සභානායක ûයනවා, [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙකෙරǦෙǦ නැƯ ෙදයú ගැන කථා කරǦෙǦ ඇɐ? [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට ඔබƱමාෙĘ, -

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සභානායකƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අȘ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හැŹයට - [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú මට ƯȬණා. ඒක මෙĘ අɐƯයú. ඒක නවƮවǦන බැහැ. ඒ ගැන මටƮ අɐƯයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ]

ඒක ɪවාදෙɏǏ ගǧȿ. මටƮ අɐƯයú Ưෙබනවා. වැරǎ කɞƟ Ưෙබනවා නȼ ෙපǦවා Ǐම මෙĘ ɒƱකමú. මට කට Șයාෙගන ඉǦන බැහැ, මම කට Șයාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ ෙපǦවා ෙදනවා. Go ahead. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැǦ අȘව lift එෙúǏ මරǦන හැǐවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකƮ කුමǦƴණයúද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලŎජɐ! ලúෂ ගණǦ කනවා. ෙසʤපානය āයා කර වǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඉǎɜපƮ කළ අදහස්, ඔබƱමා කථානායක හැŹයට ඉǎɜපƮ කරȚ අදහස් අȘ ගɞ අගමැƯƱමාට ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ අගමැƯƱමා ඒ අදහස්වලට ගɞ කරȽǦ ජාƯක ආƜƍව සකස් ûɝෙȼ ɪවාදය ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ සැʆයට ඉǎɜපƮ කරǦන ûɩවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යȿ. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මැƯƱමා ෙපƮසȼ ȘʘගැǦɫම. There is no debate on that. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, there is no point of Order. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මැƯƱමා. There is no debate. [බාධා ûɝȼ]

299 300

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (සංචාරක සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) හාɜස්පƮƱව, මැදවල, ǧයෙɆෙපʣල, අංක 152 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ǏපරƮන ǎසානායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මාතෙɢ, මැŹහúක, ෙපʣɢවƮත, අúකර 36 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ș.Ő. සරƮ අǩර කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) මාතෙɢ, ʇවɤ මාවත, අංක 19/10 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ සමǦ කුමාර හලංෙගʣඩ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මැƯƱමා, ෙපƮසම ȘʘගැǦɫම. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ɪවාදයú නැහැ. ලබන සƯෙɏ ɪවාදයú ෙදනවා. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අපට ලŎජɐ. ඔබƱමා පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ගƮƱ ưǦǐව āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙපƮසම ȘʘගǦවǦෙǦ නැǊද? ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ෙපƮසම ȘʘගǦවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපƮසම ȘʘගǦවǦන.

ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ෙපƮසම ȘʘගǦවǦනƮ ලŎජɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආ! එෙහමනȼ ȘʘගǦවǦන එපා. ඊළඟට, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯǧය. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මැƯƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ɪවාද කරǦන අȘ ෙවනම දවසú ෙදනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) රාගම, දɉව, ශාǦත ෙජʤǦවƮත, අංක 103 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ɫ. ෙȝේමදාස මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) මහǩවර, අස්ęɜය, ෙදʣඩȼෙවල පŻමග, අංක 79/58ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.Ő.සරƮ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ, ෙමʣකúද point of Order එක? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) දැǦ ඔබƱමා ȝකාශය කෙළේ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ගැන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ- ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ජනාǝපƯƱමා ගැන ඔබƱමා ȝකාශයú කළාම අපට උƮතරයú ෙදǦන අɐƯය ෙදǦන.

301 302

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැɚǎɐ ûයා මම ෙපǦවǦෙǦ නැƱව ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අපට උƮතරයú ෙදǦන අɐƯය ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ජනාǝපƯƱමාව අȴෙයʤගයට ලú කෙළේ නැහැ. ඒ කථාව Ʊළ ƯȬƟ කාරණා ගැන යȼ පැහැǎɣ ûɝමú කළා. ඒක මෙĘ අɐƯය. ඒක නවƮවǦන බැහැ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා 113ක බʑතරයú Ưෙබනවා ûයා, උසාɪය ඕනෑ ɪǝයට නැɩවා ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මෙĘ අɐƯය නවƮවǦන බැහැ. මම කනගාŻ ෙවනවා,- ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා උසාɪය නැɩවා ෙǦ. ǨƯය නැɩවා ෙǦ. මʏǦද රාජපúෂට 113 නැහැ ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඔබƱමා තව එකú අɢලාෙගන කථා කරනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) 113 නැƱව ආƜƍව ෙගන යǦන බැɞව, ʈʚතර ආƜƍවú හදාෙගන, ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවමƮ ɪනාශ කර, රටƮ ɪනාශ කර- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯǧය. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦගȿව, කŸŻව, හලාවත පාර, අංක 119 දරන ස්ථානෙɏ පǎංĽ එȼ.ʇ රංŏƮ පාɜස් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මැƯƱමා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ලŎජාවûǦ ෙතʣරව ෙපƮසȼ ඉǎɜපƮ කළා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙපƮසම? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙපƮසම ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගෙǦෙගʣඩ, ûƱɢɪŹගල, ඉහළ ඕමǦත යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ මහෙගʣඩෙĘ ƯලකරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා. - [බාධා ûɝȼ] ඒක ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයාෙගǦ අහǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙහʣයාෙගන අහǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȼබලǦෙතʣට, ɥණම, උහȘŹෙගʣඩ, "ʆɜ ǧවස" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ලʏɞ මɣƮ ෙදනගම ආරļĽ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. [බාධා ûɝȼ] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

303 304

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙරʤහɢ සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන: සබරගȿව පළාƮ සභාව ைவத்தியசாைலகள் மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ நிைலயங்கள்: சப்ரகᾙவ மாகாண சைப HOSPITALS AND INDIGENOUS MEDICAL CENTRES: SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL 3/’18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) සබරගȿව පළාƮ සභාව යටෙƮ පාලනය වන ෙරʤහɢ සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානවල නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද;

(ii) එම එú එú ෙරʤහෙɢ ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ෙසේවක සංඛ්‍යාව, තනƱɞ නාමය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) 2010 වəෂෙɏ ʆට අද දúවා ෙමම ෙරʤහɢ සංවəධනය ûɝමට පළාƮ සභාව ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

(iv) යහපාලන රජය යටෙƮ ඉǎɜෙɏǏ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙරʤහɢ පǊධƯය ǎɒƟ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சப்ரகᾙவ மாகாண சைபயின் கீழ் நிᾞவகிக் கப்பᾌம் ைவத்தியசாைலகளினᾐம் சுேதச மᾞத்ᾐவ நிைலயங்களினᾐம் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலயிᾤம் பணியாற்ᾠம் ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக, பதவிப் ெபயர்களின் அᾊப்பைடயில் தனித் தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர இந்த ைவத்தியசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு மாகாண சைபயினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் கீழ் எதிர்வᾞம் காலத்தில் இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தின் ைவத்திய சாைல ᾙைறைமகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the names and the addresses of the hospitals and indigenous medical centres that are coming under the purview of the Sabaragamuwa Provincial Council;

(ii) separately, the number of employees of each hospital according to their designations;

(iii) the measures that have been taken by the Provincial Council since the year 2010 up to date, in developing the aforesaid hospitals; and

(iv) the measures that would be taken by the Ministry in future under the Good Governance Government, to develop the hospital system of Ratnapura district?

(b) If not, why? ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ]

(අ) (i) ඇȿƟම 01ʏ සඳහǦව Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ɪʆෙදෙනú නැĵටලා අද ɪවාදය පටǦ ගǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪවාදය අද ගǦන බැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne)

(ii) ඇȿƟම 02ʏ සඳහǦව Ưෙබනවා.

එම ඇȿƟȼ මම සභාගත* කරනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, (අ) (iii) ȘʘƱර- [බාධා ûɝȼ]

305 306

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදය දැǦ පටǦ ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, අȘ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා පටǦ ගƮƱ ɪවාදය- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫමú පවƮවȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙනú ගɞ මǦƶවɞǦට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will have a Party Leaders’ Meeting and discuss. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කරǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඇɐ ෙමෙහම හැʆෙරǦෙǦ? ඇɐ, ඒක පාúɿකව වැඩ කරǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we can give a debate. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will have a Party Leaders’ Meeting and take a decision. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ ɪනාƋ 10කට අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, ț.භා. 11.35ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, ᾙ.ப. 11.35 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 11.35 a.m. and then resumed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ, ඔබƱමාට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවශ්‍යɐ ûɩවා ෙǦ. එƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝෙමǦ පස්ෙසේ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. අȘ එකඟ ɭ පɜǎ, ඒ ȝශ්නයට ගɞ සභානායකƱමා ȘʘƱɞ ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ȝධාන වැඩ කටɒƱවලට යනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ සභාවට පැȽƞම සඳහා මා ඇƱʚ මǦƶවɞ 12ෙදෙනකු පමණ ɪǐɣ ෙසʤපානයට ඇƱʚ ɬණා. ʈȚɞǐ පɜǎ අȘ ɪǐɣ ෙසʤපානෙයǦ තමɐ ඉහළ මාලයට එǦෙǦ. එම ɪǐɣ ෙසʤපානය මඳú ඉහළට යන ɪට එʏ āයාකාɜƮවය නැවƱණා. එම ɪǐɣ ෙසʤපානය ඇƱෙළේ ƯȬƟ උපෙදස් පɜǎ, අȘ එම අවස්ථාෙɩ අදාළ අංශ ȝධාǨǦට දැǩȼ Ǐෙȼ උƮසාහයක ෙයǐණා. ɪǐɣ ෙසʤපානය ඇƱෙළේ ǐරකථනයú Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවú Ưස්ෙසේ එම ǐරකථනෙයǦ අප ෙȼ බව දැǩȼǏමට දැɟ උƮසාහයǦ අසාəථක ɬණා. මම ඒ ගැන ɪස්තර ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ 1983Ǐɐ. Ⱦට කɣǦ කවදාවƮ ෙමවැǧ භයානක තƮƮවයකට අȘ ȿʑණ Ǐ නැහැ. අෙȗ මǦƶ කƜඩායම ɪනාƋ 25ú එතැන ʆŹයා. ඒ එúකම අȘƮ එúක ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ʏŹයා. He is a member of the House Committee.

House Committee එක තමɐ ෙȼ වාෙĘ පහʈකȼ Șʘබඳව ǧරǦතරෙයǦ ෙසʣයා බලǦෙǦ. එƱමාƮ ɪǐɣ ෙසʤපානය ඇƱෙළේ ʏර ɬණා. එƱමාටƮ ගත හැû āයා මාəගයú නැƯව ęයා. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) සමහර අය "ඉƯȘ ෙසʤ..." ගාථාව ûɩවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මǦƶƱමා ûයනවා, 'සමහර අය "ඉƯȘ ෙසʤ..." ගාථාව ûɩවා.' ûයා. මට නȼ ඇʑෙƜ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අȘ එļචර භය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ස්ථානයට ෙබʤȼබ ගහȚ දවෙසේƮ අȘ ʏŹයා. නȿƮ ෙȼ වාෙĘ ʏර කර මරන කුමǦƴණයකට අප ෙගʣǐɞ ɪය ɒƱ නැහැ. අȘ පාəɣෙȼǦƱවට අවශ්‍ය ලúෂ ගණǦ ȿදɢ අǩමත කරනවා. ඔබƱමා ûයනවා, "අප කෑගැʑවාය, ලɐŸ එක දමා ǧවලා ęයා, ලúෂ ගණǦ පාƍɐ." ûයා. නȿƮ, ɪǐɣ ෙසʤපානයú නඩƮƱ කරගǦන බැɜ නȼ, ඒ ඇƱෙළේ මǦƶවɞǦ රාɴයකෙĘ Őɪත ɪනාශ ෙවǦන ඉඩ ƯȬණා නȼ, ɪනාƋ 25ú Ưස්ෙසේ අදාළ බලධාɜǦට මැǎහƮ ෙවǦන හැûයාවú නැƮනȼ ෙȼක බරපතළ ෙලස කɢපනා කළ ɒƮතú. ඔබƱමාට මා යʘƮ ûයǦෙǦ ෙමයɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ electronic ඡǦද ɪමʇෙȼ ȝƯඵලය කɣǦ වතාවú ෙදවතාවú වැɚǐණා. ඔබƱමා

307 308

පාəɣෙȼǦƱව

පʈව ඒ කාරණයට මැǎහƮ ɬණා. ඒ ඡǦද ɪමʇෙȼǏ ෙවනƮ මǦƶවරයǦෙĘ ඡǦද ගණǦ ෙවලා වැɚǎ ȝƯඵලයú ȝකාශ ɬණා. අȘ ඔබƱමාට පැȽƝɢලú කළා. ȿɣǦ එෙහම නැහැ ûයා, පʈව ඔබƱමා පැȽƝɢල ȘʘගƮතා. පැȽƝɢල පɝúෂා ûɝෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ අය ǐǦ ȘʘƱɞ සȼțəණෙයǦ ȝƯúෙෂේප ɬණා. මම ඒ අයෙĘ නȼ ගȼ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ඉහළ ʆට පහළට ǐǦ ȘʘƱɞ ඔúෙකʤම ȝƯúෙෂේප ɬණා. ඇɐ ඒ? ඔබƱමා ưරණයú ගƮතා. එවකට අමාත්‍ය ǟරයú දැɟ ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹනවා. ඔබƱමා ưරණය කළා, ෙමʏ ȿɢ සැපɒȼකɞවǦ ɭ ජəමǦ සමාගම ෙගǦවǦන. ඒ ජəමǦ සමාගම ඇɪɢලා ෙමʏ ඇƮතවශෙයǦ Ưෙබන ȝශ්නය හǿනා ෙගන එය ǧවැɚǎ කරǦන මැǎහƮ ෙවǦන ưරණය කළා.

ඒ වනƱɞ අපට ûɩෙɩ ෙබʣɞවú. ඒ වචනය පාɪļĽ කරǦන ʆǐɫම සȼබǦධෙයǦ මා කනගාŻ වනවා. ඒ වනƱɞ ෙබʣɞවú ûɩවා, ඔබƱමාව ෙනʣමඟ යවǦන. තව දවසú ඡǦදය ගƮතා නȼ ඒකƮ වරǎනවා. අදƮ ඒ වාෙĘම තමɐ. ɪǐɣ ෙසʤපානය නඩƮƱ කර ගǦන බැɜ පාəɣෙȼǦƱවú බවට පƮ වනවා නȼ,- මǦƶවɞǦ ගමǦ කරන ɪǐɣ ෙසʤපානෙɏ ෙවන අයට ගමǦ කරǦන බැහැ. ෙȼ ɪǐɣ ෙසʤපාන ෙදක ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ මǦƶවɞǦට සහ ඇමƯවɞǦට. කථානායකƱමාƮ ගමǦ කරǦෙǦ ඔය ɪǐɣ ෙසʤපානෙɏ. ඔබƱමා Ⱦට පස්ෙසේ ȝෙɩශෙමǦ, අමාɞෙවǦ ෙහʤ පƋ ෙපළ නĵǦන. ෙමʣකද, ûයǦන බැහැෙǦ, ෙȼ කුමǦƴණ පවƯන කාලයú ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙɩලාව ආවාම යǦන ඕනෑ. මට ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙȼ ගැන ûයǦන මම Ⱦට වඩා කාලය ගǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ කාරණා උදාහරණ ෙලසɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ෙකෙරන පɝúෂණ ȘʘගǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙȗ Őɪත සමඟ ෙසɢලȼ කරǦන බැහැ. ෙȼ කටɒƮතට භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ අǩමත කර Ưෙබනවා. කාලයකට ෙපරǏ සභානායකƱමා ûɩවා, "අɥƮ ෙසʤපානයට ȿදɢ අǩමත කළා." ûයා. එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ වසර üපයකට පʈ ɪǐɣ ෙසʤපානයú ආපʈ සɪ කරනවාද, නඩƮƱ කරනවාද? ඒ අǩව කටɒƱ කරǦෙǦ නැƮනȼ අෙȗ Őɪත ආරúෂා කර ගැǨමට පƋ ෙපළ පාɪļĽ කරǦන ûයා දැǦɫමú ඔබƱමා එතැන ȝදəශනය කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ǧලධාɜǦෙĘ වැරǎ මඟ ෙපǦɫȼ -වැරǎ කɞƟ- මත අෙȗ Őɪත අනƱරට පƮ කරǦන එපා. අȘ ෙȼ රෙŸ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣ ෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදෙදෙනකුට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන අȘ එකඟ ɬණා, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. නැƮනȼ ෙȼ ɪවාදය ǎú ෙවනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ ෙසʤපානෙɏ ȝශ්නයට කɣǦ මා ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. අද ජාƯක ආƜƍ වú ȘʏŻɫම Șʘබඳ ෙයʤජනාවú ෙගන එන බව තමɐ ඊෙɏ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අවධාරණය කෙළේ. අȘ ඊළඟ සƯයට එය කɢ දමǦන ûයා ûයǊǏ සභානායකƱමා දැƋ මතයක ʏŹයා, "ආƜƍව ඇƱළත ඒ තරȼ බරපතළ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අද ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ඡǦද ɪමʇමට භාජනය කරǦන අවශ්‍යɐ." ûයා. නȿƮ, අවශ්‍ය මǦƶ සංඛ්‍යාව ෙȼ පැƮෙතǦ ෙසʣයා ගǦන බැɜ ɬƟ ǧසාෙදʤ, අද ඒ ෙයʤජනාව ඡǦද ɪමʇමට ෙගෙනǦෙǦ නැƯ බව තමɐ දැǩȼ ǐǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ɪǐɣ ෙසʤපානය Șʘබඳ ȝශ්නය ගැන කථා කරȿ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔɩ, මම point එකට Āමාǩකූලව එනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ȘයවෙරǦ Șයවර මම point එකට එනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, අȘ එකඟ ɬෙƜ ඒ ගැන කථා කරǦන ෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාƯක ආƜƍවú Șʘබඳ ɪවාදයටɐ අȘ අද ආෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද උෙදǦම දැǩවƮ කළා ෙǦ, ඒ ɪවාදය අද ǎන නැහැ ûයා.

309 310

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɪǐɣ ෙසʤපානය ʏර ෙවලා, ඒ තරȼ අවදානමú දරාෙගන ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙɩ ජාƯක ආƜƍව Șʘබඳ ɪවාදයට සහභාĚ ෙවǦනɐ. අȘ Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ තමɐ ආෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ අȘ ɪǐɣ ෙසʤපානය Șʘබඳ ȝශ්නයට යȿ. ඔබƱමා ඒ ගැන ûයǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඕනෑම ɪǐɣ ෙසʤපානයක ǧයȽත ȝමාණයට වඩා Șɜසú ʆŹනවා නȼ, ඒ ෙසʤපානෙයǦ යȼûʆ නාදයú ǧකුƮ කරනවා. එතෙකʣට අȘ දǦනවා, ɪǐɣ ෙසʤපානයට බර වැƋɐ ûයා. ඒ ǧසා එúෙකෙනú, ෙදෙදෙනú ෙසʤපානෙයǦ ඉවƮ ෙවලා ඒක යථා තƮƮවයට පƮ කර ගǦනවා. ෙȼ ɪǐɣ ෙසʤපානෙɏ එෙහම නාදයú එǦෙනƮ නැහැ. ɪǐɣ ෙසʤපානය ʏර ɬණාට පස්ෙසේ, ෙසʤපානය Ʊළ Ưෙබන ǐරකථනය අරෙගන හǎʆ ඇමƱමú ෙදǦන බලනවා; ඒකට කථා කරǦන ෙකෙනකුƮ නැහැ. මම දǦෙǦ නැහැ, එම රාජකාɜ පැවැɝ ඇƯ අය ඒ ෙවලාෙɩ ෙවන ෙමʣනවා ෙහʤ වැඩක ʏŹයා ද ûයා. ɪනාƋ 15Ʈ, 20Ʈ අතර කාලයú මǦƶවɞ 12ú ෙȼ ɪǐɣ ෙසʤපානෙɏ ʏර ෙවලා ʏŹයා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ඇෙරǦන, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ඒකාබǊධ ɪපúෂය පැƮෙƮ ʆŹන ඔúෙකʤම මǦƶවɞ Źක ඒක ඇƱෙළේ ʏŹයා. අෙȗ Őɪතවලට ෙමʣනවා ෙහʤ ɬණා නȼ, ගȼමǦȘල මǦƶƱමා ɪතරɐ ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ අෙȗ පැƮෙƮ මǦƶවරෙයú ɪǝයට ඉƯɜ ෙවǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ගැන අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ]- තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼක ɪʏʚවú ෙවǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙȼක ɪʏʚවú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙȼක ɪʏʚවකට ගǦන එපා. ෙහට ෙȼ ෙසʤපානෙɏ ʏර ෙවǦෙǦ කɬද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ɬණƮ ඔය lift එෙú නĵǦන එපා. ඔබƱමා ජනාǝපƯවරණ අෙȗúෂකෙයú ෙවɐ ûයා යȼ යȼ ආරංĽ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ, අපට නැහැ. ඔබƱමǦලාට ජනාǝපƯවරණ අෙȗúෂකෙයʤ ඉǦනවා ෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ʏතාමතාම ඕක ʏර කරǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ගැන ʏතǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඒක මට ûයා ෙදǦන එපා. මම ඒ ගැන බලා ගǦනȼ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǐɫම ɪʏʚවට ගǦෙǦ නැƯව ෙසʣයා බලǦන. මǦƶවɞǦෙĘ Őɪත සමඟ බැǿƟ ȝශ්නයú ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. එúෙකʤ, ෙȼ ඔúෙකʤම lift එකට දමා ʏර කර දමǦන. එෙහම කරනවා නȼ, ඒෙú ȝශ්නයකුƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒ කාරණය ȘʘගƮතා. අȘ දැǦ කථාව අවසǦ කරȿ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ǧකමට ʏතǦන ෙකʤ, අෙȗ සƮěණවƮ අගමැƯƱමා එෙහම ඔය ෙසʤපානෙɏ ʏරɬෙණʣƮ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණය මම ȘʘගƮතා. දැǦ ඒක හɜ. Ⱦළඟට, ගɞ සභානායකƱමා පැහැǎɣ ûɝමú කරනවා ද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ,-[බාධා ûɝමú]- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ෙȼක ඉවර කරȿ. ෙȼක ඉවර කළාට පස්ෙසේ, ඊළඟට ඔබƱමා කථා කරǦන. ඊට පස්ෙසේ අෙනú මǦƶවɞǦට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතවශෙයǦම ෙසʤපානය Șʘබඳ ȝශ්නය බරපතළ ȝශ්නයú. අȘ ෙȼ ගැන Ⱦට වඩා ගැɉරට අධ්‍යයනය කර බලǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ යȼ ʆǊǞǦ

311 312

පාəɣෙȼǦƱව

ඇƯ ɬණාම වගüම බාර ගǦන ෙකෙනú නැහැ. ෙබʤෙɢ පාස් කරනවා. ඇƮතවශෙයǦම ෙසʤපානය ʏර ɬƟ ෙවලාෙɩ ෙසʤපානෙɏ ǐරකථන පƝɪඩයට උƮතරයú ǐǦනා නȼ ȝශ්නය ඉවරɐ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උƮතරයú ǐǦනා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɪනාƋ 15ú ɪතර පʑ ෙවලා උƮතරයú ǐǦනා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. ȘʘƱɞ ෙදǦන ඇමƯƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය පතනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Okay. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ûɜඇɢල ඇමƯƱමා අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, රúෂණයƮ මǎ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමƯƱමාට කථා කර අවසǦ ɬණාට පʈව අවස්ථාව ෙදǦනȼ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, let him speak. He has to say something. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කාරණය හɜ. හැබැɐ ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ මහƮවɞ ඇɪɢලා තමɐ අප ෙȩරා ගƮෙƮ. ඒ ǧසා අȘ ඒකට ඒ ෙගʣɢලǦට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȝමාද ɫම Șʘබඳ ȝශ්නය ɪතරɐ අප මƱ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝමාදය Șʘබඳ ȝශ්නය බැɛɞȼ. ɪනාƋ ɪʆපහú ɪතර ʏර ෙවලා ʏŹයා. ෙමƱමǦලා ෙȩරා ගǦන ûʆ ෙකෙනú ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ වාෙĘම රúෂණය ûʆෙසේƮම ȝමාණවƮ නැහැ. ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකකටɐ මǦƶවɞ රúෂණය කර ƯෙබǦෙǦ. It is only Rs. 2 lakhs. රúෂණයƮ ෙහʣඳටම මǎ. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʣƊඩú ඉǦන. Points of Order raise කරȚ අය ෙගʣඩú ʆŹනවා. ඉǦන, අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ʏතන ɪǝයට අɥƮ ෙසʤපානයú ෙගෙනǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඒ ගැන මම ෙසʣයා බලǦනȼ. අදාළ අය කැඳවලා ඒ ගැන ෙසʣයා බලනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට මතකɐ, ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ȿදɢ ඇමƯ කාලෙɏ අɥƮ ෙසʤපානයú ෙගෙනǦන ȿදɢ ෙදǦන එƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. අȘ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ, ෙȼ ȝශ්නය ගැන නැවත වරú අධ්‍යයනය කර, පɝúෂණයú කර, වැරǎකɞවǦ නȼ කරǦන ûයාɐ. එļචරɐ.

313 314

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා. ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙසʤපානෙɏ ʆර ɭ ෙකෙනú ɪǝයට මම ûයǦන ඕනෑ, 1989 වසෙə ඉඳලා ෙȼ අɬɞǊෙǊ මාəƱ මාසයට ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǦලා, අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අɬɞǐ 30ú සȼțəණ කරන බව. අෙȗ සංසාර ගමෙǦ ෙȼ Ưස් අɬɞǊද Ʊළම පළȿවන වතාවට තමɐ ෙසʤපානයú Ʊළ ʏර ɫම Șʘබඳ අƮ දැüමú ලැȬෙɩ. ෙȼක නරක අƮ දැüමú ෙවǦෙǦ, මǦƶවɞ ɪතරú ෙනʣව පúෂ නායකවɞƮ -මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ, ජාƯක ǧදහස් ෙපරȿෙƜ, ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ පúෂ නායකවɞƮ- සමඟ එක වතාෙɩ ෙදʣෙළʣස්ෙදෙනú ɪතර Ŀත කර ගǦන ලැෙබනවා නȼ,- [බාධා ûɝȼ] ඒ වාෙĘම අɥɪහාෙə පරȼපරාව- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼෙú ȝශ්නය ෙƮɞෙƜ, Źක ෙවලාවú යනෙකʣට ඒ ɪǐɣ පංකාව වැඩ කෙළේ නැහැ. ඊට පʈව Źකú ෙවලා යනෙකʣට තමɐ ʐǦ දහƋය දමǦන පටǦ ගƮෙƮ. ʐǦ දහƋය දමනෙකʣට තමɐ අපටƮ එʏ බරපතළකම, තව Źකú ෙවලා ʏŹෙයʣƮ ʑස්ම යන බව ෙƮɞෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ ගාථා යනාǎය මƱ ɬෙƜ. තŸŻ කළාට ෙදʣර ඇෙරǦෙǦƮ නැහැ. එʘෙɏ ඉǦන කɬɞවƮ දǦෙǦƮ නැහැ. තŸŻ කරනෙකʣට කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú එʘෙɏවƮ ඉǦනවා නȼ, ඒƮ කමú නැහැ. ඒ ǧසා කɬɞ ෙහʤ එනƱɞවƮ, තŸŻ කරǦනාට ෙදʣර ඇෙරන ɪǝයටවƮ ෙමʣනවා ෙහʤ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ මǦƶƱමා, මම ඒ point එක ගƮතා. ෙමʏ Ưෙබන බැɛɞȼකම පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙƮɞȼ ගƮතා. ʆǐ ɬƟ අපහʈතාව ගැන මම කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. වහාම ෙȼ ගැන āයා කරǦනය ûයා මම උපෙදස් Ǐ Ưෙබනවා. අද ෙහʤ ෙහට අදාළ සමාගȼ කැඳවා අවශ්‍ය නȼ අɥƮ යǦƴයú ෙගන එǦනට ෙහʤ අȘ කටɒƱ කරනවා.

ෙසʤපානය ගැන ෙබʣෙහʤ කථා කළා. ඒ කාරණය ෙƮɞණ ǧසා දැǦ අȘ ȝධාන කටɒƱවලට යǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] හය ෙදෙනú ɪතර කථා කරǦන ඉǦනවා. ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට මතක හැŹයට පʈęය ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ෙසʤපානය එúතරා අවස්ථාවක ʏරɬණා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා එʏ ඉǦන ෙවලාෙɩ. මට මතකɐ, ඒ ෙවලාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ භාƜඩ කැƌȼ ȪǾȼ සහ ඔය microphones කඩන අවස්ථාව. එය කුමǦƴණයú ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමʣකද, ඒ ෙවලාෙɩ තමɐ ඔය ෙසʤපානය කැƍෙƜ. ඒ ෙවලාෙɩ ගɞ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ʏර ɬණා, ඒ කƜඩායමú එúක. අǩǦට කපȚ වෙළේ තමǦ වැෙටනවාය ûයලා ûයනවා ෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන, එය කුමǦƴණයú ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. දැǦ ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මැƯƱමා. ඊටපʈව ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙȼ ûයȚ ɪǝයට, ඇƮතවශෙයǦම "ඉƯȘ ෙසʣ... " ûයනවාƮ ඇʈණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼක ɪʏʚවú ෙනʣෙවɐ, මම ෙƮɞȼ ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මර Ȫය ඇƯ ɬණාම, ඒ මර Ȫය ෙවǩෙවǦ කථානායකƱමාෙගǦ වǦǎ ගǦන ȚʚවǦ ĀමයකුƮ හදǦන ඕනෑ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ මම ෙමය මතú කරǦෙǦ. Ⱦට ʈමාන Ʊනකට ඉස්ෙසɢලා නවȼ මාවෙƮƮ ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ඇƯ ෙවලා මරණයú ඇƯ ɬණා. ඊට පʈව අȘ ෙසʣයා බලා ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ ǧəෙǊශ කළා, ෙȼ සඳහා කɬɞ ෙහʤ වග ûයǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦනට ඕනෑය ûයා. Lifts 25,800ú රෙŸ Ưෙබනවා. ඒවා ɣයාපǎංĽ කර නැහැ. එම ǧසා එන ʈමානෙɏ කැȪනŸ එකට ෙȼ කාරණය ඉǎɜපƮ කරනවා. අɬɞǊදකට වරú අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ෙසʤපාන certify කරලා certification එක lift එෙú අලවǦන ඕනෑය ûයන ෙයʤජනාව එන ʈමානෙɏ කැȪනŸ එකට ෙĘනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඒ කාəයය පටǦ ගǧȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මැƯƱමා.

315 316

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවɞ වන අȘ අද ෙසʤපානෙɏ ʏරɬණා. නȿƮ කුඩා ළමɐǦ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ ගැලɜවලට පාəɣෙȼǦƱෙɩ lift එෙකǦ එනවා. එම ǧසා කɞණාකර ෙȼ lifts Źක හදනƱɞ ගැලɜයට එන දɞවǦට ෙȼ ɪǐɣ ෙසʤපාන භාɪත කරǦන එපාය ûයා ඔබƱමා ǧෙɩදනය කරǦනට ûයා මම ඉɢලනවා. ෙමʣකද, ɪǐɣ ෙසʤපානවල ගමǦ ûɝෙමǦ දɞවǦෙĘ ŐවƮɫෙȼ අɐƯය Șʘබඳ ȝශ්නයú ඇƯ ɪය හැû ǧසා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉංŏෙǦɞ සමාගȼවලට කථා කර අȘ ඒ ගැන කටɒƱ කරǦනȼ. ඊළඟට ගɞ නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉංŏ ෙǦɞ අංශයú Ưෙබනවා. අɬɞද 37ú ɪතර ෙȼ ෙසʤපාන පරණɐ. හැබැɐ, ෙȼවාෙɏ ආරúෂක ɪǝĀම පාɪļĽ ෙවනවා. ඉƯǦ, සමහර ෙවලාවට තාúෂƝක ෙදʤෂ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ; සමහර ෙවලාවට ඉǦන ȚǊගලයǦෙĘ පɬ, ȘǦ අǩව ෙපʣƋ, ෙපʣƋ අභව්‍ය ෙǊවɢ ʆǐෙවǦනƮ ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ලැɐස්Ʊෙɩ ඊළඟට ඉǦන අය ෙමʣනවා ෙහʤ කුමǦƴණයú කරලාද ûයලා ෙසʣයලා බලǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ ȘŻපස්ෙසේ ගȼමǦȘල මහƮතයා ඉǦනවාද ûයලාƮ සැකයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එƱමා හැර ෙකʣළඹ ʆයɥ කŸŹය ෙසʤපානෙɏ ඉඳලා Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ ඒ ගැනƮ ෙසʣයා බලǦන ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා. ඉǦ පʈව ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʤපානෙɏ ʏරɬƟ ෙකෙනú ɪǝයට මම ûයǦනට කැමැƯɐ, ඒ අවස්ථාව ෙහʣඳ අƮ දැüමú ɬƟ බව. ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûɩවා ʑස්ම ගǦන එපා ʑස්ම අƍෙවɐ ûයලා. ෙමʣකද, එවැǧ තƮƮවයකට පƮෙවලා ƯȬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ûයǦෙǦ කාබǦ ඩෙයʣúසɐƊ වැƋෙවɐ ûයලාද? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔúෙකʣම 11 ෙදෙනකු ඇƱෙළේ ʏරෙවලා ඉǦන ෙකʣට ʑස්ම ගǦන බැහැ ෙǦ. ʑස්ම අƍෙවɐ

ûයලා එƱමා ʑස්ම ගǦන එපා ûɩවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ûයǦනට හැǐෙɩ ෙȼක පදනȼ කරෙගන අෙȗ රúෂණය වැƋ කරǦනට එෙහම උƮසාහ කරǦනට එපා ûයලාɐ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ අපට ěŹ කǦනට ෙවනවා, ඉස්ෙසɢලාම. [බාධා ûɝමú] එතෙකʣට Ƚǧස්ʈ ûයɐ, "ȿǦ Źක ෙȼක ඇƱෙළේ ʏරෙවලා මැɞණා නȼ ෙහʣඳɐ" ûයලා. ඒ ǧසා ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ ෙȼ ෙසʤපානය හදǦන අȘ කටɒƱ කරȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. ඉǦ පʈව ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. [බාධා ûɝමú] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා. ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එƱමාට ඉǦන තැන මාɞ ෙවලා. [බාධා ûɝමú] ȚŻ මාɞ ෙවලා. [බාධා ûɝමú] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) හැම දාම මාɞ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú] කමú නැහැ ඉƯǦ, ඒකƮ ƯෙබǦනට එපායැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, සමා වǦන ȚŻව මාɞ ɬණාට. පʈęය මාසය ඇƱළත දහ පාරú ɪතර මාɞ ɬණා.

මෙĘ ʏතවƮ ʏටȚ ඇමƯ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ, lift එක ûයǦෙǦ මැɿǦ එකú ෙǦ. නවƯǦෙǦ නැƯ, කැෙඩǦෙǦ නැƯ මැɿǦ ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ නැහැ. හඳට යවන ෙරʣකŸŻƮ ʏටȚ ගමǦ මඟǎ කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම ěවǦ යානාƮ කඩාෙගන වැෙටනවා. ගɞ මැƯƱමǧ, ඒ වාෙĘ ෙǊවලට ȿʑණ ෙදǦනට භය නȼ ඒකට තමɐ පƋ ෙපළ ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා ඔබƱමා Ⱦට පස්ෙසේ ʑස්ම ʏර කර ගǦනට එපා, lift එෙú යǦන භය නȼ පƋ ෙපෙළේ නĵǦන. කඩාෙගන වැෙටǦෙǦ නැƯ මැɿǦ ෙලʤකෙɏ නැහැ. ඉඳලා ʏටලා අǧවාəයෙයǦ කඩාෙගන වැෙටනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට ගɞ ź. රංŏƮ ෙසʣɐසා මǦƶƱමා. ඉǦ පʈව ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මැƯƱමා. ඉǦ පʈව ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ කɞණ ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කෙළේ, ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ ȝධාǧයා ǧසාɐ. ෙȼ තාúෂƝක ෙදʤෂය මඟ හැරɫමට කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම තමɐ අȘ කෙළේ. හැබැɐ, ʞɢƊ මාəෂɢ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා සහ නɣǦ බƜඩාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන කɞƟවලට අǩව ෙමතැන ෙවන ෙදයú Ưෙබනවා ûයලා අපට ʏෙතනවා. කඩා වැෙටǦෙǦ නැƯ machine නැƯ බව ඇƮත. හැබැɐ, ෙȼෙú ʏරෙවලා මැɞණƮ ûයɐ, කඩාෙගන වැŻෙƜ යාǦƵක ෙදʤෂයú ǧසාɐ ûයලා; එෙහම නැƮනȼ ෙɩලාෙɩ

317 318

2019 ෙපබරවාɜ 07

වැɚǊද ûයලා. ෙමවැǧ ɪʏʚ කථාවලට ඉඩ ƯයǦෙǦ නැƯව, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙȼ වකවාǩව මාරක කාලයú ûයලා අȘ දǦනවා. අȘ ʏƱෙɩ නැහැ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අස්ෙසේ මැෙරǦන ෙවɐ ûයලා. ෙȼ තƮƮවය මඟ හරවǦන ඔබƱමා වහාම කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම අȘ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. දැǦ ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. අද දවෙසේ වැඩ කටɒƱවලට යǦන Ưෙබනවා. ෙමතැǧǦ ෙȼ සȼබǦධ කථා අවසානɐ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞǦෙĘ Őɪත Șʘබඳ දúවන උනǦǐව හා සහෙයʤගය ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. එම ǧසාම ඉǎɜ කාලෙɏǏ අ ෙȗ Őɪතවලට Ƚɜස් කුƍ තəජන, ෙනʣෙයකුƮ ෙǊ අරෙගන ඇɪƮ කරන ȝහාර එɢලûɝȼ ඇƯ ෙවන එකú නැහැ ûයා මම ʏතනවා. [බාධා ûɝȼ] microphone කැƌȼ, ෙȼ සȼපƮ ɪනාශ ûɝȼ ඉǎɜ කාලෙɏǏ නැƯ ෙවɐ ûයා එƱමාෙĘ කථා ƱʘǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ අකරතැȩබයට පƮ ɬƟ පúෂ, ɪපúෂ මǦƶවɞǦට ȝථමෙයǦ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. අෙȗ ෙබʣරʚෙගʣඩ ʆංහයාෙĘ Țƴයා වැǧ මǦƶවɞǩƮ එතැන ʆŹය ǧසා ඔɬǦෙĘ අƮදැüමƮ අරෙගන ෙමවැǧ තƮƮවයǦට ȿʑණ Ǐමට ශúƯය ඇƯ කර ගත ɒƱɐ. ෙȼ machinesවල Ưෙබන ȝශ්නය අȘ ɪසඳාගත ɒƱ ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමවැǧ අවස්ථාවකǏ අවශ්‍ය āයා මාəග ගැǨම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වා ෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකවරයා හැŹයට ඔබƱමා ඉŻ කරන කාəයය ȘʘබඳවƮ අȘ ඔබƱමාට ȝශංසා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. මම ගɞ මǦƶƱමǦලාට පැහැǎɣ ûɝමú කරනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ țəණ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය ʆතා මතා කළ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. එම වගüම පාəɣෙȼǦƱව භාරෙගන අද ෙහʤ ෙහට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදාළ ǧලධාɜǦ කැඳවා සාකļඡා කර අවශ්‍ය නȼ අɥƮ ɪǐɣ ෙසʤපානයú ෙහʤ ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරන බව ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපෙəදා දවෙසේ ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා වාĽක ȝශ්නයකට ȘʘƱɞ ලබා ෙදȽǦ ආනයǧක ûɜ ȘŹවල ඌɞ ෙතɢ අඩංěව Ưෙබනවා ûයලා ûɩවා. ඒ Șʘබඳ පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය පɝúෂණයú කරǦන ǐǦනාම, එම පɝúෂණ ආයතනය ǧʆයාකාරව එය කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ûɩවා. ඒ ǧසා ɪශාල සැකයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ ȿස්ɣȼ ජනතාවටƮ, ඌɞමස් අǩභව ෙනʣකරන ʆංහල-ෙබʥǊධ ජනතාවටƮ, දȽළ ජනතාවටƮ ෙමʣන ûɜ ȘŹ වəගවලද ෙȼවා අඩංě ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඒවා ෙමʣන ආයතනවɣǦද ෙගǦවǦෙǦ ûයන ගැටɥව Ưෙබනවා. ûɜ ȘŹ පාɪļĽය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන ɪǝයට පɝúෂණ කරන ආයතනවලට සɢɣ ෙගවලාƮ පɝúෂණ කරǦෙǦ නැƮනȼ, ෙමය ɪශාල බරපතළ කාරණයú. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 20කට වැƋ ජනතාවකට ආනයǧක ûɜ ȘŹ පානය කරනවාද, නැǊද ûයන ගැටɥව දැǦ මƱ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණාෙɩ Ưෙබන බරපතළකම අවෙබʤධ කරෙගන, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂණයú කර ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ǧවැරǎව කɞƟ පැහැǎɣ ûɝමට ෙȼ Șʘබඳ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මම පළȿෙවǦම අදාළ අමාත්‍යවරයාට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ Șʘබඳව ûයǦන ඕනෑ, ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා කරȚ ȝකාශය සȼțəණ සාවද්‍ය ȝකාශයú බව. ෙȼ Șʘබඳ සȼțəණ පɝúෂණ පවƮවලා Ưෙබනවා. අෙȗ food safety සȼබǦධ section එක Ưෙබනවා. ඒ අය ඊෙɏ මට සȼțəණ පɝúෂණ වාəතාව ෙපǦǩවා. මම ඒ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. එක පැƮතûǦ, නවʇලǦතෙɏ ɪෙශේෂ අǝකාɜෙයǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතා Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ කරȚ පɝúෂණ සහ පəෙɏෂණවල වාəතා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ සȼțəණෙයǦම ûයනවා, dairy fat ඇෙරǦන ෙවනƮ ûʆම ෙȼදයú ෙȼවාෙɏ අඩංě නැහැ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ûɜ ෙȼදය හැර ෙවනƮ ûʆම ෙȼදයú ෙȼවාෙɏ අඩංě නැහැ ûයලා ûයනවා. ෙȼ කɞණ ෙකʣෙහǦ හɜ ආȚ මහා සාවද්‍ය කɞණú. ඒ සȼබǦධව සȼțəණ පəෙɏෂණ වාəතා මම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද?

319 320

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ɪෙශේෂ ෙහʘදරɩවú කළා. එƱමා ඒ ȝකාශය කෙළේ එƱමා සƱව Ưෙබන වාəතා හා ෙɢඛන ආɹෙයǩɐ. එƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැƯ අවස්ථාවක ජාƯයටම බලපාන ෙȼ ȝශ්නය සȼබǦධව ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ɪʆǦ එය සාවද්‍ය ȝකාශයú ෙලස සඳහǦ ûɝම Ʊළ ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට ඒ සඳහා ȘʘƱɞ ෙදǦන අවස්ථාවú නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මɜúකාə මැƯƱමා ûයȚ ɪǝයට ෙƮɝȼ කාරක සභාවú ෙහʤ පƮ කරලා එƱමǦලා ෙදෙදනාම ʆŹන අවස්ථාවක ෙȼ සȼබǦධව සȼțəණ සත්‍යය ȝකාශ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ඒ අතෙəම, සමහර ûɜȘŹ සමාගȼවɣǦ සමහර අය සɢɣවලට අරෙගන Ưෙබනවාය ûයලාƮ අȘ දǦනා බව සඳහǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ දැǦ ඒ කථාව අවසǦ කරȿ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ɪට මම ෙයʤජනා කළා, "ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරǦන" ûයලා. ඔබƱමා ඒ අවස්ථාෙɩǏ ûɩවා, "පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ඒ ගැන සාකļඡා කරලා ưරණයú ගǧȿ" ûයලා. දැǦ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන ɪǝයට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා ȝකාශ කළා, ඒ වාෙĘම මම ෙපǦවා ǐǦනා "මɩȪම ලංකා පදනම" නමැƯ ව්‍යාපාɜක වෘƮƯකයǦෙගǦ සමǦɪත සංɪධානයú ෙȼ රෙŸ ආනයǧක ûɜ ȘŹ සාȼපɢ මහා ȱතාන්‍යෙɏ පəෙɏෂණාගාරවලට යවලා එʏ පəෙɏෂණ කරලා ඒවාෙɏ අǦතəගත ෙǊවɢ Șʘබඳ වාəතාවú අරෙගන Ưෙබනවා ûයලා. ඒ වාəතාව අරෙගන ඒ ෙගʣɢලǦ රටට ȝʆǊධ කළා, ආනයǧක ûɜ ȘŹ ෙȼ ෙȼ ඒවාෙɏ ෙමǦන ෙȼ ɪෂ ǖව්‍යය Ưෙබනවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûɜ ȘŹ සමාගȼ මɩȪම ලංකා පදනමට ɪɞǊධව අǝකරණ āයාමාəගයú ගƮතා. දැනට නƍවú හැŹයට එය ɪභාග ෙවනවා. මɩȪම ලංකා පදනම ඒකට Ưෙබන සාúɿයú හැŹයට මහා ȱතාන්‍යෙɏ පəෙɏෂණාගාරෙයǦ ලැȬƟ වාəතාව Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා ඔබƱමාෙĘ ǧලධාɜǦ යȼûʆ ෙදයú ෙපǦɭ පʘයට ෙමʏ ȝශ්නයú නැහැ ûයන එක වැරǎɐ. ඇƮත වශෙයǦම ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ ෙගǦවලා ඔɬǦ සමඟ සාකļඡා කරලා තමɐ එදා ඒ ෙතʣරƱɞ Źක ûɩෙɩ. එƱමා ûයǦෙǦ ලංකාෙɩ පəෙɏෂණාගාරවලට යැɩවාම ȝƯචාරයú නැහැ ûයලාɐ. ඒ ûයǦෙǦ ආනයǧක ûɜȘŹ සමාගȼ, අෙȗ පəෙɏෂණාගාරවල

ඉǦන උදɪයƮ ȽලǏ ෙගන ඇǊෙදʤ ûයන සැකය Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ඔය ෙපǦවන වාəතාƮ ඒ ɪǝයට ආȚ වාəතා ද ûයලා අපට සැක කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩෙɩ සාවද්‍ය ȝකාශයú ûයා අත ȘහදාගǦෙǦ නැƱව ෙȼ Șʘබඳව ɪǝමƮ අǦතə ජාƯක මŸටෙȼ පɝúෂණයú කරලා ෙȼ මƱ ɫ Ưෙබන ගැටɥව ɪසඳා ගැǨම අවශ්‍යɐ. ඌɞ ෙතɢ Șʘබඳ ȝශ්නය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමලමɐǦ ආǏ වශෙයǦ ȽǧʈǦට අʏතකර ෙǊවɢ ෙȼ ආනයǧක ûɜȘŹවල Ưෙබනවා ûයලාɐ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා ûɜȘŹ සමාගȼවල ෙකʣǦƴාƮ ඉŻ කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ මƱෙවලා Ưෙබන තəජනය Șʘබඳව වහාම ɪǝමƮ පɝúෂණයú කරǦන. ඒ වාෙĘම ෙƮɝȼ කාරක සභාවú අපට ලබාෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන යǦෙǦƮ ûɜȘŹ සȼබǦධෙයǦද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත පාɜෙභʤęකයǦ Șɜසú ûɜȘŹ පɜෙභʤජනය කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදනයකුƮ Ưෙබනවා. ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදකයǦට පʈęය කාලපɜļෙņදය ƱළǏ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. රජය නවʇලǦතයට ęʏɢලා සමහර සමාගȼ සමඟ සාකļඡා කරලා ඇɪɢලා ෙǊɵය ûɜ ෙගʣɪයාෙĘ ආරúෂාවට ƯȬƟ ưɞ බǐ ɞȘයɢ 2 දúවා අƍ ûɝෙȼ Șයවරකට ගමǦ කළා. ඒ ǧසා ɪශාල ෙව ෙළඳ ෙපʣළ මාʝයාවú හා ඒකාǝකාරයú ûɜȘŹ සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪට ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊɵය ûɜ ෙගʣɫǦ ɪශාල Șɜසú අසරණ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා; තȿǦෙĘ ǧෂ්පාදනය අෙළɪ කර ගǦන බැɞව ඒවා පාෙə හලන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව වඩා ෙහʣඳ ෙǊ තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරලා ෙȼ Ưෙබන කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා සාකļඡා ûɝම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

321 322

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජයǦත සමරɪර මǦƶƱමා, ඔබƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦම ද කථා කරǦෙǦ? ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඔɩ.

රාŏත ෙසේනාරƮන ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙȼ Șʘබඳව වාəතාවú හදලා Ưෙබනවා ûයලා. මම ûයනවා, ඉතාම ඉúමǧǦ -ȚʚවǦ නȼ ෙහට දවෙසේ- ඒ වාəතාව සභාගත කරǦන ûයලා. ෙදවන කාරණය තමɐ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼවරෙයú අද ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදකක පƋයට ඔය ûɜȘŹ ආනයනය කරන සමාගමක ȝධාන ǧලයú උʈලනවා. ඒ මහƮමයා හදȚ වාəතාව ǐǦෙනʣƮ නȼ ඔය ගැටɥවට ඉතාම ෙහʣඳ උƮතරයú ලැෙබǦනƮ ȚʚවǦ ûයන කාරණයƮ අවධාරණය කරනවා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ,-[බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒකට ȘʘƱɞ ෙදනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢ යටෙƮ ආහාර ʈරúɿතතාව Șʘබඳ ෙවනම අංශයú අෙȗ Ưෙබනවා. එʏ ඉǦනවා, ɪෙශේෂඥ Șɜසú. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ පɝúෂණ කරǦෙǦ.

ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණ කරලා ඒ ෙගʣɢලǦ මට ඊෙɏ ෙගනැɢලා ෙපǦǪ වාəතා ගැන තමɐ මම ûයǦෙǦ. Ⱦට කɣǦ සාƋǦවලට SLS සහƯකය ǐǦනා, පƟෙවú, ෙදǦෙනú ʏŹයාට කමú නැහැ ûයලා. "Parasites" ûයලාɐ ƯȬෙƜ. "Parasites" ûɩවාම මම ʏƱෙɩ පරෙපʤɿතෙයʤ ûයලාɐ. නȿƮ, බලන ෙකʣට පƟෙවʤ. "එක පƟෙවúවƮ ඉǦන බැහැ. ľනෙɏ Ƚǧස්ʈ එෙහම කෑවාට ලංකාෙɩ Ƚǧස්ʈǦ කǦෙǦ නැහැ" ûයලා අȘ තමɐ ඒවා නැවැƮƱෙɩ. අȘ කǦෙŸනə 36ú ආපʈ

හරවා යැɩවා. ෙසʥඛ්‍ය ȝශ්න Șʘබඳව අෙȗ food safety සȼබǦධ section එක ඉතා තǎǦ āයා කරනවා. දැǦ ෙȼ කාරණය ගැන මම ඊෙɏ ඇʑවාම, ඒ ෙගʣɢලǦ සȼțəණෙයǦ file එක ǎග හැරලා පəෙɏෂණ වාəතා ඔúෙකʤම මට ෙපǦǩවා. ෙȼ Șʘබඳව ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ ûɝම තමɐ වඩාƮ ෙහʣඳ. එතෙකʣට ඒ අය ඇɪɢලා ඒ Șʘබඳ ඔúෙකʤම කɞƟ ඉǎɜපƮ කරාɪ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟ ට, ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාෙĘ කාරණාව ඉǎɜපƮ කළාට පʈ ෙȼ කාරණාව අවසǦ කරȿ. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ûɩවා, ûɜ ȘŹවල ඌɞ ෙතɢ Ưෙබනවා ûයලා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ûයනවා "නැහැ" ûයලා. ȿʚ රෙŸම ආǦෙදʤලනාƮමක ȝශ්නයú ɬණා, ෙȼ කාරණය. ෙȼ Șʘබඳව ඇƮත ûයǦෙǦ කɬද ûයලා ඔබƱමා ජනතාවට ûයǦන. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ඇƮත ûයනවාද, නැƮනȼ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ඇƮත ûයනවාද ûයලා ජනතාවට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා රෙŸ ජනතාවට පැහැǎɣ කර ûයǦන, ඇƮත ûයǦෙǦ කɬද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 01 ඉƱɞ ෙකʣටසට ගɞ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා ȘʘƱර ෙදǦන.

ඊට ȝථම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ȝශ්නෙɏ (අ) (i) සහ (ii) ෙකʣටස්වලට Ⱦට කɣǦ ȘʘƱɞ ǐǦනා. දැǦ ඉƱɞ ෙකʣටස්වලට ȘʘƱɞ ෙදǦනȼ.

(iii) සබරගȿව පළාƮ සභාව ෙරʤහɢ සංවəධනයට ෙගන ඇƯ Șයවර ඇȿƟම 03 - A ʏ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අංශෙɏ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ ෙගන ඇƯ Șයවර ඇȿƟම 03 - B ʏ ඉǎɜපƮ කර ඇත.

323 324

පාəɣෙȼǦƱව

ඇȿƟම 03 - A

සබරගȿව පළාƮ සභාව යටෙƮ පාලනය වන ෙරʤහɢ

සංවəධනය සඳහා පළාෙතǦ ෙගන ඇƯ Șයවර

01. වරකාෙපʣළ ɀɣක ෙරʤහෙɢ JICA ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1103.70ක ɪයදȽǦ පස්මහɢ ෙගʣඩනැĵɣ සංüəණය ඉǎûɝȼ 2016 වසෙə ǧමකර ඇත. එමĵǦ ෙරʤĚǦ සඳහා ඇඳǦ 300ක ෙǦවාʆක ȝƯකාර ෙසේවා, සායǧක ෙසේවා, රසායනාගාර ෙසේවා හා ශල්‍යාගාර ෙසේවා පහʈකȼ සැලʇ ඇත.

02. කරවනැɢල ɀɣක ෙරʤහෙɢ ෙǦවාʆක ȝƯකාර ෙසේවා, සායǧක ෙසේවා, රසායනාගාර ෙසේවා, ශල්‍යාගාර ෙසේවා සැපɑමට පස්මහɢ ෙගʣඩනැĵɣ සංüəණයú ඉǎකරȽǦ පවư. එʏ ෙභʥƯක ȝගƯය 80%ú වන අතර, ආරȼභක ඇස්තෙȼǦƱ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 162.27ú ෙɩ.

03. මාවනැɢල ɀɣක ෙරʤහෙɢ ෙǦවාʆක ȝƯකාර ෙසේවා, සායǧක ෙසේවා, රසායනාගාර ෙසේවා, ශල්‍යාගාර ෙසේවා හා හǎʆ අනƱɞ ȝƯකාර ෙසේවා පහʈකȼ සʏත පස්මහɢ ෙගʣඩනැĵɢලú ඉǎකර ඇත.

04. බලංෙගʣඩ ɀɣක ෙරʤහෙලʏ ɞȘයɢ Ƚɣයන 208ක ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදɣǦ ෙǦවාʆක ȝƯකාර ෙසේවා, සායǧක ෙසේවා, රසායනාගාර ෙසේවා, ශල්‍යාගාර ෙසේවා සʏත පස්මහɢ ෙගʣඩනැĵɢෙලʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ අවසǦ කර ඇත.

05. ඇහැɣයෙගʣඩ ɀɣක ෙරʤහෙɢ නව ෙදමහɢ ෙගʣඩනැĵɢෙලʏ පළȿ අǎයෙə කටɒƱ ɞȘයɢ Ƚɣයන 50.72ක ɪයදȽǦ ǧමකර ඇත.

06. රɉúකන ȝාෙǊɵය ෙරʤහෙɢ ʆɩමහɢ ෙගʣඩනැĵɣ සංüəණෙɏ කටɒƱ සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 176.486û. එʏ 50%ක කටɒƱ අවසǦ කර ඇත.

07. ûƱɢගල ȝාෙǊɵය ෙරʤහෙɢ ෙදමහɢ ෙගʣඩනැĵɣ සංüəණෙɏ පළȿ අǎයෙə කටɒƱ ආරȼභ කර ඇƯ අතර, ඒ සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 135.393û. එʏ කටɒƱ 70%ú අවසǦ කර ඇත.

08. ûƱɢගල ȝාෙǊɵය ෙරʤහෙɢ සායන ෙගʣඩනැĵɣ සංüəණෙɏ ඉǎûɝȼ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 122.924ú ඇස්තෙȼǦƱ කර ඇƯ අතර, එʏ 70%ක කටɒƱ අවසǦ කර ඇත.

B

ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන ûɝමට පළාƮ සභාව ෙගන ඇƯ Șයවර

නව ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ ස්ථාȘත ûɝම

01. වɢගම ආɒəෙɩද ෙරʤහල - වɢගම රɉúකන (බාʏරාංශ ෙගʣඩනැĵɢලú සහ ෙදමහɢ වාŸŻ ෙගʣඩනැĵɢලú ඉǎකර 2016 වəෂෙɏǏ ජනතා අɐƯයට පƮ කරන ලǏ.)

02. මැදබැǊද ආɒəෙɩද ෙරʤහල - මැදබැǊද, කɢෙතʣට (මධ්‍යම ෙබෙහƮ ශාලාවú වශෙයǦ පැවƯ ෙමය ආɒəෙɩද ෙරʤහලú වශෙයǦ සංවəධනය කරන ලǏ.) (2015/2016)

නව ආɒəෙɩද මධ්‍යම ෙබෙහƮ ශාලා ස්ථාȘත ûɝම

01. ȘǦනවල ආɒəෙɩද පංචකəම ඒකකය - ȘǦනවල, රɉúකන.

(ෙදස් ɪෙදස් සංචාරකයǦ ඇƱʚ ෙරʤĚ ජනතාව සඳහා ආɒəෙɩද පංචකəම ȝƯකාරක ෙසේවා ලබා Ǐෙȼ අරȿƝǦ ෙමම පංචකəම ඒකකය ඉǎකරන ලǏ. 2015 Ǐ ජනතා අɐƯයට පƮ කරන ලǏ.)

02. මƍවǦෙවල ආɒəෙɩද මධ්‍යම ෙබෙහƮ ශාලාව - මƍවǦෙවල, ෙකʣෙලʣǦන. (2018 වəෂෙɏǏ වැඩ අවසǦ කරන ලǏ.)

03. සබරගȿව ɪශ්වɪද්‍යාලය Ʊළ (ෙබɣʑɢඔය) මධ්‍යම ෙබෙහƮ ශාලාවú ස්ථාȘත ûɝම. (2016 වəෂෙɏǏ)

පවƮනා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢවල ෙගʣඩනැĵɣ පහʈකȼ වැƋǎɒƟ

ûɝම

01. Țස්සැɢල ආɒəෙɩද ෙරʤහෙɢ ෙදමහɢ වාŸŻ ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝම (2016 වəෂෙɏ වැඩ අවසǦ කර ජනතා අɐƯයට පƮ කර ඇත.) එʏ ȴúʁ වාŸŻව 2017Ǐ ඉǎකරන ලǏ.

02. රúවාන ආɒəෙɩද ෙරʤහෙɢ ෙදමහɢ වාŸŻ ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝම. (2016 වəෂෙɏ ජනතා අɐƯයට පƮ කර ඇත.)

03. කෑගɢල ආɒəෙɩද ɀɣක ෙරʤහෙɢ පɜපාලන ඒකකය සʏත පස්මහɢ නව වාŸŻ ෙගʣඩනැĵɢලú ඉǎûɝම. (වැඩ අවසǦ අǎයෙə පවư.)

04. ඇɇɣȘŹය ආɒəෙɩද ෙරʤහෙɢ නව ෙතමහɢ වාŸŻ ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝම. (වැඩ අවසǦ අǎයෙə පවư.)

05. ජල පහʈකȼ ǐෂ්කර ආයතන සඳහා නළ ɣං ඉǎûɝම.

06. රƮනȚර ආɒəෙɩද මහ ෙරʤහෙɢ ඖෂධ ǧෂ්පාදනාගාරය ඉǎûɝම.

Ⱦට අමතරව ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සහ මධ්‍යම ෙබෙහƮ ශාලාවල ʈʚ අɥƮවැƋයා කටɒƱ සහ ඒ සඳහා උපකරණ ȝසȼපාදනය වාəɿකව පළාƮ සභා ȝƯපාදන යටෙƮ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ.

(iv)

A

රƮනȚර මහ ෙරʤහෙɢ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධ ඒකකය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 340.00ú ද, Șʘකා ඒකකයú සඳහා වාŸŻ සංüəණයú ඉǎûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 529.00úද ෙවǦ කර ඇත.

රƮනȚර ෙරʤහෙɢ හෘද ෙරʤග පාලන ඒකකයú ඉǎûɝම සඳහා ෙනදəලǦත ආධාර යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,325ú වැය ûɝමට අෙȗúෂා ෙකෙə.

B.

ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා පǊධƯය සɪබලගැǦɫෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ, ʆයɥෙදනාටම අත්‍යවශ්‍ය ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා පැෙúŎ ලබාǏම සඳහා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ කුඩා ෙරʤහɢ ඉǎɜ වසර 05 Ʊළ සංවəධනය ûɝමට සැලʈȼ කර ඇත.

325 326

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

[ෙමම ඇȿƟම Țස්තකාලෙɏ ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2019 ෙපබරවාɜ 07

C.

* කලවාන ɀɣක ෙරʤහෙɢ වාŸŻ සංûəණ හා ශල්‍යාගාර ඉǎûɝමටƮ, Őව ෛවද්‍ය උපකරණ ȽලǏ ගැǨමටƮ, Ƚɣයන 315.35ú ෙවǦ කර ඇත.

* බලංෙගʣඩ ɀɣක ෙරʤහෙɢ පස්මහɢ ෙගʣඩනැęɢලú ඉǎûɝමටƮ, Őව ෛවද්‍ය උපකරණ ȽලǏ ගැǨමටƮ, ඒකාබǊධ අරȿදɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300.00ú ෙවǦ කර ඇත.

* ඇහැɣයෙගʣඩ ɀɣක ෙරʤහෙɢ පස්මහɢ ෙගʣඩනැęɢලú ඉǎûɝමටƮ, Őව ෛවද්‍ය උපකරණ ȽලǏ ගැǨමටƮ, ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 177.00ú ෙවǦ කර ඇත.

D.

* කලවාන ɀɣක ෙරʤහෙɢ ľන ආධාර යටෙƮ හǎʆ අනƱɞ ඒකකයú, බාʏර ෙරʤĚ අංශයú, සායන හා ɪෙශේɿත වාŸŻ සංüəණයú ඉǎûɝමට සැලʈȼ කර ඇත. ඒ සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 564û.

* ȝංශ ආධාර යටෙƮ ඇɇɣȘŹය ǎස්Ƶú මහ ෙරʤහල සංවəධනය ûɝමට අෙȗúෂා කරන අතර, ඒ සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,707û.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයාට මා ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා සාəථක ȘʘƱරú ලබා Ǐම සȼබǦධව.

මා එƱමාෙගǦ අසන පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ ɀɣක ෙරʤහɢවලට ලබා Ǐ Ưෙබන පහʈකȼ Șʘබඳව අȘ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, රƮනȚර මහ ෙරʤහල ෙවǩෙවǦ ඉතා ඕනෑකȽǦ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ රාɴයú ෙගනැɢලා අද ෙවනෙකʣට එම ෙරʤහල ɴúෂණ ෙරʤහලú බවට පƮ ûɝමට කටɒƱ ûɝම ȘʘබඳවƮ අȘ ඔබƱමාට ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Șɜනමනවා. නȿƮ, මා ǧෙයʤජනය කරන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȝාෙǊɵය ෙරʤහɢ ɪǝයට Ưෙබන, රúවාන ǎසා ෙරʤහල, ෙගʣඩකෙවල ǎසා ෙරʤහල, වැɣෙගෙපʣල ǎසා ෙරʤහල, ෙකʣෙළʣǦන ǎසා ෙරʤහල සහ චǦǘකා වැව ǎසා ෙරʤහල ûයන ෙȼ ෙරʤහɢ පෙහේ අවම ɀɣක පහʈකȼ ŹකවƮ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼක අȘ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦ ɪǝයට ʆŹ කාලෙɏ ඉඳලා මƱ කරන කාරණයú. ɪෙශේෂෙයǦ රúවාන ǎසා ෙරʤහල ûයǦෙǦ වƱ ආɻතව ŐවƮ වන ජනතාවෙගǦ ɪශාල Șɜසú පහʈකȼ ලබා ගǦනා ෙරʤහලú. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවǨය ඉɢɤමú කරනවා, ෙමම ǎසා ෙරʤහɢවලට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා ෙදන ෙලස. පළාƮ සභාෙවǦ ෙȼ ෙරʤහɢ සඳහා වන මැǎහƮɫම Șʘබඳව සƱŻ ෙවǦන බැහැ. ෙȼ ǎසා ෙරʤහɢ ෙවǩෙවǦ යȼûʆ Șයවරú ෙəđය අමාත්‍යාංශය ɪǝයට ගත හැûද ûයලා දැන ගǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ȿɣǦ සඳහǦ කළ ȘʘƱෙə (iv) B. ƱʘǦ ලබා ǐǦෙǦ එයට අදාළ ȘʘƱර තමɐ. ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා පǊධƯය සɪබලගැǦɫෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ,

ʆයɥෙදනාටම අත්‍යවශ්‍ය ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා පැෙúŎ ලබා Ǐම සඳහා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ කුඩා ෙරʤහɢ ඉǎɜ පස් වසර Ʊළ සංවəධනය ûɝමට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, "පස් වසර ƱළǏ" ûɩවාම Ǐəඝ කාලයú. ඒවා, ෙȼ අɬɞǐ හතර ȚරාවටƮ, පʈęය පළාƮ සභා කාලʇමාව ƱළƮ යමú ɬෙƜ නැƯ ෙරʤහɢ. ɪෙශේෂෙයǦම රúවාන ǎසා ෙරʤහල.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. මා දǦනා තරȽǦ පʈęය මාසෙɏ ඇɇɣȘŹය ɀɣක ෙරʤහලට ෙසʥඛ්‍ය කාəය සහායකවɞǦ ෙලස 185 ෙදෙනකු එකවරම බඳවා ෙගන Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට පළාෙƮ ʆŹන මǦƶවɞǦ දǦෙǦƮ නැහැ, ෙȼ අය බඳවා ගƮ āයාපŹපාŹය ෙමʣකúද, බඳවා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලා.

අȘ ෙසʣයා බැɥවාම දැන ගǦන ලැȬෙƜ, ආƜƍකාරƱȽයෙĘ ǧəෙǊශයú මත අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ මැǎහƮɫම මත, ෙතʤරා ගƮත කƜඩායමú බවɐ. ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ඇɇɣȘŹය ɀɣක ෙරʤහලට වාෙĘම ȝාෙǊɵය ෙරʤහɢවලටƮ ඒ අය ෙබǏ යǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹයûǦ ෙතʣරව ආƜƍකාරවරයාට අදාළ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා සමඟ මැǎහƮ ෙවලා ඒ වාෙĘ ɪශාල Șɜසú එකවර බඳවා ගැǨෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවාද ûයලා මා ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පළාƮ සභා ෙරʤහɢවලට අවශ්‍ය කාəය මƜඩල බඳවා ගැǨෙȼ සȼțəණ බලතල ƯෙබǦෙǦ, පළාƮ සභා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයටɐ. බඳවා ගැǨȼ කරǦන ආƜƍකාරƱȽයට ȚʚවǦද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. පළාƮ සභා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ȚʚවǦ ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦන. ඒ අය තමɐ බඳවා ගැǨȼ කරǦෙǦ. මධ්‍යම ආƜƍව ෙනʣෙවɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I wish to raise a particular matter if the Hon. Minister allows me. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Okay. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඇහැɣයෙගʣඩ ෙරʤහලට ǎනපතා ȝƯකාර ලබා ගැǨම සඳහා බාʏර ෙරʤĚǦ 170 - 200 අතර ȝමාණයú එනවා. නȿƮ, ෙȼ ǎනවල ෙරʤĚǦ 70කට පමණɐ ȝƯකාර ලැෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ʏඟයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ȝʈත ǧවාƍ යෑම සහ ɪɹාම ęය ෛවද්‍යවɞ ෙවǩවට ෛවද්‍යවɞ ෙනʣපැȽƞෙමǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන දǦවා මම ඔබƱමාට ɣɒමකුƮ එɩවා. ඔබƱමා ෙȼ ගැන ඉතා ඉúමǧǦ ෙසʣයා බලනවා නȼ මා ස්ƱƯවǦත වනවා.

327 328

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඉɢɤම ලැȬණා. අȘ ඉúමǧǦ පƮɫȼ ලබා Ǐලා, ඇහැɣයෙගʣඩ ෙරʤහලටƮ එවනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ȝශ්නය, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන අපටƮ බලපානවා. පළාƮ සභා ෙරʤහɢවලට කාəය මƜඩල බඳවා ගැǨෙȼǏ ඔබƱමාට බලපෑමú කරǦන බැɜ බව හැබෑව. ඇɇɣȘŹය ɀɣක ෙරʤහලට එෙලස බඳවා ගැǨȼ කර ƯෙබǦෙǦ ɪǝමƮ බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹයûǦ ෙතʣරවɐ. "ආƜƍකාරවɜයට කරන ලද ෙපʥǊගɣක ඉɢɤȼ මත" ûයලා සȼȿඛ පɝúෂණයú පවƮවා පƮɫȼ ǐǦනා. එය ඉතාම ෙනʣගැළෙපන Āමයú. ෙȼ සȼබǦධව මධ්‍යම රජෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට පළාƮ ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦෙගǦ ɪමʇමú කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. මා ඇƱʚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හය ෙදෙනú ęʏɢලා ɣĐතව ඉɢɤමú කළා, ෙȼ ෙǊ කරǦන එපා, එය වැරǎɐ ûයලා. නȿƮ ආƜƍකාරවɜය අƮතෙනʤමƯක ɪǝයට පƮɫȼ Źක Ǐලා, පැනලා ęයා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධව සȼțəණ බලතල ƯෙබǦෙǦ පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවට. ඔබƱමා කළ ɒƱ ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ එතැනට පැȽƝɣ ûɝම. ෙȼ Șʘබඳව āයා මාəග ගǦන අපට බලතල නැහැ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ɪǝමƮ බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹයûǦ ෙතʣරව, ආƜƍකාරවɜයට ʏෙතන ʏෙතන අයට පƮ ɫȼ Ǐලා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පƮɫȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ʈǐʈකȼ Ưෙබන අයටද? ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒ ගැන හɜයට දǦෙනƮ නැහැ. ɪමʇමú කරǦන ඕනෑ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙහʣඳɐ, මම ඒ ගැන බලǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) வினா இலக்கம் 2 - 66/'18 (1) மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர அவர்கள்!

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) வினா இலக்கம் 3 - 122/'18 (1) மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி அவர்கள்! ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) வினா இலக்கம் 4 - 214/'18 (1) மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள்! ගɞ (ෛවǊ ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා.

329 330

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ (ෛවǊ ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) උƮතරය ෙගනැɢලා ෙǦද ƯෙබǦෙǦ? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) වඩාƮ පැහැǎɣ උƮතරයú Ǐම සඳහා එƱමා සƯයú කɢ ඉɢලා Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවǊ ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙහʣඳɐ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ȝශ්න අංක 5 -230/'18- (1), ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 -246/'18- (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා. ගɞ ආə. එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ȝශ්න අංක 7 -320/'18- (1), ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉ පෙලʤගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ අලහȗෙපɞමගම දúවා ǎෙවන කෘɿ මාəගය: ȝƯසංස්කරණය இப்பேலாகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அலஹப்ெபᾞமகம வைர அைமந்ᾐள்ள கமத்ெதாழில் ᾪதி: ᾗனரைமப்ᾗ AGRICULTURAL ROAD UPTO ALAHAPPERUMAGAMA IN IPALOGAMA DS DIVISION: RENOVATION 322/’18

8. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ඉ පෙලʤගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, 492 - අȿƟවැŹය Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ, කලාවැව කුɉɞයාය මැǎǦ අලහȗෙපɞමගම දúවා ǎෙවන කෘɿ මාəගය ඉතාමƮ අබලǦ තƮƮවෙɏ පවƯන බවƮ;

(ii) ෙගʣɫǦ 1000ú පමණ තමǦෙĘ එǎෙනදා කටɒƱ ʆǐ ûɝමට ෙමම මාəගය ෙයʣදා ගǦනා අතර, අස්වǩ ෙනලන සමෙɏ ඔɬǦ තම අස්වැǦන ෙමම කෘɿ මාəගය ඔස්ෙසේ ȝවාහනය ûɝෙȼǏ ෙබʣෙහʤ ǐෂ්කරතාවǦට ලúවන බවƮ;

(iii) ෙමම මාəගය අɬɞǐ 30ûǦ පමණ ȝƯසංස්කරණය කර ෙනʣමැƯ බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) (i) ෙමම මාəගය ෙȼ වනෙතú ȝƯසංස්කරණය ෙනʣûɝමට ෙහේƱව කවෙəද;

(ii) ෙȼ සඳහා ඉǎɜෙɏǏ ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

(iii) එම මාəගය ȝƯසංස්කරණය සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන ලබා ෙදǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இப்பேலாகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், 492 - அம்ᾙᾎெவட்ᾊய கிராம அᾤவலர் பிாிவில், கலாெவவ வயல்ெவளிக்கு குᾠக்ேக அலஹப் ெபᾞமகம வைர அைமந்ᾐள்ள கமத்ெதாழில் ᾪதி மிகᾫம் சீர்குைலந்த நிைலயில் காணப்பᾌ கின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) சுமார் 1000 விவாசாயிகள் தமᾐ அன்றாட நடவᾊக்ைககᾦக்கு இவ் ᾪதிைய பயன்பᾌத்ᾐ வேதாᾌ அᾠவைட காலத்தில் இவர்கள் இக் கமத்ெதாழில் ᾪதிᾝடாக அᾠவைடகைள ஏற்றிச் ெசல்ைகயில் பல்ேவᾠ சிரமங்கைள எதிர்ெகாள் கின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

331 332

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) இவ் ᾪதி சுமார் 30 ஆண்ᾌகளாக ᾗனரைமக்கப் படவில்ைல என்பைதᾜம்; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இவ் ᾪதி இᾐவைர ᾗனரைமக்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ெபாᾞட்ᾌ எதிர்வᾞம் காலங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவ் ᾪதிைய ᾗனரைமப்பதற்கு ேதைவயான நிதிைய வழங்குவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development: (a) Is he aware that-

(i) the agricultural road in the 492 - Amunuwetiya Grama Niladhari Division in the Ipalogama Divisional Secretary's Division, that runs up to Alahapperumagama through the Kalawewa paddy fields, is in a very dilapidated condition;

(ii) nearly 1000 farmers use this road for their day-to-day activities and they face many difficulties in transporting their harvest along this agricultural road during the harvesting season; and

(iii) this road has not been repaired for nearly 30 years?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not repairing this road up to now;

(ii) the measures that will be taken in this regard in future; and

(iii) whether allocations required for repairing this road would be made available?

(c) If not, why? ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

අබලǦ තƮƮවෙɏ පවƯන පාරû.

(ii) ඔɩ.

(iii) ඔɩ.

(ආ) (i) 2018 වəෂෙɏ ȝƯසංස්කරණය ûɝමට සැලʈȼ කර ඇස්තෙȼǦƱද සකස් කළ අතර, ෙමම වəෂෙɏ පැවැƯ අǝක වəෂාව ෙහේƱෙවǦ එය ඉŻ ûɝමට ෙනʣහැû ɪය.

(ii) ෙමම කෘɿ මාəගය 2019 වəෂෙɏǏ ȝƯසංස්කරණය ûɝමට ǧයȽතය.

(iii) ඔɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) පාර හදලා ෙදන බව ȝකාශ ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. හැබැɐ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙȼ වන ɪට අɬɞǐ 4ú ෙවනවා. ඔබƱමාƮ දǦනා ɪǝයට අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය තමɐ වැƋම ෙගʣɪ ජනතාවú ෙගʣɪතැǦ කරන ǎස්Ƶúකය. මම ආȚ කාලෙɏ ඉඳලා වැɩ 10ú Șʘබඳව ʏටȚ ඇමƯƱමාට දැǩȼ Ǐ Ưෙබනවා. තවම එකම වැවúවƮ ȝƯසංස්කරණය කරලා නැහැ. ෙමවරƮ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකෙනú තමɐ කෘɿකəම ඇමƯ වශෙයǦ පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම වැɩ Źක ȝƯසංස්කරණය කර ෙදන ෙලස මම ඉɢɤමú කරනවා. එʏ Șටපතú මම ඔබƱමාටƮ ලබා ෙදǦනȼ; එƱමාටƮ Șටපතú ලබා ෙදǦනȼ. ෙȼ සඳහා ඔබƱමාෙĘ උƮතරය ෙමʣකúද? ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමා එම ෙයʤජනා Źක මට ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ මම ඒවා ෙȼ වəෂය Ʊළ āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඒ වාෙĘම වාɜමාəග අමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮෙවලා ඉǦෙǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏම ෙකෙනú. වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයට අයƮ ෙයʤධ ඇල ȝෙǊශෙɏ පැරƝ පාරවɢ ûෙලʤ Ⱦටə ɪʆ ගණනú Ưෙබනවා, ඒවා තවම ȝƯසංස්කරණය කරලා නැහැ. ගමǦ කරǦන බැɜ තƮƮවයට ඒවා අබලǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම ʏටȚ ඇමƯƱමාටƮ ඉɢɤȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒවාට ûʆම ȘʘƱරú නැහැ. ෙමදාවƮ එම මාəගය තාර දමා හදා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා. ඒ මාəගය ධාƱ ෙසේන රජƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා පාɪļĽ කරන මාəගයú. එම මාəගය ෙබʣෙහʤ ෙසේ අබලǦ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, එම මාəගයƮ හදලා ෙදǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluwihare ) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයටƮ ෙයʣȿ කරǦනȼ. අපට එම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ ෙȼ වəෂය සඳහා අය වැෙයǦ ෙවǦ වන ȿදɢවɣǦ අපට එම කටɒƮත āයාƮමක කරǦනට ȚʚවǦ වනවා.

333 334

[ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා]

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) வினா இலக்கம் 09 - 350/’18 - (1), மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். நசீர் அவர்கள்.- [சபாபீடத்திᾔள் இல்ைல.]

வினா இலக்கம் 10 - 378/’18 - (1), மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர அவர்கள். ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඒ ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) வினா இலக்கம் 11 - 380/’18 -(1), மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் அவர்கள்.-[சபாபீடத்திᾔள் இல்ைல.]

ෙකරවලȘŹය බලාගාරය : ʆǐ ɭ පාƍව ெகரவலபிட்ᾊ மின்ᾔற்பத்தி நிைலயம்: ஏற்பட்ᾌள்ள நட்டம் KERAWALAPITIYA POWER PLANT: LOSS INCURRED 384/’18 12.ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය (1) : (අ) (i) ෙකරවලȘŹය ȝෙǊශෙɏ ඉǎකර ඇƯ බර ඉǦධන (HFO) මĵǦ දැනට āයාƮමක වන බලාගාරය වසරක කාලයú Ʊළ ǖɫකෘත ස්වාභාɪක වාɒ (LNG) මĵǦ āයාƮමක කරɫම සඳහා එකඟතාවú ƯȬෙƜද;

(ii) එම එකඟතාව කඩ ɫ Ưෙȩද;

(iii) එම එකඟතාව කඩɫම ෙහේƱෙවǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ʆǐɫ ඇƯ අලාභය ෙකʣපමණද;

(iv) එü බලාගාරය මĵǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ලබා ෙදන ɪǐɣ ඒකකයක Ƚල ǧයම ûɝමට අදාළව ඇƯකර ගǦනා ලද එකඟතාවǦට පටහැǧව කටɒƱ ʆǐවන බව දǦෙǦද;

(v) ęɪʈȼ ȝකාරව ɪǐɣ සැපɒȼකාර සමාගම āයා ûɝම තහɬɞ ûɝම සඳහා ගǦනා āයාමාəග කවෙəද;

(vi) එම එකඟතාව පɜǎ කටɒƱ ෙනʣûɝම ǧසා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ʆǐ ɫ ඇƯ පාƍව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகரவலபிட்ᾊ பிரேதசத்தில் நிர்மாணிக்கப் பட்ᾌள்ள கன எாிெபாᾞள் எண்ெணய் (HFO) ᾚலம் தற்சமயம் இயங்கும் மின்ᾔற்பத்தி நிைலயத்ைத ஓராண்ᾌக்குள் நீர்ம இயற்ைக வாᾜ (LNG) ᾚலம் இயங்க ைவப்பதற்கு இணக்கப்பாᾌ காணப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்விணக்கப்பாᾌ ᾙறிந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ இணக்கப்பாᾌ ᾙறிந்தைமயால் இலங்ைக மின்சார சைபக்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ மின்ᾔற்பத்தி நிைலயத்தினால் இலங்ைக மின்சார சைபக்கு ெபற்ᾠக் ெகாᾌக் கப்பᾌம் மின்சார அலெகான்றின் விைலைய தீர்மானிப்பதற்காக ஏற்பᾌத்தப்பட்ட இணக்கப் பாட்ᾌக்கு ᾙரணாக நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் மின்சாரத்ைத விநிேயாகிக்கும் நிᾠவனம் ெசயற்பᾌவைத உᾠதிபᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ இணக்கப்பாட்ᾊன் பிரகாரம் நடவᾊக்ைக எᾌக்காைமயால் இலங்ைக மின்சார சைபக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power, Energy and Business Development: (a) Will he inform this House-

(i) whether there was an agreement to operate using Liquefied Natural Gas (LNG) for a period of one year the power plant built in Kerawalapitiya which is currently operated with Heavy Fuel Oil (HFO);

(ii) whether that agreement has been breached;

(iii) the loss incurred to the Ceylon Electricity Board as a result of breaching that agreement;

(iv) whether he is aware that action is being taken in contravention to the agreement entered into with respect to the pricing of a unit of electricity supplied to the Ceylon Electricity Board through that power plant;

335 336

පාəɣෙȼǦƱව

(v) the measures taken to ensure that the company supplying electricity would act in compliance with the agreement; and

(vi) the loss incurred to the Ceylon Electricity Board as a result of not acting in compliance with that agreement?

(b) If not, why? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) එම බලාගාරය වසරක කාලයú සඳහා ǖɫකෘත ස්වාභාɪක වාɒ - LNG - මĵǦ āයාƮමක කරɫම සඳහා ɭ එකඟතාවú ɪǐɣ බලය ȽලǏ ගැǨෙȼ ęɪʈෙමʏ සඳහǦව ෙනʣමැත. ස්වාභාɪක වාɒව සපයා ගැǨමට හැû ɭ අවස්ථාවක ඒ සඳහා උපෙයʤĚ කර ගැǨෙȼ අරȿƝǦ බලාගාරෙයʏ අදාළ ȝƯපාදන සැලʇමට ęɪʈම අǩව සමාගම කටɒƱ කළ ɒƱෙɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iv) ඔɩ.

(v) ඇȿƟම A ʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(vi) ඉහත (v) ȘʘƱෙරʏ දúවා ඇƯ පɜǎ දැනට අǦතəකාɤන ɪසǿමකට එළɈමට කටɒƱ කරȽǦ පවư. ඉǎɜෙɏ Ǐ ස්ǂර ɪසǿමකට එළɈෙමǦ පʈව පාƍව ǧවැරǎව ưරණය කරǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

අප අමාත්‍යාංශෙයǦ අɬɞǐ ෙදක හමාරක පමණ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම ȝමාද ɫම සȼබǦධෙයǦ මම සමාව භජනය කරනවා. ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර Ǐම සȼබǦධෙයǦ Ⱦට ෙපර අකමැƮතú Ưȫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ʆයɥම කɞƟ අǦතəගතව මǦƶƱමා ඇʉ ȝශ්නයට සȼțəණ උƮතරයú ෙමවර අප අමාත්‍යාංශෙයǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට අƱɞ ȝශ්න üපයú අහǦනට Ưෙබනවා. ȝථමෙයǦම ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම ගැන ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙකරවලȘŹය

බලාගාරය සȼබǦධෙයǦ ෙමම ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කෙළේ 2016 őǧ මාසෙɏɐ. එය එɢźඑɢ සමාගමƮ එúක බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮෙවලා ƯȬණා.

අප ඒ කාරණාව ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ Ǐ මƱ කළා. එʏǏ දැකȚ ගැටɥවú ǧසා තමɐ ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කෙළේ. 2016 őǧවල ඉǎɜපƮ කළƮ, දැනට අɬɞǐ ෙදකහමාරú -අɬɞǐ 3කට ආසǦන වන කාලයú- ගත ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙමම අමාත්‍යාංශයට අɥƯǦ පƮɬණාට පʈව වහාම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, LTL සමාගෙȼ ෙකʣටස්වɣǦ ʆයයට 60කට වඩා අɐƯව Ưෙබනවා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට. ඒ වාෙĘම, එʏ අǩබǊධ සමාගȼ ʆයɢෙɢම ʆයයට 51කට වැƋ ෙකʣටස් Ưෙබනවා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට. එෙහම ƯෙබǊǏƮ ෙȼ සමාගම අංක 3219/SCFR32/90 යටෙƮ රජයට ɪɞǊධව ෙȼ කාරණා සȼබǦධෙයǦ නƍවú දමනවා. ෙȼ කාරණාƮ එúක ȝශ්නයú උǊගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන අɬɞǐ ෙදකƱනúම කɢ මැɝම ȘʘබඳවƮ බරපතළ ගැටɥවú Ưෙබනවා. මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරȚ ǧලධාɜǦ කɬද ûයලා. ඒ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනා LTL සමාගෙȼ ෙකʣටස්කාරයǦ සමඟ ɪɪධ ǧලතලවලƮ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන බව අපට දැනගǦන ලැȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඇƮතටම ෙමය ɪǐɣබල මƜඩලය හා ඒකාබǊධ ɭ ෙලʣකුම මාʝයාවú. ඒවාට සȼබǦධ ɭ අය කɬද, ඒ කාලෙɏ ʆŹ ඇමƯවɞǦ කɬද, එම ǧලධාɜǦ කɬද ûයා අපට, ෙȼ සභාවට ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා ෙමම කාරණය ඉǎɜපƮ ûɝම මා ෙබෙහɪǦ අගය කරනවා. එය වැදගƮ ȝශ්නයú. මට ûයǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, එʏ ǧලධාɜ මƜඩලය වැඩ කරන ආකාරය, āයා Șʘෙවත ගැන මා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ ෙනʣදǦනා බවɐ. නȿƮ වැƋ කɢ යǦන ඉස්සර ෙවලා ඔබƱමාƮ ෙගǦවා ෙගන ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරන බවට මම ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා. එදා ʆට අද දúවා ʏටȚ ඇමƯවɞǦ කɬද ûයන ȝශ්නයට ȘʘƱර ඔබƱමාට ෙපʥǊගɣකවƮ, පාəɣෙȼǦƱවට එළෙඹන පාəɣෙȼǦƱ සැʆ වාරෙɏ ǏƮ මා ලබා ෙදǦනȼ. 2007 වəෂෙɏ Ǐ තමɐ ෙකරවළȘŹය බලාගාරෙɏ එම කාəය ආරȼභ කරǦන ęɪʈȼ ගහෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙමම ȝශ්නෙɏ (අ) (i) ෙකʣටසට ලබාǐǦ ȘʘƱර පɜǎ, එය ආරȼභ කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ ɭ එකඟතාවú ගැන ęɪʈෙȼ සඳහǦ ෙනʣɭවාට, 2007 ජනවාɜ 10 ęɪʈම අǩව සඳහǦව Ưෙබනවා, එය āයාƮමක කරǦන පටǦ ගƮතාට පʈව පළȿවන අɬɞǊෙǊ Ưෙබන දƮත පාɪļĽ කරලා, - 2010 මැɐ 10වැǧ දා තමɐ එය ආරȼභ කරǦෙǦ.

අɬɞǊදක ɪයදම බලලා තමɐ ඊළඟ අɬɞǊෙǊ දළ වශෙයǦ ආදායම හා ɪයදම ඇස්ත ෙȼǦƱ කරǦෙǦ. නȿƮ ඒ දƮත අද දúවා අපට ලැȪලා නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ āයා පŹපාŹයú ඇƯ කරෙගන යනවා. මා ʏතන ɪǝයට තව ʈමාන ෙදකûǦ අපට ǧල වශෙයǦ එʏ ȝƯඵල ලැෙබǦන ȚʚවǦ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ɪǐɣ බලාගාරය සȼබǦධෙයǦ වන Power Purchase Agreement එක දැǦ මෙĘ අෙƮ Ưෙබනවා. 2017 මැɐ 04

337 338

[ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 ෙපබරවාɜ 07

වැǧදා Sectoral Oversight Committee එකට submit කරȚ ෙȼ Agreement එක අȘ study කළා. ෙȼ Agreement එක study කරනෙකʣට අȘ ෙදʤෂ ගණනාවú ෙසʣයා ගƮතා. ඉǦ එú ෙදʤෂයú Șʘබඳව මා ûයǦනȼ. ෙȼ Agreement එෙú Ưෙබන total Capital Cost Recovery Rate එක compare කළාම, කැලƝƯස්ස බලාගාරෙɏ ûෙලʤෙවʣŸ එකකට ෙඩʣලə 643ú ගƮත එක, West Coast Power Limited එෙú - ෙȼ බලාගාරෙɏ- ûෙලʤෙවʣŸ එකකට ෙඩʣලə 2,021ú. ඒ අǩව Capital Cost Recovery Rate එක ɪශාල අගයú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ Agreement එක ǧසා අපට වəෂයකට Ȫɣයන 20ú පාƍ වනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. ඇƮතටම ෙȼ ȝශ්නය අහȚ දවෙසේ ඉඳලා ගƮෙතʣƮ අද වනɪට ෙȼ බලාගාරය ǧසා Ȫɣයන 60ú පාƍෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ෙකŹ කාɤනව, ඉතාම ඉúමනට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

මෙĘ අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙȼ Agreement එක අǩව, අȘට වəෂයකට Ȫɣයන 20ú පාƍ වනවා. අȘ ȝශ්නය අහȚ දවෙසේ ඉඳලා ʆǐ ɭ පාƍව Ȫɣයන 60ú. නȿƮ ෙȼ Agreement එක හදȚ දවෙසේ ඉඳලා ගƮෙතʣƮ පාƍව Ȫɣයන 200කට වඩා වැƋɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වග ûව ɒƱ ȚǊගලයǦ ʆයɥ ෙදනාටම ඔබƱමා ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǎɜෙɏ Ǐ දƨවȼ ලබා Ǐමට ගǦනා āයාමාəග ෙමʣනවාද ûයන එක ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ûʆම ඇĵɣ ගැʇමú නැƯව ඒ කාරණය Șʘබඳව ෙහʘදරɩ කරෙගන, ගɞ මǦƶƱමාට අǧවාəයෙයǦම ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ ûයා මා ෙපʣෙරʣǦǐවú වනවා. හැබැɐ, ඒ ලබා ǐǦ ගණනය ûɝȼ ǧවැɚǎද ûයලා ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන ෙහʣයා බලලා, කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ඔබƱමා අහȚ ȝථම ȝශ්නයට අංගසȼțəණ උƮතරයú ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. LTL එෙú අɐƯෙයǦ ʆයයට 63ú CEB එකට අɐƯɐ. West Coast Power Limited එක ෙȼෙú අǩබǊධ ආයතනයú.

ඒකට 2019 ජනවාɜ මාසෙɏ 28වැǧ දා උසාɪ ęʏǦ Ưෙබන එක බරපතළ ȝශ්නයú. ෙමʣකද, ෙමවැǧ ɪනයú නැƯ āයාවú ûɝම අපට ȝශ්නයú. ඊටƮ වඩා, ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව තමɐ ෙȼ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ āයා කර ƯෙබǦෙǦ රජෙɏ ආයතනයú වශෙයǩɐ. දැǦ Supreme Court එකට ęʏǦ ûයනවා, ෙȼක රජයට අයƮ ෙනʣවන ආයතනයú බවට පƮ කරǦනය ûයා. මම ඒකට ǧʆයාකාරව උƮතර ෙදǦන අවශ්‍යɐ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අǩව රජයට ʆයයට 51කට වඩා අɐƯය ඇƯ ʆයɥම ෙකʣȼපැǧ ɪගණකාǝපƯ යටෙƮ ආ ɒƱɐ. ෙපʥǊගɣක ෙකʣȼපැǧ ɪගණකාǝපƯ යටෙƮ කටɒƱ කරලා, වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ බව ûයා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරලා මම ʈහදව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ෙදǦනȼ. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʣම දúෂ ǧලධාɜǦ එතැන ʆŹනවා. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ෙȼ කරන වැඩ Șʘෙවළ අƯදúෂ මŸටȽǦ āයාƮමක ෙවනවා. නȿƮ, ඒ කරන āයාදාමය අƯදúෂ මŸටෙමǩƮ ඔȩබට ęʏǦ Ưෙබන ආකාරයú තමɐ අපට ෙȗǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ Ưෙබන ʈහදතාව නැƯ කර ෙනʣෙගන, ȽƴɵɤභාවෙයǦ උƮතර ලබා ගැǨම තමɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ. නȿƮ, භයú ඇƯ කරගǦන එපා. ûʆෙවකුෙĘ ඇĵɣ ගැʇමûǦ ෙතʣරව ෙȼ කටɒƱ කරǦන මම ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the House, lunch break එක 12.30 p.m. ගǦෙǦ නැƯව ǎගටම continue කරනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහා මට අවස්ථාව ලබාෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe? ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ COPE එෙú වාəතාවú Ưෙබනවා; Sectoral Oversight Committee වාəතාවú Ưෙබනවා. අȘ ආෙයƮ ෙȼ කටɒƮත Sectoral Oversight Committee එෙúǎ සාකļඡා කරනෙකʣට අපට ɪɪධ බලපෑȼ ආවා, ඒ කාරණය Sectoral Oversight Committee එකට ගǦන එපාය ûයා. ෙමතැන දúෂ ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. ෙලʤකෙɏ දúෂ ඉංŏෙǦɞවǦ "එɢźඑɢ" සමාගෙȼ ඉǦන බව අȘ දැúකා. අȘ ඒක දǦනවා. නȿƮ ȝශ්නය ෙȼකɐ. අȘ Sectoral Oversight Committee එෙúǏ ෙȼ කාරණය ǧතර ǧතර සාකļඡා කරන ෙකʣට ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ සමහර ǧලධාɜǩƮ ෙȼකට සȼබǦධ ෙවලා, ඒ වාəතා සැපɑම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǧú ෙතʣරƱɞ ලබාǏමƮ හɜයාකාරව ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʏ ǧෙයʤජ්‍ය සාමාන්‍යාǝකාɜවරෙයú ඉǦනවා. එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දúවන උදාʇනƮවය ʏǦදා තමɐ, ෙȼ renegotiate කරන එක අɬɞǐ ෙදකහමාරúම ෙȼ Power Purchase Agreement එෙú ɬෙƜ නැƮෙƮ. ෙȼ කාරණය නැවතƮ ඔබƱමාෙĘ දැƋ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. Sectoral Oversight Committee එෙúǎ කථා කරලා සකස් කළ වාəතා Źක ඔබƱමාට අȘ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ඒ වාෙĘම, COPE වාəතාවƮ බලලා ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නය ɪසǿෙවʣƮ, අපට ඉතාම ෙලෙහʆෙයǦ Ȫɣයන 20ú අɬɞǊදකට ඉƯɜ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

339 340

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ǧəȵතව එම ȝශ්නය ඇʇම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ȝශංසා කරනවා. මම එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ʆයɥම ෙසේවක Șɜස ආරúෂා කළ ɒƱɐ. මම ෙනʣදǦනා කɞƟ සȼබǦධෙයǦ උƮතර ලබාǏමට මට හැûයාවú නැහැ. ඒ Șʘබඳව දැනෙගන ඔබƱමාට ඒ සȼබǦධෙයǦ උƮතර ලබා ෙදǦනȼ. ඇƮත වශෙයǦම මම ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ මා ûɩවා, ෙȼෙú Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය ලබාෙගන, ඒෙකǦ ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අǝක අලාභය, ලාභයú බවට පɜවəතනය කරǦන පාɪļĽ කරǦන ûයා. ඒකƮ තවම ෙවලා නැහැ. ඒ ʆයɥ ෙǊම සැලûɢලට අරෙගන ඔබƱමාට අȘ අංග සȼțəණ උƮතරයú නැවත පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I have a matter to raise. May I raise it, Sir? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, මම ඉǎɜපƮ කළ කාරණය ඔබƱමාට අදාළ නැහැ. ඒකට ෙවන ෙකෙනú තමɐ සȼබǦධ. ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) No, it is not regarding this; මම කථා කරǦන හදǦෙǦ ඒ ගැන ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැන අȘ පස්ෙසේ කථා කරȿ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ⱦට ǎන 4කට පමණ ෙපර ʆට ෙකʣෙලʣǦන ȝාෙǊɵය ɪǐɣබල කාəයාලය හǎʆෙɏම වසා දමා Ưෙබනවා. 1998Ǐ තමɐ ෙȼ කාəයාලය ආරȼභ කෙළේ. අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවය ǧසා, තȿǦෙĘ ɪǐɣබල ȝශ්න සȼබǦධව කථා කරǦන ȽǧʈǦට හැතැȗම 30ú පමණ ǐර ෙගවාෙගන ඇɇɣȘŹයට යǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ හǎʆ ɪǐɣ Ȫඳ වැźමú ɬෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? When there is a power breakdown, the staff will have to come from Embilipitiya and most probably, the following day. ෙȼ වාෙĘ ඉතාම අපහʈ තƮƮවයǦට ȿʑණ ෙදǦන ඒ ȝෙǊශවල ȽǧʈǦට දැǦ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼකට ෙහේƱව මම ûයǦනȼ. ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǩƮ, ගෙȼ üප ෙදෙනකුƮ අතර ගැŻමú ඇƯ ɬණා. ෙපʣɤʆය මැǎහƮ ෙවලා ෙදපාəශ්වෙɏම අය remand කරලා, දැǦ ඒක සමථයකට පƮකර Ưෙබනවා. නȿƮ ǧලධාɜǦ ûයනවා, "අපට එතැනට යǦන බැහැ, ආරúෂාව නැහැ" ûයා. ඒක එෙහම ෙවǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙපʣɤʆය සȼțəණ ආරúෂාව සලසා Ưෙබනවා. ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǦ ෙȼ ʆǐɫම පාɪļĽ කරලා ඇɇɣȘŹෙɏ ʆට වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙȼ පහʈකȼ සලස්වǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Minister can reply.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ʏටȚ ඇමƯවරෙයú වශෙයǦ එƱමා සඳහǦ කළ ඒ කාරණය Șʘබඳව මම වහාම ෙසʣයා බලා ඒ සඳහා āයා කරǦනȼ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාƮ මා දැǩවƮ කළා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Deputy Chairman of Committees- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කාල ෙɩලාව නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Vasudeva Nanayakkara. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලúදනɪ සමාගම, - [බාධා ûɝමú] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සȼබǦධෙයǦ ưරණයú ගǦනවා. ඒ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කළා. මෑතකǏ -මට මතක ɪǝයට ęය ʈමානෙɏ- කාəȽක ආරාɬලú ඇƯ ෙවලා ƯȬණා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ෙසʣයා බලා, එන ʈමානෙɏǏ ඔබƱමාට මා අංග සȼțəණ උƮතරයú ලබා ෙදǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I could not raise my matter.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Vasudeva Nanayakkara? Quickly අවසǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Thank you, Sir. I will raise it very quickly. ලංකාෙɩ LNG බලාගාරයú හදǦන ලúදනɪ සමාගම ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ අය අƍ Ƚල ගණනú ǐǦනා. නȿƮ ඒ අයට ෙȼ LNG බලාගාරය හදǦන ෙනʣǏ, ෙවනƮ ɪෙǊශ සමාගමකට එම

341 342

2019 ෙපබරවාɜ 07

බලාගාරය හදǦන ෙදǦන යනවාය ûයා ȚවƮ පƮවල පළෙවලා ƯȬƟ ෙතʣරƱɞ හɜද? ෙȼ ගැන ඔබƱමා ෙමʣනවා ෙහʤ ȝකාශයú දැǦ කරනවාද, පʈව කරනවාද?

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ȝශ්නය ɪමʇම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මට එක ȝශ්නයɐ ƯෙබǦෙǦ. මම ෙȼ කාරණය ʈමාන ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළා. මෙĘ සෙහʤදර ඇමƯවɞ දැන ගǦන ෙපර ෙȼ ȝවෘƮƯය ȚවƮ පƮ ʆරස්තලවලට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එය සȼțəණෙයǦම ව්‍යාජ ෙතʣරƱරú. ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ, එʏ ඇƮත තƮƮවය ගැන ෙහට දැǩවƮ කරǦනȼ. එවැǧ අƍම උƮපාදනයකට කරන Āමෙɩදයú තමɐ අȘ ȘʘගǦෙǦ. අȘ හැම අවස්ථාවකǏම ලාංûක ෙකʣȼපැǧවලට තමɐ ȝȿඛƮවය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එය දැනගƮතාම ඔබƱමා සƱŻ ෙවɐ. කුɞǿ වගාව : ɪස්තර கᾠவாப் பயிர்ச் ெசய்ைக: விபரம் CINNAMON CULTIVATION: DETAILS

385/’18 13. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ කුɞǿ වගා කර ඇƯ ȿʚ Ȫȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද; (ii) ɼ ලංකාෙɩ වාəɿක කුɞǿ ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ ෙකʣපමණද; (iii) ෙලʤක කුɞǿ අවශ්‍යතාවෙයǦ ෙකʣපමණ ȝƯශතයú ɼලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦද; (iv) කුɞǿ අපනයනෙයǦ ලැෙබන වාəɿක ආදායම ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) 2010 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා අɥƯǦ වගාකර ඇƯ කුɞǿ වගා අúකර ȝමාණය එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) කුɞǿ වගා Ȫȼ ȝමාණය Āමාǩකූලව අƍɫ Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ වගාȪȼ ȝමාණය අƍɫ ඇƮනȼ, එයට බලපා ඇƯ ෙහේƱ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ஆரம்ப ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் சᾚகவᾤᾬட்டல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் கᾠவா ெசய்ைக பண்ணப் பட்ᾌள்ள ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளᾫ;

(ii ) இலங்ைகயின் வᾞடாந்த கᾠவா உற்பத்தி எத்தைன ெமட்றிக் ெதான்கள்;

(iii) உலக கᾠவா ேதைவயில் இலங்ைக எத்தைன சதᾪதத்ைத உற்பத்தி ெசய்கின்றᾐ;

(iv) கᾠவா ஏற்ᾠமதியில் இᾞந்ᾐ கிைடக்கின்ற வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) 2010 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர ᾗதிதாக ெசய்ைகபண்ணப்பட்ᾌள்ள கᾠவாச் ெசய்ைக யின் ஏக்கரளᾫ வᾞடவாாியாக எவ்வளᾫ;

(ii ) கᾠவா விைளநிலங்களின் அளᾫ பᾊப்பᾊயாக குைறவைடந்ᾐள்ளதா;

(iii) அவ்விதமாக விைளநிலங்களின் அளᾫ குைறவைடந்திᾞப்பின் அதில் தாக்கேமற் பᾌத்திய காரணங்கள் யாைவ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of land under cinnamon cultivation in Sri Lanka;

(ii) the annual production of cinnamon in Sri Lanka in metric tons;

(iii) the world cinnamon requirement, the percentage produced in Sri Lanka; and

(iv) the annual income from the export of cinnamon?

(b) Will he also inform this House-

(i) separately, in respect of each year from the year 2010 up to now, the number of acres in which cinnamon is cultivated anew;

(ii) whether there has been a gradual decrease in the extent of land cinnamon is cultivated; and

(iii) if there has been such a decrease of lands cinnamon is cultivated, the reasons for same?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) 2017 වəෂය වන ɪට අúකර 82,463 (ෙහúෙටයාර 32,985) û. (ii) 2017 වəෂෙɏ ෙමƀú ෙටʣǦ 22,341ɐ. (iii) සත්‍ය කුɞǿ ȝƯශතෙයǦ 80%ú පමƝ. කැɿයා හා සත්‍ය කුɞǿ එකට ගƮ ɪට 9%ú පමƝ.

(iv)

343 344

ǧෂ්පාǎතය ආදායම ɞ. Ƚ.

කුɞǿ 30,872.79

කුɞǿ ෙකʣළ ෙතɢ 976.45

කුɞǿ ෙපʣƱ ෙතɢ 1,492.63

ȿʚ එකƱව 33,341.87

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i)

(ii) නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අƱɞ ȝශ්න අහǦනȼ. ඔබƱමාට එම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට ȘʘƱɞ ෙදǦන බැහැ. ගɞ ඇමƯƱමාම ඉǦන ඕනෑ. ඇමƯƱමාට ඒවා ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ ûɝම ȘƝස මම පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

2015 වəෂය වනෙතú රජය ෙගʣɫǦට කුɞǿ වගාව සඳහා ɪශාල වශෙයǦ සහනාධාර ලබාǐǦනා. ඒ හරහා වගා Ȫȼ ȝමාණය වැƋ ɬණා වාෙĘම, රෙŸ ජාƯක ආəǂකයට ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú එකƱ ɫ ඇƯ බව ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව ෙපǨ යනවා. කුɞǿ වගාව සඳහා ෙගʣɫǦට ෙනʣȽලෙɏ කුɞǿ පැළ ලබාǏම, වගා සහනාධාර ලබාǏම වැǧ ෙǊවɢ ෙȼ වන ɪට නවƮවා Ưෙබනවා. 2019 වසෙəǏ ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ƱʘǦ ෙහʤ ෙȼ ෙගʣɫǦට ෙපර ලබා ǐǦ සහනාධාර -ɪෙශේෂෙයǦම පැළ සහනාධාරය වාෙĘ ෙǊවɢ- ලබා Ǐෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවාද, ඒ සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවාද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එම ȝශ්නය ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරලා ඔබƱමාට ȘʘƱරú ලබාෙදǦනȼ.

ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

Șට රŹǦ ෙමරටට අපනයන ෙභʤග ෙගǦවනවාය ûයා ඊෙɏ ෙපෙəදා ජනමාධ්‍ය හරහාƮ, වගûව ɒƱ අංශ හරහාƮ ȝකාශයට පƮ ෙකɞණා. රජෙɏ ඇමƯවරෙයú සහ ඔʑට සȼබǦධ සෙහʤදරෙයú අපනයන ෙභʤග ෙȼ රටට ෙගǦවනවාය ûයා ෙහʘදරɩ ɬණා, ȝකාශ කළා. එʏ සත්‍ය අසත්‍යතාව ගැන මා දǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ, දැǦ කුɞǿƮ Șට රŹǦ ලංකාවට ෙගǦවනවාද ûයා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ. [බාධා ûɝමú] ආƜƍෙɩ ඇමƯවරෙයú සහ ඔʑට සȼබǦධ ඥාƯෙයú Șට රŹǦ කɞංකා ෙගෙනනවා, ගȼȽɜස් ෙගෙනනවා, ෙකʤȘ ෙගෙනනවා, ෙගʣරකා ෙගෙනනවාය ûයා මාධ්‍ය හරහා ȝකාශයට පƮ ɬණා, ලංකාවට කුɞǿ ෙගන ඒෙȼ ȝƯපƮƯමය වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයා දැනගǦනට කැමැƯɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒක ඔබƱමාට ලැȬƟ ආරංĽයú ɪතරɐ. ඒෙú සත්‍යයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙනʣදǦනා ǧසɐ මම ûɩෙɩ. එෙහම එකú නැහැ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) රŹǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 2,000ú ෙගǦවනවා ûයා මාධ්‍යෙɏ Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ඒක ෙබʣɞවúද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔɩ. ඇමƯƱමාට දǦවලා වැƋ ǐරටƮ පැහැǎɣ ûɝමú ෙදǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 14-390/'18, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna. [Not in the Chamber.]

345 346

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

වැඩසටහන 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

අú අú අú අú අú අú අú අú අú

ධන සɪය වැඩසටහන 0 0 0 0 0 0 820 2,427.5 2,239.5

නව වගා වැඩසටහන (ෙදපාəත.)

2,072.5 3,120 2,025 2,457.5 2,457.5 2,662.5 2,321.63 1,750 1,662.5

එකƱව 2,072.5 3,120 2,025 2,457.5 2,457.5 2,662.5 3,141.63 4,177.5 3,902

2019 ෙපබරවාɜ 07

ʈරාබǐ පɝúෂකවɞǦ: තනƱɞ නාමය ෙවනස් ûɝම மᾐ வாிப் பாிேசாதகர்கள் : பதவிப் ெபயர் மாற்றம் EXCISE INSPECTORS: CHANGE OF JOB TITLE 412/’19 15. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) අමාත්‍ය මƜඩල ưරණයú අǩව ǧෂ්පාදන බǐ පනත යටෙƮ රාජකාɜ ûɝම සඳහා ʈරාබǐ පɝúෂක තනƱරට අමතරව, ǧෂ්පාදන බǐ තනƱරට පƮ කළ ʈරාබǐ පɝúෂකවɞǦෙĘ තනƱɞ නාමය ǧෂ්පාදන බǐ පɝúෂක ෙලස ෙවනස් කර ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) ǧෂ්පාදන බǐ පɝúෂකවɞǦෙĘ ෙසේවා ගැටɥවú Șʘබඳව 1995.09.19 වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ සරƮ රණවක මහතා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ නඟන ලද ȝශ්නයකට ලබා ǐǦ ȘʘƱɞ ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦද; (iii) අංක 231/98 දරන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍව සමථයකට පƮ ɫෙමǦ පʈව, ෙමම ǧලධාɜǦ ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧෂ්පාදන බǐ අංශයට අǦතəĞහණය ûɝම සඳහා ǧකුƮ කරන ලද ɣȘෙɏ 07 ෙņදය අǩව ʈරාබǐ ǧයාමක තනƱෙə පƮɫෙȼ ෙකʣǦෙǊʆ හා ʈරාබǐ පɝúෂක ෙɹේƝෙɏ (ǧෂ්පාදන පɝúෂක ෙɹේƝෙɏ) ෙකʣǦෙǊʆ ඒ ආකාරයටම āයාƮමක වන බව ȘʘගǦෙනʏද; (iv) නව තනƱරකට පƮ ෙනʣකර රජෙɏ ǧයමය පɜǎ එú ෙදපාəතෙȼǦƱවûǦ තවƮ ෙදපාəතෙȼǦƱවකට අǦතəĞහණය ûɝම පමණú ʆǐ කර ඇƯ බවට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ලබා ǐǦ ǧəෙǊශය ȘʘගǦෙනʏද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அைமச்சரைவத் தீர்மானத்தின்பᾊ உற்பத்தி வாிச் சட்டத்தின் கீழ் கடைமயாற்ᾠவதற்காக மᾐ வாிப் பாிேசாதகர் பதவிக்கு ேமலதிகமாக உற்பத்தி வாிப் பாிேசாதகர் பதவிக்கு நியமிக்கப் பட்ட மᾐ வாிப் பாிேசாதகர்களின் பதவிப் ெபயர் உற்பத்தி வாிபபாிேசாதகர் என மாற்றப் பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii ) உற்பத்தி வாிப் பாிேசாதகர்களின் ேசைவப் பிரச்சிைனெயான்ᾠ ெதாடர்பாக 1995.09.19 ஆம் திகதி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சரத் ரணவக்கவினால் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக் கப்பட்ட வினாக்கᾦக்கு வழங்கிய பதில்கைள நிராகாிக்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(iii ) 231/98 ஆம் இலக்க உயர் நீதிமன்றத்தின் வழக்கு இணக்கப்பாட்ᾌக்கு வந்ததன் பின்னர் இந்த உத்திேயாகத்தர்கைள சுங்கத்திைணக்களத்தின் உற்பத்தி வாிப் பிாிᾫக்கு உள்ளீர்க்கப் பᾌவதற்காக வழங்கப்பட்ட கᾊதத்தின் 7வᾐ பந்திக்கைமய மᾐ வாி ேமற்பார்ைவயாளர்

பதவியின் நியமன நிபந்தைனகள் மற்ᾠம் மᾐ வாி பாிேசாதகர் தரத்தின் (உற்பத்தி வாி பாிேசாதகர் தரத்தின்) நிபந்தைனகள் அேதவாᾠ நடᾙைறயில் இᾞப்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv ) ᾗதிய பதவிெயான்ᾠக்கு நியமிக்காமல் அரச விதிᾙைறகᾦக்கைமய ஓர் திைணக் களத்தி ᾢᾞந்ᾐ மற்ᾠேமார் திைணக்களத்ᾐக்கு உள்ளீர்த்தல் மாத்திரம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாக அரசாங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨ ெசய்ᾐள்ள சிபாாிசிைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வார என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister Finance and Mass Media :

(a) Will inform this House-

(i) whether he admits that the job title of the Excise Inspectors who were appointed to the post of Excise Duty Inspector in addition to the post of Excise Inspector for carrying out duties under the Excise Act in accordance with a Cabinet decision has been changed as Excise Duty Inspector;

(ii) whether he would deny the answers given on 19.09.1995 to a question raised in Parliament by Mr. Sarath Ranawaka, MP, regarding an issue related to the service of the Excise Duty Inspectors;

(iii) whether he would admit that, after the Supreme Court case No. 231/98 had come to a settlement, in terms of Paragraph 7 of the letter that was issued for absorbing these officers to the Excise Duty Division of the Department of Customs, the conditions in appointment to the post of Excise Guard and the conditions in Inspector of Excise Grade (Excise Duty Inspector Grade) shall be in effect as they are; and

(iv) whether he admits that the recommendation given by the Public Service Commission that only absorbing from one department to another had been done according to the order issued by the government without appointing to a new position?

(b) If not, why?

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) නැත.

(iii) ඔɩ.

(iv) ඔɩ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

347 348

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට එක අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. ෙȼක, පʈęය වකවාǩෙɩ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙවǦ අǩමත ෙවලා āයාƮමක කරǦනට ƯȬ ෙƜ. ඒක ǧසා, ඔබƱමා -දැǦ උƮතර ǐǦනා වාෙĘම- ඉතාමƮම ඉúමǧǦ ෙȼ ưරණ āයාƮමක කරǦන ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට මැǎහƮ ෙවන ෙලස ඉɢɤමú කරනවා.

මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ අදාළ ȝශ්නයට සȼබǦධ දස ෙදෙනකු පමණɐ ʆŹǦෙǦ. අමාත්‍යƱමාට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා නȼ ඒ දස ෙදනාට ෙකŹ සාකļඡාවú ෙදǦන, ඒක එතැǧǦ ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔɩ, ඇමƯƱමා සාකļඡාවú ෙදɐ. නȿƮ අපට Ưෙබන ɀɣක ගැටɥව ජාƯක වැŻȗ හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකʣȽෂǦ සභාව එකඟ නැƯ එකɐ. නȿƮ, අȘ සාකļඡා කරලා බලȿ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இரண்டாவᾐ சுற்ᾠ - Second round. Question No.5 -230/'18, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඒ ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙය◌ෟවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ȝශ්න අංක 9-350/'18 - (1), ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ȿහȼමǐ නʇə මහතා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා

ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙය◌ෟවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ʇ/ස නැ ෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ɪɪධ ෙසේවා සɀපකාර සȽƯය: භාƜඩාගාර ȪɢපƮ සඳහා ȿදɢ ආෙයʤජනය வைரயᾠக்கப்பட்ட கிழக்கு ேஹவாகம் ேகாரேல பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫ சங்கம் : திைறேசாி ᾙறிகளில் நிதி ᾙதலீᾌ EAST HEWAGAM KORALA MULTIPURPOSE COOPERATIVE SOCIETY LIMITED: MONEY INVESTED IN TREASURY BILLS 380/'18 11. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ʇ/ ස නැෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ ɪɪධ ෙසේවා සɀපකාර සȽƯය ɪʆǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුව යටෙƮ පාලනය වන ɀල්‍ය සමාගමú හරහා භාƜඩාගාර ȪɢපƮ ඉɢɥȼ කර, ලබාෙගන ෙහʤ ෙවǦකරෙගන Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) ෙමම ගǩෙදǩව ʆǐ ɫ ඇƯ ǎනය කවෙəද;

(iv) ෙමම සȽƯෙɏ ȿදɢවලට ʆǐɫ ඇƮෙƮ කවරúද;

(v) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට වගüමú ෙනʣමැƯද;

(vi) ෙමම ȿදɢ තැǦපƮ කර ඇƯ ආයතනය ෙȼ වනɪට āයාƮමකව පවƯǦෙǦද; (vii) ෙමම සමාගෙȼ අɐƯකɞවǦ කɬɞǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) ʇ/ ස නැෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරළෙɏ, ɪɪධ ෙසේවා සɀපකාර සȽƯෙɏ, ĞාȾය බැංකු තැǦපƮකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜෙɏ Ǐ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

(ii) සɀපකාර අධ්‍යúෂ මƜඩලයට රජෙɏ බැංකුවක හැර ȚǊගɣක ɀල්‍ය සමාගමක ȿදɢ ආෙයʤජනය කළ හැûද;

(iii) ජනතාවෙĘ ȿදɢ තම ʏƱමෙƮට තැǦපƮ ûɝම ෙහේƱෙවǦ ʆǐɫ ඇƯ පාƍව අධ්‍යúෂ මƜඩලෙයǦ අය කර ගැǨමට ෙගන ඇƯ āයාමාəග කවෙəද;

(iv) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජයට ගත හැû āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

349 350

2019 ෙපබරවාɜ 07

நிதி, ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) வைரயᾠக்கப்பட்ட கிழக்கு ேஹவாகம் ேகாரேல பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫ சங்கத்தினால் இலங்ைக மத்திய வங்கியின் கீழ் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற நிதி நிᾠவனெமான்றின் ஊடாக திைறேசாி ᾙறிகள் ேகாரப்பட்ᾌ, ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌ அல்லᾐ ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii ) இக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல் இடம்ெபற்ற திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv ) இச் சங்கத்தின் நிதிக்கு என்ன நடந்ᾐள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(v ) இᾐ ெதாடர்பாக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்குப் ெபாᾠப்ᾗ இல்ைலயா என்பைதᾜம்;

(vi ) இந் நிதி ைவப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட நிᾠவனம் இன்றளவில் இயங்குகின்றதா என்பைதᾜம்;

(vii ) அந் நிᾠவனத்தின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்; அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) வைரயᾠக்கப்பட்ட கிழக்கு ேஹவாகம் ேகாரேல பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫ சங்கத்தின் கிராமிய வங்கி ைவப்பாளர்கᾦக்காக எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii ) கூட்ᾌறᾫ பணிப்பாளர் சைபக்கு அரச வங்கி ெயான்ைறத் தவிர தனியார் நிதி நிᾠவன ெமான்றில் நிதி ᾙதலீᾌ ெசய்ய ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(iii ) மக்கள் பணத்ைத தன் விᾞப்பம் ேபால ைவப்ᾗ ெசய்ᾐள்ள காரணத்தினால் ஏற்பட்ட இழப் பிைன பணிப்பாளர் சைபயிடமிᾞந்ᾐ அறவிᾌ வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv ) இᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்கத்தினால் ேமற் ெகாள்ளப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media :

(a) Will he inform this House-

(i) whether East Hewagam Korala Multipurpose Cooperative Society Limited has applied for, obtained or reserved Treasury Bills through a finance company administered under the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) if so, the said amount;

(iii) the date on which this transaction was executed;

(iv) as to what has happened to the money of this society;

(v) whether the Central Bank of Sri Lanka has no responsibility in this regard;

(vi) whether the institution wherein money was deposited is in operation as of now; and

(vii) the owners of the said institution?

(b) Will he also inform this House-

(i) the measures to be taken in respect of the depositors of the rural banks of East Hewagam Korala Multipurpose Cooperative Society Limited;

(ii) whether the Board of Directors of the Cooperative Society can deposit money in a private financial company other than a State bank;

(iii) the measures to be taken to recover the loss from the Board of Directors as a result of depositing public money at their whim; and

(iv) the measures that can be taken by the government in this regard?

(c) If not, why? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැ ෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරලෙɏ සȿපකාර සȽƯය, එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ සහ එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇ ආයතනය හරහා රජෙɏ ʈɚකුȼපƮවල ආෙයʤජනයට ඉɢɥȼ කර ඇත. එම ආයතන ɀල්‍ය සමාගȼ ෙනʣවන අතර එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇ ආයතනය පමණú ɼ ලංකා මහ බැංකුව මĵǦ ǧයාමනය වන ȝාථȽක ෙවෙළඳ ආයතනයû.

(ii) 2017 Œǧ 30 වන ɪට ආෙයʤජන අගය ɞȘයɢ Ƚɣයන 538.9ú ෙɩ.

(iii) වəෂ 2010 ʆට 2014 දúවා කාලය Ʊළ ෙමම ආෙයʤජන ʆǐ ɫ ඇත.

(iv) නැ ෙඟනʏර ෙහේවාගȼ ෙකʤරලෙɏ සȿපකාර සȽƯය ɪʆǦ රජෙɏ ʈɚකුȼපƮවල ආෙයʤජනය සඳහා එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ සහ එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇ යන ආයතනවල අධ්‍යúෂ මƜඩල සහ ෙජ්‍යෂ්ඨ කළමනාකාɜƮවය ɪʆǦ එම ȿදɢ ǧʆ පɜǎ ආෙයʤජනය කර නැත. ෙමම ȿදɢ රාජ්‍ය ʈɚකුȼපƮවල ආෙයʤජනය කරන ලද බවට සඳහǦ කරǩ ලැȭවƮ එම ආෙයʤජන සඳහා ʈɚකුȼ පැවɝමú කර ෙනʣමැƯ බවද අනාවරණය ɫ ඇත.

(v) ෙමම ආෙයʤජනය රාජ්‍ය ʈɚකුȼපƮවල ආෙයʤජනය ûɝෙȼǏ අǩගමනය කළ ɒƱ āයාපŹපාŹයට අǩව ʆǐ ɫ නැƯ බැɪǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට වගüමú නැත. එනȼ ෙමවැǧ ආෙයʤජන ආෙයʤජකයා සහ ආයතනය අතර ඇƯවන ව්‍යාපාɜක ගǩෙදǩය. එම ගǩෙදǩ ෙදපාəශ්වය අතර ඇƯවන ęɪʈȼ සහ ආෙයʤජනය ûɝෙȼ අȴලාෂෙයǦ තැǦපƮ කරන ලද ȿදɢ ʈරúɿත ûɝම, එනȼ අදාළ ආෙයʤජනය සඳහා ǧයȽත ʈɚකුȼ පැවɝම මත āයාƮමක වන ගǩෙදǩ Āමෙɩදයû. එම ʈɚකුȼ පැවɝම සහ ඒවා ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ āයාƮමක වǦනා ɭ මධ්‍යම තැǦපƱ Āමෙɏ වාəතා

351 352

පාəɣෙȼǦƱව

ûɝෙȼ වගüම අදාළ ȝාථȽක ෙවෙළඳ ආයතනය සƱ ෙɩ. මධ්‍යම තැǦපƱ Āමය මĵǦ කɣǦ කලට ආෙයʤජකයǦ ෙවත ęƟȼ ෙශේෂ/ ගǩෙදǩ ȝකාශ යවන අතර තම ęƟȼ පɝúෂාවට මාəගගත (online) පහʈකමද සලසා Ǐ ඇත. එෙසේම එම ʈɚකුȼ පවරා ඇƯ බවට තහɬɞ කර ගැǨම ආෙයʤජකයාෙĘද වගüමú ෙɩ. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙමම ආෙයʤජන සඳහා එෙසේ ʈɚකුȼ පැවɝමú ʆǐ ɫ ෙනʣමැƯ ǧසා ෙමම ආෙයʤජන ǧත්‍ය වශෙයǦම රාජ්‍ය ʈɚකුȼපƮවල කරන ලද ආෙයʤජන ෙලස සැලûය ෙනʣහැක.

එනȿƮ ෙමම ආෙයʤජන ûʆයȼ ȚǊගලෙයකු ɪʆǦ රජෙɏ ʈɚකුȼපƮʏ ආෙයʤජනය ûɝෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ එම ආෙයʤජන ûɝම සඳහා පƮ කරන ලද ආයතනයකට භාර Ǐ ඇƯ බැɪǦ යȼ ආෙයʤජකෙයකුට තමǦ රජෙɏ ʈɚකුȼපƮවල ආෙයʤජනය කර ඇƯ බවට හා එම ආෙයʤජන රජෙɏ ʈරúɿතභාවයට යටƮය යන Ǩත්‍යǩකූල අෙȗúෂාවú ෙගʣඩනඟා ගැǨමට ඉඩ ඇත. ඒ අǩව රජෙɏ ʈɚකුȼපƮවල ආෙයʤජන සඳහා ʆය වගüȼ ඉŻ ûɝමට යȼ ȝාථȽක අෙළɪකɞෙවකු අසමƮɫම සමස්ත රජෙɏ ʈɚකුȼපƮ සඳහා ආෙයʤජකයǦෙĘ ඇƯ ɪශ්වාසය පɥǐ ɫමට බලපෑ හැûය. එම කɞණ සැලûɢලට ගǧȽǦ එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇ ආයතනය සȼබǦධව ගැටɥව සඳහා ʈǐʈ ǧරාකරණ සැලʈමú ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙයʤජනා ɫ ඇත.

(vi) ආෙයʤජනයට අදාළ ȿදɢ එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ සහ එǦžස් ʆûɒɜźස් șඑɢʇ ආයතන ෙවත ලබා Ǐ ඇත. එɐǦ එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇ ආයතනය දැනට ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුෙɩ කළමනාකාɜƮවය යටෙƮ āයාƮමක වන අතර ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය මĵǦ එම ආයතනෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ කළමනාකාɜƮවයට සහ අධ්‍යúෂ මƜඩලයට එෙරʏව ǨƯමය āයාමාəග ආරȼභ කර ඇත. තවද එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇ ආයතනෙɏ ගǩෙදǩ සȼබǦධව අǝකරණ ǧෙයʤගයú මත රජෙɏ ɪගණකාǝපƯවරයා ɪʆǦ ෙȼ වන ɪට ෙවʤහාɜක ɪගණනයúද ʆǐ කරȽǦ පවƯ.

එǦžස්Ÿ ɣȽටƊ ආයතනය සȼබǦධව ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ ȿදɢ ව්‍යාපාර පනත යටෙƮ ǨƯමය කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư.

(vii) එǦžස්Ÿ ʆûɒɜźස් șඑɢʇʏ 2015 වසෙə අධ්‍යúෂ මƜඩලය.

ඉʆර ධəමȟය බƜඩාර දසනායක මහතා

චǩක උෙȗǦǖ රƮවƮෙƮ මහතා

ෙරʣෙȼෂා ǐෂ්‍යාǦƯ ෙසෙනරƮ Ƚය

නɣǦ ǧෙයʤමාɢ ෙපෙəරා ජයʉɜය මහතා

ෙගʣඩකǦද ආරļĽෙĘ āෂාǦත නානායúකාර මහතා

රɫǦǖ මෙනʤහර ɼ Ưලකවəධන මහතා

(ආ) (i) ෙමම ȝශ්නය සඳහා ȘʘƱɞ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම සහ සȿපකාර සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ ɪමʆය ɒƱය.

(ii) ඉහත (ආ) (i) ȘʘƱර අදාළ ෙɩ.

(iii) ඉහත (ආ) (i) ȘʘƱර අදාළ ෙɩ.

(iv) ඉහත (ආ) (i) ȘʘƱර අදාළ ෙɩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ȝශ්න අංක 14-390/'18 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය.

ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அᾌத்ᾐ, பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைள இல. 27(2)இன் கீழான வினா. ெகௗரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்! ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ඉƯහාසය ෙදමළ මාධ්‍ය ෙපළ ෙපʣƮවල වැරǎ ǧවැරǎ ûɝම தமிழ் ெமாழிᾚல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களிᾤள்ள பிைழகைளத் திᾞத்ᾐதல் CORRECTION OF ERRORS IN TAMIL MEDIUM HISTORY TEXTBOOKS ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

தற்ேபாᾐ பயன்பாட்ᾊᾤள்ள தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைல வரலாற்ᾠப் பாட ᾓல்களில் பல்ேவᾠ பிைழகள், திாிᾗகள் மற்ᾠம் ᾚᾊமைறப்ᾗக்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாகத் தமிழ் வரலாற்ᾠப் ேபராசான்களால் ெதாடர்ந்ᾐ சுட்ᾊக் காட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ஏற்ெகனேவ கடந்த 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஆகஸ்ட் மாதம் 10ஆம் திகதி நான் நாடாᾦமன்றத்தில் நிைலயியற் கட்டைள 23(2)இன்கீழ் ேகள்வி எᾨப்பியதன் பின்னர், இவ்விடயம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, எதிர்காலத்தில் இᾐ ெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌெமன அப்ேபாைதய கல்வி இராஜாங்க அைமச்சரால் பதிலளிக்கப்பட்டᾐ. பின்னர் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் தமிழ் வரலாற்ᾠப் ேபராசான்கள், ஆேலாசகர்கள் அடங்கிய ஆேலாசைனக் குᾨவின் ᾚலமாகப் பல கட்ட கலந்ᾐைரயாடல்கள் கல்வி அைமச்சில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட ேவண்ᾊய விடயங்கள்

353 354

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 ෙපබරවාɜ 07

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. ேமᾤம் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் மற்ᾠம் மாண்ᾗமிகு கல்வி அைமச்சர் ஆகிேயாᾞக்கும் நான் கᾊதங்கள் எᾨதியிᾞந்ேதன். அக்கᾊதங்கள் பின்னர் கல்வி அைமச்சின் பார்ைவக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌள்ளதாக எனக்கு அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

ேமற்பᾊ கலந்ᾐைரயாடல்கள் இடம்ெபற்றிᾞந்த கால கட்டத்தில் தமிழ் ெமாழிᾚல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களின் 2017ஆம் ஆண்ᾊன் நான்காவᾐ பதிப்ᾗ தயார் நிைலயில் இᾞந்ததால் அதில் திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு வாய்ப்பில்லாமல் ேபாயிற்ᾠ. எனிᾔம், 2018ஆம் ஆண்ᾊன் 6ஆம் 10ஆம் தரங்கᾦக்குாிய தமிழ் ெமாழிᾚல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களின் ஐந்தாவᾐ பதிப்பில் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட விடயங்கள் எᾐᾫம் திᾞத்தப் படவில்ைல என்ᾠம், 7ஆம் 8ஆம் தரங்கᾦக்குாிய பாடᾓல்கள் இன்ᾔம் ெவளிவரவல்ைலெயன்ᾠம் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. ேமᾤம், சிங்கள ெமாழியில் எᾨதப்பᾌகின்ற வரலாற்ᾠப் பாடங்கேள தமிழில் ேநரᾊயாக ெமாழிெபயர்க்கப்பᾌவதால், பல்ேவᾠ சிரமங்கᾦக்கு மாணவர்கள் மற்ᾠம் ஆசிாியர்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கின்ற சந்தர்ப்பங்கᾦம் ஏராளம் என்ேற சுட்ᾊக்காட்டப்பᾌகின்றᾐ. சிங்களச் ெசாற்கள் அப்பᾊேய ெமாழிெபயர்க்கப்படாமல் தமிழில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன. அத்ᾐடன், இந்தப் பாடᾓல்கள் பட்டப் பᾊப்ᾗ, பட்டப்பின் பᾊப்ᾗகᾦக்கான தரத்திைனேய ெகாண்ᾊᾞப்பதாகᾫம், பாடசாைல மாணவர்கᾦக்குப் ெபᾞம் சிரமங்கைளக் ெகாᾌக்கின்ற கᾊனத் தன்ைம ெகாண்டதாக இᾞப்பதாகᾫம் வரலாற்ᾠப் ேபராசான்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றனர்.

ேமᾤம், பாடசாைல ைசவெநறிப் பாடᾓல்களில் காணப்பᾌகின்ற பிைழகள், தவᾠகள் ெதாடர்பில் நான் ஏற்ெகனேவ சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ேதன். அதன் பிரகாரம், தற்ேபாᾐ ெவளிவந்ᾐள்ள 8, 9, 10ஆம் தரங்கᾦக்கான ைசவெநறிப் பாடᾓல்களில் திᾞத்தங்கள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பில் ெகௗரவ அைமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கᾦக்கும் ᾙன்னாள் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கᾦக்கும் உாிய அதிகாாிகᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைல மாணவர்கள் எமᾐ வரலாற்றிைன உாிய ᾙைறயில் அறிந்ᾐ ெகாள்வதற்கும் அதᾕடாகத் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கும் ேமற்பᾊ வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்கைளத் திᾞத்தி, உண்ைமயான எமᾐ வரலாற்றிைன பைறசாற்ᾠம் வைகயில் அந்தப் பாட ᾓல்கள் தயாாிக்கப்பᾌவᾐ அவசியமாகும்.

எனேவ, இந்த விடயம் ெதாடர்பில் பின்வᾞம் ேகள்விகள் தற்ேபாᾐ எᾨந்ᾐள்ளன.

1. தற்ேபாᾐ பயன்பாட்ᾊᾤள்ள தமிழ்ெமாழிᾚலப் பாடசாைல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களில் காணப்பᾌ கின்ற பிைழகள், திாிᾗகள் மற்ᾠம் ᾚᾊமைறப்ᾗக்கைள திᾞத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எப்ேபாᾐ எᾌக்கப்பᾌம்?

2. தமிழ் ெமாழிᾚல வரலாற்றிைன ெமாழிெபயர்ப் பின்றி, ேநரᾊயாகேவ தமிழில் எᾨᾐவதற்குத் தமிழ் வரலாற்ᾠ பாடப் ேபராசான்கைள - நிᾗணர்கைள ஏன் ஈᾌபᾌத்த ᾙᾊயாᾐ?

3. இதற்ெகன அைனத்ᾐச் சᾚகங்கைளᾜம் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வரலாற்ᾠப் ேபராசான்கைள

உள்ளடக்கிய ஒᾞ ேதசிய ஆேலாசைன மற்ᾠம் ெசயற்பாட்ᾌக் குᾨைவ இᾐ வைரயில் நியமிக்க ᾙᾊயாதᾐ ஏன்?

4. அேதேநரம் 11ஆம் தரத்திற்கான ைசவெநறி பாடசாைலப் பாடᾓல் இᾐவைரயில் ெவளியிடப்பட வில்ைலெயனத் ெதாியவᾞகின்ற நிைலயில், அதைன விைரவில் ெவளியிட நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளᾜம் எᾌக்கப் படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பான விளக்கங்கைளᾜம் ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගɞ ǧෙයʤŎ ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමා ɪʆǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ අසන ලද ȗ රශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

01. පාəɣෙȼǦƱ මǦƮ ɝ ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මැƯƱමාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ එවකට ʆŹ අǜ යාපන රාŎ ය අමාƮ ය ගɞ ɫ.එස්. රාධú ɜෂ්ණǦ මැƯƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫෙමǦ දැනට පවƯන ෙපළ ෙපʣƮවල සංෙශʤධන ʆǐ කළ ɒƮෙƮ ෙකෙසේද යǦන Șʘබඳව 2018.08.08වන ǎන ෙපළ ෙපʣƮ සȼපාදනය සඳහා සහභාę ɭ සංස්කාරක මƜඩලෙɏ සාමාŏකයǦ වන යාපනය ɪශ්වɪǊ යාලෙɏ මහාචාəය එස්. පǊමනාදǦ, මහාචාəය ș. Țෂ්පරƮනȼ, මහාචාəය එස්. ú ɜෂ්ණරාජා යන මහƮවɞǦ, අǜ යාපන අමාƮ යාංශෙɏ ජාƯක භාෂා හා මානව ශාස්Ʈ ර ශාඛාෙɩ ǧෙයʤŏතɐǦ, ජාƯක අǜ යාපන ආයතනෙɏ ǧලධාɜǦ සහ අǜ යාපන ȗ රකාශන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ එúව කාəය සැʆයú පවƮවා සාකļඡා කර ඇත. ඒ වන ɪට 2019 වəෂය සඳහා පාසɢවලට ෙබදා හැɝමට ǧයȽත ෙපʣƮ ȿǊ රණය කර අවසǦව Ưȭ බැɪǦ 2020 වəෂෙɏǏ පාසɢවලට යැɫමට ǧයȽත ෙපʣƮවල එම සංෙශʤධන ඇƱළƮව ෙපʣƮ සȼපාදනය ෙවȽǦ පවư.

02. ඉƯහාසය ɪෂය ඇƱළƮ ʆයɥම ෙපළ ෙපʣƮ, රචනා සංස්කරණය කරǩ ලබන මƜඩලයට ʆංහල, ෙදමළ සහ ȿස්ɣȼ යන ʆයɥ ජන ෙකʣටස් ǧෙයʤජනය ෙɩ. ඒ සඳහා ෙදමළ මාǜ ය සȼපƮ ȚǊගලෙයʤ සහභාę ෙවƯ.

03. ඉƯහාසය ɪෂය ඉගැǦɫම සඳහා ʈǐʈ පɜǎ ɪෂය ǧəෙǊශය සකස් කරǩ ලබǦෙǦ ජාƯක අǜ යාපන ආයතනයɐ.

ෙපළ ෙපʣƮ සȼපාදනෙɏǏ ʆංහල, ඉංġʆ, ෙදමළ මාධ්‍ය වශෙයǦ ʆයɥම භාෂා ǧෙයʤජනය වන පɜǎ සංස්කාරක ෙɢඛන මƜඩලයú දැනට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

(04) 2019 වəෂය සඳහා 11 ෙɹේƝෙɏ ʏǦǐ ධəමය ෙපළ ෙපʣත ෙȼ වනɪට පාසɢවලට ලබා Ǐ ඇත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමය තමɐ උƮතරය. ǧලධාɜǦ ǐǦǩ උƮතරයɐ මට ලබාǏලා ƯෙබǦෙǦ. වəතමානෙɏ අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽය පƮකරලා ƯෙබǦෙǦƮ ඒ ȝෙǊශ ǧෙයʤජනය වන ෙලසɐ. Ⱦට අමතරව ඔබƱමාට ෙමʣනවා ෙහʤ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමා යȼûʆ ෙවලාවක මෙĘ අමාත්‍යාංශයට එǦන. එʏǏ මා අදාළ ǧලධාɜǦ කැඳවා, ඔබƱමාɐ, රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයɐ කැඳවා සාකļඡාවú පවƮවා, තවƮ ෙමʣනවා ෙහʤ ෙවනසú Ưෙබනවා නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට āයාමාəග ගǦන ȚʚවǦ.

355 356

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ அைமச்சர் அக்கில விராஜ் காாியவசம் அவர்கள் நாங்கள் ᾙன்ைவக்கின்ற ேகள்விகைள மிகᾫம் அக்கைறேயாᾌ ஆராய்ந்ᾐ அவற்ᾠக்குப் பதில்கள் ெசால்வᾐ மாத்திரமல்லாᾐ, ேதைவயான நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌத்ᾐ வᾞகின்றார். அந்த வைகயில் எங்களᾐ மக்கள் சார்பாக அவᾞக்கு நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் இரண்ᾌ விடயங்கைளக் ேகட்பதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் அᾔமதி ேகாᾞகின்ேறன். ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda)

1. இலங்ைக வரலாᾠ ெதாடர்பில் தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களில் ேமற் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய திᾞத்தங்கள் ெதாடர்பில் தமிழ் ேபராசான்களால் தரப்பட்ᾌள்ள ஆவணத் ெதாகுப்ைப நான் இங்கு சமர்ப்பிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.* இந்த ஆவணங்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயங்கைளப் பார்த்தால், ேமற்பᾊ தமிழ் ெமாழிᾚல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய திᾞத்தங்கள் குறித்ᾐ ெதளிᾫகள் கிைடக்குெமன நம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, மகாவம்சத்தில் கூறப்பட்ᾌள்ளவாᾠ இலங்ைக வரலாற்றில் தமிழ் மக்களᾐ பங்களிப்ᾗகள் ெதாடர்பிலான விடயங்கைள தமிழ் ெமாழிᾚல பாடசாைல வரலாற்ᾠப் பாடᾓல்களில் இைணத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகாᾞகின்ேறன்.

2. சிங்களச் ெசாற்கள் எவ்விதமான ெமாழிெபயர்ப்ᾗ கᾦம் இன்றி, சிங்களத்தில் - அᾐᾫம் சிங்களத்திᾤம் தமிழிᾤம் பிைழயாக எᾨத்தப்பட்ᾌள்ளன.

உதாரணமாக, 'மகாராஜா' என்ற ெசால் சிங்களத்திᾤம் தமிழிᾤம் ஒேர அர்த்தம் அல்லᾐ உச்சாிப்ᾗம் ஒேரமாதிாிதான் இᾞக்கும். ஆனால் இங்ேக ‘மᾗᾠᾙகா’ என்ᾠ சிங்களத்தில் இᾞப்பைத தமிழிᾤம் அப்பᾊேய எᾨதியிᾞக்கிறார்கள். அேதேபால, தைலைம அைமச்சர் என்பைத ‘மஹமத’ என்ᾠ சிங்களத்திᾤள்ளைத அப்பᾊேய தமிழிᾤம், 'குதிைரப் பிாிவின் தைலவர்' என்பைத ‘அச அெதக’ என்ᾠம் 'யாைனப் பிாிவின் தைலவர்' என்பைத ‘ஹதி அெதக’ என்ᾠம் சிங்களத்திᾤம் தமிழிᾤம் பிைழயாக எᾨத்தப்பட்ᾌள்ளன. இப்பᾊ நிைறயேவ குளᾠபᾊகள் காணப்பᾌகின்றன. நீங்கள் ெசான்னᾐ ேபால, நாங்கள் ேநாிேல சந்தித்ᾐ அந்த ஆசான்கேளாᾌ ஒᾞ கலந்ᾐைரயாடைல நடத்ᾐவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǩ ලබǦෙǦ ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනෙɏ ශාස්ƶය මƜඩලයɐ. ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනෙɏ ශාස්ƶය මƜඩලයට ෙදමළ මහාචාəයවɞǦ පවා ඇƱළƮව Ưෙබනවා. එƱමǦලා තමɐ සȼțəණෙයǦ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ; ɪෂය මාලා හදǦෙǦ; පɜවəතනය කරǦෙǦ. නȿƮ ඔබƱමා ûයන ɪǝයට එවැǧ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ, ඒ මහාචාəයවɞǩƮ, ෙදමළ භාෂාෙවǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරන අයƮ, ෙǊශපාලන අǝකාɜයƮ කැඳවා එක ෙȼසයක ඉඳලා සාකļඡා කරන එක. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා සඳහǦ කළ මහාචාəයƱමǦලාƮ ඔබƱමා කැඳවǦන. අȘ එක ෙȼසයක ඉඳලා ෙදපැƮෙƮම අදහස් අරෙගන අȘ ưරණයú ගǧȿ. මා අදම ęʏǦ ඒ meeting එක ලෑස්Ư කරǦනȼ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெபாᾐ அᾤவல்கள் ஆரம்பத்தின் ேபாᾐ பிேரரைண. Hon. Leader of the House. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are not moving Item No. 1, Sir. We are moving Item No. 2 only. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. ෙපʥǊගɣක ආරúෂක ǧෙයʤජ්‍යායතන ɪǝමƮ ûɝෙȼ පනත : ǧෙයʤග தனியார் பாᾐகாப்ᾗ ᾙகவர் நிᾠவனங்கைள ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் REGULATION OF PRIVATE SECURITY AGENCIES ACT : REGUALTIONS ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development, Vocational Training and Skills Development and Youth Affairs, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Defence under Section 18 of the Regulation of Private Security Agencies Act, No. 45 of 1998 with regard to amendment of charging of fees and published in the Gazette Extraordinary No. 2074/34 of 07th June 2018, which were presented on 04.09.2018, be approved."

We are willing to approve Item No. 2 immediately. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ruwan Wijewardene.

357 358

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2019 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. there is no need for a debate. Hon. State Minister, do you want to speak? Without a debate, we will approve it.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) We asked for a debate. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɪවාදයûǦ ෙතʣරව සȼමත කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ûɩවා. It is only about the allowance. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) If the Hon. Dinesh Gunawardena said, we are agreeable. I did not know that. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is only about the allowance. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I know. But there are other connected matters. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the Parliament do now adjourn."

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sandith Samarasinghe to move the Adjournment Motion. - [Not in the Chamber.] ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 12.55ට, 2019 ෙපබරවාɜ මස 08 වන ʆකුරාදා ț. භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ெபப்ᾞவாி 08, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 12.55 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 08th February, 2019.

359 360

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.