222 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 222 - இல. 2 Volume 222 - No. 2

2013 ෙදසැම්බර් 03වන අඟහරුවාදා

2013 ᾊசம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday,03rd December, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු :

ආසියානු කලාපෙය් විශාලතම ෙහෙරොයින් ෙතොගය අත් අඩංගුවට ගැනීම: අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 [නව වන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 190, 225 (නීතිය හා සාමය), ශීර්ෂ 103, 222-224, 226, 227, 291, 320, 325 (රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන) - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: මැණික් සම්පත සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගැනීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SEIZURE OF LARGEST-EVER STOCK OF HEROIN IN ASIA: Statement by Prime Minister APPROPRIATION BILL, 2012 - [Ninth Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 190, 225 (Law and Order); Heads 103, 222-224, 226, 227, 291, 320, 325 (Defence and Urban Development)] ADJOURNMENT MOTION: Utilization of Gem Resource for Development

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஆசியாவிேலேய ெபᾞமளவான ெஹேராயின் ைகப்பற்றப்பட்டைம:

பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014: [ஒᾐக்கப்பட்ட ஒன்பதாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗகள் 190, 225 (சட்டᾙம் ஒᾨங்கும்); தைலப்ᾗகள் 103, 222-224, 226, 227, 291, 320, 325 (பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இரத்தினக்கல் வளத்ைத அபிவிᾞத்திக்குப் பயன்பᾌத்தல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2013 ෙදසැම්බර් 03වන අඟහරුවාදා 2013 ᾊசம்பர் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 03rd December, 2013 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොරණ, මූණගම, දික්ෙහේනපුර, 4වන පටුමග, අංක 107 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි උෙප්න්දා ශීමනී රාණි ඇතුලත්මුදලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝවින්න, නානවල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ආර්. නිමලාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.L.Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, පරකඩුව, පුස්සැල්ල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී.ඒ. ධනවර්ධන මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) ෙපොල්පිතිගම, කිරිබකමූෙණ්ගම, "ෙඩෝසර් ෙගදර" නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්.එච්. කරුණාතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) පන්නල, කුලියාපිටිය පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එම්. ධර්මදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) පන්නිපිටිය, මාකුඹුර, අංක 92/12 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එච්.ඒ. නන්ද නිමල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජාඇල, දඬුගම, ෙනො. 134 "බී" දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.එල්.ආර්.ෙජ්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලංගම රියැදුරු ෙක්.ෙක්. එඩ්වින් මහතා : විශාම පතිලාභ இேபாச சாரதி திᾞ. ேக.ேக. எட்வின்: ஓய்ᾬதிய நலᾫாித்ᾐகள் CTB DRIVER MR.K.K.EDWIN: RETIREMENT BENEFITS

2266/’12

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) ෙකොටවිල, කඹුරුගමුව ලිපිනෙය් පදිංචි ෙක්.ෙක්. ඇඩ්වින් මහතා,

(i) ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් (ලංගම) ස්ථිර පුහුණු රියැදුෙරකු ෙලස වර්ෂ 1965 සිට 1986 දක්වා ෙසේවය කර ඇති බවත්;

(ii) විශාම යෑෙමන් පසුවද වර්ෂ 1986 සිට 1994 දක්වා ෙකොන්තාත් පදනම මත රියැදුෙරකු ෙලස නැවත ෙසේවෙය් ෙයොදවා තිබූ බවත්;

(iii) ෙම් වන ෙතක් ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය අනුව ඔහුට හිමි අර්ථසාධක අරමුදල් පතිලාභ, පාරිෙතෝෂික මුදල් හා ෙවනත් කිසිම ෙගවීමක් කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මගින් ඇඩ්වින් මහතාට ෙගවිය යුතු අර්ථසාධක අරමුදල් පතිලාභ, පාරිෙතෝෂික මුදල් හා අෙනකුත් ෙගවීම්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල ශාරීරික වශෙයන් දුර්වලව සිටින ඇඩ්වින් මහතාට ෙගවීමට සහ වර්ෂ විස්සකට අධික කාලයක් ලංගමෙයහි රඳවා ගත් එම මුදල ෙවනුෙවන් ෙපොලී මුදලක් ෙගවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாட்டவில, கம்ᾗᾠகᾙவ என்ற விலாசத்தில் வசிக்கும் திᾞ ேக. ேக எட்வின்,

(i) இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயில் (இேபாச) நிரந்தர பயிற்சிெபற்ற சாரதியாக 1965ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1986ஆம் ஆண்ᾌ வைர ேசைவ யாற்றிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) ஓய்ᾫெபற்ற பின்னᾞம் 1986ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1994ஆம் ஆண்ᾌவைர ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் சாரதியாக மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்தப் பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐவைர இவᾞைடய ேசைவக்காலத்தின் பிரகாரம் இவᾞக்கு உாித்தாக ேவண்ᾊய ஊழியர் ேசமலாப நிதிய அᾔகூலங்கள், பணிக்ெகாைடத் ெதாைக மற்ᾠம் ேவெறந்தெவாᾞ ெகாᾌப் பனᾫம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயினால் திᾞ. அட்விᾔக்கு ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள ஊழியர் ேசமலாப நிதிய அᾔகூலங்கள், பணிக் ெகாைடத் ெதாைக மற்ᾠம் இதர ெகாᾌப் பனᾫகளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) உடல் ாீதியாக பலᾪனமான நிைலயில் இᾞக்கும் திᾞ. அட்விᾔக்கு ேமற்பᾊ ெதாைக ையச் ெசᾤத்ᾐவதற்கும் இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இேபாசவினால் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்

பட்ᾊᾞந்த ேமற்பᾊ ெதாைகக்கான வட்ᾊத் ெதாைகெயான்ைறச் ெசᾤத்ᾐவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that Mr. K.K. Edwin of Kotawila, Kamburugamuwa -

(i) has served as a permanent trained driver of Ceylon Transport Board (CTB) from 1965 to 1986;

(ii) had been re-employed as a driver on contract basis even after his retirement, from 1986 to 1994; and

(iii) has not been paid the provident fund benefits, gratuity or any other payment that he is entitled to according to his period of service up to now?

(b) Will he state -

(i) the value of the provident fund benefits, gratuity and other payments to be paid to Mr. Edwin by Ceylon Transport Board; and

(ii) whether measures will be taken to pay the aforesaid amount to Mr. Edwin, who is physically weak, and to pay an interest for the amount withheld by CTB for a period of over 20 years?

(c) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය 1991 වර්ෂෙය්දී එවකට පැවති රජය විසින් ජනතා සන්තක පවාහන ෙසේවය නමින් පතිවɖහගත කර ඇති අතර, 1997 වර්ෂෙය්දී සීමාසහිත බස් සමාගම වශෙයන් පතිවɖහගත කර ඇත. ඒ අනුව එවකට එම සමාගම්හි පාලන අධිකාරින්හි තීරණයන් මත පැරණි ලිපිෙගොනු ඉවත් කර ඇති බැවින් ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයා ගැනීමට ෙනොමැත.

(ii) (අ) (i) හි පිළිතුරම අදාළ ෙව්.

(iii) යම් ෙසේවකයකු විශාම යෑෙමන් පසුව ඔහු විසින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් පතිලාභ ඉල්ලා සිටිය යුතුය. පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙසේවකයා විශාම ෙගොස් මසක් ඇතුළත ෙගවීමට කටයුතු කරන අතර, 1994 වර්ෂය දක්වා නිසි පරිදි පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවා ඇත. ෙමම කාල වකවානුව අනුව 1991 වර්ෂෙය්දී ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි සෑම ෙසේවකයකු සඳහාම පාරිෙතෝෂික මුදල් හා අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවා නව පත්වීම් ලිපියක් නිකුත් කර ඇති බැවින් කිසිදු හිඟ මුදලක් තිබිය

205 206

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ෙනොහැක. 1991න් පසු යම් ෙසේවකෙයක් ෙසේවය කර ඇත්නම් ඔහු ෙවත නව පත්වීම් ලිපියක් නිකුත් කර ඇති බැවින් නව පත්වීම ලද දින සිට වසර 05ක කාලයක් සම්පූර්ණ වන ෙතක් පාරිෙතෝෂික මුදල් හිමිකම් ෙනොමැත. නමුත් ෙමොහු 1994 වර්ෂෙය්දී ෙකොන්තාත් ෙසේවය අවසන් කර ඇති බැවින් ඔහුට පාරිෙතෝෂික මුදල් හිමිකම් ෙනොමැත. 1991 වර්ෂෙයන් පසුව අය කරන ලද අර්ථසාධක අරමුදල් මහ බැංකුව යටෙත් ඇති අර්ථසාධක අරමුදලට ෙයොමු කරන බැවින් ඉල්ලුම්පත් ඉදිරිපත් කර අර්ථසාධක අරමුදෙල් පතිලාභ ලබා ගත හැකිය.

(ආ) (i) ඉහත (ආ) (iii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) ඉහත (අ) (iii) පරිදි පාරිෙතෝෂික මුදල් හා අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවා නව පත්වීම් ලබා දී ඇති බැවින් ආයතනය තුළ කිසිදු මුදලක් රඳවා ෙගන ෙනොමැත. එම නිසා ෙපොලී මුදලක් ෙගවීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි වන්ෙන් ෙම් පුද්ගලයාට ෙගවිය යුතු මුදල් ෙගවන්නට පුළුවන්කමක් දැන් නැහැ කියන එකයි. නමුත් ෙමොහුෙග් ශාරිරික දුර්වලතා නිසා ෙමොහුට බැරි වුණා, ෙම් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ තත්ත්වය යටෙත් ෙමොහුට ෙම් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැති තත්ත්වයකුයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒ නිසා, ෙම් විෙශේෂ සිද්ධිය පිළිබඳව, කරුණාකර ෙම් පුද්ගලයා ෙහෝ පවුෙල් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙගන්වලා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් ෙසොයලා බලලා ෙම් පුද්ගලයාට ෙගවීමක් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් ද කියා මා අහනවා. ෙමොකද, ඇත්තටම ෙමම පුද්ගලයාට ෙම් මුදල් ලැබිලා නැති නිසා ඔහුට කරන සාධාරණයක් විධියට සහ රට ෙවනුෙවනුත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති, ඇති. එක පශ්නයක් අහන්න. උත්තර ෙදන්නත් එපා යැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, අහන අතුරු පශ්න එක, ෙදක, තුන කියලා ගණන් කරලා මතක තියා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඒක තමයි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැත්නම් ෙමතුමා අතුරු පශ්න තුනට වැඩිෙයන් අහනවා. අතුරු පශ්න තුනයි ෙන් අහන්න පුළුවන්. තුනකට සීමා ෙවනවා ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නයට අනුව, ෙක්.ෙක්. ඇඩ්වින් මහතා රියැදුරකු ෙලස 1965 සිට 1986 දක්වා ෙසේවය කර ඇත. ෙම් පශ්නය ආවාට පසු ඇඩ්වින් මහත්මයාට ලංගම ඒ කාර්යාලයට එන්න කිව්වම ඔහු ඇවිත් තිෙබනවා.

එතැනදී ඇඩ්වින් මහත්මයා හමු වී සාකච්ඡා කිරීෙම්දී තමා අෙනකුත් දීමනා සියල්ල ලබා ගත් බවත්, පාරිෙතෝෂිකය හැටියට මුල් පත්වීෙම් සිට අවුරුද්දකට මාසයක වැටුප බැගින් ලබා ගැනීමට අදහස් කරන බැවින් ෙමම පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ බව පකාශ කර තිෙබනවා. ඔන්න අහගන්න, ඇඩ්වින් මහත්මයාෙග් ෙටලිෙෆෝන් ෙනොම්මරය 077-6927825, 077-3466390. දැන් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි? ලංගමෙය් පාරිෙතෝෂික ඔක්ෙකොම දීලා ඉවරයි. ෙමොකද, 1991 දී ෙම්ක සමාගමක් කරන විට ඔක්ෙකොම ෙගවලා සම්පූර්ණෙයන් ඉවරයි. එතෙකොට ෙමතුමාට ෙගවන්න කිසිම ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. නමුත් මාස භාගෙය් වැටුප ෙවනුවට මාසයක වැටුපක් ගන්න ෙමතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සාමානɕෙයන් නීතිය අනුව පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න ඕනෑ අවුරුද්දකට මාස භාගයයි. ෙමොහු මුල් පත්වීෙම් දිනෙය් ඉඳලා අවුරුද්දකට මාසයක බැගින් දීමනාව තමයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කයි ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඊට අමතරම මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් කාරණය ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි. දැනට මාතර ඩිෙපෝව, මුලටියන ඩිෙපෝව ඇතුළු ඩිෙපෝ ගණනාවක වර්තමානෙය් පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් යම් අඩුවක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට උපෙද්ශයක් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් අහන්න. ෙවලාව ගත වන හැටි බලන්න ෙකෝ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මම පාරිෙතෝෂික ගැන අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසයි මම ආපහු වතාවක් අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරන්න. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළ ඒවාටත් පාරිෙතෝෂික ෙගවනවා කියා ඔබතුමන්ලා එවා තිෙබනවා. හැබැයි, අදාළ ඩිෙපෝවලින් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොයනවා ද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් පාරිෙතෝෂිකය ඔක්ෙකොම ෙගවලා ඉවරයි. ෙමොකද, ෙමයා විශාම යන විට - [බාධා කිරීමක්] ෙවනත් අය ෙම් ගැන අහලා නැහැ ෙන්.

ඇඩ්වින් මහත්මයා ගැන ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඇ ඩ්වින් මහත්තයා ගැන ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -2647/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙගොඩගම නගර සංවර්ධන සැලැස්ම: විස්තර

ெகாடகம நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டம்: விபரம் GODAGAMA TOWN DEVELOPMENT PLAN: DETAILS

3623/’13

5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බස්නාහිර පළාෙත්, ෙගොඩගම නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා නගර සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එම නගර සංවර්ධන සැලැස්ම අනුමත වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙගොඩගම නගරය සංවර්ධනය කිරීම උෙදසා පවරා ගත් භූමි භාගයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම භූමිය පිහිටි ස්ථානය කවෙර්ද;

(iii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් ෙගොඩගම නගරෙය් ඉඩම් ෙගොඩ කර විකුණා තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ඉඩම්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேமல் மாகாணத்தில் ெகாடகம நகரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டம் அங்கீகாிக் கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெகாடகம நகரத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அக்காணி அைமந்ᾐள்ள இடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் ெகாடகம நகரத்தில் காணிகள் மீட்கப்பட்ᾌ விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ காணிகளின் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state whether -

(i) a town development plan has been prepared to develop the Godagama town in the Western Province; and

(ii) the said town development plan has been approved?

(b) Will he also state whether -

(i) there exists a land that was acquired for the purpose of developing the Godagama town;

(ii) if so, where it is located;

(iii) whether the Urban Development Authority has reclaimed and sold any lands situated in the Godagama town; and

(iv) if so, the value of such lands?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ෙහෝමාගම නගර සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් ෙගොඩගම නගර සංවර්ධන සැලැස්මද සකස් කර ඇත.

(ii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කළමනාකරණ මණ්ඩල සහ ෙහෝමාගම පාෙද්ශීය සභාෙවහි අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර එය පකාශයට පත් කර ඇත.

(ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් සකස් කරන ලද PP CO 8969 මගින් නිරූපිත අක්කර 4.5ක භූමි පෙද්ශයක් පවරා ෙගන ඇත.

209 210

2013 ෙදසැම්බර් 03

(ii) ෙගොඩගම නගරෙය් සිට අවිස්සාෙව්ල්ල ෙදසට හයිෙලවල් මාර්ගයට යාබදව වම්පස පිහිටා ඇත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙගොඩගම නගරය සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කරපු කාල වකවානුව, වසර සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපති බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා ඉන්නවා. ෙම්ක අතිෙර්ක පශනයක්. ෙමම පෙද්ශය සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කරන ලද්ෙද් 2004 - 2005 කාල වකවානුවයි. ගරු අමාතɕතුමා ෙමහි මූලික සැලැස්ම ඉදිරිපත් කෙළේ එහි ඉදි කිරීෙම් භාණ්ඩ ෙක්න්දස්ථානයක් ඇති කිරීමටයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු මන්තීතුමිය ඒ පෙද්ශ ය ගැන දන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩගම සිට මාලෙබ් දක්වා පෙද්ශය ෙගොඩනැඟිලි දවɕ පිළිබඳව නිදහස් ෙවෙළඳ පෙද්ශයක් බවට පරිවර්තනය කරලා, මුළු පළාතම සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙදවරක් මුදල් ෙවන් කරනු ලැබුවා. අවාසනාවකට වාෙග් ඒ පළාෙත් එක්තරා ෙද්ශපාලන සංවිධානයක පුද්ගලයන් හා ඒ පෙද්ශවල ඉන්න අය, ෙම් කුඹුරු ෙගොඩ කිරීම නිසා ෙම් පෙද්ශවල පරිසරය විනාශ වනවාය, කුඹුරු යායවල් නැති ෙවලා මහා විනාශයක් වනවාය කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරලා ටයර් පුච්චන්න පටන් ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ඒ වɕාපෘතිය නතර කළා. එම නිසා ඒ පළාතට ලැෙබන්න තිබුණු මහා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් නැති වීම පමණයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමිය ඒ පෙද්ශය ගැන දන්ෙන් නැහැ. මමයි ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ පෙද්ශය ගැන මට ෙහොඳ වැටහීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මමත් ෙම් දිස්තික්කෙය් තමයි ඉන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. තවමත් ෙමය උපනගරයක්. ෙගොඩගම කියන්ෙන් නගරයක් බවට පරිවර්තනය විය යුතු පෙද්ශයක්. කවදාද ෙමම භූමිය පවරා ගත්ෙත්? භුමිය පවරා ෙගන දැන් අවරුදු 12කට වැඩියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ මිනිස්සු පාෙර් නිදා ගත්තා. පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒෙක් ටයර් පිච්චුවා. ඔබතුමියද දන්ෙන් නැහැ, ඒ වɕාපාරය ෙමෙහය වූෙය්. එම පෙද්ශයට දැවැන්ත සංවර්ධනයක් අහිම කිරීම පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එම වɕාපෘතිය නතර වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලායි අහන්න ඕනෑ. පළාතට ආදරය

කරනවා නම්, දිස්තික්කයට ආදරය කරනවා නම් ෙම් වාෙග් වɕාපෘති නතර කරන, ෙදෙක් පන්තිෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන එක නතර කරන්නයි ඔබතුමිය මැදිහත් වන්න ඕනෑ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද, අහන්න?

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ සංගමෙය් සභාපති ඇතුළු ඒ පෙද්ශෙය්ම ජනතාව ආණ්ඩුවට ෙචෝදනාවක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන ෙද්ත් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. මම පශ්නය අහන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ෙචෝදනාවක් කරනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. ඔබතුමියටත් ගණන් වරදිනවා ෙන්. දැන් අතුරු පශ්න 4ක් විතර ඇහුවා. දැන් අවසන් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මට ෙචෝදනා කරනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසන් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහන්ෙන්. ෙගොඩගම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් එම ඉඩම් විකුණලා මුදල් ලබා ෙගන තිෙබනවා කියලා. ඒක සතɕයක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සම්පූර්ණ ෙබොරුවක්. ෙවෙළඳ සංගමය තමයි ඒ පළාෙත් දියුණුව නැති කිරීම සඳහා ෙගොඩගම සිට මාලෙබ් දක්වා කරන

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධන වɕාපෘතියට විරුද්ධ වුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදවරක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය ෙල්ඛනවල සඳහන් කරලා ෙවන් කරපු මුදල් ටික ගත්ෙත් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කතන්දරය. ඔබතුමිය ෙනොමඟ යවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙනොමඟ යැවීම්වලට මුලා ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් පශ්න අංක 6. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] අහපු පශ්න ගණන ෙමතැන සටහන් ෙවනවා. පශ්න අංක 6, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" :ෙසේවක ආෙරෝගɕ ශාලාව" "மஹிந்த சிந்தைன - எதிர்காலத் ெதாைலேநாக்கு" : ஊழியர் மᾞத்ᾐவமைன "MAHINDA CHINTANA - VISION FOR THE FUTURE: STAFF HOSPITAL

2648/’12

6. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි සියලුම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පහසුව සඳහා නවීන ෙසෞඛɕ පහසුකම්වලින් සමන්විත "ෙසේවක ආෙරෝගɕ ශාලාවක්" මහනුවර දිස්තික්කෙය් පිහිටුවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම "ෙසේවක ආෙරෝගɕ ශාලාෙව්" කටයුතු ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "மஹிந்த சிந்தைன - எதிர்காலத்திற்கான ெதாைலேநாக்கு" இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதற் கைமய அைனத்ᾐ அரச ஊழியர்களினᾐம் வசதிக்காக நᾪன சுகாதார வசதிகᾦடனான "ஊழியர் மᾞத்ᾐவ மைனெயான்ᾠ" கண்ᾊ மாவட்டத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த "ஊழியர் மᾞத்ᾐவ மைனயின்" நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a “staff hospital” consisting of modern health facilities has been established in the Kandy District for the convenience of all the Public servants, as mentioned in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future"; and

(ii) if so, the date on which the activities of the aforesaid “staff hospital” was started?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 33වැනි පිටුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පහසුව සඳහා නවීන පහසුකම්වලින් සමන්විත "ෙසේවක ආෙරෝගɕ ශාලාවක්" මහනුවර දිස්තික්කෙය් පිහිටුවනවාය කියලා. වසර 4ක් ගත ෙවලාත් ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉරිදි දැක්ෙම් 31, 32 සහ 33 පිටුවල රාජɕ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ඉටු කරන කටයුතු සඳහන් ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවය ජනතාව පිණිසයි කියලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත්, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ඉටු කරනු ලබන ෙපොෙරොන්දු 16ක් සඳහන් ෙවනවා. ඒ 16න් දැනට, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම, විපක්ෂය 2004 දී නැති කළ විශාම වැටුප නැවත ලබා දීම, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් රුපියල් 7,000ට තිබුණු අවම වැටුප රුපියල් 11,730 දක්වා වැඩි කිරීම, උපාධිධාරින් 50,000කට වැඩි පමාණයක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම වාෙග් කටයුතු ඉටු කරලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා, ෙත්රුම් ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තව කාලය තිෙබනවා. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්මක්. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම්වා ඉටු කරන්නට තව කාලය තිෙබනවා. ඔබතුමාට එක කාරණයක්

213 214

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් පියා ෙපේමදාස මහත්මයා අගමැතිවරයා වශෙයනුත්, ජනාධිපතිවරයා වශෙයනුත් හිටියා. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාෙග් පියා ජනසවිය ෙදන විට කිව්වා රුපියල් 25,000ක් ඉතිරි කරනවා කියලා. ජනසවිය පතිකා මඟින් ෙම්වා ජනතාවට ලබා දුන්නා. අරණායක ආසනයට ලබා දුන් ජනසවිය පතිකාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"....තම දරු පවුලට ෙම් හිමිකම් පදාන සහතිකය, එහි පූර්ණ වටිනාකම දක්වා පෙයෝජනය ගැනීමට හිමිකම ඇති බව ද, ජනසවිය ෙකොමසාරිස්වරයා සඳහා සහ ... ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරය විසින් ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙවහි තැන්පත් කරන ලද සුරැකුම ෙවනුෙවන් ෙම් සහතිකෙයන් නිරූපණය වන තැන්පතුව සඳහා ෙපොලී වශෙයන් ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙවන් රුපියල් 250/= මාසික ෙගවීමක් ලැබීමට හිමිකම ලැෙබන බව ද ෙමයින් සහතික කරමු"

එෙහම කියලා රුපියල් 25,000ක සහතිකයක් දුන්නා ඔබතුමාෙග් තාත්තා; ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටි ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයා. මමත් පශ්නයක් අහනවා. ෙම් රුපියල් 25,000 දුන්නාද? දැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. එදා ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කළාද? එෙහම මුදල් ෙවන් කළාද? අද ඔබතුමන්ලා අපට කියනවා මහින්ද චින්තනය ඉටු කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙකටිෙයන් උත්තර දුන්නාම ඇති. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් රුපියල් 25,000ක් සඳහා ලබා දී ඇති ජනසවිය හිමිකම්පත සභාගත* කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම උගත් ඔබතුමාෙග් අවධානයටත් ෙයොමු කරනවා මම අහපු පශ්නයට ෙනොෙවයි උත්තර දුන්ෙන් කියලා. ෙකොෙහේද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල්. මම ඇහුෙව් ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට රාජɕ ෙසේවකයින්ට නවීන පන්නෙය් ආෙරෝගɕශාලාවක් පිහිටුවන්නට කටයුතු ෙනොකෙළේ ඇයි කියලායි. අවුරුදු 4ක් ගත වුණත් තවමත් කරලා නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසේවක ආෙරෝගɕ ශාලාවක් මහනුවර දිස්තික්කෙය් පිහිටුවා නැහැ. නමුත් අපි රාජɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් ෙරෝහල් සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, රාජɕ ෙසේවකයා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය සරලයි. ෙකටි උත්තරයක් පමණයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උත්තරය "නැත" කියලා මා ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමය කියලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරන්නට තව කාලය තිෙබනවා. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් රාජɕ ෙසේවකයා සම්බන්ධෙයන් දුන් ෙපොෙරොන්දු 16න් වැඩි පමාණයක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව රාජɕ ෙරෝහල් සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. මහරගම පිළිකා ෙරෝහල සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් ජාතික ළමා ෙරෝහල් ෙදක සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරි කාලෙය් දී ඉටු කරනවා කියන එක ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉදිරි අනාගතෙය් දී ඉටු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඕක ෙකටිෙයන් කිව්වා නම් ඉවරයි ෙන්.

මීළඟට තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට පශ්නය පහදා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට වාෙග් ඔබතුමාටත් ගණන් පටලැෙවනවා. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොච්චර ආෙරෝගɕ ශාලා පිහිෙටව්වත් වැඩක් නැහැ, ඒ ආෙරෝගɕ ශාලාවල ෙබෙහත් නැත්නම්. ඔබතුමන්ලා කියනවා, ෙසේනක බිබිෙල් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවාය කියලා. නමුත් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක අරුණ ශාන්ත ද සිල්වා මැතිතුමා කියනවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙම් ඖෂධ පතිපත්තිය ස්ථාපනය කරන්නට උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ යි කියලා. අද පධාන පවෘත්ති සිරස් තලය -

215 216

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙරෝහල්වලට ගියාම ෙබෙහත් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිවයි ෙම් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන්. ෙකොෙහද යන්ෙන්, මල්ෙල ෙපොල්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පටහැනිතාවක් තිෙබනවා. නමුත් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම්කට අදාළ නැහැ. ෙම් පශ්නයටයි, උත්තරයටයි ඔය කියන ෙදය අදාළ නැහැ. ඒක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙසෞඛɕයට අදාළයි. ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්න.

විස්තර කරන්න වැඩක් නැහැ ෙන් හිෙත් තිෙබන ඒවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය හරි වැදගත් පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින්, වැදගත් පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක අරුණ ශාන්ත ද සිල්වා මැතිතුමා කියනවා,- [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අද පවෘත්ති වල headline එක. එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. තමුන්නාන්ෙසේට විස්තර කිරීම්වලට ඉඩ ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් විරුද්ධයි ලු. ෙමොකක්ද ෙම්කට ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන විරුද්ධතාව?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙසෞඛɕය සම්බන්ධ විවාදයක් ෙනොෙවයි. එතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් පශ්න ෙදකයි. එකක්, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙරෝහලක් මහනුවර ඉදි කරලා තිෙබනවාද කියන එකයි. එයට උත්තරය විධියට මා කිව්ෙව් "නැත" කියලායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා පශ්නෙයන් පැනලා යන්න එපා. උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ බුද්ධිමෙතක් ෙන්. එතුමා පශ්න ෙදකයි අහලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. උත්තරය, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් මහනුවර ෙරෝහලක් ඉදි කර නැත කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ලබා දුන් පිළිතුරට අදාළව පමණක් සීමා කරන්න. පිළිතුෙරන් පැන නඟින ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් ෙන් පැහැදිලි කරවා ගැනීමක් ඕනෑ කරන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උෙද් පවෘත්තිවලට යන කාරණාවලට අදාළව අහන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න මට ෙවලාව ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තියත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

217 218

2013 ෙදසැම්බර් 03

ඇල්ලෙවල වැව පතිසංස්කරණ ය : විස්තර

எல்லெவல வாவிப் ᾗனரைமப்ᾗ : விபரம் REHABILITATION OF ELLEWELA TANK : DETAILS 3422/’13

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, හක්මන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටි, ඇල්ලෙවල වැෙවහි පතිසංස්කරණ කටයුතු පසු ගිය දිනවල දී සිදු කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් සපයා ගනු ලැබූ මූලාශ කවෙර්ද;

(iii) පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීමට ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වූ එක් එක් ෙටන්ඩර් අයදුම්කරුෙග් නම, ලිපිනය සහ ඉදිරිපත් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(v) ෙම් වන විට වැෙවහි පතිසංස්කරණ කටයුතු කරනු ලබන ෙකොන්තාත්කරුෙග් නම, ලිපිනය සහ ඔහු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ஹக்மன பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேசத்தில் அைமந்ᾐள்ள எல்லெவல வாவியின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகள் சமீபத்திய நாட்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்கான ஒப்பந்தகாரர் கைள ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்ெகன ᾙன்வந்த ஒவ்ெவாᾞ ேகள்விப் பத்திரதாராினᾐம் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ் ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(v) வாவியின் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகைள ேமற் ெகாண்ட தற்ேபாைதய ஒப்பந்ததாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் இவாினால் சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾊᾞந்த ேகள்வி பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that the rehabilitation work of the Ellewela Tank in Hakmana Divisional Secretary's Division in the Matara District was carried out recently?

(b) Will he state -

(i) the total estimated cost for the aforesaid rehabilitation work;

(ii) the funding sources of the aforesaid money;

(iii) whether tenders were called to select the contractors for the rehabilitation work;

(iv) if so, the name and address of each bidder along with the bid offered, separately; and

(v) the name, address and the amount of the tender of the present contractor that undertook the rehabilitation work?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. (2012 වසෙරහි පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කර ඇත.)

(ආ) (i) රුපියල් 2,000,000/=

(ii) වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් පතිපාදන

(iii) නැත. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඍජු ශමය ෙයොදා සිදු කරන ලදි.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙකොන්තාත්කරුවන්ට දීලා නැහැ. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඍජුවම ෙම්

කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, එක අතුරු පශ්නයයි මා අහන්ෙන්. ඇල්ලෙවල වාෙග්ම ෙදනගම වැෙව් - අර ඊෙය් ෙපෙර්දා අපරාධකාරයන් පැනලා ගිලුණු වැෙව්- ෙම් වාෙග්ම පතිසංස්කරණයකින් පස්ෙසේ ආපසු වතුර කාන්දුවක් අඛණ්ඩව සිදු ෙවනවා. එය ෙගොවීන්ට ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ ගැන කඩිනමින් ෙහොයලා ඒ ෙවනුෙවන් යම් කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද?

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙදවන වටය. පශ්න අංක 3 - 3148/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

"සපිරි" පාසල් ඉදි කිරීම : උතුරු මැද පළාත "சபிாி" பாடசாைலகள் நிர்மாணம் : வட மத்திய மாகாணம் ESTABLISHMENT OF "SAPIRI" SCHOOLS: NORTH-CENTRAL PROVINCE

3380/’12 4 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க- மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු මැද පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය් ඉදි කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සපිරි පාසල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ඉහත පාසල් සංඛɕාව එම පළාෙත් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උතුරු මැද පළාත තුළ ස්ථාපනය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සපිරි පාසල් අතරින් 2012 ෙදසැම්බර් වන විට වැඩ අවසන් කර තිබූ පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) උතුරු මැද පළාෙත් වැඩ අවසන් ෙනොකළ සපිරි පාසල් තිෙබ් නම්, ඒවාෙය් ඉදිකිරීම් සම්පූර්ණ කරන දින වකවානු කවෙර්ද;

(iii) සපිරි පාසල්වල ඇති කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පහසුකම් කවෙර්ද;

(iv) 2012 වර්ෂය අවසාන වනවිට රට තුළ වැඩ අවසන් කර තිබූ සමස්ත සපිරි පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම පාසල්වල නාම ෙල්ඛනයක් ඒවා පිහිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සපිරි පාසලකට සිටිය යුතු අවම ගුරුවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙශේණිධාරි, උපාධිධාරි හා ෙවනත් සුදුසුකම් යන වර්ගීකරණයන් යටෙත් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) வட மத்திய மாகாணத்தின் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத் திᾤம் நிர்மாணிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் "சபிாி" பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக தனித் தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) நிர்மாணிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக ேமற்பᾊ மாகாணத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின்பᾊ தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) வட மத்திய மாகாணத்தில் தாபிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் "சபிாி" பாடசாைலகளில் 2012 ᾊசம்பர் மாதமளவில் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) வட மத்திய மாகாணத்தில் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாᾐள்ள"சபிாி" பாடசாைலகள் இᾞக்குமாயின் அவற்றின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் காலப்பகுதி யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) "சபிாி" பாடசாைலகளில் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் வசதிகள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iv) 2012 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊவில் நாட்ᾊᾔள் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஒட்ᾌ ெமாத்த "சபிாி" பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர் பட்ᾊய ெலான்ைற அைவ அைமந்ᾐள்ள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ அᾊப்பைடயில் சமர்ப்பிப் பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) "சபிாி" பாடசாைலெயான்றில் இᾞக்க ேவண்ᾊய ஆகக்குைறந்த ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக ஆசிாியர் தரங்கைளச் ேசர்ந்த, பட்டதாாி மற்ᾠம் ஏைனய

221 222

2013 ෙදසැම්බර් 03

தைகைமகள் ேபான்ற வைகப்பᾌத்தᾢன்கீழ் தனித்தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of "Sapiri" schools expected to be constructed in each district of the North-Central Province; and

(ii) separately, as per the Divisional Secretaries' Divisions, the number of above-mentioned schools expected to be constructed in the province?

(b) Will he state -

(i) of the "Sapiri" schools expected to be established in the North-Central Province, the number of schools of which construction had been completed by December, 2012;

(ii) if there are "Sapiri" schools in the North-Central Province of which construction has still not been completed, the dates on which their construction would be completed;

(iii) the facilities expected to be made available in "Sapiri" schools;

(iv) the total number of "Sapiri" schools in the country which had been completed by the end of the year 2012; and

(v) whether he will submit a list of names of said schools as per the Divisional Secretaries' Divisions in which they are located?

(c) Will he also inform this House -

(i) of the minimum number of teachers that should be there in a "Sapiri" school; and

(ii) separately, the said number of teachers as per the classification of graded, graduates and other qualifications?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Answer tabled:

(අ) (i) උතුරු මැද පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය් ඉදිකිරීමට අෙප්ක්ෂිත මහින්ෙදෝදය පාසල් සංඛɕාව 83කි.

අනුරාධපුර දිස්තික්කය - 54

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය - 29

(ii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව පාසල් සංඛɕාව පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

(ආ) (i) 2012 ෙදසැම්බර් වන විට වැඩ අවසන් කර තිබූ පාසල් සංඛɕාව 09කි.

2013 ෙනොවැම්බර් වනවිට වැඩ අවසන් කර තිබූ පාසල් සංඛɕාව 30කි.

(ii) 2013.12.31 දිනට උසස් ෙපළ විදɕාගාර, ගණිතාගාර, පරිගණකාගාර, භාෂාගාරය හා නැණස දුරස්ථ අධɕාපන මධɕස්ථානයන්හි ඉදිකිරිම් අවසන් කිරීමට නියමිතය. අෙනකුත් පහසුකම් ලැෙබන පතිපාදන මත, 2015 දී අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) * විදɕාගාර

* ගණිතාගාර

* පරිගණකාගාර

* භාෂාගාර

* නැණස දුරස්ථ අධɕාපන මධɕස්ථාන

* උසස් ෙපළ තාක්ෂණික විදɕාගාර

* විණිජ විදɕාගාර

* හරිතාගාර

* ශවණාගාර

* කීඩා සංකීර්ණ

* පරිසර අලංකරණය

* ෙසෞන්දර්ය ඒකක

* පන්ති කාමර ෙගොඩනැගිලි

(iv) 103කි. 2013 ෙපබරවාරි වන විට වැඩ අවසන් පාසල් සංඛɕාව 141කි.

(v) පාසල් 103හි නාමෙල්ඛනය ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

225 226

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) උසස් ෙපළ විදɕා, ගණිත, ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ, ඉංගීසි හා විෙද්ශ භාෂා හා කීඩා යන විෂයයන්ට අදාළ ගුරුවරුන් ඇතුළුව පාසෙල් ශිෂɕ සංඛɕාව හා පන්ති සංඛɕාව අනුව එම පාසල සඳහා අවශɕ ගුරුවරු සංඛɕාව තීරණය ෙකෙර්.

(ii) උසස් ෙපළ විෂයයන් සඳහා - උපාධිධාරි ගුරුවරු

6 - 11 ෙශේණි සඳහා - පුහුණු විදɕාපීඨ ගුරුවරු

ඇතැම් විෂයයන් සඳහා - උපාධිධාරී ගුරුවරු

(ඈ) පාසෙල් ශිෂɕ සංඛɕාව හා පන්ති සංඛɕාව අනුව අවශɕ ගුරුවරු සංඛɕාව ෙවනස් ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 3149/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මට කරුණු පැහැදිලි කිරීමට අවස්ථාවක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙනොවැම්බර් 5වැනි දා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පකාශයක් කළා. ෙකොළඹ ෙගවල් කඩලා ඒ ෙගවල් ෙවනුවට ෙගවල් ෙදනවාද, G.C.E. (Ordinary Level) විභාගය කරන්න ඒ ළමයින්ට කල් ෙදනවාද කියලා. ඇමතිතුමාට එදා පිළිතුරු ෙදන්න කල් මදි නිසා පසුව පිළිතුරු ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. අද ෙවන කල් මට පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. අපි බැලුවා ෙම් ගැන අද විවාද කරන්න. ෙම් ගැන අද විවාද කරන්න බැරි නම් පිළිතුර දුන්නාට පස්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අදාළ මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න ෙවනම දවසක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ගරු සභානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඊෙය් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට අද උෙද් පිළිතුරක් දීමට ගරු අගාමාතɕතුමා එකඟ වුණා. ඒ අනුව ගරු අගාමාතɕතුමා දැන් පිළිතුරක් දීමට සූදානමින් සිටින්ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන සලකා බලනවා නම් අප එය අගය කරනවා. එය කල් යා යුතු පිළිතුරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අගමැතිතුමනි, එය ඉදිරිපත් කරන්න.

229 230

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ආසියානු කලාපෙය් විශාලතම ෙහෙරොයින් ෙතොගය අත් අඩංගුවට ගැනීම : අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය ஆசியாவிேலேய ெபᾞமளவான ெஹேராயின் ைகப்பற்றப்பட்டைம : பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ SEIZURE OF LARGEST-EVER STOCK OF HEROIN IN ASIA: STATEMENT BY PRIME MINISTER ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

එතුමා අසන ලද පශ්න ෙම්වායි.

1. අදාළ බහාලුම් තුළ තිබූ දවɕ හා ඒවාෙය් පමාණය කවෙර්ද?

2. එම බහාලුමට අදාළව සහනයක් ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතන ෙවත කිසිෙවක් විසින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිෙබ් ද?

3. එම ලිපිය නිකුත් කිරීම සඳහා ඔහුට උපෙදස් ලබා දී ඇත්ෙත් කවුද?

4. අදාළ මත් දවɕ ෙතොගය සම්බන්ධ පරීක්ෂණවලදී එම ලිපිය හා එය යවනු ලැබූ පුද්ගලයා පිළිබඳව ගනු ලැබූ පියවර කවෙර්ද?

5. ෙම් පිළිබඳව ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ සඳහා ජාතɕන්තර ෙපොලිසිෙය් සහාය ලබා ෙගන ඇද්ද?

6. සමස්ත සිදුවීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතුවල වත්මන් පගතිය කවෙර්ද?

ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ෙපර මා පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුව තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට දවසකට ලිපි 100ක් 150ක් පමණ ලැෙබනවා. ඒ සියලුම ලිපිවලට පිළිතුරු ලියන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ. සුමානයකට දවස් ෙදකක් අපි මහජනයා මුණ ගැෙසනවා. සමහර විට එක දවසකට 500කට වැඩි පිරිසක් මුණ ගැෙසනවා. ඒ අයෙග් ඉල්ලීම් අනුව අෙප් නිලධාරින් ලියුම් ලියනවා; ෙටලිෙෆෝන් කරනවා. සමහර විට මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් පවා යම් යම් ඉල්ලීම් කරනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී කියන්ෙන් අගමැතිතුමා, එෙහම නැත්නම් ඇමතිතුමා ෙමෙහම පකාශ කළා, ෙමෙහම ලියන්න කිව්වා, ඒ විධියට කරන්නය කියලායි. ෙම් සිද්ධිෙයන් පසුව මම ලිපියක් යැව්වා, කිසිම ආකාරයකින් මෙග් නම සඳහන් වන ආකාරයට කිසිම ලියුමක් ෙහෝ ෙටලිෙෆෝන් පණිවුඩයක් ෙනොදිය යුතුය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මා පළමු වතාවට තමයි ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ෙමහිදී අංශ තුනකට පිළිතුරු සපයා තිෙබනවා. අංශ තුනකට ෙම්ක අයිතියි. ඒ අංශ තුනම මා කියනවා. මම මුලින්ම පශ්නය කිෙයව්ෙව් ෙදන උත්තරය පශ්නෙය් අංකය අනුව හිතා ගන්න පුළුවන් වන නිසායි. ෙමොකද, පශ්නය සඳහන් ෙනොකර තමයි උත්තරය එවා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙයන් එවා තිෙබන ලිපිෙය් සඳහන් වනවා, "ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර කුමාර දිසානායක මහතා මතු කළ පශ්නයට අදාළ පිළිතුර අවශɕ කටයුතු සඳහා කාරුණිකව ඉදිරිපත් කරමි" කියලා. ඒ පිළිතුරු පහත පරිදි සඳහන් වනවා.

1. ෙනොදනී. ෙමම බහලුම දකුණු ආසියාෙව් ෙග්ට්ෙව් ටර්මිනල් (ෙපෞද්ගලික) පර්යන්තෙය් ෙමෙහයුම් කරනු ලැබූවකි.

2. ෙනොදනී.

3. ෙනොදනී.

4. අදාළ ෙනොෙව්.

5. ෙනොදනී.

6. ෙනොදනී.

පසු බිම් වාර්තාව

ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යට ෙත් නඟනු ලැබූ පශ්නයට අදාළ බහලුම දකුණු ආසියා නු ෙග්ට්ෙව් පුද්ගලික පර්යන්තෙය් - SAGT - ෙමෙහයුම් කරනු ලැබූවක් ෙව්. එය "ෙනොදන් පවර්" ෙනෞකාෙවන් 2013.08.22 දින ෙකොළඹට ළඟා වී ඇති අතර 2013.08.28 වන දින බහලුම භාර දීමට කටයුතු කර ඇත.

ෙමය කරච්චිෙය් සිට එවන ලද බහලුමක් බවත්, ඒ සම්බන්ධව මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශය ෙහෝ යටෙත් ඇති ආයතනයකට ෙහෝ සම්බන්ධතාවක් ෙනොමැති බවත් දන්වමි. ෙම් සම්බන්ධ වැඩි විස්තර ලබා ගත යුතුව ඇත්ෙත් ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙගන් බවත් දන්වමි.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕාංශෙයන් එවා ඇති ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟනු ලබන පශ්නය.

ඉහත කරුණ සම්බන්ධෙයන් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු සභානායකෙග් ෙල්කම් විසින් ඔබ ඇමතූ 2013.11.29 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ.

එමඟින් විමසා ඇති පශ්නයට තුඩු දුන් බහලු ෙමෙහයුම් කරන ලද්ෙද් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් ෙනොව, සවුත් ඒෂියා ෙග්ට්ෙව් ටර්මිනල් පුද්ගලික සමාගම - SAGT - විසිනි. එබැවින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු ලබා දීමට ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට ෙනොහැකි වී ඇති අතර, පහත සඳහන් ෙතොරතුරු සවුත් ඒෂියා ෙග්ට්ෙව් ටර්මිනල් පුද්ගලික සමාගම - SAGT - මඟින් ලබා ෙගන ඔබ ෙවත ඉදිරිපත් කරමි.

නැව් සමාගම : කැප්රිෙකෝන් ෂිපිං පුද්ගලික සමාගම

ෙනෞකාව : "ෙනොදන් පවර්"

නැව් ගමනට දී ඇති අංකය : "007E"

පැටවූ වරාය : කරච්චි

ෙගොඩබාන ලද දිනය : 2013 ජුනි 22

බහලු අංකය : APHU 6103229 - (40')

භාර දුන් දිනය : 2013.08.28

තවද, ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර කුමාර දිසානායක මහතා විසින් නඟන ලද පශ්නය සඳහා පිළිතුරු ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙගන් ලබා ගත හැකි බවද දන්වමි.”

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා ෙර්ගුෙවන් එවා ඇති ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා.

“ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් නඟනු ලැබූ පශ්නයට පිළිතුරු.

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

උක්ත කරුණට අදාළව පාර්ලිෙම්න්තු සභානායක කාර්යාලය විසින් ඔබ ෙවත ෙයොමු කරන ලද 2013.11.29 දිනැති LHP/P/3/2 දරන ලිපිය හා බැ ෙඳේ. ඒ අනුව පිළිතුරු පහත දැක්ෙව්.

(1) අදාළ බහලුම තුළ සනීපාරක්ෂක භාණ්ඩ හා ප්ලාස්ටික් උපකරණ ෙකොටස් 1592ක් සහ ගෑම් 300 බැගින් වන ෙසේ ගීස් ටින් 17520ක් තිබූ අතර, ෙහෙරොයින් මත් දවɕ කිෙලෝ ගෑම් 261.292ක් ෙමම ගීස් ටින්වලින් ෙකොටසක් තුළ සඟවා තිබුණි.

(2.) නැත.

(3.) ඉහත 2 අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(4.) ඉහත 2 අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(5.) ඉහත දක්වා ඇති ෙහෙරොයින් මත්දවɕ කිෙලෝගෑම් 261.292 පිළිබඳව ෙර්ගු පරීක්ෂණය 2013.08.31 දිනදී නිම කර වැඩිපුර පරීක්ෂණ සඳහා අදාළ මත්දවɕ ෙතොගය හා ෙර්ගුව විසින් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූ සැකකරුවන් තිෙදෙනකු 2013.08.31 දිනදීම ෙපොලිස් මත්දවɕ කාර්යාංශය ෙවත භාර ෙදන ලදී. ඔවුන් විසින් ඉදිරි කටයුතු කරනු ඇත.

(6.) ඉහත 5 යටෙත් සඳහන් ෙව්.”

නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕංශෙයන් එවා ඇති ලිපිෙය් ෙම් විධියට සඳහන් වී තිෙබනවා.

“ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2 යටෙත් නඟනු ලබන පශ්නය- 2013.12.02”

උක්ත කරුණ හා සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ෙල්කම් විසින් ඔබටද පිටපතක් සහිතව මා ෙවත එවන ලද අංක LHP/P/3/2 හා 2013.11.29 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ.

එමඟින් අෙප්ක්ෂිත පරිදි ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර දිසානායක මහතා විසින් පිළිතුරු අෙප්ක්ෂිත ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2 යටෙත් වූ පශ්නය සඳහා සකසන ලද පිළිතුරු වාර්තාව ෙම් සමඟ පහත පරිදි කාරුණිකව ඉදිරිපත් කරමි.

1. අදාළ බහලුම් තුළ තිබූ දවɕ සහ ඒවාෙය් පමාණය කවෙර්ද?

2013.08.30 වන දින අංක APHU610322/09 දරන බහලුෙම් තිබී අත් අඩංගුවට ගත් දවɕ නීති විෙරෝධී මත් දවɕයක් වන ෙහෙරොයින් බවට සැක කළ අතර, දවටන සමඟ කිෙලෝගෑම් 261 ගෑම් 292ක් විශ්ෙල්ෂණය සඳහා ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂක ෙවත 2013.09.02 දින අංක ENP/2013/12809 යටෙත් ෙයොමු කරන ලදුව, 2013.11.08 දිනැති ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂකෙග් විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාව අංක N/5481/2013 (CD4055/2013) අනුව එම දවɕ ෙහෙරොයින් ෙලස හඳුනා ෙගන ඇති අතර, එහි ශුද්ධ බර කිෙලෝගෑම් 131 ගෑම් 148.80ක් ෙලස ද හඳුනා ෙගන ඇත.

2. එම බහලුමට අදාළව සහනයක් ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතනය ෙවත කිසිෙවක් විසින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිෙබ්ද?

බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයෙයකු විසින් 2013.08.23 දිනැතිව Manager, South Asia Gateway Terminals (Pvt.) Limited, Port of Colombo - P.O. Box 141, Colombo යන ලිපිනය ෙවත ලිපියක් ෙයොමු කර ඇති බව වාර්තා වී ඇති බැවින්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් ෙපොලිස් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

3. එම ලිපිය නිකුත් කිරීම සඳහා ඔහුට උපෙදස් ලබා දී ඇත්ෙත් කවුද?

ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් ෙපොලිස් විමර්ශන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

4. අදාළ මත්දවɕ ෙතොගය සම්බන්ධ පරීක්ෂණවලදී එම ලිපිය හා එය යවනු ලැබූ පුද්ගලයා පිළිබඳව ගනු ලැබූ පියවර කවෙර්ද?

විමර්ශන කටයුතු අවසන් වූ පසු ඉදිරි කටයුතු කරනු ඇත.

5. ෙම් පිළිබඳව ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ සඳහා ජාතɕන්තර ෙපොලීසිෙය් සහාය ලබාෙගන ඇද්ද?

ජාතɕන්තර ෙපොලීසිෙය් (ඉන්ටර්ෙපෝල්) සහාය ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කර ඇති අතර, දකුණු ආසියානු කලාපීය රටවල මත්දවɕ වැරදි පිළිබඳව සම්බන්ධීකරණ ඒකකය මඟින් පාකිස්තානු මත්දවɕ නිවාරණ බලකාය ෙවත දැනුම් දී විමර්ශන කටයුතු සඳහා සහාය ලබාෙගන ඇත.

6. සමස්ත සිදුවීම පිළිබඳව පරීක්ෂණ කටයුතුවල වත්මන් පගතිය කවෙර්ද?

ෙමම සිදුවීම පිළිබඳව සිදු කරන ලද පරීක්ෂණෙය්දී ෙම් වන විට පහත සඳහන් සැකකරුවන් ෙදෙදනා අත් අඩංගුවට ෙගන මාලිගාකන්ද මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 7075/2013 බී වාර්තාව යටෙත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙකොට රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත ෙකොට ඇත.

1. ජමාල් කාසීෆ් අසීස් අබ්දූල්-ෙනො.323/එෆ්/11/3, ඉස්ලාමාබාද්, පාකිස්තානය.

2. ෙමො ෙහොමඩ් කමීල් -ටී30, දුම්රිය නිවාස, මාලිගාවත්ත, ෙකොළඹ - 10.

ෙමෙතක් සිදු කරන ලද විමර්ශනයට අනුව සර්දර් අසාර් ෙමොෙහොමඩ් ඛාන් නමැති පාකිස්තානු ජාතිකයා ෙමම මත් දවɕ ෙතොගය ශී ලංකාවට ෙගන්වීමට ඍජුවම සම්බන්ධ වී ඇති පුද්ගලයා බවත්, ඔහු ෙමම කන්ෙට්නරය අත් අඩංගුවට පත් වීමට පථම ඔහු ශී ලංකාෙවන් පිටව ෙගොස් ඇති බවත් විමර්ශනෙය්දී අනාවරණය වී ඇත.

එෙසේ වුවද, ෙමම සැකකරු සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර ෙපොලීසිය සහ පාකිස්තානු මත් දවɕ නිවාරණ බල කාය දැනුවත් කිරීෙමන් අනතුරුව ෙම් වන විට ඔහු පාකිස්තානෙය් කාශ්මීර ෙද්ශ සීමාව අසලදී අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති බව දැන ගන්නට ලැබී ඇත.

ශී ලංකා ෙපොලිස් මත් දවɕ නාශක කාර්යාංශය මඟින් කළ ඉල්ලීමක් පරිදි ඉදිරි දින කිහිපෙය්දී පාකිස්තානු මත් දවɕ නිවාරණ බල කාෙය් විමර්ශන නිලධාරින් තිෙදෙනකු ෙමම විමර්ශනය සඳහා සහාය වීමට ශී ලංකාවට පැමිණීමට සැලසුම් කර ඇති බව ද වැඩි දුරටත් වාර්තා කර ඇත.

පාකිස්තානු විමර්ශන කණ්ඩායම් ශී ලංකාවට පැමිණීෙමන් පසුව දැනට ෙපොලිස් මත් දවɕ නාශක කාර්යාංශෙය් විමර්ශකයන් විසින් අනාවරණය කර ෙගන ඇති ෙතොරතුරුද උපෙයෝගී ෙකොට ෙගන ෙමම මත් දවɕ ජාලයට සම්බන්ධ පුද්ගලයින් අනාවරණය කර ෙගන, අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරන බවත්, නඩුව වැඩි දුර විභාගය සඳහා 2013.12.11 දින මාලිගාකන්ද මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් කැඳවීමට නියමිත බවත් ෙපොලිස්පති විසින් වාර්තා කර ඇත.”

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014

APPROPRIATION BILL, 2014 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 02 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 02] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 02nd November] [MR. SPEAKER in the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ 190, 225, 103, 222-224, 226, 227, 291, 320, 325 සලකා බැලීම, අ.භා. 6.30 දක්වා.

233 234

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

190 වන ශීර්ෂය, - නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 5,711,000,000 தைலப்ᾗ 190.- சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,711,000,000

HEAD 190.- MINISTER OF LAW AND ORDER Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,711,000,000

103 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,056,860,000

தைலப்ᾗ 103.- பாᾐகாப்ᾗ, நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,056,860,000 HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE AND URBAN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,056,860,000 [පූ.භා. 10.11] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින, - 2013.12.03 වැනි අඟහරුවාදා - ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ ශීර්ෂ අංක 190, 225, 103, 222-224, 226, 227, 291, 320 සහ 325 දරන වැය ශීර්ෂයන්වල එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Mr. Chairman, thank you - [Interruption.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, Hon. Sampanthan.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I want to bring it to your kind notice, Mr. Chairman, that at the end of the Discussion we shall be moving for a Division on all these Votes that are being taken up today.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Okay, thank you. [10.12 a.m] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, although Parliamentary convention compelled the Chief Opposition Whip a minute ago to move a cut of Rs. 10 at the commencement of this Committee Stage Discussion, my personal view is that we should, in fact, move a cut of at least several billion rupees from the Votes of the Ministry of Defence and Urban Development as the Treasury allocations for this super Ministry continues to increase annually by leaps and bounds, despite the end of the war four years ago.

I must say at the very beginning itself, that this Ministry has now acquired a reputation for being the most corrupt, the most wasteful and the most deadly Ministry of the Rajapaksa Regime. In fact, it is the source of many of the evils affecting our country today. It is a well-known secret that the destabilization and the undermining of many of the democratic values and institutions, - [Interruption.] for example; white van abductions, extrajudicial killings, other serious human rights violations, the physical as well as the technical suppression of the media, the culture of impunity for crime and criminals and the total collapse of the Rule of Law can be attributed to this Ministry under discussion now.- [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Mangala Samaraweera, you go ahead with your speech; do not look at them.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Due to the constraints of time, Sir, I am unable to deal with many of these issues. - [Interruption.] Please relax - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මට ඇෙහන්ෙන් ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් කථාව පමණයි.

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am going to talk about something else. - [Interruption.] I want to take this opportunity to inform this House about the insidious attempt by this Ministry to change the demography of the City of Colombo, as it is doing in the North of this country. They are also now making sinister moves to change the demography of the City of Colombo. - [Interruption.] Prime property in the heart of Colombo is actually being acquired by various shell companies held by family members of this regime. The Krrish scandal, evolving millions of dollars as bribes, also involves some members of a family and has been discussed in this House before. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වුෙණොත් ෙහොඳයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Therefore, I will not take any time to talk about it. But, I want to talk about the plight of the people in the Slave Island area, who have been forcibly evicted by the army on behalf of the UDA with false promises. It is a glaring example of attempts to change the ethnic demography of Colombo. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කියන කරුණු අහෙගන ඉන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) In the guise of urban development, many families of mainly Muslim and Tamil origin, in the Colombo Municipal area have been evicted from homes; many of them third-generation deed-holders. - [Interruption.] Sir, many of the Slave Island residents who were evicted were third-generation deed-holders. They were evicted by caution threats and false promises using the full might of the military, who are virtually running the UDA now.

In fact, in 2007, Sir, houses of over 300 residents in Glennie Street, Slave Island, were demolished by the army. These houses were not shanties and some were actually two or three-storeyed houses and many had a history going back to over a hundred years. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඕවා නවත්වන්න කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එම නිසා එයට අවස්ථාව ෙදන්න එපා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) The residents were intimidated by the army to go to Weligoda in Mattakkuliya and they were asked to live in temporary shelters; they have been doing so for the last six years. In fact, again on the 8th of May 2010, 18 more houses in Mews Street - again, predominantly Muslims and Tamils - were demolished using brute force and thuggery and many people had to run for their lives leaving behind even their furniture and belongings. Subsequently, a man by the name of M.M.F. Rizmya, a resident of the area filed a fundamental rights case, FR 349/2010 in the Supreme Court against the UDA on behalf of the residents with Mr. J.C. Weliamuna appearing on behalf of the petitioners.

On the 11th of May 2011, the Deputy Solicitor-General informed the Supreme Court that a decision has been taken to construct a new block of the Baseline Road, Dematagoda Housing Scheme for the petitioners and the UDA agreed to give homes for these people. In fact, I have here the Court proceedings and I would like to actually read from these proceedings: "The Deputy Solicitor-General for the Respondents informs Court that he has received instructions that the decision.... " [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Hon. Member, there is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member himself admits that he is discussing something that is before the courts. It is sub judice. It must be expunged. He cannot refer to it. He himself admits that it is before the courts.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) I will look into that. Hon. Member, you go ahead. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) You decide, Sir. Do not let any asses

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] decide for you.

237 238

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) There are nomonkeys

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] in this House except for you.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) [Interruption.] - I am reading from the court records, Sir. "........ and the new block of the Dematagoda Housing Scheme. The local council for the petitioners informed court that the petitioners are aware of the said construction of houses and, in principle, that they are in agreement to accepting the said houses".

So, likewise, these people were given a solemn promise by the Deputy Solicitor-General on behalf of the UDA that these houses will be given to them but what happened finally?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) They will be given better houses. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Once the Mihindupura Housing Scheme was opened two months ago, when the petitioners finally went to seek houses there, in total contempt of the earlier court order they were told that they will not be getting houses in the scheme as earlier promised. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන ගරු මන්තීවරුන් ගිහින් ෙත් එකක් බීලා එන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I would like to table* the affidavits which was given to court by the petitioners.

Sir, the petitioners and I went and met the fourth respondent who happens to be a gentleman called Anura Dissanayake, Assistant Director (Lands) of the UDA. The said respondent actually said that they should refer this

matter to Brigadier Samarasinghe. Then, when his office was unable, they were asked to meet someone called Mr. Prasad Ranaweera. What did Mr. Prasad Ranaweera say to these petitioners who were promised accommodation in this new housing scheme? The said Prasad Ranaweera informed that as regards the allocations of alternative houses from the new housing complex - to the utter surprise and dismay, I stress, "to the utter surprise and dismay" of the petitioners - they would not be granted alternative accommodation from the said completed housing scheme as the UDA had received instructions from higher-ups. This is what is there in the affidavit.

This gentleman, Prasad Ranaweera himself says that he has got instructions from higher-ups not to give these houses to these poor people who were chased out from their legal lodgings, where they have been living for over 80 to 100 years. These families were finally deceived and cheated and they were told that they cannot be given houses there. This is how it stands today. But, Sir, this is the catch of the whole story. - [Interruption.] However, the catch in this tragic story is that these innocent families have been deprived of a house because higher-ups have decided - [Interruption.] Sir, you know these gentlemen better than I do. They are like monkeys

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

performing for the Secretary who must be looking over from somewhere. They are more frightened of the Secretary than the President. These are dancing monkeys,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

dancing for their supper. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) බාධා කරන්න, බාධා කරන්න ෙනොෙයක් ෙද්වල් අහගන්න පුළුවන්. එම නිසා සවන් දීලා අවස්ථාව ලාබුණාම පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) But, anyway, Sir, what I am trying to say is, the catch of this story is, the higher-ups had then decided to give the apartments to 237 families living in Railway Quarters in Dematagoda. Why did they want to empty the two and a half acres of Railway land in Dematagoda, Sir?- [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් පමාණවත්. කරුණා කර වාඩි ෙවන්න. - [Interruption.]

239 240

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Even the people who were living in those Railway Quarters never asked for any alternative accommodation. They were quite happy to go on living there, but they were forced to go from that land and take over the houses which were promised to the residents of Slave Island who were evicted three to six years ago. Why is this? The secret is, the ubiquitous group of Carlton companies had taken a liking to this two-and-a-half acre Railway land in Dematagoda. You remember, Sir, the Carlton Group of Companies. You and I, we remember the humble beginning of the Carlton Nursery, a little thatched hut in the middle of Tangalle. I have visited it with you several times. But, today, this Carlton Network is spreading its tentacles all over Sri Lanka and some of the best lands are now being acquired for this Carlton Company. I say with responsibility, the Railway land at Dematagoda has now been earmarked to be given to this Company. Innocent families have been forcibly uprooted from their ancestral lands because of limitless greed of one clan to divide prime property in the heart of Colombo among themselves. - [Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් වාෙග් කෑ ගහන ෙකොට ෙමතුමා කියන ෙද්වල්වල ඇත්තකුත් තිෙබනවා වාෙගයි මට ෙප්න්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉඳලා පිළිතුරක් ෙදන්න. ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලාට අවස්ථාව තිෙබනවා, ෙහොඳට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක තමයි. මම කියන ෙද්වල් හැම එකම ඇත්ත. මම ඒක වග කීෙමන් කියනවා. What is happening in the guise of urban development it is a clear violation.

This is not only cheating, this is not only deceiving our own people, this is also a clear violation of the United Nations’s principles and the Universal Declaration of Human Rights. As you know at least the officials of the UDA must know what the Vancouver Action Plan says. What do they say? Under paragraph 8 of Settlement Planning, it states, I quote:

“Human Settlement Planning must seek to improve the quality of the life of people with full respect for indigenous, cultural and social needs. Settlement planning and implementation for the purpose of prolonging and consolidating occupation and subjugation in territories and lands acquired through coercion and intimidation must not be undertaken and must be condemned as a violation of United Nation’s principles and the Universal Declaration of Human Rights.”

According to this same principle, the existing settlements can be improved without acquiring land, without coercion and intimidation as it is happening in Sri Lanka, today.

In fact, again I quote from the Vancouver Action Plan. Under paragraph "b" of "Recommendation B.8 Improving Existing Settlements" it states, I quote:

"The process must respect the rights and aspirations of inhabitants, especially the least advantaged, and preserve the cultural and social values embodied in the existing fabric."

We must actually respect the cultural and social values of the area and then develop that area. - [Interruption.] In fact, these were the principles I followed as Minister for Urban Development, Construction and Public Utilities under the then President Chandrika Kumaratunga. When we built the Sahaspura Flats for the shanty dwellers of Wanathamulla, we built it without dislocating them from their existing fabric, while preserving the ethnic and cultural values of the area. We did not want to send them to Rajagiriya; we did not want to send them to Avissawella. We kept them there and we wanted to improve their standard of living. But, this Government is, on one hand, slowly acquiring the land, and on the other, especially the Muslim people who are the targets, have been told to go to Bandaranayakepura in Rajagiriya, in the Kotte area. They are breaking up the UNP base vote so that they can win the next Municipal Council Election. While the Rajapaksa Regime continues to violate many of the international agreements we have ratified over the years, the President, in assuming his new role as the Chairman of the Commonwealth for the next two years, has agreed to accelerate efforts towards the ratification of all major international human rights instruments through the Communiqué issued at the conclusion of CHOGM on 17th November.- [Interruption.] දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කෑ ගහනවා. අනිත් පැත්ෙතන්, ෙම් රෙට් තවමත් කියාත්මක ෙනොවූ සියලුම ජාතɕන්තර ගිවිසුම් කියාත්මක කරන බව කියා තිෙබනවා. පසු ගිය 17වැනි දා නිකුත් වුණු ජනාධිපතිතුමාම සභාපතිත්වය දරන CHOGM පකාශෙය් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"They urged members to accelerate efforts towards the ratification of all major international human rights instruments to strengthen the implementation of rights and freedoms as enshrined in the Universal Declaration of Human Rights" ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Nothing is violated. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) On one hand, he is violating the already-agreed principles and, on the other, he is secretly agreeing to implement this. Sir, what have you agreed to implement? As you may be aware, in the area of international Humanitarian Law, there are only a few more agreements or conventions which have to be ratified in Sri Lanka and all the others have been ratified over the years since 1950. But, one of the key conventions, which has to be ratified is the Rome Statute of the International Criminal

241 242

2013 ෙදසැම්බර් 03

Court which has not been ratified. Thanks to the Hon. Ranil Wickremasinghe because of his foresight as Prime Minister in 2002. When the United Nations actually put pressure on the then Government in 2002, - [Interruption.] Sri Lanka refused to sign, to become a signatory to this. What did he say? He refused to do so on the basis that Sri Lanka had an independent and credible judicial system to deal with war crimes and other serious human rights violations, if it were to occur in our country.

අපි කිව්වා, ෙම් රෙට් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් අපට ජාතɕන්තරෙය් එක එක ෙද්වල් ඕනෑ නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, "ඒවාට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ස්වාධීන පිළිගත් උසාවියක් තිෙබනවා" කියලා. එතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කරපු නිසා තමයි අද ඔය කයිවාරු ගහන අය ෙබ්රිලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැත්නම් අපි කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් එතුමා එතැනට ගිහිල්ලා ඉවරයි. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් පින්තූරයට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හැම දාම උෙද්ට මල් තියලා වඳින්න ඕනෑ, පහනක් පත්තු කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම ඉල්ලීමක් කරනවා ෙමතුමාෙග් ෙලොකු පින්තූරයක් තියලා අවශɕ නම් ඒ ෙදපැත්ෙත් චන්දිකා මැතිනියෙගයි, මෙගයි පින්තූරත් තියන්න කියලා. ෙමොකද, 2004 දී නැවත වතාවක් ජාතɕන්තර පජාව බල කළා ෙරෝම පඥප්තියට අත්සන් කරන්න කියලා. ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා බැහැයි කිව්වා. ඒ නිසා එතුමාෙග් පින්තූරයකුත් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඊට පසු 2005 දී මම විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාම මටත් බල කළා, මමත් බැහැයි කිව්වා. ඒ නිසා ඇමතිතුමා ෙග් ෙලොකු පින්තූරයකුයි අෙප් පින්තූර ටිකකුයි තියලා තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම වඳින්න ඕනෑ. ෙම්ක විහිලුවක් ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) වඳින්න ඕනෑ අයට අපි හැමදාම වැඳුම් පිදුම් කරනවා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔව්, ෙකොෙහොමත් ඔබතුමා නම් ඒ කාලෙය් ඉඳලාම ෙමතුමාෙග් පින්තූරයට වඳිනවා ෙන්. 1989 ඉඳලාම ෙමතුමාට වැඳපු ෙකෙනක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ කාලෙය් ඉඳලාම වැන්දා ෙන්ද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) But, jokes aside, Sir, under this Communique, now President Rajapaksa has committed himself to implement and ratify the Rome Statute in this country and to accelerate it as soon as possible. He has also committed himself to ratify the following Four Conventions which have not yet been ratified under this Convention on the Non-Applicability of Statutory Limitations to War Crimes

and Crimes Against Humanity. ෙම්කත් අත්සන් කරන්න දැන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා : Convention Relating to the Status of Refugees, Convention Relating to the Status of Stateless Persons, Additional Protocol I, II and III to the Geneva Conventions and the Ottawa Convention. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම දන්ෙන් නැහැ අෙප් ෙලොක්කා ෙහෝ ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙහෝ කියලා දුන්නා ද කියලා. එතුමා තවත් ෙදයක් කියලා තිෙබනවා. He has gone and agreed to pursue the Vienna+20 process and as you know, one of the key recommendations of the Vienna+20 Declaration - it is in the Communiqué - is the establishment of a World Court of Human Rights. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනදර්ලන්තෙය් ෙරෝම පඥප්තිෙය් තිෙබන අපරාධ උසාවිය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක මානව අයිතීන් පිළිබඳ අලුතින් උසාවියක් හදන්න ෙමන්න ෙම් පකාශය තුළින් එකඟ වුණාය කියලා කියැෙවනවා. [Interruption.] That is what I am saying, Sir. While the "Nonises" and the "Monises" of the world make archaic and irrelevant arguments about our sovereignty to the fascination of the chattering classes of Colombo, the Rajapaksa Regime is cynically and willfully opening the doors for international scrutiny in order to win or retain the sympathy of the ultranationalist forces with the so-called patriotic grand standing. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙදෝහියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙදෝහියා කවුද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. For example, that is why for many of us who have been seeing through the duplicitous nature of this regime and understood its "Run with the hare and hunt with the hounds" policy, it did not come as a great surprise to learn that family members of this regime - that day you asked me whether it is true; I will come to this because you did not believe me. I have documents to prove, Hon. Gunawardena - have been making large contributions to the ruling Conservative Party since 2011, despite the pre-Christmas pantomime put on by Prime Minister, Cameron and President Rajapaksa on behalf of their respective constituencies during the CHOGM two weeks ago. ෙමතැන තමුන්නාන්ෙසේලා "ෙදෝහියා" කිය කියා කෑ ගහනවා. එංගලන්තෙය් අගමැතිවරයාට "ෙදෝහියා" එෙහම නැත්නම් "එල්ටීටීඊකාරයා"කියලා කෑ ගහනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහ පවුල කැමරන් මහත්තයාෙග් පක්ෂයට ෙකෝටි ගණන් මුදල් ආධාර කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. Sir, I have here a letter written by a British MP, Hon. Tom Blenkinsop to Prime Minister Cameron on a letterhead of the House of Commons. It is addressed to David Cameron, PM, 10 Downing Street, London, SW1A ZAA. Sir, how many minutes do I have?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) You have eight minutes.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Now, I want to read this letter in detail because it is very important. You should know; I cannot blame you.

You do not know what is really happening behind that iron curtain at President's House. You dance here like fools without knowing what is really going on.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You are going to destroy the party, the UNP. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Then, you should be very happy. Why are you worried about it? - [Interruption.] That means, your heart is still with the UNP. Be careful. - [Interruption.] ආෙය් එන්න බලාෙගන ඉන්ෙන්, ඒකෙන් ඔච්චර කැක්කුමක් තිෙබන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජාතික ලැයිස්තුෙවන් එන්ෙන් නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, that letter I referred to earlier states, I quote: "Dear Mr. Cameron,

"I am writing to you in order to express my concerns over recent news that a prominent donor to the Conservative Party has close links to the Sri Lankan President Mahinda Rajapaska’s regime.

I am sure you are aware of the growing controversy surrounding the reluctance of President Rajapaksa to alter his approach to the human rights of his own citizens. This has included calls for a full and independent UN led international investigation into the alleged crimes against humanity that took place during Sri Lanka’s two decades of civil war. I too support calls for such an investigation."

Then, the next paragraph, which is the important one, states, I quote:

“Lycamobile, a large telecommunications company, has donated £ 426,292…”

That, I believe, is about Rs. 90 million. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is about Rs. 101 million.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am sorry, about Rs. 101 million, as the Hon. Ravi Karunanayake says. The letter goes on to state, I quote:

"........to the Conservative Party since 2011....."

You know, those foreign leaders come and put a pantomime here.

ඒෙගොල්ලන් ෙබොරුවට ෙමෙහේ ගහ ගන්නවා. නමුත්, ඒ ෙදෙගොල්ලන්ම, ඒ ෙදෙගොල්ලන්ෙග් electorates ටික හදා ගන්නවා. ෙමතැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොන්නු වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ජාති ෙපේමයට රැවටිලා අපට කෑ ගහනවා. ෙමන්න ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීම්] 2011 ඉඳන් ෙම් පක්ෂයට ෙකෝටි 9ක් සල්ලි, යටින් දීලා තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, කාලය ගන්ෙන් නැතිව point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් ලියුමක් කිෙයව්වා. එතුමා කිව්ව ෙචෝදනාෙව් කිසි ෙදයක්, ෙම් ලියුෙම් අඩංගු නැහැ. රුපියල් මිලියන 80ක් කිව්වා, 90ක් කිව්වා. ඉන් පසුව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා රුපියල් මිලියන 101යි කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් ලිපි කියවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කිරීම, Standing Ordersවලට එකඟ නැහැ. එෙහම දාන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ජනාධිපතිතුමාෙග් නම කියැවුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමාෙග් conduct එක පිළිබඳව කියැවුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] Do not take his time. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක අදාළ නැහැ. ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. If I may continue, Mr. Chairman - [Interruption,.]

245 246

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔය ලිපිය හැන්සාඩ්ගත කරනවා ද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔව්. හැබැයි, මම ඒක කියවනවා. මට ෙම් ලිපිය- [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කියවන හැම පකාශනයකම, පතිකාවකම වග කීම බාර අරෙගන සභාගත කරන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I take full responsibility of it. This is a copy of the letter written on a letterhead of the House of Commons.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමා වග කීම බාර අරෙගන, ඒ ලිපිය සභාගත කරයි. ඉන් පසුව අරෙගන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම සම්පූර්ණෙයන්ම වගකීම බාර ගත්තා. Sir, the letter goes on to state, I quote:

"…and it was reported in the Guardian in June 2012 that they had not paid any corporation tax for three years”

This company has not even paid corporation tax within the UK for three years. It further state, I quote:

“For your information some of these links include:

A company owned by the Lyca Group have shares in a firm with President Rajapaksa’s nephew; and…”

"....President Rajapaksa’s nephew...". It also states, I quote:

"Lyca’s travel agency Lycafly became the preferred partner of SriLankan Airlines, which is chaired by President Rajapaksa’s brother-in-law; and…”

I am not blaming you, Sir, but your brother-in-law. We all have brothers-in-law whom we cannot really vouch for. But, this is what is happening. Then, the letter further states, I quote:

“most recently Lycamobile was branded “Gold Sponsors” of the Commonwealth Business Forum ahead of the Commonwealth Heads of Government Meeting (CHOGM)

I urge you to investigate links between Lyca and the Sri Lankan regime to see if there is a conflict of interest in Conservative Party receiving funds from bodies with such links to the Sri Lankan regime and their decisions in Government, such as their decision to attend CHOGM despite Sri Lanka’s human rights record."

ෙම් නිසාද ෙඩ්විඩි කැමරන් ලංකාවට ආෙව් කියලා ඒ රෙට් විපක්ෂය අහනවා ලු. ඒකට අයිතියක් තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, it also states, I quote:

"I would further urge you to thoroughly investigate the links between Lycamobile and President Rajapaksa’s regime and the moral implications this may have on accepting their donations. Failure to do so......" ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this is the Sri Lankan Parliament, not the British Parliament. He quotes the President’s name. This is rubbish picked up from the dustbin. Sir, you have to expunge the whole thing. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට ලැබුණු ලිපියක් කියවා, එතුමා වගකීම භාර ෙගන එය සභාගත කරනවා. ඊට පසුව එයට පිළිතුරු ෙදන්න. ෙබොරුවට කාලය නාස්ති කරන්න එපා. මම ඔය පැත්ෙතන් කාලය අඩු කරනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, the letter further goes on to state, I quote:

“…Failure to do so would seriously undermine any future plans you may for defending human rights. Given that this covers not only the conduct of the Conservative Party and whether it is morally acceptable to receive these donations, but also that it involves the decision of Government departments, I have copied this to Sir Jeremy Heywood…"

Sir Jeremy Heywood is the Cabinet Secretary in the UK.

“…asking that he looks at this matter urgently.”

I have heard that Sir Jeremy Heywood is conducting an inquiry into this complaint by the Hon. Member of Parliament. I think even for us in Sri Lanka, his final report would be of great interest.

Sir, as I said earlier, I take full responsibility and would like to table * this whole letter.

247 248

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Finally, let me say just one more thing. I am not going to talk too much. - [Interruption.] But, I would also like to get the response of the Ministry of Defence and Urban Development for this news item. - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විපක්ෂ නායකතුමා යනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර ඔය විධියට හැසිෙරන්න එපා. එතුමා පක්ෂ නායකවරෙයක්. එතුමා ෙම් රෙට් අගාමාතɕවරයා ෙවලා සිටියා. එතුමා වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම තව එක කාරණාවක් අහන්න කැමැතියි. I want to get the response of the Ministry of Defence and Urban Development and especially of the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development, who is much more than a Secretary. I have seen his picture in police stations. When you go to the Matara Police Station, you could see pictures of the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development. - [Interruption.] In that case, you must have pictures of Dr. P.B. Jayasundera in all the banks in Sri Lanka. The Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development is supposedly not the Secretary in charge of the police. But, he is a very important person and therefore, we need to get a response from him.

"The Times" of London, as you know, is a very respected newspaper. It is an extremely respected newspaper and they do not write things lightly. - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කියන ෙද් ෙහොඳට අහෙගන ඉන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) What does the headline of the lead article in "The Times" of London of Tuesday, 12th November, 2013 say, Mr. Chairman? It states “Cash for kidneys offer lures Britons” and the article goes on as follows, I quote:

"British transplant patients are being offered illegally trafficked kidneys by an international organ dealer who promises to arrange surgery at a hospital chaired by the brother of the Sri Lankan President."

This is the lead article of “The Times" of London. - [Interruption.] It further states, I quote:

"The hospital, Lanka Hospitals Corporation, is chaired by Gotabhaya Rajapaksa, Sri Lanka’s Defence Secretary and the brother of President Rajapaksa." සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමා පුවත් පතක තිෙබන ෙදයක් කියවලා, එහි වග කීම අරෙගන එය සභාගත කරනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I table* it. I do not want to talk anymore. But, Mr. Chairman, this is a very serious matter. It not only reflects badly on the First Family, but also on the whole country. It reflects badly not only on you all, but also on all of us. Therefore, I think it is very important that the Ministry of Defence and Urban Development and its Secretary give us a convincing or credible answer about this allegation and if by any chance this allegation is not true, he can sue this newspaper in the United Kingdom. - [Interruption.] He can sue it so that it would not be dragged on for months and years. - [Interruption.] He can sue this newspaper in order to clear the name. වකුගඩු ජාවාරමක් ෙම් ලංකාෙව් සිදු වන බවට කර තිෙබන පකාශයට පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් එම පුවත් පත් වාර්තාවත් මම සභාගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් යුද්ධය දිනන්න බැහැ කියා කිව්ෙව් ෙමතුමා තමයි. [බාධා කිරීම්]

[පූ.භා. 10.46] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් විවාදය ආරම්භ කරමින් ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙබොෙහොම කනගාටුදායක කථාවක් කිරීම ගැන මා පළමුෙකොට කනගාටුව පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්]ඒ ඇයි? විරුද්ධ පක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත්, රටත් දන්නවා, රට පවතින්නට ඕනෑ කියලා. රටක් පවතින්ෙන් අෙප් ෙද්ශ සීමාවන් ආරක්ෂා කෙළොත් පමණයි. අෙප් ෙද්ශ සීමාවන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙසේනාධි නායකයා හැටියට

249 250

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 03

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාබල, ගුවන්, නාවික, ෙපොලිස් හමුදාවන් සමඟ මුළු රට එක් ෙසේසත් කිරීෙම්, තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම්, රට ෙබදීම වැළැක්වීෙම් මහා ජාතික කර්තවɕ ඉෂ්ට කළ නිසා තමයි බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලකයන් විසින් ෙම් විෙව්චනයන් එල්ල කරන්ෙන්. ෙම් සටන ජයගහණය -[බාධා කිරීමක්] මම කියන ෙදයට ඇහුම්කන් ෙදන්න. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තමයි ෙම් වැරැදි වැඩවල නිර්මාණකරුවා.

කරුණාකර අහගන්න. ෙබොරු ෙබ්ගල්වල මහ දැනමුත්තා තමුන්නාන්ෙසේයි. ෙබොරු ෙබ්ගල්වල මහ දැනමුත්තා, ෙම්ක අහගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෑ ගැහුවාට- [බාධා කිරීමක්] ඔච්චර කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ගැන මම කියන්නම්. ඔෙහොම ඉන්න. ඔබතුමා ගැන මම කියන්නම්. මට ෙව්ලාව මදි ගරු සභාපතිතුමනි.

Sir, what does the article, "Crouching Tiger, Hidden Raj" appeared in the website, "vanityfair.com" of 30th September, 2011 state? The whole article refers to Raj Rajaratnam and the Federal investigation. Who has got money from the LTTE sources?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චී! චී!! චී!!!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You should know better than anyone else. -[Interruption.] Just keep silent.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා දවල් හීන දකිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Just keep silent. ෙකොටි සංවිධානෙය් සල්ලිවලට, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළා දැමීම සඳහා ෙකොන්තාත් ගත්තා තමුන්නාන්ෙසේලා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙක්පීෙගන් ගත්ත සල්ලිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද නිකම් ෙබොරු ෙචෝදනා රාශියක් එල්ල කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙක්පීෙග් සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? ෙමොනවාද හම්බ වුෙණ්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් උත්තරීතර ෙගෞරවය යළිත් පුද කරනවා, ෙම් මාතෘ භූමිය ෙබ්රා ගැනීම ගැන. ඒ ෙවනුෙවන් ජීවිත පූජා කරපු රණ විරුවන් ගැන වචනයක්වත් මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කථා කෙළේ නැහැ. ආරක්ෂක අමාතɕාංශ ෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ ෙම් විවාදෙය්දී ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තු රණ විරුවන්ටත් යළිත් වරක් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. ඊළඟ කාරණය- [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) රට ෙබ්රා ගත්තු රණ විරුෙවෝ දැන් ෙකොළඹ පාරවල් අතුගානවා. ෙමතුමා ෙමතැන රණ විරුවන් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] රණ විරුෙවෝ දැන් වහල් ෙසේවකෙයෝ. ශත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා "රණ විරුෙවෝ" කියන වචනය දන්ෙන් නැති අයයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂෙග් වහල් ෙසේවකෙයෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "රණ විරුෙවෝ" කියන වචනය දන්ෙන් නැහැ. The war heroes- [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] රණ විරුෙවෝ අද වහල් ෙසේවෙය් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පාරවල් අතුගාන්න රණ විරුවන් දාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. අපි අහපු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ කාරණය ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා 'යන්ෙන් ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල්' කට්ටියක්. මාතෘ භූමිය ෙබ්රා ගත්ත රණ විරුවන්ට ෙගෞරව කරනවාය කියන එක කියා ගන්න බැරි ෙවලා, දැන් ෙවන කථාවක් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙවන කථාවක් කියනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන- [බාධා කිරීම්]

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) රණ විරුවන් ෙබ්රා ගත්ත මාතෘ භූමිය තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොල්ල කන්ෙන්. අෙප් රණ විරුවන් මාතෘ භූමිය ෙබ්රා ගත්ෙත් ෙකොල්ල කන්න ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් මිත මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට අපි අහෙගන සිටියා.

ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට මා කියන්න කැමතියි. ෙදවන කාරණය-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද්ශෙපේමියා වාෙග් කථා කරන ෙම් ෙබොරළුෙගොඩ සිංහයා කිරුළපෙන්දී කථා කරලා කියනවා, “අත් අඩංගුෙව් ඉන්න කුඩු කාරයන් අතඅරින්න” කියලා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කියන කනගාටුදායක කතන්දර මම අවුරුදු ගණනාවක්- අවුරුදු දහයකටත් වඩා- අහෙගන ඉඳලා තිෙබනවා. ෙමතුමා කියන ෙද්වල් විශ්වාස කරන්නට පුළුවන් නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා මීට හුඟක් කලින් ෙමතුමා එළවලා. [බාධා කිරීමක්]

තමන්ට ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. අවංක කමක් තිෙබන්න ඕනෑ. නිහතමානිකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. තමන් කියන වචනවල වටිනාකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් වටිනාකම. එෙහම නැතිව විටින් විට එක එක කඩදාසි අරෙගන ඇවිත් ෙමතැන ෙබොරු කියන එක ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් තිෙබන වටිනාකම. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මා ඉතා ඕනෑකමින් ෙම් කාරණය කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මහත්මයා ළඟ ඉන්න කාලෙය් ඉඳලා මා තමුන්නාන්ෙසේ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා මට කියන්න එන්න එපා. මා දන්නවා, ඒ කාලෙය් ඉඳලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් ෙකොයි පැත්ෙත් ද කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාෙවන් ෙම් ටික අහගන්න.

ෙම් රෙට් ෙද්ශ සීමාව ආරක්ෂා කරන නාවික, ගුවන් , පාබල හමුදා සහ රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන ෙපොලීසිය ගැනයි ෙම් වැය ශීර්ෂෙයන් අපි සකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙම්වා ඒ අයට ෙවන් කරන ලද මුදල්; ඒ අයෙග් දියුණුව සඳහා ෙවන් කළ මුදල්. ඒ ෙගොල්ලන් ඉටු කළ කාර්යභාරය අප කවුරුත් අගය කරන්න ඕනෑ. දැන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකොන්තාත් හමාර විය යුතුයි. අද ඒවා හමාර වුණු කාර්යයක් හැටියටයි සලකන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රණ විරුවන්ට වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ෙම් ආකාරෙය් වග කීමක් නැති පකාශ කරමින් අෙප් රජය ෙවනස් කිරීෙම් උත්සාහයක් විරුද්ධ පක්ෂයට තිෙබනවා. නමුත් ජනතා සහෙයෝගයක් විරුද්ධ පක්ෂයට නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂය විසිපස් වතාවක් අන්ත පරජයකට පත් කෙළේ ජනතාවට විරුද්ධ පක්ෂය තිත්ත ෙවච්ච නිසා යි.

මංගල සමරවීර මහත්මයාෙග් යහළුවාෙග් Channel 4 වැනි ෙද් තව තව ෙපන්වන ෙකොට තිෙබන ටිකත් බංෙකොෙළොත් ෙවනවාය කියන ටික මා කියන්නම්. තිෙබන ටිකත් බංෙකො ෙළොත් ෙවනවා. සිරිෙකොතට අරෙගන ගිහිල්ලා-[බාධා කිරීම්] මංගල සමරවීර මෙග් මිතයා යන්ෙන් නැතිව ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මෙග් මිතයා, ඉන්න.

සිරිෙකොතට Channel 4 අරෙගන ගිෙය් කවුද? Channel 4 ඇවිල්ලා සිරිෙකොෙත් ෙමොකක්ද කෙළේ? එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක සිරිෙකොෙත් තිෙබන සම්බන්ධෙය් ෙපකණි වැල පදර්ශනය කිරීම තමයි Channel 4 අරෙගන ගිහිල්ලා කෙළේ. ඒ ෙපකණි වැල හිතන්ෙන් ජාතɕන්තර බලපෑමවලින්, ජාතɕන්තර තර්ජනවලින්, ජාතɕන්තර කුමන්තණවලින් අෙප් රජය ෙපරළන්න පුළුවන් කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙන් බණ්ඩාරනායක මැතිනියට විරුද්ධව 1962 දී ඇති කරපු කුමන්තණය. ඒ කුමන්තණය කළ අයෙග් පුංචි පැටවු ෙමතැන ඉන්නවා ෙන්. ඒ ගැන ෙහව්ෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ඒ අයෙග් පුංචි පැටවු ෙමතැන ඉන්න බව. ඒ පුංචි පැටවු හිතනවා, යළිත් වරක් පුළුවන් ෙවයි කියලා අෙප් රටට ජාතɕන්තර බලපෑමක් කරන්න.

මම කැමැතියි, ඉන්දියාෙව් පධාන පවෘත්ති පතයකින් ෙකොටසක් කියවන්න.

Sir, I now quote an article from "The Hindu" of 20th November, 2013 written by Praveen Swami.

“From Sri Lanka, questions about wars:

It is time New Delhi thought of something intelligent to say on the issue, because it goes far deeper than India’s interests in Sri Lanka. Instead, the issue is enmeshed with how India fought the wars..”

Listen, my dear Friends of the TNA.

"... . it believed were necessary to survive as a nation - and how it will fight the wars it is fighting today and the ones yet to come.”

A country, a nation must survive. That is the highest priority of a defence and security system that any country would want their forces to engage in.

Then, I would like to quote another section from the same article as this issue is being discussed on and off. Even the Opposition, Hon. Sampanthan, I was listening to you the other day, you also mentioned about this.

253 254

2013 ෙදසැම්බර් 03

“ The Sri Lankan Army claims to have been losing over 40 soldiers a day during the last phases of the war".

Listen!

"The former U.S. Ambassador to Sri Lanka, Robert Blake, sent a confidential cable to Washington, DC, on January 26, 2009 saying that the Sri Lankan Army has a generally good track record of taking care to minimize civilian casualties during its advances.”

So, this is another section which interests all of us and which is being discussed. So, I hope the TNA also would understand the gravity of all these issues rather than trying to canvass international reactionary conspirators against our country and His Excellency the President.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය අෙප් ආරක්ෂක වියදම් ගැන කියනවා. I have with me a document titled, "List of countries by military expenditures" which indicates the world's top 15 military spenders. ෙමහි ශී ලංකාව නැහැ. ෙම්ක ක්ෙෂේත ගණනාවකින්, military expenditure as a

percentage of GDP, spending amount et cetera, බලලා තිෙබනවා. ඒක කියවා බලන්න. Then, look at the document titled, “World Development Indicators:Military expenditures and arms transfers”. In that, Sri Lanka is far below the others. Singapore is a small country. There is no conflict there. It has never had a conflict except for a little time with Malaysia when it broke away from Malaysia. In Singapore, the military expenditure was 3.6 per cent of GDP in 2012. So, does the Opposition condemn Singapore? -[Interruption.] Do you all condemn Singapore for having a very high percentage on military expenditure? They have to secure their nation. They have to protect their nation. I will table* these documents so that you can go through them.

Sir, the Navy is there to protect our seas. It cannot be protecting the land. The Navy has to be developed because Sri Lanka is at a pivotal point of the maritime lines of the Indian Ocean. So, it is the duty of the Navy to protect our seas. We should strengthen the Navy in order to convert it to an efficient Force which not only protects our nation, but other nations also. The military expenditure of Sri Lanka is 2.4 per cent of the GDP.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙම් ආකාරෙයන් කථා කළා වාෙග්ම තව කාරණාවක් සිහිපත් කරනවා. මා අසා තිෙබනවා, ෙම් ගැටුෙමන් පස්ෙසේ ලක්ෂ තුනක් ජනතාව එල්ටීටීඊ පෙද්ශෙයන් අෙප් පෙද්ශයට පැමිණියා කියා. ඒ අය ගැනයි අෙප් මිතෙයෝ ෙම් කියන්ෙන්. අෙප් හමුදාව මානව හිතවාදී හමුදාවක් හැටියට ඒ අයව ෙහොඳින් භාර ගත්තා. සමහර අය කෙර් තියාෙගන ෙගනාවා. ෙමවැනි හමුදාවක් ෙදවැනි ෙලෝක යුද්ධෙය්දීවත් හිටියා කියලා අප අහලා නැහැ. එෙහම අහලා තිෙබනවා නම් මට අද කියන්න. එවැනි ආදර්ශයක් දුන්නු අෙප් රණ විරුවන්ට දඬුවම් කරන්න ඕනෑය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසට්ටිකුලම් කඳවුරට තුන් ලක්ෂයකට අධික පමාණයක් පැමිණියා. ඔවුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමට සියල්ල සපයා දී තිෙබනවා. ඔවුන්ට යළිත් තමන්ෙග් ගම් නියම්ගම් කරා ගමන් කරන්නට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

බුදුන් වදාළ ධර්මෙය් තිෙබන "නහි ෙවෙරන ෙවරානී" කියන ඉතාම උතුම් ධර්මතාව අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියලු ෙදනාටම සමාව දීලා තිෙබනවා. තුන්සියයක් පමණ පිරිසක් තමයි දරුණු අපරාධකරුවන් වශෙයන් අධිකරණයට ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙබොෙහෝ අය අෙත් ආයුධ දරපු බව පකාශ කළා. ඔවුන් මිනී මරපු බවත් පකාශ කර තිෙබනවා. ඔවුන් මංෙකොල්ල කාපු බවත් පකාශ කර තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් දවිඩ ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් නම් පවා කියා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කිසි ෙකෙනකු ෙම් රජය අධිකරණය ෙවත ෙහෝ ෙගනැල්ලා නැහැ. ඒ අයට යළිත් සමාජෙය් සමාන මිනිසුන් හැටියට, එකම රටක එකම පුරවැසියන් හැටියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වය ඇති කළ -ඒ ආදර්ශය දුන්- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලෝක නායකයන්ටත් ෙහොඳ ආදර්ශයක්. ඉතින් අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ටීඑන්ඒ එෙක් වලිගෙය් එල්ෙලන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙමොකටද ඔවුන්ට නැෙවන්ෙන්? කකුල් ෙදෙකන් හිට ගන්න පුළුවන් ෙජɕෂ්ඨ නායකයන් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා උතුෙර් ඡන්දය පැවැත්වූවා. අප දන්නවා, අපට දිනන්න බැරි බව. නමුත් අප තමුන්නාන්ෙසේලා කළ ෙදය කෙළේ නැහැ.

එදා -1981 දී විතර මාත් සිටියා- අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නිවසට පැමිණි දවස ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට මතක ඇති. අමිර්තලිංගම් මහත්මයා ඒ සාකච්ඡාවට ඇවිත් බණ්ඩාරනායක මැතිනියට කිව්වා, කලින් දවෙසේ පැවති යාපනෙය් සංවර්ධන සභා ඡන්දෙය් ඡන්ද ෙපට්ටි 42ක් නැහැ, ඒවා අරෙගන ගිහින්, ෙම් ඡන්දය පජාතන්තවාදී නැහැ, ගිනිබත් කරලා තිෙබනවා, විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපට ෙම් ගැන පකාශයක් කරන්නය කියලා. අප එකඟ වුණා, සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාට මතක ඇති. එෙහම ෙදයක් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට උතුෙර් කෙළේ නැහැ. අෙප් හමුදාව කෙළේත් නැහැ; අෙප් රාජɕ ෙසේවය කෙළේත් නැහැ. කරන්න බැරි ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්, ඕනෑ නම් එෙහම කරන්න තිබුණා. එෙහම කෙළේ නැහැ.

Perhaps, Hon. Sumanthiran's election office would have been raided once or twice but that is not a major issue in the process of democratic elections. Our offices are also getting raided though we are Government party candidates.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is recorded in the report of monitors. So, do not say, "nothing happened". Maybe, ballot boxes were not stolen like in 1981; I concede that.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Now, you are trying to cover up for what happened in 1981 but I am trying to tell this House because most of these Members, perhaps, were little teenagers or not even born by 1981. So, you all should repeat these. The Hon. R. Sampanthan used to repeat these but you all have dropped it out of all your speeches today. 1981 දී ඒ අවස්ථාෙව්දී අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක පජාතන්තවාදී නිදහස් මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ෙකන් විනාශයක් කර

255 256

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවාය කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත්, අප ෙද්ශපාලන නායකයන් සමඟ ලිපියක් අත්සන් කරලා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට යැව්වා, "ෙම් විධියට පජාතන්තවාදී නිදහස් මැතිවරණයක් කරන්න බැහැ" කියා. තමන්ට ඕනෑ පතිඵලය ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට ඕනෑකම තිබුණා. එවැනි වංචාවක්, එවැනි විනාශයක් පජාතන්තවාදී නිදහස් මැතිවරණ කමෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උතුරට කෙළේ නැහැ, අෙප් පරාජය දැන දැන- [බාධා කිරීමක්] පජාතන්තවාදී මාවතට පිවිෙසන්න උතුෙර් ජනතාවට ලබා දිය හැකි හැම සහෙයෝගයක්ම ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික පගතිය ෙවනුෙවන් ලබා දී ඇති දායාදයන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉතිහාසෙය් අන් කිසි දවසකටත් වඩා පදානය කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ධීවරයන් සහ ඉන්දියානු ධීවරයන් අතර ගැටලුවක් තිෙබනවා. අපි මිතත්වෙයන් යුතුව ඉන්දියාව සමඟ ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. මුහුදුකරෙය් රැල්ල නගින්ෙන් ෙකොතැනද, රැල්ල බහින්ෙන් ෙකොතැනද කියා මායිම් ලකුණු කරන්න බැරි බව ගරු කථානායකතුමා දන්නවා. නමුත් ෙම් දවිඩ නායකයන් තමන්ෙග් ධීවරයන් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? තමන්ෙග් ධීවරයන් ගැන මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? තමන්ෙග් ධීවරයන් ගැන කරුණු කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොළු ෙවලා ඉන්ෙන් ඇයි? ෙම් වචන පාවිච්චි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිබීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජනතාව ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කළ යුතුයි. අපි ෙමෙතක් කලක් ෙනොතිබුණු අයිතිවාසිකමක් ධීවරයන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. දැන් උතුෙර් ධීවරයන් විශාල මත්සɕ අස්වැන්නක් ලබා ගන්නවා. ඔබතුමන්ලාට ඉන්දියාවට ෙම් ඉල්ලීමවත් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාට තිෙබන නɕාය පතය ෙවනස්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා හමුදාවට එෙරහි බව කියනවා. හමුදාව ෙහළා දකිනවා. මෙග් මිත ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමා -හිටපු ඇමතිතුමා- ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, TNA එකයි ෙදකම සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ඡන්දය ෙදන්නැයි කිව්වා, ඔහු හමුදාෙව් ෙකෙනක් බව දැනෙගනත්, ඔහු හමුදාපති ෙකෙනක් බව දැනෙගනත්. ඉතින් දැන් TNA එක ෙමොකද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කියන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ෙෆොන්ෙසේකාට සහෙයෝගය දුන්ෙන් යූඑන්පීයට ෙකෙනක් නැති නිසා ෙන්. ඒ නිසා ෙන් ෙවන ෙකෙනක් පස්ෙස ගිෙය්. නමුත් TNA එක අද හමුදාව ගැන කථා කරනෙකොට TNA එක කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය ෙනොදී සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ඡන්දය ෙදන්නය කියලා.

ෙමෙහම කියාපු TNA එෙක් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලායි අහන්න ඕනෑ. ඉතින් එෙසේ ෙමෙසේ ෙව්වා, ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමනි, ඔබතුමාට අපි ඉඟියක් කළා නව මාවතකට පිවිෙසන්නට සාකච්ඡා කරන්න තවමත් පුළුවන් කියලා. අන්න ඒ පකාශය ගැන කටයුතු කරමින් රජය සමඟ ඉදිරියට ගමන් කරන්න. අතීතෙය් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වැරදි ෙතොරතුරු මත සකස් වුණු ෙද්වල් අතහැර ඉදිරියට ගමන් කරන්න. දැනටමත් දන්නවා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල වැරැද්දක් තිෙබන බව. ඒ පෙද්ශෙයන් දුන්නු සංඛɕා ෙල්ඛන, තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නු සංඛɕා ෙල්ඛන හා ෙවනත් ආයතන දුන්නු සංඛɕා ෙල්ඛන. මෙග් කථාවට වැඩි ෙව්ලාවක් නැති නිසා මා ෙම් ටික කියන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි.

I would like to quote a news item appeared in the "Vanity Fair" Magazine of 30th September, 2011. It states, I quote:

“Crouching Tiger, Hidden Raj

Earlier this year, Raj Rajaratnam, founder of the Galleon Group hedge fund, was convicted of conspiracy and securities fraud in one

of the biggest insider-trading cases in the history of Wall Street. But there was another reason the federal government was interested in Rajaratnam-his alleged financial support for Tamil separatists in Sri Lanka...”

That is why the Federal Government and the FBI were more interested in him. I quote further:

“.... whose cause is spearheaded by the ferocious Tamil Tiger terrorists. Vanity Fair’s David Rose gets the untold story from a Tamil Tiger turned F.B.I. informant”.

The story goes on. It is worthwhile for all Members of Parliament to read this. I will table* this document to be placed in the library.

ඒ නිසා ජාතɕන්තරව ෙම් කුමන්තණය නැවතිලා නැහැ. අපි වාෙග් රටවලට ෙම් කුමන්තණ එෙරහි වන නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආසියාෙව්, අපිකාෙව්, ලතින් ඇෙමරිකාෙව් සහ සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් කැප වුණු රටවල් යුෙරෝපෙය් තිෙබනවා නම් ඒ රටවල් නව කාල පරිච්ෙඡ්දයකට ෙලෝක සම්බන්ධ ජාලාව, ජාතɕන්තර සම්බන්ධ ජාලාව ෙගන යා යුතුයි කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා මා මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳව ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙගෞරවය, පණාමය පුද කරන්නට ඕනෑ. ආරක්ෂක අංශ ෙම් ආකාරෙය් ජයගහණයකට ෙමෙහයවපු කාල පරිච්ෙඡ්දය සඳහා පමණක් ෙනොව, අදත් අෙප් ආරක්ෂාව ගැන විමසිලිවත් වැඩසටහනක් ෙමෙහය වීමත්, විනයගරුකතාෙවන් කටයුතු කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් කුමන්තණකරුවන් අහන හැම පශ්නයකටම සාධාරණ, සතɕ පිළිතුරු දීමට හැකි වීම ගැනත් අපි ආඩම්බර ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදෙයන් රට නිදහස් කර ගැනීෙමන් පසු වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,557ක් තරම් විශාල පෙද්ශයක බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම, අවතැන් වූ තුන්ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් යළි පදිංචි කිරීමට කටයුතු කිරීම වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය මාර්ග දියුණු කිරීමට මුදල් ෙයොදවනු ලැබුවා. ජාතික ආරක්ෂාව, සාමය, සංවර්ධනය ස්ථාපිත කිරීමට අය වැය පතිපාදන ෙයොදා ගනු ලබනවා. ෙමයයි අද අපි අනුමත කරන්ෙන්. ෙම් කිසිම දවිඩ මන්තීවරයකුට කියන්න බැහැ, රජෙය් ෙම් කථාව අසතɕයි කියලා. භූමි භාගෙයන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,557ක් බිම් ෙබෝම්බවලින් නිදහස් කළා. නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන් සිවිල් පාලනයට නිදහස් කර දීලා තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත් ඔය තිෙබන තත්ත්වය ඇති ෙනොකළා නම් ෙම් දැන් තිෙබන තත්ත්වය යටෙත් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොන තරම් කථාන්දර කියාවි ද? ඒ ෙගොල්ලන් හිතුෙව් නැහැ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සුවිෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරලා බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන යන්ත ෙගනැල්ලා ඒ බිම් ෙබෝම්බ ෙම් විධියට ඉවත් කරලා උතුෙර් ෙගොවි ජනතාවට, ගම්බද ජනතාවට යළි තමන්ෙග් උන් හිටි තැන් සඳහා ගමන් කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදයි කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා දැනටමත් විනාඩි 25ක කාලයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

257 258

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන්න, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

අෙප් හමුදාංක තමුන් සිටි පෙද්ශ භාර දී ශීඝෙයන් ඒවාෙයන් ඉවත් වීෙම් කටයුතුවල නිරත වන බවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා හමුදාංක ඒ පෙද්ශවලින් ඉවත් වුණත්, ඒ ඉඩම් ෙදන්ෙන් කාටද කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා. එක ඉඩම ට ඔප්පු 3, 4ක් තිෙබනවා. සමහර අයට ඔප්පු නැහැ. සමහර අය හඬමින් ඉන්නවා. ඔවුන්ට කඳුළු පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් හඬන කඳුෙළන් "ෙම්ක මෙග් ඉඩම" කියලා කියනවා. ඔප්පුවක් නැත්නම්, ලියා පදිංචිය හරියට නැත්නම්, ෙවනත් නමකින් ලියා පදිංචිය තිෙබනවා නම්, යනාදී ගැටලු විසඳන්න කාලයක් ගත වන බව අප පිළිගත යුතුයි. නීතිෙව්දිෙයකු හැටියට ටීඑන්ඒ සංවිධානෙය් පධාන නීතිෙව්දි ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Several deeds have been checked and they have been approved. Why do you not - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) These are several out of thousands, my Hon. Friend. -[Interruption.] But, you also have to accept that -[Interruption.] By your statement, you agree that all are not having clear ownership. - [Interruption.]That is what is important. We will clear them and hand them over to the owners. - [Interruption.] Do not worry. Do not get excited. You can take Mr. Cameron and stand by him, but finally it is our Government who will have to implement it. Please remember that. - [Interruption.] You had your day yesterday, for 50 minutes. Please allow me to speak and conclude my speech within the next five minutes.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You cannot be allowed to mislead the House. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You all have misled, not us. You all have misled even foreign leaders. Your entire existence is by misleading people. That is what you have done.

ගරු කථානායකතුමනි, සතɕ පිළිගන්නා අතර, සතɕ පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලාත් කියනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා "ෙකොටි" ෙනොෙවයි කියලා කියන්නම්. ඔබතුමා ඊෙය් කිව්වා, "ෙකොටි මරපුවා ඔක්ෙකොම වැරදියි" කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක නිතරම කියන්න. "ෙකොටි මැරුව එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි" කියලා එක මන්තීවරෙයක්- [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ, please. ඔබතුමන්ලාෙග් එක මන්තීවරෙයකු කියනවා, "ෙකොටි ෙහොඳයි, ෙකොටි වීරෙයෝ, ඔහු සදා සමරනවා." කියලා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කියනවා, "ෙකොටි

නරක මිනිසුන්, ඔවුන් මිනිසුන් මැරුවා. ඔවුන් දරුණු මිනිසුන්, ඔවුන් ගැන කථා කළ යුතු නැහැ." කියලා. TNA එක කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා කවුද දන්ෙන්? මන්තීවරු පශ්න අහන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. TNA එෙකන් අහනවා, ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා.

රජෙය් සංවර්ධන කටයුතුවලදී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුෙමකු හැටියටත්, නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන හිටපු අමාතɕවරයා හැටියටත් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමහිදී කරන ෙසේවාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අගය කරන්න ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට නායකත්වයදී ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන ෙපරළියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක අවුරුදු 30ක කාලයක් තුළ ජයවර්ධනපුර සැලැස්ෙම් ෙනොකරපු ෙදයක්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමය මතක තබා ගන්න. අපි ෙම් සංවර්ධන කටයුතු තව දුරටත් කරනවා. ෙම් සංවර්ධනය තවත් දියුණු කර ගැනීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ලබනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් පවුල් 50,000කට පමණ පමාණවත් නිවාස පහසුකම් නැහැ. දරුවන්, කාන්තාවන්, වැඩිහිටියන්, ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා සුදුසු ජීවන පරිසරයක් දැනට ෙනොමැති නිසා නිවාස ඉදි කිරීෙම් වැඩසටහන් යටෙත් ඉදි කරන නිවාසවල හිමිකාරිත්වය ඔවුන්ට ලබා දීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

මංගල සමරවීර මන්තීතුමා, යම් කිසි විෙරෝධතාවක් පකාශ කළා. ඒක සාධාරණයි. භයක් තිෙබනවා නම්, භය ඉවත් කර ගන්න. ෙම් හැම පවුලකටම ෙම් දැවැන්ත නිවාස විප්ලවෙයන් නිවාස ලැෙබනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා.

රත්මලා න, ෙබොරලැස්ගමුව හරහා අද ෙකෙරන පහත් බිම් සංවර්ධනය, ෙව්රැස් ගඟ සංවර්ධනය තුළින් තවත් ආෙලෝකයක් ලැෙබනවා වාෙග්ම තවත් භූමි පමාණ රාශියක් නිදහස් කරන්න ලැෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා අ ෙප් රෙට් මඟ ෙපන්වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වයට එෙරහිව ෙද්ශීය ෙහෝ ජාතɕන්තර කුමන්තණ කරමින් අෙත් පත්තු කර ගන්න එපාය කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යලිත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙචෝදනා, කඩදාසි, ෙනොෙයක් ඒවා ෙගනැල්ලා කියාවි. නමුත් අවසාන වශෙයන් පජාතන්තවාදෙය් ජයගහණය තීරණය කරන්ෙන් ජනතාවයි; ඔබලාෙග් හාම්පුත්තු වන අධිරාජɕවාදීන් ෙනොෙවයි කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[11.17 a.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Chairman, I want to commence my speech by referring to the comments made by the Hon. Dinesh Gunawardena on the question of democracy. I will speak about this later in the course of my speech. But, let me publicly state that the most democratic election conducted in recent times in the past several decades was undoubtedly the election conducted by Madam Sirimavo Bandaranaike in 1977.

We are now discussing, Sir, the Votes of the Ministry of Defence and Urban Development and also the Votes of the Ministry of Law and Order. Our points of view may

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

not be the same as the points of view of the Government. We listened to the Hon. Dinesh Gunawardena patiently and quietly and did not disturb him. We do hope that even if our points of view are different from the points of view expressed on behalf of the Government, you will kindly extend to us the same courtesy.

I propose, Sir, in the course of my speech today, to deal with the presence and the actions of the armed forces and of course, of the police, particularly in the Northern and Eastern Provinces. I must say that though the police may be accused of inaction at certain point of time, in the course of the elections in the Northern Province - I happened to be there quite frequently when the elections were taking place - the police officers, particularly those in the higher hierarchy of the police in the Northern Province, seemed very receptive to whatever we had to say. I also observed that at the meetings that were conducted on behalf of the TNA, there was police presence in sufficient numbers to ensure that the meetings were conducted without much disturbance. In any case, Sir, both the armed forces and the police are instruments of the Government and cannot but be reflective, at least to some degree, of Government policy. I propose, Sir, to deal with the role of these institutions, particularly during the course of the elections in the Northern Province, particularly by the armed forces.

And, in the course of doing so, rather than expressing my own views, which may be looked upon as views of the TNA and therefore not deserving of much attention, it is my intention to place before this House the views of very independent persons and institutions. I would think that such views would need to be taken quite seriously by the Government, in particular.

Elections, Sir, are a matter of concern to everybody. The preservation of a genuine democratic process is vital. It is the final bulwark of a free society. If we are not be able to have free and fair elections and if the democratic process cannot be upheld in a very upright way, this country cannot be a free country. What happened during the course of the Elections to the Northern Provincial Council, which were held after a long period of time? I think, Sir, I need to deal with that and in dealing with that, probably, the best way for me to present a very objective analysis would be to refer to the reports made by independent institutions and personnel who came in the form of both domestic and international observers. We had a team that came from the SAARC countries; we had a team that came from the Commonwealth and we had a team that came from the domestic non-governmental Organizations which monitor elections. I propose, Sir, to read to this House, the observations that had been made by these independent institutions because I do not want anyone to say that this is the TNA point of view.

May I first read, Sir, the views expressed by the monitors who came from the SAARC countries, which were reported in the "Ceylon Today" of 30th September, 2013. I quote:

The Group noted that during the campaign period, on behalf of the government, various authorities were announcing schemes or making promises, which is not conducive to maintenance of a level playing field between the various contesting parties, and puts the parties other than the ruling party at relative disadvantage. The use of government resources, including vehicles, buildings and personnel needs to be better controlled for achieving this.

The Group was dismayed by the role of the Armed Force personnel in an attack on the house of a contesting candidate, which event was recapitulated in a press conference by a PAFFREL representative who was at the scene. This was also corroborated by a reliable independent source. There was also information from reliable sources about their involvement...."

The armed forces' involvement.

"........in distribution of pamphlets and involvement in transportation of voters in support of selected candidates.

The publication of a fake copy of the newspaper “Uthayan” which was given considerable publicity by a TV channel was one of the glaring incidents of misuse of freedom of press and media for partisan purposes.

The newspaper had published false news of the alleged change of party by the very candidate whose house was attacked on the 19th night, and it also had an alleged statement of boycott of the poll by one party.”

That is, by the TNA. The article further states, I quote:

“The Group is not aware of any action taken for stopping the display of misleading information by the TV channel on the day of the poll.

There were reports of enticement for temporary government staff and involving of government staff in campaign-related activity during office time. The more blatant was the reported use of the trainee nurses, pupil teachers, teachers, newly recruited graduates, samurdhi workers, civil defence services workers in campaigning, during and outside office hours. It will be worthwhile to consider a law for prohibiting government servants from indulging in political activity, even outside office hours”.

This is what the Commonwealth Observers say. There was a newspaper that came out - a fake copy of the "Uthayan" newspaper, which in fact, stated that the TNA had withdrawn from the contest and there was a TV channel called DAN TV in Jaffna which kept on publicizing that report throughout the whole day. I sent a fax to the Commissioner of Elections with regard to that matter. I will place that matter before the House before I finish my speech. This was the way in which the elections were conducted in the Northern Province and this report refers to the role of the armed forces and also the Government servants in regard to the manner in which these elections were conducted. There were a few questions asked from the Commonwealth Observers, Sir.

261 262

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

I will read some of those paragraphs which clearly indicate what the Commonwealth Observers have suggested. What they have suggested is that the Seventeenth Amendment must be restored and that the Commissioner of Elections must be given a much more effective hand in regard to the conduct of free and fair elections in terms of the powers that had been conferred upon him by the Seventeenth Amendment to the Constitution, which unfortunately had been taken away later.

I will just read one answer given by the former Chief Elections Commissioner of India in an interview with "Ceylon Today", to a simple question which will put the matter beyond doubt, Sir. I quote:

“In simple terms, the 17th Amendment should be implemented giving autonomy to the Elections Commissioner.”

Again he says, I quote:

“Instead of a long-winded answer I will simply put it as ‘Over-arching Powers’ powers or better still, provisions envisaged under the 17th Amendment for an independent elections commission.”

He also talks of the violation of the no-campaign rule by the Government party members and the fact that the Commissioner of Elections does not have effective control over the police force during elections after the repeal of the Seventeenth Amendment and the enactment of the Eighteenth Amendment. These are fundamental, Sir, because these are provisions that will ensure that democracy is preserved in this country by guaranteeing free and fair elections, which are necessary if there is to be a free society in this country.

Now, I will come on to the Report of the Commonwealth Observer Mission. They have also made some comments in regard to the way in which the Northern Provincial Council Elections were conducted.

They state in the course of their Report, I quote:

“The Commissioner of Elections wrote to the Secretary-General of the United People’s Freedom Alliance (UPFA) and the National Organiser of the UPFA on 9 September 2013, noting that uniformed men were carrying out campaign activities for one of the alliance’s candidates, Mr. M. Remaddious. According to reports of domestic observer groups accredited by the Commissioner of Elections, activities in support of this candidate included organising large campaign meetings. The Mission saw widely available photographic evidence to support this assertion. These reports include reference to local election officials being obstructed from doing their duty in enforcing relevant regulations.

We also heard representations that uniformed personnel were distributing building materials to communities in the presence of the said candidate.

The Mission was told by a local official that the Grama Niladari had, in some villages in the Province, been approached by the military for a copy of the electoral register. Furthermore, in some instances this had been provided, and that it was subsequently used to conduct house-to-house investigation with a view to influencing the electoral outcome. An election official spoken to was directly approached for a copy of the electoral register by the military.”

These are independent reports of independent Observers who came to this country. I do not want to unnecessarily blame the military but according to the Observers, this is what the military has done, they have gone to the extent of getting hold of electoral registers and campaigning with them. Can anyone say that this is part of military duty?

Sir, the Report goes on to state further, I quote:

“In addition to this, persons employed by the military, including the frequently mentioned Civil Defence Force, were reported by domestic observer groups to have carried out door-to-door campaigns in the Kilinochchi and Mullaitivu Districts on 5 and 6 September 2013.”

There was a house of a candidate that was attacked on the night of the 19th and a domestic observer from the PAFFREL who rushed there to investigate what really happened was also attacked apparently by the military.

The Report goes on to state further, I quote:

“The Mission heard numerous representations from political parties and civil society groups about the voters’ fear of reprisals in the light of the electoral outcome, based on an apparently widely spread rumour that voting could be traced.”

So, people were made to fear that if they voted in a particular way, how they voted could be ascertained and there could be consequences which could make them victims. Of course, I must say that the observers have commented very favourably on the performance of duties by the Commissioner of Elections, his staff and the officials who were responsible for polling and counting in the Northern Province, which clearly shows that they were prepared to recognize the good work of certain officials. But, they considered that it was their duty to point out several other things that had taken place.

Again the Report states, I quote:

“These positive achievements were undermined by a compromised pre-election environment. Key concerns included the heavy presence and influence of the military, including persistent reports of overt military support for particular candidates, reported cases of the military actually campaigning for selected candidates, and military involvement in the intimidation of the electorate, party supporters and candidates.

The role of the military in the electoral campaign was consistently described to the Mission as a significant obstacle to a credible electoral process.

Furthermore, the fundamental freedoms of association and assembly were constrained in the pre-electoral period. Opposition candidates and their supporters, as well as voters at large, faced instances of intimidation and harassment, and the freedom to hold campaign meetings and openly interact with the electorate was restricted.

There were numerous reported cases of misuse of public resources, ranging from misuse of government personnel, vehicles and facilities for partisan political activity to inducements offered to public officials and voters, including conditional job offers, conditional higher salaries and the cancellation of loans. The media environment appeared constricted."

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

"The 18th Amendment to the Constitution, enacted in 2010, undermined the constitutional and legal framework for a credible and competitive election. In particular, the provision for an independent Electoral Commission has been negated.

Furthermore, there was an inadequate enforcement of existing laws.” The Report goes on to state, I quote:

“In this context, while voters on Election Day were able to express their will, serious and fundamental shortcomings in the equally important pre-election period meant that in our overall assessment, the 21 September 2013 Northern Provincial Council Elections did not fully meet key benchmarks for democratic elections.”

This is a Report of the Commonwealth Observer Mission. So, I do not think that this is an acceptable state of affairs in this country. Given the fact that 2014 is generally looked upon as an election year where elections will take place in other parts of the country, not merely other Provincial Council Elections, there could be bigger elections. If this is how democracy is going to be practised, that may not be very desirable; it may not be a very good thing.

Our own domestic organization, the PAFFREL also made its comments known. It has issued a report where the same matters have been reiterated in perhaps a more effective way as they were able to interact with the people much better and get more information. So, Mr. Chairman, this is a matter of grave concern, because if this type of thing is allowed to go on - CaFFE also confirms that.

The CaFFE Interim Report on Sri Lanka NPC Election 2013: Signs of Hope Over the Broken Palmyrah Towards a Civic Administration for the Northern Province states, I quote:

“CaFFE observers confirmed that the Military attempted to procure a copy of the Voters’ Registry through Grama Niladaris, Divisional Secretaries and Election Officials. The Military officially requested the Jaffna Elections Commissioner for a copy, which the Commissioner Mr. Achchudan rejected by saying, “The Army has nothing to do with this election.” Similar attempts were made to obtain the Registry through Grama Niladaris in Mullaitivu.”

The report continues to state, I quote:

“The Northern Province is the most highly militarized region in the country. There are close to 30 Army camps along the A-9 road from Vavuniya to Jaffna.

CaFFE observer in the North reported 18 incidents where unidentified men who have short hair that walk according to marching rhythm were conducting propaganda activities in Jaffna, Kilinochchi, and Mullativu on September 19. All propaganda activities were to stop on 18th September…..”

So, this is how the military has been behaving and this is how they have been involved in the elections. We won 30 seats out of 38 seats. - [Interruption.] I cannot hear you, Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, but I would like not to be disturbed.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, Hon. (Dr.) Sarath Amunugama. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I would like to say that you have a lot of experience about elections in the North. Whatever these people say, there may be some truth in that, you will have to admit the more basic fact, that this election comparatively was a free and fair election. You will have to admit that. - [Interruption.] So, you are admitting that. We have to make progress slowly.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I will answer you. We are discussing the Defence Vote. We are discussing the military. I must say that the election day was reasonably free and fair but even on election day if you go through the reports, you will find that there were military personnel standing outside the polling booths to interfere. I am saying, we can have political rivalry but if the presence of the military in Jaffna, when it is looked upon as being oppressive, in such a way even during an election campaign so as to influence a result through a process of intimidation and coercion, is that acceptable? Is that acceptable? Can we permit that? If that type of thing is going to happen in the Northern Province, in the course of the Northern Provincial Council Elections, what guarantee is there that it is not going to happen in Kandy in time to come? It will not take too long. It can happen in any part of the country. Involvement by the military in this way in the election process is totally unacceptable and must be stopped. It is indicative of the excessive, oppressive military presence in the North and the thinking on the part of the military that they are entitled to control and determine all activities in that territory. That is unacceptable. That is the point I seek to make, Sir. Who was responsible for this? Was it the Army Commander in Jaffna? Was it the Governor who was the former Army Commander who campaigned for the ruling party? The present Governor of the Northern Province campaigned for the ruling party.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara - Deputy Minister of Labour and Labour Relations) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

265 266

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) A person of your calibre and stature should not give false information. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Can the Government absolve itself from responsibility -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) The army has not done that. Do not give false information. You are misleading the House and the public. Therefore, please do not give false information.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Sampanthan, you carry on. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Sir.

Sir, I want to deal with a certain other question. That is the plight of civilians, particularly women, and civilian activities including IDPs - Internally Displaced People, their livelihood, their freedom of movement and the ability to lead a life with self-respect and dignity in the Northern and Eastern Provinces in the present militarized situation when discussing the Vote for the Ministry of Defence and Urban Development.

I have been careful, Sir, in the course of whatever speech I made in Parliament about my comments in relation to the military. I am aware that it is a sensitive subject. I also aware that there are many young men who were involved. I must say that, perhaps, a very large number of them are well behaved disciplined people. Sometimes, when we keep them unnecessarily in a territory for our own political purposes, they might get a little confused with regard to their role, but left to themselves, they may be decent men, decent young men. But, there has been no question about it. There can also be a certain number of bad eggs. That could be quite a number, particularly if the military is sought to be used, in a way in which they should not be used. That number can increase.

I propose to deal with this matter not by giving you the TNA view on some of these questions but we are referring to reports of independent institutions which interact with the Government and which the Government interacts with. The United Nations High Commissioner for Refugees in a Report has stated, I quote:

"Key concerns Outlined and underpinning this updates Are as follows:

“Pervasive presence of the Military in all aspects of life engenders a feeling of insecurity with persistent monitoring, registration and harassment of IDP and returnee populations by state officials.

Continuing insecurity of women, particularly women-headed households and single women, and inadequate monitoring, prevention and response to Sexual and Gender Based Violence. (SGBV)

Arbitrary displacement of IDPs due to continuing military appropriation and extrajudicial acquisition of private residential and farming lands. “

This is not what the TNA is saying. This is what the UN High Commissioner for Refugees is saying. I will gone on to the next comment that this organization has made.

“Using data collected by UNHCR’s survey, there is evidence that formal obstacles on the part of the Government restrict returnees and IDP’s access to employment and livelihoods. Indeed, 18% of respondents noted military involvement in farming or fishing - with the highest percentage coming from Kilinochchi (25%) Mullaitivu (26%), and Mannar (21%) . Although a lower amount of total respondents (6%) reported military involvement in commercial enterprises, 14% of respondents from Mullaitivu and 10% from Killinochchi reported their involvement in commercial activities.”

The military is involved in farming; the military is involved in fishing; the military is involved in commercial activities. This is having an impact on the livelihood of returnees. Can this be allowed? Must this continue? These are the questions we want to ask.

I will move on to the next issue, Sir. The Report goes on to state, I quote from page 14:

As noted above, a significant percentage of respondents noted that the military was involved in farming, fishing and commercial activities - thus placing a de facto obstacle to accessing employment and livelihoods by returnees and IDPs. Furthermore, according to information provided to OCHA fishermen face major challenges, not only regarding the lack of capital and equipment to resume fishing activities and increasing weather-related problems but there remains some restrictions to accessing their traditional fishing areas in some districts. In some cases, it is alleged that fishermen from the South have unhindered access to the coast, unlike the local fishermen who have to comply with regulations and procedure. Indeed, UNHCR’s survey noted that 3% of respondents reported military restrictions as the major impediment to restoring their livelihood.”

Sir, this is a serious problem and this is why we say that this must not be looked at in a non-confrontational way. The Government should realize that if these people are to recommence their lives and lead a respectable life in these areas, there is a need, a compulsive need.- [Interruption.] Thank you very much for your great advice. There is a compulsive need, Sir, to tone down the extent of the oppressive military presence in the North.- [Interruption.]

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Are you not defending your own fishermen in Jaffna? ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) This Report further goes on to state, Sir -[Interruption.] Oh, my goodness!- [Interruption.] Mr. Chairman, may I have your attention, please? Sir, may I be allowed to continue my speech?- [Interruption.] Please answer me later on, Hon. Members. There has to some etiquette in this House. Please answer me later on. Mr. Chairman, may I continue?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, please. You can continue. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The Report goes on to state, Sir, I further quote page 18:

“The Government of Sri Lanka should develop and offer a plan that ensures the reduction of the overall military presence in the Northern and Eastern Provinces to a level consistent with the security needs in a peace time territory in-line with the recommendations of the LLRC and as part of a credible efforts to ensure justice, equality, accountability and reconciliation.”

That is the position, Sir, insofar as the military is concerned. I will now read out some of the statements made by the UN High Commissioner for Refugees after a visit to Sri Lanka. She was again compelled to say, I quote:

“I was concerned to hear about the degree to which the military appears to be putting down roots and becoming involved in what should be civilian activities, for instance education, agriculture and even tourism. I also heard complaints about the acquisition of private land to build military camps and installations, including a holiday resort.”

I am very concerned to hear about the vulnerability of women and girls especially in female headed households to sexual harassment and abuse. I have raised this issue with several Ministers, the Provincial Governors and Senior Military Commanders who attended the meeting with the Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development. I challenged them to rigorously enforce a zero tolerance policy for sexual abuse.

There are also complaints, Sir, in regard to INGOs not being permitted to carry on their work freely. The INGOs presently come under the Ministry of Defence and Urban Development. Civil society also expressed concerns about the transfer since April, 2010 of the registration audit and control functions of all NGOs countrywide to a Secretariat under the Ministry of Defence and Urban

Development and the High Commissioner urges the Government to move the NGO Secretariat under the purview of a civilian Ministry. She also encouraged the Government to remove restrictions and create space for NGO and civil society activity that would support rehabilitation and reconciliation particularly, in the psychosocial field and to consult with and empower communities to find appropriate forms of local and national commemoration and memorialization. So, even the INGOs are being restricted, Sir, and here, I have a very graphic document, a document released by the “Human Rights Watch”. I do not want to comment on this, Sir, at great length, but it has monitored sixty acts of sexual abuse of persons who have been in custody. Both at official detention centres and unofficial detention centres, where the victims had been interviewed; where medical evidence had been sought and where there is proof; incontrovertible proof, a period of time as a continuing process, Tamils are being sexually abused particularly, females, even males in detention centres. The document released by the “Human Rights Watch” in early 2013 puts the matter beyond doubt. I do not propose to read any part of that document but this is something that we must be aware of. This is not, Sir. What I have stated today is not the position of the TNA. If I stated it as my position, it would not be accepted, may not even be considered. But, I have placed it from documents which nobody can controvert, nobody can contradict and which must be accepted as being something that is indisputable. What is happening in Valikamam now? Temples are being destroyed. Houses are being destroyed. Schools are being destroyed.

I had information that was happening in Kadduvan during the latter part of the last month. I telephoned His Excellency the President on 31st of October. I spoke to him at 9.00 a.m. in the morning. I told him, “This is happening in Valikamam, Kadduvan areas. I do not think you should permit this because after all these matters are before the court, we want to talk to you and bring about some amicable solutions to this question, I think this should be stopped.” He listened to me and said, “I will try and have it stopped, but also kindly speak to Mr. Lalith Weeratunga, my Secretary and I will also speak to him.” I spoke to Mr. Weeratunga. I spoke to him around 12 in the afternoon. He said he will definitely take action on the matter and he would get in touch with President himself. I spoke to him again at 5.00 in the evening.

I spoke to Mr. Lalith Weeratunga. He said that the President himself has spoken to General Hathurusinghe, the Army Commander in Jaffna and that he also had spoken to him, and that it will not happen again; it should not continue and if it happens, to please let him know. That was the assurance given to me. But, two days later, I spoke to them on a Thursday. On Saturday, 2nd of November, I was telephoned by people from Tellipala Hospital saying that in an adjoining village, Varuthalai Vilan, which they were able to see from the hospital,

269 270

2013 ෙදසැම්බර් 03

roofs of houses were being removed, doors and windows of houses were being removed and then the houses were being bulldozed. It is in defiance of the President's orders; it is in defiance of the orders of the Secretary to the President. Who is responsible for this? I telephoned Mr. Weeratunga - the person who gave me the assurance - and informed him that it is happening right now; that I just got a call from Jaffna. Nadeshwara College was the name of the school that was destroyed there a few days ago.

An Amman temple was destroyed, a Pillayar temple was destroyed and a Naga Tambiran temple was destroyed. Three temples were destroyed. I do not know who is doing this. I am not threatening anyone. But, I am only cautioning everyone that our deities are very powerful deities, and this may not be a good thing for you to do.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I am winding up. Please kindly give me another three minutes. I will wind up. [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Please do not disturb him. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I have got information now, Sir, how Nadeshwara College and a house opposite it were bulldozed yesterday. They found gold there in the premises of this house. Apparently, a person who is not there now had buried the gold there in his foundation thinking that it will be safe. It appears the gold has been taken away.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) By whom? ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) “Somebody has gone in a helicopter", I am told. The gold has been taken in a helicopter. So, I do not think, Sir, these are good things. I do not think these things should be allowed to happen. I heard many people talk about the TNA today. Unfortunately, I do not have the time to deal with all that. But, you have much more to do with the LTTE than me. I do not know who KP is. I have not seen

him. But, he is your buddy. There is a Minister in your Cabinet who has been referred to the LLRC Report in regard to something that happened in Batticaloa sometime ago. You had the former Chief Minister in the Eastern Province who did not win this time. You made him win. I have nothing to do with the LTTE. You have a lot to do with them. Can you deny the fact that the LTTE influenced the election verdict in your favour in December, 2005? Can you deny that? So, please do not throw stones at us. We have nothing to do with the LTTE. We worked with them to bring about a political solution when we needed to work with them, but beyond that we never had any talk with the LTTE. I want to say that on the Floor of this House, and I want everyone of you to get that very clearly, that you have much more to do with the LTTE than I have or that we have.

Thank you, Sir.

[பி.ப. 12.07]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குக் கிைடத் திᾞக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்வைட கின்ேறன். இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ எதிர்ெகாண்ᾌள்ள மிகப்ெபாிய சவாலாக இᾞப்பᾐ இனங்கᾦக்கிைடயிேல நல்ᾢணக்கᾙம் அரசியல்தீர்ᾫ ெதாடர்பான பிரச்சைனகᾦேம. இதன் மᾠபக்கத்தில் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் உள்ளன. எமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபᾞம் அச்சுᾠத்தலாக இᾞந்தᾐ உள்நாட்ᾌ ெநᾞக்கᾊகேள. ஏற்ெகனேவ தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊய இனப்பிரச்சிைனதான் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ைடப் பாாிய அழிᾫக்குள்ளாக்கியிᾞக்கிறᾐ. இᾐதான் கடந்த காலத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்களின் உயிர்கைளப் பᾢெயᾌத்தᾐ. இனப்பிரச்சிைனையச் சாட்டாக ைவத்ᾐக் ெகாண்ேட இன்ᾠ ெவளிச்சக்திகள் எமᾐ நாட்ᾌக்குள் தைலயிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐம்கூட நாங்கள் இதைன நன்றாக அவதானிக்கலாம். ெவளிச்சக்திகள் எமᾐ நாட்ᾊன் விவகாரங்களில் ᾚக்ைக ᾒைழப்பதற்கு இனப் பிரச்சிைனேய ᾚலகாரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாதிᾞக்கும்வைர அந்நியத்தைலயீᾌகள் இᾞந்ᾐெகாண்ேடயிᾞக்கும்; அதன் விைளவாக அச்சுᾠத்தல் கᾦம் ெநᾞக்கᾊகᾦம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட யிᾞக்கும். எமᾐ நாட்ᾊன்மீதான அந்நியத் தைலயீᾌகள் எங்கᾦைடய இதயத்தின் ேமல் பாறாங்கல்ைல ைவப்பைதப் ேபான்றᾐ. இைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், என்னதான் நல்லாட்சித் திட்டங்கைளᾜம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி ையᾜம் நாங்கள் ேமற்ெகாண்டாᾤம் அைத ெயல்லாம் ᾑக்கி ᾪசுவைதப்ேபால ெவளிச்சக்திகளின் நடவᾊக்ைககள் அைமந்ᾐவிடக்கூᾊயன. கடந்த சில நாட்க ᾦக்கு ᾙன்னர் நடந்த Commonwealth மாகாநாட்ைட ெயாட்ᾊய காலப் பகுதியில் நடந்த சில சம்பவங்கள் இதற்கு நல்ல உதாரணமாகும்.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாங்கள் Commonwealth மாநாட்ைடக் ெகாᾨம்பில் நடத்ᾐ வதற்கு ஆயத்தப்பᾌத்திெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில் பிாித் தானியப் பிரதமர் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசல்வைதப்பற்றிேய அதிக அக்கைற ெகாண்ᾊᾞந்தார். கனடா மற்ᾠம் இந்தியப் பிரதமர்கள் இந்த மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐெகாள்ளாத நிைல ேதான்றியᾐ. அந்த நாட்களில் எமᾐ நாட்ᾌக்கு வந்த அரசியல் தைலவர்கைளவிட Channel 4 ஊடகவியலாளர் கலம் மக்ேர அவர்கள் எமᾐ பத்திாிைககளில் ᾙக்கிய தைலப்ᾗச் ெசய்திைய உᾞவாக்கினார். இந்தமாதிாியான ேபாக்ைக நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நீᾊக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ எமக்கு ெமய்யான நல்ᾢணக்கᾙம் அதன் விைளவாக உᾞவாகும் இன ஐக்கியᾙம் அரசியல் தீர்ᾫேம ேதைவயாக உள்ளன என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் சாியான ᾙைறயில் இன நல்ᾢணக்கத்ைத எட்ᾌேவாமாகவிᾞந்தால் அᾐ ெவளியாைரப் பலமிழக்கச் ெசய்ᾐ எமᾐ ேதசத்தின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, குᾠகிய வழியில் அரசியல் ஆதாயத்ைதத் ேதட ᾙற்பட்டவர்களின் ைககளிேல கடந்தகால இலங்ைக சிக்கித் தவித்திᾞக்கிறᾐ. அவர்கேள இன்ைறய இலங்ைகையப் பாாிய ெநᾞக்கᾊக்குள் ெகாண்ᾌவந்ᾐ விட்ᾌள்ளனர். இதில் தமிழ்த் தைலைமகள் சிங்களத் தைலைமகள் என்ற ேவᾠபாᾌ கிைடயாᾐ. எல்லாத் தைலைம கᾦக்கும்தான் இந்தத் தவᾠகளில் பாாிய ெபாᾠப்ᾗண்ᾌ. ஆனால், இ்ந்தக் கட்டத்திலாவᾐ, நாங்கள் கடந்த காலத்ைதப்ேபால அல்லᾐ எங்கள் ᾙன்ேனார்கைளப்ேபால இனாீதியாகச் சிந்திக்காமல், எமᾐ நாட்ைட எந்த ெநᾞக் கᾊகᾦம் இல்லாமல் சுயாதீனமாக ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பேத என்ᾔைடய ேகாாிக்ைகயாகும்.

இலங்ைகயில் தமிழர்கள் ஒᾞவிதமாகᾫம் ᾙஸ்ᾢம்கள் இன்ெனாᾞ விதமாகᾫம் சிங்கள மக்கள் ேவெறாᾞ விதமாகᾫம் சிந்திக்கும் ேபாக்ேக காணப்பᾌகிறᾐ. நடக்கின்ற ேதர்தல் ᾙᾊᾫகள் இைத ெவளிப்பைடயாகேவ காட்ᾌகின்றன. ேபார் ᾙᾊந்த பிறகு எமᾐ நாᾌ ᾗதிய சூழᾤக்கும் ᾗதிய வாழ்க்ைகக்கும் ᾗதிய சிந்தைனக்கும் ெசல்ᾤெமன எதிர் பார்க்கப்பட்டᾐ. அரசாங்கத்தின் பல நன்ைமயான திட்டங்கள் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. மக்கᾦ ைடய உயிᾞக்கும் உைடைமகᾦக்கும் இன்ᾠ உத்தரவாதம் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. ஆனால், எமᾐ மக்களின் சிந்தைனயில் ேவᾠபாᾌகள் நீங்கவில்ைல. இைதச் சில இனவாத சக்திகள் திட்டமிட்ᾌ வளர்க்கின்றன. அவர்கᾦைடய குᾠகிய அரசியல் ஆதாயங்கᾦக்காக எமᾐ மக்களின் எதிர்காலத்ைதப் பணயம் ைவக்கின்றன. இந்த நிைலைம நீᾊத்ᾐ, மீண்ᾌம் நாட்ᾊேல அைமதியில்லாத ஒᾞ நிைல உᾞவாகினால், அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்கு அர்த்தம் இல்லாமல் ேபாய்விᾌம். இந்தச் சக்திகளின் ெசயற்பாᾌ கᾦக்கு வாய்ப்ைபக் ெகாᾌத்ேதாெமன்றால் நாைள நாᾌ மீண்ᾌம் இரத்தக் களாியில்தான் ேபாய் நிற்கும். எனேவதான் நாங்கள் இணக்க அரசியைலᾜம் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் பற்றி ஆழமாக வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறாம்.

உண்ைமயில், இன்ᾠ நல்ᾢணக்கத்ைதப் பற்றிச் சிந்திப்ேபார் ஓரங்கட்டப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமேய வளர்ச்சியைடந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ நல்ல சகுனமல்ல. இனாீதியாக மக்கைள அணிதிரட்ᾌம் சக்திகள் மீண்ᾌம் தைலெயᾌத் ᾐள்ளன. இந்தச் சக்திகளின் வழிகாட்டᾢல் மக்கள் பயணித்தால் அதன் விைளᾫகள் எப்பᾊயிᾞக்கும் என்பைத எமᾐ அᾔபவங்கள் ெதளிவாகச் ெசால்ᾤம். இலங்ைகயின்

ெபᾞம்பாலான ஊடகங்கᾦம் அரசியல்வாதிகᾦம் இன ாீதியாகச் சிந்தித்தால்தான் தமᾐ ஆதாயங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன நம்ᾗவைதக் காண ᾙᾊகின்றᾐ. இப்பᾊச் சிந்திப்பேத தமᾐ ெவற்றிக்கும் வழிவகுக்குெமன இந்தத் தரப்ᾗகள் நம்ᾗகின்றன. இனாீதியாகச் சிந்தித்த சᾚகங்கைள நல்ᾢணக்கத்தின் வழியாக வழிப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌவᾞம் பணி என்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமானᾐ என்பைத நான் அறிேவன். இலங்ைகயில் இன்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் பணிகளிேல மிகᾫம் கᾊனமான பணியாக நல்ᾢணக்கச் ெசயற்பாᾌகேள உள்ளன என்பைதᾜம் நான் அறிேவன். ஆனால், சவால்கள் நிைறந்ததாக இᾞந்தாᾤம் இᾐேவ இன்ᾠ மிகᾫம் அத்தியா வசியமான ேதைவயாக உள்ளெதன்பைத நீங்கள் அைனவᾞம் அறிᾪர்கள். எனேவதான் நல்ᾢணக்கச் ெசயற்பாட்ைடத் ᾐாிதகதியில் ᾙதன்ைமச் ெசயற்பாடாக எᾌத்ᾐச் ெசயற் பᾌமாᾠ இந்த மன்றிேல நான் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைத நாம் தாமதிக்கும் ேபாெதல்லாம் நாᾌ பின்ேனாக்கிச் ெசல்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் நாட்ைடᾜம் எமᾐ மக்கைளᾜம் ᾙன்ேனாக்கிக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்காகேவ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. இதில் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ ᾙக்கியமானᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் சிந்தித்தால், நாம் கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்களின் அᾊப்பைடயில் நல்ᾢணக்க ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ேடயாக ேவண்ᾌம். எமᾐ நாட்ைட அைமதிப் ᾘங்காவாக ைவத்திᾞப்பதற்கும் அபிவிᾞத்தியைடந்த நாடாக மாற்ᾠவதற்கும் எᾐ ேதைவ என்பைத எமᾐ மக்கள் ெதளிவாக அறிந்ᾐெகாள்வதற்கான வழிவைககைள அரசாங்கம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அப்பᾊயான ஒᾞ சூழைல நாங்கள் உᾞவாக்குேவாமானால், யாᾞம் யாைரᾜம் பார்த்ᾐ அச்சப்பட ேவண்ᾊயதில்ைல.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயில், 'மஹிந்த சிந்தைன'யின்ᾚலம் நாட்ᾊல் ᾗதிய சகாப்தத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமனில் எல்ேலாᾞம் கூᾊ ஒன்றாக உைழக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கிேல ஒᾞ வைகயான சிந்தைனப் ேபாக்கும் ெதற்கிேல இன்ெனாᾞ வைகயான சிந்தைனப் ேபாக்கும் நீᾊத்தால் அதன் விைளᾫகள் அரசாங்கத்தின் ேதசிய சிந்தைனைய மᾠதᾢப்பதாகேவ அைமᾜம் அல்லᾐ அதற்கு அர்த்தம் ெபறᾙᾊயாமல்ேபாகும். ஆகேவதான் நான் இன நல்ᾢணக்கத்ைதப் பற்றிᾜம் இதன் விைளவாக எட்டப் பᾌகின்ற அரசியல் தீர்ைவப் பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾌ ெமன்பைத மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் அரசியல் தீர்ெவான்ைறக் காண்பேத ெபாᾞத்தமானெதன்ᾠம் அரசாங்கத்ᾐடன் இணக்கமாகப் ேபசிப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ᾠம் கடந்த இᾞபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக எமᾐ கட்சி ெதளிவாகச் ெசால்ᾢ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், அரசாங்கத்ைத எதிர்த்ᾐ இந்த நாட்ைட அந்நியத் தைலயீᾌகளின் உதவிᾜடன் அᾊபணிய ைவக்கும் சத்திகைளேய பலᾞம் வளர்க்க ᾙற்பᾌகின்றனர். இப்பᾊயான ஒᾞ நிைல வளா்ச்சியைடவைத அᾔமதித்தால் அதன் விைளᾫகள் எப்பᾊ அைமᾜெமன்பைத இந்த மன்ᾠம் மக்கᾦம் சிந்திக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பான ேதைவகைளᾜம் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கவனத்திற் ெகாள்ᾦம் ேபாᾐ, மக்களின் வாழ்ᾫாிைம அம்சங்கைளᾜம் அவர் கᾦைடய வாழ்க்ைக அᾊப்பைடகைளᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இைவ இரண்ᾌக்கும் இைடயில் நாம் ஒᾞ சமநிைலையக் காᾎம்ேபாேத பாᾐகாப்ᾗ, அரசியல் மற்ᾠம்

273 274

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

சᾚக நிைலகளில் நாம் ெவற்றிகரமான நிைலையப் ெபற ᾙᾊᾜம். இதன்ᾚலேம மக்களின் மனங்கைளᾜம் ெவற்றி ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ என்பᾐ ேதசிய ᾙக்கியத்ᾐவம் உைடயᾐ. இனாீதியாகச் சிந்திக்கும் நிைல உள்ளவைரயில் அரசாங்கத்தின் பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகைளத் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தங்கᾦக்கு எதிரானெதன்ேற சிந்திக்கும் ஒᾞ நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் காணப்படலாம். அவர்கள் ேதசிய பாᾐகாப்ைபத் தங்களின் கவனத்திற்ெகாள்ளவில்ைல. இைத நாம் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அரசின் பாᾐகாப்ᾗ ஏற்பாᾌகைளᾜம் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாள்ைககைளᾜம் தமிழ் அரசியல் சக்திகள் எதிர்நிைலயில் பார்த்ᾐ வந்திᾞக் கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கᾦம் இைதேய பழக்கமாகக் ெகாண்ᾌள்ளனர். இைத ெவல்ல ேவண்ᾌமாயி்ன் எமᾐ மக்கள் அைனவᾞம் இலங்ைகயர் என்ற எண்ணத்ைதப் ெபற ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ என்பதிேலேய நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் தங்கிᾜள்ளன.

இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைர நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபால உள்நாட்ᾌ ெநᾞக்கᾊயின் விைளவாகேவ ேதசிய பாᾐகாப்ᾗக்கு அச்சுᾠத்தல் ஏற்பட்டᾐ. உள்நாட்ᾌ ᾜத்தேம நாட்ைட அழித்தᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, உள்நாட்ᾌப் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறச் ெசலவினத்ைதᾜம் அதிகாித்தᾐ. ஆகேவ, உள்நாட்ᾊன் ெநᾞக்கᾊகள் தீர்க்கப்பᾌம் பட்சத்தில் அல்லᾐ அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காணப்பᾌம் பட்சத்தில் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறச் ெசலவினம் சாிபாதியாகக் குைறந்ᾐவிᾌம். இதற்கு அரசு மட்ᾌமல்ல, அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் இதயசுத்திᾜடன், அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் ேதசிய ாீதியிலான நல்ᾢணக்கᾙம் மற்ᾠம் இனங்கᾦக்கிைடயில் நல்ᾤறᾫம் பரஸ்பர ᾗாிந்ᾐணர்ᾫம் ஏற்பᾌம்ேபாᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ மிகப் பலமாகிவிᾌம். நாட்ᾊல் அைமதிᾜம் உᾠதியான அபிவிᾞத்திᾜம் சம ேநரத்தில் ஏற்பᾌம். இதற்கு நாம் நல்ᾢணக்கத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நான்கு ஆண்ᾌகள் கடந்த பிறகும் நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான ஆரம்ப நிைலகள் இன்னᾙம் ேதாற்ᾠ விக்கப்படவில்ைல என்பᾐ கவைலக்குாியேத. நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த ேதர்தல் ᾙᾊᾫகள் சᾚகங்கᾦக் கிைடயிலான இைட ெவளிகைளத் ᾐலாம்பரமாகக் காட்ᾌ கின்றன. நாᾌ மீண்ᾌம் பதற்றத்ᾐக்குள்ளாகும் நிைலேய அதிகளவில் ெதன் பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கான ெபாறிᾙைறகள் உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் வᾢ. வடக்கு உட்பட பல பகுதிகளில் கணிசமான அளᾫ மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ளனர். கடற்கைரேயாரங்களில் ெபᾞம்பாலான பகுதிகளில் மீன்பிᾊத் ெதாழில் ெசய்யக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதற்காக பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு எமᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இேதேவைள, யாழ்ப்பாணத்தில் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ᾐக்குட்பட்ட வᾢ. வடக்கில் இன்ᾔம் சில பகுதிகளில் மக்கள் மீளக்குᾊேயற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. யாழ். மாவட்டத்தில் ெமாத்தமாகᾫள்ள 17 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் 5,879 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 19,782 ேபர் உறவினர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் நண்பர்கᾦைடய ᾪᾌ களிᾤம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிᾤம் தங்கிᾜள்ளனர். இந்த மக்கள் தங்கள் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கு ஆவᾤடன் காத்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ைப அரசாங்கம் நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம். இவற்றில் 6 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்கைள ᾙᾨைமயான ᾙைறயில் மீள்குᾊேயற்றேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஏைனய 11 பிாிᾫ களிᾤம் பகுதியளவிேலேய மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ெதல்ᾢப்பைள பிரேதச ெசயலர் பிாிவிேல

அதிகளவான மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளனர். மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாத மக்கள் உள்ளவைர, உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயப் பிரச்சிைன இᾞக்கும். உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் உள்ளவைர மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப் படாத மக்கள் இᾞப்பர். ஆகேவ, இைவ இரண்ᾌக்கும் இைடயில் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியம்.

இேதேவைள, யாழ். மாவட்டத்திேல கடற்ெறாழிᾤக்கு அᾔமதிக்கப்பட ேவண்ᾊய பிரேதசங்களாக மயிᾢட்ᾊ, காங்ேகசன்ᾐைற ஆகிய பிரேதசங்கᾦம் வடமராட்சி கிழக்ேக சுண்ᾊக்குளம் பகுதிᾜம் உள்ளன. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பச்சிைலப்பள்ளிப் பிரேதசத்தில் ᾙகமாைல, இத்தாவில், ேவம்ெபாᾌேகணி ஆகிய கிராம ேசைவயாளர் பிாிவில் இன்ᾔெமாᾞ ெதாகுதி மக்கள் தங்கள் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்லவில்ைல. இவர்கᾦைடய காணிகள் சில விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். சில இடங்களில் கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் பணிகள் இன்ᾔம் ᾙᾊவைடயவில்ைல. இைவ விைரᾫபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இேதேவைள கிளிெநாச்சி நகாில் பரவிப்பாஞ்சான் என்ற கிராம ேசைவயாளர் பிாிவில் சுமார் 40 குᾌம்பங்கள் வைரயில் மீள்குᾊேயᾠவதற்காக காத்திᾞக்கின்றன. ஒᾞ ெதாகுதி மக்கள் இந்தப் பகுதியில் மீள்குᾊேயறிᾜள்ளனர். இதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்த பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இேதேபால கிளிெநாச்சியில் கிᾞஷ்ணᾗரம் பகுதியிᾤள்ள காணிகள் சிலᾫம் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. குறிப்பாக, 15 குᾌம்பங்கள் இவ்வாᾠ மீள்குᾊயமர்ᾫக்காகக் காத்திᾞக்கின்றன. இவர்கᾦைடய 12 ஏக்கர் நிலம் மீண்ᾌம் ைகயளிக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இேதேவைள ᾙழங்காவில் - இரைணதீவில் மீண்ᾌம் மக்கள் குᾊேயறᾫம் அங்ேகᾜள்ள ேதவாலயத்தில் தாங்கள் வழிபாᾌ ெசய்யᾫம் அந்தத் தீவில் தாங்கள் ெதாழில் ெசய்யᾫம் காத்திᾞக்கின்றனர். சுமார் 150 வைரயான குᾌம்பங்கள் இதற்காகக் காத்திᾞக்கின்றன. இந்தத் தீᾫ, இப்பகுதி மக்களின் வாழ்க்ைகᾜடன் மட்ᾌமல்ல, வட பகுதி மக்களின் வாழ்க்ைகேயாᾌம் உணர்ᾫாீதியாகத் ெதாடர்ᾗபட்டᾐ. இங்குள்ள ேதவாலயத்ᾐக்கு யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐகூட மக்கள் வழிபாᾌ ெசய்ய வᾞவᾐண்ᾌ.

இைதத்தவிர மன்னாாில் ஓைலத்ெதாᾌவாய், தாழ்ᾫப் பாᾌᾐைற, அாிப்ᾗ, வங்காைல ஆகிய இடங்களில் கடற் ெறாழில் ெசய்யக்கூᾊய நிைல உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ. இேதேபால ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் வட்ᾌவாகல், ᾙல்ைலத்தீᾫ ேமற்குப் பகுதி, வைலஞர்மடம் ஆகிய இடங்களிᾤம் கடற்ெறாழிᾤக்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ஆகேவ, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு ேதசிய பாᾐகாப்ைபᾜம் மக்களின் நல்வாழ்ைவᾜம் சமநிைலப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ ெகாள்ைகத் திட்டத்ᾐடன் ேமற்பᾊ பிரச்சிைனகைள அᾎகி, தீர்ᾫகைளக் காண ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். உᾠதிᾜம் பாᾐகாப்ᾗம் அைமதிᾜம் நிைறந்த ஒᾞ ேதசமாக எங்கள் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம்ேபாேத நாᾌ பாᾐகாப்பிᾤம் வளர்ச்சியிᾤம் ேமம்பᾌம். ஆகேவ, அதற்கான ஏற்பாᾌகைள நாங்கேள எமᾐ காலத்தில் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்தி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, "දිවා ආහාරය සඳහා ෙවන් කරන ලද පැය භාගය විවාදය සඳහා පෙයෝජනයට ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. [අ.භා. 12.23] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ සහ රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කියන ඉතා වැදගත් වූ විෂයයන්ට අදාළ වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් ඊට සහභාගි වන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ෙම් වැය ශීර්ෂයට තමයි අෙප් අය වැෙයන් වැඩිම මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල, මුළු අය වැය ෙල්ඛනෙය් වියදම්වලින් 1/5කට සමානයි. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ කියන එම අමාතɕාංශ යටෙත් තිෙබන සියලු ආයතනවලට ෙම් සා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර දී තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු විෂයයන් පිළිබඳව ඒ අවශɕ කටයුතු කරන්නයි. නමුත් අපි ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් මුදල් ටික ෙවන් කරලා දුන්නාම ෙම් මුදල්වලින් ඒ අෙප්ක්ෂා ඉටු ෙවනවාද කියන කාරණය ගැන ෙසොයා බලන්න.

පසු ගිය වර්ෂෙය්දීත්, ඊට ෙපර වර්ෂවලදීත් ෙම් විධියටම අය වැය ෙල්ඛනවලින් මීටත් වඩා වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබනවා. එදා 2012 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් විෂයයන්ට අදාළව ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. එකක් තමයි, ආරක්ෂක හමුදාවල සාමාජිකයන්ෙග් පවුල්වල ෙතවන දරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ලබා ෙදනවාය කියලා. ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා දීලා තිබුණා. ෙම් සඳහා කාටද ෙමවැනි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා දීලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය, ෙම් පවුල්වල ෙතවන දරුවා ෙවනුෙවන් ඒ රුපියල් ලක්ෂෙය් මුදල ලබා දුන්නාද නැද්ද කියන කාරණය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව්, ෙම් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කිරීම ඉතා වැදගත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආරක්ෂක හමුදාවල සාමාජික පවුල්වල ෙදමාපියන්ට රුපියල් 750ක මාසික දීමනාවක් ෙගවනවා කියලා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා ෙකරුවා. අපි අහනවා, ඒෙක් පගතිය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් ෙමොනවාටද පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එම අය වැය ෙල්ඛන මඟින් ඔවුන්ෙග් ශුභසාධනය ෙවනුෙවන් විවිධ විෂයයන් යටෙත් දිගින් දිගටම මුදල් ෙවන් වුණා. අපි අහනවා, ඒ මුදල්වලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එකක් තමයි "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල. ෙම් අරමුදෙල් මුදල් පාවිච්චි කරන පිළිෙවළ පිළිබඳව ඒ වාෙග්ම අරමුදල් සපයා ගත් ආකාරය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කිරීම සඳහා ෙම් අය වැයත් එක්කම ෙමම වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම කිසිම ෙතොරතුරක් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

එදා රණ විරු ගම්මාන ගැන කථා කළා. දැන් රණ විරු ගම්මාන ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත කථාව, අෙප් හමුදා ෙසොල්දාදුවන්, හමුදා නිලධාරින් ෙම් ෙදනවාය කිව්ව කිසිම වරපසාදයක් ෙනොලැබීම නිසා කනස්සල්ෙලන් ඉන්නවාය කියන එකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2013 ෙනොවැම්බර් 23 ෙසනසුරාදා 'ලක්බිම' පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිබුණු පවෘත්තියක් මම දැක්කා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"වන්දි ෙගවා නැහැ

ආබාධිත ෙසබළු 292ක් උසාවි යති"

ෙමෙසේ උසාවි ගිහින් තිෙබන ආබාධිත ෙසබළුන් 292 ගැන වැඩිදුරටත් එම පුවත් පෙත් ෙමෙසේ කියනවා:

"ෙපත්සම්කරුවන් ෙපත්සෙමන් කියා සිටින්ෙන් තමන් හමුදා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී ස්ථීර ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ බවයි. 1982-07-21 වන්දි කමයක් තමන් උෙදසා හඳුන්වා දුන් බවත් ෙම් දක්වාම එය කියාත්මක කර ෙනොමැති බවත්ය."

ඉතින් අපි අහනවා, ෙම් ෙවන් කර දීලා තිෙබන සල්ලි ෙමොනවාටද පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, යුද හමුදාව ඇතුෙළේ, නාවික හමුදාව ඇතුෙළේ, ගුවන් හමුදාව ඇතුෙළේ බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් තිවිධ හමුදාවල ෙසොල්දාදුවන් සහ නිලධාරින් සඳහා ආහාර පාන සැපයුම් තිෙබනවා. ෙම් ආහාර පාන සැපයුම් සඳහා බඩු භාණ්ඩ සපයන සැපයුම්කරුවන්ට විශාල මුදල් පමාණයක් තවමත් ෙගවලා නැහැ. ඉතින් අපි අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා ෙදනවා ෙන්. මම කියන්නම්. ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් මාස දහහතරක් සැපයුම්කරුවන්ට මුදල් ෙගවලා නැහැ. රුපියල් බිලියන 11ක්. රුපියල් බිලියන 11ක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 1,100ක්.

අපි අහනවා, ෙමොකක්ද ඒ මුදල්වලට වුෙණ් කියා. නාවික හමුදාෙව් මාස 9ක් සඳහා බිලියන 4ක්; ෙකෝටි 400ක් ෙගවලා නැහැ. ගුවන් හමුදාෙව් මාස 8ක් සඳහා බිලියන 1ක් ෙගවලා නැහැ. ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර දුන්නත් ඒ සැපයුම්කරුවන්ට මුදල් ෙගවා නැහැයි කියන්ෙන් ඉදිරියට ඒ සැපයුම්කරුවන් හරියට ඒ බඩු භාණ්ඩ සපයන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ බඩු භාණ්ඩ සැපයුෙව් නැති වුණාම ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙසබළුන්ට, නිලධාරින්ට නියමිත පරිදි තමන්ෙග් කෑම ෙව්ල ලැෙබන්ෙන් නැති එකයි. ඒක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මම අහන්ෙන් ෙම් තරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබද්දිත්, ෙම් මුදල් ෙනොෙගවා හිඟ තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. අඩු ගණෙන් ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක්වත් කරන්න ඕනෑ. මීට සති කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා රජෙය් බිල්පත් ෙගවීම පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර නියමයන් කිහිපයක් කර තිබුණා. බඩු භාණ්ඩ සැපයුවාට පසුව ෙමච්චර කාලයකින් ඒ සඳහා මුදල් ෙගවන්න ඕනෑය කියා තිබුණා. හැබැයි, එක නියමයක්වත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙගවීම් කරන්න, ආබාධිත ෙසබළුන්ෙග් වන්දි ෙගවන්න, ඒ වාෙග්ම සුබසාධනය ෙවනුෙවන් දුන්නු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න ෙම් තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබද්දිත් ඒ කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් නැත්නම් ඒ විෂයයන්වලට අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරන ඒ මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නැහැ කියා අපට ෙලොකු සැකයක් මතු ෙවනවා. අපි අහන්ෙන් ෙම් මුදල් ෙකොහාටද ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, රෙට් නීතිය ගැන බලන්න. නීතිය, සාමය පිළිබඳව විවිධ අර්ථකථන තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ෙම්ක සාමානɕ පරිදි සිදු ෙවනවාද කියායි. ෙපොලිස් ෙවබ්

277 278

2013 ෙදසැම්බර් 03

අඩවිෙය් තිෙබන අපරාධ පිළිබඳ වාර්තාවක් මා ලබා ගත්තා. ෙකොයි කාලෙය්ත් අපරාධ සිදු ෙවනවාය; යුද්ධෙයන් පසු ෙමෙහම ෙවන්න පුළුවන්ය කියා විවිධ ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපරාධ මර්දනය කරන්න, නීතිෙය් ආධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්න විෙශේෂෙයන්ම හමුදාවට ෙපොලීසියට තිෙබන්ෙන් ඉතා ඉහළ වගකීමක්. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙකොච්චරද කියනවා නම් එෙහම තිෙබද්දිත් ෙපොලීසිය කියනවා, ෙපොලිස් ෙවබ් අඩවිෙය් 2011 අපරාධ වාර්තාව වාර්තාව අනුව 1,012 ෙදෙනක් පැහැර ෙගන ගිහින් කියා. සාමානɕ සිදුවීම් ඇති. හැබැයි, ෙම් අතර පැහැර ෙගන යාම් 1,012ක්ය කිව්වාම ඒක නරක සංඛɕාවක්. මිනී මැරුම් 707යි, ස්තී දූෂණ 1,870යි, ෙගවල් බිඳීම් 17,192යි, ෙගවල් ගිනි තැබීම් 576යි, මංෙකොල්ලකෑම් 6304යි, ළමා අපචාර 376යි. 1067 ෙදෙනක් කුඩු ගහලා අහු ෙවලා, නැත්නම් කුඩු විකුණලා අහු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙවබ් අඩවිය වාර්තා කරන නිල අපරාධ ෙල්ඛනයට අනුව 2005 ඉඳලා 50,000කට වඩා ෙමවැනි සිදුවීම් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධ කාල සීමාෙව් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් සිදු ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, යුද්ධෙයන් පසු නීතිෙය් ආධිපතɕ ආරක්ෂා කරන එක ෙම් අංශවල ෙලොකු වග කීමක්.

පහු ගිය දවස්වල ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව තිබුණා. ඒ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව්දී ජනාධිපතිතුමා සහ සියලුම රාජɕ නායකයන් කරුණු 98කට එකඟ වුණා. එකඟතා ලියවිල්ලක් නිකුත් කළා. ඒ අතරතුර ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් අප පිළිගත් මූලික සංකල්පයක් තිෙබනවා. ඒ මූලික සංකල්පය ෙමොකක්ද? අපි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සාමාජිකෙයෝ -We, the peoples of the Commonwealth - ෙවනවාය කියන එකයි. ඒෙක් මූලික මූලධර්ම 10ක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එහි පළමු වන කාරණය පජාතන්තවාදය, ෙදවන කාරණය මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම, තුන් වන කාරණය ජාතɕන්තර සාමය හා ආරක්ෂාව, හතර වන කාරණය අන් මත ඉවසීම සහ එකිෙනකා අතර අවෙබෝධය, පස් වන කාරණය අදහස් පකාශ කිරීෙම් නිදහස, හය වන කාරණය බලතල ෙබදා ගැනීම, හත් වන කාරණය නීතිෙය් ආධිපතɕ, අට වන කාරණය යහ පාලනය, නව වන කාරණය තිරසාර සංවර්ධනය, දහ වන කාරණය පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, එෙකොළහ ෙසෞඛɕ, අධɕාපන, නිවාස, ආහාර ඇතුළු අෙනකුත් වැඩ කටයුතු. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුෙව්දී පිළිගත්ත පතිපත්තීන් අනුව අද නීතියයි සාමයයි එකට ඈඳිලා කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් අනුමත කරන වැය ශීර්ෂයට අනුව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව පිළිගත්තු ෙපොදු මූලධර්මවලින් බහුතරයක් ෙම්කට අදාළ නිසා ඒවා කියාත්මක කරන්න ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද අද සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? අනුන්ෙග් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා මම ෙම් කාරණය ගැන අහන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලාස්ථානෙය්දී වුණු සිදුවීම්වලට ෙමොනවාද ගත්ත පියවර? නීතිෙය් සාධාරණත්වය ඉටු වුණාද? 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිලධාරින් ෙතෝරන අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වාහනයට අලාභහානි කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කරපු පැමිණිල්ලක් අනුව අධිකරණයට ගියා. ඒ නඩුවට දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳන් අද දක්වා ඒ නඩුෙව් විත්තිකරුවන්ට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ගයක් එතැනින් එ හාට අරෙගන නැහැ. උසාවි ගියා. උසාවිෙයන් කිව්වා, නීතිපතිවරයාට ෙයොමු කරලා තිෙබනවාය කියලා. ෙම් වාෙග් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කරන්න ෙමච්චර මන්දගාමී නම් රෙට් නීතිෙයන් අෙනක් අයට ෙමොන සාධාරණයක්ද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවමංගලɕ උත්සවයකට සහභාගි ෙවන්න ගිය විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වාහනයට බලපිටිෙය්දී පහර දීමක් සිදු වුණා. බලපිටිය ෙපොලීසියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ෙමොකක්ද අරෙගන තිෙබන නීතිමය කියා මාර්ගය? නීතිය කියාත්මක වීමක් නැහැ. කිසි ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගන්න කියා ෙකරුෙවත් නැහැ. ෙම් ගැන නීතිය කියාත්මක වුෙණ්ත් නැහැ.

තුන්වැනි කාරණය ෙමොකක්ද? 2013 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 13වැනි දා විපක්ෂ නායකතුමා සිරිෙකොතට පැමිෙණමින් සිටියදී එතුමා ෙග් වාහනයට පහර දීමක් සිදු වුණා. ෙම් ගැන පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවා. අපි අහනවා, ෙම් ගැන ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ගයක් නැහැ. අපි අහන්ෙන් රෙට් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් සිද්ධි සම්බන්ධෙයන්වත් රෙට් නීතිෙය් සාධාරණත්වය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ෙවන කාටවත් සාධාරණයක් ඉටු ෙවයිද කියලායි. රෙට් නීතියත් එකිෙනකාට ෙවනස් විධියට කියාත්මක කරනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕෙය් තිෙබන සාධාරණත්වය?

මෙග් ළඟ තිෙබනවා, "රාවය" පුවත් පත. "රාවය" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, "සිරිෙකොතට ආ මැරෙයෝ සන්ධාන මන්තීවරුන්" කියලා. මම හැෙමෝටම කියනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි ෙම්ෙක් පින්තූරත් එක්ක දාලා තිෙබද්දී ඒ ගැන පැමිණිල්ලට අනුව කියා කරන්න තවමත් ෙපොලීසියට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් සිද්ධි එකිෙනක එෙහම ෙවද්දී පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕයට අභිෙයෝග කරමින් යම් යම් සිදුවීම් වුණා. බලපුළුවන්කාරකම් ෙයොදලා ෙකොයි තරම් ෙද්වල් සිදු ෙවනවාද? අත්තනගල්ල මෙහේස්තාත්වරයාට ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක් ඇවිල්ලා කියනවා, "නීති විෙරෝධී පස් කැපූ බැෙකෝවක්, ෙලොරියක් සහ සැකකරුවන් ඉහළ බලපෑම් නිසා මුදා හැරියා" කියලා. ෙම් කියන්ෙන් නීති විෙරෝධීව පස් කපපු සැකකරුවන් සියල්ලම නිදහස් කරනවා කියලා. එතෙකොට ෙම් ර ෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕ පිළිබඳව සාධාරණය විශ්වාස කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙම් රෙට් කවුරුත් කථා බහට ලක් කරපු පධාන සිදුවීම් ගණනාවක් වුණා. ෙම්වා පිළිබඳව ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. 2009 ජනවාරි 8වැනි දා "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් කර්තෘ ලසන්ත විකමතුංග මහතා ඝාතනය වුණා. දැන් කියන්න පුළුවන්, "ෙම්ක අධිකරණෙය් විභාග ෙවනවා, ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ" කියලා. අපි අහනවා,

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකයම කථා කරපු ෙම් ලසන්ත විකමතුංග ඝාතනය පිළිබඳව සාධාරණය අද ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. නැහැ. ඒෙක් පරීක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ ෙනොෙයක් ආකාරෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධාකාරෙයන් ෙවනත් මාර්ගවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් සැකකරුවන් නිදහස් කරලාත් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 ජනවාරි මාසෙය් 09වැනි දා "සිරස" මාධɕ ආයතනයට පළමුවරට පහර දුන්නා. කිසි සැකකරුෙවක් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා. එදා පසිද්ධිෙය් අවි ආයුධ අරෙගන ඇවිල්ලා ගිනි තියලා විනාශ ෙකරුවා. ඒ පහර දීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොකුත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2009 ජූනි 01වැනි දා ෙපෝද්දල ජයන්තට පහර දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙවලා නැහැ. 2011 ජනවාරි මාසෙය් 24වැනි දා පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් වුණා. ඒ ගැන ෙමොකුත් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2011 ජනවාරි 30වැනි දා බත්තරමුල්ෙල් තිබුණු "ලංකා ඊ නිවුස්" ෙවබ් අඩවි කාර්යාලය ගිනි තියලා විනාශ කළා. ඒ ගැන කිසිම සැකකරුෙවක් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා.

2011 ෙපබරවාරි 04 වැනි දා "නිදහෙසේ විලාපය" නමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංවිධානය කළ උද්ෙඝෝෂණයට වැලිකඩ බන්ධනාගාරය අසල දී පහර දීමක් සිදු වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම සැකකරුෙවක් අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා. වාහනවලට අලාභහානි වුණා. නමුත් ඒ ගැන කියා මාර්ගයක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2011 මාර්තු මාසෙය් 22වැනි දා ෙදවන වරටත් සිරස මාධɕ ජාලෙය් මූලස්ථානයට පහර දුන්නා. නීතිය ෙමොකුත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2011 මාර්තු 22වැනි දින සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට නිදහස ලබා ෙදන ෙලස කරන ලද උද්ෙඝෝෂණයට නැවත පහර දුන්නා. ෙම් ගැන කිසිම සැකකරුෙවක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. 2011 ජුනි 01වැනි දා කටුනායක පහාරය සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපි අහනවා. කටුනායක ෙරොෙෂේන් චානක සිද්ධිය ගැන ෙකොමිසමක් පත් කළා. මහානාම තිලකරත්න ෙකොමිෂන් සභාව පත් කළා. ඒ ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව අදත් නැහැ. ඒ වග කීම භාර අර ෙගන ෙපොලිස්පතිවරයා ඉල්ලා අස් වුණා. හැබැයි, ඒ ඉල්ලා අස් වුණු ෙපොලිස්පතිවරයාට අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ වැරැද්ද භාර ෙගන ඉල්ලා අස් වුණාම රාජɕ තාන්තික පත්වීමක් දීලා විෙද්ශ තානාපතිවරයකු කරලා යැව්වා. ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 14වැනි දා ෙකොළඹ පැවති සරසවි ශිෂɕ උද්ෙඝෝෂණයට පසිද්ධිෙය් පහර දුන්නා. 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 13වැනි දා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇතුළු පිරිසට යාපනෙය් දී පහර දුන්නා. ෙමොකුත් පරීක්ෂණයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. 2012 ෙපබරවාරි මාසෙය් හලාවත ධීවර උද්ෙඝෝෂණයට පහර දීලා ඇන්ටනී කියන ධීවරයා ඝාතනය කළා. ෙමොකුත් පරීක්ෂණයක් නැහැ. දඬුවමක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 05 වැනි දා ෙකොෙලොන්නාෙව් නගර සභාෙව් සභාපති පැහැර ෙගන ගියා. ඒ ගැන නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 07වැනි දා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් මංජුල තිලකරත්න මහතාට පහර දුන්නා. ෙමොකුත් පරීක්ෂණයක් නැහැ. 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 17වැනි දා නීතිඥ ගුණරත්න වන්නිනායක මහතාට පහර දුන්නා. ෙමොකුත් පරීක්ෂණයක් නැහැ. 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා නීතිඥ සංගමෙය් සභාපති විජයදාස රාජපක්ෂ මහතාෙග් නිවසට පහර දුන්නා. ජනාධිපතිතුමාත් එය බලන්න ගියා. හැබැයි, ඒ ගැන වග කිව යුත්ෙතක් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. 2013 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ෙන්චර් සීකට්ස් පහාරය සිදු වුණා. ඒ ගැනත් ෙමොකුත් පරීක්ෂණයක් නැහැ. 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් 01වැනි දා රතුපස්වල පහාරය නිසා ඝාතන ගණනාවක් සිදු වුණා. ඒ ගැන

හමුදා පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුණා. අපි අහනවා, ඒ වාර්තාව ෙමොකක්ද, ඒ වාර්තාව අනුව දඬුවම් කරලා තිෙබන්ෙන් කාටද, ඒ ගැන ගත් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2013 ජනවාරි මාසෙය් 10වැනි දා මහ දවල් අලුත්කෙඩ් උසාවිය අසල තිබුණු උද්ෙඝෝෂණයට පහර දුන්නා. ෙමොකුත් පරීක්ෂණයක් නැහැ. 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය් 24වැනි දා මන්දනා ස්මයිල් මහත්මියෙග් නිවසට පහර දීලා අලාභහානි සිදු කළා. අද ඇය විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් නැහැ. අපට ෙමවැනි පධාන සිදුවීම් ගණනාවක් එකින් එකට කියා ෙගන යන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් එක සිද්ධියක් ගැනවත් සාධාරණ පරීක්ෂණයකින් පස්ෙසේ ඒ සිදුවීම් පිළිබඳව වග කිව යුත්ෙතකුට දඬුවම් කරන්න අවශɕ නීතිමය පියවර කිසිවක් අර ෙගන නැහැ. ඒවා මඟහැර තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙහේතුව ෙම්වා පිටුපසින් ෙද්ශපාලන හස්තයන් කියාත්මක වීම නිසා ෙම් පිළිබඳව කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. එතෙකොට ෙම් ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩල රාජɕ නායක සමුළුෙව් එකඟ වුණු මූලධර්මවලට අනුව ෙම් රෙට් නීතිෙය් සාධාරණත්වය හැම එක්ෙකනාටම ෙදන්න, ෙම් අනුව කියා කරන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය බරපතළ ෙලස මතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් දී එක කාරණයක් පැහැදිලි කළා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානයට Channel 4 එෙක් මාධɕෙව්දීන් ෙගන්වූවාය කියන එක.

මම ඒ කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒක එතුමා කරුණු ෙනොදැන කියපු කථාවක්. Channel 4 එෙක් කිසිම මාධɕෙව්දිෙයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානයට ආෙව් නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒක එතුමා කරුණු ෙහොයන්ෙන් නැතිව කියපු පකාශයක්. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? සමගි බලෙව්ගය සංවිධානෙය් මූලිකත්වෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානෙය් වැඩ මුළුවක් තිබුණා. ෙම් වැඩ මුළුෙව් මූලික කාරණා ෙදකයි තිබුෙණ්. එකක් තමයි LLRC වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කියන එක. ෙදවැනි කාරණය තමයි CHOGM නිර්ෙද්ශ, මූල ධර්ම පිළිඅරෙගන ඒ අනුව වැඩ කරන්න කියන එක. ඒ කාරණා ෙදක මතයි ඒ වැඩ මුළුව සංවිධානය කරලා තිබුෙණ්. ඒ වැඩ මුළුවට ආෙව් උතුෙර් අය විතරක් ෙනොෙවයි; හලාවත ධීවර ජනතාව ඇවිල්ලා හිටියා; මීගමුෙව් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් පිරිස් ඇවිල්ලා හිටියා; ෙද්ශපාලන පක්ෂවල, සංවිධානවල අය ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ වැඩ මුළුව සංවිධානය කෙළේ මූලිකව ෙම් කාරණා ෙදක කියාත්මක කරන්න කියලා සාකච්ඡා වන වැඩ මුළුවක් හැටියටයි. නමුත් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? සිද්ධ වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහන්න පුළුවන් වɕාපාරයක් ෙම්ෙකන් ෙහොයා ගන්න බැලුවා. Channel 4 එෙකන් සිරිෙකොතට ආවාය කියලා ෙචෝදනා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා Channel 4 එක ශී ලංකාවට එන්න අවසර දුන්ෙන් කවුද කියලා මම අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාවට එන්න අවසර දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අවසරය මත Channel 4 එෙක් මාධɕෙව්දීන් කණ්ඩායමක් CHOGM එක සංවිධානය කළ ආර්ථික සමුළුව ආවරණය කරන්නත් සහභාගී වුණා. ජනාධිපතිතුමාට අතට අත දුන්නු පින්තූර අපි දැක්කා. ජනාධිපතිතුමා ආරාධනා කළා,

281 282

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

"අරලියගහ මන්දිරයට ඇවිල්ලා ෙත් එකක් බීලා අපි කථා කරමු" කියලා. අපිට ෙම් විධියට ෙචෝදනා කරන ෙකොට ෙම් අයත් එක්ක ගනු ෙදනු කළ ආණ්ඩුවට ෙම් ෙචෝදනාව එන්ෙන් නැද්ද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. Channel 4 එක ෙමච්චර බරපතළයි නම් ලංකාවට එන්න ෙනොදී ඉන්න තිබුණා. මම කියනවා, ෙම්ක සාමානɕ විධියට වීසා නිකුත් කිරීමක් ෙනොෙවයි කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් බලධාරින්ෙග් දැනුවත් කිරීම් මත ෙම් Channel 4 එකට ෙම් විධියට එන්න අවසර දුන්නා. ඒ නිසා අපිට ෙචෝදනා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්න කියලා අපි පැහැදිලිව කියනවා. අද අපි ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි, නීතිෙය් ආධිපතɕය, සාධාරණත්වය ලබා ෙදන්න කියලායි. තව එක කාරණයක් පිළිබඳව කියන්න මම අවසර ඉල්ලනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද “ලංකාදීප” පත්තෙර් මුල් පිටුෙව් තිෙබනවා, "ජාතික ආරක්ෂක මාධɕ මධɕස්ථානය අෙහෝසියි" කියලා. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. මාධɕ වාර්තාව ෙමෙහම කියන අතර ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ල මැතිතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා, ඒක විසිෙරව්ෙව්ත් නැහැ, ඒක අසතɕක් කියලා. ඒ ගැන ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. එතුමා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධɕ මධɕස්ථානෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙලස කටයුතු කළා. එතුමා කියලා තිෙබනවා, ඒක විසිෙරව්ෙව් නැහැ කියලා. ෙම්ෙක් ඇත්ත ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකර අපට පකාශ කරන්න කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 12.45] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් තිස් අවුරුද්දක කටුක යුගයක් අවසන් කරලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් රණ විරුවන් විසින් අපට සහ අෙප් අනාගත පරපුරට සාමෙයන්, සමාදා නෙයන් හා ජීවිත බියකින් ෙතොරව ෙම් රෙට් ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව සලසා දුන්නා. තස්තවාදය අවසන් කිරීෙම් සටනට පණ දුන්නු, ඒ සඳහා ඇප කැප වුණු, ඇස්, ඉස්, මස්, ෙල්වලින් හා ජීවිතවලින් අෙප් මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කරපු තිවිධ හමුදාවන්ට, ෙපොලීසියට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම අපෙග් පණාමය පුද කිරීමට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි යුතුකම් දන්නා මිනිසුන්. කළගුණ දන්නා මිනිසුන්. ශී ලංකාෙව් ජීවත් වන්ෙන් යුතුකම් හා කළගුණ දන්නා මිනිසුන්. ඒ නිසා අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, අ ෙප් රට ෙබ්රා ගත් ඒ හමුදා අංශ ෙවනුෙවන්, රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් අෙප් යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්නට. ඒ යුතුකම් ඉෂ්ට කිරීෙම් කටයුත්ත තමයි අද රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන විශාල වග කීමක් ෙවන්ෙන්. ආබාධිත රණ විරුවන් වාෙග්ම මිය ගිය රණ විරුවන්ෙග් පවුල් ෙවනුෙවන් සුබසාධන කටයුතු ඉහළින්ම කර දීෙම් ජාතික වග කීම අපිට පැහැර හරින්නට බැහැ. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු තුළ ෙමන්න ෙම් කියන ජාතික වග කීම ඉටු කිරීම සඳහා කියාමාර්ග රාශියක් අරෙගන

තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. රණ විරු ෙසේවා අධිකාරිය, අපි ෙවනුෙවන් අපි, නිවාස ෙයෝජනා කම ආදී විධියට ජාතික වග කීම ඉටු කිරීෙම් කාර්යය සඳහා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය විසින් ගනු ලබන ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් සියල්ල ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පැසසුමට ලක් විය යුතුයි. ෙම් ජනතාව එහි ෙකොටස්කරුවන් විය යුතුයි. අද විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රණ විරු සුබසාධනය ඇතුළු ෙම් කරුණු සියල්ලම සඳහායි.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය තමයි ෙබොෙහෝ රටවල ෙමවැනි අවස්ථාවන්හිදී හිටපු හමුදා අංශ නිතɕ හමුදා අංශ ෙනොවීම. නමුත් අෙප් හමුදා අංශ සියල්ලම නිතɕ හමුදා අංශයි. අපි ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් එකතු කර ගත්ත අයෙගන් ෙනොෙවයි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් කෙළේ.

යුද්ධය අවසන් වුණාය කියලා අපට ෙම් හමුදා අංශ විසුරුවා හරින්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන්ෙගන් වැඩ අරෙගන ඒ විධියට විසි කරන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. අපි ඔවුන්ෙග් රැකියා සුරක්ෂිතභාවය ඇති කරන්නට ඕනෑ. අපි ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ෙවනත් ආකාරයකින් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට එකතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් කියා මාර්ගයක් තමයි දැන් අපි ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් තත්ත්වය ඉතා පැහැදිලිව ෙත්රුම් ෙගන අෙප් හමුදා ක්ෙෂේත අ ෙප් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොමු කරලා, ඉතා පාණවත් ෙලස තවදුරටත් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ෙම් විධියට පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳව.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී ඇති වන ඕනෑම තර්ජනයකින් ෙම් රට ගලවා ගැනීමට, තර්ජනය එන කල් බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැතුව අෙප් බුද්ධි අංශය ශක්තිමත් කරලා, අෙප් හමුදා අංශ ශක්තිමත් කරලා, අෙප් ආරක්ෂක වළලු ශක්තිමත් කරලා තබන්නට ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් නැවත එන කල් බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැතුව, අපි අතීතෙයන් ඉ ෙගන ගත් පාඩම්වලින් අෙප් අනාගතය සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අනිවාර්යෙයන්ම සකස් කර ගත යුතුයි. එය පළමුවන කාරණයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ගැන කියන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම නාවික හමුදාව ගැන යමක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රට සාගරෙයන් වට වුණු දිවයිනක් බව. එම නිසා අපට නාවික හමුදාව අවශɕ වන්ෙන් සටන් කිරීමට පමණක් ෙනොෙවයි. නාවික හමුදාව පතිවɖහගත කිරීම තුළින්, එහි වැඩ කටයුතු කාලානුරූපව ෙවනස් කිරීම තුළින් අපට ඵලප ෙයෝජන රාශියක් ගන්න පුළුවන්. දැන් ඕස්ෙට්ලියාව ඇතුළු රටවල් කරා යන නීති විෙරෝධි සංකමණිකයන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියානු රජෙයන් පවා අෙප් නාවික හමුදාවට විශාල පශංසා ලැබුණා, ඔවුන් විසින් කරන ලද අද්විතීය ෙමෙහය පිළිබඳව. යුද්ධෙය්දී තස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහා කරන ලද කාර්යභාරය වාෙග්ම දැවැන්ත ෙසේවාවක් ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් අෙප් සාගර ක්ෙෂේතය තුළ නාවික හමුදාව ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. සාගර විශ්වවිදɕාලය නාවික හමුදාවත් සමඟ බද්ධ කරලා, වැඩිෙයන් නාවිකයන් පුහුණු කිරීම, නාවික ක්ෙෂේතයන්හි වැඩ කටයුතු දියුණු කිරීම වැනි කාරණා තුළින් නාවික හමුදාව වඩාත් ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම තමයි ආරක්ෂක අමාතɕවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහස ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. එය ඉතාම කාලීන අවශɕතාවක්.

විෙශේෂෙයන්ම මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙග් පශ්නෙය්දී අෙප් නාවික හමුදාෙව් විශාල පිරිසක් අන්තර්ජාතික සංවිධාන සමඟ එකතු ෙවලා අද විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ ගැන අපට සතුටුයි. අද ශී ලාංකික නාවිකයන් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ අතිවිශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරනවා.

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාම සාධක හමුදා සඳහා ශී ලාංකික යුද හමුදාෙව් භට පිරිස් අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මඟින් ෙයොදවා ෙගන තිෙබනවා. එය ශී ලංකාවට කරනු ලබන ෙගෞරවයක්. ශී ලංකාෙව් හමුදා භටයන් තුළ, හමුදා අංශවල තිෙබන ඉහළ මට්ටම, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් හැසිරීම සඳහා ඔවුන්ට ෙදනු ලබන සහතිකයක් තමයි ඔවුන් ෙම් ආකාරෙයන් ෙයොදවා ගැනීම. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ තුළින් ශී ලංකාවට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ෙසොයා ගැනීෙම් අවස්ථාවකුත් තිෙබනවා.

දැන් අෙප් රෙට් යුද්ධය නැති වුණත් ගුවන් හමුදාව ඔවුන්ෙග් ෙහලිෙකොප්ටර් යානා, ගුවන් යානා තුළින් අද විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. සංචාරක වɕාපාරය ෙවනුෙවන් රට අභɕන්තර ගුවන් ගමන් - domestic flights - සඳහා ඔවුන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. අෙප් හමුදා අංශ රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට, සංචාරක වɕාපාරයට, විෙද්ශ විනිමය ඉපැයීමට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩිදියුණු කිරීමට විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙම් කියන සෑම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව ඉතාම කල්පනාකාරීව වැඩ කටයුතු කරලා හමුදා අංශවල සහාය අපට ලබා දීම ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අෙප් හමුදා ක්ෙෂේත ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ආකාරෙයන් වැඩ කටයුතු කිරීම ගැන අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන අංශය පිළිබඳව යමක් කියන්නට ඕනෑ. මා පිට රට ගියාම ඒ රටවල පදිංචි වී සිටින අෙප් ශී ලාංකිකයන් ෙබොෙහෝ විට මුණ ගැෙහනවා. ඔවුන් හැමෙදනාම කියන්ෙන්, අද ෙකොළඹ නගරය ඉතාම ලස්සන නගරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි; විශාල පරිවර්තනයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. ෙකොළඹ පමණක් ෙනොෙවයි, ආසන්න නගර ගණනාවක් ෙමවැනි දැවැන්ත සංවර්ධනයකට හා පරිවර්තනයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම් පරිවර්තනය ඇති කෙළේ නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින්.

අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට, අද ෙකොළඹ සිදු කරලා තිෙබන පරිවර්තනය පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙකෙරහි සංචාරකයන්ෙග් ආකර්ෂණය ලැෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඡන්දය ෙදන අයත්, ෙනොෙදන අයත් හැෙමෝම අද අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට පශංසා කරනවා, ඒ වැඩ පිළිෙවළට. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පශංසා කරනවා ෙම් කරන ලද දැවැන්ත පරිවර්තනය පිළිබඳව.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙසෞඛɕ අංශෙයන් ගත්තත්, අද ජනතාවට වɕායාම කරන්නට අවශɕ ස්ථාන නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශ විසින් නිර්මාණය කරලා දීලා තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි ඉතාම කෘතෙව්දී පූර්වකව සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ දැවැන්ත වɕාපාරය නිසාම තමයි, ෙලෝක බැංකුව මඟින් නගර සංවර්ධනය සඳහා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශට ලබන වර්ෂෙය්දී විශාල මුදල් පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹට පමණක් ෙම් සංවර්ධනය සීමා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ජීවත් වන බදුල්ල, මහනුවර වාෙග් නගර ගණනාවක් මීට සමගාමීව, ෙම් ආකාරෙයන්ම සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවල නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශ මඟින් කරෙගන යනවාය කියන කාරණයත් අපි ඉතාම සතුටින් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් විධිෙය් සංවර්ධනයක් කරෙගන යන විට සමහර අය ඒ ගැන ඊර්ෂɕා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම සමහර අය ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය්

කණ්ණාඩිවලින් ෙම්වා දිහා බලන විට ෙම්වා එක එක විධියට ෙපෙනන්න පුළුවන්. නමුත් අෙප් වැඩ කටයුතු ටික, අෙප් රජෙය් වැඩ කටයුතු ටික අපි නිහඬව ඉදිරියට කරෙගන යනවා.

මෙග් මිත ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා ෙමහිදී ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කළා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා කිව්වා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් පශ්නයක් ඇහුවා ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙයන් ඉවත් කරන අයට ෙගවල් ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා. ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙයන් ඉවත් කරන අය සඳහා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මාවෙත් දැන් හදන නව නිවාස අපි ඉතා ඉක්මනින් ලබා ෙදනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් සඳහා මාසයකට රුපියල් 15,000 ගණෙන් කුලියක් ෙගවනවා, එදා සිට ෙම් දක්වා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විපක්ෂය මවා පාන චිතය නිවැරදි චිතයක් ෙනොවන බව අපි කියන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය්, -සිංගප්පූරුව ගත්තත්, මැෙල්සියාව ගත්තත්- දියුණු වන සෑම රටකම නගර ආශිතව තිබුණු පැල්පත් පශ්නය දැවැන්ත මානුෂික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. එවැනි පශ්නයක් විසඳීෙම්දී සමහර විට ජනතාවට යම් යම් අපහසුකම් සිදු වන්නට පුළුවන්. නමුත් අවසානෙය් ලබන පතිඵලය සමස්ත ජනතාවම තෘප්තියට පත් කරන, ඔවුන්ෙග් ජීවිතෙය් ගුණාත්මකභාවය ඉහළට නංවන තත්ත්වයක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා, ඒ රටවලුත්, අපත්. ඔබතුමා සිංගප්පූරුෙව් ඉතිහාසය අරෙගන බලන්න. ෙකොෙහොමද සිංගප්පූරුෙව් පැල්පත් ඉවත් කෙළේ? ඒවා එක දවසින් ගිනි තියලා දැම්ෙම් ෙකොෙහොමද? අෙප් රෙට් එවැනි ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඊට වඩා මානුෂික මුහුණුවරකින් අපි ඒ වැඩ කටයුතු ඉටු කරලා තිෙබන බව ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මට තිෙබන අත් දැකීමක් කියන්නම්. අෙප් බදුල්ල නගරෙය් කීඩාංගනය අසල විශාල කුණු ෙගොඩක් තිබුණා. අවුරුදු 40ක් තිස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි බදුල්ල නගරය පාලනය කෙළේ. මීට අවුරුදු 5කට ඉස්සර තමයි බදුල්ල නගරෙය් පාලනය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට අත් වුෙණ්. එෙතක් කල් කුණු ෙගනැල්ලා දැම්ෙම් නගරය මැද තිෙබන පිට්ටනිය අයිනට. ෙසල්ලම් කරන තැන කුණු ගඳ ගහනවා. ජනාධිපතිතුමා නිතරම එතැනට ආවා. එතුමා කිව්වා ඒක ඉවත් කරන්න කියලා. නමුත් අපි ඒක ඉවත් කරන්න යන හැම දාම, ඒකට පරිසරය හරස් ෙවනවා, එෙහම නැත්නම් විෙරෝධතාකාරයන් හරස් ෙවනවා. අවසානෙය්දී, අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා බදුල්ලට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී මම එතුමාට ෙම් පශ්නය කිව්වා. එතුමා අපට බදුල්ෙල් සානියාවත්ෙතන් අක්කර 15ක ඉඩමක් අරෙගන දීලා, පරිසර හිතකාමී ෙලස ෙම් අපදවɕ ඉවත් කිරීම සඳහා කටයුතු සූදානම් කළා. මා ඒ ගැන කියන්න සතුටුයි. ඒක බදුල්ල නගර සභාෙවන් කරන්න ගියා නම් මිනිසුන්ෙගන් ගුටි කනවා. ඒක තමයි ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ජනතාව විෙරෝධතා, පශ්න ඇති කරන නිසා. නමුත් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් මැදිහත්වීම තුළ, අද ඒ කුණු ෙගොඩ නගරෙයන් ඉවත් කරලා, ඒ නගරය පරිසර හිතකාමී, ෙසෞඛɕ සම්පන්න නගරයක් බවට පත් කිරීමට පුළුවන් වුණා. අද ඒක ඕනෑම ෙකෙනකුට දැන් බලා ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා බදුල්ෙල් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම එතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් කරනවා, එතුමා විසින් ෙදන ලද ඒ ශක්තිමත් සහෙයෝගය පිළිබඳව.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එම නිසා අපි ෙම් වැය ශීර්ෂ අනුමත කරන්ෙන් ඉතාම සතුටින්. ඒ වාෙග්ම ලබන වර්ෂෙය්දී මීටත් වඩා පුළුල් ෙසේවාවක් අෙප් රණ විරුවන්ටත්, ඒ වාෙග්ම

285 286

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

නාගරික සංවර්ධන අංශෙයන් අෙප් ජනතාවටත් ලබා දීමට රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.59]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2014 වර්ෂය සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, අද කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට ගනු ලබන්ෙන් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් සහ රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයි.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් බැලුවත්, අෙප් රෙට් නීතිය හා සාමය ස්ථාපිත කිරීම පැත්ෙතන් බැලුවත්, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම පැත්ෙතන් බැලුවත්, කරන කාර්යයන් පැත්ෙතන් බැලුවත්, වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂයන් සම්බන්ධෙයන් තමයි අද ෙම් විවාදය පවත්වනු ලබන්ෙන්. ඒ නිසා එම අමාතɕාංශවලට පැවැරී තිෙබන විෂය පථයන්, ඒ අමාතɕාංශවලින් ඉටු විය යුතු කාර්යයන් පිළිබඳව අපි දකින, අපට දැෙනන කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා පළමුෙකොටම ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා. මා ඒවා එකින් එක මතු කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා දැක්කා, 2013 ෙදසැම්බර් මස 01වැනි ඉරිදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා සමඟ කරන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පළවී තිබුණා. එම සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව් දී එතුමාෙගන් පශ්න කිහිපයක් අසා තිබුණා, කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක් මිනීමරුවකුෙග් ෙගදර ගිය සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන්. එයට පිළිතුරු ෙදමින් සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"පශ්නය - කලාප අධɕාපන කාර්යාලෙය් පධානීන් ෙමොකක් හරි ෙද්කට මුදල් එකතු කරන්න මිනීමරුෙවකුෙග් ෙගදර ගියා නම් ඒක ඔබතුමාට ගැටලුවක් ෙනෙම් ෙන්ද?

පිළිතුර - ඇයි නැත්ෙත්. මා දන්නා විධියට පත්තෙර්ට මා ඡායාරූපයක් දැම්මුවා කියා මට විරුද්ධව ගිෙය්. මෙග් ජීවිෙත් දැන් අනාරක්ෂිතයි. ෙම් ගම්පහ මිනීමරුවා අවුරුදු 16 ඉඳලා මිනී මැරුවා. ඔහුට විරුද්ධව මා ෙපොලිසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා මීට කලින්. ගම්පහ නාගරික මන්තීවරුන්ෙගන් ඔහු ගැන අසා දැනගන්න පුළුවන්. ඔවුනුත් ෙපොලිසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ෙම් පිටිපස්ෙසේ බස්නාහිර පළාෙත් ෙද්ශපාලනඥයකුත් ඉන්නවා. මෙග් ආරක්ෂාව ගැන ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙයනවා."

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් ෙම් කියන්ෙන්. ඊළඟට එම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයාෙගන් ෙමෙහම අසා තිෙබනවා:

"පශ්නය - ඔ ෙබ් ආරක්ෂාව ගැන ඉහළට දැනුම් දුන්ෙන් නැද්ද?

පිළිතුර - මා ෙපොලිසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී නැවත දැනුම් දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා ජනාධිපතිතුමාට, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට ෙම් ගැන දැනුම් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද මට සහ මෙග් පවුෙල් අයට තර්ජන තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම තමයි අධɕාපන බලධාරින් විතරක් ෙනෙමයි, ෙපොලිසිෙය් ඇතැම් නිලධාරිනුත් ෙම් මිනීමරුවා සමඟ සම්බන්ධකම් තිෙයනවා. ඉදිරිෙය් දී සාක්ෂි සමඟ ඒ ගැන මා ඔප්පු කරන්න සූදානම්. නිලධාරින් ෙමෙහම මිනීමරුෙවො එක්ක සම්බන්ධකම් තිෙයන එක හරිද? නිලධාරින් මිනීමරුවන්ෙගන් යැෙපන එක හරිද?"

ෙමෙහම කියන්ෙන් කවුද? ෙම්, වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් විසින් ජාතික පුවත් පතකට ලබා ෙදන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් කවුද කියලා එතුමා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් කවුරු ගැනද කියන්ෙන්? ෙමොහු සමඟ ගනුෙදනු කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් කවුද? ෙමතුමාම කියන පරිදි ඒ මිනී මරුවා සමඟ බස්නාහිර පළාෙත් ෙද්ශපාලනඥයකුත් සිටිනවා. ඒ කවුද? ෙම් මිනීමරුවන් ඇසුරු කරනවාය කියලා එතුමා ෙපොලීසියට ෙචෝදනා කරනවා; ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙචෝදනා කරනවා; නිලධාරින්ට ෙචෝදනා කරනවා. ෙමෙහම ෙචෝදනා කරන්ෙන් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්. අද නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට මිනී මරුවන් පිළිබඳව ෙම් විධියට කථා කරන්න සිදු වී තිෙබනවා නම්, රෙට් තිෙබන්ෙන් කවර තත්ත්වයක්ද ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම නිවසට ගියා යයි කියන ගම්පහ කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂතුමා සමඟ කරන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවකුත් එදිනම එම පුවත් පෙත්ම -"ලංකාදීප"- පළ වී තිෙබනවා. එතුමාෙගන් අවසාන පශ්නය වශෙයන් අසා තිෙබනවා, අවසාන වශෙයන් එතුමාට ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමා එයට ෙමෙසේ පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා:

"අපි මිනීමරුවකුෙග් ෙගදරකට ගියා නම් ඒ මිනීමරුවා කවුද කියලා කියන්න කියා මා ඇමතිතුමාට කියනවා. ඒ ගැන රහස් ෙපොලිසියට පැමිණිලි කරන්න. අපටත් පුළුවන් ඒ විමර්ශනයට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න. මිනීමරුෙවක් නිදැල්ෙල් ඉන්නා බව දන්නවා නම් වගකිව යුතු ඇමැතිෙකෙනක් විධියට යුතුකමක් තිෙයනවා ෙපොලිසියට ඒ ගැන දැනුම් ෙදන්න."

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් නිශ්චිතෙකොට කියනවා, මිනීමරුෙවක් සිටින බවත්; ඔහු අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ මිනී මරන බවත්; ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින් ඇසුරු කරන බවත්; බස්නාහිර පළාෙත් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රැකවරණ තිෙබන බවත්; ෙපොලීසියට පැමිණිලිෙකොට තිෙබන බවත්. ෙම් විවාදෙය් දී මා දැනගන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳව ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද කියලා. මා දන්නා විධියට නම් නීතිය හා සාමය පිළිබඳව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් පත් කළා. එතුමාව මා අද දැක්ෙක් නැහැ. නීතිය හා සාමය පිළිබඳව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් පත් කළා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] නැද්ද? දුමින්ද දිසානායක මන්තීතුමාව පත් කළා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] නැද්ද? මට මතක නීතිය හා සාමය පිළිබඳව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු පත් කළා වාෙගයි. ඒ තරමට පැටෙලනවා. ඔබතුමන්ලා ෙගදර යන ගමනුත් දිවුරුම් ෙදනවා. දානයට යන ගමනුත් දිවුරුම් ෙදනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබියදී අලුෙතන් අමාතɕාංශ හදනවා. ෙම් වාෙග් විගඩම් නම් අපි ඇත්තටම දැකලා නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා, ඉදිරි වර්ෂෙය් අමාතɕාංශ ෙමන්න ෙම්වායි, ඒවාට වැය ශීර්ෂ ෙම්වායි, ඒවා සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙමෙහමයි කියලා. ඒ ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුවට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා, අනුරාධපුරෙය් යන ගමන් ගිහිල්ලා ඇමතිවරෙයක් අලුෙතන් පත් කරනවා. දැන් ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් එෙහම අමාතɕාංශයක් නැහැ. ඒ අමාතɕාංශයට වැය ශීර්ෂයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගෙම් තමයි. ෙගදර යන ගමන්. [බාධා කිරීමක්] කැමැතියි, කැමැතියි. නමුත් ෙම් කරන වැෙඩ් ෙහොඳ විධියට ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මම අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ෙදවැනි කාරණය ෙලස මා සඳහන් කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රට පසු ගිය කාලෙය් කුඩු සහ මත් දවɕවලින් පිරුණු රටක් බවට පත් ෙවලා තිබීමයි. අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද කුඩු පමාණය, අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද එතෙනෝල් පමාණය බලන්න. දැන් මට වාර්තා වුණා අද දිනෙය්ත් එතෙනෝල් බැරල් ගණනාවක් වරාෙයන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ෙහෙරොයින් ඇතුළු මත් දවɕ, ඒ වාෙග්ම එතෙනෝල් ඇතුළු මත්පැන් ෙතොග ගණන්, නැව් පිටින්,

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැරල් පිටින්, කන්ෙට්නර් පිටින් හසු වන තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කමානුකූලව අෙප් රට කුඩුවල -මත් දවɕවල- ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. මා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ පකාශයක් කළා. නමුත් අද ඒකට අගමැතිතුමා පිළිතුරු ලබා දීපු නිසා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියා මා කල්පනා කළා.

අෙගෝස්තු මාසෙය් 30වැනි දින ශී ලංකා ෙර්ගුවට අයත් ඔරුෙගොඩවත්ත බහලුම් නිෂ්කාසන අංශෙය් තිබූ පිඟන් භාණ්ඩ හා ගීස් අඩංගු යැයි නම් කරන ලද බහලුමක් පරීක්ෂා කළ ශී ලංකා ෙර්ගුව සහ ෙපොලිස් මත් දවɕ නාශක අංශය දකුණු ආසියානු කලාපෙය් විශාලතම ෙහෙරොයින් මත්දවɕ ෙතොගය අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුවා. එය පමාණෙයන් කිෙලෝග්රෑම් 260ක් පමණ වූ බවත්, එය රුපියල් ෙකෝටි 260 පමණ වටිනාකමින් යුක්ත බවත් ජනමාධɕ වාර්තා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් කුඩු කිෙලෝග්රෑම් 260ක් කියන්ෙන් පිටි ෙගෝනි වෙග් පහාමාරක්. කල්පනා කරලා බලන්න. පිටි ෙගෝනි පහාමාරක පමාණයක කුඩු. ඒ කියන්ෙන් කිෙලෝග්රෑම් 260ක්. කුඩු shot එකක් කියන්ෙන් කන් හැන්ෙදන් භාගයක්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සිෙමන්ති ෙකොට්ට පහාමාරක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සිෙමන්ති සාමානɕෙයන් ටිකක් බරින් වැඩි නිසා සිෙමන්ති ෙකොට්ටය ටිකක් ෙපොඩියි. පිටි ෙගෝනිය තමයි හරි. එතෙකොට පිටි ෙගෝනිවලින් පුරවන ලද කුඩු මිටි පහාමාරක්. සාමානɕෙයන් කුඩු shot එකක් කියලා කියන්ෙන් කන් හැන්ෙදන් භාගයක්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කන් හැන්ෙදන් භාගය, භාගය ඒ කුඩු ටික හිස් කරන්න පටන් ගන්න. අවුරුදු දහස් ගණනක් ඒ කුඩු ටික කන් හැන්ෙදන් ඉවත් කරන්න සිද්ධ ෙවයි. ඒ තරම් දැවැන්ත කුඩු ෙතොගයක් අහු වුණා. මත්දවɕ පාලනයක් නැති නිසා අෙප් රෙට් අනාගත පරම්පරාව -තරුණ පරම්පරාව- විශාල අනතුරුදායක කඩ ඉමක් දක්වා ගමන් කරමින් ඉන්නවා. මත් දවɕ සඳහා හවුල් වී තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයන්, ඒ සඳහා සම්බන්ධ වී තිෙබන නිලධාරින් කවුද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් කුඩු වසංගතයක් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. එයින් තිස් අවුරුදු යුද්ධයට වඩා වැඩිෙයන් බරපතළ හානිදායක තත්ත්වයක් අද අෙප් රට තුළ ඇති කරමින් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කුඩු පිරුණු සමාජයකින් ඔහුෙග් ජීවිතයත්, ඒ වාෙග්ම ඔහුෙග් පවුල් ආශිත ජීවිතයත්, ඔහු ගත කරන සමාජයත් මුළුමනින්ම විනාශ අඩියකට ඇදෙගන යමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කුඩු ෙතොගය පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම අතිශය වැදගත් කරුණක් හැටියට තිබුණා. ඒ නිසා තමයි මා පසු ගියදා 23(2) යටෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුෙව්, ෙම් කුඩු ෙතොගය ෙගනාෙව් කවුද, ඒ අය අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවාද, ඒ පිළිබඳව තිෙබන ෙතොරතුරු ෙමොනවාද කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, ගරු අගාමාතɕතුමා අද පකාශයට පත් කරපු පතිකාවක්. ඒෙක් තිෙබනවා "ශී ලංකා ෙර්ගුව" කියලා. මම ඇහුවා එතැන කුඩු ෙකොච්චර තිබුණාද කියලා. එතෙකොට ශී ලංකා ෙර්ගුව ෙදන උත්තරය තමයි "අදාළ බහලුම් තුළ සනීපාරක්ෂක භාණ්ඩ හා ප්ලාස්ටික් උපකරණ ෙකොටස් 1,592ක් සහ ග්රෑම් 300ක් බැගින් වන ෙසේ ගීස් ටින් 17,520ක් තිබූ අතර, ෙහෙරොයින් මත් දවɕ

කිෙලෝග්රෑම් 261යි ග්රෑම් 292ක් ෙමම ගීස් ටින්වල ෙකොටසක් තුළ සඟවා තිබුණි" කියලා. හරිෙන් දැන්. ෙර්ගුව නිශ්චිත ෙලස කියනවා, කුඩු කිෙලෝග්රෑම් 261ක් සහ ග්රෑම් 292ක් තිබුණා කියලා. ෙම් වාර්තාව ගරු අගාමාතɕතුමා අද උෙද් වරුෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිෙයව්වා.

ඊට පස්ෙසේ එතුමා ෙම් පශ්නයටම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙයන් උත්තරයක් ෙගනැල්ලා තිබුණා. එම උත්තරයට නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අත්සන් කෙළේ ෙම්ජර් ජනරාල් නන්ද මල්ලවආරච්චි,VSV; ෙල්කම්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය සහ ෙක්.ඩී.එස්. රුවන්චන්ද අතිෙර්ක ෙල්කම්. එතුමන්ලාෙග් අත්සනින් එවපු ෙල්ඛනෙය්ත් අගමැතිතුමා කියපු පකාශයම තිෙබනවා. ඒ පකාශෙය්ත් අර උත්තරයටම සමාන උත්තරයක් තිෙබනවා. කුඩු ෙකොච්චර තිෙබනවාද? ෙර්ගුව කියනවා කුඩු කිෙලෝග්රෑම් 261යි, ග්රෑම් ෙමච්චර පමාණයක් තිබුණා කියලා. ඒ කුඩු ෙතොගය පිළිබඳව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන ලද පිළිතුර ෙමොකක්ද? එතුමා ෙමෙහම කියනවා. ඒක දිග වාකɕයක්, ඒත් ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ නිසා මම කියවන්නම්. එතුමා කියනවා, ෙමෙහම:

"2013.08.30 වන දින අංක APHU610322/09 දරන බහාලුෙම් තිබී අත් අඩංගුවට ගත් දවɕ නීති විෙරෝධි මත්දවɕක් වන ෙහෙරොයින් බවට සැක කළ අතර, දවටන සමඟ කිෙලෝ ගෑම් 261 ගෑම් 292ක් විශ්ෙල්ෂණය සඳහා ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂක ෙවත 2013.09.02 දින අංක ENP/2013/12809 යටෙත් ෙයොමු කරනු ලදුව, 2013.11.08 දිනැති ආණ්ඩුෙව් රස පරීක්ෂකෙග් විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාව අංක N/5481/2013 (CD4055/2013) අනුව එම දවɕ ෙහෙරොයින් ෙලස හඳුනාෙගන ඇති අතර, එහි ශුද්ධ බර කිෙලෝගෑම් 131 ගෑම් 148.80 ක් ෙලස ද හඳුනාෙගන ඇත."

නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය ලිපියක් මඟින් කියනවා, ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් යුතුව, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් කුඩු කිෙලෝගෑම් 131යි කියලා. හැබැයි ෙර්ගුව කියනවා කුඩු කිෙලෝගෑම් 261යි කියලා. එතෙකොට, හරි අඩකින් කුඩු අඩු ෙවලා. ඒ කියන්ෙන් බහිරවයා ගිල්ලාද? ෙම්ක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි හැමදාමත් සිද්ධ වුෙණ්. ෙර්ගුව විසින් ෙව්වා, ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරන ආයතන විසින් ෙව්වා, අත් අඩංගුවට ගනු ලබන කුඩු විෙටක පවුඩර් බවට පත් ෙවනවා; තව විෙටක පිටි බවට පත් ෙවනවා; තවත් විෙටක හඳුනා ෙනොගත් කුඩු බවට පත් ෙවනවා. කුඩු කිෙලෝ 130ක් ෙකොෙහොමද ෙමෙහම ෙවනස් වන්ෙන්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොට්ට තුනක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොට්ට තුනක්. කර ගහෙගන ගියත් තුන්ෙදනකු ඕනෑ ඒවා කර ගහෙගන යන්න. කල්පනා කරලා බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු අගමැතිතුමා කරපු ෙම් පකාශය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් මම පශ්නයක් ඇහුවා, "එම බහාලුමට අදාළව සහනයක් ලබා ගැනීම සඳහා අදාළ ආයතන ෙවත කිසිෙවකු විසින් ලිපියක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇත්ද?" කියා. කන්ෙට්නරයක ඒ කුඩු ෙතොගය ආවාට පස්ෙසේ කවුරු හරි ඒ කුඩු ෙතොගය නිදහස් කරන්න කියලා ලිපියක් නිකුත් කළාද කියලා ඇහුවා. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙමෙසේ පිළිතුරක් ෙදනවා:

289 290

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

"බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයකු විසින් 2013.08.23 දිනැතිව Manager, South Asia Gateway Terminals (Pvt.) Limited, Port of Colombo, P.O. Box 141, Colombo යන ලිපිනය ෙවත ලිපියක් ෙයොමු කර ඇති බව වාර්තා වී ඇති බැවින්..."

එෙහම නම් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු ෙමම කන්ෙට්නරය නිදහස් කරන්න කියලා ලිපි යවා තිෙබනවා. බුද්ධ ශාසන අමාතɕවරයා කියන්ෙන් අගමැතිවරයායි. අගමැති කාර්යාලෙය් ලිපි ශීර්ෂය සහිත ෙකොළයකයි - letterhead එකකයි - ඒ ලිපිය යැව්ෙව්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. පත්තරවල වාර්තා ෙවලා තිබුණා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් තිෙබන්ෙන් එය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න, ෙමතුමා ගාව එය තිෙබනවා. දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. ලංකාෙව් ෙලොකුම කුඩු ෙතොගය හසු වුණාම ඒ කුඩු ෙතොගය නිදහස් කරන්න කියලා අගමැතිවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු ලිපියක් යවනවා නම්, ෙමොන තත්ත්වයක් ද ෙම් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එහි තිෙබනවා, ෙම් එම සමාගෙම් පළමුවැනි වɕාපාරික කටයුත්තය, පළමුවැනි වɕාපාරික කටයුත්ත ෙලස සලකා සහනයක් ලබා දී නිදහස් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනව ◌ාකියලා. ෙම් ෙමොන රටක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙවන රටක නම් රෙට් අගාමාතɕවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් ලිපි ශීර්ෂය යටෙත් අදාළ සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් යුතුව ලිපියක් යවලා තිබුණා නම් ෙමොකක්ද ඒ රෙට් ඇති වන තත්ත්වය? ආසියාෙව් ෙලොකුම කුඩු ෙතොගය නිදහස් කරන්න කියලා ලියුමක් යැව්වාට පස්ෙසේ ෙවනත් රටක නම් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද ගරු මන්තීවරුනි. දැන් ෙකොෙහොමද පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන්? මට මතකයි ඔබතුමන්ලා ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියට එෙරහිව නඟපු යම් යම් කරුණුවලදී කිව්ෙව් එතුමිය ඒ තනතුෙරහි සිටින අතෙර් පරීක්ෂණ කරන එක සුදුසු නැහැ කියලායි. එෙහම ෙන් කිව්ෙව්. එෙහම නම් දැන් එතුමා ෙම් තනතුෙර් සිටිද්දී කරන ෙම් පරීක්ෂණ ෙකොෙහොමද සාධාරණ වන්ෙන්? මා දන්ෙන් නැහැ එතුමාට බලතල තිෙබනවාද නැද්ද කියලා. ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් එතුමා අගාමාතɕවරයා ෙන්. අගාමාතɕවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරෙයක් ලිපියක් යවලා තිෙබනවා ෙන්. ෙම් පරීක්ෂණය යටපත් කරන්න ඒ තනතුර උපෙයෝගි වන්ෙන් නැහැ කියලා අපට තිෙබන සහතිකය ෙමොකක්ද? ෙමම පරීක්ෂණය යටපත් කරන්න එම තනතුර උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ කියලා අපට වන සහතිකය ෙමොකක්ද? අපි අහනවා එය තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙවනත් රටක නම්, ආසියාෙව් ෙලොකුම කුඩු ෙතොගය නිදහස් කරන්න කියලා අගාමාතɕවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරයකු ලිපියක් යැව්වා නම් ෙමොකක්ද ඒ රෙට් ඇති වන තත්ත්වය? නමුත් අෙප් රෙට් එෙහම ෙමොකවත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රට කුඩු ෙක්න්දයක් බවට පත් කරන්න, මත් දවɕවලින් පිරුණු රටක් බවට පත් කරන්න ෙම් දරන උත්සාහය පිළිබඳව, ඒ සඳහා මැදිහත් වී තිෙබන ආකාරයන් පිළිබඳව මීට වඩා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කරුණ හැටියට මා තවත් සිදුවීමක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 4වැනි දා, ෙකොළඹ ෙපොලිස් මූලස්ථානයට අනුබද්දව පිහිටුවා ඇති සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසෙය් නිලධාරින් විසින් මාළිගාකන්ද මෙහේස්තාත් අධිකරණය මඟින් ලබාගත් නිෙයෝගයක් අනුව ෙකොළඹ නගර ශාලාව අසල සලාකා ෙරජිෙනෝ නමින් පවත්වාෙගන ගිය ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් මධɕස්ථානයක් වටලනු ලැබුවා. එහිදී ගනුෙදනුකරුවන් හතළිස් ෙදෙදෙනක් සහ ආයතනෙය් කළමනාකරුවන් තිෙදෙනක් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුණු අතර, මාළිගාකන්ද මෙහේස්තාත් අධිකරණය හමුවට පමුණුවනු ලැබූ ඔවුන් ගනුෙදනුකරුවන් රුපියල් 100 බැගින් හා කළමනාකරුවන් රුපියල් 5,000 බැගින් වූ දඩ ගසා තිබූ අතර අධිකරණ නිෙයෝග මත සූදු ෙපොෙළේ වූ රුපියල් 115,000ක මුදල රාජසන්තක ෙකරුණා.

ෙම්ක තමයි සිදු ෙවච්ච සිදු වීම. ෙකෙසේ වුව ද ෙමම වැටලීෙමන් පසුව සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසෙය් අධɕක්ෂවරයා හැෙරන්න නිලධාරීන් 23 ෙදනා වහාම කියාත්මක වන පරිදි මරු කර යැවීමට කටයුතු ෙකරුණා. ෙම් සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසෙය් නිලධාරීන් 23 ෙදෙනක් සලාකා ෙරජිෙනෝ සූදුෙපොළ වටලා පැය කිහිපයක් ගත වන්නට මත්ෙතන් ඔවුන් මාරු කර යැව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔවුන් මාරු කර හැරිෙය් මන්නාරම, මඩකලපුව, කිලිෙනොච්චිය ආදී ඉතාමත් දුෂ්කර පළාත්වලටයි. ෙමම නිලධාරීන් මාරු කර යැව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙයන්. ජනාධිපතිවරයා ෙම් මාරුවීම් ෙදනවාද එෙසේ නැත්නම් ජනාධිපතිවරයාෙග් බලය තමන්ෙග් ෙලෝගුවට අත් පත් කර ගන්නා ලද, ෙවස් ගන්නා ලද නිලධාරීන් ෙම්වා කරනවා ද කියා රටට ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ.

ඊට පසුව ෙම් පිළිබඳව ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මා දන්නවා, එතුමා පත් වී සිටින තත්ත්වය පිළිබඳව. එතුමා පත් වන තත්ත්වය පිළිබඳව අපට පැහැදිලියි. එතුමා කිව්වා, ෙම් අය එක දිගට අවුරුද්දක් වැඩ කර තිබුණා, එක දිගට අවුරුද්දක් වැඩ කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මාරු කරනවාය කියා. එතෙකොට මම අහනවා, මීට ෙපර සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසෙය් ෙව්වා, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙව්වා, ෙපොලිස් විමර්ශන අංශයක ෙව්වා ෙකොතැන ෙහෝ තැනක අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබන අය මාරු කර යවා තිෙබනවා ද කියලා. එෙහම තීරණයක් ගත්ෙත් ෙකොතැනින් ද? නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙයන් ජනාධිපතිවරයා එහි අමාතɕවරයා හැටියට එෙහම තීරණයක් ගත්තා ද? එෙහම නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් එෙහම තීරණයක් ගත්තා ද? සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න නිලධාරීන් අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් වැඩ කර තිෙබනවා නම් ඔවුන් ස්ථාන මාරු කළ යුතුය කියා තීරණයක් ගත්ෙත් ෙකොෙහන් ද? ඒක කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම මම ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් අයෙගන් ෙදෙදෙනක් ෙමතැනට ඇවිත් අවුරුද්දක් නැහැ කියන එක. ෙමතැනට පත් ෙවලා අවුරුද්දක් නැහැ. එතෙකොට ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකතුමා ඉස්ෙසල්ලාම කිව්ෙව් ෙම් අය ෙමෙහම මාරු කෙළේ අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ෙමතැන වැඩ කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගනය කියලා. සමහර අයෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුද්දට වඩා වැඩියි. එක ඇත්ත. නමුත් අවුරුද්දක කාලයක් එතැන වැඩ කරලා නැති ෙදෙද ෙනක් ඉන්නවා. ඒ ෙදෙදනාෙග් නම් මට අවශɕ නම් ෙදන්න පුළුවනි. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක සිරිවර්ධන, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 19522- නන්දන පසාද්. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 3608- සුනිල් කරුණාරත්න යන නිලධාරීන් ෙමම අංශයට අනුයුක්ත වී වසරක් ගත වී නැහැ.

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකතුමා රටට කිව්වා, ෙමතැන අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් හිටපු නිසා ෙම් නිලධාරීන් මාරු කළාය කියා. ඒකත් වැරදියි. ඊළඟට, පිළියන්දල පෙද්ශ ෙය් සිදු වූ සිද්ධිය. මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයකුට සහ ඒ පවුෙල් අයට හිරිහැර කරලා, නිර්වස්ත කරලා වීඩිෙයෝ ගත කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් මුදල් ගත්තා. ඒ පිළිබඳ පැමිණිල්ලක් ෙගොනු කර තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටත් ඒ අසාධාරණයට පත් ෙවච්ච කණ්ඩායම ලිපි යවා තිෙබනවා; මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිවරයාට ලියා තිෙබනවා, ඒ ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙම් නිලධාරීන් මාරු කළාය කියාත් කිව්වා. ඒ සිදුවීමට සම්බන්ධ ෙදෙදනා - පිළියන්දල , මඩපාත වɕාපාරික යුවලක් බිය වද්දා කප්පම් ගත් බවට රිමාන්ඩ් භාර ෙය් පසුවන ෙපලිස් ෙකොස්තාපල් 6869 ලියනෙග් සහ ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 7069 ජයසිංහ ෙම් ස්ථානයට එන්ෙන් දින හතකට කලින්. මතක තබා ගන්න.

ෙම් නිලධාරින් ෙමතැනට මාරු කළ ආකාරය පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති, අපරාධ දිසාවෙගන්, අධɕක්ෂ සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසයට ලිපියක් ආවා. ඉන් පසුව ඒ නිලධාරින් හය ෙදනා ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට ගත්තා. ඒක එකක්. සංවිධානාත්මක අපරාධ ෙකොට්ඨාසය තව එකක්. ඒ අය ඒකට ගත්තා. ඒකට අරෙගන ඉවර ෙවලා ඒ අය නිදහස් කරන එක ඇත්තයි. නමුත් ෙම් ෙදෙදනා ඉන්නවා. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් ෙදෙදනා - 6869, ලියනෙග්, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 7069, ජයසිංහ- නැවතත් සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨාසයට නිදහස් කළා. හැබැයි ඒ අය නිදහස් කෙළේ නවවැනි මාසෙය් 1වැනි දායි. නමුත් ෙම් සිදුවීම සිදු වන්ෙන් ඊට දින 6කට විතර පසුවයි. ඒ කියන්ෙන් නවවැනි මාසෙය් 7වැනි දායි. ඊට ෙපර ෙම් අය සැලසුම් කෙළේ නවවැනි මාසෙය් 1වැනි දා ඇවිත් ෙනොෙවයි. ඊට කලින් ඔවුන් වැඩ කෙළේ ෙවන ස්ථානවලයි. ෙම් අය transfer එකකට ෙමතැනට ආවා. අනුයුක්ත කර හිටපු අය ෙමතැනට දැම්මා. ෙම් ෙදන්නා ෙමතැන හිටපු නිසා ෙම් නිලධාරින් 23ෙදනා මාරු කළාය කියලා කියනවා. ඒකත් සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි.

ඊළඟ කාරණය ෙමොකක්ද? ෙම් පශ්නය මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවාට පස්ෙසේ, ගරු අගමැතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ස්ථාන මාරු සිදු කරනු ලැබුෙව් ඒ නිලධාරින්ෙග් රාජකාරි කටයුතු අසතුටුදායක හා අකාර්යක්ෂම මට්ටමක පැවැති නිසා බැවින්, එම ස්ථාන මාරු අවලංගු කරනු ෙනොලැෙබ්" කියලා කිව්වා. මම ඇහුවා ෙම් මාරුවීම් අවලංගු කරනවාද කියලා. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, ෙම් අයෙග් අකාර්යක්ෂමතාව සහ රාජකාරිය අසතුටුදායක නිසා මාරු කළාය කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් නිලධාරින්ෙග් අකාර්යක්ෂමතාව? එෙහනම් ෙකොයි තරම් තැන්වල නිලධාරින් මාරු කරන්න ඕනෑද? සංවිධානාත්මක අපරාධ හා දූෂණ මර්දන ෙකොට්ඨා සෙය් නිලධාරින් අකාර්යක්ෂමයි කියලා එක පාරටම මතක් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම් හැම තැනම නිලධාරින් තියා ෙගන ඉන්ෙන් කාර්ය සාධනය මනිමින්ද? හැම අයෙග්ම රාජකාරිය සතුටුදායකයිද කියලා මැන මැනද ඒ අයව ති යා ෙගන ඉන්ෙන්? එෙහම නැහැ. ෙමොවුන් අකාර්යක්ෂමයි කියන්න ෙමොකක් ෙහෝ නිර්ණායකයක් තිෙබන්න එපා යැ. "ෙමන්න ෙම් ෙම් පරීක්ෂණ ආවා, ෙම් ෙම් පැමිණිලි ආවා, ෙම්වා පිළිබඳව විභාග කර නැහැ, ෙම් අයව අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ" කියලා ෙමොනවා ෙහෝ ෙහේතු ඉදිරිපත් කරන්න එපා යැ. එතෙකොට ඔවුන් සලාකා ෙරජිෙනෝ සූදු ෙපොළ වැටලීම ද අකාර්යක්ෂමතාව? ඒ අයෙග් ෙසේවෙය් අසතු ටුදායකකම ඒකද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සලාකා ෙරජිෙනෝ සූදු ෙපොළ වැටලීම තමයි ෙම්ක පිටුපස තිෙබන ඇත්ත කථාව. මම ඇහුෙව් ඒකයි. පුවත් පත්වල ෙම් පිළිබඳව පළ වුණා. මම දැක්කා,

"දිවයින" පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිබුණා, ෙම් "හුලා" කවුද කියලා? මම කියන්නම් ඒ කවුද කියලා. ෙගොඩක් අය ඒක කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම ඒක කියන්නයි ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන්. ෙම් නිලධාරින් මාරු කර හරින ලද අපරාධයට හවුල් වුණු ෙම් "හුලා" කවුද කියලා පුවත් පතක් අහලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් අයව ඉතාම අසාධාරණ ෙලස පිටමං කරන්න ෙහේතු වුණු සාධකත් ලියැෙවන්න පටන් අරෙගන තිබුණා. අප අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. සූදු ෙපොළක් වැටලීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන තමන්ෙග් නිලධාරින් තැන් තැන්වලට මාරු කර හරිනවා. ෙමොන රටක් ද ෙම්ක? ඒක සාධාරණ ද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පිළිබඳව ඇහුවාට පස්ෙසේ, ග රු අගමැතිතුමා කිව්වා, "හුලා" කියලා ෙකෙනක් ගැන දන්ෙන් නැත කියලා. ඊට පසුව ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා පසු ගිය දා පැවැති පසිද්ධ රැස්වීමකදි අසා තිබුණා, සූදු ෙපොළ -බූරු ෙපොළ- වැටලීම නතර කිරීම සඳහා මැදිහත් වූ බූරුවා කවුද කියලා. දැන් රටට පශ්නයක් තිබුණා, ෙම් බූරුවා කවුද, ෙම් "හුලා" කවුද කියලා. ඒක ෙන්, තිබුණු පශ්නය. හැබැයි මාධɕවලත් විවිධ අදහස් ඇතිව, වෙකෝක්තිෙයන් ෙම් ගැන ලියා තිබුණා. ෙම් කියන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ගැන ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් කියන්ෙන් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධɕ මධɕස්ථානෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ලක්ෂ්මන් හුලුගල්ල ගැනයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ තනතුර ෙකොෙහොම හැදුණාද කියලා. ඔහු ගැන තමයි ෙම් වෙකෝක්තිෙයන් කියන්ෙන්. සූද ෙපොළක් වැටලුවාට පසුව, රටක ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධɕ මධɕස්ථානෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා එය වටලන ලද පුද්ගලයන් ඉතාම දුෂ්කර පළාත්වලට මාරු කර හරිනවා නම්, අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතියට කුමක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලායි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම මාරු කර හැරීමට අදාළව ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳ සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පසු ගිය ඉරිදා පුවත් පතක පළ වුණා. ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිත අපට අදාළ නැහැ. එක එක ්ෙකනාට එක එක විධියට ෙපෞද්ගලික ජීවිත ගත කරන්න පුළුවන්. ඔහුෙග් සමාජය එය ඉවසනවා නම්, ඔහුෙග් ඥාතීන් ඉවසනවා නම්, ඔහුෙග් හිතමිතාදීන් ඉවසනවා නම් අපට ඒක අදාළ නැහැ. ඒක ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික සල්ලාලකම් ෙවනුෙවන් තමන්ට පැවරී තිෙබන තනතුරත්, ඒ තනතුර ෙම් රෙට් ඉතාම නිර්භීත කටයුත්තක් කරන ලද ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් මත අසාධාරණ විධියට පටවනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන අසාධාරණය. ඔවුන්ෙග් ජීවිත ෙමොන ආකාරෙයන් ගත කළත් අපට ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒක ඒ අයෙග් කැමැත්ත. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොන විධියට හිටියත් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් කැසිෙනෝ සූදුව තිෙබන සලාකා එක පිළිබඳව, "සලාකා සූදු ෙපොළ ගැන ෙනත්ති කුමාර ඇත්තම කියයි" ශීර්ෂය යටෙත් ගාමිණී ෙනත්ති කුමාර මහතා සමඟ කළ සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් පුවත් පතක පළ ෙවලා තිබුණා. ෙපෞද්ගලික ජීවිතයට අදාළ ඒවා අයින් කරලා එහි පළ ෙවලා තිබුණු ෙද්වල් තැනින් තැන මම දැන් කියවනවා.

එම සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව්දී ෙනත්තිකුමාර මහතාෙගන් අහනවා, "පසුගිය දවස්වල නැවත සූදු පිටිය ෙපොලිසිෙයන් වැටලුවා ෙන්. දැන් එතැන තත්ත්වය ෙමොකක්ද" කියා. ෙනත්ති කුමාර මහතා ෙමෙහම පිළිතුරු ෙදනවා:

"ෙම් සිදුවීෙම්දී මෙග් නම තමයි ෙගොඩාක්ම කැත වුෙණ්. සලාකා එෙක් ෙදවැනි තට්ටුෙව් ෙම් සූදු පිටිය තිබුණා කියල ෙන් රෙට්ම පසිද්ධ වුෙණ්. මම යන එන තැන්වලදී මිනිස්සු මා දිහා වපර ඇහින් බලන්න ගත්තා. බැරිම තැන මම ෙපොලීසියට ගිහින් කිව්වා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙයනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා සූදු පිටිය

293 294

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

අයිතිකාරයාෙග් නම තවත් හංගා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව එළියට දමන්නය කියා. ඔවුන් 'ඕෙක්' කියලා ඒක පිළිගත්තා. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වනකම් ඒක වු ෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් තිස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ෙවනත් අයථා වැඩ කරමින් ඉන්න මෙග් නෑනෙග් නම කවදාවත් එළියට ඇවිත් නැහැ. ලස්සණම වැෙඩ් කියන්ෙන් සූදු පිටිෙය් නඩු විභාගය තිබුෙණ් පසුගිය 25 වැනි දා. ඒත් හුලා මහත්තයා 24 වැනි දා මාධɕෙයන් කියනවා, ෙම් සූදු පිටිය පවත්වාෙගන ගිෙය් එතැන හිටපු මැෙන්ජර් ෙකෙනක්ය කියලා අධිකරණය තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියලා. ෙමයා අධිරණෙය් තීන්දුව කලින්ම දන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ටිකක් හිතලා බලන්න, ෙම්ක ෙකොච්චර බරපතළ කාරණයක්ද කියලා."

ඔහු, ඔහුෙග් බලතල පාවිච්චි කරනවා. ෙම්ක නිකම්ම කරන පකාශයක් ෙනොෙවයි, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධɕ පකාශකවරයා හැටියට කරන පකාශයක්. ඔහුට තිෙබන මාධɕ බලතල පාවිච්චි කරලා ඔහු පකාශ කරනවා, පහුව දා ෙදන තීරණය ෙම්කයි කියා. එත ෙකොට ෙපොලීසිය පමණක් ෙනොෙවයි, අධිකරණයත් ඔහුෙග් අතට හසුරුවන තැනට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි අහනවා, නිලධාරිෙයකුට ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා.

ඊළඟට මාධɕෙව්දියා ෙමවැනි පශ්නයක් අසා තිෙබනවා. "ඔබ ඔය ෙචෝදනා කරන හුලා මහතා ෙම් රෙට් පැවති යුද්ධෙය් අවසන් කාලෙය්දී විශාල ෙමෙහවරක් කළ බව ඇතැම් අය පවසනවා. ඒ ගැන, "තමා තම මව්බිමට යුතුකම් ඉටු කෙළේය" කියා ෙපොතකුත් ලියලා තිෙබනවා. ඔබලා ෙම් ඔහුට විරුද්ධව එල්ල කරන මඩ පහාරයක් ෙවන්න බැරිද?" නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up your speech.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට හරීන් පනාන්දු මහතාෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි පහක් ලැෙබනවා.

"ෙම් සූදු පිටිය වැටලූ පශ්නයත්, එම ෙපොලිස් නිලධාරින්ට හදිසි ස්ථාන මාරුවීම් දීපු පශ්නයත් මුල් වරට මා දකින්ෙන් මාධɕෙයන්. ඒ නිසා ඒක ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් හිතා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඔහුෙග් අනියම් ෙපේමය නිසා මටත්, මෙග් දරුවන්ටත් විඳින්න වුණු දුක් ගැහැට මා දන්නවා. ඊට අවශɕ සාක්ෂිත් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වල් ෙවන්න කලින් මම ෙමයාව දැකලාවත් තිබුෙණ් නැහැ. 'ෙකල්ලට නිතරම වීරයා වැඩ ෙපන්වනව ෙන්.' අපි හැෙමෝම අහලා තිෙයන්ෙන් එෙහමයි. අන්න ඒ විදිහට ෙකල්ල ඉස්සරහ වැඩ ෙපන්වන්න ගිහින් තමයි ෙමයා ෙම් අමාරුෙව් වැටුෙණ්."

මම අහන්ෙන් එක ෙදයයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. තමන්ෙග් සල්ලාල ජීවිතය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ෙපොලිස් නිලධාරින් මාරු කිරීම, තමන්ෙග් සල්ලාල ජීවිතය ෙවනුෙවන් තමන්ට පැවරී තිෙබන මාධɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් තනතුර පාවිච්චි කිරීම ෙමොන තරම් සාපරාධී කියාවක්ද? දැන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව යුතුයි. සමහර ඇමතිවරුන්ට බැහැ, ෙම්වා කියන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් බලතල සහ ඔබතුමන්ලාෙග් සීමාවන් පිළිබඳව අපි දන්නවා. ෙමතැන ෙගෞරව කළ යුතු ඇමතිවරු ඉන්නවා. එතුමන්ලා

තමන්ෙග් සීමාවන් දැනෙගන ඒ සීමාව තුළ කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. ඔවුන්ට අප කාෙග්ත් ෙගෞරවයක් සහ බැඳීමක් තිෙබනවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් සල්ලාල ජීවිතයට රැකවරණය ෙදන්න, තමන්ෙග් ෙපේමවන්තිය ඉදිරිෙය් මහා චණ්ඩින් බව ෙපන්වන්න වීරයින් හැටියට රඟ පාන්න, නීතියත් අධිකරණයත් ෙපොලිසියත් පාවිච්චි කරන ෙම් ම්ෙල්ච්ඡ තත්ත්වය ෙම් රෙට් ඇති විය යුතු නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුරුවත් විශ්වාස කරනවා.

අද මා දැක්කා, මාධɕවල වාර්තා කර තිබුණා, "ජාතික ආරක්ෂක මාධɕ මධɕස්ථානය අෙහෝසියි" කියලා. ඒක ඇත්ත ෙවන්න ඇති. ජනාධිපතිතුමාෙග් මාධɕ පකාශක හැටියට කටයුතු කරන අෙප් ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමා පකාශ කර තිබුණා, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධɕ මධɕස්ථානය අෙහෝසියි කියා. හැබැයි ෙම් මාධɕ මධɕස්ථානය අෙහෝසි කරන්ෙන් පුවත් පත්වල පළ වී තිබුණු ආකාරයට නම් ෙනොවැම්බර් 01 වැනි දා සිටයි. එතෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙනොවැම්බර් 01වැනි දාට පසුව ඔහු මාධɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් ධුරය පාවිච්චි කරමින් කරන ලද සියලු පකාශ වැරදි ඒවාද? අද ෙදසැම්බර් 03 වැනි දා. ෙම්ක අෙහෝසි කරන්ෙන් ෙනොවැම්බර් 01 වැනි දා සිටයි. ඊටපසුව ඔහු පකාශ ගණනාවක් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ ආයතනෙය් නිලතල පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනෙය් බඩු භාණ්ඩ පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒවා නීති විෙරෝධීයි ද? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 01වැනි දා කියා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් වැරදිලා ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. "ෙදසැම්බර් මාසෙය් 01වැනි දා සිට" කිව්වා නම් අපට පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, සියලුම මාධɕවල වාර්තා කර තිබුෙණ් "ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 01 වැනිදා සිට" කියලායි. ඒක එකක්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් අපි අහනවා පාසලක විදුහල්පතිතුමා වැරද්දක් කෙළොත් පාසල වහලා දමනවා ද කියා. එතෙකොට පශ්නය විස ෙඳනවා ද? පාසෙල් යම් ගුරුවරයකු වරදක් කෙළොත්, එෙහම නැත්නම් පාසෙල් පධානියා වරදක් කෙළොත් පාසල වහලා දමනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. පාසල ඕනෑ නම් පාසල පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. පාසලත් ඕනෑ නැත්නම් වහලා දමන එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි දැන් කරලා තිෙබන ෙද් තමයි මුල් ගුරුවරයා වැරදි කරපු නිසා පාසල වසා දමා තිෙබන එක. හැබැයි, පාසල වැහුවාය කියලා ගුරුවරයාෙග් වැරැද්ද මකන්න බැහැ. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම් අසාධාරණයට පත් වූ ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවනුත්, තමන්ෙග් බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කළ අය ෙවනුෙවනුත් ආණ්ඩුව ගන්නා කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියලායි. මාධɕ මධɕස්ථානය අෙහෝසි කිරීෙමන් පමණක් ෙමය වසා ගන්න පුළුවන් කියා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔහු ෙම් වන විටත් ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂවරයකු හැටියට කටයුතු කරනවා. මා දන්නා පරිදි, මා දන්නා නීතිය අනුව සාමානɕෙයන් බැංකුවක අධɕක්ෂවරයකු බවට පත් වන ෙකොට ඔහුෙග් අතීතය ඉතා පැහැදිලි විය යුතුයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා මහවැලි ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් මහවැලි ෙයෝජනා කමයට මහ කෑලෑවන් යට වුණා කියලා. ඊට පස්ෙසේ කපාපු ලී පන්සල්වලට ෙබදා හැරියා. ඒ අනුව කුරුණෑගල ඇතුගල් විහාරයට ආවා, ලී ෙතොගයක්. ඒ ලී ෙතොගය වංචා කිරීම පිළිබඳව ෙමොහු වරදකරුෙවක් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ලී ජාවාරම් කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන මෙහේස්තාත් අධිකරණ යකදී වැරදිකරු ෙවච්ච පුද්ගලයකු මාධɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහු ෙකොෙහොමද ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට යන්ෙන්? අෙප් රෙට් බැංකු නීති අනුව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට යන්න බැහැ එවැනි වැරදිකරුවකුට. හැබැයි, බලය අතින් ඒ තරමට ඔහු උඩිනුයි ඉන්ෙන්.

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහු පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කරනවා. දැන් ඔහු පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයා; ඒ වාෙග්ම ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයා; මාධɕ පකාශකවරයා. ෙම් තරම් තනතුරු සහ බලය ලැෙබන්ෙන් කවර රැකවරණයක් සහ කවර ආරක්ෂාවක් යටෙත් ද?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙපොලීසිෙය් ඒ නිලධාරින් අහිංසකයි. මා දැක්කා ෙනත්ති කුමාර මහත්මයා කියලා තිෙබනවා, ඒ තැනැත්තා ෙනත්ති කුමාර මහත්මයාෙග් ෙගදර එන ෙකොට තරු පටි ගහ ගත්ත නිලධාරින් ආරක්ෂාව ෙදනවාය කියලා. ෙපේමවන්තයා සමඟ සයනෙය් සැතෙපන ෙකොට තරු පටි ගහගත්ත නිලධාරින් ඒකට ආරක්ෂාව ෙදන තත්ත්වය ෙමොන තරම් නින්දිත, කැත, ලජ්ජා නැති තත්ත්වයක් ද? අෙප් රට එවැනි තත්ත්වයකට පත් කරලා තිෙබනවා ද? ෙපේමවන්තයා සමඟ සයනෙය් සැතෙපන ෙකොට එයට ආරක්ෂාව සපයන තත්ත්වයට ෙපොලීසියත් පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශයත්, එහි අමාතɕවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමාත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම මාධɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සෘජුවම වග කිව්ෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටයි. ඔහුත් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරනවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Namal Rajapaksa. Before he starts, the Hon. Udith Lokubandara will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 1.33] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ සහ රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශ යටෙත් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය හා පණාමය පථමෙයන්ම පුද කරන්න ඕනෑ.

වසර 30ක තස්තවාදය අවසන් කර අද ෙම් රෙට් සියලුම ෙදනාට නිදහස්, නිවහල් ජාතියක් විධියට ෙම් මහ ෙපොෙළො ෙව් පය ගහලා ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරය අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එක් පැත්තකින් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට නිදහස ලබා දුන්නා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් තම අමාතɕාංශෙය්

වපසරිෙයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා රෙට් ඒකීයත්වය ආරක්ෂා කර ගන්නත්, රෙට් අනනɕතාව රැක ගන්නත්, ඒ අවශɕ ජාතික කර්තවɕයන් ඉටු කරන්නත් ෙමම අමාතɕාංශ කටයුතු කර තිෙබනවායි කියන එක මා අමුතුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න අවශɕ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළින් අද රට පුරාවටම සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. ෙකොළඹ නගරය ඇතුළුව රෙට් පධාන නගර හා ගාමීය නගර ෙක්න්ද කර ගත් සුවිශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙම් රට තුළ කියාත්මක වනවා.

ඒ අතරින් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන අධිකාරිවල, ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ තිෙබන වතු සංස්කෘතිය ගැනයි. එෙහම නැත්නම් වතු නිවාස ෙවනුවට මහල් නිවාස ලබා ෙදන්නත්, ඒ ජනතාවෙග් ජීවිතයට වටිනාකමක් ලබා ෙදන්නත් කියාත්මක කරලා තිෙබන වැඩසටහන පිළිබඳවයි. අද අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කීප ෙපොළක් කථා කරන ෙකොට ඒ පිළිබඳව විෙව්චනාත්මකව කථා කළා. සමහර ෙවලාවට ඔවුන්ෙගන් ෙනොෙයක් මත, අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත්, ඒ යටෙත් ඇති නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙකොළඹ අවට ජීවත් වන ජනතාව සහ වතුවල ජීවත් ෙවලා සිටින ජනතාව ෙකොළඹින් එහාට ගිහිල්ලා දමන්න උත්සාහ කරනවා කියලා විපක්ෂෙයන් කියනවා. හැබැයි මම වග කීමකින් පකාශ කරනවා, අද අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබන එකම අරමුණ ෙකොළඹ සහ වතුකරෙය් ජීවත් වන ජනතාව නැත්නම් වතුවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමත්, ඒ ජනතාවෙග් ජීවිතවලට නිසි වටිනාකමක් ලබා දීමත් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලිනුත් ඒ වාෙග් ෙයෝජනා කම එකක්, ෙදකක් එෙහන් ෙමෙහන් කියාත්මක වුණා. හැබැයි ඒවාෙය් ෙතෝරා ගැනීම් කරන ෙකොට නිවැරදි කමෙව්දයක් අනුගමනය කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිවාසවල සිටින ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙකොළඹ අවට අය ෙනොෙවයි කියලා අද ඒ නිවාසවලට යනෙකොට අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිවාසවල පිටින් ආපු අයත් ඉන්නවා. -අෙප් ගම්වලින් ආපු අයත් ඉන්නවා- හැබැයි අද අපි කියාත්මක කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා අපි යම් කිසි පෙද්ශයක් ෙහෝ වත්තක් ෙතෝරා ගත්ෙතොත් ඒ සමස්ත වත්ෙත්ම සිටින උදවිය ඒ අදාළ නිවාස ෙයෝජනා කමයට ෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කරවනවා. ඔවුන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරය, පාසල්, යටිතල පහසුකම් කියන ඒ සියල්ල සහිතව ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අද අපි කියාත්මක කරනවා. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඔවුන්ෙග් කාල සීමාව තුළ ඒක කර ගන්න බැරි වුණු එක ගැන හිත් අමනාපකම් ඇති; කනගාටු ඇති. හැබැයි ඔවුන්ට මම ආරාධනා කරනවා, "එන්න, අපිත් එක්ක ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ ජනතාවට කථා කරන්න." කියලා. ෙමොකද, ෙදමටෙගොඩ ඉදි කළ පළමු නිවාස සංකීර්ණෙය් පදිංචි කළ පවුල් 500ම නිවාසවලට මම ෙපෞද්ගලිකව ගියා. ඔවුන් වතුවල ජීවත් වන කාලෙය්ත් මම ඔවුන්ෙග් නිවාසවලට ගියා. ඔවුන් නැවත තට්ටු නිවාසවලට ගියාට පස්ෙසේත් ඒ ෙගවල්වලට මම ගිහිල්ලා ඔවුන්ට ෙපෞද්ගලිකව කථා කළා. ඔවුන්ෙග් සමාජ ගැටලු පිළිබඳව, ආර්ථික ගැටලු පිළිබඳව මම කථා කළා. ඔවුන්ෙග් දරුවන් වතුකර ජීවිතයක් ගත කළ නිසා මුහුණ පාන ගැටලු පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකව අපි ඒ ෙදමව්පියන් එක්ක සාකච්ඡා කළා.

297 298

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

අද ඔවුන් ඉතාමත් සතුෙටන් ඒ නිවාසවල ජීවත් වනවා. අෙප් මන්තීවරුන්ට මම ආරාධනා කරනවා, "එන්න, ඇවිල්ලා බලන්න. ඒ උදවියට කථා කරන්න" කියලා. ඔවුන්ෙග් වුවමනා එපාකම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා මීට වඩා ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගත්ෙතොත් ඔය කියන ෙද්වල් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් මතය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙව්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උතුරුකරය දිහා බලන ෙකොට ෙනොෙයක් ෙදනා ෙනොදකින පැත්තක් ෙම් අමාතɕාංශය තුළින්, ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් තුළින් අෙනකුත් අමාතɕාංශ ඒක රාශී කර ෙගන කියාත්මක ෙකෙරන බව ෙපෙනනවා. එම වැඩසටහන අද රට පුරාම කියාත්මක වන බව මා තමුන්නාන්ෙසේලාට අමුතුෙවන් මතක් කරන්න ෙදයක් නැහැ. හැබැයි ෙබොෙහෝ විට ෙද්ශපාලනය තුළ ඒවා පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. එක් පැත්තකින් තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුදා ගත්තා. එදා මායිම් දමා ෙගන, බංකර් හදා ෙගන එල්ටීටීඊ පාලන පෙද්ශ කියලා නම් කර තිබුණු පෙද්ශවල අද නිදහෙසේ ජීවත් වන්න, දරුවන්ට අධɕාපනය හදාරන්න, ෙදමව්පියන්ට රැකියාවලට යන්න අවශɕ පරිසරය අපි බිහි කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය නිසා ලක්ෂ තුනකට අධික පමාණයක් අවතැන් වුණා. අපි දැන් ඔවුන්ව ඒ පෙද්ශවල නැවත පදිංචි කළා. ඔවුන් නැවත පදිංචි කරවන ෙකොට අපට අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වුණා. එකක් තමයි, බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම. වර්ග කිෙලෝමීටර් 5,000කට වැඩි පමාණයක එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් විසින් බිම් ෙබෝම්බ වපුරා තිබුණා. හැබැයි සමහර ජාතɕන්තර සංවිධාන එක්ක ඒවා ඉවත් කිරීම ගැන අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඒ සඳහා ඔවුන්ට වසර 10ක්, 15ක් ගත වනවා කිව්වා. සමහර රටවල මීට වසර විස්සකට කලින් අවසන් වුණු යුද්ධවල බිම් ෙබෝම්බ තවමත් ඉවත් කර ගන්න බැරිව ඒ රටවල ජනතාව අදටත් දුක් විඳින බව අපි දන්නවා. හැබැයි අෙප් හමුදාව ඒ සංවිධාන එක්ක එකතු ෙවලා ඒ වගකීම භාර අරෙගන අද ඒ පෙද්ශවලින් සියයට 75කට වැඩි පමාණයක බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අවතැන් වූ ලක්ෂ තුනකට අධික ජනතාවෙගන් ඉතාමත් සුළුතරයක් හැෙරන්න අෙනක් පිරිස පදිංචි කරවන්න පුළුවන් පරිසරය අපි අද උතුරු පෙද්ශය තුළ නිර්මාණය කරලා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි "උතුරු වසන්තය" වැඩසටහන තුළිනුත්, අෙනකුත් අමාතɕාංශ තුළිනුත් ඒ පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් දියුණු කරලා ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන්න, ජීවත් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ඒ ගම්බිම්වල කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම තමයි පුනරුත්ථාපනය කිරීම පිළිබඳව මහත් ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් තමන්ෙග් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරලා වසර පහක්, දහයක් යන ෙකොටත් ඒ හිටපු තස්තවාදීන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩසටහන් අවසන් කර තිබුෙණ් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් වැඩසටහන් පිළිබඳව මහත් වුවමනාෙවන් බැලුවත් එය කර ගැනීමට, එෙහම නැත්නම් එය සාර්ථකව අවසන් කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ ෙබොෙහෝ රටවල් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. හැබැයි, අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය, ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රෙට් තස්තවාදය අවසන් කළා වාෙග්ම, ඒ තස්තවාදීන් 12,000ක් පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත ගම් බිම්වලට යවලා තිෙබනවා. එක් පැත්තකින් ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජගත කළා හා සමානවම ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න, රැකීරක්ෂා කරන්න, වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ගන්න, වɕාපාර කරන්න, නැවත

නිවසක් ෙගොඩ නඟා ගන්න අවශɕ සහායත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විසින් ඔවුන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශ්වාස කරන ෙදයක් තිෙබනවා. පුනරුත්ථාපනය - rehabilitation - හරියට කරන්න නම් රෙට් සංවර්ධනය තිෙයන්න ඕනෑ. රට තුළ සාමය ස්ථාවර ෙවන්න නම් ඒ රට ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනයක් කරා ගමන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ෙකොතරම් බලපෑම් ආවත් ඒ සෙහෝදර සෙහෝදරියන් 12,000 කඩිනමින් පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත සමාජගත කරලා තිෙබනවා. එදා තුවක්කුව අතට අර ෙගන, සයනයිඩ් කරල කෙර් දමා ෙගන සිටි ඒ සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට අද ෙපොත පත අතට දීලා, වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීලා මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා සමාජය තුළ ෙගෞරවාන්විත ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් පරිසරයක් ඔවුන්ට නිර්මාණය කර දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අතුරින් 3,000කට ආසන්න පමාණයක් අද සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් ෙසේවය කරනවා. ඒ අතරින් අද විදුහල්පතිවරු, ගුරුවරු බිහි ෙවලා තිෙබනවා.එදා පුනරුත්ථාපනය ලැබූ එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන්ෙගන් සමහරු අද නීති විදɕාලයට යන්න, විශ්වවිදɕාලයට යන්න සූදානමින් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් සමහරු අද විශ්වවිදɕාල වරම් ලබා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශය තමන්ෙග් වපසරිෙයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ගත් ඒ උත්සාහයන් නිසා අද පුනරුත්ථාපනය වුණු 12,000ක් තරුණ තරුණියන්ට සමාජය තුළ ෙගෞරවාන්විත ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පුනරුත්ථාපනය කළ යුතුය කියන තවත් ෙකොට්ඨාසයක් ගැන අද ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂ කථා කරනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා. අධික ෙචෝදනා තිෙබන එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් 4,000ක් පමණ පසු ගිය කාලසීමාව තුළ බන්ධනාගාර ගත කරලා තිබුණා. ඒ අතරිනුත් අති බහුතරයක් පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත සමාජගත කළා. තවත් ෙකොට්ඨාසයක් උසාවි මාර්ගෙයන් නීතිය කියාත්මක කරලා සමාජගත වුණා. ඒ නිසා තව ඉතාමත් සුළුතරයක් වූ - 300කට අඩු පමාණයක් - අධි ෙචෝදනා තිෙබන එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සඳහා අදාළ නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීමට ෙම් වන විටත් කටයුතු කරමින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා පිළිබඳව අද උතුෙර් ෙබො ෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂ කථා කරන්ෙන් නැහැ. පුනරුත්ථාපනය කළ අය පිළිබඳව, පුනරුත්ථාපනය ෙවලා කීඩාවට ඇවිල්ලා ජාතික කණ්ඩායම් නිෙයෝජනය කළ කීඩකෙයෝ පිළිබඳව ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. පැරා ෙවොලිෙබෝල් කණ්ඩායෙම් -ඒකට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරනවා ඇති- කීඩා කරන කීඩිකාවන් ගැන, ජාතික දැල් පන්දු කණ්ඩායෙම් කීඩා කරන කීඩිකාවන් ගැන සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සමහර අය පජාතන්තවාදී මැතිවරණ ගැන කථා කරනවා. අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා පජාතන්තවාදී සමාජයක් බිහි කරන්න නම් මැතිවරණ පවත්වන්න ඕනෑ කියලා. සමහරවිට එතුමාටත් අමතක ෙවලා ඇති, එක්දහස් නවසිය අසූගණන්වල උතුෙර් මැතිවරණ පැවැත්වූ ආකාරය. ඒ කාලෙය් DDC මැතිවරණය පැවැත්වූ ආකාරය මට වඩා ෙහොඳට එතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි යාපනය පුස්තකාලය ගිනි තැබුවා. ඒවා පිළිබඳව මම අද එතුමන්ලාට අමුතුෙවන් මතක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, අද එතුමන්ලා පජාතන්තවාදය සඳහා සම්බන්ධ ෙවලා

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

සන්ධානගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් එදා එතුමන්ලාට විරුද්ධව DDC මැතිවරණය පැවැත්වූ, යාපනය පුස්තකාලය ගිනි තියපු සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟයි. හැබැයි, ඒ ෙද්ශපාලනය කළ අයෙගන් එක්ෙකනායි, ෙදන්නායි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. අද නියමිත ෙවලාවට මැතිවරණ පවත්වලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට තස්තවාදය අවසන් කළාට පස්ෙසේ රජය ගත් තීන්දු තීරණ අතරින් කැපී ෙපෙනන තීන්දුව -තීරණය- තමයි අවි ගත් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ, සංවිධාන නිරායුධ කිරීම. ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ෙග් පක්ෂෙය් පැවැත්මට එෙහම නැත්නම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා ෙනොෙයක් සංවිධානවලට අවි ආයුධ හසුරුවන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. ඒක අපි දැක්කා, පසු ගිය වසර විස්සක තිහක කාල සීමාව තුළ. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය අවසන් කළ වහාම ඒ සියලු ෙදනාම නිරායුද කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. ඒ අය නැවතත් සාමානɕ ෙද්ශපාලන පවාහයට ෙගෙනන්න අවශɕ පරිසරය අද නිර්මාණය කර දීලා තිෙබනවා.

මම හිතන හැටියට ඒෙක් ෙහොඳම පතිඵලය, පසු ගිය වසර කීපය තුළ ලංකාෙව් පැවැති ජාතික හා පළාත් සභා මැතිවරණවලදී පකාශිත ඡන්ද පමාණය දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, මූලාසනාරූඪ ගරුමන්තීතුමනි. ඒවා තුළින් ඒක මනාව සහතික ෙවනවා. 2010 වසෙර් ජනාධිපතිවරණ ෙය්දී උතුෙර් ඡන්ද භාවිත වුෙණ් සියයට 8යි. ඒ වසෙර්ම පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී අද උතු ෙර් දමිළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ටීඑන්ඒ පක්ෂය ඇතුළු උතුෙර් ෙද්ශපාලනය කරපු සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, අමාතɕවරුන් ෙත්රී පත් වුෙණ්, උතුෙර් ජනතාවෙග් සියයට 11කටත් අඩු පකාශිත ඡන්ද පමාණයක් තුළින්. එෙහම නම්, උතුෙර් ජනතාවෙගන් සියයට 11කෙග් කැමැත්ත මත තමයි අද ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට සහ අෙනකුත් ෙද්ශපාලන ආයතනවලට ෙත්රී පත් වුෙණ්.

තස්තවාදය අවසන් කර පැවැති තුන්වන මැතිවරණෙය්දී පකාශිත ඡන්ද පමාණය සියයට 45 ඉක්මවා ගියා. ඒ පළාත් පළාත් පාලන මැතිවරණය තුළ පකාශිත ඡන්ද පමාණය සියයට 45 ඉක්මවා ගියා. 2013 වසෙර් පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී පකාශිත ඡන්ද පමාණය සියයට 70ත් ඉක්මවලා ගියා. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙපෙනනවා, පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කිරීමත් සමඟම උතුෙර් ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය, ඡන්ද පකාශ කිරීෙම් අයිතිය අද ලැබිලා තිෙබන බව. අවි ගත් කණ්ඩායම් නිරායුද කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට අද භය නැතුව ඔවුන් ඔවුන් ෙග් ඡන්දය පකාශ කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර මා කියන්න ඕනෑ, ජාතික අවශɕතාවක් තමයි අද ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්ෙන් කියන එක. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් තම රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට තමයි පුමඛතාව ෙදන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක, ඕනෑම අය වැයක් තම රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව තමයි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්.

එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අප අතෙර් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙනොෙයකුත් මතිමතාන්තර තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙවනස් මතිමතාන්තර තිබුණත්, ජාතික අවශɕතාවලදී, ජාතික ආරක්ෂාෙව්දී අපි එකට හිට ගන්න ඕනෑය කියන මතෙය් අපි-ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු

ෙදනාම සිටින්න ඕනෑය කියා අප දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරනවා. මා ඒ පණිවිඩයත් ෙදන අතර, අනාගතෙය් ෙම් රටට ජාතික හා ජාතɕන්තර වශෙයන් එල්ල වන්නා වූ අභිෙයෝගවලට, ෙචෝදනාවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ජාතික ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ජාතික බුද්ධි අංශය ඇතුළු අෙනකුත් ආයතන ජාතික අවශɕතා සඳහා ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන අදහස ඉදිරිපත් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 1.48] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මූලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මම සතුටු වනවා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග්ත් මෙග්ත් ෙදන්නාෙග්ම මිතයකු වන ඔබතුමා මුලසුෙන් ඉන්න එක ගැන ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. එතුමාට කථා කරන්න කාලය දුන්නා වාෙග්, මටත් බාධා ෙනොකර ඕනෑ තරම් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබයි කියලාත් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියපු කරුණුත් එක්ක සියයට 100ක්ම එකඟ ෙනොවන තත්ත්වයට අප පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකට මූලික ෙහේතුව තමයි, අපි විපක්ෂයක් හැටියට සාධාරණ විෙව්චනයක් කරනවා මිසක ෙපෞද්ගලික මඩ ගැසීම්වලට යන ෙද්ශපාලනයක් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැති එක. ඒ කාරණය මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. මම කථා කළාට පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම කථා කරයි, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමා. එතුමා කථාව පටන් ගන්ෙන් මට ෙමොකක් ෙහෝ මඩක් ගහලා. ඒක තමයි සාමානɕ නɕාය.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මම කවදාවත් ඔබතුමාට එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඉස්සර එෙහම කළා. දැන් ෙහොඳ ෙවලා. ඔබතුමා දැන් සංවර ෙවලා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) ඔබතුමා ෙහොඳ දරුෙවකු වාෙග් හැෙදන නිසා මම එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් අපි ෙද්ශපාලන වශෙයන් සාධාරණ විෙව්චනයක් කළත් අපට එන්ෙන් ෙපෞද්ගලික මඩ පහාර.

301 302

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

අද මෙග් කථාව පාදක කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අලුෙතන් ඇති කරපු නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය ගැන. ෙම් අමාතɕාංශය ඇති කෙළේ ෙමොකටද කියන එක පිළිබඳ මූලික පශ්නයක් අපට තිෙබනවා. අපට ෙපෙනන විධියට නම්, CHOGM චුවින්ගම් එකට ඉස්සර ෙවලා ජාතɕන්තරයට පුංචි පණිවිඩයක් ෙදන්න තමයි නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ෙම් අමාතɕාංශය ඇති කෙළේ.

ඒක පාදක කරලා, ඒ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ෙම් අමාතɕාංශය ඇති කෙළේ. 2013 අවුරුද්ෙද් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙවන් වුෙණ් රුපියල් මිලියන 46,948ක්. නමුත් ෙම් අවුරුද්ද වන විට ඒක රුපියල් මිලියන 52,343ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. හැබැයි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙවන් කරන මුදල්වලින් වැඩිපුරම ෙකොටසක් යන්ෙන් පුනරාවර්තන වියදම්වලට. ඒ කියන්ෙන් පඩි නඩි ෙගවන්න. ෙම් අමාතɕාංශෙය් පඩි නඩි ෙගවන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව වැඩිෙයන්ම මුදලක් වියදම් කරන්ෙන් මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි, නීතිය හා සාමය කියලා අමාතɕාංශයක් තිබුණාට, ලංකාව තුළ නීතියක් තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලි පශ්නයක් මෙග් හිෙත් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රජ කරන්ෙන් නීතියද, කැලෑ නීතියද එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අඳ බාලයන්ට ඕනෑ නීතියද කියන එක අපි පැහැදිලිව හිතා බලන්න ඕනෑ. මා විශ්වාස කරනවා, මෙග් කථාව තුළදී ඒ පිළිබඳව කියන්න හැකියාවක් ලැෙබයි කියලා.

ඒ වාෙග්ම මම අහනවා, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අලුෙතන්ම දමන්න හදන්ෙන් බල්ලන්ද කියලා. ෙමොකද, ඊෙය් අගමැතිතුමාෙග් කථාව පාදක වුෙණ් බල්ලන් ගැන. ''බල්ෙලෝ හදන්න ඕනෑ, ෙගවල්වල. බල්ෙලෝ ෙගදර හදන එක ෙහොඳයි, ආරක්ෂාවට. එතෙකොට, ෙගදරට කවුරු ෙහෝ ආවාම බල්ෙලෝ බුරනවා ලු. ෙහොෙරක් ආවාම බල්ෙලෝ ෙහොරා අල්ලනවා ලු.'' ෙමෙහම කියන්ෙන් ලංකාෙව් අගමැතිතුමා. අගමැතිතුමා ඊෙය් එෙහම කිව්වා. ෙම් විධියට බැලුවාම, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අලුෙතන්ම ෙගෙනන්න ඕනෑ, බල්ෙලෝ. ෙමවර අය වැෙයන් වැඩිෙයන්ම සහන දීලා තිෙබන්ෙන් බල්ලන්ට. බල්ලන්ෙග් කෑම මිල අඩු කළාය කිව්වා. ඇයි, එෙහම අඩු කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අගමැතිතුමා කථා කෙළේ බල්ලන් ගැන. ඒක අපට පශ්නයක්. එතෙකොට, ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්න ෙදයක් රෙට් අගමැතිතුමාට තිබ්ෙබ් නැද්ද කියන පශ්නයත් මතු ෙවනවා. එතුමා බල්ලන් ගැන කථා ක ෙළේ ඇයි? එක අතකට එෙහම කියපු එක ෙහොඳයි ෙමොකද, එතුමා අප සියලු ෙදනාටම කිව්ෙව්, "ෙගවල්වල බල්ෙලෝ තියා ගන්න, එතෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරින් ඕනෑ නැහැ, හමුදාෙව් නිලධාරින් ඕනෑත් නැහැ, ලංකාෙව් හැම ෙගදරකම බල්ෙලක් හිටියම හරි යයි'' කියලා. ලංකාෙව් එෙහම නීතියක් හදන කථාවක් තමයි ඊෙය් අෙප් අගමැතිතුමාෙග් කථාෙවන් මට නම් ෙත්රුෙණ්.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, රටක පජාතන්තවාදයක් තිෙබන්න නම් ඒ රෙට් නීතිෙය් සමානතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් නීතිෙය් සමානතාවක් නැත්නම්, ෙපොලීසියකට ගියාම එක් ෙකෙනකුට එක විධියකටයි තව ෙකෙනකුට තව විධියකටයි කටයුතු කරනවා නම්, පැමිණිල්ල භාර ගන්න විට ෙම්ක UNP කාරෙයක්ෙග් පැමිණිල්ලක්ද, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පුද්ගලයකුෙග් පැමිණිල්ලක්ද කියලා බලනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිෙය් සමානතාව? එවැනි රටකට ෙකොෙහොමද පජාතන්තවාදී රටක් කියන්ෙන්. ෙම්වා අපි අලුෙතන් කියන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් අපි ෙපොලීසියකට ගිෙයොත් OIC මහත්මයා නැඟිටලා අපට salute එක ගහනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ගිෙයොත් පුටුෙවන් නැඟිටින්ෙන්ත් නැහැ. ඒ මන්තීතුමා දිහා බලන්ෙන්ත් නැහැ. පුළුවන් නම් ෙබල්ෙලන් අල්ලලා කූඩුව ඇතුළට දමයි. ෙම්වා ඉතින් අපට වුණා ෙනොෙවයි-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order. අප අවුරුදු 17ක් ''චාටර්' කෑවා, ගරු මන්තීතුමනි. අවුරුදු 17ක් අෙප් පැමිණිලි භාර ගත්ෙත් නැහැ. ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමා order එකක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ආදරණීය මිත ඇමතිතුමනි, ඒ කාලෙය් ඔබතුමා හිටිෙය් යූඑන්පී එෙක්ෙන්. ඔබතුමා හැම දාම ආණ්ඩුව තිෙබන පැත්ෙත් හිටියා ෙන්. ඔබතුමා විපක්ෂෙය් හිටිෙය් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා හැම දාම ආණ්ඩුෙව් ෙන් හිටිෙය්. ආණ්ඩුව තිෙයන පැත්ෙත් තමයි ඔබතුමා හැම දාම හිටිෙය්.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]ඇමතිතුමනි, කරදර කරන්න එපා. ඔබතුමා අපට එෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. අපි ඔබතුමාට සලකනවා ෙන්. ඔබතුමා ඉඳගන්න. අපි දන්නවා අතීතෙය් තමයි රත්රන් දමා ෙගන පාෙර් බැහැලා ඇවිදින්න පුළුවන් වුෙණ්; දරුෙවකුට ෙපොත් ටික අරෙගන tuition පන්තියට ගිහින් එන්න පුළුවන් වුෙණ්. අද පත්තරයක් බැලුෙවොත්, රූපවාහිනිෙය් news බැලුෙවොත්, ගුවන් විදුලිය ඇහුෙවොත් අහන්න දකින්න ලැෙබන්ෙන්, එක්ෙකෝ මාලයක් කඩා ගත්තා, එක්ෙකෝ ඉස්ෙකෝෙල් යන ළමෙයක් දූෂණය කළා, එෙහම නැත්නම් ළමා අපචාරයක් වුණා කියන එකයි. ඒක ඇත්තද ෙබොරුද? ෙම්වා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරයි කියලා මම හිතනවා. ෙම්වා වළක්වා ගැනීම අප සියලු ෙදනාෙග් වග කීමක් හැටියට හිතලා කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් ෙහොඳම තත්ත්වය, නියම ආශ්චර්ය දැන් තමයි එන්ෙන්.

දූෂණ, අපචාර, වංචා, අල්ලස් ගැනීම් වැනි සිදුවීම්වලින් සියයට 90ක් වාර්තා ෙවන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයින්ෙගන්. පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයින්ට තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සියයට 90ක් ඇඟිල්ල දිග් ෙවන්ෙන්. රටක ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ෙමෙහයවන පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම නිසා ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය වල් වැදිලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පිළිගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තංගල්ෙල් සිදුවීම ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් තංගල්ෙල් සිදු වීම යට ගහන්න හදන විධිය බලන්න. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව මිනිසුන්ට විශ්වාසයක් හට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ පිළිබඳව දරුණු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.L.Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) Sir, I rise to a point of Order.

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Point of Order එකක් නැහැ. ඉඳ ගන්න. ෙගොන් joke දාන්න එපා. ඉඳ ගන්න. ෙමෝඩ joke දාන්න එපා. ඉඳ ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට හරියට රිෙදනවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට රිෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඕවා ගැන කථා කරන්න ආසා නැහැ. එක එක ෙද්වල් කියන මල්ලිලාට ෙමොන point of Orderද? ඉඳ ගන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ෙගොන් joke දාන්න එපා. ෙගොන් joke දාන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම ෙකොමිටියට යනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙකොමඩියක්? ෙමොකක්ද ෙකො මිටිය? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැවත හරි මඟට ගැනීෙම් උපකමයක්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරෙගන ආපු තංගල්ෙල් සිදුවීම ගැන බලන්න. ෙමය 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය් සිදු වුණු සිදුවීමක්. අද වන ෙකොට 2013 ෙදසැම්බර් මාසයත් ලබලා තිෙබනවා. ෙමච්චර කාලයක් පමාද වුණු, ෙම් සිදුවීම ගැන පරීක්ෂණ පවත්වනවාය කියලා දැන් තමයි නීතිපතිවරයා ෙපොඩ්ඩක් හරි ඉඟියක් පළ කරන්ෙන්. නමුත් බලන්න, චූදිතයා ඇප මත නිදහස්. සාක්ෂිකාරයින්ෙග් සාක්ෂිවලට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එක ඇමතිවරෙයකු කියනවා මම අහෙගන හිටියා, වික්ෙටෝරියා කියන ඒ රුසියානු කාන්තාව දූෂණය ෙවලා නැහැයිලු. ඇමතිතුමා ෙමොකක් බලලාද දන්ෙන් නැහැ, ඇය දූෂණය ෙවලා නැහැ කියලා කියන්ෙන්. ෛවදɕ වාර්තාෙව් තිෙබනවා, දූෂණය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එංගලන්තෙය් මන්තීවරෙයකු ඇවිල්ලා, ලංකාෙව් ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ සියලු ෛවදɕ වාර්තාවල කියනවා, ඒ කාන්තාව දූෂණය ෙවලාය කියලා. නමුත් ඇමතිවරෙයක් කියනවා, ඇය දූෂණය ෙවලා නැහැයි කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, what he is discussing is absolutely sub judice. I think only yesterday they appeared before the court. Therefore, he cannot discuss these matters and what he said must be expunged.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) It is public knowledge. You can speak from public knowledge.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අදටත් උසාවිෙය් ඒ නඩුව විභාග ෙවනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) උසාවිෙය් ඒ නඩුව විභාග ෙවනවා. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව තිෙබන දැවැන්ත පශ්නය හා ඇමතිවරෙයකුෙග් පකාශය සම්බන්ධෙයනුයි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, නිකම් joke දාන්න හදන්න එපා. ඔබතුමා කරන්ෙන් කෙඩ් යන එකෙන්. පිටු පස්ෙසේ ෙකොනකට ෙවලා කෙඩ් යෑම ඇෙරන්න ඔබතුමාට ෙවන කරන්න ෙදයකුත් නැහැෙන්. ඒ කාලෙය් සජිත් ෙබ්බි වඩා ගත්තා. දැන් නාමල් ෙබ්බි වඩාෙගන ඉන්නවා. ඉඳ ගන්නෙකෝ. කාලෙයන් කාලයට ෙබ්බිලා වඩා ගන්න ෙකෙනක් ඔබතුමා. ඔබතුමා නිකම් ෙබ්බි අස්වර්. ඉඳ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙපොලිස් වාර්තාවල් එක දිගට කණපිට ෙපරළනවා. ඕක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය. අපි දැක්කා ෙන්, CHOGM එක ෙවලාෙව් පිස්සු ෙජෝකර්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැසිරුණු හැටි. ඒ මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී එතුමා ලංකා වටම විකාරයක් වුණා. එතුමා විකාරයක් වුණා. CHOGM එක ෙවලාෙව් එතුමාට අන්තිමට කිව්වා, ඉඳගන්න කියලා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට ලජ්ජයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තිතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්වත් දන්ෙන් නැති මන්තීතුමා ෙම්ක raise කිරීම ෙහොඳයි. CHOGM එෙක් Channel 4 එකට විරුද්ධව කථා කෙළේ මමයි.

305 306

2013 ෙදසැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබන රීතින් අනුව දැන් කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) අපි දැක්කා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අනන්මනන් ඕනෑ නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, එතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් “අර්ස්කින් ෙම්”ෙග් බාප්ෙපොච්චි, ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. “අර්ස්කින් ෙම්”ෙග් බාප්ෙපොච්චි, කරුණාකර ඉඳ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව කරෙගන යන්න. ඔබතුමාෙග් කාලය යනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙම් බලන්නෙකෝ. ඔෙහොම තමයි ජාතɕන්තර මාධɕ ඉස්සරහදිත් හැසිරුෙණ්. පිස්ෙසක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා මිනිස්සු පිළිගත්තා. එතුමාට පිස්සු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා පිළිගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා බලන්න - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ෙම් ගරු සභාව ෙපොඩ්ඩක් සන්සුන් වන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙමතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙලොකු ෛවරයක්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Ask your mother-in-law who I am. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Does my mother-in-law know you? Very good! අස්වර් වැඩකාරෙයක් ද කියලා මෙග් නැන්දම්මාෙගනුත් අහන්න කිව්වාය කියලා මා ඒකත් අහන්නම්. අස්වර්ෙග් වැඩ ෙකොෙහොමද කියලා මා අහගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] භය ෙවන්න එපා. ඔබතුමාට ඒ ගරුත්වය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා වැඩකාරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙකොපමණ කලබල වුණා ද, "අර්ස්කින් ෙම්" ෙග් බාප්ෙපොච්චි. මා කියන්ෙන් අස්වර් මන්තීතුමා ගැන ෙනොෙවයි, "අර්ස්කින් ෙම්" ෙග් බාප්ෙපොච්චි ගැනයි. ඇත්ත යථාර්ථය කථා කරන්න ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැයි කියන එක ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා. ෙකොෙහේද ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් උත්තරීතර සභාෙව් පිටුපස ආසනයකට එක් ෙකෙනක්ව පත් කරලා මුළු සභාවම අච්චාරු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] කාඩ් කුට්ටෙම් ඉන්න Joker වාෙග් ෙකොෙනන්ම ඉඳ ෙගන උෙද් ඉඳලා රෑ වන කල් කෑ ගහනවා. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට ෙම් මුලසුන හම්බ වුණා. ඒෙකනුත් එළවා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ෙකොනට දැම්මා. දැන් ඉතින් කෑ ගහනවා. එතුමාට ෙමොනවත්ම නැහැ. අඩුම ගණෙන් අර ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට දුන්න එකවත් දුන්ෙන් නැහැ ෙන්, ෙමපමණ කෑ ගහලාත්. [බාධා කිරීමක්] මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් බලන්න. [බාධා කිරීමක්] අෙප් මන්තීතුමා ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීමක්] ෙම් බලන්න. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි ර ෙට් නීතිය. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් සමාජෙය් නීතිය. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමාව පාලනය කර ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) කරුණාකර එළියට යන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he keeps mentioning my name over and over again.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) I did not mention your name.

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) He said about the Joker in the cardpack. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න ගරු මන්තීතුමන්ලා සන්සුන් වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු හරින් පනාන්දු මන්තිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මා කාෙග්වත් නම් කිව්ෙව් නැහැ. මා කථා කෙළේ "අර්ස්කින් ෙම්" ෙග් බාප්පා ගැනයි, cardpack එෙක් Joker ගැනයි. මා කාෙග්වත් නමක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙතොප්පිය දමා ගන්නවා නම් කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ෙම් වාෙග් මානසික ෙරෝගීන් ෙම් ගරු සභාෙව් දමා ගත්තාම ෙම් ගරු සභාෙව් නීති යක් තිෙබයි ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් සමාජෙය් නීතියක් තිෙබයි ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයක් තිෙබයි ද? ෙම් වාෙග් මානසික ෙරෝගීන් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් හැසිෙරන්ෙන් ෙමෙහම නම් රෙට් ඉන්න අහිංසක යූඑන්පීකාරයකුට ෙපොලීසියකට ගිහින් entry එකක් දමන්න පුළුවන් ද? උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාෙග් කෑ ගහනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ඉතින් බලන්න.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට වතු අධිකාරි නිහාල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පිළිබඳ සිදු වීම බලන්න. එතැනදී ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ වතු අධිකාරිවරයාට ෙමොකක්ද කෙළේ? ගස් කපන්න දුන්ෙන් නැහැයි කියලා පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයෝ -මා කිව්ව අර cardpack එෙක් Jokerලා වාෙග් මැන්ටල්ලා- එක පාරට ගිහින් ඒ මනුෂɕයාෙග් ෙබල්ල කපා දමා ඒ මනුෂɕයා මරා දමන තත්ත්වයට පත් වුණා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ නිහාල් ෙපෙර්රා මහත්මයා ඉස්ෙසල්ලාම ෙපොලීසියට ගියා. ෙම් පශ්නය තිෙබන ෙකොට ඒ පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයාට විරුද්ධව ෙපොලීසිෙය් entry එකක් දැම්මා. ෙපොලීසිය ඒ entry එක අනුව කටයුතු කෙළේ නැහැ. අන්තිමට ඒ මහත්මයාෙග් ජීවිතය පූජා කරන්න සිදු වුණා. කාෙග් වරදද? ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් සාමයක් තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් ෙම් අමාතɕාංශය හරියාකාරව වැඩ කරනවා නම් ෙකොෙහොමද ඒ මනුෂɕයාෙග් ජීවිතය නැති වන්ෙන්? කවුද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ? පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයා. දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයාව ආරක්ෂා කිරීම තුළ තමයි ෙම් පශ්නය සිදු වන්ෙන්.

ඒ පුද්ගලයාටම විරුද්ධව තවත් නඩුවක් තිබුණා. පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකනකුෙගන් ඉඩම් අක්කර ෙදකක් ඉල්ලලා, ඒ ඉඩම් අක්කර ෙදක දුන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් ෙබල්ල කපා දමා තිබුණා. එෙහම මිනිසුන්ව ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ආරක්ෂා කරනු ලැබුවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්න මන්තීවරුන් ආරක්ෂා කරලා දුන්නා. ඒවා විශාල වැරැදියි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අපි කථාවක් අහලා තිෙබනවා, "ධර්මෙයහි හැසිෙරන්නා ධර්මය විසින්ම රකිනු ලැෙබ්" කියලා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන්. "පාලකයන්ට ගැතිකම් කරන එකා පාලකයන් විසින්ම රකිනු ඇත" කියන එක තමයි අද ෙම් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන්. පාලකයන්ට ගැතිකම් කරන හැම එකාම පාලකයා විසින් ආරක්ෂා කරනු ලබනවා. එම නිසා තමයි ෙම් රෙට් නීතියක්, සාමයක් නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න. ෙම් වාෙග් සභාවක් තුළ පාලනය

කරන්න බැරි තත්ත්වයකට හැසිෙරන මිනිසුන් ෙම් රෙට්, ෙම් සමාජෙය් ෙකොෙහොම හැසිෙරයිද කියන එක පිළිබඳව ෙහොඳම නිදසුනක් ෙම් අවස්ථාෙව් ලබා දුන්නා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) අන්න, ආෙයත් වරක් නැඟිට්ටා. අන්න බලන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය සඳහන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 84. (viii);

"84. (viii) කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතු ය."

ඒක දැන ගන්න. තමන්ෙග් මාමාෙගන් දැන ගන්න බැරි වුණු ෙද් අෙපන්වත් දැන ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා, දැන් ඒ රීති අනුව කථා කරන්න.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට මට ෙම්ක අදාළ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, make your speech according to the Standing Orders.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මම කථා කරෙගන යන විධියටම,-

309 310

2013 ෙදසැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) One more minute? I have the Hon. Gamini Jayawickrama Perera's time also.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ෙවලාව සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට දුන්නා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) එතුමාට විනාඩි 5යි, මට විනාඩි 5යි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කමක් නැත්නම් ඉතින් ෙදනවා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඉතාමත්ම ඉක්මනින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකෝම සිදුවීම් අපි දැක්කා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ලංකාෙව් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ මාධɕ මධɕස්ථානෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ගැන කිව්ව කථාෙවන්. ෙම් ලංකාෙව් එවැනි ෙද්වල් සිදු ෙවනවා කිව්වාම අපට මහා ලජ්ජාවක් ඇති ෙවනවා. අද ෙවන ෙකොට එතුමාව ඉවත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් බලන්න, ඒ බූරු ෙපොළ වැටලීම් කළ අවස්ථාෙව් ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකතුමා කළ පකාශය දිහා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක ෙකොෙහොම කළා ද කියලා. එතුමා ඒ බූරු ෙපොළ ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී කියනවා, ඔක්ෙතෝබර් 4වැනි දා ලු ඒ නිලධාරින්ව මාරු කරලා යවන්න තිබුෙණ් කියලා. හැබැයි, ඒ වැටලීම කෙළේ ෙනොවැම්බර් 3වැනිදා. වැටලීම ෙනොවැම්බර් 3වැනි දා කළා නම් ඔක්ෙතෝබර් 4වැනි දා මාරු කළා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකම සාවදɕ පකාශයක්. ෙපොලීසියට ඕනෑ පකාශ ෙපොලීසියට ඕනෑ විධියට කවුරු හරි කරනවා. එතෙකොට ෙපොලීසියට සාමානɕ දැනුමක් නැහැ, ෙපොලීසියට ෙකොන්දක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. තලංගම ෙපොලීසිෙය් OICට රුපියල් ලක්ෂ 20ක කප්පමක් දුන්නා. ෙපොලීසියට ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ෙපොලීසියට එෙහම තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් ෙකොන්ද කඩපු නිසයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණා නම්, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක්, ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමක්, ස්වාධීන අධිකරණ ෙකොමිසමක් ෙම් රෙට් තිබුණා නම් මීට වඩා ෙහොඳින් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අමතක කරලා ෙම් රෙට් කවදාවත් නීතියක්, සාමයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැයි කියන එක මතක තියා ගන්න.

මට තව කාරණයක් කිව යුතුව කියනවා. ෙගොඩක් පහළ මට්ටෙම් ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් අල්ලස් ගැනීමට ෙපළෙඹන්න

ෙහේතුවක් තිෙබනවා. පඩිය මදි. ෙලොක්ෙකෝ ෙහොඳට කනවා. පාෙර් අව්ෙව් ෙව්ෙලන, වැස්සට ෙතමිලා ඉන්න ෙම් රෙට් අහිංසක ෙපොලිස් නිලධාරින්ව ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට ෙහොඳ පඩියක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිතෙය් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා, ඒ මිනිස්සුන්ට සමාජ තන්තයක් තිෙබනවා; නමුත් රැක ගන්න පඩිය මදි. ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 1,200ක් වැඩි කරලා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට ප්ෙල්න්ටියක් ෙබොන්න ඉදිරිපත් කළ අය වැයක් ෙම්ක.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගිය අවුරුද්ෙද් පඩිය වැඩි කළා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩි කළ එක ඇතිද? ඒ පඩිය ඔබතුමාට දුන්ෙනොත් ඔබතුමාට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද? බැහැෙන්. ඔබතුමා ඕක ගැන තර්ක කරනවා නම් ඔබතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු පඩිය ඔබතුමාෙග් ෙපොලිස් නිලධාරියාට දීලා ඔබතුමා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් පඩිය ගන්න. ඉවරයිෙන්. අන්න එෙහම රටට ආදර්ශයක් ෙවන්න. දැන් ශාන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා රටට ආදර්ශයක් ෙවන්න තමන්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තු පඩිය ආරක්ෂක නිලධාරිෙයකුට ෙදනවා, ඒ ආරක්ෂක නිලධාරියාෙග් පඩිය ශාන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා ගන්නවා. එෙහම කරලා රටටම කියනවා, "ඔන්න මම මෙග් පඩිය දුන්නා, මට පඩිය ඇති, මට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්" කියලා. අන්න එෙහම එන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව, නීතිය, සාමය කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියලා තමයි මම මුලින් මෙග් කථාව පටන් ගත්ෙත්. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා සඳහන් කළ පුනරුත්ථාපන කටයුතු ෙහොඳයි. අපි ඒක දැක්ක. ඒ දැක්ක ෙද් ෙහොඳයි කියලා අපි කියනවා. යම් කිසි පගතියක් ලබලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ ලස්සනයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකා රිෙයන් ෙකොළඹ ලස්සනට හදලා තිෙබනවා, පාරවල් හදලා තිෙබනවා, ගල් අල්ලලා තිෙබනවා, තණ ෙකොළ වවලා තිෙබනවා, ලයිට් දාලා තිෙබනවා, ෙබොෙහොම ලස්සනයි, යන්න ආසයි. අපි එෙහම කිව්වාට ෙම් සියලු ෙද් සඳහා කරන වියදම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට බරක් පිට බරක් පැටෙවනවා නම් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ, නරක ෙද්ට -අඩු පාඩු තිෙබන තැනට- අඩු පාඩු තිෙබනවා කියලාත් කියන්න ඕනෑ.

මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. හමුදාෙව් බංකර්වල හිටපු නිලධාරින් තමයි දැන් මුළු ෙකොළඹම ආරක්ෂා කරන්න, ලස්සන කරන්න, ෙම්සන් වැඩවලට, ෙපදෙර්රු වැඩවලට, තණ ෙකොළ ඇල්ලීමට පාවිච්චි කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ රස්සාවල් කරන්න පුළුවන් වුණු රෙට් ඉන්න -සමාජෙය් ඉන්න- මිනිස්සුන්ට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. අපි දන්නවා බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවල, හපුතෙල්, එෙහම නැත්නම් මහියංගනය වාෙග් පෙද්ශවල හිටපු මිනිස්සු තමයි ගම් උදාවල් හදන ෙකොට ඇවිල්ලා ඒවාෙය් වැඩ කෙළේ. හමුදාෙව් නිලධාරින් ඒවාට ෙයොදා ගත්ෙත් නැහැ. දැන් හමුදාෙව් නිලධාරියා තණ ෙකොළ වවන්න ගියාම, ඒ වැෙඩ් කරන සාමානɕ මිනිහාට රස්සාව නැති ෙවනවා. එතැනදී අද සමාජෙය් තිෙබන පරතරය පිළිබඳව පශ්නයක් පැන නඟිනවා. ෙපදෙර්රු බාස්ට රස්සාව නැහැ. ෙකොළඹ හදපු විධියට ඒ වැඩවලට අෙප් ගම්වල මිනිස්සු ආවා නම් ඒ මිනිස්සුන්ට රස්සාවක් තිෙබනවා. අද ඒ රස්සාව ඇහිරිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. හමුදාවට පඩියක් ෙගවන අතර තුෙර් හමුදාව ඒකට ෙයොදවලා පෙයෝජන ගැනීෙම් ෙහොඳක් තිෙබනවා. නමුත් මම කියන්ෙන්, ඒ අයව ෙම් තත්ත්වයට

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

තල්ලු කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් හමුදාෙව් නිලධාරින්ව ආෙයෝජනය කරන්නට තිබුණා කියලා. පාරවල් හදන්නට ෙනොෙවයි. ඒ හමුදාෙව් නිලධාරින්ව ඊට වඩා සමාජගත කරන්නට, සමාජයට ෙග්න්නට තිබුණා. අපි දන්නවා, යුද්ධ ඉවර වුණු රටවල් හමුදාෙව් නිලධාරින්ව පසු කාලෙය්දී සමාජයට එකතු කරනවා. ඒ අයව සමාජයට එකතු කරන්න ඕනෑ ෙපදෙර්රුෙවෝ කරලා ෙනොෙවයි. පිස්ෙතෝලය - gun - එක තියාෙගන රට ෙවනුෙවන් කැප වුණු ඒ නිලධාරින් දාන්න ඕනෑ තණ ෙකොළ වවන්නට ෙනොෙවයි කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට සූදානම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්න නම්, ෙම් කයි කථාන්දර කියලා වැඩක් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රෙට් විනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයා කළ වැරැද්දට විරුද්ධව ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙව්වැල ඉස්සුෙව් ෙකොතැනද? කෑ ගැහුවා, ඇමතිවරු මිනිසුන්ව ගස් බැන්ඳා, ගුරුවරුන්ව දණ ගැස්සුවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයින් ඒ වාෙග් වැඩ ෙමොන තරම් පමාණයක් කළාද? නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද? ෙකෝ දීපු ආදර්ශය රටට? ඒ ආදර්ශය නැති නිසා තමයි ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය කඩ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මතක් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.11] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේදී රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන සහ නීතිය හා සාමය කියන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව් සාකච්ඡාව පවත්වනවා. ශී ලංකා ෙපොලීසිය ඇතුළු ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් වග කියන තිවිධ හමුදාපතිවරු, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම නිලධාරින් සහ ඒ හා බද්ධ වුණු හැම ආයතනයකටම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජාතිෙය් පණාමය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ ජාතිෙය් පණාමය පුද කරන්ෙන් 2009 මැයි මාසෙය් 19වන දිනට ෙපර ෙම් රෙට් තිබුණු දැවැන්ත තස්තවාදය ෙම් රටින් තුරන් කිරීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම මහජන ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කර ගනිමින් ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ඒ සියලුම වීෙරෝදාර රණ විරුවන් පමුඛ හැම ෙකෙනකුෙග්ම කැප වීම ෙකෙරහියි. වසරකට එක් වතාවක් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළත්, වසෙර් එක් වතාවක් පමණක් ඒ වැය ශීර්ෂය සම්මත කරන දවෙසේ අපි ඔබ හැම ෙදනාමට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

අපි කනගාටු ෙවනවා. අද රෙට් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කථා කරන ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේදී අද උෙද් සිට ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරු කථා කළ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් කථාවල ෙමොනවාද ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ්? ෙම් රෙට් රාජɕ ආරක්ෂාව ෙකෙරහි තබා ඇති විශ්වාසය ෙහෝ ඔවුන් ෙම් තුළ දකින ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියන කාරණය ෙහෝ අපට අහන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙමොනයම් ෙහෝ පුංචි සිද්ධියක්

අල්ලා ෙගන, ඒ සිද්ධිය තමයි එතුමන්ලාෙගත් කථාවල සිද්ධාන්තය බවට පරිවර්තනය කරෙගන තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මම පළමුෙවන්ම රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව පවත්වන විවාදෙය්දී, පමුඛතාව අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට -ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට- උත්තර දිය යුතු ෙවනවා. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා. පක්ෂෙය් පබල චරිතයක්. ඔබතුමා අද අෙපන් අහනවා, 2012 අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක් ගැන. ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට ෙදෙවනි දරුවාෙගන් පසු තුන්ෙවනි දරුවා ලැෙබන විට රුපියල් 100,000ක දීමනාවක් ලබා ෙදන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ ගැන කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා අෙපන් අහනවා, ෙම්ක කාටද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක ෙකොහාටද දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මම එතුමාට පිළිතුරු ෙදනවා. තුන්ෙවනි දරුවා සඳහා රුපියල් 100,000ක් ෙගවූ සංඛɕාව ෙමෙසේයි. ශී ලංකා යුද හමුදාව 4,603යි. නාවික හමුදාව 1,332යි. ගුවන් හමුදාව 1,120යි. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 771යි.

ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. එතුමා ෙම් අර්ථ කථනය ෙදන්න හැදුෙව් ෙම් එකක්වත් දීලා නැහැ කියලා කියන්නයි. ෙම්වා ෙම් අය වැයට විතරක් ඉදිරිපත් කළ, වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ව, ෙපොලීසිය සතුටු කරන්න විතරක් ෙම් ෙපොතට ඇතුළත් කරන ලද ෙද්වල් හැටියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා සඳහන් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇහුවා නම් අපට පිළිතුරු ෙදන්න තිබුණා. එතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳින්ම දැනෙගන ෙහට ජන මාධɕ තුළින් ෙමයට ෙවනත් අර්ථ කථනයක් ෙදන්න යනවා. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් අපි ෙමන්න ෙම් යුතුකම, වගකීම ඉටු කර තිෙබනවාය කියන එකයි. අපට ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා තුන්වැනි දරුවා හදනවා නම් විෙශේෂ වරපසාද යටෙත් ඔහුටත් ලක්ෂයක් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් ලක්ෂ පහකවත් දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] හදන්ෙන් කාටද කියන එක මට නම් හිතාගන්න බැරි ෙවයි. මම කියන්ෙන් කාට ෙහෝ හදනවා නම්. ෙමොකද ෙහේතුව, රටට, ජාතියට මානව සම්පත අවශɕයි. ෙම් රටට, ජාතියට මානව සම්පත නැතිව ඉදිරියට යන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මානව සම්පත අවශɕයි. අද මානව සම්පත නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලාෙගන ඉන්දැද්දී දිය ෙවනවා; විනාශ ෙවනවා; කුජීත ෙවනවා.

අද එතුමාෙග් කථාවට ඉස්සර ෙවලා මංගල සමරවීර මන්තීවරයා කථා කරනවා මා අහෙගන හිටියා. මංගල සමරවීර මන්තීවරයා කථාව පටන් ගත් ගමන් කියන්ෙන් "රාජපක්ෂ ෙරජිමය" ගැනයි. රෑට නිදාෙගන ඉඳලා බය ෙවලා ඇහැරුණු ගමන් "රාජපක්ෂ ෙරජිමය" කියලා කියනවා ඇති. එතුමාට රෑට ඇහැෙරනවා අඩුයි.

අපි හිතනවා, ෙලෝකෙය් ෙමෙහම සම්මතයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඒ වාෙග්ම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් හරින් පනාන්දු තරුණ මන්තීවරයා ඉන්නවා. ෙම් හැම ෙකෙනකුටම මානව සම්පත හදන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබන අය. ඒ හැම ෙකෙනකුටම මානව සම්පත හදන්න පුළුවන් අනාගතයක් තිෙබනවා. මානව සම්පත හදන්න පුළුවන් නම්, ඔහුට අනාගතය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඔහුට අනාගතය ගැන සැලසුම් තිෙබනවා. ඔහු දන්නවා, මානව සම්පත හැදුවාම ඒ සම්පත රකින්නට ඕනෑ කියලා. මානව සම්පත

313 314

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට ඉදිරියට ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ කියලා ඔහු දන්නවා. මංගල සමරවීරට මානව සම්පත ගැන කිසිම අවෙබෝධයක් ඒ වාෙග්ම අනාගත සැලසුමක් නැහැ. අනාගත සැලසුමක් නැති නිසා ඔහු හැම ෙවලාෙව්ම "මෙගන් පසුව මෙග් වරිගයා ඉවරයි, ඒ නිසා මම ඉතිරි වරිගයාත් මරාෙගන මැෙරන්නට ඕනෑ, ඉතිරි වරිගයාට මම ෛවර කරන්නට ඕනෑ, මම ඉතිරි වරිගයාත් විනාශ කරෙගන තමයි මෙග් මානව සම්පත අවසන් කරන්ෙන්" කියන ෙම්නියාෙවන් පසු ෙවනවා. එෙහම මානසික අෙහේනියක් තිෙබන මන්තීවරයකු හැටියට තමයි අපි ඔහුව දකින්ෙන්. ඔහු සම්පූර්ණ ෛවරෙයන් පසු වන ෙකෙනක්.

ෙද්ශපාලනය කියලා කියන්ෙන් ෙදපැත්තක සිට අනුගමනය කරන පතිපත්ති ෙදකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය එකක්, අෙප් පතිපත්තිය තව එකක්. අපට ඒකට ඇහුම්කන් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි, එකිෙනකාට ඇහුම්කන් ෙදමින් අෙප් ෙද්ශපාලන මති මතාන්තරය ෛවරීකරණයකට එෙහම නැත්නම් ද්ෙව්ශ සහගත ෙලස පාවිච්චි කරනවා නම් ඔහු මහජන නිෙයෝජිතෙයක් කියලා පිළිගන්නට බැහැ. එවැනි තැනකට අද මංගල සමරවීර මන්තීවරයා පත් ෙවලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාව අද අපි අහෙගන සිටියා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගැබ තුළ සිටින එක ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සම්පන්දන් මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිටින අෙප් තිවිධ හමුදාව නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට යම් අපහසුතාවකට පත් වන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම එතුමා කථා කළා, කඳවුරුවල සිදු වුණු ලිංගික අතවර ගැන. එතුමාෙග් මුළු කථාවම අපි සාරාංශයක් හැටියට ගත්ෙතොත් එතුමා ෙපන්වන්න උත්සාහ කෙළේ ෙමොකක්ද? උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිවිල් පාලනයකින් ෙතොර හමුදා පාලනයක් තිෙබනවාය කියන එක ෙම් රටට ෙකෙසේ ෙවතත්, ජාතɕන්තරයට පණිවුඩයක් ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියන එක ඒ කථාව තුළ ගැබ් ෙවලා තිබුණා.

ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ෙම් ගැන අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා උගත් නීතිඥ මහත්මෙයක්, උගත් මන්තීවරෙයක් හැටියට ඔබතුමාෙග් පපුවට අත තියලා, ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය පුළුවන් නම් අවදි කරන්න. 2009 මැයි මාසෙය් 19 වැනි දාට ෙපර අවුරුදු 30ක ඉතිහාසයට ගියාම ඒ අවුරුදු 30ක කාලය තුළ පැවැතී තස්තවාදය නිසා ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, කියන ජාතීන් කී ෙදෙනක් අප අතරින් සමුෙගන තිෙබනවාද?

ෙම් තස්තවාදය නිසා ඍජුවම ඒ යුද්ධයට මැදිවූ අය මිය යන ෙකොට ෙම් රෙට් "යුද්ධය" කියන අකුරු හතර දන්ෙන් නැති මිනිස්සුත් ඒ නිසාම මිය ගියා. ඒ දකු ෙණ් ෙවන්න පුළුවන්; ඒ බස්නාහිර ෙවන්න පුළුවන්; ඒ ෙවනත් ස්ථානයක ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා අද කථා කරන යාපනෙය්, ඔබතුමන්ලා අද කථා කරන උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් එදා යන්න එක පාරක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අද කථා කරනවා ඒ පෙද්ශෙය් පාසල් සම්බන්ධෙයන්. එදා එක පාසලක්වත් ඒ දරුවන්ට තිබුෙණ් නැහැ. පාසලක් විතරක් ෙනොෙවයි, පාසල් යන්න දරුෙවක්වත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් එදා ඉතිරි වුෙණ් නැහැ. ඒ හැම දරුවකුටම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තුවක්කු වක අයිතිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් විතරයි ලැබුෙණ්. පාසල් බෑගයක් අතට අරෙගන, ෙපොත් ටිකක් අතට අරෙගන නිදහෙසේ ගිහිල්ලා එක පාසලක ඉෙගන ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඔහුට තිබුෙණ් නැහැ. පාසලක් තිබුණා නම්, ඒ පාසෙල් සීෙසෝව අල්ලා ගන්නා ෙකොටෙසේ තිබුෙණ් ටී-56ක ආකෘතියක්. එෙහමයි ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර එදා තිබුෙණ්. අද ඒක ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙවනස් කරලා ජාතɕන්තරය කථා කරන සංහිඳියාව අද ඇති කරලා

තිෙබනවා. ඔය සංහිඳියාව ගැන කථා කරන ඔබතුමන්ලාට අපි මතක් කරනවා, ඔබතුමන්ලාට වාෙග්ම ඡන්ද අයිතිය අද උතුෙර් ජනතාවට ලබා ෙදන්න, ඔබතුමන්ලාට වාෙග්ම ඡන්ද අයිතිය අද නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ලබා ෙදන්න, අද ඔබතුමන්ලාට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාවක්, උතුරු පළාත් සභාවක් පිහිටුවන්න, පරමාධිපතɕ අයිතිය ෙම් රට තුළ උතුෙර්ත් නැ ෙඟනහිරත් ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවට අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණු ෙකොන්ද පණ තිබුණු එකම නායකයා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි කියන එක.

ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා පශ්නයක්. අද ෙකෝවිල ගැන කථා කළා; පන්සල ගැන කථා කළා. ගරු මෙහේස්වරන් මහත්මිය ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් අපි එතුමියෙගන් පශ්නයක් අහනවා. එතුමියෙග් දයාබර ස්වාමිපුරුෂයා වන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මෙහේස්වරන් මැතිතුමා මැරුෙව් ෙකෝවිලක් ඇතුෙළේයි. එදා ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ෙම් එක මන්තීවරෙයකුවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගරු සබා ගැබට ඇවිල්ලා කථා කරලා ඇහුවාද, ෙකෝ ෙම් රෙට් නීතිය, ෙකෝ ෙම් රෙට් කථා කරන මහා ෙලොකු පජාතන්තවාදය කියලා. එදා එෙහම අහන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දිව නමන්න පුළුවන් වුණා ද? එදා ඒ විධියට දිව නමලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා එෙහම ඇහුවා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊළඟ දවෙසේ උණ්ඩය ගරු සම්පන්දන් මන්තීවරයාට තමයි එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය දැන් ෙම් ගරු සභාවට ආවා. ගරු මන්තීතුමියනි, අපි අහනවා ඔබතුමියෙගන් පශ්නයක්. ඔබතුමිය හඬ අවදි කරන්න. ඔබතුමිය කථා කරන්න. ඔෙබ් ස්වාමිපුරුෂයා ඝාතනය කෙළේ ෙකෝවිලක් ඇතුෙළේදීයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීවරයා කෙතෝලික පල්ලිය ඇතුෙළේදීයි ඝාතනය කෙළේ. මඩකලපුෙව් කෙතෝලික පල්ලිය ඇතුෙළේදීයි එතුමා ඝාතනය කෙළේ. ශී මහා ෙබෝධියට පහර දීලා අහිංසක උපාසක අම්මලා, අහිංසක ෙබෞද්ධ ජනතාව මරා දැම්මා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති කාත්තන්කුඩි පල්ලිය ඇතුෙළේ මුස්ලිම් බැතිමතුන් විනාශ කෙළේ කවුද කියන එක.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අරන්තලාෙව් ඝාතනය. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා, ඔබතුමා ඔය විධියට ෙම් පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන ෙකොට, එක ඇඟිල්ලක් දිගු වන්ෙන් ෙමෙහේට නම් ඇඟිලි හතරක් දිගු වන්ෙන් ඔබතුමා ෙදසට බව. ඇඟිලි එකක් ෙමෙහේට නම් ඇඟිලි හතරක් දිගු වන්ෙන් ඔබතුමාට බව මතක තියාගන්න. ඔබතුමා ඍජුවම ඒවාට සම්බන්ධ ෙනොවන්න ඇති. ඍජුව සම්බන්ධ ෙනොවුණත් වකාකාරව ෙම් රෙට් යුද්ධෙයන් මිය ගිය හැම ෙකනකුටම වග කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙදමළ ජාතික සන්ධානයයි. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අද නැවත වරක් ෙමොකටද උත්සාහ කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට අවශɕ වන්ෙන් හැම ෙවෙල්ම ෙබෙදන්නයි. ඔබතුමන්ලාට අවශɕ වන්ෙන් ෙවනම රාජɕයක් හදන තැනට වැඩ කරෙගන යන්නයි. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලා උත්සාහ ගන්ෙන් උතුෙරන්, නැ ෙඟනහිරින් හමුදා කඳවුරු ඉවත් කරවන්න. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඔබතුමාට එක ෙදයක් කියනවා.

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන ගමන් තමුන්නාන්ෙසේට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් ෙන්ද, එල්ටීටීඊ එකට ගිහිල්ලා සයනයිඩ් කරලක් කෙර් බැඳෙගන මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවකු හැටියට, ෙසොල්දාදුවකු හැටියට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් හිටපු අය අද සමාජගත කරලා නැවත ඔෙබ් ප ෙද්ශෙය් ෙගොවියකු, ෙපදෙර්රුවකු, වɕාපාරිකයකු බවට පත් කරන්න ෙම් රජය තීන්දු තීරණ ගැනීම ගැන. ඔබතුමන්ලාට, ඔබතුමන්ලාෙග් මනස්වලට ඒ ගැන හැඟීමක් ඇති ෙවනවාද කියන එක අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ඒවා අගය කරන්න. අද විශ්වවිදɕාල දරුවන් උතුරු නැ ෙඟනහිරින් බිහි ෙවනවා. අද උතුර නැ ෙඟනහිර ඉන්න මිනිස්සු ෙවනදාට වඩා ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ඒ මිනිස්සු නිදහෙසේ ජීවත් ෙවනවා. ෙබෝම්බ හඬ ඔවුන්ට ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපට අද අහන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ශී ලාංකීය ජනතාව හැටියට අපි අද දවිඩ සන්ධානෙයන් එක ෙදයක් ඉල්ලනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් සියලුම ජාතීන් ෙම් රට තුළ ජීවත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ ෙකොටස ඒ ෙගොල්ලන්ට, ෙම් ෙකොටස අපට කියා ෙවන් කර ගන්න කිසිම දවසක උත්සහ ෙනොකළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එම නිසා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා. ඊළඟ දවිඩ පරම්පරාවට විෂ බීජ වපුරන්නට එපා. නැවත වතාවක් ඒ විෂ බීජ වැපිරුෙවොත් ෙවන්ෙන් ෙම් රට අස්ථාවරභාවයකට පත් කරමින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවත උඩට එන එකයි.

මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය මතක් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ශී ලංකා ෙපොලීසිය ගැන කථා කළා. අද අප ඒ ෙසේවයට ගරු කරනවා. එදාට වඩා ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන් හැම ෙදනාම අද තමන්ෙග් යුතුකම, වගකීම ඉටු කරන තත්ත්වයකට පත් වී සිටිනවා. ෙවනදාට වඩා ෙපොලී සිෙය් නිලධාරීන් තමන්ට පැවරුණු වගකීම හරියාකාරව ඉටු කරන ස්වභාවයක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරනවා අපි අහෙගන හිටියා. ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් දූෂණ, ෙම් රෙට් මිනී මැරුම්, මං ෙකොල්ලකෑම් ගැන කථා කරනවා. මා එතුමාට එකම එක ෙදයක් විතරක් මතක් කරනවා. ඉතිහාසෙයන් ෙමොකුත් ගන්ෙන් නැහැ. එකම එක ෙදයයි අහන්ෙන්. ෙම් තමයි සැකකරු හසිත මුහන්දිරම්. අපරාධය සිදු වූ දිනය 99.09.03, ෙදල්ෙගොඩ. අලුත්කෙඩ් උසාවිෙය් ෙම් පුද්ගලයාට දැනට තිෙබනවා, මිනීමරුම් හයක ෙචෝදනා. ෙමෙහම මිනී මැරූ හසිත මුහන්දිරම් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායක වරෙයක්; පළාත් සභා මන් තීවරෙයක්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] කලවාෙන්. ෙමහාට ආෙව්, මාපිලා. එෙහ ඉන්ෙන් සර්පයා. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා ළඟට ආෙව් මාපිලා. ෙම් කථා කරන්ෙන් සර්පයා ගැන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු රංෙග බණඩාර මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමාට අමානුෂික විධියට පහර දුන්නා. තව පැය භාගයක් ඔබතුමා එතැන සිටියා නම් අද රංෙග බණ්ඩාර ෙකෙනක් ෙම් ගරු සභාව තුළ දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබ ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙමොන කියා මාර්ගය ද ගත්ෙත්? කිසිම කියා මාර්ගයක් පක්ෂය ගත්ෙත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආශීර්වාද කළා, ඔබට කළ ෙදය ෙහොඳයි කියා. ඇයි? ඔබතුමා පක්ෂයට පශ්නයක් නිසා, ඔබ පක්ෂය තුළ ෙකළින් කථා කරන නිසා- [බාධා කිරීමක්] ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳන් ගල් ගහන්න එපා. ඕනෑ තරම් කරුණු තිෙයනවා. අපි ඔෙබන් එක ෙදයක් ඉල්ලනවා. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න රාජɕ ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය ෙවනුෙවන් අපට ෙහොඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ෙයෝජනාවලට අප හිස නමනවා. ෙචෝදනා කරනවා නම් නිවැරදි ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධිනායකයා හැටියටත්, ආණ්ඩුවක් හැටියටත් අපි අෙප් වග කීම, යුතුකම ඉටු කරන්නට බැඳී සිටිනවාය කියන එක මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[2.28 p.m.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara - Deputy Minister of Labour and Labour Relations) Namo Buddhaya!

Mr. Presiding Member, in this Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Defence and Urban Development, I thought I must start responding to certain statements made by certain individuals, namely, the Hon. M.A. Sumanthiran, who, I am glad is here in this House, the British Prime Minister, David Cameron, the Hon. R. Sampanthan and the Hon. Mangala Samaraweera.

317 318

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

The Hon. Sumanthiran, last Friday - referring to the most treacherous statement made by the TNA Member of Parliament, Hon. Shritharan, who said that Prabhakaran was a hero, a freedom fighter and he should be commemorated - said that in a country, people who claim to be civilized should have the liberty to commemorate the dead. By his sarcastic comment, he has insulted our country. I must remind the Hon. Sumanthiran and all the TNA Members of Parliament that they are sitting here enjoying all the privileges and the facilities of Parliamentarians because we are a civilized nation. We know that the TNA is a proxy of the LTTE; it is the political wing of the LTTE and we have crushed the LTTE comprehensively, in style.

Sir, in similar circumstances in other countries, the corresponding political parties have been destroyed as well. For example, when Hitler was defeated in Germany, his political party, "Nazi" was annihilated. When Pol Pot was defeated and killed in Cambodia, his political party was destroyed. When Saddam Hussein was killed, his political party, Ba'ath, got evaporated. That happened to Hosni Mubarak also. When he was taken out of power, his political party was proscribed. But, after crushing the LTTE, we allowed the TNA to operate and survive and that is because we are a civilized nation. I think that is because our President is compassionate and kind and the Hon. Sumanthiran must not take his kindness as a sign of weakness.

I must also tell, Sir, that some nations commemorate the death of civilized individuals because of the contributions they have made for the upliftment and advancement of society. But, we know the LTTE has done the most heinous crimes and Prabhakaran has done every possible crime against mankind. So, we know there is no middleman in terrorism, either you are a terrorist or not. Therefore, it should be borne in mind that it is only a terrorist who can say that terrorists who are dead should be commemorated.

Yesterday, the Hon. Sumanthiran said - I could not reply to him - that the TNA will not come to the Parliamentary Select Committee because the Government Members are in majority. I must tell the Hon. Sumanthiran that he should be happy that we have at least invited them to the Parliamentary Select Committee because in actual fact, we should not have done so. As I said earlier, they are the political wing of the LTTE and we have crushed the LTTE. So, after crushing the LTTE, if we are going to talk to the TNA, it is like Winston Churchill talking to the Nazis after the Second World War. That is because the corresponding terrorist organization or the enemy has already been defeated. Now, Sir, why are they not coming before the Committee? They are not coming because at this Committee they will have face-to-face arguments or face-to-face talks. So, their bogus theories cannot be proved in that Committee. That is why they are not coming and are

giving lame excuses. They had taken advice from Thamilchelvam during the time of the war and now they are taking advice from Tamil Nadu politicians who shed crocodile tears for the Jaffna Tamils by day and rob their fish by night. That is the role of the TNA, especially Members like the Hon. Sumanthiran and the Hon. Shritharan.

I must also make a few comments on David Cameron, the Prime Minister of Great Britain. When he landed, he was accorded the same reception and welcome as for the other Heads of States. But, he completely ignored that. His response was very rude. He did not participate in any of the Commonwealth Heads of Government Meeting discussions. He went to Jaffna, played cricket and came back. In Colombo also, he held a press conference and did not allow the local media personnel to ask any question. He responded only to the foreign correspondents. He flouted the freedom of speech of our media personnel and had the audacity to go to UK and complain about the absence of media freedom in our country.

We know that Prince Charles, the Prince of Wales also came. He conducted himself in a very regal manner, he was very charming, very pleasant, always greeting with a smile and behaved like an officer and gentleman. I am proud that he was in the Navy; I also was in the Navy for 35 years and that is why I am proud of it. But, Mr. Cameron failed to behave like that. So, that shows his upbringing and we can get a hint of the quality of the school he attended and the way he was brought up. He must know that he came here not as David or as Cameron. He came here as the Prime Minister of Great Britain. He represented the British people and also Her Majesty the Queen. So, when he came here, he should have acted and said things that should further the objectives, the role and the aims of the Commonwealth, because Britain was the country which created the Commonwealth. On the contrary, he behaved in this manner. So, I think he was catering for the parochial interests of his constituents back at home for the handful of votes which lies in the Tamil Diaspora. So, his behaviour was very unbecoming of a Prime Minister and in this process, he has brought disgrace to Great Britain in general, and also to Her Majesty the Queen, in particular.

Sir, Mr. David Cameron has also said that they must have a special investigation into the alleged human rights violations in our country. I must tell in this House that Mr. David Cameron has no moral right to talk about human rights violations in this country because when we were under subjugation for 150 years, we can remember, how their ancestors had violated our human rights. When we were under subjugation, they could not defeat us because we were very expert guerilla fighters and on different occasions, we have defeated them comprehensively. Thereafter, they aimed at hitting our

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

economy. So, in this process, they destroyed all our paddy fields; they destroyed all our cattle; they destroyed all our tanks and canals and killed all the men aged between 18 and 35. That is how they violated human rights in our country. So, David Cameron, whose ancestors have done this, has no moral right to talk about the human rights violations in our country. I must remind him that we are a predominantly Buddhist country and we, not only protected the rights of the human beings, but we have also protected the rights of the animals and birds well before the British. Regarding those human rights violations, if Mr. Cameron’s attempt is consistent, if not for reparation, we can demand at least an apology from them for the heinous crimes that they have committed when we were under subjugation.

Also, the war that we fought, Sir, is a war against terrorism. Although it is not defined in the United Nations still, the layman's definition is, "Terrorism is unleashing violence or massacring innocents to achieve a political aim”. Therefore, whether the cause for terrorism is justifiable or not, terrorism cannot be justified because my terrorist today may be Cameron's terrorist tomorrow. Therefore, there has to be a concise and concerted effort on the part of the international community to address this menace.

When we addressed that menace and destroyed the LTTE, the most ruthless terrorist organization in the world, comprehensively, what happens? Instead of congratulating us, this is how the Western countries, including Britain, are treating us, levelling false allegations of human rights violations.

I do not think any other army in the world has sacrificed in the manner in which our army has sacrificed. They sacrificed their lives in that attempt to safeguard or protect the Tamil civilian lives. Twenty eight thousand soldiers perished in the battlefield and about 25 per cent of them would be still living if we had not thought of those innocent Tamil civilian lives. All that happened because of the "zero civilian casualty" concept that we were adopting and also because we have a President whose heart is compassionate and a Secretary of Defence, a war veteran, who is also a benevolent and a kind-hearted person.

Sir, it is true that a large amount of money has been allocated for Defence. It is necessary. We know that US President Thomas Jefferson had said, “Eternal vigilance is the price of liberty”. So, we have to be vigilant right throughout if we are to maintain this peace we have got after 35 years of fierce fighting. Our military should be vigilant and therefore, our forces should be so equipped so that they will serve as a deterrent. As the navy is the first line of defence, it should be strengthened. We must buy surveillance ships, sophisticated radars and integrated

multi-sensor surveillance systems for them so that as the first line of defence, they would know when the enemy is arriving. We are the only navy - I was in the navy and I must tell this - in the whole world which has faced suicide boats and won that battle. Foreign navies can come here and learn from our navy how we fought, how we faced that threat, the tactics we adopted and the formations and the strategies we have used. In the process, we have lost so many lives and so much of naval resources. But, in the last stages of the war - this is very interesting and very important - during a dark night, we apprehended Soosai's family. Soosai was the Sea Tiger leader who was responsible for making many a hundred wives of naval personnel, widows and for the destruction of our fleet. So, we apprehended them out at sea on that dark night. Only the Navy Commander, the Secretary, Defence and His Excellency the President knew about that. We could have perished them; we could have destroyed them out at sea. But now, they are living, Hon. Sumanthiran, among the Sinhalese peacefully. That shows how we protected the human rights of the Tamil civilians even though some of them were very close relatives of the LTTE leader. That is why we do not take the comments of the Hon. Mangala Samaraweera or David Cameron seriously because we have been doing things according to our conscience.

Thank you very much.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.42] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම ෙබෙහවින්ම සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳව වැඩිය අදහස් දක්වන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නයි. ෙමොකද නාගරික සංවර්ධනය පිළිබඳව වැඩි යමක් කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. ණයට අරෙගන හරි නගරෙය් තිබුණු අපවිතභාවය ඉවත් කරලා, නගරය ඇසට පිය කරන තැනක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි අෙත් සල්ලිවලට ෙනොෙවයි, ණයටයි. ඒත් කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය හා සාමය පවත්වාෙගන යන්න මූලිකවම වැදගත් ෙවන්ෙන්, ඒ සඳහා දායක ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොලිසීය සහ අධිකරණයයි. දැන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවුරුදු 146ක් සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. මම දන්නා විධියට ෙම් රෙට් වැඩිමහලුකෙමන් බැලුවාම ෙදවැනි

321 322

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ස්ථානය හිමි ෙවන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒ තරම් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අද ෙවන ෙකොට තත්ත්වය පිළිබඳව නම් ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුදායකයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් සඳහන් වුෙණ් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනම අමාතɕාංශයක් හැටියට පිහිටුවිය යුතුයි, ඒක සිවිල් අමාතɕාංශයක් ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. හැබැයි, ඒ කාර්යය ඉෂ්ට වුණා. ඉෂ්ට වුෙණ් ෙකොෙහොමද? නවනීදන් පිල්ෙල් මැතිනිය ලංකාවට එනවා කිව්වාම කඩිමුඩිෙය්, හදිසිෙය්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් නීතිය හා සාමය කියලා අමාතɕාංශයක් පටන් ගත්තා. ඒ අමාතɕාංශය අලුත් අමාතɕාංශයක්. ඒ අමාතɕාංශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් අලුත් ෙල්කම්වරෙයක්. නමුත් ෙපොලිස් ෙදපාර්ත්ෙම්න්තුව සම්බන්ධව ෙම් වන ෙතක් අලුත් යමක්වත්, කමවත්වීමක්වත්, නිවැරැදිවීමක්වත් සිද්ධ වු ෙණ් නැහැ. ඒ තිබුණු විධියටම යනවා. අමාතɕාංශයට ෙල්කම්වරෙයක් පත් වුණාට දැන් එෙහම ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්නවාද කියලා රෙට් ජනතාවට දැෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාමත් සමීපතම අමාතɕාංශයක්. අද එතුමා විවාදයට සවන් ෙදන්න ඇවිල්ලා රාජɕ නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් ඉන්නවා. එතුමා ඇවිත් ඉන්න එක ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. මම එතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අලුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් ආරම්භ කළාට අද ෙවන ෙකොට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි. හැබැයි,-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හැදුවා පමණයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ කලබල කරන්ෙන් නැතුව ඔෙහොම ඉන්න ෙකෝ. වැඩිය කෑ ගැහුෙවොත් මම සරිබුට කියලා කරවලෙයක් එවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ එක ෙදයයි ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙමොකක්ද? ෙමෙතක් කාලයක් රෙට් බලපතලාභී පිස්ෙතෝල ෙහෝ රිෙවෝල්වර තියාෙගන හිටපු උදවියට තමන්ෙග් පිස්ෙතෝලය ෙහෝ රිෙවෝල්වරය license කරන්න ෙකොළඹට ෙගන එන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමච්චර කාලයක් ඒක ෙකරුෙව් තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය් දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසිනුයි. ඒ මිනිසුන් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තුවක්කු අංශයට ගිහිල්ලා ඒ නිලධාරින් හම්බ ෙවලා ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. දැන් ඒ බලපතලාභී පිස්ෙතෝල සහ රිෙවෝල්වර තිෙබන අය තමන්ෙග් පිස්ෙතෝලයත් අරෙගන නැත්නම් රිෙවෝල්වරයත් අරෙගන ලියකියවිලි ටික හදා ෙගන ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් ෙරෝහල් මාවෙත් තිෙබන අමාතɕාංශය දක්වා එන්න ඕනෑ. දැන් අම්පාෙර් මනුස්සයාත් ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ. යාපනෙය් මනුස්සයාත් ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ. ෙමොනරාගල මනුස්සයාත් ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ. අනුරාධපුර ෙය් මනුස්සයාත් ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ. රෙට් ඈත දිග් භාගෙය් සියලු ෙදනාම අද ෙකොළඹට ඇවිල්ලා license එක හදාෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමච්චර තමයි අපට දැෙනන ෙද්කට ෙම් ෙවන ෙකොට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමෙතක් කාලයක් ඒ පුංචි ගිනි අවිය ඒ දිස්තික් ෙල්කම්වරයා ළඟ license කළා නම් අද අලුත් කරන්න බැරි කාරණය ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ අමාතɕාංශයට ගිහිල්ලා ඒ නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවා, ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්ෙව් එකම කාරණයයි. ලංකාෙව් licensed පිස්ෙතෝල, රිෙවෝල්වර ෙකොච්චරක් තිෙබනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පිළිබඳව නිවැරැදි කිසිම ෙතොරතුරක් අපි ළඟ නැහැ, ඒ

නිසා ෙකොළඹ අමාතɕාංශයට ෙගනැල්ලා licence එක ෙදන්න ෙමවර අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා කියලා ඔවුන් කිව්වා. අෙප් රෙට් දිස්තික් ෙල්කම්වරු කී ෙදනාද ඉන්ෙන්? අමාතɕාංශෙය් නැත්නම් දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ෙගන් ෙම් ෙතොරතුරු ගන්න පුළුවන්. ඒ ෙතොරතුරු නැති ෙවන්නත් බැහැ. ඒ ෙතොරතුරු රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ෙකන් දැඩි අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අර පිස්ෙතෝලය ෙහෝ රිෙවෝල්වරය නීතɕනුකූලව ලබා ෙගන තිෙබන මනුස්සයා පමණයි. නීති විෙරෝධීව පාවිච්චි කරන ෙකනාට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒ අයට license කරන්න ඕනෑත් නැහැ; ෙකොළඹ එන්න ඕනෑත් නැහැ; ෙකොෙහේවත් එන්න ඕනෑ නැහැ; කිසිම පශ්නයක් නැතුව තියාෙගන ඉන්න පුළුවන්. ෙම් අමාතɕාංශය අලුත් කිරීම තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන එකම අලුත් ෙදය විධියට අප දකින්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිලධාරින් දැවැන්ත පීඩනයකට ලක් ෙවලායි ඉන්ෙන්. කිසිම ෙකෙනකුට ෙම්ක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අද ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. යුද්ධය පැවැති කාලෙය් නම් ඔවුන් යම් කිසි සැලකීමට ලක් කර තිබුණා. එතැනින් ඔබ්බට ගියාම දැන් රණ විරුවාට සැලකීමකුත් නැහැ; ෙපොලිස් නිලධාරියාට සැලකීමකුත් නැහැ. දැන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ලැෙබන වැටුප දිහා බැලුවාම ඒ වැටුෙපන් ඔවුන් මාසයක් ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා හිෙතනවා. අෙප් ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාත් කථා කරපු ෙවලාෙව් ෙම් අයෙග් වැටුප් පිළිබඳව කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔවුන්ෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 14,280යි. ඔවුන්ට දීමනා තුනයි හම්බ වන්ෙන්. දුෂ්කර දීමනාව රුපියල් 2,000යි. ඒකාබද්ධ දීමනාව රුපියල් 9,000යි. ෙම් ටිකත් එකතු ෙවලා එන ෙකොට රුපියල් 25,280යි ඔවුන්ට හම්බ ෙවන්ෙන්. ඊට අමතරව ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් හරි, පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිෙය් හරි වැඩ කරන අයට සිවිල් ඇඳුම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 800ක් ලැෙබනවා. ෙම් රුපියල් 25,280ක වැටුපක් ගන්න ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට තමන්ෙග්ම ගම් පෙද්ශෙය් ෙනොෙවයි රාජකාරි කරන්න සිදු වන්ෙන්. ෙමොනරාගල මිනිහාට ෙකොළඹ වැඩ කරන්න ෙවනවා. හලාවත ෙහෝ පුත්තලෙම් ඉන්න මනුස්සයාට තිකුණාමලෙය් වැඩ කරන්න ෙවනවා. එතෙකොට ඒ නිලධාරියා ඉන්න තැනට ෙගවල් කුලිය ෙගවන්න ඕනෑ. විදුලි බිල ෙගවන්න ඕනෑ. වතුර බිල ෙගවන්න ඕනෑ. සෑම සාමානɕ මිනිෙහක්ම කරන ඒ ෙද්වල් ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරියාටත් කරන්න තිෙබනවා.

ඊට අමතරව තමන්ට ජීවත් වීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්නත් ඕනෑ. ස්ථාන මාරුවීමක් ලැබිලා මන්නාරමට ගියාට ඔහුෙග් බිරිඳයි, දරුෙවොයි එෙහේට එක්කෙගන යන්න බැහැ. ෙකෙනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්, එයා නතර වන්ෙන් බැරැක්කෙය් ෙන්ද කියලා. නමුත් ෙපොලිස් බැරැක්කෙය් නතර ෙවන එකටත් මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑ. එත ෙකොට ඒ නිලධාරියාෙග් බිරිඳයි, දරුෙවොයි ජීවත් ෙවන්ෙන් ගම් පළාෙත්. ඒ බිරිඳ සහ දරුවන් ඉන්න ෙගදරටත් ලයිට් බිල ෙගවන්න ඕනෑ; වතුර බිල ෙගවන්න ඕනෑ; ෙටලිෙපෝන් බිල ෙගවන්න ඕනෑ . ඒ වාෙග්ම එදිෙනදා සාමානɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් ෙලඩ දුක් ගැන බලන්න ඕනෑ. අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව රුපියල් 25,280කින් ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්න පුළුවන්ද? අවම වශෙයන් රුපියල් 50,000ක්වත් නැතිව අද පවුලකට මාසයක් ෙගවා ගන්න පුළුවන්ද? ෙමන්න ෙම් පීඩනය අද ෙපොලිස් නිලධාරින්ටත් තදින් දැෙනන ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවක් ගන්න වැටුපයි, දීමනාවයි ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ගන්න වැටුපටයි, දීමනාවටයි වඩා ෙබොෙහොම වැඩියි. රජෙය් ෙබොෙහෝ සනීපාරක්ෂක ෙසේවකයන් තමන්ෙග් ෙගදර ඉඳලා වැඩට එන්ෙන්. නමුත් ෙපොලිස්

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරියාට එෙහම කරන්න බැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් රාජකාරිය පැය විසිහතෙර් රාජකාරියක් නිසා ඔහුට ඒ විධියට ෙගදර ඉඳලා එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔහුට ෙසේවා ස්ථානෙය් රැඳිලා ඉන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය උඩ ෙපොලිස් නිලධාරියා දවසින් දවස ඉතාම අමාරු තත්ත්වයට, පීඩනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කරුණු අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් කුටියට ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇවිත් ඉන්න නිසායි. ෙල්කම්තුමාටත් ෙම් කරුණුවලට අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. එත ෙකොට එතුමාට ඒ ෙකෙරහි ගරු අමාතɕවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න පුළුවන්. ෙම් විෂයයට නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා. එෙහම නම් ෙල්කම්තුමාට පුළුවන් ෙම් කරුණු එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරෙගන ෙම් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් යම් කටයුත්තක් කරන්න.

අනික් කාරණය තමයි ෙම් නිලධාරින්ෙග් උසස්වීම්. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උසස්වීම් දීෙම් යම්කිසි පටිපාටියක් තිබුණා. ඒ ෙවනුෙවන් විභාග කමයක් තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ඒ අයට උසස්වීම් ෙදන්න පවත්වන විභාග කමය අද සම්පූර්ණෙයන් ඇණ හිටලා; ඒක නවත්වලා තිෙබනවා. එදා, ෙකොස්තාපල් ෙකනකු වශෙයන් බැඳුණු ෙකනාට ෙපොලිස් ෙසේවෙය් අවුරුදු පහ සම්පූර්ණ ෙවන ෙකොට, සැරයන් තනතුර සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඔහු සැරයන් විභාගෙයන් සමත් වුණා නම්, ෙපොලිස් සැරයන් තනතුරට යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඊට පසුව උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුර සඳහා වන විභාගයට ඉදිරිපත් ෙවලා, ඒ විභාගය සමත් වුණා නම් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අද ෙම් විභාග ෙදකම නතර ෙවලා. දැන් උසස්වීම් ලබා ෙදන කමය ෙමොකක්ද? ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් තනතු ෙර් සිට සැරයන් තනතුර දක්වා යන්න ඔහු අවුරුදු 20ක කාලයක් බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. දීර්ඝ ෙසේවා උසස්වීම ලබා ගන්න බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඔහු ෙපොලිස් ෙසේවයට බැඳුණු දා සිට අවුරුදු 20ක් ඒ ෙවනුෙවන් බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, යම් ෙකෙනක් අවුරුදු 20න් ෙපොලීසියට බැඳුණා නම් අවුරුදු 40දී තමයි ඔහු සැරයන් ෙකනකු බවට පත් වන්ෙන්. එතැන සිට ඊළඟ උසස්වීම ලබා ගන්න ඔහු තව අවුරුදු 15ක් බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුර සඳහා වන ඊළඟ දීර්ඝ ෙසේවා උසස්වීම ලබා ගන්න ඔහු තව අවුරුදු 15ක් ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට තනි තරුවක් ගහලා, උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක් ෙවන්න ඒ නිලධාරියාට අවුරුදු 35ක් යනවා. අවුරුදු විස්ෙසන් ෙපොලීසියට බැඳුණු මිනිහා උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක් ෙවන්න අවුරුදු 35ක් බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ අවුරුදු 20යි, 35යි එකතු වුණාම ඔහුෙග් වයස අවුරුදු 55යි. උසස්වීම ගත්ත ගමන් ඔහුට ෙපන්ෂන් එක අරෙගන ෙගදර යන්නයි ෙවන්ෙන්. ෙමන්න ෙපොලිස් ෙසේවෙය් පුංචි තනතුරට බැඳුණු මිනිහාට ෙවන ෙද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක - CI - තනතුර ගැනත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. CI තනතුෙර් අය අද හිර ෙවලා ඉන්ෙන්. විශාල පිරිසක් පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුෙර් හිර ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයෙග් උසස්වීම නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් ෙසේවය කරලා, ඒ අයට පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂණ තනතුෙරන් ෙගදර යන්න ෙවලා තිෙබනවා. එතැනින් ඉහළට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දක්ෂතාව, කැපවීම තිෙබන අයට, ෙවනත් අධɕාපන සුදුසුකම් වැඩි කර ගන්න උදවියට, නීතිය හදාරන අයට, අපරාධ කලාව, අපරාධ විදɕාව, සමාජ විදɕාව පිළිබඳව හදාරන උදවියට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ඉහළට

යන්න විධියක් නැහැ. ඒවා හදෑරුවත් වැඩිම වුෙණොත් උසස්වීම් ෙදකක් අරෙගන අවුරුදු 55න් විශාම යනවා. ෙකොස්තාපල් වශෙයන් බැඳිලා උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක ෙවනවා; එතැනින් ෙගදර යනවා.

පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුරට ආවා නම් එතැන ඉඳලා, එතැනින් ෙගදර යන්න ෙවනවා. අද ෙම් උසස්වීම් කමය තුළ මහා හිඩැසක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2016 - 2017 ෙවනෙකොට ෙපොලිස් අධිකාරි, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි සහ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති තනතුරුවල ෙලොකු හිඩැසක් ඇති ෙවනවා. දැනට ඉන්න ෙපොලිස් අධිකාරි, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි සහ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති තනතුරුවල ඉන්න විශාල පිරිසක් 2016 - 2017 ෙවනෙකොට විශාම යනවා. ඒ අය විශාම යනෙකොට කඩිමුඩිෙය් ඒ හිස් තැන් පුරවන්න පුළුවන්. පහළින් ඉන්න කට්ටිය උඩට දමන්න පුළුවන්. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, කඩිමුඩිෙය් උඩට ගත්තත් අවශɕතාව සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ උදවිය කඩිමුඩිෙය් ගත්තාට, සුදුසුකම් තිෙබන, අත්දැකීම් තිෙබන, දැනුෙමන් සම්පුර්ණ වූ අය ෙනොවන නිසා අවශɕතාව සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ඉන්න තනතුෙර් ඉඳලා ඊළඟ උසස් තනතුරට යන්න ෙවන්ෙන් නිසි පුහුණුවක් නැතිවයි.

ඊෙය් - ෙපෙර්දා නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරු පස්ෙදෙනක් බඳවා ගත්තා. ඒ අයට සති ෙදකක පුහුණුවක් තමයි දුන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක්. ඉදිරිෙය්දී ඒ සති ෙදකක කාලයත් ෙදන්න බැරි ෙවයි. තව ටික කාලයක් යනෙකොට සතියක පුහුණුවක් එෙහම නැත්නම් දවස් තුනක පුහුණුවක් දීලා එතැනින් වැෙඩ් අවසන් කරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී අත් දැකීම් නැතිකම විශාල වශෙයන් බලපානවා. අපට මතකයි, එක නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති වරෙයක් හිටියා. ඒ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා යටෙත් හිටපු ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු පාන්දර හතරට පාෙර් ඉන්න ඕනෑ; රෑ 11.00ට මහ පාෙර් ඉන්න ඕනෑ. රෑ 11.00ටයි, උෙද් 4.00ටයි ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු පාෙර් ඉන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි ඒ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා කටයුතු කෙළේ. තවත් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති වරෙයක් හිටියා. ඒ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා, ෙපොලිස්පතිවරයා ෙවලා තමයි විශාම ගිෙය්. ඔහු රාතී 11.00ට, රාතී 12.00ට, පාන්දර 1.00ට තමයි උපෙදස් පන්ති පැවැත්වූෙව්. ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරු, ෙපොලිස් අධිකාරිවරු, ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරු ඒ සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා, අලුයම 3.00ට, 4.00ට තමයි සාකච්ඡාව ඉවර ෙවලා යන්ෙන්. ඒ අයට බස්සන්ෙග් ඩියුටිය කරන්නයි ෙවලා තිබුෙණ්.

වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන නම් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ආඩම්බර ෙවනවා. එතුමා ෙම් category එකකටවත් අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දීප්තිමත් ෙපොලිස් නිලධාරි ෙයක්ය කියන එකත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ යුගෙය් ෙහොඳ ෙපොලිස් නිලධාරින් හිටියා. මට මතකයි, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති අෙශෝක රත්නවීර මහත්මයා. එතුමා සාකච්ඡා සඳහා ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි ගත්ෙත්. එතුමා අතɕවශɕ කරුණු විතරයි, වැදගත් කරුණු විතරයි කථා කරන්ෙන්. ඕපා දුප, අනම් මනම් ෙමොනවත් කථා කර කර ඉන්ෙන් නැහැ. සාකච්ඡා ඉවර කරලා job එක කරන්න නිලධාරින් යවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා. අද වනෙකොට එතුමා විශාම ගිහින් සිටින නිසා භය නැතිව නම කියන්න පුළුළුන්. එෙහම නැත්නම් නම කිව්ෙවොත් එතුමාට ෙවනත් හානියකට ලක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, නිමල් මැදිවක මහත්මයා, ජගත් ජයවර්ධන නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා, ඇන්ටන් ෙජගනාදන් මහත්මයා, ඒ.ඒ. සමරසිංහ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා,

325 326

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ජගත් කීනවින්න ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා, කැමිලස් අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා, විශාම ලත් දයා සමරවීර නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා, ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග මැතිනිය ෙබෝම්බ පහාරයකට මුහුණ පෑ අවස්ථාෙව්දී ඊට හසු ෙවලා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි ටී.එන්.ඩී. සිල්වා මහතා වැනි නිලධාරින් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටියා. ඒ අය ෙබොරුවට කාලය කෑෙව් නැහැ. ෙසසු නිලධාරින්ට අනවශɕ වධ දුන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අයට electricity bills ෙගවන්න කිව්ෙව් නැහැ. ෙකොට අදින්න කිව්ෙව් නැහැ. ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල් ෙගනත් ෙදන්න කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ඒ අය ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රාජකාරි කළා. ඒ අය නිලධාරින්ෙග් දැනුමත් වැඩි කළා; නිලධාරින් නිසි මඟටත් ෙයොමු කළා; නිලධාරින් ෙබ්රා ගත්තා; ෙහොඳ ගමනක් ගියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් ඒ වාෙග් ෙහොඳ නිලධාරින් හිටිෙයොත් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් දැනුම දියුණු ෙව්වි; ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩි ෙව්වි කියන එකයි. එෙහම නැතිව, 2016 -2017 ෙවනෙකොට හිස්වන තනතුරුවලට කඩිමුඩිෙය් පහළ නිලධාරින් ඇදලා දැම්මාට, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගුණාත්මකභාවය ඇති ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; ෙදපාර්තෙම්න්තුව අලංකාර ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; රටට ෙසේවයක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සුබසාධනය සඳහා තිෙබන්ෙන් ෙකොටස් ෙදකයි. එකක් මධɕම සුබසාධක සංගමය. අනික් එක ෙසේවා වනිතා අංශය. ෙසේවා වනිතා අංශය නිලධාරින් ෙවනුෙවන් කරන වැඩ ෙකොටස ඉතා ඉහළයි. සුබසාධක අංශය මැදිහත් ෙවලා තමයි අෙනක් පිරිස ෙවනුෙවන් යම් යම් ෙද්වල් කරන්ෙන්. ඒ හැරුණු ෙකොට, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයකුට ෙපෞද්ගලිකව යම් විපතක් වුණාම කිසිම අන්දමක සහනයක් ලැෙබන කමයක් නැහැ. ඒ නිලධාරියකුෙග් පවුෙල් ෙකනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණත්, ෙවනත් ආපදාවකට ලක් වුණත් කිසිම සහෙයෝගයක් ලැෙබන කමයක් නැහැ. පවුෙල් ෙකෙනක් වɕසනයකට ලක් වුණත් සහනයක් ෙදන කමයක් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නැහැ. රජෙය් අනික් හැම ආයතනයකම එවැනි කම තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණත් තිෙබනවා, නිලධාරියකු ෙහෝ පවුෙල් ෙකනකු විපතට ලක් වුණාම, ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ නිලධාරියා ෙවනුෙවන් යම්කිසි උදව්වක් කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයක්. ඒෙකන් පිරිමහගන්න බැරි ෙව්වි. නමුත් ඒ ෙවලාවට අස්වැසිල්ලක් ෙවන්න, උදව්වක් ෙවන්න යම් කමයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකම තිෙබනවා; හැම රජෙය් ආයතනයකම තිෙබනවා. නමුත් ෙපොලිස් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව තුළ එෙහම එකක් නැහැ. "මැරුෙණොත් උඹ තනියම බලා ගනින්, පුළුවන් නම් වළ හාරා ෙගන උඹම වැළලියන්" කියනවා වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නිලධාරියාෙග් සුභ සාධනය ෙවනුෙවන් අවම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන, අවම කමෙව්දයක් තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒ නිසා ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් සුභ සාධනය ෙවනුෙවන් යම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න ෙවනවා.

අෙනක් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා. ඒ රක්ෂණෙයන් රජෙය් ෙසේවකයාට, ඒ ෙසේවකයාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ට ෛවදɕ පහසුකම් ලබා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරියාට පුළුවන් ෙපොලිස් ෙරෝහෙලන් ෛවදɕ පහසුකම් ලබා ගන්න පමණයි. පවුෙල් ෙකනකුටත් පුළුවන් ෙපොලිස් ෙරෝහලට යන්න. ඒ හැෙරන්නට ෙවනත් පහසුකමක් ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. පවුෙල් සාමාජිකයකුට රක්ෂණ ආවරණයක් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් සුභසාධනය පැත්ෙතන් ෙමන්න ෙම් වාෙග්

කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙනක් පැත්ෙතන්, දවසින් දවස අවුරුදු 146ක් යන තුරුත් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් දිගින් දිගටම අහන්න ලැෙබන්ෙන් ෙනොෙහොඳ ෙනෝක්කාඩුමයි. මල්වලට වඩා ගල්වලට තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හිමිකාරකම් කියන්ෙන්. ඇයි, එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුලින්ම නිතɕ ෙසේවයට බඳවා ගත්ත නිලධාරියකුෙග් ෙසේවය ගණනය කරන්ෙන්, ෙජɕෂ්ඨත්වය ගණන් බලන්ෙන් ඒ නිතɕ ෙසේවයට පත් වුණු දවෙසේ ඉඳලායි. හැබැයි, පසු ගිය වකවානුෙව් උප ෙසේවෙය් සිටි නිලධාරින් සියලු ෙදනාම නිතɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කළා. ඒ අන්තර්ගහණය කරන ෙකොට නිතɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් සුදුසුකම උප ෙසේවෙය් නිලධාරින්ට තිබුෙණ් නැහැ. නිතɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී ඒකට අවශɕ සුදුසුකම් පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන් බලනවා. උප ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම්දී විවිධ ෙහේතූන් මත බඳවා ගත්තා. යුද්ධය නිසා ෙසේවෙය් අවශɕතාව බැලුවා; ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන අවශɕතා බැලුවා; ෙද්ශපාලන නිර්ෙද්ශ බැලුවා; ඒ ෙද්ශපාලන නිර්ෙද්ශ මත උප ෙසේවා, උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක ආදී තනතුරු සියල්ලටම බඳවා ගත්තා. අවසානෙය් දැනුම නැති, අධɕාපනෙයන් අඩු උදවිය නිකම්ම නිතɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය වුණා. අන්තර්ගහණය වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ උදවිය බැඳුණු දවෙසේ ඉඳලා ෙසේවය ගණනය කරන්න පටන් ගත්තා, ෙජɕෂ්ඨත්වය ගණනය කළා. දැන් ෙම්ෙකන් වුෙණ් ෙමොකක්ද? උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක් අවම වශෙයන් මාස 08ක, මාස 10ක පුහුණුවක් ලබනවා. ඊට අමතරව ෙවනත් පාඨමාලා ගණනාවක් හදාරනවා. එෙහම හදාරපු උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාෙග්යි, ඒ කිසිම ෙදයක් නැතිව සති ෙදකක එෙහම නැත්නම් එක මාසයක පුහුණුවක් ලබාපු උප ෙසේවා, උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක වරයාෙග්යි ෙසේවා කාලයයි; ෙජɕෂ්ඨත්වයයි එක සමාන වුණා. දැන් අධɕාපන සුදුසුකම නැති, නිසි පුහුණුවක් නැති නිලධාරින් සියයට 50කට වැඩි පමාණයක් අද ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම පත් ෙවලා ආවාට පස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ස්ථානාධිපතිවරු පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අද වන තුරුත් කමෙව්දයක් නැහැ, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්. ඉතින් ෙමන්න ෙම් ෙහේතූන් නිසා නිතɕ ෙසේවයත්, ෙපොලිස් ෙසේවයත් සම්පූර්ණ පිරිහීමකට ලක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනගහනෙය් වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. එදා තිබුණු ෙපොලිස් ස්ථාන පමාණයට වඩා සුළු පමාණයකුයි අද වන ෙකොට වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනගහනය අතිවිශාල ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙදෙකෝටි විසිලක්ෂයක් දක්වා ජනගහනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙදෙකෝටි විසිලක්ෂයක් දක්වා ජනගහනය වැඩි ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙපොලිස් ස්ථාන හාරසිය ගණනයි. අධිකරණ ෙබොෙහොම අල්ප පමාණයකිනුයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දිස්තික්කයක් ගත්ෙතොත් අධිකරණ එකක් ෙහෝ ෙදකක් තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනගහනය වැඩියි; ෙපොලීසි අඩුයි; අධිකරණ අඩුයි; අධිකරණ පද්ධතිය කියාත්මක කරන්න දැනුම තිෙබන නිලධාරින් අඩුයි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය උඩ අපරාධ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පිරිහීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් දැනුවත් කිරීෙම්, පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තුළ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යහපත් නමක් හිමි කර ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිලධාරින් ෙම් කාරණා නිසා දිගින් දිගටම පීඩනයට පත් ෙවනවා. රජෙයන් වුණත් ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් බලන්න, පසු ගිය වකවානුෙව් "රණ විරු ස්ටාර්" කියලා වැඩසටහනක් තිබුණා. ඒ "රණවිරු ස්ටාර්" වැඩසටහෙන්දී ෙයොදා ගත්ෙත් ෙපොලීසිය අත හැරලා තිවිධ හමුදා ෙව් අය විතරයි. යුද හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව කියන ෙම් හමුදා තුනම සහභාගි කර ගත්තා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙම් එකකටවත් සම්බන්ධ ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරියා යුද්ධය කරන අවස්ථාවට රණ විරුවකු විධියට ගන්නවා. ෙම් වාෙග් වැඩක් ෙවන ෙකොට ඔහු ඒෙකන් අයින් කරනවා, රණ විරුවන් ෙනොෙවයි, හමුදාවක් ෙනොෙවයි කියලා. දැන් ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් හරියට වවුලන් වාෙග් ෙවලා. ෙමොකද, වවුලා ඉ ගිෙලන ෙකොට කුරුල්ලා. කිරි ෙබොන ෙකොට ක්ෂීරපායි. ඒ වාෙග් තමයි ෙපොලිස් නිලධාරියාට තිෙබන තැනත්. ෙපොලිස් නිලධාරියා නිල ඇඳුම අඳින ෙකොට, ගිනි අවිය පාවිච්චි කරන ෙකොට, ෙපොලිස් ෙපළපාළිය කරද්දී, ඒ වාෙග්ම කැරලි මර්දනය කරන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම ෙවඩි තියන ෙකොට ඔහු ෙපොලිස් නිලධාරියා, ෙපොලිස් බල කාය, ෙපොලිස් බල කාෙය් භටයා. ඊට පස්ෙසේ දීමනාවට යන ෙකොට, රක්ෂණයට යන ෙකොට, පඩියට යන ෙකොට, ෙවනත් පහසුකමක් ෙදන ෙකොට, අයිතිවාසිකමක් ෙදන ෙකොට ඔහු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, රජෙය් ෙසේවකයා. ෙම් විධියට ෙපොලිස් නිලධාරියා වවුලකුෙග් තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. ඉ ගිෙලනවා නම් කුරුල්ලා. කිරි ෙබොනවා නම් ක්ෂීරපායී.

මම කියපු විධියට ගිනි අවිය පාවිච්චි කරන ෙකොට ඔහු භටයා, අෙනක් ෙද්වල්වලට ඔහු නිලධාරියා. "Ranaviru Real Star" එෙක්දීත් වුෙණ් ඒකම තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙපොලීසිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වුණා. යුද්ධය කරපු අෙනක් සියලු ෙදනා රණ විරුෙවෝ වුණා. ෙපොලිස් නිලධාරියා රජෙය් ෙසේවකයා වුණා. ඔහුට "Ranaviru Real Star" එකටත් එන්න බැරි වුණා. ඔන්න ඕකයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය උඩ ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දීමනා, සුභ සාධන කටයුතු යනාදී ෙම් සියල්ලම අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙද්වල් ෙබොෙහොම අල්ප පමාණයකින් තමයි ෙපොලිස් නිලධාරියාට ලැෙබන්ෙන්. අෙනක් හමුදා එක්ක සන්සන්දනය කරන ෙකොට; ඒ උදවියට ලැෙබන පතිලාභත් එක්ක බලන ෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරියා ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම පහළින්. ෙම් තත්ත්වය උඩ අද ෙපොලිස් නිලධාරියාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, පගා ගහන්න, කප්පම් ගන්න, අල්ලස් ගන්න. ඔවුන්ට ජීවිතය ෙගන යන්න ෙවන විධියක් නැහැ. රුපියල් 25,280ක් අරෙගන නිලධාරිෙයකුට පවුලක් නඩත්තු කරන්න තියා තමන්ට නඩත්තු වන්නත් බැහැ. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිල ඇඳුම ඇඳෙගන; යම් යම් තනතුරුවල ඉඳෙගන අද සමහර උදවිය අනවශɕ ෙද්වල් කරන්න ෙපළෙඹන්ෙන්. දැන් රජය ෙදන පූර්වාදර්ශය ෙමොකක්ද? රජෙය් සංකල්පය ෙමොකක්ද? මිනී මරපල්ලා, පගා ගහපල්ලා, නඩු යට ගහපල්ලා, විමර්ශන ෙනොකරපල්ලා, ආණ්ඩුවට කඹුරපල්ලා. ෙම් සංකල්පය උඩද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගන යන්න හදන්ෙන් කියලා මම ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 25ක් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කළ මානවඩු කියන මූන්දලම ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය තුළ ෙබොෙහොම පිරිසිදුව වැඩ කටයුතු කළා. ඔහු ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක්. මූන්දලම ෙකොට්ඨාසයට ඇවිල්ලාත් ඔහු ෙකටි කාලයක් තුළ ඉතාමත් කීර්තිමත් නිලධාරිෙයකු විධියට වැඩ කළා. ඔහු ගිහිල්ලා නීති විෙරෝධීව ෙගොඩ දැමූ වැලි ටිකක් ඇල්ලුවාම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් හිටපු පළාත් සභා මන්තීවරයකු -ඔහුෙග් සෙහෝදරයා- ඇවිල්ලා හිරිහැර කරලා, ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමති වරෙයකුෙග් බලපෑම මත ඒ වැලි ටිකයි, ටැක්ටර් ටිකයි, ෙලොරි ටිකයි ඔක්ෙකොම අරෙගන ගියා. ෙම් තත්ත්වය මත ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තව දුරටත් ඉන්න බැහැයි කියලා අද ඔහු

ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපිය දීලා ලබන මාසෙය් 20 ෙවනි දා විශාම අරෙගන ෙගදර යනවා. ෙම් තත්ත්වය මත ෙහොඳ නිලධාරින් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රැ ෙඳන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙහොඳ නිලධාරින් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙනොරැ ෙඳන ෙකොට ඒක බලපාන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතියට හා සාමයටයි. නීතිය ෙනොදන්නා උදවිය, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝග ගැන ෙනොදන්න උදවිය, ආයතන සංගහය ගැන ෙනොදන්නා උදවිය ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ පිරිලා ඉන්නවා. ඒ උදවිය ඉහළ පාර්ශ්වවලින් කියන ඕනෑම ෙදයක් බදා ෙගන කරනවා. ඒක හරිද, වැරදිද කියලා ෙහොයන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රෙට් බන්ධනාගාරවල වැඩිපුරම පිරිලා ඉන්ෙන් මත් කුඩු ෙචෝදනාවලට වැරදිකරුවන් වූ අයයි. අපි ඒ වැරදිකරුවන් ෙපොලීසියට, අධිකරණයට භාර ෙදනවා, ඊට පස්ෙසේ ඔවුන්ව බන්ධනාගාරගත කරනවා. ඊට පස්ෙසේ රස පරීක්ෂක වාර්තාවටයි, නීතිපතිෙග් උපෙදස්වලටයි අවුරුදු ගණනාවක් ෙම්ක ඇද ඇද ඉන්නවා. මත්පැන් බීලා වාහනයක් පැදවූවාම; එෙහම නැත්නම් ෙවනත් වරදක් කළාම ෛවදɕවරයකුට ඉදිරිපත් කරනවා. එෙහම නැත්නම්, breathalyzer පුම්බනවා. එෙහම පුම්බා අවසන් ෙවලා අවශɕ නම්, ඒ උදවිය සම්බන්ධ නඩුව ක්ෂණිකව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අද නීතිඥයින් විශාල පිරිසක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පුහුණු ෙවලා මාෙසන් මාෙසට, අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට එළියට එනවා. රජයට අවශɕ නම්, ඔවුන්ව බඳවා ගන්න පුළුවන්. රජයට අවශɕ නම්, පළාත් මට්ටෙමන් නීතිපතිතුමාෙග් කාර්යාල පවත්වන්න පුළුවන්. පළාත් මට්ටෙමන් රස පරීක්ෂක කාර්යාල පවත්වන්න පුළුවන්. එෙහම කළා නම් ෙම් නඩු සඳහා අධිකරණෙය් කාලය ෙමතරම් වැය වන්ෙන් නැහැ; නඩු ෙගොඩ ගැහීම් සිද්ධ වන්ෙන්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු අපරාධ පිළිබඳව අපි බලමු. කඹුරුපිටිෙය්දී ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයකු වූ සුනිල් මහතායි, ඔහුෙග් බිරිඳයි ඝාතනය කළා. ඔහු මත් දවɕ මර්දනය කිරීම සඳහා කැප ෙවලා වැඩ කළ නිලධාරිෙයක්; නීතිය හා සාමය කියාත්මක කරන්න අවංකව මහන්සි වූ නිලධාරිෙයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මට විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

කැටයම් චමින්ද, අමිත් පියදර්ශන, සඳරුවන් යන අපරාධකරුවන් ගිහිල්ලා නීතිය කියාත්මක කරපු ෙම් නිලධාරියා සහ ඔහුෙග් බිරිඳ ඝාතනය කළා. ෙම් සඳහා ගත් කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? සමහර උදවිය අවිආයුධ ෙහොයන්න ගිහිල්ලා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. සමහර උදවිය අත් අඩංගුෙව්දී ආයුධය ෙහොයන්න යනෙකොට ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. සමහර උදවිය වැවට පැනලා, නැත්නම් ෙවනත් දියඹකට පැනලා හරි මාංචු පිටින්ම ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. මම කියනවා, ෙමෙහම කළාට කිසි පශ්නයක් නැහැ කියලා. මම ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරනවා ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නීතිය කියාත්මක කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම්, නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරියා ඝාතනය කරනවා නම්, ඔහුට හිරිහැර කරනවා නම්, ෙම්වා විය යුතු ෙද්වල්. මම දරන මතය ඒකයි. ඒක හරිද, වැරදිද මම දන්ෙන්ත් නැහැ. මානව හිමිකම් ගැන මම දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොන හිමිකම වුණත්, ෙම් තුළින් සමාජයට වɕසනයක් වනවා නම්, ඒවා ෙම් සමාජෙයන් ඉවත් විය යුතු වනවා.

329 330

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) භයානක පූර්වාදර්ශයක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) භයානක පූර්වාදර්ශයක් තමයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම නීතිය කියාත්මක කරන ෙපොලිස් නිලධාරියා මරණවා නම්, නඩුව අහන අධිකරණෙය් විනිසුරුතුමා මරණවා නම් කවුද ෙම්ක විසඳන්ෙන්?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා ඊ ට පතිකර්මයක් කියන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් ෙද්වල්වලට ෙහේතුව ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙනොවීම තමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නමුත් ඔබතුමාෙග් පතිකර්මය ඊට වඩා භයානකයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, බම්බලපිටිෙය් ෙමොහමඩ් සියාම් ඝාතනය කළා. ඒකට නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරෙයක් සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙහෝමාගම දිසා විනිසුරුතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලා අල්ලස් ගන්නත් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයක් සම්බන්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලිස් පරීක්ෂක තුසිත කුමාරසිංහ ඝාතනය කළා. ඒක යට ගහන්න ලක්ෂ ගණනාවක් ගත්තා කියන කතන්දරයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තත්පරෙයන් අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගෝල්ඩන් කී නඩුෙව් සිසිලි ෙකොතලාවල අද ලංකාෙව්ත් නැහැ. සක්විති රණසිංහ සම්බන්ධ නඩුව, අඟුලාෙන් සිද්ධිය, නුවරඑළිෙය් අවුරුදු අටක දැරියක් දූෂණය කිරීම සම්බන්ධ සිද්ධිය යටපත් කළා. කල්පිටිෙය් ඉඩම් මං ෙකොල්ලයට ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත අදාළ කර ෙගන නැහැ. ඒකට සාමානɕ නීතිය කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම කන්ෙට්නරයක කුඩු කිෙලෝ 260ක් ෙගනාවා. අගාමාතɕවරයාෙග් ලිපි ශීර්ෂය සහිත ලිපියකින් ඒක නිදහස් කරන්න කියලා එව්වා. ෙමන්න ෙමෙහම අපරධ කරන කට්ටිය ඉන්නවා. අර කඹුරුපිටිෙය් සුනිල් රාලහාමිත්, ඔහුෙග් බිරිඳත් ඝාතනය කළ ෙවලාෙව් නීතිය කියාත්මක වුණා වාෙග් ෙමන්න ෙම්වා සම්බන්ධෙයනුත් නීතිය ඒ විධියට කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙම් අපරාධ මර්දනය කරන්න

පුළුවන් ෙවයි. නැත්නම් ෙම් අපරාධ මර්දනය කරන්න බැහැ. නීතිය සහ සාමය පිළිබද අමාතɕාංශය ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.08] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් පකාශ කිරීමට ෙකටි කාල ෙව්ලාවක් ෙහෝ ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අදහස් පකාශ කිරීමට මත්ෙතන් අෙප් යුතුකමක් හා වගකීමක් ෙවනවා, ෙම් රටට සාමය ෙගනත් ෙදන්න එඩිතර තීන්දුවක් ගත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් විනයගරුක තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය සහ විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ඇතුළු ඒ අංශ පධානිනුත් සිහිපත් කරන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම මාසෙය්ම අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කර ගැනීම සම්පදායයක් ෙවලා තිබුණ කාලයක් තිබුණා. ඒ සම්පදාය දීර්ඝ කාලයක් පැවතුණා. අපට මතකයි, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමාත්, හිටපු ෙපොලිස්පතිතුමාත් එවකට අෙප් පෙද්ශය භාරව හිටපු නන්ද මල්ලවආරච්චි මැතිතුමාත් සමඟ අෙප් පෙද්ශ; යුද්ධය පැවතුණ පෙද්ශ; කැබිතිෙගොල්ලෑව වෙග් පෙද්ශ පසු කරමින් වැලිඔය ආරක්ෂක වැට නිරීක්ෂණය කරන්න ගියා. දීර්ඝ කාලයක් යුද්ධය පැවතුණ පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට කියන්න ඕනෑ, අපි මැරි මැරි ඉපදුණ වාර දහස් ගණනක්ය කියන එක. අපි ෙම් යුද්ධය නිම කර ගන්න ෙබොෙහෝ උත්සාහයන්වල ෙයදුණත් විවිධ ෙහේතූන් නිසා යුද්ධ නිම කර ගන්න බැරි වුණ අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. මම සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ අද අපට ලැබුණ සාමය උදා කර ගැනීම සඳහා එඩිතර තීන්දුවක් ගන්නට ජනාධිපතිතුමා තීරණය කෙළේ එදා කැබිතිෙගොල්ලෑ ෙව් හල්මිල්ලවැටිය පෙද්ශෙය් පුපුරා ගිය බස් ෙබෝම්බය නිසාය කියන එක. එදා ජනාධිපතිතුමා මටත් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාටත්, ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ඒ ෙරෝගීන් සඳහා අවශɕ ෛවදɕ උපකරණත්, ෙවනම ෙහලිෙකොප්ටර් යානයකුත් ලබා දීලා කැබිතිෙගොල්ලෑවට පිටත් කළා. අපි කැබිතිෙගොල්ලෑවට ගිහිල්ලා මහා විදɕාල භූමියට පතිත ෙවනවාත් සමඟ පිටුපසින් ආෙව් අෙප් ජනාධිපතිතුමා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් තබා ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම රාජɕ නායකෙයක් ෙනොයන ගමනක් තමයි එදා එතුමා ආෙව්. කැබිතිෙගොල්ලෑවට ඇවිල්ලා ඒ අහිංසක ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ඒ මළකඳන් දැක බලා ෙගන තමයි එතුමා තීරණයක් ගත්ෙත්, ෙකොටින්ට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් පිළිතුරු ෙදනවාය කියලා.

අන්න ඒ තීන්දුව මත, සැලසුම් සහගත යුද්ධයක් විනය ගරුක හමුදාවක් එකතු කරෙගන ඒ ජයගහණය කරා ළඟා වන්නට අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ආශීර්වාදයත් ලැබුණා. ඒ සැලසුම් සහගත යුද ජයගහණය ලබා ගැනීම මට නම් තවම හීනයක්. මම

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැරි මැරී ඉපදුණු පුද්ගලෙයක්. ඒ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ජාතɕන්තරෙය් ඇතැම් ෙකොටස්වලට ෙම් ජයගහණය උහුලන්නට බැරි වුණා. ෙම්ක තමයි අදටත් තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය. විවිධ ෙකනහිලිකම්වලට පධානම ෙහේතුව තමයි ෙම් යුද ජයගහණය. ෙම්ක තමයි සතɕතාව.

කාලයක් තිබුණා, අපි තැඹිලි කරත්තයටත් භය වුණු. තැඹිලි කරත්තයක් එන ෙකොට අපි ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකට වුණා. යුද්ධය පවතින කාලෙය් යාපනෙය් උත්සවයකට ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා මාව පිටත් කළා. උසාවිය, සමෘද්ධි බැංකුව විවෘත කරන්න ගිහිල්ලා අලි ෙහොඬක් වාෙග් මල් මාලයක් දමන ෙකොට මම 'ඉතිපි ෙසෝ...' ගාථාව කිව්වා. ඒ කාලෙය් මල් මාලාවලටත් භය වුණා. අද ෙබොෙහෝ අයට ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ෙම් ගත වන තත්පරයක් පාසා අෙප් ෙගෞරවනීය අවංක ස්තුතිය පුද කරමින් අෙප් රණ විරුවන්වත්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවත් සිහිපත් කරන එක කාටවත් වළක්වන්නට බැහැ.

සමහරු කියනවා, ෙම් යුද්ධය නිසා උතුෙර් දරුෙවෝ මිය ගියා; කාන්තාෙවෝ මිය ගියා කියලා. උතුෙර් පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණත් අෙප් ගම්බිම්වල ජීවත් වුණු අහිංසක කිරි සප්පෙයෝ බිත්තිවල ගහලා මැරුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් දී බඩ දරු අම්මලා කපලායි මැරුෙව්. ඒවා ෙම් ඇස් ෙදකින් දැක්ක පුද්ගලෙයක් මම. උතුෙර් වෙග්ම දකුෙණ්ත් අහිංසකම ජනතාව තමයි මරණයට ෙගොදුරු වුෙණ්. ෙමන්න ෙම්ක අමතක කරන්න එපා.

අද යාපනෙය් සිදු වන අඩු වයස් විවාහ ගැන කථා කරනවා. තමන්ෙග් එකම දියණිය එල්ටීටීඊ එකට ඇදෙගන යන නිසා, එල්ටීටීඊ හමුදාවට එක් කර ගන්නා නිසා ඇයව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙදමව්පිෙයෝ අඩු වයසින් ඒ ගැහැනු දරුවාව විවාහ කරලා දුන්නා. එෙහම වාතාවරණයක් උතුෙර්ත් නැ ෙඟනහිරත් තිබුණා. තිවිධ හමුදාවට පින් සිද්ධ ෙවන්න ෙම් යුද්ධය නිම වුණු නිසා අද යාපනෙය් හතර දිග්භාගෙය්ම මම ඇවිදිනවා, මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට.

අදහා ගන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා, ස්තී දුෂණ සම්බන්ධෙයන් නීති මඟින් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියා. ස්තීන් දූෂණය කළාම සමහර නිලධාරින් ෙම්වාට තීන්දු තීරණ ෙදන්ෙන් නැහැ. එතැනත් කුලවාදය ඇද ගන්නවා. කුලවාදය ඇද ෙගන, දූෂණයට ලක් ෙවච්ච දැරියට අවශɕ තීන්දුව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම තත්ත්වයක් උතුෙර් තියා ෙගන තමයි ෙම් නායකෙයෝ අද කථා කරන්ෙන්. ඇයි ඒ කමෙව්දය අෙහෝසි කරන්න බැරි? ඒක ගැනත් අපි සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් අම්මලා, අෙප් බිරින්දෑවරු, අෙප් පියවරු අද වත්ෙත් කඩුල්ල පණින්ෙන් නැහැ. අද සමහර අයෙග් බිරිඳ නැහැ, දරුෙවෝ ටික නැහැ. එෙහම නැත්නම් පියා නැහැ, මව නැහැ. ෙම්ක උතුරු නැ ෙඟනහිරට පමණක් ෙනොෙවයි. දකුණටත් සිද්ධ වුණා.

යුද්ධය අහවර වුණු එක ගැන සතුටු වන්න තවත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපට අවශɕ වුණා, අෙප් උතුෙර්, අෙප් නැ ෙඟනහිර ඥාති හිතවතුන්ට දකුණට ඇවිල්ලා දකුෙණ් ඉන්න ඥාති හිතවතුන් බලා ගන්න වරමක් ලබා ගන්න.

උතුෙර් තරුණෙයෝ දකුණට ඇවිත් තිබුෙණ් නැහැ. දකුෙණ් තරුණෙයෝ උතුරට ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වරම අද අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒවා ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒවා ගැන කථා කරනවාට මම හිතන්ෙන් කැමැත්තක් නැහැ. ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කළා. මම උතුෙර් පාෙද්ශීය සභා

මැතිවරණවලට ගිහින් සති තුනක් හිටියා. අපි දැන ගත්තා අපට ඡන්දය දිනන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ කියා. නමුත් අද අපට ඇඟිල්ල දික් කරන තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් සියලුම නිලධාරින් ඡන්ද වɕාපාරවලට ෙයොමු කර ගත්තා. ගාමෙසේවක මහත්වරු ඡන්ද වɕාපාරවලට ෙයොදා ගත්තා. ෙම්වා නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. අපට අවශɕ වුෙණ් ජනතාව අතරට යන්න. ඒ ෛවරය නැති කර ගන්න තමයි අපට අවශɕ වුෙණ්. පසු ගිය නගර සභා මැතිවරණයට කලින් පැවැති නගර සභා මැතිවරණෙය්දිත් මම වවුනියාෙව් හිටිෙය්. එතෙකොට ෙබෝම්බ බැඳ ගත්ත කාන්තාවක් හිටියා. ෙවලාවට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ආෙව් නැහැ. එදා ආවා නම් අප ෙදෙදනාම කුඩු. ඊෙය් ෙපෙර්දා පවත්වපු මැතිවරණත් ෙබොෙහොම සාධාරණව පැවැත්වූවා. ගාමෙසේවක මහත්වරුත් රජෙය් නිලධාරිනුත් රජෙය් වාහන ෙයොදාෙගන වැඩ කෙළේ ටීඑන්ඒ සංවිධානයට. ෙම්වා නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ඒ නිසා අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්න.

මට තව ෙකොච්චර ෙවලාවක් තිෙබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) හරිම අසාධාරණයි මෙග් විනාඩි ගණන අඩු කරලා.

නාගරික සංවර්ධනය ගැනත් මම කියනවා. වැඩ ඈතක යන්න එපා. කිලිෙනොච්චි නගරය ෙමොන තරම් ලස්සනද? ෙමොන තරම් පිළිෙවළකට කිලිෙනොච්චි නගරය අද ඉදි ෙවමින් පවතිනවාද? ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකෝට්ෙට් විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් හතර දිග් භාගෙය්ම නාගරික සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒකටත් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙමෙහම කරන්ෙන් ණය අරෙගනය කිව්වා. අම්මා අප්පාෙග් බූදලය ෙගනැල්ලා හදන්නද? ණය ගන්න ඕනෑ තමයි සංවර්ධන කියා දාමය ෙනොෙවයි ෙමොන ෙද් කළත්.

මා අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා යුද පිටිෙය් හිටපු ෙකෙනක්, හැංගිලා යුද්ධ කළ ෙකෙනක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියන එක. [බාධා කිරීමක්] එතුමා හිටියත් නැතත් එතුමා දන්නවා මම කවුද කියා. මම දන්නවා එතුමා කවුද කියා. අමුතුෙවන් ලකුණු දමා ගන්න ෙදයක් නැහැ මට. එතුමා නිර්මාණශීලීයි. ඒක අවංකව පිළිගන්න ඕනෑ. නිර්මාණශීලී වාෙග්ම පරිසර හිතවාදිෙයක්. ඒ අනුව තමයි ෙම් හැම ෙදයක්ම සැලසුම් සහගතව කරන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කිසිම ස්මාරකයක් ෙම් භූමිෙය් තිෙබන්න බැහැ. ඒ හැම ෙදයක්ම ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙබෝට්ටු දකින්නත් ඕනෑ නැහැ; සබ්මැරින් දකින්නත් ඕනෑ නැහැ. ඒවා අෙප් අනාගත දරුවන්ට ෙපන්නන්නත් එපා. ඒවා උතුෙර්ද දකුෙණද නැෙඟනහිරද සිංහලද ෙදමළද මුස්ලිම්ද ෙනොෙවයි, ඒ ෛවරය ෙගොඩ නඟන්න එපාය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. හමුදාවට ගරහන අයට අපි කියනවා, හසළක ගාමිණීෙග් පිළිරුවටත් ඒ වාෙග්ම අලිමංකඩ ස්මාරකයටත් ආචාර කරලා යන්නය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට නිදහෙසේ ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් වරම ලැබුෙණ් ෙම් ෙශේෂ්ඨ හමුදාව නිසා කියන එක අමතක කරන්න එපාය කියමින් මා මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

333 334

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එම්.ෙක්.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.20] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාද ෙවද්දි ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්නට ලැබීම සතුටට කාරණයක්. අවුරුදු 30ක් පුරා යුද්ධය මුහුණටම හම්බ ෙවලා -මුහුණ දීලා- කිහිප වතාවක් ෙගදරට ඇවිත් ෙකොටි තස්තවාදීන් මට ෙවඩි තියලා මෙග් නෑදෑෙයෝ, සෙහෝදරෙයෝ, ෙදමව්පිෙයෝ, අහිංසක ඡන්දදායකෙයෝ, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් රණවිරුෙවෝ විශාල සංඛɕාවක් මරා දැමීම ඇස් ඉදිරිපිට දැකලා ඒ ෙව්දනාව හදව තට, නහරයක් පාසා ඇට මිදුලුවලට කැවුණු පුද්ගලෙයක් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව් මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අනුව ෙකටිෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය මත ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම් මහත්මාෙග් ෙමෙහයවීම තුළ ෙම් යුද්ධය නිමා කිරීම සඳහා කටයුතු කළ තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් සියලුම රණවිරුවන්ට ජාතිෙය් උත්තමාචාරය හිමි ෙව්වා කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා.

මා අවුරුදු 17ක් ෙසේවය කරපු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වූ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධව වචනයක් කථා ෙනොකෙළොත් ඒක මෙග් යුතුකමක් පැහැර හැරීමක් ෙවනවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. යුද්ධය ගැන කථා කරද්දී හමුදාවට අමතරව වැඩි නිලධාරින් සංඛɕාවක් මිය ගිෙය් ෙපොලීසිෙය්. DIG ටී.එන්. ද සිල්වා මහත්මයාෙගන් පටන් ෙගන අෙනකුත් සියලුම අවෙශේෂ නිලධාරින් 2,589 ෙදෙනකු රුදුරු ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් මරලා දැම්මා. පස් ෙදෙනකු අදටත් අතුරුදහන් ෙවලා ඉන්නවා. 3,225 ෙදෙනකු තුවාල ලැබුවා. ඒ නිසා ෙපොලීසියත් ෙම් යුද්ධෙය්දී පධාන ෙකොටස්කරුෙවකු වුණා කියන එක කාටවත් අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙපොලීසිෙය් කටයුතුවලදී සමහර තැන්වලදී අඩු පාඩුකම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒක අපි දන්නවා. අෙත් ඇඟිලි පහම එක සමාන නැහැ. ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස්කම් තිෙබන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවන්වලදී වැරැදි, අඩු පාඩු සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ෙපොලීසිය ඉදිරියට රඳවා ෙගන යෑම සඳහා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නට ෙපොලිස් නිලධාරින්ට තවත් ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ පුහුණුවට අමතරව ආත්ම ආරක්ෂාව සම්බන්ධව විෙශේෂ නිපුණතාවක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. විෙද්ශ රටවල සෑම ෙපොලීසියකම නීතිය සහ අනිකුත් ආරක්ෂක කටයුතුවලට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම පුහුණුව ලබා ෙදන්ෙන් ආත්ම ආරක්ෂාව සම්බන්ධවයි. අෙප් ර ෙට් දිවා සංචාර ගිය රාළහාමිට, night සංචාර ගිය රාළහාමිට, ෙහොරා අල්ලන්න ගිය නිලධාරියාට පහර දුන්නාය, ගුටි කෑවාය කියලා අහන්න ෙවන්න ඉඩ තියන්නට එපාය කියන කාරණය මා ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඇත්තම කථා කරනවා නම් අවුරුදු අටකට ඉස්සරෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් -ෙගෝඨාභය

රාජපක්ෂ මහත්මයා- එක්ක එකතු ෙවලා කථා කරලා “මහින්ද චින්තන” වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට උසස්වීම් ලබා දුන්නා. ඉතාම විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ෙපොලීසියට සිද්ධ වුෙණ් ඒ අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ උසස්වීම් ලබා ෙදන ෙකොට නියමිත දින ගණනට වඩා දවස, ෙදක අඩු අය හිටියා. ඒ අය තවදුරටත් -අවුරුදු අටකට වැඩි කාලයක්- ඒ තත්ත්වෙය්ම ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට උසස්වීම් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් පසු බෑමක්, කලකිරීමක් තිෙබනවා. ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කථා කරන්නට ඕනෑ. නිකම් සුදු හුණු ගාලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙපොලීසියට විෙශේෂෙයන්ම උසස්වීම් දීෙම් කමයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ෙපොලීසියට රාළහාමි හැටියට බැඳිලා අභɕාස විදɕාලෙයන් පිට වන ෙකොට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ අයට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ, "උඹ අහවල් දවෙසේ සාජන් ෙවනවා"ය කියලා. සුදුසු වර්ෂ ගණන නියම කරලා ඒ නිලධාරියාට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ, “අහවල් දවෙසේ උෙඹ් ඊළඟ උසස්වීම සාජන්” කියලා. ඊළඟට සාජන් පුහුණුව ඉවර ෙවන ෙකොට ඒ සාජන් දැනගන්න ඕනෑ, ෙමපමණ අවුරුදු ගණනක් ගියාම මම උපෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයකු ෙවනවාය කියලා. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක පුහුණුව අවසාන වන ෙකොට අහවල් කාලෙය්දී ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයකු ෙවනවාය, CI ෙකෙනකු ෙවනවාය, ASP ෙකෙනකු ෙවනවාය, SP ෙකෙනකු ෙවනවාය, DIG ෙකෙනකු ෙවනවාය කියලා ඒ ආදී වශෙයන් නිලධාරින් තුළ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරලා තියන්නට ඕනෑ. ඒ කාලෙය්දී උසස්වීම් ලැෙබන්ෙන් ෙහොඳට හිටිෙයොත්ය කියන එක පිළිබඳව අලුතින් කියන්නට ඕනෑ නැහැ. නිලධාරින් ඒ ගැන දන්නවා. එතෙකොට ඒ කාලය තුළ වැඩ, හැසිරීම, කල් කියාව ඉතාම ෙහොඳින් කරෙගන ඒ වැඩ පිළිෙවළට සහභාගී ෙවනවා. ඒ නිසා එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අතරතුර මම කියන්නට ඕනෑ, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනම අමාතɕාංශයක් හැටියට පත් කරලා, අලුතින් ෙල්කම්වරෙයකු පත් කළ බව. එතුමා තමයි නන්ද මල්ලවආරච්චි මැතිතුමා. ඒ ෙල්කම්තුමා ඉතාමත් ෙහොඳ, දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. එතුමා නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් තනතුර බාර ගන්නට ඉස්ෙසල්ලා, යුද්ධය අවසාන කරන ෙවලාෙව් හිටිෙය් වැඩබලන හමුදාපතිවරයා හැටියටයි. ඒ වන ෙකොට හිටපු හමුදාපති බෑණාෙග් ෙකොම්පැනියට ආයුධ ෙගෙනන්න පිට රට ගිහිල්ලා.

මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වහපු ෙවලාෙව් නන්ද මල්ලවආරච්චි මහත්මයා සිටිෙය් සිරිමංගලපුර ෙපොඩි පාසලක කුඩා කඳවුරක් දමා ෙගනයි. ඒ ෙසොෙරොව්ව ඇරපු නැති නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව එතැන ඉඳෙගන තමයි ඒ ෙමෙහයුම් පටන් ගත්ෙත්. එතැනින් පටන් ෙගන නැ ෙඟනහිර යුද්ධය අවසාන කරලා ඊට පස්ෙසේ තමයි උතුරට හැරුෙණ්. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, එදා යුද්ධය අවසාන කරන ෙවලාෙව් වැඩ බලන යුද හමුදාපතිවරයා හැටියට සිටිෙය් නන්ද මල්ලවආරච්චි මැතිතුමායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට මෙග් විෙශේෂ ආදරයක් තිෙබනවා. මා හමුදා නිලධාරින්ට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා නිසායි අද අපි ජීවත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙපොලීසිය සම්බන්ධව උසස් නිලධාරින් ෙහොඳ කියනවා අඩුයි. එෙහම ෙහොඳ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් නන්ද මල්ලවආරච්චි මහත්මයා නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් පත් වුණු දා ඉඳලා කිව්වා, "ෙපොලීසිය දුක් විඳින ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. පැය 24ම රාජකාරි කරනවා. හමුදාවට යුද්ධ කාලයට පමණයි දුෂ්කර රාජකාරියක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙපොලීසිය හැම දාම කරන්ෙන් දුෂ්කර රාජකාරියක්. ඒකට පිළියම් ෙයොදන්නත් කටයුතු කරනවා" කියලා. එම නිසා ෙල්කම්තුමා ගැන ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් විෙශේෂ කැමැත්තක්, සතුටක් තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ.

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොලීසිෙය් කුඩා නිලධාරියාෙග් සිට ඉහළ නිලධාරියා දක්වා ලබන ෙව්තනය සහ හමුදාෙව් කුඩා නිලධාරියාෙග් සිට ඉහළ නිලධාරියා දක්වා ලබන ෙව්තනය අතර රුපියල් 34,000ක ෙවනසක් තිෙබනවා. හමුදාවලට ලැෙබන දීමනා ෙපොලීසියට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් වනවා. හමුදාෙව් සැරයන්වරෙයක් වසර 22ක ෙසේවයකින් පසු විශාම යන ෙකොට විශාම වැටුප වශෙයන් රුපියල් 25,000කට ආසන්න මුදලක් ලැෙබනවා. ෙපොලිස් සැරයන්වරෙයක් වසර 30ක, වසර 35ක ෙසේවාවක් කරලා විශාම යන ෙකොට ඔහුට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 17,000කට, රුපියල් 18,000කට ආසන්න මුදලක්. ඒ අනුව විශාම වැටුෙපත් විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හමුදා නිලධාරින් වසර 22ක ෙසේවා කාලයකින් විශාම යන ෙකොට ඔවුන්ට සම්පූර්ණ විශාම වැටුප ලබා ෙදනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ටත් වසර 25ක් වැනි ෙසේවා කාලයකින් පස්ෙසේ සම්පූර්ණ විශාම වැටුප ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිෙය් පිරිමි නිලධාරින් වාෙග්ම කාන්තා නිලධාරිනුත් විශාල ෙසේවාවක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මට තව සුළු ෙව්ලාවක් ෙදන්න. කාන්තා නිලධාරින් වසර 20ක් ෙසේවය කරලා ෙසේවෙයන් ඉවත් වුෙණොත් ඒ ෙගොල්ලන්ට හම්බ ෙවන්ෙන් සියයට 65ක විශාම වැටුපක්. හමුදාෙව් ලැෙබනවා, වසර 15කින් විශාම ගියාම සියයට 80ක විශාම වැටුපක්. එම නිසා ඒවා සම තත්ත්වයට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඔවුන් ෙපොලීසිෙයන් ඉවත් වුණාට තවත් අය බඳවා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව් නිලධාරින්ෙග් ෙදමවුපියන්ට ලැෙබන රුපියල් 750ක් වූ දීමනාව ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙදමවුපියන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙලොකු දුක්ගැනවිල්ලක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරු සම්බන්ධතාවක් ඔවුන්ට නැහැ. රණ විරු උත්සවවලට ෙපොලීසිෙය් අය ගන්ෙන් නැහැ. "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වɕාපාරයට ඔවුන් සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැහැ. සංගීත කණ්ඩායම්වලට ඔවුන් නැහැ. ඔවුන් ෙවනුෙවන් "Police Star" වැනි වැඩසටහන් නැහැ. මා ෙල්කම්තුමාෙගන් ඉල්ලනවා, අඩු ගණෙන් ෙපොලීසියට විතරක්වත් "Police Star" වැඩසටහනක් සකස් කරන්න කියලා, ඒ නිලධාරින් සන්ෙතෝෂ කරන්නට.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් එක් කනගාටුදායක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් විනය පරීක්ෂණවලදී ෙදන්න පුළුවන් එක දඬුවමයි. නමුත් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට උසාවිෙයන් එක දඬුවමක් ෙදනවා, උසස් නිලධාරින් විසින් හිඟ වැටුප් ෙගවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට දඬුවම් ෙදකයි. ඊට පස්ෙසේ ස්ථාන මාරු කරනවා, එතෙකොට දඬුවම් තුනයි. වැටුප් වර්ධක හතරක් විතර නවත්වනවා, එතෙකොට දඬුවම් හතරයි. සමහර තැන්වල ෙම් විධි ෙය් කමයක් තිෙබනවා. නමුත් සුළු නිලධාරින්ට ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න විධියක් නැහැ. කරුණාකරලා ලංකාෙව්ම විනය පරීක්ෂණවල වාර්තාවන් අෙප් මූලස්ථානෙය් ෙපොලිස්පතිතුමා අතට ලබා දීලා ඒ ගැන කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් තිෙබනවා, අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන. එතුමා ෙපොලීසිය දියුණු කරන්න ඉතාමත් ඕනෑකමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ විධියට ඉදිරියටත් කටයුතු කරයි කියලා අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙපොලීසිය ගැන කථා කරන්න ඉන්ෙන් මා විතරයි. මට තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙදන්න පුළුවන් ෙවලාව තමයි දීලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින් අතරත් මැසිවිල්ලක් තිෙබනවා. ඒවා ගැන දන්නා ෙකෙනක් හැටියට මා ඒවා කියන්නට ඕනෑ. "හමුදාවල උසස් නිලධාරින්ට පාෙඩෝ, ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින්ට ඉන්ඩිෙගෝ" කියන කථාවකුත් තිෙබනවා. එම නිසා ඒ වාෙග් අසහන ඇති වන්නට ඉඩ තබන්න එපා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙනක් ආරක්ෂක අංශවලට වැඩිය මැතිවරණයකදී විශාල ෙමෙහයක් කරනු ලබන්ෙන් ෙපොලීසිය කියන එක අපි කවුරුත් අමතක ෙනොකළ යුතු අතර, අෙනක් ආරක්ෂක අංශවලට වඩා ෙපොලීසියට ඡන්ද එෙහේ ෙමෙහේ කරන්නත් පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියන එකත් අපි කවුරුත් හිෙත් තියා ගන්න ඕනෑ. ඒක නිසා සාධාරණව මැතිවරණ පවත්වන්න ෙපොලීසිෙය් නීතɕානුකූල සහෙයෝගය ලබා ගන්න කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.32] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරු අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. සමහර මන්තීවරු තිවිධ හමුදාෙව් ගුණ වර්ණනා කිරීමත්, සමහර මන්තීවරු තිවිධ හමුදාෙව් යම් යම් අඩු පාඩු ෙපන්වා දීමත් සිදු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් අපි -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කවුද තරුණ?

337 338

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම තරුණයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතෙකොට ඔබතුමාෙග් පුතා? ඔබතුමාෙග් පුතා අෙප් වයෙසේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාෙග් පුතාත් මෙග් වයසමයි ෙමතුමා ෙමෙහම කිව්වාට. පසිද්ධ පුද්ගලෙයක්.

යුද්ධය අවසන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තිවිධ හමුදාවට ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ස්තුතිය, අෙප් පණාමය අපි හද පත්ෙලන්ම පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අඩු පාඩු නිසා ෙහෝ යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් වූ තිවිධ හමුදාෙව් කියාදාමයන් නිසා ෙහෝ තිවිධ හමුදාවට ජාතɕන්තරෙයන් එන සියලු ගැරහීම්වලදී, ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැනි අය අපි ෙම් රට ෙවනුෙවන් දිවි හිමිෙයන් ආරක්ෂා කරන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම Channel 4 එක ෙම් රටට ෙගන්වීම සම්බන්ධව අෙප් විෙරෝධය පකාශ කරනවා. ෙමහිදී ආණ්ඩුව ගත් කියා මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත්, ආණ්ඩුව මීට වඩා සූදානමින් සිටිය යුතුයි කියන එක කියන්නට ඕනෑ. සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙග් දියණියෙග් ආයතනය තුළින් Channel 4 එෙක් විකාශනය වූ පළමුවැනි වීඩිෙයෝ පටයට පතිඋත්තර වශෙයන් දින කිහිපයක් ඇතුළත වීඩිෙයෝ පටයක් නිකුත් කළා. ඒෙකන් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් සිදු වුණා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම සූදානමක් නැහැ. ෙදවැනි වීඩිෙයෝ පටය ආවා, තුන්වැනි වීඩිෙයෝ පටය ආවා, මම හිතන විධියට හතරවැනි වීඩිෙයෝ පටයත් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් කියන කථා ඔක්ෙකෝම අසතɕ කියලා රාජතාන්තික මට්ටමින් විෙද්ශ රටවල් දැනුවත් කිරීමක් කෙළේ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම Channel 4 එක ඉරාකෙය්, සිරියාෙව්, ඉරානෙය් සිදු වන මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් කඩවීම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් හිටපු කාන්තාවකෙග් ස්වාමිපුරුෂෙයක් Channel 4 එෙක් ඉන්නවා. ඉතින්, ෙම් ආකාරෙයන් Channel 4 ආයතනය කියාත්මක වන ආකාරය ෙම් රටට, ෙලෝකයට ෙහළි කරන්න ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයාට සමහර අය බනිනවා, සමහර අය ෙහොඳ කියනවා. ෙම් රටට ඇවිල්ලා එතුමාට ඕනෑ ආකාරෙයන් ෙම් රෙට් ගමන් කරන්නත්, යම් ෙද්ශපාලන පිලක් එතුමාට වැරදි චිතයක් ලබා ෙදන්නත් ඉඩ සැලැස්වූෙය් ෙම් ආණ්ඩුවමයි. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් රට ගැන කථා කරනවා. එංගලන්තෙය් මන්තීවරු 8 ෙදෙනක් ඇවිල්ලා, විෙශේෂෙයන්ම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා, චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමන්ලා ඔවුන් සමඟ පැවැති සාකච්ඡාවකට මමත් සහභාගි වුණු අවස්ථාෙව්දී -මම මීට කලිනුත් මෙග් කථාවකදී ෙම් ගැන කිව්වා- ෙම් රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් යහ පාලනය නැහැ, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැහැ, ෙම් රට ඒකාධිපති වියරුවකින් කියා කරනවා. හැබැයි, ඒක ෙදමළ ජනතාවට සීමා වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා අෙප් අදහස් පකාශ කළා. විෙශේෂෙයන්ම ටීඑන්ඒ එකත් ෙපන්නුම් කරන්න හදනවා ෙම්ක ෙදමළ පශ්නයක් පමණයි කියලා. ෙම්ක ෙදමළ පශ්නයක්

ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක රෙට් තිෙබන පශ්නයක්.

විෙශේෂෙයන්ම මම කනගාටු ෙවනවා, සරත් වීරෙසේකර මැතිතුමා අද උෙද් සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාවට බාධා කිරීම ගැන. එතුමා ගිහිල්ලා රාජɕ නිලධාරින්ෙගන් පැහැදිලි කිරීමකුත් කරෙගන ආවා. හැබැයි, එතුමාට ඒ උත්තරය ෙදන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. කථාව ඉවර ෙවන්න කලින් එතුමා ඒ උත්තරය ගන්න හැදුවා. ටීඑන්ඒ මන්තීවරු කිව්වා, පසු ගිය මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දී සෑම ඡන්ද ෙපොළකම අෙප් හමුදාව හිටියා කියලා.

ඔබතුමා නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන්, හමුදාව ඉන්න නැතිව ඇති. නමුත් ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. සෑම ඡන්ද ෙපොළකම හමුදාව එළිෙයන් හිටියා; බලපෑම් කළා කියලා සම්පන්දන් මැතිතුමා කිව්වා නම් ඔබතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නට ඕනෑ. අපි දන්ෙන් නැහැ. එෙහම කළා නම්, ඒක වැරදියි. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන් සිවිල් පාලනයක්. ඔබතුමන්ලා ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ, කෑ ගහනවා. හමුදාව එෙහම ෙයදුවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳක් කියන්නත් භයයි. ඉඳලා හිටලා ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳක් කිව්වාම "ෙඩ්ලි නිවුස්" එෙක්, "අයිටීඑන්" එෙක්, රූපවාහිනිෙය් දාන්ෙන් ඒ කෑල්ල විතරයි. අපි ෙම්වා ගැන සාධාරණව සාකච්ඡා කරන විට අපට සිදු ෙවන පාඩුව තමයි ඒක මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඒ සම්බන්ධව කරන විෙව්චනත් ෙපොඩ්ඩක් ඒවාට ඇතුළත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙකොළඹ නගරය ලස්සන කිරීම සම්බන්ධෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට සියයට 100ක්ම ලකුණු ෙදන්නට ඕනෑ. ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂමව, මුරාඩ් ඉස්මයිල් වාෙග් ෙලෝකය පිළිගත් architectලා පාවිච්චි කරලා-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වාස්තු විදɕාඥයින්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්, වාස්තු විදɕාඥයින් පාවිච්චි කරලා කහ පාට, ෙකොල පාට, රතු පාට ගාන්ෙන් නැතිව ඉතාමත් ලස්සනට, ෙලෝකෙය් පිළිගන්නා ආකාරයට, ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය කිරීම, අලංකාර කිරීම සම්බන්ධෙයන් සියයට 100ක්ම අදාළ නිලධාරින්ට අපි අෙප් කෘතඥතාව පිළිගන්වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] රාජපක්ෂ මහත්වරු ෙවන්න ඇති. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙවන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] හරි, වුණා තමයි. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථා කරන්න භය ද? කියන්න, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාත් යුද්ධ කළා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු මන්තීතුමනි,-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා නිකම් කහින්ෙන් නැතිව

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ කථාවක් කරන්ෙන්. අහෙගන ඉන්න කියන්න. ඒ වාෙග්ම අපි යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම අෙප් පණාමය පුද කරනවා කියලා කිව්වා. තව ෙමොනවා කියන්නද? අපි වැරදි කියන විටත් අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලාට ඉවසීමක් නැද්ද? ෙකොළඹ ලස්සන කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පැල්පත් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මමත් බලන්න ගියා. නාමල් මන්තීතුමා මට කිව්වා ගිහින් බලන්න කියලා. මම හැම තැනකටම ගියා. ඒ සම්බන්ධ නඩු ෙවනුෙවන් මම ෙපනී සිටියා. ෙම් කථා කරපු කවුරුවත් ආෙව් නැහැ ඒ නඩු ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලයත් එක්ක මම අවුරුදු ෙදකහමාරක් හැප්පුණා. එතුමන්ලා, එතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය කළා. මම මෙග් කාර්ය භාරය කළා. මට උසාවියත් එක්ක හැප්ෙපන්න බැහැ. මට උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා. මම එයට එකඟ වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒ එකඟ වුණු පමාණයට ඒ පුද්ගලයන්ට යම් කිසි සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණා.

ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ඔබතුමාෙග් අවධානය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන, ජනතාව ඉවත් කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු නියමයන් තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් නාගරික පෙද්ශවලින් ජනතාව ඉවත් කරන විට වටිනාකම අනුව ෙදගුණයක වන්දියක් ෙදන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව්ත් ෙම් වාෙග්ම ජනතාව ඉවත් වුණා. නමුත්, දැන් අෙප් රෙට් යම් කිසි මට්ටමකට, කමයකට එය සිදු ෙවනවා කියලා මම පිළිගන්නවා. මම ෙදමටෙගොඩට ගියා. මට කථා කළා. ඒ නිසා මම ඒ ස්ථානයට ගියා. ගියාම ඒ අය මට පකාශ කළා ෙම් වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. මම කිව්වා, files ටික ලැහැස්ති කරලා මට ඉදිරිපත් කරන්න; පුළුවන් නම් කථා කරලා විසඳා ගන්න කියලා. දවස් හතරක්, පහක් යන විට කථා කරලා විසඳා ගත්තා. එතෙකොට මට පශ්නයක් නැහැ. අපි එතැන ෙද්ශපාලනය කරන්නට ගිෙය් නැහැ. හැබැයි, අපි ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ වශෙයන් බැඳිලා ඉන්නවා අෙප් ජනතාව කථා කළාම එතැනට යන්න; ඒ වාෙග්ම භය නැතිව ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඒ කටයුතු යම් කිසි කමයකට සිද්ධ ෙවනවා. හැබැයි, අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් නාගරික පෙද්ශයකින් අයින් කරනවා නම් ඇමතිතුමනි, වටිනාකම අනුව ෙදගුණයක වන්දියක් ෙදන්න ඕනෑ. ගාමීය ප ෙද්ශයක් නම් හතර ගුණයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක, ෙලොක් රාජ සභාෙව් අනුමත වුණු නීතිය. හැබැයි, අවුරුදු 10කට කලින් ඉන්දියාෙව් පශ්න තිබුණා. ෙම් කමය කරන්නට ගිහින්, සංවර්ධනය කරන්නට ගිහින් විශාල හර්තාල් ඇති වුණා. හැබැයි, මම හිතන හැටියට අපි ඊට වඩා ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. හැබැයි, වර්ධනය වන්නට අංශ තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරෙය් තිෙබනවා මන්ෙමෝහන් සිං මහත්මයාත් දැන් යාපනයට යන්න එනවා කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමන්ලා ජාතɕන්තරය සම්බන්ධෙයන් කරන කියාදාමයට අපි එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙඩ්විඩ් කැමරන්ට ඇවිල්ලා එකක් කියන්න ෙදනවා. මන්ෙමෝහන් සිංට තව එකක් කියන්නට ෙදනවා. තව මිනිසුන්ට ඇවිල්ලා යාපනයට යන්න ෙදනවා. ඒ පෙද්ශෙය් සාමය තිෙබනවා. යළි පදිංචි කිරීම ඉතා ෙහොඳට සිදු ෙකරුණා. පුනරුත්ථාපනය ෙහොඳට සිදු ෙකරුණා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙම්ක හරියට ෙලෝකයට පහදලා ෙදන්න. ඒ මිනිසුන්ට ඕනෑ ෙවලාවට ආවඩන්නයි, ඕනෑ ෙවලාවට බණින්නයි බැහැ. ෙඩ්විඩ් කැමරන් කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් බලවත් පුද්ගලෙයක්. ෙමහාට එන්න කියලා -ෙම් බිමට එන්න කියලා- අඬ ගහලා, ගහ ගන්න අඬ ගැහුෙවොත්

එතුමාත් එක්ක ගහ ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ජාතɕන්තරයත් එක්ක සම්බන්ධ වන විට ෙඩ්විඩ් කැමරන් කියන්ෙන් බලගතු පුද්ගලෙයක්. එතුමාට පුළුවන් ඇෙමරිකාවට කථා කරන්න. එතුමාට පුළුවන් ජර්මනියට කථා කරන්න. එතුමාට පුළුවන් පංශයට කථා කරන්න. එතුමා, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය කරනවා ඇති. එතුමා එංගලන්තෙය් සවුත්ෙහෝල්වලට කථා කරනවා ඇති. ඒ ඡන්ද පමාණයට එතුමා කථා කරනවා ඇති. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒකට සූදානම් වන්න. එතුමා ෙම් රටට ඇවිල්ලා ගිහිල්ලා, -බිලියන 14ක් වියදම් කරලා කන්න ෙබොන්න දීලා ගියාට පස්ෙසේ- අපට බැණ්නාට පස්ෙසේ, අපි ෙඩ්විඩ් කැමරන්ට බැණලා හරියන්ෙන් නැහැ.

එන ෙවලාෙව් එතුමාව හරියට හසුරුවන්න තිබුණා. ඊට කලින් ඉන්දියාව සමඟත් එෙහමයි. ඉන්දියාව ෙදවරක්ම අපිට ඇන්නා. ඔබතුමන්ලා ඒකත් හරියට කළමනාකරණය කෙළේ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම TNA මන්තීවරුන් පකාශ කළ සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා සංෙව්දී වන්නට ඕනෑ. හැබැයි එතුමන්ලා බලන්ෙන් එක පැත්තක් විතරයි. එතුමන්ලා යම් කිසි අවස්ථාවකදී ජාතිවාදය පෙයෝජනයට ගන්නවා. හැබැයි, ඒකට ඔබතුමන්ලා උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. එතුමන්ලා රට ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙම් රට ගැන තිෙබන පශ්න. ඡන්දය සඳහා වාහන පාවිච්චි කිරීම, ෙහොර ඡන්ද දැමීම, ෙම්වා මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන පශ්න. එතුමන්ලාට මුළු ලංකාව ගැනම කථා කරන්නට බැරි ඇයි කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ පෙද්ශවල සාමය තිෙබනවා; නීතිය තිෙබනවා. මට එක් මන්තීවරයකු කිව්වා, හමුදාෙව් 1,50,000ක් වාෙග් පමාණයක් - සියයට 75ක් - සිටින්ෙන් ඒ ප ෙද්ශෙය් කියලා. ඒකත් පශ්නයක්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා එය පිළිගන්නවා ඇති. ඒ පෙද්ශෙය් පශ්න ෙහමින් ෙහමින් විසඳන්නට ඕනෑ. ඒවා එක පාරටම කරන්න බැරි බව අපි පිළිගන්නවා. කාලයක් තිස්ෙසේ යුද්ධයක් පැවතුණු පෙද්ශයක්. ඒ පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව අපි ෙහමින් ෙහමින් ලිහිල් කරන්නට ඕනෑ. යුද්ධය ඉවර වුණා කියලා එක පාරටම ඒ කාර්ය භාරය කරන්න බැහැ. අපි එය පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඒ ෙදමළ ජාතිය සම්බන්ධෙයන් අපි සංෙව්දීව බලන්නට ඕනෑ. එතුමන්ලා අදහස් පකාශ කරනෙකොට අපි කෑගහලා හරියන්ෙන් නැහැ. අපි ඊට වඩා සංෙව්දීව බැලිය යුතුයි. ෙමොකද, අපි තමයි මහා ජාතිය. එතුමන්ලාට පුළුවන් වන්ෙන් අපට කියන්න විතරයි. තීන්දු තීරණ ගැනීම සිදුවන්ෙන් අෙපන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඒ පෙද්ශෙය් මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් දැන් පත් ෙවලා සිටින්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිශ්චයකාරවරෙයක් බව. එතුමා කියනවා, ආණ්ඩුකාරතුමාත් එක්ක වැඩ කරද්දී පශ්න තිෙබනවා කියලා. ෙම් පළාත්වල තිෙබන පළාත් සභාවල වාෙග් එතුමන්ලාට ඒ පළාත් සභාෙව් කටයුතු කරන්න බැහැ කියලා කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකාරතුමා හමුදාෙව් හිටපු නිලධාරිෙයක්. ඔවුන්ෙග් අදහස්වල පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් ෙදන්න. එතුමන්ලාට වැඩ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. විෙද්ශ ආධාර ලබා ගන්න, ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න, අවස්ථාව ෙදන්න. ඔබතුමන්ලා සංෙව්දීව හිතන්න. ගහලා, බැණලා, ෙම්ක ඉවර කරන්න බැහැ. අපට ඒක එෙහම සමනය කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

හමුදාෙව් ඒ වාෙග් පමාණයක් සිටිනවා කියන අතරතුෙර්ම එතුමන්ලා කිව්වා, වැන්දඹු කාන්තාවන් 60,000ක්, 80,000ක් වාෙග් පමාණයක් ෙම් පෙද්ශවල සිටිනවා, ඒ අයට රැකියාවල් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම හමුදාව ෙම් පෙද්ශවල සිටීම සම්බන්ධව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව යම් කිසි බියකින් පසු ෙවනවා කිව්වා. ඒ පිළිබඳව අපි සංෙව්දීව කටයුතු කළ යුතුයි. රෙට් සියලුම පෙද්ශවල සාමය තිෙබනවා නම්, ඒ ආකාරෙයන්ම ෙම් පෙද්ශවලත් සාමය තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ පෙද්ශවල නිෙයෝජනයත් ඒ වාෙග්ම වන්නට ඕනෑ. එහි සිවිල් පාලනය තිෙබනවා කියලා අපි කියනවා නම්, අපි එය ඔප්පු කරන්නට ඕනෑ.

341 342

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ඒ පෙද්ශයට මුළුමනින්ම හමුදාව ෙයොදවලා තිෙබනවා කියනවා. මම ෙම් ෙනොදැනුවත්ව කියන්ෙන්. ඒක වැරැදි නම් ඔබතුමන්ලා ඒ සම්බන්ධව මා දැනුවත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. මුත්තයියන් කට්ටු කියන පෙද්ශෙය් ජනතාවට අයිති එළ ගවයන් 2,000ක පමාණයක් තවමත් හමුදාව භාරෙය් තබාෙගන ඉන්නවා කියලා කියනවා. එම එළ ගවයන්ට සීල් ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඒ එළ ගවයන් ආෙයත් ලබා දීලා නැහැයි කියලා ඔවුන් මැසිවිලි නඟනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ඒ ගවයන්ෙග් කිරි අරෙගන, කිරි අතිරික්තය ෙවනත් සමාගමකට විකුණනවා. ඉතින් ෙම්වා ඉතා සංෙව්දී කාරණා ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට සංෙව්දී ෙනොවන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව තමන්ට යම් කිසි අසාධාරණයක් සිදු වුණා කියලා හිෙතන්නට පුළුවන්. මා ඒ අයෙගන් ඇහුවා, "ඔබතුමන්ලාට තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද?" කියලා. හැබැයි, මා එතුමන්ලාට කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා ජාතිවාදී ෙකෝණෙයන් ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම බලන්න එපා" කියලා. ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයා ඒ පෙද්ශයට ගියාම එතුමාව තියාෙගන අමූලික ෙබොරු පකාශ කරන්න ඇති. හැබැයි, ඒ තත්ත්වය ඇති කෙළේ කවුද?

ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයාට අපිත් එක්ක සාකච්ඡාවක් ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් වුණා නම්, අපි ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයාට ෙහොඳට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එදා දැක්කා. ඔබතුමා ෙමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා එදා ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාටත් කිව්වා. ඒ ආකාරෙයන් අපි එදා අදහස් පකාශ කළා, ඔබතුමාට මතක ඇති. [බාධා කිරීමක්] Opening Ceremony එකට ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අටක් ආපු අවස්ථාෙව් ඔබතුමාත් එතැන සිටියා. එතුමන්ලා මෙගන් පශ්න ඇහුවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙම් ආකාරෙයන් කථා කරනවා අපි දැක්කාමයි කියලා එතුමන්ලා කිව්වා. මීට කලින් අපි දැකපු නැති චිතයක් ෙම් රෙට් දැක්කා කියලා කිව්වා. අපි කථා කරපු ෙද්වල් අනුව එතුමන්ලා කට වහගත්තා. එතුමන්ලා අහපු පශ්න ඔක්ෙකොම නැවතුණා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට අෙපන් ඒ අවස්ථාව ලබා ගන්න හැකිවුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට තිබුණා අපට කියන්න. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරනෙකොට හැම ෙවලාෙව්ම රට ෙවනුෙවන් කථා කරනවා; තිවිධ හමුදාව ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. එතුමන්ලාව ඒ අවස්ථාවට ෙයොදා ගන්න තිබුණා. නමුත් ඔබතුමන්ලා අපට එෙහම ආරාධනාවක් කෙළේ නැහැ. දවස් කිහිපයකට කලින් අෙපන් ඇහුවා, එනවාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මා වැඩිදුරටත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, UDA එකට ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පත් කර තිෙබන නිලධාරින් සම්බන්ධෙයනුත් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා වශෙයන් ෙහොඳ නිලධාරිෙයක් පත් කර තිෙබනවා. එතුමා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරෙයක් සිටිනවා. එතුමා ඉතා ෙහොඳින් කටයුතු කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ෙද්වල් අපි අනිවාර්ෙයන්ම අගය කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපට අපැහැදිලි තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන කථා කරද්දි හමුදාව ගැනත් කථා කළා. හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාත් අදහස් පකාශ කළා. එක ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් මා එතුමා සමඟ යම් විධියක එකඟතාවක් ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ.

මම හිතනවා හමුදාව ෙයොදා ගන්න ඕනෑ කියලා ෙම් රෙට් කාර්යක්ෂමතාව සඳහා. ෙමොකද, අපි විශාල වශෙයන් හමුදාව වර්ධනය කළා නිසා. අද විශාල පිරිසක් හමුදාෙව් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ හමුදාෙව් පිරිස් තණ ෙකොළ ඇල්ලීමට ෙයොදා ගැනීම ගැන කථා කරන්න. මාත් තණ ෙකොළ අල්ලා තිෙබනවා, ෙගදරදී. යාළුවන්ෙග් ෙගවල්වලත් මම තණ ෙකොළ අල්ලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීති විදɕාලෙය් අධɕාපන කටයුතු අවසන් කරලා මා ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න ෙකොට අපි හැම වැඩක්ම කළා. පීසා deliver කළා; කුණු බක්කි අස් කළා. ඒවා අමුතු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් විතරයි කරන කාර්ය භාරය සම්බන්ධ ෙම් හීනමානය තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි මට ආරංචි විධියට නම් ඒ කටයුතු සඳහා හමුදාෙව් ඒ ෙසොල්දාදුවන්ට රුපියල් 100ක් වාෙග් මුදලක් තමයි ෙගවන්ෙන්.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) පඩියට අමතරව.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්, පඩියට අමතරව. පඩිය ෙගවන්න එපායැ. පඩිය ෙනොෙගවා රුපියල් 100ක් ෙගව්වාම කීයද මාසයට ඉතිරි වන්ෙන්? ඒ අය ඒ කාර්යයට තවත් උනන්දු කරවීම සඳහා පඩියට අමතරව රුපියල් 250ක්, රුපියල් 300ක් වාෙග් මුදලක් -දීමනාවක්- ෙගව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියලා මම කියනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, මම දන්ෙන් නැහැ එහි ඇත්ත තත්ත්වය. මම ඒ ගැන පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්. ඔබතුමන්ලා එය පැහැදිලි කරන්න. මට ආරංචි විධියට රුපියල් 100ක් තමයි ෙගවන්ෙන්. මට තවත් ආරංචියක් ආවා, ඒ අයෙග් වැටුප දමන්ෙන් නැතිව ගන්නවා කියලා. එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියලාත් කියනවා. ඊට පසුව මම ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් හරි පැහැදිලි කිරීමක් නැහැ. හැබැයි, මා දන්නා විධියට අමතර පඩියක් ෙගවන්ෙන් නැහැ ඒ අයට. නමුත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඒ අය කරනවා. මට ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, -මට මතක විධියට මහින්දානන්ද ඇමතිවරයා- රුපියල් මිලියන 600කින් කරගන්න තිබුණු ෙද් හමුදාවට භාර දුන්නු නිසා රුපියල් මිලියන 300කින් කරගත්තා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් සංවර්ධනයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ, ෙකොමිස් කාක්ෙකෝ නිසා. ෙම් රෙට් රුපියල් බිලියන 3,400ක සංවර්ධන වɕාපෘති කියලා ඇති කරන්ෙන් ෙකොමිස් වɕාපාර. එෙහම නැතිව, ඉන්දියාෙව් වාෙග් ෙටොෙයොටා, නිසාන් සනි, බීඑම්ඩබ්ලිව්, ටැක්ටර්, push bicycle වාෙග් කර්මාන්ත ෙම් රෙට් ඇති කරන්න පුළුවන් හැකියාව ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා; ඒ ධනය තිෙබනවා. ෙම් හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවා අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ඒ කර්මාන්තවලට. ජර්මනිෙය්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රටවල යුද්ධෙයන් පසු -පශ්චාත් යුද සමෙය්- සිදු වුෙණ් ෙමන්න ෙම් කාර්ය භාරයක්. හමුදාෙව් ඒ ෙසොල්දාදුවන් ෙයොදා ගත්තා ඒ රටවල කාර්යක්ෂමභාවයට. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් අපට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ ෙම් වාෙග් විශාල හමුදාවක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඒ අය නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. මුළු අය වැෙයන් සියයට 25ක් යන්ෙන් හමුදාවට.

ඒ වාෙග්ම මම ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙගන්, අපට තිෙබන අපැහැදිලි තත්ත්වයක් පැහැදිලි කර ගන්න. 2009දී ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කෙළේ රුපියල් බිලියන 170යි. ඊට පස්ෙසේ ෙවන් කෙළේ රුපියල් බිලියන 215යි. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් බිලියන 229යි. ඊට පස්ෙසේ බිලියන 289යි; 290යි. මා හිතන්ෙන් ඊට පස්ෙසේ නීතිය සහ සාමය සම්බන්ධෙයන්-

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තව විනාඩි පහක් මට ෙදනවා කිව්වා.

ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒක රුපියල් බිලියන 253ක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නීතිය හා සාමය කියන අමාතɕාංශය ෙම් ශීර්ෂවලින් ඉවත් කිරීම තුළින් යම්කිසි ආකාරයක පහළ වැටීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම බැලුවා, ඒ රුපියල් බිලියන 250න් පඩි නඩිවලට යන පමාණය. ඒ පමාණය, රුපියල් බිලියන 140යි. සියයට 50ක වාෙග් පමාණයක් පඩි නඩිවලට යනවා. කෑම සඳහා තවත් වියදම් ෙවනවා ඇති. විෙශේෂෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සංවර්ධන කටයුතුත් අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, ෙම් රුපියල් බිලියන 250න් ෙකොපමණ මුදලක් ඉතිරි වනවාද කියලා පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න අපට අවශɕයි. ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න කියලා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන්ඉල්ලා සිටිනවා. මම ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. නමුත් ෙම් ඇමුණුම්වලින් පැහැදිලි වශෙයන් ඒ කරුණු ෙසොයාගන්න බැරි වුණා. රුපියල් බිලියන 250ක් කියන්ෙන් විශාල පමාණයක්. එය, රෙට් ආර්ථිකෙයන් හරියටම සියයට 25ක් වාෙග් පමාණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් යම් යම් වැරැදි සිදු ෙවනවා කියලාත් මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් -ෙවත්තසිංහ මහත්වරුන්ට අයිති රාජගිරිෙය් පිහිටි අක්කර තුනහමාරක ඉඩමක්- පවරා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එය සංවර්ධනය කරන්න කියලා ඒ මහත්වරුන්ට උපෙදස් දුන්නා. නමුත් එෙසේ සංවර්ධනය ෙනොකළ හින්දා එෙසේ පවරා ගන්නවාය කියනවා. ඒ වාෙග්ම Russian Embassy එක තිෙබන ඉඩම සම්බන්ධ නඩුව මෙග් ළඟටයි ආෙව්. ඒ පුද්ගලයන් ඒ ඉඩෙම් අයිතිකාරයන් කියලා පකාශ කළා. ඒ ඉඩම පවරාෙගන තිෙබනවා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට. ෙම්වා ෙපෞද්ගලික ඉඩම්. ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න. නීතිය අනුව බලන විට විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු කාර්යයක් සඳහා පමණයි ෙපෞද්ගලික ඉඩම් පවරාගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොදු කාර්යය ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධෙයනුත් අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්නයක් පැන නඟිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ල මැතිතුමා ගැන සඳහන් කළා. ෙම් පත්තරෙය් තිෙබනවා ඒ විස්තරය. ෙම්ක අෙප් පත්තරයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ''දිවයින'' පත්තරය. ෙම් පත්තරෙය් තිෙබනවා, පන්සලකට දුන්නු දැව පමාණයක් ෙහොරකම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමා වරදකරු වූ පුද්ගලෙයක් කියලා. අපි එතුමාට මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. එතුමා ඒ වරද පිළිෙගන තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග් පුද්ගලයකු - උසාවිෙයන් දඬුවම් නියම වූ පුද්ගලයකු- බැංකු නීතිය අනුව ඒ බැංකුෙව් Director Board එකට බඳවාගන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතා වග කියන තනතුරක් දැරුෙව්.

මා හිතන විධියට ෙපොලීසිෙය් IGP ෙමතැන ඇති. එතුමා ෙම් කැසිෙනෝ තිප්ෙපොළ වැටලීම සම්බන්ධෙයන් 23 ෙදෙනක් මාරු කළාය කියා පකාශ කර තිෙබනවා. මීට සම්බන්ධ පුද්ගලයාට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න. රෙට් මිනිස්සු ඒ දිහා බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙකෙහල් කැනක් කපන මනුෂɕයාට-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Point of Order. ෙනොෙවයි, ඊට කලින් ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන් වචනයක් කථා කරන්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, point of Order එක කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔය විධියට කථා කරලා එක එක්ෙකනාට මඩ ගහන්න එපා, මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමා. ඔය පත්තරවල තිෙයන ෙද්වල් සඳහන් කරලා වැදගත් මිනිසුන්ට මඩ ගහන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප මඩ ගහනවා ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා ඒ නිලධාරියා ඒ තනතුරින් ඉවත් කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ නිලධාරියා ඉවත් කර තිෙබන්ෙන් ෙවන කාරණයක් නිසාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙහොඳ කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථා කරෙගන යන්නෙකෝ. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කථා කරන්න බැහැ ෙන්. බාධා කරනවා ෙන්. CHOGM එකට ෙගනාවා, brand new Land Cruisers 40ක්. නමුත් ඒවා ෙගෙනනෙකොට CHOGM එක ඉවරයි. ඒ Land Cruisers හතළිහ ෙම් ෙවනෙකොට ෙපොලීසිෙය් ඉහළ තානාන්තර දරන පුද්ගලයන්ට ෙදවැනි වාහනය හැටියට දීලා තිෙබනවා. OICs ලාට, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ස්ථානවලට දුවන්න වහන නැහැ. ඒ ස්ථානවලට කැඩිච්ච වාහන ෙදක තුනක් තමයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙපොලීසිවලට නිසි ෙලස පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වාහන පමාණයක් ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ Land Cruisers හතළිෙහන් යම් පමාණයක් පුළුවන් නම් ෙපොලිස් ස්ථාවනවලටත් ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] දුන්නා නම් කමක් නැහැ. ඒ උසස් නිලධාරින්ටත් වාහන අවශɕයි. වාහන ෙදක තුනක් තිබුණාට කමක් නැහැ. හැබැයි අෙනකුත් නිලධාරින්ටත් වාහන අවශɕතා තිෙබනවා. Crime Branch එකට ෙහොෙරක් අල්ලන්න යන්න බැහැ, වාහනයක් නැත්නම්. එතුමන්ලාට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

345 346

2013 ෙදසැම්බර් 03

[අ.භා. 3.53] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Technology and Research) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආරක්ෂක හමුදා පිළිබඳව, ආරක්ෂක අංශ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාවට සහභාගි වන්නට ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටට පත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඇති වුණු ෙබොෙහෝ ආරක්ෂක පශ්න, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ගැටලු, ෙද්ශපාලන ගැටුම් නිසා, ෙද්ශපාලන කළමනාකරණෙය් තිෙබන අඩු පාඩු නිසා, රාජɕ තාන්තික ක්ෙෂේතවල ඇති ෙවච්ච පශ්න නිසා ඇති වුණු ඒවා මිස, ආරක්ෂක හමුදාවල අඩු පාඩුවක් නිසා ඇති ෙවච්ච ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් උතු ෙර් ඇති ෙවච්ච තස්තවාදයත්, ආරක්ෂක හමුදාවල දුර්වලතාව නිසා ඇති ෙවච්ච පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ තත්ත්වය, ෙද්ශපාලන වශෙයනුත්, ඒ වා ෙග්ම රාජɕ තාන්තික වශෙයනුත් අෙප් රට අනුගමනය කරපු කියා මාර්ග සහ අෙප් කලාපෙය් අෙනක් රටවල් දැක් වූ ආකල්ප මත ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයක්. ඒ අනුව ඉතාම දුෂ්කර වාතාවරණයක් යටෙත් වුවද, එවැනි අවාසිදායක තත්ත්වයන් යටෙත් වුවද, ෙම් කලාපෙය් කිසිම ගැටුමක්, සිවිල් ගැටුමක්, සන්නද්ධ ගැටුමක් නැති රටක් බවට අෙප් රට පත් කරන්න, ආරක්ෂක හමුදාවලට හැකියාව ලැබී තිෙබන බව අපට අද ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අෙප් හමුදාවටට ෙම් පරම්පරාව පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් පරම්පරා සිය ගණනක් යනතුරු අප ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, හමුදාකරණය පිළිබඳ ෙබොරු භීතියක් අද ෙම් සමාජෙය් ඇති කර ෙගන යනවා. උතුෙර් ෙමතරම් හමුදා පිරිස් ඉන්නවාය, රෙට් අෙනකුත් කටයුතුවලට ආරක්ෂක හමුදා මැදිහත් ෙවනවාය කියලා විශාල භීතියක් පතුරුවාෙගන යනවා. ෙම් භීතිය පතුරුවන්ෙන් ඇයි? ෙම් කලාපෙය් රටවල් ගණනාවක හමුදා පාලනයක් ඇති වුණ බව අප දන්නවා. පාකිස්තානෙය් ඇති වුණා. බංග්ලාෙද්ශෙය් ඇති වුණා. ෙවනත් තවත් රටවල සිවිල් පාලනයක් ෙනොමැති තත්ත්වයක් තුළ හමුදාව යම් යම් ෙද්ශපාලන කියාමාර්ගවලට මැදිහත් වුණා. මාලදිවයිෙන් පසු ගිය දා පැවැත්වුණු ජනාධිපතිවරණය වළක්වන්න - ඒ රට ආරක්ෂක අංශ ෙදකට කඩලා තිෙයන්ෙන්.- ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මැදිහත් වුණා. නමුත් ෙම් රෙට් කිසිම අවස්ථාවක හමුදා පාලනයක් පැවතිලා නැහැ. නිදහෙසන් පස්ෙසේ එක දිගටම ෙම් රෙට් තිබුෙණ් පජාතන්තවාදී සමාජයක්. ඒ පජාතන්තවාදී සමාජයට හමුදා මැදිහත් වීමක් -1962දී ඇති වුණු සුළු සිදුවීමක් හැර- කිසිම අවස්ථාවක සිදු ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙය්දී අප හමුදා ෙපන්වූ විචක්ෂණභාවය, නායකත්වය සහ ඒ කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ පාඩම් සමාජෙය් ෙසසු අයටත් ලබා ගැනීමට ඉඩ සැලැස්වීම කිසිෙසේත්ම හමුදාකරණයක් ෙනොෙවයි. රෙට් ආර්ථිකෙය් ගැටලුවක් පැන නැගී තිෙබනවා නම්, සමාජයීය ගැටලුවක් පැන නැගී තිබනවා නම්, සංවර්ධනෙය් ගැටලුවක් පැන නැගී තිෙබනවා නම්, කළමනාකරණෙය් ගැටලුවක් පැන නැගී තිෙබනවා නම්, ඒවාට විසඳුම් ෙසවීම කිසිෙසේත්ම අඩු පාඩුවට කාරණයක් වන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය දා පැවැත්වූ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සමුළුව අවස්ථාෙව්දී නගරෙය් සහ අෙනකුත් ස්ථානවල ඒ ෙකරුණු සංවර්ධන කියාදාමය ඉතාම කාර්යක්ෂම කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණ් අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවල උත්තරීතර මැදිහත් වීම නිසා බව අප මතක තබා ගත යුතුයි.

මාදුරුඔය විෙශේෂ බලකා මූලස්ථානෙය් පැවැති ඒ අයෙග් නායකත්ව වැඩ මුළුවකට පසු ගිය දා මාත් සහභාගි වුණා. අපි එතැනදී දැක්කා, ආරක්ෂක හමුදාවල උගත්කම ගැන, විෙශේෂෙයන්ම හමුදා ෙසබළුන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් ගැන හුඟ ෙදෙනක් පශ්න කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් විදɕාඥයින් විශාල පිරිසක් එක්ක අපි ඒ නායකත්ව පුහුණුවට සහභාගි වුණා. ඒ අයෙග් නායකත්වෙය් අත් දැකීම්, ඒ නɕායාත්මක දැනුම අධɕාපන දැනුමට වඩා ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨයි; ෙබොෙහොම උසස්. ෙම් රෙට් රාජɕ නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම එවැනි නායකත්ව පුහුණුවක් ආරක්ෂක හමුදාවලින් ලබා ෙදනවා නම් ෙම් රෙට් රාජɕ කළමනාකරණය ෙබොෙහොම විධිමත්ව, ෙබොෙහොම ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. නමුත් අද අෙප් ෙම් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාවට - අෙනක් රටවල යුද්ධයට මැදිහත් වූ හමුදාවන් කියා කරපු ආකාරයට සාෙප්ක්ෂව විනයගරුකව කියා කරපු අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවට- අද විවිධාකාර යුද අපරාධ ෙචෝදනා ෙගොඩ නංවලා තිෙබනවා. ඒ යුද අපරාධ ෙචෝදනා කාරණා හැටියට සම්පූර්ණෙයන්ම මිථɕාවක්. ෙම් රටට පැමිණි විෙද්ශ නායකෙයෝ පවා -එංගලන්තෙය් අගමැතිතුමා පවා- ෙම් කාරණා ගැන මතු කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කාරණාව? සමහරු කියනවා, උතුෙර් 40,000ක් යුද්ධෙය් අවසන් වකවානුෙව් මරා දැමුවාය කියලා. තවත් සමහරු කියනවා, ඒක 146,000ක් කියලා. මන්නාරෙම් රදගුරුතුමා Bishops' Council එක හමු වුණු අවස්ථාෙව්දී -මමත් හිටපු අවස්ථාවකදී- කිව්වා, 146,000ක් උතුෙර් ජනතාව ඝාතනය කර තිෙබනවාය කියලා. ෙම්වා අමූලික ෙබොරු බව කියන්නට ඕනෑ.

ඇත්තටම ෙම්කට මැදිහත් වුෙණ් එංගලන්තෙය් හිටපු ෛවදɕ ශිෂɕාවක්. ඇය ෙම් එල්ටීටීඊ කඳවුරුවල හිටියා. ඇය ගිහිල්ලා පතුරවපු මුළාවන් තමයි අද ෙම් මහා සතɕයන් හැටියට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් දරුස්මාන් කමිටු වාර්තාෙව්ත්, චාලස් ෙපටි වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අද ෙවන ෙකොට එංගලන්ත අගමැතිතුමාෙග් මුෙවත්, ඉන්දියාෙව් අගාමාතɕවරයා ඇතුළු ඒ පිරිස්වල මුවවලත් රැඳී පවතින්ෙන් ඒ අමූලික අසතɕයයි. ෙම් යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි 2001දී ඒ පෙද්ශවල ජන සංගණනයක් පැවැත්වූවා. ඒ ජන සංගණන වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් ජන සංගණන වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්? ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන් මැදිහත් වුෙණ් ෙදමළ රාජɕ නිලධාරින්. ෙම් වාර්තාවට අනුව ෙපනී යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ස්වාභාවික ෙනොවන ආකාරයට 2005 - 2009 කියන අවුරුදු පෙහේදීම උතුරු පළාෙත් මිය ගිය පිරිස 11,032යි. 2009දී පමණක් මිය ගිය පිරිස 7,934යි. ෙම් 7,934 ඇතු ෙළේ ඉන්නවා, සිය දිවි නසා ගත්තු අය; අනතුරුවලින් මිය ගිය අය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පන්දහසකට අධික පිරිසක් ෙම් 7,934 ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ෙම් 146,000 ඉලක්කම ගැන යම් යම් ආගමික නායකයන්, ෙද්ශපාලන නායකයන් ෙමොන තරම් ෙද්වල් කිව්වත් ඒවා අමූලික පට්ටපල් ෙබොරු බව අපට ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම 300,000ක් ජනතාව අත් අඩංගුවට අරෙගන, පාණ ඇපකාරයන් හැටියට හිර කරෙගන හිටපු එක ගැන අද කාටවත් මතක නැහැ.

අපට මතකයි, රුසියාෙව් ෙබස්ලාන් පාසල අත්පත් කර ගත් අවස්ථාෙව්දී ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් මුම්බායිවල තිෙබන ටාජ් ෙහෝටලෙය් හිටපු අය පාණ ඇපකරුවන් හැටියට ගත්තු ෙව්ලාෙව් විශාල පිරිසක් ඝාතනයට ලක් වුණු බව. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ෙම් 300,000ක ජන ජීවිත ෙබ්රා ගැනීම ගැනයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම් මිය ගිය ෙදදහසකට ආසන්න පිරිස ගැන ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙදදහසකට අධික පිරිසක් මැරුෙව්ත්, ඒ 300,000ක් පුදුමාතලන් පෙද්ශයට රැෙගන ආෙව්ත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් බව අමතක ෙනොකළ යුතුයි. එෙහම නම් යුද අපරාධ ෙචෝදනාව නඟන්න ඕනෑ ෙකොටි හා ෙකොටින්ට ආධාර උපකාර කරමින් ඒ අයට ෙද්ශපාලන

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැකවරණය ලබා ෙදමින් කටයුතු කරපු තමිල්නාන්ඩුෙව්ත්, එංගලන්තෙය්ත්, ඇෙමරිකාෙව්ත් ජීවත් වන ඒ ෙදමළ සමාජෙය් පිරිස්වලටයි. යුද අපරාධ ෙචෝදනා එල්ල කරන්න ඕනෑ ඒ අයට ෙද්ශපාලන රැකවරණය ෙදන අයට මිස අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවට ෙනොවන බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අපට ඉතාම පැහැදිලියි, 2009 දී සිදු වුණාය කියන මානුෂික යුද අපරාධයක් සිදු වුෙණ් නැති බව. ඒකට කවුරුවත් ෙනොෙවයි සාක්ෂිය. ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මූලස්ථානය කියලා තිෙබනවා, 2008 අෙගෝස්තුවල සිට 2009 මැයි දක්වා වන්නිෙය් මිය ගිය මුළු සංඛɕාව 7,341ක් කියලා. ෙම්ක අසතɕක් නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට චන්දිකා තාක්ෂණය තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් සර්බියාෙව් ඒ වාෙග් ෙද්වල් කළා. සමූහ මිනීවළවල් තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ඝාතන සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද කියලා සාක්ෂි අවසන් කාලෙය් විනාඩිෙයන් විනාඩියට ඒවා ඔක්ෙකෝම ඒ අය විසින් සමීක්ෂණය කළා. ඒ අයට පුළුවන් සාක්ෂි, සාධක ඇතුව ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහම නැතුව අමූලික අසතɕ මත -අමූලික ෙබොරුව මත- යුද අපරාධ ෙචෝදනා කරන එක වැරැදියි. ෙම් මුළු ෙලෝකෙය්ම අද සන්නද්ධ ගැටුම් 26ක් තිෙබනවා. ඒ 26න් ජයගාහී අවසානයක් දැකලා, තස්තවාදය පරාජය කරන්න පුළුවන් කියන පණිවුඩය ෙලෝකයට ලබා දීපු ෙම් විජයගහණය අපට මානුෂික අපරාධයක් හැටියට පාවා ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ජන සංගණනයට අනුව 2007 - 2011 දක්වා උතුෙරන් පිට ෙවලා ගිය පිරිස, ඒ කියන්ෙන් උතුරු පළාෙතන් පිට ෙවලා ගිය පිරිස 30,606යි. ඒ සංඛɕාෙවන් විෙද්ශගත වුණු පිරිස 11,137යි. ඒ වාෙග්ම පකාශ කළ ෙනොහැකි පිරිස 8,133යි. ඉන්දියාවට තස්තවාදීන් කී ෙදෙනක් පලා ගියාද, බටහිර ෙලෝකයට තස්තවාදීන් කී ෙදෙනක් පලා ගියාද, අද ඒ අය ජීවත්වන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන පශ්නය ෙසොයා බැලිය යුතුයි, ඒ අය ලක්ෂ ගණනින් අතුරුදහන් වුණාය කියා ආගමික නායකයනුත්, ෙද්ශපාලන නායකයනුත් අමූලික ෙබොරු පකාශ කරන්න කලින්. දැන් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් සංගණනයක් පවත්වෙගන යනවා. ඒ අනුව අපට ෙම් කාරණය ෙහොඳින් වටහා ගන්නට පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් කාරණයත් අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අද උතුෙර් නිවාස නැහැ; -ෙගවල් නැහැ- මිනිස්සු අනාථ ෙවලාය කියනවා. නමුත් 2011 සංගණනයට අනුව නිවාස නැති පිරිස ඉන්ෙන් 1000න් එකයි . ඒ කියන්ෙන් උතුෙර් ජනගහනය 997,754යි. ඒෙකන් නිවාස නැති පිරිස ඉන්ෙන් 1,044යි. අනුපාතය 1000:1යි. දකුෙණ් ඒ අනුපාතය උතුරට වඩා වැඩි බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලා වැන්දඹුවන් ගැන කථා කළා. නමුත් 2012 ජන සංගණනය අනුව ලංකාෙව් කාන්තා ජනගහනය සියයට 52යි. පිරිමි ජනගහනය සියයට 48යි. හැබැයි පිරිමි ජනගහනය වැඩි දිස්තික්ක 3ක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් සහ මන්නාරම. ඔය කියන විධියට පිරිමි මිය ගියා නම්, ජනගහනෙයන් අතිවිශාල සංඛɕාවක් ඝාතනය වුණා නම් මුළු රෙට්ම කාන්තා ජනගහනය වැඩි ෙවද්දී ඒ දිස්තික්ක තුෙන් විතරක් පිරිමි ජනගහනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපට හිතා බලන්න ෙවනවා. ඒ නිසා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බලනෙකොට ෙමතුමන්ලා පතුරුවන ෙබොරුව, ෙමතුමන්ලා කරන වංචාව ඉතාම පැහැදිලියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද එතුමන්ලා අනාථයින්ෙග් පශ්නය ගැන කථා කරනවා. අනාථ වුණු පිරිස් ගැන

කථා කරනවා. 1971දී යාපනය දිස්තික්කෙය් සිංහල ජනතාව 20,402ක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ සංඛɕාව යාපනෙය් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 2.9ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම 1981දී ඒ 20,402 සංඛɕාව 4,615 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? 1977 දී, 1979 දී සිංහල ජනතාවට උතුෙර් එල්ල කරපු ජාතිවාදී පහාර නිසයි. ෙදමළ සන්ධානයවත්, ෙවනත් කිසි ෙකෙනක්වත් 1971 දී 20,000ක් හිටපු සිංහල ජනතාව 1981දී 4,000ට බැස්සුෙව් ෙකොහාමද කියන එක ගැන උත්තර බැඳලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2011 ෙවනෙකොට ඒ 20,402 සංඛɕාවත් 746ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, කිලිෙනොච්චියත් එක්කයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1981-2012 අතෙර් ෙම් රෙට් ස්වාභාවික ජනගහන වර්ධන ෙව්ගය සියයට 1.09යි. ඒ අනුව 1971 දී උතුරු පළාෙත් ජනගහනය 32,000ක් සිටියා. අද ඉන්නවා, 32,370ක්. ඇත්ෙතන්ම 1971 දී හිටපු ජනගහනය අනුව බලනෙකොට අද උතුෙර් 82,210ක් සිටිය යුතුයි. නමුත් ඇත්ෙතන්ම අද ඉන්ෙන් 32,370යි. එෙහම නම් ඉතිරි 49,840 ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ඒ අය අනාථෙයෝ ෙනොෙවයිද? ඒ අනාථයින්ට උතුෙර් පදිංචි ෙවන්න අයිතියක් නැද්ද? උතුෙර් සිංහලකරණය කියලා ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ, විෙද්ශ නායකෙයෝ, ඇෙමරිකන් තානාපති, ඉන්දියාෙව් තානාපති හඳුනාගන්ෙන් ඒකද කියන එක අපි අද අහන්න ඕනෑ. ඒ අයට ශුද්ධ වූ අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක ෙම් රෙට් ඓතිහාසික සිංහලයින්ෙග්ත් නිජබිම. ඒ අයටත් එහි පදිංචි වීෙම් ශුද්ධ වූ අයිතියක් තිෙබනවා. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

උතුෙර් පදිංචි කිරීම්වලට අනුව 2012. 04.30 වැනි දා වනෙකොට වව්නියාව දකුණු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් නැවත පදිංචි ෙවන්න ආපු සිංහල පිරිස 1,369යි. නමුත් මාසයක් ඇතුළත 2012.05.31 වනෙකොට එහි ඉන්ෙන් 703යි. ඇයි? ඒ පළාෙත් අෙප් ජනතාවට පදිංචි ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. යාපනෙය් පදිංචි වුණු ඉතා සුළු පිරිසකට ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරු තර්ජනය කරනවා. හැබැයි විග්ෙන්ෂ්වරන්ට, සම්පන්දන්ට අද ෙකොළඹ පෙහේ, ෙකොළඹ තුෙන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙදමළ ජනතාව 250,000ක් ජීවත් ෙවනවා, කිසිම පශ්නයක් නැතිව. හැබැයි අෙප් ජනතාවට උතුෙර් පදිංචි වීෙම් අයිතිය නැහැ. 1971 දී ෙකොළඹ නගරෙය් ෙදමළ ජනතාව හිටිෙය් සියයට 23යි. 2012 වන ෙකොට සියයට 33ක් ඉන්නවා. ෙදමළ ජනතාවට ෙකොළඹ නගරෙය් පදිංචි ෙවන්න, ෙද්ශපාලනය කරන්න, සංවිධානය ෙවන්න, ජාතිවාදය වපුරන්න අයිතිය දීලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ජනතාවට එෙහේ පදිංචි ෙවන්න අයිතිය ෙදන්ෙන් නැහැ. යාපනෙය් අෙප් විහාරස්ථානයට පහර දුන්නා. මන්නාරෙම් විහාරස්ථානයට පහර දුන්නා. ආගමික නිදහස ගැන කථා කරන එකම පුද්ගලෙයක්වත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ.

ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් මුස්ලිම් ජනතාව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 1971 දී මුස්ලිම් ජනතාව 10,312ක් එහි ජීවත් වුණා. පතිශතයක් හැටියට ඒක සියයට 1.46ක්. 1981දී ඒක 13,757 දක්වා -සියයට 1.66ක් දක්වා- වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් 2011 දී එහි ජීවත් වුෙණ් 1,874ක් විතරයි. ඒ කියන්ෙන් සියයට දශම තුනයි නවයයි. අදටත් ඒ මුස්ලිම් ජනතාව එෙහේ ගියාම ඔවුන්ට විෙරෝධතා පළ කරනවා. ඔවුන්ට ඉඩම්වල අයිතිය ළඟා කර ගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. දකුෙණ් තානාපති කාර්යාල ඉදිරිපිට, ඉංගීසි ජනමාධɕ ඉදිරිපිට මුස්ලිම් සෙහෝදරත්වය ගැන ෙදමළ ජාතික සන්ධානය කථා කරනවා. හැබැයි 1991 දී පන්නලා දමපු ජනතාව එෙහේ පදිංචි ෙවන්න යන ෙකොට එෙහේ විෙරෝධතා පවත්වනවා. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පල්ලිවලට ගහලා, ඒ පිරිස් සමූලඝාතනය කෙළේත්, ඒ පි රිස් උතුරින් පැන්නුෙව්ත් ෙම් ෙදමළ ජාතිවාදී බලෙව්ගය බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. ෙම් අයට යුක්තිය ඉටු විය යුතුයි.

349 350

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1971 දී යාපනෙය් ෙදමළ ජනගහනය සියයට 95.56යි. 2011 වන විට එය සියයට 99යි. ජනවාර්ගික සුද්ද කිරීම ෙම්ෙකන් ෙප්නවා. ජාතිවාදය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලාත් ෙම්ෙකන් ෙප්නවා. ශුද්ධ ෙදමළ බිමක් ෙලයින් ඒ පෙද්ශෙය් බිහි කර තිෙබනවා. නියම යුද අපරාධකාරෙයෝ, නියම නාසිවාදිෙයෝ ෙම් පිරිස් ෙනොෙව්ද කියලා අප පශ්න කරන්න කැමැතියි. අප ඇත්තටම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්න ඕනෑ, ෙම් පෙද්ශවල අද සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන්ත්, අතීතෙය් සිදු ෙවමින් පැවතුෙණ්ත් ෙම් අන්ත ෙදමළ ජාතිවාදී ගැටලුව බව. ඒක යුදමය වශෙයන් නැඟිටුවන්න ෙනොෙයක් රටවල් උදවු කළා. අෙප් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාවල කැපවීම නිසා එය පරාජය කරන්න හැකි වුණා. දැන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවටත්, ෙද්ශපාලකයන්ටත් වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? නව ෙදමළ නාසිවාදය යළි හිස ඔසවන්න හදනවා. එය දිගට පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඔවුන්ෙග් සැමරුම් උත්සව පවත්වමින්, උතුෙර් පළාත් සභා බලය පාවිච්චි කරමින් ඒ උත්සාහය ගන්නවා. විග්ෙන්ස්වරන්ලා යමින් සිටින්ෙන් අමිර්තලිංගම් ගිය පාෙර්යි. ඒ නිසා යුදමය වශෙයන් පරාජය කරපු ෙම් නාසිවාදය ෙද්ශපාලන වශෙයනුත් පරාජය කිරීම අද ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුෙග්ම වග කීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් සමාජය සූදානම් කළ යුතුයි. පජාතන්තවාදීව පත් ෙවලා සිටින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම මන්තීවරෙයක්ම පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ සඳහා කැප විය යුතුයි කියන පකාශය කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.08] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ හා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එයට කරුණු කීපයක් එකතු කරන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්න ෙවනවා.

මීට ෙමොෙහොතකට පථමෙයන් ගරු පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමාත් කථා කළා. ෙම් රෙට් ඕනෑම තැනක, ඕනෑම ෙකෙනකුට ජීවත් ෙවන්න අයිතියක් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් පභාකරන්ව නැති කිරීෙමන් අප ඒ අයිතිය ස්ථිර කළා. ඒ අයිතිය හැම එක්ෙකනාටම තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න රජය හැම තිස්ෙසේම කටයුතු කළ යුතුයි. සිංහල ජනතාවට උතුෙර් ජීවත් ෙවන්නත්, ෙදමළ ජනතාවට දකුෙණ් ජීවත් ෙවන්නත් අයිතිය තිෙබනවා. ඒක අප හැම තිස්ෙසේම මතක් කරන්නත් අවශɕයි; හැම තිස්ෙසේම ඒ අනුව කියා කරන්නත් අවශɕයි. ෙදමළ පැත්ෙතන් ආවත්, සිංහල පැත්ෙතන් ආවත්, මුස්ලිම් පැත්ෙතන් ආවත් -ෙමොන

පැත්ෙතන් ආවත්- අන්තවාදය පරාජය කරන්න අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවන්න අවශɕයි.

මා ෙකොළඹ නගරය ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ නගරෙය් පුරවැසියන් වැඩි පමාණයක් ජීවත් වන්ෙන් පැල්පත්වලයි. ෙම් අයට නිවාස ෙගොඩනඟන්න අද රජය යම් කිසි කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරනවා. ඒ නිවාස ෙයෝජනා කම ඉෂ්ට කරන්නත්, නගරය අලංකාර කරන්නත් ෙකොළඹ නගර සභාව හරහා අප රජයට සහාය දීලා තිෙබනවා. CHOGM එක ෙවන අවස්ථාෙව්දී වුණත්, ෙකොළඹ නගරය අලංකාර කරන්න නගර සභා ෙව් මුදලින් රුපියල් බිලියන 1.8ක් වියදම් කළා. මා හිතන හැටියට ඒෙකන් සෑෙහන ෙකොටසක් මධɕම රජෙයන් නගර සභාවට ආෙයත් දිය යුතුය කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ලක්ෂ හතක් විතර අගනුවර ජීවත් ෙවනවා. තව මිලියන ෙදකක් විතර දවස් පතා අගනුවරට එනවා. ඒ හැම එක්ෙකනාෙග්ම අවශɕතාව අප බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නගරෙය් ජීවත් වන අයෙග් අවශɕතා සලකන්නත් ඕනෑ. ෙම් නිවාස ෙගොඩනඟන විට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් කරෙගන යන ෙම් කියාවලිය ගැන මා යමක් කිව යුතුයි. ෙම් ගැන අනික් කථිකයනුත් කථා කළා. මමත් ඒක සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් නිවාස ඉවත් කරන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීරණයක් දුන්නා, ඒ අයට නිවාස ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන්ට ඒ නිසා ෙදමටෙගොඩින් ලබා ෙදනවා කියලා සඳහන් කළා. නමුත් අන්තිම ෙමොෙහොෙත්ත් ඒ අයට නිවාස ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා උසාවි නිෙයෝගය සැලකුෙව් නැහැ කියලා අපට කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ෙවනවා.

මංගල සමරවීර මන්තීතුමා අද උෙද් සඳහන් කළා වාෙග්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම්වල හිටපු පවුල්වල උදවියෙග් නිවාස කීපයක්ම ඉවත් කරලා හදිසිෙය්ම ඒ අයව ෙදමටෙගොඩට ෙගනැවිත් දමා තිෙබනවා. නමුත් ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් හිටපු පුරවැසියන්ට ෙදමටෙගොඩින් නිවාස ලැබුෙණ් නැහැ. ඇත්තටම ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් සිටි අයට අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සිද්ධිෙය්දී අධිකරණයටත් අපහාසයක් වනවාද, නැද්ද කියන පශ්නය පැන නැ ෙඟනවා.

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පභා ගෙන්සන් මන්තීතුමා.

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් ෙගවල් කඩපු අයට තමයි ෙදමටෙගොඩින් ෙගවල් ලබා ෙදන්න වැඩිෙයන් අවස්ථාව දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා වැරදි ෙදයක් කියන්ෙන්. ඔවුන් හිටපු නිවසට වඩා ෙහොඳ ලස්සන ෙගයක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. සභාවට අදහස් දක්වන ෙකොට කරුණාකර ෙසොයා බලා අදහස් දක්වන්න.

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබතුමා කියන එක හරියටම හරි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරනවා, ෙසොයා බලා අදහස් දක්වන්න කියලා.

ෙදමටෙගොඩ ඉදි කළ නිවාසවල පවුල් පදිංචි කරවන ෙකොට ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් සිටි පවුල් 17කට ෙදමඩෙගොඩ නිවාස දුන්ෙන් නැහැ කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය් සිටි පිරිස් ෙදමටෙගොඩ පදිංචි කෙළේ නැහැයි කියන එක මම නැවතත් සඳහන් කරනවා.

ෙව්රැස් ගඟ පුළුල් කරනවා කියලා, ඒ ආශිතව සිටින ජනතාවටත් ඉවත් වන්න කියලා ෙම් වන විටත් පණිවුඩයක් එවා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙබොරලැස්ගමුෙව්, වලව්වත්ත පෙද්ශෙය් ජනතාව අතෙර් යම් කිසි අසහනයක්, අවිනිශ්චිතභාවයක් තිෙබනවා. ඒ අයටත් නිවසක් ෙදනවාද, නැද්ද කියන කාරණය කරුණාකරලා පැහැදිලි කරන්න. නිවසක් ඉවත් කරනවා කියලා පණිවුඩයක් ලැබුෙණොත්; නිවසක් ඉවත් කරනවා කියලා ෙමොකක් හරි දැන්වීමක් ඇෙලව්වාම ඒක ඒ ජනතාවට විශාල මානසික පීඩනයක්. ඒ නිසා ෙම් ගැන අපි සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ.

අද ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගන්නා අයෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව ගැන ෙමොෙහොතකට කථා කරන්න මට අද ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය මම පාවිච්චි කරනවා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දාත් කඹුරුපිටිෙය් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයකු සහ ඔහුෙග් බිරිඳ ඝාතනය කළ බව අපි දන්නවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී සැකකරුවන් තිෙදෙනකු අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ සැකකරුවන් තිෙදනාම දැන් ජීවතුන් අතර නැහැ. ෙම් සැකකරුවන් තිෙදනාම වරදකරුවන් හැටියට නිශ්චිත වන්න පථමෙයන් තමයි නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වරදකරුෙවකු හැටියට අධිකරණෙයන් තීරණය වන ෙතක් නිදහස් පුද්ගලයින් හැටියට ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න ෙපොලීසියටත්, රජයටත් වග කීමක් තිෙබනවා කියන එක මම කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම වද හිංසාව කියන එකත්, අමානුෂික බලපෑම් ඇති කරන එකත් සාමානɕෙයන් සිදු වන ෙදයක් කියලා අපි දන්නවා. ෙම්ක අතීතෙය් ඉඳලාම සිදු වන ෙදයක්. අෙප් රෙට් පමණක් වූවක් ෙනොෙවයි. කිස්තු පූර්ව 350 දී ෙකෞටිලɕය අර්ථ ශාස්තය ලියන ෙකොටත් වද හිංසා ගැනත් ලිව්වා. අෙප් හින්දු බැතුමතුන් දන්නවා, ෙව්ද ලියවිලිවලත් ෙමවැනි වද හිංසා තිබුණු බව ලියා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් අෙශෝක රජතුමා බුදු දහම පිළිගත්තාට පස්ෙසේ වද හිංසා කියන ෙද් නීතිෙයන් අවලංගු කළා. වද හිංසා යුෙරෝපෙය්ත් පබලව තිබුණා. නමුත් අවුරුදු 150කට, 200කට උඩදි වද හිංසා කියන ෙද් නීති මාර්ගෙයන් නැති කළා.

අද යුෙරෝපීය රටක එක පුරවැසියකුට වද හිංසාවක් දුන්ෙනොත් ඒ රජය ෙපරළන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ තරම්ම පිළිකුලක්, වද හිංසාව ගැන ජනතාව අතෙර් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ආසියාතික රටවල -ලංකාවද ඇතුළුව- හැම දාම වාෙග් ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙපොලීසියක වද හිංසාවක් ෙවනවාය කියන ෙතොරතුරු අපට දැන ගන්නට ලැෙබනවා. අද අන්තර්ජාලයට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ෙම් වද හිංසා විඳපු පුද්ගලෙයෝ ඔවුන්ෙග් අත්දැකීම් ගැන කථා කරන අන්දම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ගැන ෙපොත් පත්වලත් පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. ළඟදී පළවුණ ෙපොතක තමන් ලබපු වද හිංසා ගැන ෙම් වාෙග් 400ක් ෙදනා කථා කරපුවා පළ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What about the Guantanamo Prison of America? Have you seen the website?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ෙම්ක පක්ෂ ෙභ්දයකට අයිති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන කථා කරන ෙද්ට කරුණාකර බාධා කරන්න එපා.

වද හිංසාව අපි සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරන්නට ඕනෑ. අද යුෙරෝපීය රටවල වද හිංසාවක් වුෙණොත් ෙවන්ෙන් ඒ රෙට් පුරවැසියනට ෙනොෙවයි; ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසියනට ෙනොෙවයි. පිට රටවල සිටින පුරවැසියන්ට තමයි ඒ අය ඒක කරන්ෙන්. ඒක අපි තරෙය්ම ෙහළා දකින්නට ඕනෑ. නමුත් මම ලජ්ජා වනවා, අෙප් රට තුළම අෙප් පුරවැසියන්ට අපිම වද හිංසා කරන එක ගැන. ෙම්ක ෙපොලීසියට විතරක් පටවන්නට පුළුවන් වගකීමක් ෙනොෙවයි, ඒ වගකීම අපිත් ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, වද හිංසා හා අමානුෂික පීඩාවට එෙරහිව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව් ඒ සම්මුතියට - United Nations Convention Against Torture - ශී ලංකාව අත්සන් කළ බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1994 අංක 22 පනත අපි සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කළා. අපි ඒ පනත කියාත්මක කරලා ඉන් පස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? අපි රහස් ෙපොලීසිෙය් ඒකකයක් ඇති කළා, ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා ෙම් වද හිංසා අඩු කරන්නත්, නැති කරන්නත් අධිකරණ මාර්ගයක් ෙයොදවන්න. චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනියෙග් රාජɕ කාලෙය්දී ෙම් ෙද් සිද්ධ වුණා කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාලෙය් දී වද හිංසා දීෙම් අඩු වීමක් වුණා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? යුද්ධය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඒ විෙශේෂ ඒකකය නැති කළා. නමුත් දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු පහකට කිට්ටු ෙවනවා. මා ආරක්ෂක ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ඇත්තටම ෙම් ගැන ෙසොයලා බලලා නැවතත් ෙම් ඒකකය ඇති කරන්නය කියලා. අපි සමාජයත් හැටියට ෙම් වද හිංසාවට තිත තියන්න ඕනෑ.

සෑම පධාන ආගමක්ම අදහන මිනිසුන් සිටින ෙම් රෙට් ෙම් වද හිංසාවලට සම්පූර්ණෙයන්ම තිත තියන්නට ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් සංස්කෘතියටත්, අෙප් දහමටත් සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනියි. හුඟක් ෙවලාවට ෙම් ෙද් කරන්නට බැරි වන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් තුළ ස්ථීර අධිෂ්ඨානයක් නැති නිසායි. ෙම් වාෙග් මාතෘකාවක් ගැන කථා කරන ෙකොටත් බාධා කරලා, පැරණි ෙද්වල් ගැන කථා කරලා, අපට එකමුතු ෙවන්න පුළුවන් අදහස් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වාතාවරණයක් අවාසනාවන්ත ෙලස ඇති කරන එකයි කරන්ෙන්. අපි වද හිංසා තුරන් කිරීෙම් කාර්යයට එකතු ෙවමු. එකතු වුෙණොත් ෙම් වද හිංසා කිරීම තුරන් කරන්න අපට පුළුවන්. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන අධිෂ්ඨානයක් හෘදයෙයන්ම එන්න ඕනෑ.

යම් කාන්තාවකට ෙපොලීසියක දී අමානුෂික අන්දමින් යමක් සිදු ෙවනවාය කියලා අපි දැක්ෙකොත් ඒ සිද්ධිෙය්දී පාටක්, පක්ෂයක් නැහැ, මනුෂɕකමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසායි අපි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. අද රට තුළ අපරාධ පරීක්ෂණ ගැන තිෙබන යන්තණය දුර්වල ෙවලා තිෙබනවා. වද හිංසා නැති කරන්න නම් අදාළ ආයතනවලට සම්පත් වැඩිෙයන් ෙදන්නට ඕනෑ. මම ෙපොලීසිෙය් වරදක් ෙසොයනවා ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. අපි පිළිගන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් යම් කිසි ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ඒ තමයි පසු ගිය අය වැය කථාව කළාට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කළ එක. නමුත් ඇත්තටම ඒක විතරක් මදි. ඊට වැඩිය එහාට අපි යන්නට ඕනෑ.

අෙප් සමහර මන්තීවරු කථා කළා, ෙපොලීසිෙය් අයෙග් පඩිපත ගැන. ෙම් ගරු සභාෙව් අපට ආරක්ෂාව ෙදන ෙපොලිස් නිලධාරින් - SIලා - සිටිනවා. අවුරුදු 24ක් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග්

353 354

2013 ෙදසැම්බර් 03

මූලික පඩිය රුපියල් 18,000යි, 19,000යි. දීමනා රුපියල් 6,000යි, 7,000යි. මුළු පඩිය රුපියල් 26,000යි. ෙම් අය වැෙයන් ඔවුන්ෙග් අතට රුපියල් 1,200ක් දුන්නාම වැඩිවීම සියයට 4ක්, 5ක් ලැෙබන්ෙන්. නමුත් බඩු මිල ගැන අපි ඔක්ෙකෝම දන්නවා. අවංකවම කිව්ෙවොත්, බඩු මිල ඊට වැඩිය විශාල පතිශතයකින් ඉහළ යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් නිලධාරින්ට පුහුණුව, තාක්ෂණය අපි ෙදන්නට ඕනෑ. ෙපොලිස් ෙසේවය වෘත්තියක්. නමුත් ඒක ෙගෞරවනීය වෘත්තියක් හැටියට පත් කරන්නට අපි ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ ෙවන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය අඩු නිසා මා තව එක කාරණයක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. නමුත් එතුමා අද උෙද් අෙප් පක්ෂයට ෙපොඩ්ඩක් අපහාස කළා. එතුමා කිව්වා, UNP එක TNA එෙක් වලිගෙය් එල්ෙලන්න හදනවා කියලා. අෙප් පක්ෂය තනි පක්ෂයක් හැටියට ඉතිහාසෙය් රාජɕ බලය තිබුණු පක්ෂයක්. ෙම් පක්ෂය ඩී.එස්. ෙසේනානායකෙග්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායකෙග්, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ෙග්, රණසිංහ ෙපේමදාසෙග්, රනිල් විකමසිංහෙග්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනෙග් පක්ෂය. අපි තනියම ආණ්ඩු පිහිෙටව්වා. අෙප් පක්ෂය වටා අෙනක් අය ගහණය ෙවනවා මිසක අපි අෙනක් අයෙග් වලිගෙය් එල්ෙලන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. දැන් ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහොඳයි, මා අවසන් කරනවා. ෙම් පසු ගිය දවස් ෙදක, තුනක ඉඳලා ෙම් ගරු සභාෙව් අපි කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කලබල ෙවනවා. ඇයි, කලබල ෙවන්ෙන්? අලියා නැඟිටින ෙකොට කලබල ෙවනවා. අලියා දුවන්න පටන් ගත්තාම- [බාධා කිරීම්] අලියා කැලෙය් රජාය කියලා මතක තබා ගන්නය කියමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.24] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා වඩාත් සතුටු ෙවනවා. එතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසය ගැන. අපි කවුරුත් ඒක පිළිගන්නවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එෙහම තත්ත්වයක් තිබුණා ; පක්ෂ ඉතිහාසයක් තිබුණා. හැබැයි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රටට වින කරන, ෙම් රටට විරුද්ධව කටයුතු කරන,

ෙම් රට පාවා ෙදන්න Channel 4 වාෙග් ආයතන සිරිෙකොත ඇතුළට ෙගනැල්ලා ෙම් රට ගැන ෙක්ලාම් කියන මට්ටමට පත් ෙවච්ච පක්ෂයක්. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය රාජɕ ෙදෝහීන්ෙග් ඔෙඩොක්කුවට වැටුණු පක්ෂයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා.

අද ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කථා කළා. ෙවනදා එතුමාට කථා කරන්න එතුමාට කථාව ලියලා ෙදන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය. පභාකරන් ලියා දුන්නු කථාව තමයි එදා කිෙයව්ෙව්. අද එතුමන්ලා කියවන්ෙන් ඩයස්ෙපෝරාව ලියලා ෙදන කථාව. ඒක තමයි ෙවනස. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එදා සම්පන්දන් ගරු මන්තීතුමාට නිදහෙසේ යාපනයට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. මෙහේස්වරන් ෙනෝනාට නිදහෙසේ යාපනයට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට නිදහෙසේ යාපනයට යන්න පුළුවන්. රාතී 12ට, 1ට වුණත් නිදහෙසේ යාපනයට ගිහිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ඡන්දයට ගියාද පළාත් සභාෙව්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මහත්තයා මැරුවා, එල්ටීටීඊ එෙකන්. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒක තමයි. ෙකෝවිෙල් පූජාවට ගිය ෙවලාෙව් ඒ සිදුවීම ෙවච්ච ආකාරය- [බාධා කිරීමක්] අපි දුක් ෙවනවා. එතුමා ෙහොඳ දක්ෂ මන්තීවරෙයක්. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අපි ගරු කරන මන්තීවරෙයක්. අද ඒ තත්ත්වය නැතිව නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමන්ලා මානව හිමිකම් ගැන කියනවා; යුද අපරාධ ගැන කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මාළිගාවිල පූජා භූමිෙය් ඉඳලා ෙපොළට එන බස් එකට ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් තියලා 27 ෙදනකු මරා දැම්මා. ඒ අයෙග් මානව හිමිකම් ගැන කවුද කථා කරන්ෙන්? ඒවා ගැන කවුද කථා කරන්ෙන්? ඈත ගම්මානයකට ගිහිල්ලා ඒ අහිංසක මිනිස්සු මරා දැම්මා; ෙපොලිස් නිලධාරින් මරා දැම්මා. අෙප් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා අපි සියලු ෙදනාම ගරු කරන, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් හිටපු නායකයා, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා එල්ටීටීඊ එ ක විසින් මරා දැම්මා. [බාධා කිරීමක්] දැන ගන්න ඕනෑ ද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වාට සම්බන්ධ ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමෙතක් කල් හිතුෙව් එතුමා එල්ටී ටීඊ එක විසින් මරා දැම්මාය කියලා. ගම්පහ මාන්නප්ෙපරුමලාත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තවම ෙහොයලා නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) තවම ෙහොයලා නැද්ද?

විෙශේෂෙයන් ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්, ෙම් අමාතɕාංශෙය් විවිධ රාජකාරි සම්බන්ධවත් අපි ෙමතැනදී කථා කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් විවිධ කාර්යයන් හා වග කීම් යටෙත් කාරණා 25ක් සඳහන් වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ ආයතන 27ක් තිෙබනවා. ෙම් ආයතනවලට මුදල් ෙවන් කිරීම ගැන කථා කරනවා. ෙපොලීසිෙය්, තිවිධ හමුදාෙව්, සන්නද්ධ හමුදාවල, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් තමයි වැඩිම පිරිසක් රැකියා කරන්ෙන්. ඔවුන් සඳහා විශාල මුදල් සම්භාරයක් අවශɕ ෙවනවා. ඒ ෙවන් කරන මුදල් ගැන කථා කරන ෙකොට අනික් පැත්ත ගැන සැලකිල්ලට ගන්ෙන් නැහැ.

සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කරපු කථාව සම්බන්ධෙයන් මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර හිටපු මන්තීතුමා එම ධුරෙයන් ඉවත් ෙවන්න ආසන්න දවස්වල කරපු කථාව අද ෙමතුමා කළා. අපිට උපෙදස් දුන්නා, “ෙමෙහම කරන්න, ෙමෙහම කරන්න, අපි උදවු කරන්නම්” කියලා. මට ෙපෙනනවා, බස්නාහිර පළාත් සභා ඡන්දය ෙපනි ෙපනී සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා කථා කරන ආකාරය. අපිට උදවු කරන්න කථා කරනවා. එතුමන්ලාෙගන් උ පෙදස් ගන්න කියනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අවසාන සතිය ෙදෙක් කථා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාට ඒ ගැන මතක ඇති, චන්දානි බණ්ඩාර මැතිනියට මතක ඇති, ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාට මතක ඇති දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කළ ආකාරය. අපිට ෙකොයි තරම් උපෙදස් දුන්නා ද? ෙම් ෙවනස අපිට ෙත්ෙරනවා. අපිට තව සති කීපයක් තුළදී - [බාධා කිරීමක්] ෙවනසක් වුණාද? නිවැරැදි කරන්න, නායක කෑල්ල කැපුවා.

ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් සන්නද්ධ හමුදා සහ ෙපොලිස් සුබසාධන අංශ තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් භාර්යාව අෙනෝමා රාජපක්ෂ මැතිනිය ගමක් ගණෙන් ගිහිල්ලා තමයි "අපි ෙවනුෙවන් අපි" වැඩසටහන හැදුෙව්. රණ විරුවන්ෙග් නිවාස සකස් කිරීම වැනි දැවැන්ත සුබසාධන වɕාපෘති රාශියක් එයින් කියාත්මක කරනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. යුද හමුදාවට, නාවික හමුදාවට, ගුවන් හමුදාවට, ෙපොලීසියට, සිවිල් ආරක්ෂක බල කායට යුද හමුදාපතිතුමන්ලා, තිවිධ හමුදාෙව් අණ ෙදන නිලධාරිතුමා, ෙපොලිස්පතිතුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ෙහොඳ නායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. ෙම් පිරිස විනයානුකූලව කටයුතු කරන පිරිසක්. ෙම් අතරතුර එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. සාමානɕෙයන් ගෙම් කියනවා වාෙග් හාල්පාරුෙවෝ එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. සීයක්, දාහක්, ලක්ෂයක් ඉන්න ෙකොට එෙහම එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. අපිට නැහැ කියලා කියන්න බැහැ.

බුත්තල දැයට කිරුළ භූමිය, වැල්ලවාය හමුදා කඳවුර මම නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබන්ෙන්. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙමොකක්ද සැණෙකළියක් තිබිලා ඒක වල් වැදිලා තිබුෙණ්. අද හමුදාව එය ඉතාම අලංකාරව පවත්වාෙගන යනවා.

ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය ගැන සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කථා කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙකොළඹ නගරය සංවර්ධනය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ ඇගැයීමක් කළා. ඒ කටයුත්ත තනිවම කරන්න බැහැ. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව ආරම්භ කරන්න දවස් තුන, හතරකට ඉස්ෙසල්ලා අපිට පශ්නයක් තිබුණා, ෙම් කර්තවɕය හරියට කරන්න පුළුවන් ෙවයිද, අවසාන කරන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා. අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත විශාල කටයුත්තක් කළා. තිවිධ හමුදාව කරපු ඒ කැපවීම අපි විෙශේෂ ඇගැයීමට ලක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුද අපරාධ ගැනත් කථා කළා. අද දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලා නැහැ. අෙප් හමුදාව තමයි පභාකරන්ෙග් අම්මාත් ෙබ්රා ගත්ෙත්. පභාකරන්ෙග් තාත්තා ෙබ්රා ගත්ෙත්ත් අෙප් හමුදාව. පභාකරන්ෙග් අම්මායි, තාත්තායි හිර කරෙගන ඉන්න ෙකොට ඔවුන් ෙබ්රා ගත්ෙත්ත් අෙප් හමුදාව. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා ඒ ගැන සාක්ෂි දරයි. පභාකරන්ෙග් තාත්තා උස්සාෙගන ඇවිල්ලායි ෙබ්රා ගත්ෙත්. ෙම් ෙලෝකෙය් බලවත්ම තස්තවාදී නායකයාෙග් අම්මා තාත්තා ෙබ්රා ගත්ෙත්ත් අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාව කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි ෙමොෙහොෙත්වත් අමතක කරන්න එපා. ඒ විධියටයි ඔවුන්ට මානුෂිකව සැලකුෙව්. ඔවුන් දවස් ගණනක් බඩගින්ෙන් හිටිෙය්. යුද්ධය අවසන් කළ දිනයට ඉස්ෙසල්ලා මම මැණික් ෆාම් කඳවුරට ගියා මට මතකයි. අෙප් පෙද්ශෙයන් ෙපොල් අතු, ආහාර සියල්ල අරෙගන මැණික් ෆාම් කඳවුරට ගිහිල්ලා එන දවෙසේ තමයි ෙම් තස්තවාදී නායකයා ඝාතනය කළාය කියන ෙතොරතුර අනුරාධපුරෙය් දී අපට ලැබුෙණ්.

එදා අපි ඒ ෙවනස, ඒ නිදහස දැක්කා. අද අපට නිදහෙසේ යාපනයට යන්න පුළුවන්. රෑ 11ට 12ට වුණත් යන්න පුළුවන්. අද අපි මඩකළපුවට යනවා, පාසිකුඩා යනවා, අලම්පිල්වලට යනවා, අච්චුෙව්ලිවලට යනවා. කෙරයිනගර් අෙප් මන්තීතුමියෙග් ෙගදර බලන්නත් ගියා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙපොලීසිෙය් මාරු කිරීම් ගැන කථා කළා. අද ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙදන මාරු කිරීම් ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින්ට අස් ෙවලා ෙගදර ආෙව් නැත්නම් මරණය කියා ෙපොලිසිෙය් නිලධාරින් ඝාතනය කරපු, හමුදාෙව් නිලධාරින් ඝාතනය කරපු අය අද කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොනවා කථා කළා ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 15ක 20ක ඉතිහාසයට ආපහු ගිහින් ඒ කාලෙය් කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා කල්පනා කර නැවත ඇවිත් කථා කරන්න කියා ෙම් අවස්ථාෙව් මම එතුමාට කියන්න කැමැතියි.

නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයටත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියටත් මම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ෙසල්ල කතරගම නගරය සංවර්ධනය කරන්න දැවැන්ත ෙමෙහවරක් කළා. කතරගම නගරයත් කලින් තිබුණාට වඩා සැලසුමක් නැති තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කතරගම නගරයත්, වැල්ලවාය නගරයත්, බුත්තල නගරයත් සැලැස්මක් ඇතිව සංවර්ධනය කර ෙදන ෙලස එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. සමහර දවස්වලට වැස්ස වැඩි වුණාම බුත්තල නගරෙය් ෙකොටසක් යට ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ නගර සම්බන්ධෙයනුත් අවධානය ෙයොමු කර ඒවා සංවර්ධනය කර ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් කිව්වා, CHOGM ෙවනුෙවන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් මුදල් වියදම් කළාය කියා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අපි නගරාධිපතිතුමාට ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා මුදල් වියදම් කළා පමණක් ෙනොෙවයි, වැදගත් ආදර්ශයකුත් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ෙම් වාෙග් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් උත්සවයක් වර්ජනය කරමින් ගතු ෙක්ළාම් කියද්දි, සිරිෙකොතට චැනල් 4 උදවිය ෙගෙනද්දි, ෙකොළඹ නගරාධිපතිතුමා ශිෂ්ට සම්පන්න විධියට කටයුතු කළා. [බාධා කිරීමක්] කලබල ෙවන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉතුරු කාරණයත් මම කියන්නම්. අද තමුන්නාන්ෙසේට මම කියන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, මෙග් කථාෙවන් පසු කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කවදාද? අපිද ගැහුෙව්? [බාධා කිරීමක්]

357 358

[ගරු .පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) විපක්ෂ නායකතුමාට ගහනවා ද? කාන්තාවකට මිනිස්සු ගහනවා ද? විපක්ෂ නායකතුමාට කවුද ගහන්ෙන්? චීත්තයක් ඇඳ ගත්ත කාන්තාවකට කවුරුවත් ගහන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අද වනෙකොට යුද්ධය නිම වී ඇති නිසා, අද ෙම් රෙට් සාමය ඇති වී තිෙබන නිසා ෙකොළඹ නගරෙය් වɕාපාර ආරම්භ වුණා. ඒ නිසා වරිපනම් ගාස්තු විතරක් රුපියල් මිලියන 1600කින් වැඩි වුණාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තියා ගන්න. එෙහම වැඩි වුෙණ් නැත්නම් ෙම් සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වරිපනම් ආදායම වැඩි වුණා. අපි ඒවා කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා සැකකරුවන්ට ෙපොලීසිෙයන් දඬුවම් දුන්නාය කියා. ෙපොලීසිය කිසි ෙකෙනකුට දඬුවම් දුන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය නඩු විභාග කරන්ෙන් නැහැ. මිනිෙහක් අත් අඩංගුවට ගත්තාම, ඒ මිනිහා ආයුධ ටික අහවල් තැන හංගලා තිෙබනවාය කිව්වාම ඒවා අල්ලන්න යනෙකොට ඒ මිනිහා වැවකට පැන්නාම ෙපොලීසිය දඬුවම් කිරීමක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා කියන්න, ෙකෝවිෙල් කටයුතු කෙළේ කවුද කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමෙහම කථා කරනවා. එදා ෙබල්ල කපලා ලී ෙකෝටුවල ගහලා ෙගවල් ඉස්සරහා හිටවපු යුගයක් තිබුෙණ්. ඒ දඩුවම් දුන්ෙන් උසාවියට දමලා ද? 1988-89 කාලෙය් පණ පිටින් අරෙගන ගිහින් ටයර් දමා පිච්චුෙව් නඩු විභාග කරලා ද? බටලන්ෙද් වධකාගාරයට ෙගනිහිල්ලා, ධර්ම චකෙය් කැරකුෙව් උසාවි අරෙගන ගිහින් ද? කරුණාකර වැදගත් විධියට කථා කරන්න. ෙහොෙරක්, මං ෙකොල්ල කාරෙයක් ආයුධයක් ෙපන්වන්න ගිහින් ෙපොලීසියට ෙවඩි තියන්න හැදුවාම, හමුදාවට ෙවඩි තියන්න හැදුවාම අෙන් කියලා, ධර්ම චකය ෙපන්වන්න කියලාද කියන්ෙන්? ඒ නිසා අද ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කරන අය ඝාතනය කළාම, ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්තාම-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ෙපොලීසිෙය් ඉතා විශිෂ්ට රාජකාරියක් කළ 34 ෙදෙනක් භීෂණ කාලෙය් මැරුවා කියන එක. අප්පුහාමිෙගන් පටන් ගත්තාම ද.මු. දසනායක මන්තීතුමාෙග් මස්සිනා දක්වා අය ඝාතනය කළා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් සුභ සාධනය ගැන අද එක මන්තීවරෙයක්

ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කරනවා. අෙප් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ අනුව උප ෙපොලිස් ෙසේවයට පැමිණි අයට පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. වරින් වර විවිධ පුහුණු ලබා ෙදමින් ඉන්නවා. එතුමා කියනවා, සියලු නිලධාරින්ෙග් සුභ සාධනය සඳහා ෙපොලිස් සුභ සාධන ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා, එහි අරමුදල් තිෙබනවා, සුදුසු පරිදි නිලධාරින්ෙග් සුභ සාධනය සඳහා නිරතුරුවම ඒ මුදල් ෙයොදවනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කර තිෙබනවා මුන්දලම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාෙග් රැකියාව අහිමි වුණා, නමුත් මුන්දලම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට නැවත රැකියාව ලැබුණා, ඔහු ෙපොලීසිෙය් අවුරුදු 20 ෙසේවයට පසුව විශාම යාමට ඉල්ලා තිෙබනවා, ඔහුට ඒකට ඉඩ දීලා තිෙබනවා කියලා. ඔහු ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා ඉවත් කළ අයත් අපි දන්නවා. ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත කටයුතු කළ ආකාරයත් අපි ෙහොඳට දන්නවා. එදා ෙපොලීසිය භාරව හිටපු ඇමතිතුමා -වර්තමාන විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා- කටයුතු කළ ආකාරය අපි ෙහොඳටම දන්නවා. එදා ෙජෝන් ෙපොලිස් කියලා ෙවනම ෙපොලීසියක් හැදුවා. ඉතින් අපි වැඩි වන ජනගහනයට සමානුපාතිකව අලුතින් ෙපොලිස් ස්ථාන ආරම්භ කරනවා. දැනට දිවයිෙන් ෙපොලිස් ස්ථාන 400කට අධික පමාණයක් තිෙබනවා. අවශɕතාව අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ පමාණය වැඩි කරන්න අවශɕ නම් ඒ සඳහාත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට අවශɕ වාහන ගැන කථා කළා. ෙපොලීසියට අලුත්ම වාහන ෙගන්වලා දුන්නා. හැම ෙපොලීසියකටම අතිෙර්ක වාහනයක් බැගින් දුන්නා. අපට මතකයි, ෙජෝන් ෙපොලීසිය තිෙබන කාලෙය් ෙජෝන් ෙපොලිස් වාහන ෙගනාවා. "මූෙසෝ" ද ෙමොකක්ද ෙගනාවා. හැබැයි, ෙගන යන ෙකොටම වාහන හතළිස් ගණනක් ෙපරළුණා. ෙපොලීසියට ෙගන යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. අර "පූෙසෝ"ද, "මූෙසෝ" ද ෙමොකක්ද කියලා වාහන ෙගනාෙව්. ෙපොලීසියට ෙග්න්න ඉස්සරෙවලා හතළිහක් ෙපරළුණා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා, ෙපොලීසියට අවශɕ සුභ සාධනය සලසා දුන්නා. උප ෙසේවා ෙපොලිස් නිලධාරින් ස්ථිර ෙසේවයට අනුයුක්ත කළා. සිවිල් ආරක්ෂක බල කායට විශාම වැටුප් ෙදන්න කටයුතු කළා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද සිවිල් ආරක්ෂක බල කාෙය් ෙසේවය කරන අය රටට බරක් ෙදන්ෙන් නැතිව විශාල වශෙයන් වɕාපෘති සකස් කරලා අමතර ආදායම් ෙසොයනවා. අනුරාධපුරය, ෙමොණරාගල, මැදවච්චිය -අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා දන්නවා- වාෙග් පෙද්ශවල වɕාපෘති ආරම්භ කර විශාල වශෙයන් ආදායම් ෙසොයනවා. යුද හමුදාව ඇතුළු තිවිධ හමුදාෙව් අයත් විශාල වɕාපෘති රාශියක් භාර ෙගන කටයුතු කරනවා. ඒ අයට අමතර වැඩ කරන ෙකොට වැටුපට අමතරව රුපියල් 250ක දීමනාවකුත් ෙගවනවාය කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒ අයට තවත් දීමනා ලැෙබනවා. පිට වැඩ කරන ෙකොටත් ඒ අයට කෑම ලැෙබනවා. ෙම් සියලුම කටයුතු කරනවා.

අවසාන වශෙයන් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට කියා සිටිනවා, අපිත් කැමැතියි, ඩීඑස්ෙග් යුගෙය් තිබුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් පක්ෂයක් හැෙදනවාට; අපිත් කැමැතියි ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් යුගෙය් තිබුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් පක්ෂයක් හැෙදනවාට; අපිත් කැමැතියි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහත්මයාෙග් යුගෙය් තිබුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂය වාෙග් පක්ෂයක් හැෙදනවාට කියලා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනයන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක කවදාවත් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක තියා ගන්න. එෙහම ෙවනවා නම් අපිත් කැමැතියි. නමුත් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තව අවුරුද්දයි. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔව්, තව අවුරුද්දයි. ඉන්න, මම ඒකට ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් පක්ෂය 1994 පිහිටවපු රජෙය් ජනාධිපතිතුමියෙග් ළඟින්ම හිටපු උපෙද්ශක ඇමතිතුමා තමයි මංගල සමරවීර මන්තීතුමා. ඒ කාලෙය් ෙවන කාටවත් කිට්ටු කරන්න බැහැ. එතුමා ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? 2001 දී ආර්ථික වර්ධනය ඍණ 1.4ට අඩු කළා. සම්පූර්ණෙයන් ඉවර කළා. විරැකියාව වැඩි කළා. ඒකපුද්ගල ආදායම සම්පූර්ණෙයන් අඩු කළා. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු කළා. එතුමා අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමාෙග් ළඟම උපෙද්ශකතුමා හැටියට පත් ෙවලා ඉන්නවා. දැන් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට තැනක් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පක්ෂෙය් මාධɕ පකාශකතුමා. අද ඔබතුමාටත් තැනක් නැහැ. ඒ තැන මාතරට ගිහිල්ලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙම් වාෙග් පිරිස් ඉන්නකම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තව අවුරුදු තිහකටවත් බලය ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක විතරක් මතක තබා ගන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.41] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව් මට ලැබුණු සීමිත කාලය තුළ මෙග් පමුඛ අවධානය අෙප් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවා ඉතිහාසය තුළ ෙපොලිස් ෙසේවයට හිමි වන්ෙන් අද්විතීය ස්ථානයක්. ෙපොලිස් ෙසේවාව අෙප් රට තුළ සියවස් එකහමාරක පමණ කීර්තිමත් ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියනවා. ඒ කියන්ෙන්, අවුරුදු 167ක් පමණ දිගු ඉතිහාසයකුයි අෙප් ශී ලංකාෙව් ෙපොලිසියට තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලිසියත් මහ ජනතාවත් අතර තිෙබන බැඳීම හරියට ගහට ෙපොත්ත වාෙග් කියලායි මා දකින්ෙන්.

මිනිසකුෙග් උපතට ෙපර සිටත්, මරණෙයන් පසුත් හිමිකම් හා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම ෙපොලිස් ෙසේවෙය් පධානම කාර්ය භාරයක් වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමති, අද වන ෙකොට අප අහන, දකින සිදුවීම්වලින් ෙපොලිස් ෙසේවය ඇගයීමටත්, ගැරහීමටත් කියන ෙදකටම ලක් වන අවස්ථා බහුලව දකින්න තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් නිල ලාංඡනෙය් සඳහන් ව න්ෙන් "ධම්ෙමෝහෙව් රක්ඛති ධම්මචාරි" කියන ඒ උතුම් බුදු වදනයි. ඒ කියන්ෙන්, ධර්මය රකින්නා ධර්මය විසින් ආරක්ෂා කරනවා කියන එකයි. නමුත් අද වන ෙකොට අපි දකිනවා නීතිය හරියට කියාත්මක කරන, නිවැරැදිව රාජකාරි කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ඇතැම් අවස්ථාවලදී මුහුණ ෙදන්න සිදු වන කටුක අත් දැකීම් පිළිබඳව. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ධර්මෙයන් රැකවරණය තිබුණත් අදෘශɕමාන විවිධ හස්තයන්ෙග්, විෙශේෂෙයන් ෙද්ශපාලන බලවතුන්ෙග් බලපෑම් නිසා ඔවුන්ට රැකවරණය අහිමි වන අවස්ථා අනන්තවත් අපට දකින්න ලැෙබනවා. යුද්ධය පැවතුණු කාලවලදී අකුරට රාජකාරි කරපු ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙගන් ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන් අහපු පශ්නය තමයි, "යාපනයට transfer එකක් ඕනෑ ෙවලාද?" කියන එක. එයයි ෙද්ශපාලනඥයන් ඔවුන්ෙගන් ඇහුෙව්. දැන් බලන්න, බූරු ෙපොළක් එෙහම වැටලුවාම, බූරු ෙපොළ වටලලා යළි ෙපොලීසියට එන්න ඉස්සර ෙවලා ඔවුන්ට උපහාරයක් හැටියට ලැෙබන්ෙන් වහාම කියාත්මක වන පරිදි ස්ථාන මාරුවීම් ලැබුණාය කියන පණිවිඩයයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම ආණ්ඩුෙව් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, හරියට අර 'එක ගමකට එක වැඩක්' වාෙග් නීති විෙරෝධි වැඩ තරගයට කරලා ෙපන්නන්න පටන්ගත්තාම ඒවාට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කරපු ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන චණ්ඩින්ෙගන් ගුටි කාලා ෙරෝහල්වල ඇඳන් මත ලැගලා ඉන්න සිද්ධ වූ හැටිත් අපි මාධɕෙයන් දැක්කා. එම නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් මහ ජනතාව රකින්න ඉන්න ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් ආරක්ෂාව අද බරපතළ අවදානමක තිෙබනවා කියා අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලිසිය ගැනත් මහ ජනතාව තුළ බරපතළ සැක සංකා, අවිශ්වාසයන් මතු වී තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් ෙලස ෙපොලීසි ගැන විවිධ මත ජනතාව තුළට ගිහින් තිෙබනවා. රාජකාරියකට ෙපොලිසියට ගියාම 'ෙලොකු මිනිහාට එක නීතියකුයි, ෙපොඩි මිනිහාට තවත් නීතියකුයි' කියන කථාවක් ජනතාව අතර තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නම් එක විධියකටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙකනකු නම් තවත් විධියකටත් සලකනවා. ඇමතිතුමා, "මෙග් මිනිෙහක්" කියලා දුරකථන ඇමතුමක් දුන්ෙනොත් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් තවත් විධියකටයි. ඒ මතය අද වɕාප්ත වීම ඒ තරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇතැම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් කියා කලාපයන් ගැනත්, හැසිරීම් ගැනත්, ඔවුන්ෙග් අවභාවිතයන් ගැනත් ජනතාව තුළ තිෙබන්ෙන් විශාල පිළිකුලක්. ඒ නිසා ෙම් සියලු කාරණා ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඒවා බරපතළ ෙලස කල්පනාවට ගත යුතුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා. මා විශ්වාස කරනවා වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා ජනතාවෙග් සහ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් විශ්වාසයට හා ෙගෞරවයට ලක් වූ ෙකනකු නිසා එතුමාට විශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ඉටු කරන්න පුළුවන් කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දැක්කා පසු ගිය දවස්වල දිගින් දිගටම ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ඇති වූ පශ්න. කාල ෙව්ලාව සීමිත නිසා මම ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙපන්වා ෙදන්ෙන් නැහැ. බලන්න, පත්තරවල ෙමොනවාද පළ වුෙණ් කියලා. 'ෙද්ශපාලන හයිය ඇඟට අරන් රාළහාමි උස්සා ෙපොෙළොෙව් ගහලා' යනුෙවන් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්, ෙද්ශපාලන හයිය ෙපන්වීම නිසා, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වූ ඒවායි. ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් ඇතිව අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා.

361 362

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට බලපාන තවත් කරුණු ෙදකතුනක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි අහලා තිෙබන විධියට අෙප් රෙට් ෙපොලිස් ස්ථාන 434ක් පමණ තිෙබනවා. කනිෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරින්, පරීක්ෂක ෙසේවෙය් සිටින නිලධාරින්, ඊ ට වඩා උසස් නිලධාරින් ආදී වශෙයන් 82,000ක් පමණ නිලධාරින් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින බවට අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමම උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින් එක ෙකොටසකටත්, පරීක්ෂක නිලධාරින් තව ෙකොටසකටත්, කනිෂ්ඨ නිලධාරින් තවත් ෙකොටසක් හැටියටත් පරිපාලනෙය්දී සැලකිල්ලට ගන්නවා. ඉහළ ෙශේණිය කියන්ෙන් රාජɕ නිෙව්දිත නිලධාරින්. ඒ අය තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලන තීන්දු ගන්න උදවිය. ඒ අය ගන්න තීන්දු පරීක්ෂා කරන්ෙන්, අධීක්ෂණය කරන්ෙන් පරීක්ෂක නිලධාරින් විසින්. ෙම් සියලුම තීන්දු කියාවට නඟන්ෙන් කනිෂ්ඨ ෙශේණිෙය් නිලධාරින් කියන කාරණය අපි විෙශේෂෙයන් මතක තබා ගත යුතුයි. එෙහම තමයි ෙපොලීසිෙය් මූලික පරිපාලන වɖහය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොටස් තුනම සම්බන්ධීකරණය කරලා තීන්දු ගැනීමට මධɕම සුබ සාධක සංගමය කියලා වɖහයක් ෙපොලීසිය විසින් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් සුබ සාධක සංගමය පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් වර්ෂ 1970 අෙගෝස්තු මාසෙය් අංක 15 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය අනුව. එහි මූලික කාර්යභාරය තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු පිළිබඳව උපෙදස් ලබා දීම. ෙම් සංගමය විමධɕගත කරලා ෙකොට්ඨාස මට්ටමිනුත් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ බව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝග ෙල්ඛනෙය් "බී" - 15 ෙජ්දෙය් සඳහන් කරලාත් තිෙබනවා. ෙම් කමෙව්දය කාලයක් ඉතාම ෙහොඳින් ෙපොලීසිය තුළ කියාත්මක වුණත්, දැන් ඒ කමෙව්දය හරිහැටි කියාත්මක ෙනොවන නිසා, ෙම් වන විට ෙපොලිස් නිලධාරින්ට බලපාන ගැටලු රාශියක් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ඒ කමය කියාත්මක ෙවද්දී, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට බලපාන ගැටලු නීතɕනුකූලව ඉහළට දැනුම් දීමටත්, ඒවාට විසඳුම් ලබා ගන්නටත් ඔවුන්ට පුළුවන්කමක් තිබුණා. දැන් ඒ කමය කියාත්මක ෙනොවීම නිසා ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පශ්න ඉදිරිපත් කිරීමට ඇති ඉඩ කඩ ඇහිරී ගිහින්, ඔවුන්ෙග් පශ්න ෙගොඩ ගැහී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අතරින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පධානම පශ්නයක් ෙලස ඔවුන්ෙග් ස්ථාන මාරුවීම් පශ්නය තිෙබනවා. ස්ථාන මාරුවීම් සඳහා රජෙය් උපෙදස් මාලාවක් තිෙබනවා. ජනාධිපති ෙල්කම්ෙග් අත්සනින්, කැබිනට් නිෙයෝගයක් මඟින් ඒ උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ස්ථිර පදිංචි ස්ථානෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 30ක් ඇතුළත ෙසේවෙය් ෙයොදවන්න කියලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් අපි දන්නවා ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි අවශɕතා අනුව එය සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කිරීම පාෙයෝගිකව පහසු කාර්යයක් ෙනොවන බව. ඒ නිසා DIG මිෙචල් මහත්මයාෙග් සභාපතිත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා ෙම් සඳහා විසඳුම් ෙසොයන්නට. ඒ කමිටුව එදා තීන්දු කළා, ආධුනික සහ අවිවාහක සියලු නිලධාරින් ෙදපාර්තෙම්න්තු අවශɕතාව මත ස්ථානගත කිරීමට ෙපොලිස්පතිතුමාට බලය ෙදන කමයක් ඇති කිරීම සුදුසුයි කියලා. ඊට අමතරව විවාහක නිලධාරින්ට තමන් පදිංචි පෙද්ශෙය් ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොලිස් ස්ථානයක ෙසේවය කරන්න පුවන් විධියටත්, විශාම යන්නට ආසන්න නම් තමන්ෙග් ෙපොලිස් පෙද්ශෙය් ෙසේවය කරන්න පුළුවන් විධියටත් ඒ කමිටුව තීන්දු, තීරණ ගත්තා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ඒ කමිටු තීරණත් මුලදී කියාත්මක කළා, ඉන් පසුව ඒවා කියාත්මක ෙනොවන බව අපිට දකින්න ලැෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ස්ථාන මාරුවීම් ලබා ෙදන්ෙන් වර්ෂෙය් මුල, ජනවාරි 01 ෙවනි දා ඉඳලා. ඒ බව මාසයකට කලින් ඔවුන්ට දැනුම් ෙදනවා, ඒ සඳහා සූදානම් වීම සඳහා. නමුත් ඒ කමයට අමතරව, විනය ෙහේතු මත නිසි පරීක්ෂණයකින් පසු ඕනෑම අවස්ථාවක ෙපොලිස්පතිතුමාට බලය තිෙබනවා නිලධාරිෙයකුට ස්ථාන මාරුවීමක් ලබා ෙදන්නට. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ඒ විධියට දඬුවම් වශෙයන් ස්ථාන මාරු වීම් කරනවා නම් විනය මණ්ඩලයක නිෙයෝගයක් තිෙබන්නට ඕනෑය

කියලා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒත්, අද වන විට, හිෙතන හිෙතන ෙවලාවට, කුමක් ෙහෝ ෙහේතුවක් ෙසොයා ෙගන නිලධාරින්ට ක්ෂණික ෙසේවා ස්ථාන මාරුවීම් ලබා ෙදන බව පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට බූරු ෙපොළක් වැටලුවාමත් විනය පරීක්ෂණ ෙමොකුත් නැතිව ෙසේවා ස්ථාන මාරුවීම්වලට ලක්වීමට සිදු වුණු බවට මෑත කාලෙය් අපට ෙතොරතුරු ලැබුණා. ඒ නිසා අපි ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ඉල්ලනවා, නැවත වතාවක් මිෙචල් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ කියාවට නැංවීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙපොලීසියට තිෙබන තවත් පධාන පශ්නයක් තමයි ඔවුන්ෙග් වැටුප් පශ්නය. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් රජෙය් අෙනක් රාජɕ ආයතනවලට, ෙසේවාවලට සමානව තමයි වැටුප් තීරණය කරන්ෙන්. නමුත් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් රාජකාරිය සහ ඔවුන් දිනකට නිරත වන රාජකාරි පැය ගණන දිහා බැලුවාම, ෙම් වැටුප් තලවල ඔවුන් පිහිටුවීම නිවැරදි නැති බව අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරිෙයක් උෙද් 8.30 සිට හවස 4.15 දක්වා ෙසේවෙය් ෙයදිය යුතු බව ආයතන සංගහෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අතෙර් විෙව්ක ෙදකක් තිෙබනවා. දිවා ආහාර විෙව්කය තිෙබනවා, half day's leave ගන්න පුළුවන්, ෙසනසුරාදා සහ ඉරිදා සති අන්ත නිවාඩුව තිෙබනවා. ෙපෝය නිවාඩු ඇතුළුව නිවාඩු පනතට අදාළ සියලුම රජෙය් නිවාඩු දින ඔවුන්ට හිමි ෙවනවා.

ඒ සියලු පතිලාභත් සමඟ තමයි රාජɕ ෙසේවකයාට වැටුප් තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට රාජɕ ෙසේවකයන්ට සම්බන්ධ වැටුප් ලැබුණත්, අර පැය අෙට් ෙසේවයට අමතරව, අවම වශෙයන් දිනකට පැය 12ක ෙසේවයක් කරන්න ඕනෑ. ෙකටි විෙව්ක අහිමි, half day's leave නැති, ෙසනසුරාදා, ඉරිදා, ෙපෝය දින නිවාඩු නැති, ෙව්ලාවක් අෙව්ලාවක් නැතිව, දිවා රාති නැතිව අඛණ්ව ෙසේවය කරන්නට ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. ෙම් නිසා ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් ගැන විෙශේෂෙයන් සලකා බැලිය යුතුයි කියලා මා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලීසියට බලපාන පධාන පශ්නයක් තමයි උසස් වීම් පිළිබඳ පශ්නය. ෙපොලීසිෙය් ෙමෙතක් පැවති කමය තමයි, ෙසේවා කාලය වසර අට සම්පූර්ණ කළ ෙකොස්තාපල්වරුන්, අවුරුදු හයට වැඩි ෙසේවාවක් කළ සැරයන්වරුන්, අවරුදු අටක් ෙසේවය කළ උපෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්, වසර හයක් ෙසේවය කළ පරීක්ෂකවරුන් හා වසර හතරක් ෙසේවය කළ ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් ඊළඟ නිලයට උසස් කිරීම සඳහා වාර්ෂිකව සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවා උසස් වීම් ලබා දීෙම් කමෙව්දය. ඒ කමය 2005 වසෙර් සිට කියාත්මක ෙනොවන බව දකින්න තිෙබනවා. 2006 දී නම් ඒ කමය ෙවනුවට, ජනාධිපතිතුමාෙග් පළමු පදවි පාප්තිය නිමිති කර ෙගන විෙශේෂ ෙපොලිස් උසස් වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් අවුරුදු 16ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් තිබුණු සියලුම ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ට, අවුරුදු 12 ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ ෙවලා තිබුණු සියලුම ෙපොලිස් සැරයන්වරුන්ට, අවුරුදු අටක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කළ උපෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ට, අවුරුදු හයක ෙසේවා කාලයක් සම්පුර්ණ කර තිබුණු ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ට, වසර හතරක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කළ පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ට කිසිදු පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව, ඊළඟ තනතුර සඳහා ක්ෂණික උසස්වීම් ලබා ෙදන්නට ජනාධිපතිතුමාෙග් පළමු පදවි පාප්තිය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව කියා කළා. ඒ සමඟම වාර්ෂිකව සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවා උසස්වීම් ෙදන පරණ කමයත් නැති ෙවලා ගියා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි ගරු සභාපතිතුමනි. දැන් වාර්ෂික සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා උසස්වීම් ෙදන පරණ කමයත් නැහැ; පදවිපාප්තිය

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් උසස්වීම් ෙදන කමයත් නැහැ. දැන් ෙම් කම ෙදකම කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙසේවා කාලය අවුරුදු 23 සම්පූර්ණ කළ ෙකොස්තාපල්වරු රටපුරා 1200ක් පමණ ඉන්නවා, උසස්වීම් ගන්න බැරිව. අවුරුදු විස්සයි - විසි තුනයි අතර ෙසේවා කාලයක් තිෙබන ෙකොස්තාපල්වරු 600ක් විතර උසස්වීම් ගන්න බැරිව හිර ෙවලා ඉන්නවා.

ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් දීමනා පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. අවදානම් දීමනාව සහ පහන් දීමනාව -විදුලිබිල ෙවනුෙවන් ෙදන දීමනාව- කියන ඒවා ෙපොලිස්පතිතුමා ෙබොෙහොම සද්භාව ෙයන් නි ර්ෙද්ශ කරලා, රජෙය් සංෙශෝධන සහිතව අනුමත කරලා තිෙබනවා. නමුත් අර පහන් දීමනාව වශෙයන් ෙගවන රුපියල් 300ට අමතරව අෙනක් දීමනා ෙනොලැබීම පිළිබඳව ෙපොලිස් නිලධාරින් තුළ කලකිරීම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, නිල ඇඳුම් නිසි කලට ෙව්ලාවට ලබා ෙදන්නත් තවම හරිහැටි වැඩ පිළිෙවළක් නැති බවයි ෙපොලීසිය පැත්ෙතන් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන්ෙන්. නිල ඇඳුම් ෙදනෙකොට පමිතිෙයන් යුතු නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන්නය කියන ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ඉල්ලීමත් මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපට විටින් විට අහන්නට ලැෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය පිළිබඳවත් වචනයක් ෙහෝ ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කළ යුතුයි. අවුරුද්දකට සැරයයි ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කරන උදවියත්, විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා. සමහර ෙවලාවට පිට ෙපොලිස් ස්ථානවල ෙසේවය කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ටත් වඩා වැ ඩි ෙසේවයක් ෙම් අයෙගන් සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය විවාදය වාෙග් විවාද කාලවලදී, උෙද් 7ට සිට රාති 8 ෙවනතුරු අඛණ්ඩව ඒ අය ෙසේවෙය් නිරත ෙවලා ඉන්නවා. සමහර නිවාඩු පවා ඒ අයට ලැෙබනෙන් නැහැ. වරක්, හිටපු කථානායක එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා ඒ අයෙග් ෙසේවය ගැන කල්පනා කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවනත් ෙසේවකයන්ට ලැෙබන දීමනා ගැනත් කල්පනා කරලා, ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කරන අයට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් රුපියල් 500ක දීමනාවක් ෙදන්නට තීන්දු කළා. ඒ දීමනාව තමයි තවමත් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙගවන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ උදවිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ෙසේවය ෙවනුෙවන්, ඒ රුපියල් 500 ෙදතුන් ගුණයකින් ෙහෝ වැඩි කරලා ලබා දීමට සුදුසු කාලය එළැඹ තිෙබනවාය කියන කාරණය ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ඔබතුමාෙග් අවධානය පිණිස මා ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කථානායකතුමා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කීර්තිමත් නිලධාරියකු හැටියට ෙසේවය කරලා, ෙපොලීසිය ගැන ෙලොකු හැඟීමක් තිෙබන, ෙගෞරවයක් තිෙබන පුද්ගලයකු හැටියට, එතුමාෙග් කාලය තුළ ෙම් වැඩි කිරීම කළ යුතුයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. ෙපොලීසිවල පහසුකම් නැංවීම පිළබඳවත් කථා කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් ගාලු දිස්තික්කෙය්ත් ෙපොලිස් ස්ථානවල තිෙබන ජීප් රථ ෙනොෙයක් ෙවලාවට තල්ලු කරලා තමයි පණ ගන්වන්ෙන්. ඒ යතුරු පැදි භාගයක් දුර යනෙකොට එක්ෙකෝ ෙපටල් නැති ෙවනවා; නැත්නම් අකිය ෙවනවා. ඉතින්, ෙම් විධියට අපරාධ මර්දනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙනොෙයක් ෙද්වල්වලට අසීමිතව මුදල් වියදම් කරන ෙම් ආණ්ඩුවට, ඒ ගැනත් විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලන්න කියලා අපි කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සංචාරක නිෙක්තන නඩත්තු කිරීම පිළිබඳවත් කල්පනා කරන්න කියනවා. ෙපොලීසිය ගැන මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අන්තිම තත්පරෙය්දී මා ෙම් කාරණය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් මාත් නිෙයෝජනය කරන දකුණු පළාෙත් අග නගරය -ගාලු නගරය- නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් දියුණු කරන්නට, අලංකාර කරන්නට කටයුතු කිරීම විරුද්ධ පර්ශ්වෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා අගය කරනවා. හැබැයි, හිතන්න එපා, ෙහට අනිද්දා දකුණු පළාත් සභා ඡන්දය තිෙයන නිසා මා ෙම්වා කියනවා, ෙම්වා අගය කරනවා කියලා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය නායක සමුළුව තිබුණු අවස්ථාෙව් ගාල්ල ෙකොටුෙව් පැවැති උත්සවයකට පසු ගිය දවසක මම ගියා.

ඒ ෙවලාෙව් ඇත්ත වශෙයන්ම අපට සතුටක් ඇති වුණා. ගාල්ල නගරෙය් ෙපෞරාණිකත්වය, ඓතිහාසික වටිනාකම් සියල්ලම රැක ගනිමින් ගාල්ල ෙකොටුව ඇතුෙළේ ඒ පතිනිර්මාණය කිරීම් ඉතාමත් අලංකාර විධියට සිද්ධ කර තිබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අය වැය කථාෙව්ත් "නාගරික සංවර්ධනය" යටෙත් ගාල්ල නගරය ගැන සඳහන් වීම ගැන මා සතුටු වනවා. ඒ කරන ෙහොඳ වැඩවලට අපි පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්ට අෙප් පශංසාව පදානය කරන්නත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අෙප් ෙපොලිස් ෙපොඩ්ඩන් -ෙපොලිස් නිලධාරින්- ගැනත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.58]

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසෙය් කිසි දිනක සිදු ෙනොවූ ෙලස රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙකොළඹ නගරය ඉතා රමණීය ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යෑම පිළිබඳව, අහිංසක, අසරණ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් ෙලස මට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න ලැබීම මෙග් වාසනාවක් කියලා මා හිතනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් උපෙදස් මත මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නිවාස 70,000 ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්නය කියලා රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා භාර දුන්නා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගියා. එතුමාෙග් සංකල්පය තමයි ෙකොළඹ දිස්තික්කය ඇතුළුව මුළු රට පුරාම ෙම් සංවර්ධන කියාදාමය ෙගන යෑම. ඒ අනුව ෙමෙතක් ෙකොළඹ පැවැති අකමවත් සංවර්ධනය අද වන ෙකොට ඉතා කමවත් සංවර්ධන කියාවලියක් බවට පත්ෙවලා අවසන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් උපන් දිනය දවෙසේ මුල්ම නිවාස ෙයෝජනා කමය "මිහිඳුෙසන්පුර" නමින් නම් කරලා ජනතා අයිතියට ලබා දුන්නා. එතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, නිවාස 15,000 වɕාපෘතිය, ලබන අවුරුද්ද නිමා වන විට නිවාස 20,000

365 366

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

දක්වා වැඩි කරනවාය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගර ය ශීඝ සංවර්ධනයක් සමඟින් රමණීය සුන්දර නගරයක් බවට පත් වනවා ෙසේ ම නගරය තුළ ජලය බැස යෑමට ඇති බාධක ඉවත් කර, ෙකොළඹ නගරය වර්ෂාවට යට ෙනොවන නගරයක් ෙලස පත් කරමින් තිෙබනවා.

ඉතාම අඩු පහසුකම් සහිත වතු නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් දුක මා ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ඔවුන්ෙග් දුක ෙබදා හදා ගත් මන්තීවරෙයක් ෙලස මා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, සුළු වර්ෂාවකට පවා ඔවුන් පත් වූ අසීරුතාව ගැන. කුණු කානු උතුරා, වැසිකිළි උතුරා, ඒවා ළිං ජලය සමඟ මිශ වීම නිසා ෙබොන්න වතුර ටිකක් නැතුව ජනතාව විශාල වශෙයන් දුක් විඳලා තිෙබනවා. මා දන්නවා, ඒ මිනිස්සු නිදා ගත්ෙත් හිට ෙගනයි කියලා. ඔවුන් නිදි වැරුවා. ඉපෙදන ළමයින්ට විෂබීජ ශරීරගත වනවා. විෂබීජ ශරීරගත වුණු ළමයින් තමයි විශාල වශෙයන් අද ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඉන්ෙන්. වීදුරු කාමරවල A/C දමා ෙගන ඉන්න ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට ෙම් දුක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමපමණ කාලයක් ෙම් රට පාලනය කරපු කිසිම නායකෙයක් ෙම් දුක ෙත්රුම් ගන්න උත්සාහ කෙළේත් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් කාරණා පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. එම නිසා තමයි එතුමා සංෙව්දී නායකෙයක් වශෙයන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාව ගැන හිතලා අද ෙකොළඹ ජනතාවට මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නිවාස 70,000 ෙයෝජනා කමයක් ඉදිරිපත් කෙළේ.

ඒ නිසා තමයි අද ෙකොළඹ නගරෙය් අඩු පහසුකම් සහිත වතු නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාවට ඉහළ ජීවන තත්ත්වයක් ලබා දීම සඳහා සියලු පහසුකම් සහිත නිවාස 70,000ක් ඉදි කරන්නට ෙයෝජනා කෙළේ. එය ෙම් වන විට යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සිදු කෙළේ මහා පුණɕකර්මයක්. අද ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන අහිංසක, අසරණ ජනතාව එතුමාට සිය දහස් වාරයක් පින් ෙදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අධීක්ෂණෙයන් සියලු පහසුකම් සහිත තට්ටු නිවාස ෙයෝජනා කම ඉදි කිරීම ආරම්භ කළා. එහි පළමු නිවාස ෙයෝජනා කමය මිහිඳුෙසන්පුර නමින් ෙදමටෙගොඩ ඉදි කරලා ෙම් වන විට ජනතා අයිතියට පවරලා ඉවරයි. තව දුරටත් එම කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න ෙමෙතක් ෙවන් කර තිබූ රුපියල් මිලියන 1,200ක මුදල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 2,000ක් දක්වා ඉහළ දැමීමට ෙයෝජනා කළා. ඒ වාෙග්ම ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අඩු ආදායම්ලාභීන් ෙවනුෙවන් ඉදි කරනු ලබන නිවාස වɕාපෘතිය ෙදගුණ කිරීම සඳහා තවත් රුපියල් බිලියන 500ක් ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කළා. අද විපක්ෂය කිව්ෙව් ෙකොළඹ වතු ජනතාව අවිස්සාෙව්ල්ලට, ෙහෝමාගමට, වන්නියට ෙගනිහිල්ලා දානවා කියායි. ඒවා ෙබොරු. ඉතින්, අද විපක්ෂයට හරියට කියන්න ෙදයක් නැති නිසා තමයි ෙම් වෙග් වචන set එකක් හදාෙගන ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න -ජනතාව මුළා කරන්න- කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඉතින්, මම කියන්ෙන් ෙම්ක හරියට කුරිරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව අෙප් වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා මානුෂීය ෙමෙහයුම දියත් කරන ෙකොට විපක්ෂෙය් ටයි ෙකෝට් ඇඳෙගන ඉන්න අය අලිමංකඩට පාමංකඩ කිව්ව කථාෙව්, ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චියට මැදවච්චිය කිව්ව කථාෙව් ෙදවැනි ෙකොටස වාෙගයි.

දැන් විපක්ෂයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා හැංෙගන්න. ෙමොකද, ඔවුන් කියපු අසතɕ අද ඔවුන්ටම පාරාවළල්ලක් ෙවලා. ෙම් වන විට ෙකොළඹ ජනතාවට ෙකොළඹ නගරය තුළින්ම නිවාස ලබා දී අවසන් බව මම කියනවා. අතිගරු

ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී පවා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කළා. එතුමා කිව්ෙව් ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන කිසිෙවකුත් ෙකොළඹින් ඉවත් ෙනොකිරීමට වග බලා ගන්නා අතර, තාවකාලික නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාව ෙමම නිවාස සංකීර්ණවල පදිංචි කරවීමට පමුඛත්වය ෙදනු ලබන බවයි. ඉතින්, විපක්ෂෙයන් කිව්වා, ෙමවර අය වැය තම දහඩිය මහන්සිෙයන් ඉදිරියට යන්න ෙවර දරන මිනිසුන්ෙග් දුක කඳුළ ෙනොහඳුනන අය වැයක් කියලා. ෙම් අය වැය ඇති හැකි අය සහ නැති බැරි අය අතර තිෙබන පරතරය අඩු කරන්න පියවර ගත් අය වැයක්. නැති බැරි අය ඇති හැකි අය බවට පත් කරන්න ෙද්ශීය කර්මාන්ත, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කරන, තම දිරිෙයන් නැඟී සිටින මිනිසුන් ෙවනුෙවන් සැකසූ අය වැයක් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසන් වශෙයන් කියන්න ඕනෑ ෙකොළඹ අහිංසක අසරණ ජනතාවට, රෙට් අනාගතය භාර ගන්න සිටින ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට හිස ෙකළින් තබාෙගන ජීවත් විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා සැබෑ ෙලසම කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ටත්, එතුමාෙග් සංකල්පය යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න ෙවෙහෙසන ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ටත් ස්තුතිවන්ත වන බව. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙගෞරවයක් පුද කරමින් පවතින රජය යටෙත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අහිංසක, අසරණ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්නට ලැබීම මා ලැබූ භාගɕයක් ෙලස යළිත් සිහිපත් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් කාරණයක් කිව යුතුව තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, මුරාඩ් ඉස්මයිල් කියලා ෙකෙනකුට architectලා භාර දීලා තිෙබනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මම එතුමාට කියන්නට ඕනෑ, ඒ architectලා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් පත් කළ architectලා බව. එෙසේ කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.08] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දිගින් දිගටම නීතිය කඩද්දී, තුවක්කුෙවන්, ෙවඩි උණ්ඩෙයන් සාමය පතුරු වන්නට උත්සාහ කරන, සුදු වෑන්වලින් සාමය පතුරු වන්නට උත්සාහ කරන, ෙමවැනි ෙවලාවක නීතිය හා සාමය පිළිබඳ කථා කිරීමට ලැබීම මහඟු අවස්ථාවක් ෙලස මා සලකනවා. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා ෙපොලීසිය ගැන කථා කිරීම ෙගොඩාක් වැදගත් ෙවනවා කියලා මා හිතනවා. එෙහම නැතිව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට බැහැ. ඇත්තටම එදා 1866 සැප්තැම්බර් මාසෙය් තුන් වැනි දා ජී.ඩබ්ලිව්. ආර්. කැම්බල් මහතා පධාන ෙපොලිස් ධුරෙය් වැඩ භාර ගනිමින් ෙමරට ෙපොලිස් ෙසේවය ඇරඹුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා ෙම් ෙපොලිස් ෙසේවය ඇරඹුෙණ් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට ෙනොෙවයි. අධිරාජɕවාදීන් රැක ගන්නට, අධිරාජɕවාදීන්ෙග් ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කරන්නට, ෙම් රට පාලනය කරපු අධිරාජɕවාදීන්ෙග් යහපත පිණිස තමයි එදා ෙපොලිස් ෙසේවය ආරම්භ කෙළේ. නමුත් එය සාමානɕ ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන් ෙහෝ නීතිය හා සාමය උදා කිරීම පිණිස ෙනොෙවයි. නමුත් කම කමෙයන් අෙප් රට නිදහස ලබා පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත වීෙමන් පසුව අෙප් ෙපොලිස් ෙසේවයත් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව, ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් සාමය, සංහිඳියාව සක්ෂාත් කර ගැනීමට ආරම්භ කරන ලද ෙපොලිස් ෙසේවයක් බවට පත් වන්නට පටන් ගත්තා.

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයන් සඳහා මුදල් ෙවන් කර ඇති ආකාරය දිහා බැලුවාම, එදා අධිරාජɕවාදීන් බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආකාරයට නැවතත් වත්මන් පාලකයින් කටයුතු කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවාය කියන එක ෙපෙනනවා. ශී ලංකා ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අතෙකොළු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා ෙපොලීසිය ගෙම් සිටින ෙද්ශපාලනඥයාෙග් පවා අතෙකොළුවක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම කටයුතු කරනුෙය් තමන්ෙග් බලය රැක ගන්නට මිසක් සාමය රැකීමට හස්තය දිගු කර නැහැ යි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමනි, හැම දාමත් ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරද්දී ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය ෙම් කියනවා වාෙග් අවුරුදු පහ, හයකට ඉස්සර ෙවලා පැවැති යුද්ධ කාලය ගැන ඇමතිවරුන් ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් පුරසාරම් කියනවා. අපි පසු ගිය අවුරුද්ද ගැන කථා කරමු. ගම්පහින් පටන්ෙගන කථා කරමු. ගම්පහ මෙග් පෙද්ශෙය් ෙබොන්නට වතුර ටිකක් ඉල්ලපු අහිංසක ජනතාවට නීතිය හා සාමය ඉටු කරනවා කියලා, ෙමොනවාද කෙළේ? ෙපොලීසියටත් බැරිව, ඊට පසුව හමුදාව ෙගන්වලා ඒ අයට ෙවඩි තැබුවා. පාසල් දරුවන් ෙදෙදෙනක් ඇතුළුව තුන්ෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් කළා. පශ්න විසඳුෙව් නැහැ. ඒ ෙවඩි තැබුෙව් අහිංසක සාමානɕ ජනතාවෙගන් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන්නද? එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවට ගැතිකම් කරන, සල්ලි ෙයොදවන, කැසිෙනෝ වɕාපාරයක් අයිතිකරුවකුෙග් ෆැක්ටරිය ආරක්ෂා කරන්නද කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම පශ්න කරනවා.

අපි හැමදාමත් අවුරුදු 10ක් පැරණි කාලය ගැන කථා කරනවා. ෙම් පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය ගැන බලන්න. කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කාලාපෙය් ෙසේවකෙයෝ තමන්ෙග් වැටුෙපන් කපා ගත් අර්ථ සාධකය ඉල්ලා කෑ ගහද්දී ෙමොනවාද කෙළේ? සාමය උදා කරන්නය කියලා ගිහින් ෙවඩි තබලා කම්කරුෙවක් මැරුණා. ඉතින් ෙම්කද සාමය කියලා කියන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ඉන්ධන මිල වැඩි වුණාම ධීවරයා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදන්න කියලා කෑගැහුවා; උද්ෙඝෝෂණය කළා, අපට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ කියලා. නමුත් එහිදීත් ෙවඩි උණ්ඩයකින් හලාවත ධීවරෙයක් ජීවිතක්ෂයට පත් කළා. ෙපොලීසිය මඟින් ආණ්ඩුව උත්සාහ කෙළේ, ජනතාවෙග් සාමය ආරක්ෂා කරන්නද, නීතිය ආරක්ෂා කරන්නද, නැත්නම් පාලකයන් රකින්නද කියලා විෙශේෂෙයන්ම පශ්න කරන්නට සිදු වනවා. ෙපොලීසිය කියන්ෙන් තවත් හමුදා බල ඇණියක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් වර්තමාන පාලකයින් උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙපොලීසිය යනු තවත් හමුදා බල ඇණියක් වශෙයන් ස්ථාපිත කරන්නටයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලීසිය යනු ජනතාව හා සහසම්බන්ධ විය යුතු ආයතනයක්. ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙත්රුම් ගත යුතු ආයතනයක්. එහි ගරුත්වය රැෙකන පරිදි සහ ජනතාව හා සහජීවනෙයන් කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ආයතනයක්. නමුත් හමුදාව ඊට ෙවනස්. හමුදාෙව් කාර්ය භාරය වන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂා කිරීමයි. ෙපොලීසිෙය් කාර්ය භාරය ඒක ෙනොෙවයි. නමුත් ඊෙය් ෙපෙර්දා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ ෙමොනවාද කියලා අපි දැක්කා. ඒ අනුව ෙම් නිර්ෙද්ශය තුළ අපට අද නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අලුත් අමාතɕාංශයක් බිහි වුණා. ෙපොලීසිය, ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙගන්, හමුදාව පාලනය කරන ඉහළ නිලධාරින්ෙගන් නිදහස් කරලා, ෙපොලීසිය ස්වාධීන ආයතනයක් විය යුතුයි කියන එක එදා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව ෙපන්වුවා.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව ෙම් රෙට් පැවැත්වීමට යහපත් කියාවක් වශෙයන් නීතිය හා සාමය කියන අමාතɕාංශය පිහිෙටව්වා. ආණ්ඩුවට ඒෙකන් ෙබොරු කරන්න බැරි වුණා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙපොලිස්පතිතුමා කියලා කියන්ෙන් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි හැෙමෝෙග්මත්, සමාජෙය්ත් ෙගෞරවයට පාත ෙවච්ච ෙහොඳ නිලධාරි මහත්මෙයක්. නමුත් ඒ අයට අද ෙපොලීසිය පාලනය කිරීෙම් බලතල දීලා තිෙබනවාද? ෙම් අයෙග් බලතල සියල්ලම හීන කරලා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඒ බලතල අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් නැවත අමාතɕාංශයක් පිහිටුවීම කියලා කියන්ෙන් ජනතාව හා සමීප නිලධාරිෙයකුෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම්ක සිදු කරන එකයි. එෙහම නම් මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, ෙම්ක ආරක්ෂක අමාතɕවරයාෙග් බලතලවලට යටත් ෙනොකර ෙපොලිස්පතිතුමාට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව හරි ගස්සලා ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක හමුදා පාලනෙයන් නිදහස් ෙවලා නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට හමුදාවට සහසම්බන්ධ පුද්ගලෙයකු පත් කරමින් නැවතත් හමුදා පාලනයක් ෙම් ෙපොලීසිය තුළ ඇති කරන්න උත්සාහ දැරීම විෙශේෂෙයන්ම-

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒක නරකද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒක නරක ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිය කියන්ෙන් එකක්. හමුදාව කියන්ෙන් එකක්. ෙපොලීසිෙය් රාජකාරිය ජනතාව හා සමීපව වැඩ කටයුතු කිරීමයි. හමුදාෙව් රාජකාරිය රාජɕ ආරක්ෂා කිරීමයි. අද ෙපොලීසිය කරන්න හදන්ෙන්ත් ෙවඩි තියලා මිනිස්සු මරලා ඒ හමුදා නායකයන් ෙදන නිෙයෝගවලට අනුව කටයුතු කරන්නයි. එෙහම අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත කීයක් විනාශ කළාද? ඒක නරකයි කියන එක විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීම්] දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම තුළ ෙපොලීසියට යම් කිසි ස්වාධීනත්වයක් අත් වුණා. [බාධා කිරීම්] දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතුව ඒකාධිපති පාලනයකට ෙම් රට අරෙගන යන්න දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ෙසේවයට යන ෙකොට ඔහුට අදාළ ෙසේවා ෙල්ඛනය කියලා ෙපොතක් තිෙබනවා. ඒ ෙසේවා ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවනවා, තමුන් වැඩ කිරීමට නුසුදුසු පෙද්ශය ෙමොකක්ද කියලා. තමන් වැඩ කිරීමට නුසුදුසු පෙද්ශය තමුන් ඉපදිච්ච දිස්තික්කය කියන එක ඒෙක් සඳහන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙනක් නිලධාරින් හා සසඳන විට ෙපොලිස් නිලධාරියාට අවශɕ නිල නිවාස පහසුකම ලබා දිය යුතුයි. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙපොලිස් නීතිය අනුව ඔහුට වැඩ කටයුතු කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉන්න ගම්පහ දිස්තික්කය දිහා බැලුෙවොත් අවුරුදු 40කට කලින් හදපු නිල නිවාස මිසක් අලුෙතන්

369 370

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

හදපු නිල නිවාසයක් එහි නැහැ. නමුත් මම දැක්කා, අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කරනවා, "ෙකොළඹ දිස්තික්කයට නිල නිවාස සංකීර්ණ 3ක් හදනවා" කියලා. මම කියනවා, ෙකොළඹට කිරි, ගමට කැකිරි එපා කියලා. අෙප් දිස්තික්කවල තිෙබන ෙපොලිස් ස්ථානවලත් නිල නිවාස හැදීෙම් කටයුත්තට අත ගහන්න ඕනෑ. අපි ෙම් අය වැෙයන් ඒක අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා පුරසාරම් ෙදොඩන ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සාමය ස්ථාපිත කරන්න පියවර ගනියි කියන එක අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා හිටියා. නමුත් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වුණා. ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට transfer එකක් ඇවිල්ලා ඔහු ෙවනත් ෙපොලීසියකට ගියාම ඔහුට ඉන්න තැනක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට කාෙග් හරි ෙබෝඩිමක ඉන්න ෙවයි. ෙගයක් කුලියට ගන්න ෙවයි. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගදර අයිතිකාරයා, ඒ ෙබෝඩිෙම් අයිතිකාරයා ෙපොලීසිය පාලනය කරන්න යන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ හින්දයි එවැනි නීතියක් හදලා තිබුෙණ්.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අපි ෙපොලීසිය කියාත්මක වන ආකාරය දිහා බලමු. විෙශේෂෙයන්ම 2013 වර්ෂෙය් ෙපොලීසිය කියාත්මක වුණු ආකාරය දිහා බලමු. සමහර ෙවලාවට පැමිණිලිකාරයා ට එෙහම නැත්නම් චූදිතයාට ඇවිල්ලා කියනවා, "half-sheet ටිකක් ෙගනැත් ෙදන්න ෙකෝ, බඩු නැහැ, පෑන් ටිකක් ෙගනැත් ෙදන්න ෙකෝ, බඩු නැහැ. Foolscap papers ටිකක් ෙගනැත් ෙදන්න ෙකෝ, බඩු නැහැ." කියලා. අන්න ඒ වචනය අපට අහන්න ලැෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහොෙරක් අල්ලන්න කියලා පැමිණිල්ලක් දැම්මාම "වාහනයට ෙපට්රල් ටිකක් ගහලා ෙදනවාද, වාහනයට ඩීසල් ටිකක් ගහලා ෙදනවාද?" කියලා අහනවා. යුද්ධය ඉවර කරපු රෙට් මීට වඩා ෙපොලීසියට පතිපාදන ෙදන්න ඕනෑ. අද ෙපොලිස් ෙසේවය හෑල්ලුවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වායින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන වැඩි කෙළේ නැහැ. 2013දී ලිපි දවɕ හා කාර්යාලීය උපකරණ සඳහා රුපියල් මිලියන 88ක් වියදම් කරද්දී 2014 අය වැෙයන් ඒක අඩු කරලා. එෙහම නම් තවත් ෙපොලීසිෙය් කටයුතු හෑල්ලුවට ලක් ෙවන්නට කටයුතු කිරීම ෙම් අය වැෙයන් සිදු කරලා තිෙබනවා. මිලියන 74 දක්වා ඒක අඩු කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනතාවට ගුණාත්මක ෙසේවයක් ලබා දීමට ෙපොලිස් නිලධාරින් සතුටින් සිටිය යුතුයි. ගුණාත්මක ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න නම් ඒ අය සතුටින් තියන එක අෙප් වගකීමක්. නමුත් ෙපොලීසිය ඇතුළට ගියාම අපට ඇෙහන කථාවක් තමයි, "උෙද් පාන්දර 6ට වැඩට ආෙව්. දැන් ෙවලාව රෑ 10යි. තවමත් ෙගදර ගිෙය් නැහැ. දවල්ට කෑෙවත් නැහැ" කියලා. ඒක තමයි ෙපොලිස් නිලධාරින් කියන්ෙන්.

එෙහම නැත්නම් යම් පුද්ගලෙයක් පැමිණිල්ලක් දමන්න ගියාම, "ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, මහත්තයා ඊෙය් ඉඳන් වැඩ, දැන් ෙපොඩ්ඩක් ඇලෙවන්න ගියා, තව ෙපොඩ්ඩකින් එයි, එතකම් ටිකක් ඉන්න" කියන කථාව අහන්න ලැෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් හිඟය. ෙපොලීසියට අවශɕ නිලධාරින් පමාණය පුරවලා නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, හමුදා නිලධාරින් කානු කපන හැටි අපි දැක තිෙබනවා. ඔවුන් එළවලු විකුණන හැටි, ෙකොටන් අදින හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. ටිකට් විකුණන හැ ටිත් අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම් අයෙගන්වත් ෙකොටසක් අරෙගන, ඔවුන්ට මනා පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඔවුන් ෙපොලිස් ෙසේවය සඳහා ෙයොදවලා අඩුම ගණෙන් ෙම් නිලධාරි හිඟයවත් නැති කරන්න. ෙම් නිලධාරින්ට හරි පඩියක් ෙගවා ගන්න රජය ට බැරි නම්, ඒ අඩුවවත් පුරවන්න කියලා මම විෙශේ ෂෙයන් කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාම ෙම්ක හිතලා බලන්න. ෙබො ෙහොම අසහනෙයන් පැය 8ක් පන්නපු ෙපොලිස් නිලධාරියා පැය 12ක් වැඩ කරනවා. පැය 12ක් වැඩ කරලාත් ඔවුන්ට ෙගදර

යන්න විධියක් නැහැ, පැය 18ක් වැඩ කරන්න ෙවනවා. එතෙකොට අසරණ වුණු පුද්ගලයන් ෙපොලීසියට ආවාම ඒ අය ට ෙහොඳින් කථා කරන්න පුළුවන් මානසික තත්ත්වයක් ෙම් නිලධාරියා තුළ තිෙබනවාද කියන එක ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපට හිතන්න ෙවනවා. ෙමොකද නීතිය හා සාමය ස්ථාපිත කරන්න නම්, මනා ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න නම් අවම වශෙයන් ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරියාවවත් සන්ෙතෝෂෙයන් තියන්න ඕනෑය කියන කාරණයට මා ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

අද රෙට් යම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරෙයකුෙග් ආරක්ෂාවට ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදන්ෙනක් අනුයුක්ත කරන්න ඕනෑ. මා ඒක වැරැදියි කියන්ෙන් නැහැ. ගම්පහ බල පෙද්ශය ගත්ෙතොත් එහි විනිසුරුවරුන් දහ ෙදෙනකුට වඩා ඉන්නවා. එතෙකොට ඒ කාර්යයට ෙපොලිස් නිලධාරින් 20ක් ගම්පහ ෙපොලීසිෙයන් අනුයුක්ත ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ඇමතිවරෙයකුට, මන්තීවරෙයකුට ආරක්ෂාව සපයන්න නැවත ෙපොලීසිෙය් කණ්ඩායමක් ෙදන්න ෙවනවා. ඊට පසුව උත්සවයකට පභූවරෙයක් ආවාම ෙපොලීසිෙය් තවත් කණ්ඩායමක් ඒකට ෙයොදවන්න ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. පැමිණිල්ලක් විභාග කරන්නවත් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ෙපොලීසිෙය් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. මා කියනවා ෙම් සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා.

අපට ෙම්වාට උත්තර තිෙබනවා. බලන්න, නඩුකාරතුමාට, ඇමතිතුමාෙග් නිවසට, මන්තීතුමාට, උත්සවයකට ආරක්ෂාව ෙදන්න ගිෙයොත් වැඩ කරන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙපොලීසිය තුළ ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පශ්නය මහ ජනතාව විඳිනවා. ෙම්කට උත්තර තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ෙකොළඹ තිෙබනවා, ෙපොලිස් ක්ෙෂේත බලකා මූලස්ථානය. විෙශේෂ අවස්ථාවලදී ෙම්ෙක් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙයොදා ගන්නවා. ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් හැම ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි ෙකොට්ඨාසයකටම, දිස්තික්කයකටම ෙම් වාෙග් සංචිතයක් ඇති කරලා ෙවනම unit එකක් හරිගස්සන්න. ෙම් වාෙග් විෙශේෂ අවස්ථාවලට එෙහම නැත්නම් නඩුකාරවරුන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්න, ඇමතිවරුන්ෙග් නිවාසවලට ආරක්ෂාව ෙදන්න, විෙශේෂ උත්සවවල ට ආරක්ෂාව ෙදන්න ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙයොදවන්න ෙවනම කමයක් ඇති කරන්න. ෙම් එදිෙනදා වැඩ කරන සාමානɕ ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙම්කට ගැනීම වළක්වන්නය කියලා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. අද යුද්ධය අවසානයි කියලා ආණ්ඩුව කෑ ෙමොර ගහනවා. යුද්ධයට වැය ෙනොවී දැන් ඉතිරි වන සල්ලි වියදම් කරලා සිවිල් ජනතාවෙග් සාමය සහ නීතිය ස්ථාපිත කරන්න වැඩ කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා.

ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මෙයක් පැය 12ක්, 14ක් වැඩ කරනවා. සාමානɕ ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් රුපියල් 28,000කවත් පඩියක් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමච්චර කල් වැඩ කරලා ෙම්ෙකන් ජීවත් ෙවන්න එයාට පුළුවන්ද? ෙම් නිලධාරින් ෙගයක් දැකලා නැහැ. ෙගදර වැඩ ටික කරන්න එයාට යන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් බිරිඳට තමයි ඒ වැඩ ටික කරන්න වන්ෙන්. ඇයි? ෙපොලිස් නිලධාරියාට පැය 12ක්, 16ක්, 18ක් වැඩ කරන්න ෙවලා තිෙබන නිසා. නමුත් ඔවුන්ට හම්බ වන්ෙන් රුපියල් 28,000යි. ෙපොලිස් නිලධාරියා සමාජෙය් ෙගෞරවාන්විතව ජීවත් වන පුද්ගලෙයක් ෙවන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ අයෙග් පඩි වැඩි කිරීම ෙකෙරහි මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවලා, අනික් අයට අත ෙනොපා ජීවත් වන්න පුළුවන් නිලධාරිෙයක් නිර්මාණය කරන්න ෙවනවා. එතැනදී ආණ්ඩුව ඒකට අෙපොෙහොසත් ෙවනවා නම් ෙම් අය අනික් අයෙගන් අල්ලස් ගැනීම වළක්වන්න අපට බැරි ෙවනවා. ඒක ෙම් නිලධාරින්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. එය අප ඒ අයට සරිලන වැ ටුපක් ෙනොදී ඔවුන්ෙග් සම්පූර්ණ ජීවිත කාලයම ෙපොලීසිය තුළ හිර කිරීම නිසා සිදු වන ෙදයක්.

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා වාෙග්, අද ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්ෙන් අසතුෙටන්. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අද ඔවුන්ට ෙලෙහසිෙයන් උසස්වීමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අයට ලැෙබන උසස්වීම් විනිවිදභාවෙයන් ෙතොරයි. එදා එෙහම ෙනොෙවයි, ෙපොලීසිෙය් අයට අවුරුදු පෙහන් පහට උසස්වීම් ලැෙබන කමයක් තිබුණා. ෙපොලිස් නිලධාරියා කරන කාර්යය අනුව ඇගයීමට ලක් ෙවලා විභාගයක් තිබිලා, එයාට තිෙබන තානාන්තරෙයන් ඊට වඩා ෙපොඩි උසස්වීමක් ලැබුණා. අද ඒක ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) යූඑන්පී කාලෙය් ඒක කළා ද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යූඑන්පී කාලය ඉවර කරලා දැන් අවුරදු 20කට වැඩියි. දැන් ඔබතුමන්ලාට භාර දීලා තිෙබනවා, ෙම්වා කරන්න. යූඑන්පී කාලය ගැන හැම දාම කිය කියා ඉන්න එපා. ෙම් කටයුතු කරන්න අපි ඔබතුමන්ලාට කාලයක් දුන්නා

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න ෙවනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, මට කියන්න නම් ෙගොඩක් ෙද්වල් ති ෙබනවා. දරුෙවක් ඉපෙදන ෙකොට අෙප් ආගම අනුව කියන්ෙන්, ඔහු ස්ථිරවම එක අතකින් මරණය අරෙගන එනවා කියලායි. නමුත්, වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති අනුව බලන ෙකොට අනික් අතින් ලක්ෂ තුනක ණය පතිකාවකුත් අරෙගන එනවාය කියන්න පුළුවන්. ඉපෙදන දරුවා එක අතකින් මරණයත්, අනික් අතින් ලක්ෂ 3ක ණය පතිකාවකුත් අරෙගන තමයි ෙම් ෙලෝකෙය් එළිය දකින්ෙන්. එවැනි ආර්ථිකයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව, ජනතාවට එෙහම කරලා නතර කරලා නැහැ. 2013 වර්ෂෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්දියාෙවන් ණය ගත්තා. එෙහම ණය අරෙගන අවුරුදු 5ක්, 6ක්වත් පාවිච්චි කරන්න බැරි වාහන ෙගන්නුවා. ඉන්දියාෙවන් ෙකෝටි 19ක ණය ගත්තා. අද ඒ ණය උගුලට අෙප් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2014 වර්ෂෙය්දී ණය ගන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැනම කියව කියවා ඉන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න කාලෙය් කරපු ෙද්වල්. ඔය පැත්තට ඇවිල්ලා ෙහෝ ඔබතුමාට හරි ෙදය කරන්න තිබුණා ෙන්.[බාධා කිරීමක්] අපි හිතුවා ඔබතුමා ආෙව් හරි ෙදය කරන්නය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හරි ගිෙය් ඔබතුමා නැති හින්දයි. [බාධා කිරීමක්]දැන් ඔය පැත්ත හදා ගන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) 2016 අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් ෙපොලිසිය ෙදපයින් හිට ගන්ෙන් නැති ෙපොලිසියක් කරන්න, ඉන්දියාෙවන් ෙකෝටි 55ක ණය අරෙගන ණය උගුලට යට කරලා ෙම් ෙපොලිසිය නිර්මාණය කරන්න යනවා කියන එකත් මතක් කරනවා. ෙද්ශපාලන අතෙකොළු ෙවන්ෙන් නැතිව ෙපොලිස් ෙසේවය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.24] ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය්දී කථා කරන්නට කාලය ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙචෝදනා රැසක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිසිය ගැන දීර්ඝ ෙද්ශනයක් කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා හිංසනය ගැන කථා කළා. එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් කථාවක් කළා. හැබැයි එක කාරණයක් මතක් කරන්න අවශɕයි. අෙප් ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමාත් අසලින්ම ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කළු ෙකොටි, ෙකොළ ෙකොටි කියන ඔය සියලුම කණ්ඩායම් බිහි වුෙණ් ශී ලංකා ෙපොලිසිය හරහාම තමයි. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැ. වර්තමානය ඉතාම යහපත්. ගිණි අවිය පැත්තකින් තියලා පජාවට සමීපව පජා ෙපොලිස් ෙසේවයක් අද ෙපොලිසිය ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග්, ජනාධිපතිතුමාෙග් අරමුණ එයයි. යුද්ධයට පුරුදු ෙවලා හිටපු ෙපොලිසිය අද අෙත් තිබුණු ටී 56 ඉවත් කරලා තිෙබනවා. පජා සම්බන්ධීකරණ ඒකක පත් කරලා තිෙබනවා. පරිසර ඒකක පත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත් අද ෙවනදාට වඩා ෙපොලිසිය ඉතා මැනැවින් නීතිය හා සාමයට ආරක්ෂා කරනවාය කියන කාරණය මා මතක් කරන්න අවශɕයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් ෙගෞරවනීය ෙසොල්දාදුෙවෝත් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්, කැප වීෙමන් යුතුව ෙම් මවු බිෙම් නගර ෙගොඩ ගැනීෙම් කාර්යය ඉටු කරනවා. ඔය කියන ආකාරෙය් හිත අමනාපයකින්, හිෙත් අමාරුවකින් ඒ ෙසොල්දාදුවන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ඒ අය කටයුතු කෙළේ ෙකොයි ෙවලාෙව් පපුව හිල් කර ෙගන ෙවඩි උණ්ඩයක් යයිද කියා දන්ෙන් නැතිවයි. අෙප් තරුණ සෙහෝදරෙයෝ සිය දහස් ගණනක් එකා පිට එකා වැටී මිය යමින්, ජීවිත පරිතɕාග කරමින් අවුරුදු 30ක් සටන් කරලා ෙම් රට දිනා ගත් ආකාරය අද ෙම් විපක්ෂයට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. TNA එකට ෙපෙනන්ෙන් නැති එක සාධාරණයි. ෙමොකද, ඒ අය නිෙයෝජනය කරන්ෙක් අපි යුද වැදිච්ච අනික් කණ්ඩායම. ඒ අයෙග් කථාවලින් අපට ෙපෙනන විධියට ඒ අය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්, ෙදමළ ජනතාව ෙනොෙවයි. හැබැයි ෙම් රෙට්ම කාලයක් ආණ්ඩු කරපු, දැන් විපක්ෂය වශෙයන් කටයුතු කරන ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම අද එක වචනයකින්වත් ෙහොඳක් කියන්ෙන් නැහැ. කානු කපනවා දැක්කාය කිව්වාට, යුද්ධ කරන ෙකොට දැක්ෙක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි -දුමින්ද සිල්වා සෙහෝදරයා කියපු ආකාරයට- කිලිෙනොච්චියට ගියාම මැදවච්චියට ගියාය; අලිමංකඩ ගියාය කිව්වාම පාමංකඩ ගියාය කියා නිගහ කෙළේ. අෙප් සෙහෝදරවරු උණ්ඩෙයන් උණ්ඩය වැදී මියෑෙදමින් ෙම් ෙද්ශය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරද්දී ඒක බලාෙගන ඉන්න බැරි ෙවච්ච පක්ෂය තමයි අද සංහිඳියාව සහ ෙපොලීසිය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රට එක්ෙසේසත් කෙළේ ෙම් රෙට් ෙපොලිසිය සහ තිවිධ හමුදාවය කියන එක අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒක

373 374

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

රහසක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා හමුදාව ගැන කථා කෙළේ නැහැ. සටන් විරාම ගිවිසුම කාලෙය් එල්ටීටීඊය ෙපොලීසිය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා සරම උස්සලා ෙපන්නා යනවා. ඒ කාලෙය් ෙපොලීසිය ගැන බලන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ.

වැට ගාවට ඇවිල්ලා කුණුහරුපෙයන් බැනලා යන ෙකොට ෙපොලීසිය ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ; හමුදාවට උදව්වට කවුරුත් හිටිෙය් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් අය මරන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම සටන් විරාම ගිවිසුමට මුවා ෙවලා ෙකොටියා ෙපෝෂණය ෙවලා, මහත් ෙවමින් වැෙඩන ෙකොට කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න. ඒ ගිවිසුම කාලෙය් වර්ධනය වුණු එල්ටීටීඊය ඉන් පසුව අපට දැවැන්ත පහාර එල්ල කළා. අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා රාජɕ ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට, අෙප් වීෙරෝදාර ෙසබළුන් යාපනෙය් ඒ සටන ජයගහණය කරවන්න කටයුතු කළා. ඒ ජයගහණය පිටුපස සම්පූර්ණෙයන්ම හිටිෙය් දිගු දුර විහිදුම් බල කාය සහ අෙප් හමුදාෙව් බුද්ධි අංශය. ආණ්ඩුව ෙපරළුණා විතරයි, අර ෙපේමදාස උඩුගම්ෙපොළ කියන නිල සුනඛ අංශෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා ෙපොලීසිෙය් බල්ලන් ෙගන යන වෑන් ෙගනැල්ලා, Millennium City එෙක් ස්ථානගත කර හිටපු ඒ දිගු දුර විහිදුම් බල කාෙය් සියලුම ෙසබළුන් සහ අෙප් බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින් ඒ බලු කූඩු ඇතුළට දාලායි අරෙගන ගිෙය්. අරෙගන ගිහිල්ලා දැම්ෙම් මහනුවර අස්ගිරිෙය් නිල සුනඛ අංශ ෙය් බල්ෙලෝ දමන කූඩුවල. එෙහමයි ඔබතුමන්ලා ෙපොලීසියටත්, බුද්ධි අංශයටත් ඒ කාලෙය් සැලකුෙව්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට අයිතියක්ම ඇත්ෙත් නැහැ, ෙම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙහෝ හමුදාව ගැන කථා කරන්න. ෙම් බල කාෙය් හිටපු අයෙග් නම් ලැයිස්තුව පත් තෙර් දැම්මා. පසුව ඒ සියලු ෙදනාම ඝාතනය කර තිෙබනවා. මා දන්නා තරමට අද වන විට එක් ෙකනකුවත් නැහැ. ෙම්ජර් ලාෆීර් ඇතුළු සියලු ෙදනා ඝාතනය කරන්න කටයුතු කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එක කාරණයකට යාපනෙය් ශීතරන් මන්තීතුමාට අපි අෙප් දැඩි අපසාදය පළ කරන්න අවශɕයි. ෙම් විවාදෙය්දී ෙනොවුණත්, පභාකරන් කියන මිනී මරුවා වීරයකු හැටියට හුවා දක්වන්න එතුමා කථා ෙකරුවා. අපි කියන්නට අවශɕයි, වීරෙයෝ තට්ටු 7ක, 8ක බිම් ෙගවල් හදා ෙගන බිංකුණ්ෙඩෝ වාෙග් හැංගිලා ඉන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙපොෙළොව යට හැංගිලා ඉන්ෙන් වීරෙයෝ ෙනොෙවයි, බිංකුණ්ෙඩෝ. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පාරට බැහැලා වැඩ කරපු නිසා තමයි එතුමා ගිය රථ ෙපළට ගැහුෙව්. ජාති ෙය් වාසනාවට එතුමාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා වුණා. හමුදාපතිතුමාටත් එෙහමයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. මැති ඇමතිවරු රැසකට ෙම් පහාර එල්ල වුෙණ් එතුමන්ලා ෙගදරට ෙවලා හැංගිලා ෙනොසිටි නිසායි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා වුණත් ෙග් ඇතුළට ෙවලා හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ. නමුත් පභාකරන් කියන ඒ නපුංසක තස්තවාදියා ෙපොෙළොව යට තට්ටු 7ක් හදා ෙගන හැංගිලා හිටියා. මුලතිව්වල තිෙබන එතුමාෙග් බංගලාවට අපි ගියා. සීත කාමරයක් හදා ෙගන, ඔක්සිජන් ටැංකි සවි කරෙගන, බිංකුණ්ෙඩක් වාෙග් හැංගිලා ඉඳෙගන අර ඉස්ෙකෝෙල් යන දරුවන්ෙග් කෙර් සයනයිඩ් කරල එල්ලලා සටන් කරන්න යැව්වා. සයනයිඩ් කරලක් එල්ලලා කුඩා දරුවාව ඉදිරියට යවලා ෙපොෙළොව යටට ෙවලා බිංකුණ්ෙඩක් විධියට හැංගිලා ඉන්න මිනිෙහක් ෙකොෙහොමද වීරෙයක් ෙවන්ෙන් කියන පශ්නය අපි එතුමාෙගන් අහන්නට අවශɕයි. එෙහම ෙකනකුට වීරෙයක් ෙවන්නට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ශීතරන් මන්තීතුමාට අපි ෙම් ෙවලාෙව් අපසාදය පළ කරන්න අවශɕයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් පිළිබඳ ෙනොෙයකුත් කථා බහ ඇති වුණු කාල සීමාවක් තුළ අපි කථා කරන්න අවශɕයි, මානව හිමිකම්වල පළමුවැනිම අයිතිය ෙමොකක්ද කියන එක. මානව හිමිකමක පළමුවැනිම අයිතිය විය යුත්ෙත් ජීවත් වීෙම් අයිතියයි. ඒ ජීවත් වීෙම් අයිතිය උතුෙර් ෙදමළ

ජනතාවටත් දකුෙණ් ජනතාවටත් අහිමි කරපු පධානියා තමයි ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද එතුමා ජාතික වීරෙයක් ෙවන්ෙන්? එතුමාව ඝාතනය කරපු එක, එතුමාව ෙම් ෙලොෙවන් තුරන් කරපු එක ෙකොෙහොමද මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙවන්ෙන්. අපි දැක්කා ෙදමාපියන් තමන්ෙග් දරුවාෙග් පින්තූරය අරෙගන ගිහිල්ලා අෙප් දරුවා ෙහොයලා ෙදන්න කියලා කැමරන් අගමැතිතුමාට කියනවා. ෙකොෙහන්ද අපි ෙහොයලා ෙදන්ෙන්? එල්ටීටීඊ හමුදාවට බැඳිලා හිටපු දරුවන්ෙග් ෙල්ඛනයක් අපි ළඟ ඇත්ෙත් නැහැ. ඒක සමහර විට සම්පන්දන් මහත්මයා ළඟ තිෙබනවා නම් එතුමාෙගන් ඉල්ලා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒක අපි ගාව තිෙබන්න විධියක් නැහැ. ශීතරන් මහත්මයා ගාව අනිවාර්යෙයන් ඒ ෙල්ඛනය තිෙබනවා නම් ඒක ෙසොයා ගන්න. ඒ නිසා ඒ picket කරන්න ෙවන්ෙන් ශීතරන්ෙග් ෙගදර ඉස්සරහායි. ඒක කරන්න ෙවන්ෙන් සම්පන්දන් මහත්මයාෙග් ෙගදර ඉස්සරහයි. කැමරන් මහත්මයාට ඒ පින්තූර ඇල්ලුවාට, අපට ඒ පින්තූර ඇල්ලුවාට වැඩක් නැහැ. අපි පුනරුත්ථාපන කඳවුරුවල හිටපු සියලු ෙදනා නිදහස් කරලා හමාරයි. සියලු ෙදනා පුනරුත්ථාපනය කරලා හමාරයි. අපට හිතා ගන්න ෙවන්ෙන් ෙම් පින්තූරවල ඉන්ෙන් එල්ටීටීඊය විසින් බඳවා ෙගන යුද්ධෙය්දී මිය ගිය අය කියන එකයි. අඩුම තරමින් ඒ අයෙග් මිනියවත් ඒ ෙදමාපියන්ට භාර ෙදන්න ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයටයි කියන එක කියන්නට අවශɕයි.

ෙම් සියලු ෙද් දිග හැෙරද්දී බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච එක්සත් ජාතික පක්ෂය අර ෙකොෙහන්ද ආපු Channel 4 එෙක් විහිළුකාරයින් ෙදෙදනකු අල්ලා ෙගන -බැලූ බැල්මටම ඒ අය විහිළුකාරයින් බව අපට ෙපෙනනවා- අපි දැක්කා සිරි ෙකොෙත් චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. එෙහට දුවනවා, ෙමෙහට දුවනවා, කැමරා අල්ලනවා. ලයිට් අල්ලන අය පිට රටින් ආෙව් නැති නිසා විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අය ලයිට් ඇල්ලුවා.

ෙමෙහම කරමින් මංගල සමරවීර ඇතුළු සියලු ෙදනා සිරිෙකොත, චිතපට සංස්ථාෙව් චිතපට නිෂ්පාදනාගාරයක් - Production House - එකක් බවට පත් කළා. ඒ නිසා අපි ෙම් සියල්ල පිළිකුෙලන් පතික්ෙෂේප කළ යුතුයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිරිෙහන්නත් පධාන ෙහේතුවක් තිෙබනවාය කියා අපි මතක් කරන්න අවශɕයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් රටට ආදෙරයි. ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයා ඇතුළු ඕනෑම පුරවැසිෙයක් ෙම් රට නිදහස් කිරීම ගැන, අවුරුදු තිහක යුද්ධය අවසාන කිරීම ගැන ෙගෞරව කරනවා. ඒ අයට ඒ පිළිබඳව ආඩම්බරයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාෙව් හමුදාවට ෙකණහිලිකම් කළ නිසා, ඒ අවස්ථාෙව් කට ඇරලා ෙහොඳක් කිව්ෙව් නැති නිසා ජනතාවට ඉෙබ්ටම එක්සත් ජාතික පක්ෂය එපා වුණා. සමහර විට ඒ අවස්ථාෙව් යුද්ධය ජයගහණය කිරීම ෙහොඳයි කිව්වා නම්, ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා නම්, අඩුම තරමින් ෙහොඳ ෙද්ටවත් ෙහොඳයි කියන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා නම්, ඔය තත්ත්වයට ෙනොවැෙටන්නට ඉඩ තිබුණා. නමුත් දිගින් දිගටම ෙහොඳ ෙද්වල් පතික්ෙෂේප කිරීම නිසා ෙමතුමන්ලා පිරිහීමට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මතක් කරන්න අවශɕයි.

මම හිතන්ෙන් මට ෙවන් කළ කාලය අවසන් ෙවනවා කියලායි. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ෙකටිෙයන් සඳහනක් කරන්න අවශɕයි. අපි දැක්කා ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් නගර සංවර්ධනය ෙකෙරනවා. ගාල්ල නගරය හදන එක ගැන ස්තුති කළා. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් නගර සංවර්ධනය සඳහා මහනුවර නගරයත් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට මහනුවර අය හැටියට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, අපි දැක්කා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටරයකට යන වියදම ගණන් හදන

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉංජිෙන්රුෙවෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න බව. නමුත් ඒ අයෙග් ගණන් වැරදියි. ඒ ගණන් හදන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් කාලෙය් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් තබා කරත්ත පාරක්වත් හැදුෙණ් නැහැ. මහනුවර මහ නගර සභාව අවුරුදු 58ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලනය යටෙත් තිබුණා. මහනුවර දළදා ෙපරහැර යාගන්න බැරිව තිබියදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒ පාරවල් පතිසංස්කරණය කෙළේ. ඒ නිසා ෙහොඳ වැඩක් කරන ෙකොට ෙහොඳයි කියන්න පුරුදු ෙවන්න. නරක වැඩක් කරන ෙකොට ඒ ගැන විෙව්චනය කළාට කමක් නැහැ. ෙහොඳ වැඩ කරන ෙකොට ඒ ගැන ෙහොඳ කියන්න පුරුදු ෙවන්න අවශɕයි. මට කාලය ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.34] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාද කරන ෙවලාෙව් සමස්ත අය වැය ගැන මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ධනවාදී පාලන කමෙය් මූලික අරමුණ තමයි පාග්ධන හිමියා ෙවනුෙවන් වැඩ කරන එක. ධනපති යන්තණයම, රාජɕ යන්තණයම වැඩ කරන්ෙන් ඒ ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා රාජɕ යන්තණෙය් මූලික අංගයක් වුණු ආණ්ඩුවක්, පාර්ලිෙම්න්තුවක්, නීති පද්ධතියක් ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ කරන එක ගැන පුදුම ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් නීති අණපනත් සම්මත කරන එක ගැන, ෙරගුලාසි සම්මත කරන එක ගැන අපට පුදුම ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන අය වැය ඒ ධනපතියාෙග් ලාභය, පාග්ධන හිමියාෙග් ලාභය පාර්ථනා කරන, පීඩිතයන්ට හැම දාම ෛදනිකව බර පටවන අය වැයක් වීම ගැන පුදුම වන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක තමයි හැම දාම වුෙණ්. ඒ නිසා ඒ අය වැෙය් ඇද කුද අරින්න, එෙහම නැත්නම් ඒ අය වැෙය් කෑලි කෑලි හදන්න, එෙහම නැත්නම් ඒ අය වැෙය් ෙකොටසක් හදන්න කවුරු හරි උත්සාහ ගන්නවා නම් ඒක අපරාෙද් වන මහන්සියක් කියලා මම හිතනවා. ෙම් සමස්ත පදනමම සලකලා, ඒ පදනෙම් ඉඳ ෙගන ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙජොබ් එක කරනවා; තමන්ෙග් කාර්ය භාරය කරනවා. ඒ ගැන අපට පුදුම වන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් පාලකෙයෝ හැම දාම ඡන්ද තිබ්ෙබ්, නීති හැදුෙව්, නීති කැඩුෙව්, විනිශ්චයකාරවරු පත් කෙළේ , විනිශ්චයකාරවරු ඉවත් කෙළේ, ෙපොලීසියට ආරක්ෂක අංශයට ඉහළ නිලධාරින් පත් කෙළේ, එෙළව්ෙව්, යුද්ධ කෙළේ, සාම සාකච්ඡා කෙළේ, සාමය ෙගනාෙව්, අධɕාපන පතිසංස්කරණ කෙළේ ෙම් හැම ෙද්ම කෙළේ කා ෙවනුෙවන්ද? ෙම් රෙට් සමස්ත පීඩිත ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ධනපති පාලනය ෙවනුෙවන්; ඒ පාග්ධන හිමියා ෙවනුෙවන්. ඒකයි හැම දාම කෙළේ. [බාධා කිරීමක්]

ඒ නිසා අද ෙම් සමස්තයටම ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ස්ථිර ජීවෙනෝපායක් නැති මිනිස්සු වැඩි ෙවනවා. ඉන්න මිනිස්සු රැකියාවලින් පිටමං ෙවනවා. අවම මිනිස් අයිතිවාසිකම් නැති කරනවා. මිනිස්සුන්ට මිනිස්සු ෙලස ජීවත් වීෙම් අයිතිය නැති කරනවා. ඒ ඔක්ෙකොම කරන අතර, අය වැය විජ්ජාවක් ෙග්නවා. ඒ විජ්ජාව ඇතුෙළේ ෙවනම සන්දර්ශනයක් ෙපන්වන්න හදනවා. ඒ නිසා කවුරු හරි ෙම් ධනපතියන් ෙවනුෙවන් හදන අය වැයට පැලැස්තර අලවන්න හදනවා නම්; ඒෙක් අරක නැහැ, ෙම්ක නැහැ, ඒක අඩුයි, ෙම්ක අඩුයි, ජනතාවට සහන නැහැයි කියලා ෙකඳිරිගානවා නම් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. අතැන හදන්න, ෙමතැන හදන්න කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ධනපති ආණ්ඩුව යුද්ධ කරලා, ඡන්ද තියලා ෙබොරු අය වැය ෙගනැල්ලා, මර්දනය කරලා,

ෙම් හැම ෙදයකින්ම කරන්ෙන් තමන්ෙග් අර්බුදය වහගන්න එකයි. අර්බුදය කළමනාකරණය කරන එකයි. එෙහම නැත්නම් ඒ අර්බුදය පස්සට තල්ලු කරන එකයි. දිගටම කෙළේ ඒකයි. අපි ඈතට යන්න ඕනෑ නැහැ. 2001-2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙගනාපු අය වැෙයන් කෙළත් ඒකයි.

"යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන පතිපත්ති පකාශනය ෙගනැල්ලා කෙළේත් ඒකයි. 2004-2005 කාලෙය් මමත් හිටපු සන්ධාන ආණ්ඩුව කෙළේත් ඒකයි. ඒ වාෙග්ම දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්ත් ඒකයි. ඔවුන් ධනවාදී අර්බුදය කළමනාකරණය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා දක්ෂිණාංශික විපක්ෂය පමණක් ෙනොෙවයි, වාමාංශික විපක්ෂයත්, ආණ්ඩුෙව් වමත්, ධනවාදය කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ ෙමෙහමයි කියලා කියනවා නම්, ඒකත් ෙත්රුමක් නැති වැඩක් කියලා මම හිතනවා. අද දකුණ පමණක් ෙනොෙවයි, වමත් එෙහම කියනවා. ඒ නිසා වම, වෙම් පක්ෂ, වෙම් ෙද්ශපාලන වɕාපාර විකල්පයක් සඳහා සටන් කරනවා මිසක්, ෙවනස් මඟක් සඳහා සටන් කරනවා මිසක්, ෙම්කට පැලැස්තර අලවන්න කල්පනා කරනවා නම් ඒ ගැන අපි කනගාටු වනවා. ඒ ෙවනස සඳහා සාකච්ඡා කරන්න, ඒ ෙවනස සඳහා අරගළ කරන්න කියලා අපි වමට -දකුණට ෙනොෙවයි- ආරාධනා කරනවා. එෙහම නැතිව ෙම්ක ට ෙමෝස්තර දමන්න, පැලැස්තර අලවන්න ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම්ක ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා වූ අය වැයක්, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය වැඩ කරන්ෙන් ඒකට කියලා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට අනුව ඒක ජාතික ආරක්ෂාව වන්න පුළුවන්. ෙගෝඨාභය මහත්තයාට අනුව, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට අනුව ඒක ජාතික ආරක්ෂාව වන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ජාතික ආරක්ෂාව කියන්ෙන් කුමක්ද? ඒ ජාතික ආරක්ෂාව කියන්ෙන් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවද කියලා මම අහනවා. ඒ ජාතික ආරක්ෂාව කියන්ෙන්, ධනපතියන්, ධනපති පාලනය, ඒ පාග්ධන හිමිෙයෝ ආරක්ෂා කරන්න තිෙයන ජාතික ආරක්ෂාවක්. එෙහම නැතිව ෙම් රෙට් මිනිසුන් -ෙම් රෙට් ජනතාව- ආරක්ෂා කරන ආරක්ෂාවක් ෙනොෙවයි. ෙමය, ඒ ධනපති පාලනය ආරක්ෂා කරන්න, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා, නාමල් රාජපක්ෂ මහත්තයා වැනි අයෙග් ආරක්ෂාවට හදන ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂයක්ය කියලා මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙම් ආරක්ෂාව ජනතාවට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙම් ආරක්ෂාව තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ වැඩිය දැඟලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාත් පාලනය කරයි. ඒ නිසා ෙම් ආරක්ෂාව ජනතාවට ෙනොෙවයි, ෙම් ආරක්ෂාව පීඩිතයාට ෙනොෙවයි, ෙම් ධනපතියන් ආරක්ෂා කරන පාලනයට, ඒක ආරක්ෂා කරන්න ඉන්න ෙක්වට්ටයන්ටත් එක්කයි කියන එක මම මතක් කරනවා. ඒ නිසා දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය කාටද? ෙම් වැය ශීර්ෂය තිෙබන්ෙන් ජනතාවටද? නැහැ, ඒ ජනතාව ෙපළන අයටයි. ඒ නිසා ෙම් පාලනෙය් ආරක්ෂාවට, ෙම් පරපුටු කුසීතයන්ෙග් ආරක්ෂාවටයි එය තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවට ෙනොෙවයි.

අද ෙම් පාලනයට තව දුරටත් ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියා අපි දන්නවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඉස්සරහට යනෙකොට එන්ෙන් පස්සටයි. ඒ නිසා තමයි ජනතාව පස්සට යන්ෙන්; කීප ෙදෙනකු පමණක් ඉස්සරහට යන්ෙන්; අශිෂ්ට සමාජයට යන්ෙන්. ඉස්සරහට යන්න බැරි වුණාම ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්න ඕනෑ. පීඩාවට පත් වන ෙකොට ජනතාව නැඟිටිනවා. ජනතාව නැඟිටින විට ජනතාව යටපත් කරන්න ඕනෑ වනවා. ෙම් පාලනෙය් හැටි තමයි මිනිසුන් හූරා ෙගන කන එක කියලා අපි දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමොවුන්ට හූරා ෙගන කාලා මදියි. හූරා ෙගන

377 378

[ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

කාලා, හූරා ෙගන කාලා මදි ෙවලා දැන් හාරා ෙගන කනවා. ඒ නිසා දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එෙසේ හාරා ෙගන කන ෙකොට ජනතාව නැඟිටිනවා. හූරා ෙගන කාපු මිනිස්සු හාරා ෙගන කන ෙකොට ජනතාව නැඟිටිනවා. ජීවත් වන්න බැරි වන ෙකොට ජනතාව නැඟිටිනවා. එෙසේ නැඟිටින ෙකොට ඒ ජනතාව යටපත් කරන්න ෙමොකක්ද ඕනෑ කරන්ෙන්? ෙමන්න රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් ඒකටයි. ඒ හූරා ෙගන කාපු මිනිස්සු හාරා ෙගන කන ෙකොට ජනතාව නැඟිටින ෙකොට ෙම් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ලස්සනට කරනවා. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට නාගරික සංවර්ධන සංදර්ශන ෙකොටස එකතු කෙළේ ඒකටයි. ඒ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය නිල ෙනොලත් විධියට "ෙබොදු බල ෙසේනාව" වාෙග් අන්තවාදී සංවිධානවලට උදවු කරන්ෙන් ඒකටයි. ඒ නිසා එක පැත්තකින් සංදර්ශනය, සිහිනය වැනි ෙද්වල් ෙද්ශපාලනයට ෙග්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෛවරය වපුරනවා. ෛවරීය ෙද්ශපාලනය ෙගෙනනවා. සිංහලයාට විරුද්ධව ෙදමළා, ෙදමළාට විරුද්ධව සිංහලයා, මුසල්මානුවා උසි ගන්වනවා. ඒ සඳහා ෛවරීය ෙද්ශපාලනය ෙගෙනනවා. ඒකත් මදි ෙවන ෙකොට සංදර්ශනෙයනුත් බැරි ෙවලා, ඊළඟට ෛවරෙයනුත් බැරි ෙවලා මර්දනය ෙග්නවා. ඒ නිසා සංදර්ශනයයි, ෛවරය වපුරන එකයි, මර්දනයයි කියන අංශ තුනම එකට ෙගනාපු ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂයක් තමයි ෙම් වැය ශීර්ෂය. ඒ නිසා ජනතාව පීඩනයට පත් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනාපු සමස්ත අය වැෙය් හරය ෙම් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙයන් ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] කලබල ෙවන්න එපා. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් ආරක්ෂාව ගැනත් දැන් ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. ෙම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ඔබතුමාට ෙනොෙවයි, ඒෙගොල්ලන්ටයි. ඔබතුමාටත් ෙම්ෙකන් ෙකළෙවනවා.

දැන් ජනතාවට එදා ෙව්ල කන්න නැහැ. දරුවන්ට උගන්වන්න බැහැ. ෙබෙහත් ටික ෙදන්න බැහැ. කිසි ෙදයක් ජනතාවට ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා ජනතාවට වංචා කරන්න "සිහින" ෙගෙනනවා. ෙවන හතුෙරකු මවන්න "ෛවරය" ෙගෙනනවා. එෙහම බැරි වන අය මර්දනය කරන්න "මර්දනය" ෙගෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාටත් බඩු එනෙකොට ෙම්ක ෙත්ෙර්වි. ඒ නිසා පරිස්සම් ෙවලා ඉන්න. ෙම් රෙට් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිලා, හමුදාපතිලා, අග විනිසුරුවරු හිතුෙව්ත් ඔෙහොම තමයි. හැබැයි ඒෙගොල්ලන්ට බඩු එනෙකොට ෙත්රුණා, මටත් බඩු එනවා කියලා. ඔබතුමාටත් එනෙකොට ෙත්ෙර්වි. දැන් අපූරුවට රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඒක කරනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් සංදර්ශන කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දියවන්නාව කියන්ෙන් ෙකොළඹ ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ කියන්ෙන් රට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා දියවන්නාව වෙට් ලස්සන කළාට ෙකොළඹ ලස්සන ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ ලස්සන කළාට රට ලස්සන ෙවන්ෙන් නැහැ. සංදර්ශන ෙගෙනන්ෙන් එෙහමයි. ඒ නිසා ෙම්කට ස්තුති කරන්න ඉස්සර අපි කවුරුත් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා; ඒ විජ්ජාව ෙමොකක්ද කියලා. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් පාලනයට පීඩිතෙයෝ ෙපෙනන්ෙන් නැහැ; ෙකොළඹ නාගරික හා ගාමීය පැල්පත්වල ඉන්න ලක්ෂ ගණනක මිනිසුන් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඉතාම සුළුතරයක් ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. සුළුතරයක් ෙවනුෙවන් සමස්ත ජනතාවෙග් මුදල් බිලියන ගණනක් නාස්ති කරනවා. මිලියන ගණනක් ඉන්න දුප්පත් පීඩිතයාට කියනවා, ෙම් ලස්සන බලමින් ෙම් ලස්සන පාරවල්වල, ලස්සන parksවල හාමෙත් ඇවිදපල්ලා කියලා.

ෙබෙහත් ටිකට, අධɕාපනයට වියදම් කරන්න ඕනෑ, පාලකෙයෝයි. හැබැයි අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ වියදම කරන්ෙන් කවුද? ඒ වියදම කරන්ෙන් ජනතාවයි. නිෂ්පාදනයට කිසිම දායකත්වයක් නැති පරපුටුෙවෝ ටිකක් නිෂ්පාදනයට දායක ෙවන මිනිසුන්ෙග් දහදිය, ශමය, කඳුළු සියල්ල උදුරා ෙගන

ඔවුන්ව විනාශ කරලා දමනවා. ඒ මදිවාට මහ ණය බරකුත් පටවනවා.

අද උතුෙර් සමහරක් ජනතාවට ෙගයක් නැහැ. දකුෙණ් සුනාමිෙයන් අවතැන් වුණු මිනිහාට, ගං වතුෙරන් අවතැන් වුණු මිනිහාට තවම සහනයක් නැහැ. නගරවල පැල්පත් වාසීන්ට ෙගයක් නැහැ. හැබැයි ඒ ඔක්ෙකොම පෙසක තිෙයද්දී, ෙම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය Racecourse ෙගොඩනැඟිල්ල හැදුවා. ෙලෝකෙය් උසම කුලුන හදනවා කියලා කයිවාරු ගහන්න පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] අෙන් පව්! යන්න කිට්ටු වුණාම ඔෙහොම තමයි. ඒ ඉදි කිරීම් කරලා ආඩම්බර ෙවනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙම් කරන සංදර්ශනයට අපි විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ඒ අර්ථෙයන්. ඒ නිසා පුළුවන් නම් ඇත්ත පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න. පුළුවන් නම් ඒ පීඩිතයන්ෙග් ඇත්ත පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නෙකෝ. බැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මෙගන් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම ඔය ෙගොල්ලන්ෙගන් උත්තර ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බැහැ. මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමනි, ඔය ෙගොල්ලන්ට බැහැ, ඒක කරන්න. ඒ නිසා මම උත්තර ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. මම ඒකයි කිව්ෙව්, ඒ ගැන වමටත් කල්පනා කරන්න කියලා.

සංදර්ශනෙයන් බැරුව ෛවරය ෙගෙනනවා, ෙබොදු බල ෙසේනා form කරනවා, සිංහල ෙදමළ වාර්ගික ගැටලු ඇති කරනවා. දැන් බලන්න, වැඩිය ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා CHOGMවලදී 'ආයුෙබෝවන්' කියලා සිංහෙලනුත් ගැහුවා; ඉංගීසිෙයනුත් ගැහුවා. ෙදමෙළන් ගැහුෙව්ත් 'ආයුෙබෝවන්' කියලායි. ෙදමෙළන් ගහන්න එපායැ, ෙදමළ ජනතාව ශුභ පතන විධියට. නමුත් කථා කරනවා, ජාතික සහජීවනයට.

බම්බලපිටිෙය් Hindu College එෙක් උත්සවෙය්දී ජනාධිපතිතුමා ඉන්දැද්දී ජාතික ගීය ගැයුවාද? නැහැ. ජාතික ගීය ගායනා කෙළේ ෙදමෙළන්, ජනාධිපතිතුමා ගියාට පස්ෙසේයි. නමුත් කථා කරනවා, ජාතික සමඟියට. ෛවරය වපුරනවා. ෛවරය වපුරන්න ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් කීප ෙදෙනක් අවෙබෝධෙයන් මැදිහත් ෙවනවා. ඒක කලින් කලට ෙගෙනනවා.

තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් -ෙමතුමන්ලාට ෙනොෙවයි- සිවිල් ආරක්ෂක අංශවල සෙහෝදරයන්ට මම ෙම් කාරණය කියනවා. ඔබලා අෙප් පන්තිෙය් මිනිස්සු. Uniform එක නැති ෙවලාවට කණ්ණාඩිය ඉස්සරහට ගිහින් බලන්න, ඔබට ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔෙබ් දරුවාට, ඔෙබ් සෙහෝදරයාට, පවුලට ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් හදලා, අධɕාපනය විනාශ කරලා, ෙසෞඛɕය විනාශ කරලා, ෙබොරුවට ඔබව යුද වීරෙයක් කරලා ඔබව අන්දවනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත පීඩිතයන්ෙග් ෙද්වල් නැති කරලා, ඒ පීඩිතයන්ෙගන් ෙකොටසක් වුණු ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරියාට කියනවා, "ඔබ යුද වීරෙයක්" කියලා. යුද වීරෙයක් කරලා ඔහුෙග් ජීවිතය නැති කරනවා. වීරෙයක් කියලා ඔබව අන්දවන්න හදනවා. ඔබට කියනවා, ඔබෙග් සෙහෝදරයාට ෙවඩි තියන්න කියලා. ඔබට කියනවා, ඔබෙග් හිතවතුන්ට, ඥාතීන්ට ෙබෝම්බ දාලා, කුඩු දාලා උසාවි ෙගෙනන්න කියලා. කටුනායක දී ෙරොෂාන්ට ෙවඩි තිබ්ෙබ් ඔබට කියලායි. හලාවත දී ඇන්ටනීට ෙවඩි තිබ්ෙබ් ඔබට කියලායි. රතුපස්වල දී, විශ්වවිදɕාලවල දී, කම්කරු අරගලවල දී ධනපති ෙවනුෙවන් ඔබ ෙවඩි තිබ්බා. ඔබ

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔෙබ් මිතයන්ට කඳුළු ගෑස් ගැහුවා. ආරක්ෂක අංශෙය් සෙහෝදරවරු ඔෙබ් මිතයන්ට ෙපොලුවලින් ගහනවා; ෙබෝම්බ දානවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රතුපස්වල සිද්ධිය වාෙග් පසු ගිය දවස්වල DSI එකට එෙරහි අරගලෙය් දී ෙබෝම්බ දාලා නිරපරාෙද් අහිංසක මිනිස්සු රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කළා.

ෙම් ආර්ථිකෙයන් කිසිම ෙදයක් ෙදන්න බැරිව, ඒ ආර්ථිකෙයන් ෙගොදුරක් කරපු ආරක්ෂක අංශවල සාමාජිකයන් ලවා ඔවුන්ෙග්ම සෙහෝදරයන්, මිතයන් මර්දනය කරනවා. ඒ නිසා අපි ඔබෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබ ඔෙබ් හතුරා හඳුනා ගන්න. ඉස්ෙසල්ලාම ඔබට කියනවා, ඔෙබ් ඇත්ත හතුරා හඳුනා ගන්න කියලා. මම ආරක්ෂක අංශවල සෙහෝදරවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔෙබ් ඇත්ත හතුරා හඳුනාගන්න කියලා. කණ්ණාඩිය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා බලන්න, කවුද ඇත්ත හතුරා කියලා. ඉස්ෙසල්ලාම ඔබට කියනවා, ෙදමළ මිනිහාට ෙවඩි තියන්න කියලා. ෙදමළ ජනයාට ෙවඩි තියලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ කියනවා, ෙවඩි තියපන් ශිෂɕයන්ට; කම්කරුවන්ට කියලා. ඊළඟට කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙවඩි තියපන් කියලා. ඒ නිසා මම අහනවා, "ෙම් ආරක්ෂාව කාටද?" කියලා.

පරාකම ෙකොඩිතුවක්කු කියපු කවිය මම නැවත වතාවක් කියනවා.

"ෙදෙකෝටි විසි ලක්ෂයකි, ෙම් රෙට් ජනතාව

ෙකෝටි තිස්තුනකි, ෙද්වතා හමුදාව

ෙලයින් කඳුළින් තැෙවන කල ජනතාව

කාෙග් ආරක්ෂාවට ද ෙම් සිටින හමුදාව?"

ෙම් ආරක්ෂාව කාටද? ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. ආරක්ෂක අංශවල සෙහෝදරවරුනි, ඔබට ඒක තවදුරටත් කරන්න පුළුවන්ද? ඒක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඇත්ත හතුරා ෙහොයා ගන්න. ඔබ ආරක්ෂා කරන්ෙන් ඔෙබ් මිනිස්සුද, ඔෙබ් සෙහෝදර ජනතාවද, ඒ සෙහෝදර ජනතාවට වින කටින අයද? ඒක කල්පනා කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා. ෙම් සිහිනෙය් කඩතුරාව, ෙම් ෛවරෙය් කඩතුරාව ඉවත් කරන්න හදන මාධɕෙව්දීන්ට ෙමොකද කරන්ෙන්? කලාකරුවන්ට ෙමොකද කරන්ෙන්? ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙජයපාලන්ට ෙමොකද කෙළේ? ඊෙය් ෙපෙර්දා තමන්ෙග් අම්මාෙග් ෙසොෙහොන බලන්න ආ ෙජයපාලන් නමැති කවියාට ෙමොකද කෙළේ? ෙමොකද කෙළේ? මාධɕෙව්දී පගීත්ලා අතුරුදන් කළා. ලසන්තලා මැරුවා. මාධɕෙව්දීන් අතුරුදහන් කළා; මැරුවා. අද තමුන්ෙග් අම්මාෙග් ෙසොෙහොන බලන්න යන්න බැරි රටක් ෙම්ක. ෙම්ක අම්මාෙග් රටක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අම්මාෙග් රෙට් පුත්තු, අම්මා ගැන කියමින් හැම පුතාටම වින කටින රටක් බවට පත් වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙද්ශපාලන කියාධරයන් මර්දනය කරනවා. 2011 මැයි 10 වන දා, මානව හිමිකම් දිනෙය්දී ෙම් රෙට් උතුරත්, දකුණත්, නැ ෙඟනහිරත් ඇතුළු හතර දිග් බාගෙය් මිනිසුන්ෙග් සෙහෝදරත්වය තහවුරු කරන්න මැදිහත් වුණු ලලිත් වීරරාජ් සහ කුගන් පැහැර ගත්තා. දැනට අවුරුදු ෙදකක් ගත වුණා. ෙකෝ ඒ අය? ෙදන්න උත්තර. අද උතුෙර් තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙමොකක්ද? හමුදා පාලනයක් තිෙබන්ෙන්. පුළුවන් නම් සිවිල් පාලනයක් ස්ථාපිත කරන්න. - [බාධා කිරීමක්] මම කියනවා සිවිල් පාලනයක් නැහැ කියලා. ඔව්, ගිහින් බලන්න. අපටවත් එහාට යන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සිංහල ජාතිය ගැන මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. එෙහේට දකුෙණ් සිංහලෙයකුට

යන්නත් බැහැ. උතුෙර් ජනතාව මර්දනය කරනවා; පල්ලි ඉවත් කරනවා; ෙකෝවිල් ඉවත් කරනවා; ඉස්ෙකෝල බුල්ෙඩෝසර් කරනවා. පුළුවන් නම් උතුෙර් හමුදා පාලනය ඉවත් කරන්න. ඒ හමුදා පාලනය ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? ඉවත් ෙනොකරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. අද හිර ෙගදර හිරකාරෙයකුටවත් නිදහෙසේ ඉන්න නැහැ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා පැහැදිලියි ෙම් අර්බුදය වහ ගන්න කරන ෙද්. ඒ සඳහා සංදර්ශන කරනවා. ඒ නිසා, ෙම් ෙවලාෙව් අපි ෙම් පාලනයට කියනවා. ෙම් පාලනයට කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ජනතාවට කියනවා. ඔබලා ෙම් හීනවලට අහු ෙවන්න එපා. ෙකොළඹ කියන්ෙන් රට ෙනොෙවයි. දියවන්නාව කියන්ෙන් ෙකොළඹ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගාලු ෙකොටුව කියන්ෙන්ත් රට ෙනොෙවයි, පුංචි වසමක්. ඒකට කරන ෙද්ත් මම කියන්නම්. මුළු රෙට්ම ජනතාව මර්දනය කරමින්, පීඩනයට පත් කරමින් දවසින් දවස -[බාධා කිරීමක්] ෙම් හීනවලට අහු ෙවන්න එපා. ෙම් ෛවරයට ෙගොදුරු ෙවන්න එපා. ෙම් මර්දනයට අහු ෙවන්න එපා. ඒකට එෙරහි ෙවන්න. හීනවලට, ෛවරයට අහු වන්ෙන් නැතුව, මර්දනයට ෙගොදුරු වන්ෙන් නැතුව, සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් ඉදිරියට එන්න කියලා මා ආරාධනා කරනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙගන් අප ඉල්ලනවා, ඔෙබ් අයිතිය උදුරා ගන්න උත්සාහ කරන එකට විරුද්ධව අරගල කරන්න සටන් කරන්න කියලා. රාජපක්ෂ පාලනය කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ සිහිනය, ෛවරය, මර්දනය පාවිච්චි කරලා උතුෙර්ත් දකුෙණ්ත් සිව් ෙකොෙන් සිටින සියලු පීඩිතයන්ට එෙරහිව තමන්ෙග් පාලනය ෙගන යන්න හදනවා. ඒ නිසා සියලු ෙදනා ෙභ්දයක් නැතුව එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් දුෂ්ට විය ගෙහන් මිෙදන්න ජනතාව එකතු විය යුතු අවස්ථාව පැමිණ තිෙබනවා.

රාජɕ ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂය කියන්ෙන් ෙම් සමස්ත පාලනය ගැන කියෙවන අය වැයක්. ෙම් සමස්ත පාලනෙය් අර්බුදයට ෙගෙනන උත්තරය කියෙවන වැය ශීර්ෂයක්. ඒ නිසා ෙම් වැය ශීර්ෂයට මෙග් බලවත් විෙරෝධය පළ කරනවා. [பி.ப. 5.51]

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சிய ைடகின்ேறன். நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾕடாக இடம்ெபᾠம் அபிவிᾞத்திையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ எனக்கு மிகᾫம் சந்ேதாசமாக உள்ளᾐ. இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ நகரம் பிற நாᾌகளின் நகரங்கைளவிட மிகᾫம் அழகுபᾌத்தப்பᾌவைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ இந்நாட்ᾌக்கு வᾞம் உல்லாசப் பிரயாணிகள்கூட வியப்பைடவைதக் காணலாம். இᾞப்பிᾔம், ெகாᾨம்ᾗ மாநகரத்திேல அᾊமட்ட வர்க்கத்தினர் வாᾨம் ேதாட்டங்கᾦம் உள்ளன. குறிப்பாக வடெகாᾨம்ᾗ, ெகாலன்னாைவ, ெபாரைள, ெகாᾨம்ᾗ கிழக்கு ேபான்ற ேதர்தல் ெதாகுதிகளிேல இவர்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இதில் ெபᾞம்பாᾤம் சிᾠபான்ைமயினரான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கேள உள்ளனர். நகரத்ைத அழகுபᾌத்ᾐவதற்காக இவர்களᾐ ᾪᾌகள் உைடக்கப்படேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இவர்கள் ஒᾞேபாᾐம் எமᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களித்தவர்களல்லர். இᾞப்பிᾔம், அண்ைமயில் ெதமட்டெகாைடப் பகுதியில் நாங்கள் ᾪᾌகைள வழங்கும்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களித்த வர்களா, இல்ைலயா என்ᾠ பார்க்காமல் அைனவᾞக்கும் அந்த ᾪᾌகைளக் ைகயளித்திᾞந்ேதாம். அந்த ᾪட்ᾌத் ெதாகுதியிேல

381 382

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

மின்ᾑக்கி, சனசᾚக நிைலயம், குழந்ைதகள் விைள யாட்ᾌத்திடல், ெஜனேரட்டர் வசதி ேபான்ற இன்ேனாரன்ன வசதிகள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தைத அந்த விழாவிேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் கலந்ᾐெகாண்ட ேநரத்தில் என்னால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இவ்விடயத்திற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு நான் எனᾐ மக்கள் சார்பாக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இவரᾐ நகர அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான ெதளிவான சிந்தைனயிᾕடாக ேமᾤம் பல அபிவிᾞத்திகைள எம்மால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ேமᾤம், ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திேல அᾊமட்டத்தில் வாᾨம் ேதாட்ட மக்களின் ᾪᾌகைள அகற்ᾠம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌம் மாற்ᾠᾪᾌகள் சம்பந்தமாக நாம் மிகᾫம் அக்கைற ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். பல ᾪᾌகளில் 2 - 3 குᾌம்பங்கள்கூட வசித்ᾐ வᾞகின்றன. ஆகேவ, மாற்ᾠᾪᾌகள் வழங்கும்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு ஏற்றவிதத்திேல வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மைலயக ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகைளக்ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்ெதாகுதிகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கான ெபாᾠப்ைப நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் வழங்கிᾜள்ளார். நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ᾚலமாக மட்ᾌேம தகுதிவாய்ந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜெமன்பைத ெதமட்டெகாைட பகுதியில் ைகயளிக்கப் பட்ட 500 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்ெதாகுதிையப் பார்த்தெபாᾨᾐ நான் ெதாிந்ᾐெகாண்ேடன். இᾞப்பிᾔம், மத்திய மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 7 ேபர்ச்சஸ் காணி வழங்குவதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் உᾠதியளித்திᾞந்தார். அந்த உᾠதி ெமாழியின் பிரகாரம், 150 வᾞட காலமாக எமᾐ நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையத் ேதᾊத்தᾞம் அந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 7 ேபர்ச்சஸ் காணி ெசாந்தமாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்ேக ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகள் கட்ᾌவதற்கு ஒᾞெபாᾨᾐம் என்னால் ஆதரவளிக்க ᾙᾊயாெதன்பைத இந்தச் சைபயில் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ மக்கள் நிம்மதியாக வாழக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ தமிழ் மக்கள் நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் எந்த இடத்திற்கும் ெசன்ᾠ வரக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. இந்த நிைலைமக்கு காரணமான ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾞப்பிᾔம், இன்ᾠ எதிர்க்கட்சிகள் பல குற்றச்சாட்ᾌக்கைள ᾙன்ைவக்கின்றன. இராᾎவம் ஆக்கிரமித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்களின் நிலங்கைள மீண்ᾌம் ைகயளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கத்ைத விமர்சித்ᾐக்ெகாண்ᾊக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நான்கு வᾞடங்கᾦக்குள் இைவ சாத்தியப்படக்கூᾊய விடயங்கள் அல்லெவன்பᾐ எமக்குத் ெதாிᾜம். இᾞப்பிᾔம் எதிர்க்கட்சிகளின் குற்றச்சாட்ᾌக்களி ᾢᾞந்ᾐ விலகிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌமாயின், நாம் உடனᾊயாக ெபாᾐ மக்களின் இடங்கைள அவர்களிடம் ைகயளிக்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலமாக எமᾐ அரசாங்கத்தின் ெவளிப் பைடத்தன்ைமைய நாம் நிᾟபிக்க ேவண்ᾌம்.

வட மாகாணத்திᾢᾞக்கும் இராᾎவ பிரசன்னத்ைதக் குைறக்க ேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் ஒᾞ பயங்கரவாதம் தைலᾑக்கு வதற்கான அறிகுறிகள் எᾐᾫம் இல்ைலெயன்ற நிைலயில் வட மாகாணத்திற்கான சிவில் அதிகாரங்கைள ᾙᾨைமயாக

அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலமாகத்தான் நாம் வட மாகாண மக்கள் மனதிேல இடம்பிᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். தமᾐ இடங்கைள மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்ெபாᾨᾐதான் வட மாகாண மக்கள் ᾘரண திᾞப்தியைடவார்கள் என்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாண ஆᾦநர் விவகாரத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர் இᾐவைர ெசய்த ேசைவகைள நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். இᾞப்பிᾔம், வட மாகாண மக்கள் ᾙதலைமச்சர் ஒᾞவைரத் ெதாிᾫெசய்ததன் பின்ᾗ இராᾎவம் சாராத ஆᾦநர் ஒᾞவைரத் ெதாிᾫ ெசய்வதன்ᾚலமாகேவ எதிர்க்கட்சி யினரᾐம் சர்வேதசத்தினᾐம் விமா்சனங்களிᾢᾞந்ᾐ எம்மால் விலகிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த 30 வᾞட காலமாக நைடெபற்ற ᾜத்தத்தில் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்டவா்கள் தமிழ் மக்கேள! இதனால் இவர்கள் பல கஷ்டங்கைள அᾔபவித்தார்கள். இவர்கைள இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியினர் தமிழ்த் ேதசியம் என்ற ேபார்ைவயிேல மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் சிக்கᾤக்குள்ளாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த அரசாங்கம் என்ற ᾙைறயிேல நாம் அவர்கᾦக்கு என்ன ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்? இவர்களᾐ மனைத எப்பᾊ ெவல்லப்ேபாகின்ேறாம்? என்ற விடயங்களில் சாியான, ெதளிவான சிந்தைன இந்த அரசாங்கத்திற்குக் குைறவாகேவ உள்ளெதன்பᾐ எனக்கு வᾞத்தமளிக்கின்றᾐ. இதைன மாற்றியைமப்பதற்கு அரசாங்கத்திற்குள் இᾞக்கும் தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ஆேலாசைனகைளப் ெபᾠ வதில் எமᾐ அரசாங்கம் எவ்விதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைமயான காரணமாகும். வட மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் அரசாங்கத்தின் பின்ன ைடᾫக்கும் இᾐேவ காரணமாகும்.

இன்ᾠ எதிர்க்கட்சிகள் மத்தியில் அதிகமாகப் ேபசப்பᾌம் விவகாரம் தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விடயமாகும். சுமார் 1,000 அரசியல் ைகதிகள் ᾙᾨைமயான விசாரைணயின்றித் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இவர்கள் அரசியல் ைகதிகளா? அல்லᾐ பயங்கரவாதிகளா? என்ற ேகள்வி எமக்குத் ேதைவயில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைதச் ேசர்ந்த ேபாராளிகᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ அவர்கைள மக்கேளாᾌ மக்களாக வாழ வழி ெசய்த பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு நான் நன்றிையத் ெதாிவிக்கும் அேதேவைள, இந்த ஆயிரக்கணக்கான தமிழ் அரசியல் ைகதிகைளᾜம் ᾙᾨைமயான ᾙைறயில் விᾌதைல ெசய்வதᾕடாக அல்லᾐ அவர்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான வற்ைறச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதன்ᾚலமாக வட பகுதி மக்களின் உள்ளங்கைள நாங்கள் ᾙᾨைமயாக ெவன்ᾠெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத நான் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அேதேநரம், எதிர்காலத்தில் இந்த அரசாங்கத்தின் ᾚலமாகத்தான் எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கான தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பதில் நான் உᾠதியாக இᾞக் கின்ேறன். இராᾎவத்தினர் மக்களின் இᾞப் பிடங்கைளத் திᾞம்பᾫம் ைகயளித்தல், இராᾎவப் பிரசன்னத்ைதக் குைறத்தல், மாகாண சைப ஆட்சியில் சிவில் நிர்வாகத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான அᾔமதிைய வழங்குதல், இராᾎவம் சாராத ஆᾦநைர நியமித்தல், தமிழ் அரசியல் ைகதிகைளப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ விᾌதைல ெசய்தல் ேபான்ற ெசயற் பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பதன் ᾚலமாகத்தான் வட மாகாணத் தமிழ் மக்களின் மனங்கைள ெவல்ல ᾙᾊᾜம். இᾐேவ

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் தமிழ் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவாினᾐம் ேகாாிக்ைக யாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ இந்ᾐ ஆலயங்கள் சம்பந்தமாகப் பல சர்ச்ைசகள் கிளம்பிᾜள்ளன. அதாவᾐ ெகாள்ᾦப்பிட்ᾊ ᾘமாாியம்மன் ஆலயம் அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இதற்கான மாற்ᾠக்காணி ேகாயில் கட்ᾌவதற்கு உகந்ததான தல்ல. அைத நான் ேநாில் ெசன்ᾠ பார்த்திᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, இᾐ சம்பந்தமாகப் ᾗதிய காணி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். தம்ᾗள்ள பத்திரகாளியம்மன் ஆலயம் அங்கிᾞக்கும் ெபளத்த பிக்குவினால் பலாத்காரமாக உைடத்ெதறியப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, சம்பந்தப்பட்டவர் கᾦக்கு தம்ᾗள்ள நகாிேலேய ᾗதிய காணிகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ேகாயில்களின் உண்ᾊயல்கள் ெகாள்ைள யᾊக்கப்பட்டாᾤம், இந்தச் சாதாரண ெகாள்ைள விவகாரத்ைத அரசாங்கம்தான் ெசய்கின்றᾐ என்ᾠ எதிர்க்கட்சிகள் ேபாᾢப் பிரசாரம் ெசய்வதனால் நாங்கள் அதில் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம் இந்ᾐ ஆலயங்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிடேம உள்ளᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில் சுகாதார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் நிகழ்ச்சிெயான்றில் ேபசும் ெபாᾨᾐ, பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியில் ேபாைதப் ெபாᾞட்களான பான்பராக், பாᾗல் ேபான்றவற்றின் பாவைன அதிகாித்ᾐள்ளதாகத் ெதாிவித்திᾞந்தார். அᾐமட்ᾌமன்றி பᾐைளப் பகுதியில் ேபாைத கலந்த இனிப்ᾗ 'ெராபி'ைய விற்ற ஒᾞ வர்த்தக நிைலயᾙம் ைகப்பற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேநரம் இன்ᾠ எனᾐ மாவட்டமான ெகாᾨம்பில், தைடெசய்யப் பட்ᾌள்ள பீடா, பான்பராக், பாᾗல் ேபான்றவற்றின் வியாபாரம் ெபᾞகிᾜள்ளᾐ. இவ்வாறான ேபாைதப்ெபாᾞள் வியாபாாிகள் சம்பந்தமாக என்னிடம் பல ஆதாரங்கள் உள்ளன. பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிடம் நான் இதைனக் ைகயளிக் கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். இவர்கைளச் சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்தி தகுந்த தண்டைன ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் அவர்கள் சாியான ᾙைறயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதன்ᾚலமாகேவ எமᾐ மாணவர்களின் எதிர்காலத்ைத நாம் நல்ல ᾙைறயில் வளர்த்ெதᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠம் நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ெகாᾨம்ᾗ நகாிᾤள்ள அைனத்ᾐக் காவல் நிைலயங்கᾦம் இவ்விடயம் சம்பந்தமாகக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைக ையᾜம் நான் இச்சைபயிேல விᾌக்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தத்ைத இல்லாெதாழித்ᾐ, நகரங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சரான எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் நான் இங்கு ᾙன்ெமாழிந்த ேயாசைன கைளத் தமᾐ கவனத்தில் எᾌப்பார்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு உண்ᾌ. இᾐேவ நான் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு ᾙᾨைம யான ᾙைறயில் ஆதரᾫ ெதாிவிப்பதற்கான அᾊப்பைடக் காரணமாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.59]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත්, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් විවාදයට මුල ඉඳලාම සවන් දීපු මට මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට පුංචි ආඩම්බරයක් වාෙග්ම පුංචි සතුටක් දැනුණා. ඒකට පධානම ෙහේතුව තමයි ආණ්ඩුෙව්ත්, විපක්ෂෙය්ත් -ෙදපැත්ෙත්ම- ගරු මැති ඇමතිවරුන් විෙශේෂෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙබොෙහෝ දුරට ඉතාමත්ම සාධනීය ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම. එය ෙහොඳ ලක්ෂණයක් හැටියට මම දකිනවා.

අවුරුදු තිහක මහා කෲර යුද්ධයක් පැවති, ෙහට දවස ගැන විශ්වාසයක් නැති, අසාර්ථක රාජɕයක් හැටියට යම් යම් අය නම් කරපු රටක ජීවත් වුණු අපිට ඒ සියලු ෙද් අවසාන කරලා ෙහට දවස ගැන බලාෙපොෙරොත්තු ඇති වන තත්ත්වයට පත් කෙළේ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා ෙසේනාධි නායකයා හැටියට ඒ කටයුතු කළා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම ආරක්ෂක පධානීන්, සමස්ත රණවිරුවන් සංවිධානාත්මකව, කැපවීෙමන් කරපු වැඩ පිළිෙවළ හරහා ෙහට දවස ගැන විශ්වාසයක් තිෙබන, ශී ලාංකිකෙයකු හැටියට ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන් පසු බිමක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එය ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්නට යන ගමෙන්දී පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඒ ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අපිට සතුටු ෙවන්නට පුළුවන්. සමහර අය පුංචි පුංචි මැසිවිලි කීවත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු පකාශ කළා, නාගරික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ දිහා බලලා අපිට ආඩම්බර ෙවන්නට පුළුවන් කියලා. වියදම ගැන තමයි ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ගැන පසුව කථා කරන්නම්. හැබැයි, ෙම් කාරණය මතක තියා ගතයුතු ෙවනවා. ෙහටක් ගැන විශ්වාසයක් ෙනොතිබුණු, සංචාරක වɕාපාරය ගැන අමතක කර දමා තිබුණු, ජීවිතය ගැන විශ්වාසයක් ෙනොතිබුණු ලංකාව ආසියාකරෙය් පිරිසිදුම, අලංකාරම රට බවට අද පරිවර්තනය ෙවමින් පවතිනවා. වසර හතරක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ පරිවර්තනය ඇති ෙවන්නට ෙහේතු සාධක ගණනාවක් බලපෑවා. එයින් පධානතම සාධකය හැටියට අපි දකිනවා, එදා යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වුණු, රෙට් නිදහස, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධව කටයුතු කරපු කණ්ඩායම් යුද්ධය අවසානෙය්දී ඒ ආකාරෙයන්ම නාගරික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට බද්ධ ෙවලා වෘත්තීයමය දායකත්වයක් ලබා දීම. ඒ අංශෙයන් අපි ෙලොකු ගමනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. කථිකයින් කීප ෙදෙනකු කිව්වා, ෙකොළඹ කියන්ෙන් රට ෙනොෙවයි කියලා. හැබැයි ෙකොෙහන් හරි අපි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ ආරම්භය ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පිළිගන්නට ඕනෑ. අද ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනත් මතවාදයන් දරන ෙද්ශපාලනඥයින් පවා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන ෙකොට කියන කථාවක් තමයි, "එක ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළ ෙකෙරන කියා කලාපය අපි කවුරුත් අගය කළ යුතුයි." කියන එක. ෙබොෙහොම සාධාරණව හිතනවා නම් ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ ගැන කථා කරනවා. ෙම් සභාෙව් යම් යම් අවශɕතාවන් අනුව වාද විවාද කරන්න පුළුවන්.

ෙම් බිත්ති හතෙරන් එළියට ගිහින් ෙපෞද්ගලිකව කථා කෙළොත් ඕනෑම ෙකෙනක් කියන්ෙන්, "දැන් නම් ෙකොළඹ ෙවනස් ෙන්ද?" කියලයි. පිටරටින් ලංකාවට එන අය කියන්ෙන් -

385 386

[ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පිට රට අවුරුදු ගණනක් ඉඳලා ලංකාවට ආවම, ඒ අය ෙම් ලංකාවද කියලා අහනවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන් ඇවිත් කියනවා, "ආසියාෙව් රටවල් ගණනාවකට අප ගිහින් තිෙබනවා. ඉතාමත්ම පිරිසිදු ඉතාමත්ම වැදගත් විධියට සංවිධානාත්මක විධියට ෙකෙරන වැඩසටහනක පතිඵල අප දකිනවා." කියා. එක පැත්තකින් යුද්ධය අවසාන කරලා, අපි කාටවත් පාරම්බබා හිටිෙය් නැහැ. කළ යුතු වැඩ ෙකොටස ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ෙගන අද ඒ වැඩ ෙකොටසට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

නගර අලංකාර කිරීම, නගර පිරිසිදු කිරීම තුළින් ශී ලංකාව එක ආකරයකට ෙලෝකයට විදහා දක්වන්න යන වැඩ පිළිෙවෙළේ එක දුර්වල තැනක් තමයි පැල්පත්. මන්තීවරු ගණනාවක් පැල්පත් ගැන කථා කළා. මා දන්නා තරමට පැල්පත් 80,000ක්, 85,000ක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුව "පැල්පත" කියන වචනය ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් ඉවත් කරන්න අද කටයුතු කරනවාය කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. දැන් සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා එයට ආරම්භයක් ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් උපන් දිනය දවෙසේ ෙදමටෙගොඩ මහල් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා පළමුවන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. එෙහම නම් මතක තබා ගන්න, හිතවත් ගරු මන්තීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් පුංචි ලංකාෙව් අපි දැවැන්තව කථා කරන පධාන නගරෙය් එක පැල්පතක් නැති වන විධියට පැල්පත් ජීවිතය, පැල්පත් කමය, පැල්පත් කියන සංකල්පය, වතු කියන කමෙව්දය ෙම් රටින්, ෙම් පළාෙතන් තුරන් කරන්න ෙම් වන ෙකොට සංවිධානාත්මක ෙලස වැඩ ෙකරිලා තිෙබනවාය කියන එක. ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියන්න, යම්කිසි විෙව්චනයක් තිෙබන තැනක එය සාධාරණව විෙව්චනය කරන්න ෙම් අය වැය විවාදය පාවිච්චි කෙළොත් අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙප් යුතුකම්, වගකීම් ඉෂ්ට කළ පුද්ගලයන් බවට පත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ට, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන්ට හා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන අනිකුත් සියලුම නිලධාරින්ට අෙප් පණාමය පුද කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරනවා.

නාගරික සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. නමුත් එක පැත්තකින් කියනවා, වියදම වැඩියි කියලා. ඒක විතරයි තිෙබන ෙචෝදනාව. හැබැයි එක ෙදයක් මතක තබා ගන්න. රටක් ඉදිරියට යන ෙකොට, සංවර්ධනය කරන ෙකොට, වැඩ කරන ෙකොට ෙලෝකය පිළිගත් තැනකට රටක් ෙගෙනන ෙකොට ඒවා නිකම් කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා වියදම් කරන්න ඕනෑ. ඒවා වියදම් හැටියට ගන්නවා නම් වියදම් හැටියට කියන්න පුළුවන්. ඒවා ආෙයෝජනයක් හැටියට

දකිනවා නම් ආෙයෝජනයක් හැටියට දකින්නට පුළුවන්. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් රෙට් බහුතරයක් විශ්වාස කරනවා, ඒවා ආෙයෝජනයක් කියලා. ඒ ආෙයෝජනය කියන එක අපි දකින්ෙන් මැතිවරණයකට යන ෙකොටයි. ෙම් රෙට් දුප්පත්ම ජනතාවෙග් සිට ඉහළම පැළැන්තිය දක්වා අතිබහුතරයක් ජනතාව මැතිවරණවලදී එය පැහැදිලිව ස්ථාවර කරලා තිෙබනවා. ෙම් කරන වැඩ පිළිෙවළ රටට ආෙයෝජනයක්ය කියන එක ඔවුන් පිළිගන්නවාය කියන පණිවුඩය තමයි මැතිවරණවලදී ඒ සහතිකය ලබා දීෙමන් ඔවුන් තහවුරු කර තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, හමුදාව ගැන මා ෙදවනුව කථා කරන්නම්. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී, ෙම් විවාදෙය්දී ෙනොෙයකුත් අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් වුණා. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, ෙපොලිස්පතිතුමා ගැන, ෙපොලිස් ෙපොඩ්ඩන් ගැන, ෙපොලීසිය ගැන ඒ ආකාරෙයන් කථා කිරීෙම් නɕාය ගැන අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඒ නɕාය තුළ ඉඳ ෙගන ඔවුන් එෙහම කථා කළාට මහින්ද චින්තනය හරහා ඇති කර තිෙබන ශුභ සාධන වැඩ පිළිෙවළවල් ඒ ආකාරෙයන් අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එම වැඩ පිළිෙවළවල් එකින් එක කියන්න මට ෙවලාව හරස් වනවා. ෙමෙතක් කල් ෙකරී ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළවල් සහ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක යන ඉදිරි ගමන සම්බන්ධව සවිස්තරව තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්නට පුළුවන්. තිවිධ හමුදාව ගැන මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. මා හිතන හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා පශ්න ගණනාවක් ඇහුවා. ඒ පශ්නවලට සවිස්තරව පිළිතුරු ලබා දුන්නා. වි ෙශේෂෙයන්ම තිවිධ හමුදාවල ශුභ සාධන වැඩ පිළිෙවළවල් සඳහා, නිවාස සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් සඳහා, ආධාර සඳහා, ඒ අයෙග් පවුල්වල නඩත්තුව සඳහා, ඒ වාෙග්ම ආබාධිත ෙසබළුන් සඳහා අපි ෙකොපමණ මුදලක් ලබා දී තිෙබනවාද යන පශ්නවලට කරුණු කාරණා එක්ක, ගණන් හිලවු එක්ක ෙම් සභාවට දැනුම් දුන්නා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව තවත් වතාවක් කථා කිරීමට මා සූදානම් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාෙව් වැදගත්ම ෙකොටස ෙමයයි. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ආරම්භෙය්දී කළ කථාව ගැන මට වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවශɕයි. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් මුළු කථාෙව්ම ගැබ් ෙවලා තිබුෙණ් එකම එක කරුණයි. කරුණු ගණනාවක්, පිටු ගණනාවක ෙතොරතුරු එතුමා කිව්වා. එතුමා කිව්වා, පජාතන්තවාදය ගැන; එතුමා කිව්වා, පජාතන්තවාදෙය් මූලික ලක්ෂණ ගැන; මැතිවරණ පැවැත්වීම ගැන. එතුමා කිව්වා, සාධාරණ මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන; මැතිවරණවලදී ෙකොයි ආකාරෙයන්ද අසාධාරණකම් සිදු වුෙණ් කියන එක ගැන; මැතිවරණයට තිබූ යම් යම් හමුදා සම්බන්ධකම් ගැන. එතුමා දිගින් දිගටම කථා කරමින්, ඒ කථාව අවසානෙය්දී එතුමා Amnesty International ගැන කථා කළා; Human Rights Watch එක ගැන කථා කළා; UN Human Rights Commission එක ගැන කථා කළා. ඒ සියල්ල අවසානෙය් එතුමාෙග් එකම සහ අවසාන අරමුණ වුෙණ් -එතුමා කිව්ෙව්- උතුෙරන් හමුදාව ඉවත් කළ යුතුයි කියන මතය ස්ථාපිත කිරීමයි. එතුමා කථා කෙළේ ෙමහාට ෙනොෙවයි. එතුමා කථා කෙළේ, ෙවන ෙකොහාට හරි ඒ පණිවුඩය ලබා ෙදන්නයි. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙමොකද, ඒ කථා කරපු හැම වචනයක්ම අවසානෙය්දී කිව්ෙව් හමුදාව ඉවත් කිරීෙම් පරමාර්ථය සහ හමුදාව ඉවත් කළ යුත්ෙත් ඇයි කියන කතන්දරයයි.

මැතිවරණ ගැන කථා කළා; සාමානɕ ජන ජීවිතය ගැන කථා කළා; පුනරුත්ථාපනය ගැන කථා කළා; Human Rights Watch එක ගැන කථා කළා. ඒ සියල්ල අවසානෙය් කියන්ෙන් හමුදාෙව් presence එක ගැන, එෙහම නැත්නම් active presence of the

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

army ගැන. ඒ හැම ෙද්ම කථා කරලා කියන්ෙන් කාෙග් වුවමනාවටද? මතක තියා ගන්න, යුදමය වශෙයන් බිම් මට්ටමින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය කළත් එල්ටීටීඊ එකට සහෙයෝගය ෙදමින් ෙහොල්මන් කරන ඩයස්ෙපෝරාව එක කාසිෙය් ෙදපැත්තක් හැටියට තවමත් කටයුතු කරනවාය කියන එක. ඒක අපට අමුතුෙවන් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම UN High Commissioner for Human Rights පිල්ෙල් මහත්මිය ලංකාවට ආපු ෙවලාෙව් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද සංවිධානාත්මකව කටයුතු කෙළේ? කැමරන් මහත්මයා ලංකාවට ආපුවාම දමිළ ෙදමව්පිෙයෝ ටික ෙදෙනක් ගිහිල්ලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කෙළේ? ඒ අතරම TNA එෙක් ශීතරන් මන්තීවරයා කියනවා, එල්ටීටීඊ එෙක් මිනී මරු පභාකරන් සමරන්න ස්ථිර දිනයක් නම් කරන්න කියලා; ඒ සැමරීම කළ යුතුයි කියලා. එෙහම නම් TNA එෙක් ෙකො ටස්කාරෙයක් හැටියට ඉඳෙගන ෙදපැත්තකට කථා කරන්න බැහැ කියන එක මම සම්පන්දන් මහත්මයාට කියනවා. එතුමා කියනවා, "මම දන්ෙන් නැහැ ෙක්පීව, ෙක්පී ගැන දන්ෙන් ඔබලායි" කියලා. හැබැයි, ෙක්පී ගැන දන්ෙන් නැති වුණාට, පභාකරන් ෙවනුෙවන් වන්දි ෙගවන්න, පභාකරන් ෙවනුෙවන් වන්දිභට්ටයන් ෙවන්න TNA එක කථා කරන්ෙන් නැද්ද කියන එක එතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සම්පන්දන් මහත්මයා ඇතුළු කණ්ඩායම කියන්න ඕනෑ, ශීතරන් මන්තීතුමා කියපු එක වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියලා. කණ්ඩායමක් හැටියට ඒ පකාශය කරන්නට ඕනෑය කියලා මම කියනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඔවුන් සියල්ලම එක කාසිෙය් ෙදපැත්තක් ෙවනවා.

ෙම් යන ගමන ෙකොහාටද යන්ෙන් කියලා අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙම් යන ගමන තුළ, යුදමය වශෙයන් පරාජය වුණු එල්ටීටීඊ එකට නැවත ශක්තියක් ලබා දීමත්, ඔවුන්ෙග් මතවාදය, ඒ වාෙග්ම නිජබිම සංකල්පය - homeland - සියල්ලත් කියැෙවනවා. ඒක මැතිවරණ සමෙය් මැතිවරණ පකාශනවල කියැවුණා. TNA එක අද ඒ ගැන වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ, ඒවා පතික්ෙෂේප කෙළේත් නැහැ. අද වන තුරුත් පතික්ෙෂේප කරලා නැහැ. එෙහම නම් ෙම් රෙට් රණ විරුවන්, ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායකයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා පමුඛ සමස්ත ආරක්ෂක අංශ දිවි හිමිෙයන් කටයුතු කරලා යුදමය වශෙයන් රටට ලබා දීපු නිදහස තාවකාලිකයි කියන පණිවුඩය තමයි ඔය ෙදන්ෙන්. එෙහම කරලා තමන්ෙග් මතවාදය ඉදිරියට ෙගන යන්නට පසු බිම සකස් කරන්න තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්ෙන් කියලා කනගාටුෙවන් හරි මම පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාලය සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවාද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉඳෙගන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිදහස් පුද්ගලයන් හැටියට ඉඳෙගන ඒ නිදහස බුක්ති විඳිනවා ෙවනුවට, රටක් හැටියට, ශී ලාංකිකයන් හැටියට ඒ නිදහස නිවැරදි මාර්ගයක ෙගන ගිහින් ඉදිරි ගමනක් යනවා ෙවනුවට තමන්ෙග් ඒ පාපිෂ්ඨ අදහස් ඉෂ්ට කරන්නට වකව කටයුතු කිරීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ඔවුන් කාසිෙය් ෙදපැත්තම කියාත්මක කරන යුගයකට නැවතත් රට ෙගන යන්න උත්සාහ කරනවාය කියන එක අපි දකිනවා. ඒ නිසා

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න 225 ෙදනාට අයිතියක් තිෙබනවා, ලංකාෙවන් පිට හිටපු උදවිය CHOGM එෙකන් පස්ෙසේ SMS පණිවුඩ එවන ෙකොට ෙම් මව් බිම අෙප් රටයි කියලා - "I am proud to be a Sri Lankan" කියලා- එහි ෙකොටස්කාරෙයෝ ෙවන්න. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ආකාරෙයන් කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ අවශɕ නම් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙබෙදන්නට පුළුවන්, මතවාදයන් අනුව ෙබෙදන්නට පුළුවන්, පතිපත්තිමය හැටියට ෙබෙදන්නට පුළුවන්. හැබැයි, භූමිය ෙබදන්න ඉඩ තියන්න පසු බිම සකසන්න එපාය කියන පණිවුඩය ෙම් රෙට් ඉන්න මහ ජනතාවට සහ ෙම් සභාෙව් ඉන්න 225 ෙදනාට ලබා දිය යුතුයි කියන එක මෙග් අදහසයි.

එෙසේ පකාශ කරමින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශ භාර අමාතɕවරයා හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සහ හමුදාෙව් සියලුම නිලධාරින් ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට -තමන්ෙග් හදවතින් කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළට- මෙග් රට ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි කියා යන ෙම් ගමනට අපි සියලු ෙදනාම ආශිර්වාද කරන බව පකාශ කරමින් සියලු ෙදනාටම සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පස්වරු 6.30න් පසුව සභාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා සභාෙව් අවසරය ලබා ගත යුතුයි. ඒ සඳහා දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව එක්රැස් ෙවනවා.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව එක්රැස් විය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Thereupon the Parliament resumed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස්වරු 6.30න් පසුව සභාව පවත්වා ෙගන යාමට සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී - [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ - [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee. - [MR. SPEAKER in the Chair.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ 190 සභාව එකඟද? පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என தவிசாளர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. CHAIRMAN, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

389 390

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I call for a Division. කාරක සභාව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්-පක්ෂව 126; විරුද්ධව 09 ; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 126; எதிராக 09.

The Committee divided under Standing Order 43: Ayes 126; Noes 09.

“190 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,711,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 190 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 431,500,000 “190 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 431,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 190 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 190, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 5,711,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 190, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 431,500,000

“ தைலப்ᾗ 190, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 431,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 190, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 5,711,000,000, for Head 190, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 190, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 431,500,000 Question, "That the sum of Rs. 431,500,000, for Head 190, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 190, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

225 වන ශීර්ෂය.- ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 42,037,300,000 “225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 42,037,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 225.- ெபாᾢஸ் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 42,037,300,000

“ தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 42,037,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 225. - DEPARTMENT OF POLICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 42,037,300,000 Question, "That the sum of Rs. 42,037,300,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,163,500,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,163,500,000 Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,163,500,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් 225වන ශීර්ෂෙය් 1වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

“වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.6,133,768,715 දක්වා වැඩි කිරිෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රුපියල් 1,970,268,715 කින් වැඩි කිරීමය).

සාමානɕ පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා වɕාපෘතිෙයහි මූලධන වියදම්, වැය විෂයය අංක 2502 යටෙත් පවතින 01 හා 03 අයිතමයන් සංෙශෝධනය කිරීෙමන් සහ අයිතම 04 ෙලස නව අයිතමයක් හඳුන්වා දීෙමන් පහත සඳහන් පරිදි සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

වɕාපෘතිය 01 - සාමානɕ පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන

අයිතමය 01 - ෙපරසවි ෙගොඩනැඟිලි වɕාපෘතිය - රුපියල් 29,731,285 කින් අඩු කිරීම.

(පැහැදිලි කිරීෙම් සටහන - 2013.11.11 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි වɕාපෘතිෙය් කියාත්මක සැලැස්ම සංෙශෝධනය කර ඇති අතර, ඒ අනුව 2014 වර්ෂය සඳහා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පතිපාදන අවශɕතාවය රුපියල් 29,731,285 කින් අඩුවනු ඇත.)

අයිතමය 03 - ෙපොලිස් අභɕාස ආයතනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන පතිපාදනය රුපියල් 500,000,000 කින් වැඩි කිරිම.

අයිතමය 04 - ෙපොලිස් ෙසේවය සඳහා වන නිවාස ෙයෝජනා කමය ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,500,000,000 ක පතිපාදන සලසා දීම.” “225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,133,768,715ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

225 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான

அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 6,133,768,715 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 6,133,768,715 for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. "103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,056,860,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,310,150,000 "103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,310,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 980,000,000 "103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 980,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,056,860,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,310,150,000 “ தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,310,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 980,000,000

“ தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 980,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 4,056,860,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,310,150,000 Question, "That the sum of Rs. 4,310,150,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

393 394

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 980,000,000 Question, "That the sum of Rs. 980,000,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 16,331,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,331,000.000

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,331,000,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 103 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I call for a Division. කාරක සභාව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් -පක්ෂව 126 ; විරුද්ධව 09 ; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

குᾨ 43ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக.126; எதிராக 09.

The Committee divided under Standing Order 43: Ayes 126; Noes 09

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 18,431,000,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

(රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රු. 2,100,000,000කින් වැඩි කිරීමයි. )

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන වɕාපෘතිෙයහි මූලධන වියදම්, පහත සඳහන් පරිදි නව උප වɕාපෘති හඳුන්වා දීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

වɕාපෘතිය 09 - යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අයවැය ෙයෝජනාව)

උප වɕාපෘතිය 21 - මහ ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ගංවතුර වැළැක්වීෙම් වɕාපෘතිය

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන - රු. 1,500,000,000

උප වɕාපෘතිය 22 - ලයනල් ෙවන්ඩ්ට් රඟහල. ලුම්බිණි රඟහල සහ ගාල්ල නගරසභා රඟහල නවීකරණය

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන - රු. 300,000,000

උප වɕාපෘතිය 23 - ජාතික විදɕා මධɕස්ථානය පිහිටුවීම

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන - රු. 300,000,000

"103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 18,431,000,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

103 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 18,431,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 18,431,000,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

222 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා යුද හමුදාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 124,980,100,000 "222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 124,980,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 222.- இலங்ைகத் தைரப்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 124,980,100,000

“ தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 124,980,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 222. - SRI LANKA ARMY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 124,980,100,000 Question, "That the sum of Rs. 124,980,100,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,267,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,267,000,000

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.7,267,000,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 222 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

“වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 7,681,431,285 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රුපියල් 414,431,285කින් වැඩි කිරීමය).

(පැහැදිලි කිරීෙම් සටහන - 2013.11.31 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි වɕාපෘතිෙය් කියාත්මක සැලැස්ම සංෙශෝධනය කර ඇති අතර, ඒ අනුව 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් පතිපාදන අවශɕතාවය රුපියල් 414,431,285කින් වැඩි වනු ඇත.)

වɕාපෘතිය 01 - සාමානɕ පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන

අයිතමය 01 - ෙපරසවි ෙගොඩනැගිලි වɕාපෘතිය - රුපියල් 414,431,285 "222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,681,431,285ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 222 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 7,681,431,285 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

Question, "That the increased sum of Rs. 7,681,431,285, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

223 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා නාවික හමුදාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 39,773,400,000 "223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 39,773,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 223.- இலங்ைகக் கடற்பைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 39,773,400,000

“தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 39,773,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 223. - SRI LANKA NAVY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 39,773,400,000 Question, "That the sum of Rs. 39,773,400,000 for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.6,833,700,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,833,700,000 Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,833,700,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 223 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

397 398

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 6,724,000,000 දක්වා අඩු කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රුපියල් 109,700,000කින් අඩු කිරීමය.)

(පැහැදිලි කිරීෙම් සටහන - 2013.11.11 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි වɕාපෘතිෙය් කියාත්මක සැලැස්ම සංෙශෝධනය කර ඇති අතර, ඒ අනුව 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් පතිපාදන අවශɕතාවය රුපියල් 109,700,000කින් අඩුවනු ඇත.)

වɕාපෘතිය 01 - සාමානɕ පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් අඩු කළ යුතු ය.

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන

අයිතමය 01 - ෙපරසවි ෙගොඩනැගිලි වɕාපෘතිය - රුපියල් 109,700,000" "223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,724,000,000 දක්වා අඩු කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

223 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான குைறக்கப்பட்ட ᾟபா 6,724,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the decreased sum of Rs. 6,724,000,000 for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

224 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 29,004,125,000 "224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 29,004,125,000ක

මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 224.- இலங்ைக வான்பைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 29,004,125,000 “தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 29,004,125,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 224. - SRI LANKA AIR FORCE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 29,004,125,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 29,004,125,000 for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.4,970,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,970,000,000 Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,970,000,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 224 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 4,695,000,000 දක්වා අඩු කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සඳහන් පරිදි රුපියල් 275,000,000කින් අඩු කිරීමය.)

(පැහැදිලි කිරීෙම් සටහන - 2013.11.11 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි වɕාපෘතිෙය් කියාත්මක සැලැස්ම සංෙශෝධනය කර ඇති අතර, ඒ අනුව 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් පතිපාදන අවශɕතාවය රුපියල් 275,000,000කින් අඩුවනු ඇත.)

වɕාපෘතිය 01 - සාමානɕ පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් අඩු කළ යුතු ය.

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන

අයිතමය 01 - ෙපරසවි ෙගොඩනැගිලි වɕාපෘතිය - රුපියල් 275,000,000" "224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.4,695,000,000 දක්වා අඩු කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 224 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான குைறக்கப்பட்ட ᾟபா 4,695,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the decreased sum of Rs. 4,695,000,000 for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 226 වන ශීර්ෂය.- ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.864,350,000 "226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.864,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,615,100,000 "226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,615,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 226 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

227 වන ශීර්ෂය.- පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.458,815,000 "227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.458,815,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.89,000,000 "227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.89,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 227 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

291 වන ශීර්ෂය.- ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.147,350,000 "291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.147,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,692,900,000 "291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,692,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 291 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

320 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.10,376,600,000 "320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.10,376,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

401 402

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.67,800,000 "320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.67,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 320 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

325 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ෙවරළ ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.32,660,000 "325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.32,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.52,000,000 "325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.52,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 325 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 226 .- குᾊவரᾫ, குᾊயகல்ᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 864,350,000 “தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 864,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,615,100,000

“ தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,615,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 226, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 227.- ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 458,815,000

“ தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 458,815,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 89,000,000

“ தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 89,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 291.- கைரேயாரம் ேபணல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 147,350,000

“ தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 147,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,692,900,000

“ தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,692,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 320.- சிவில் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,376,600,000

“ தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 10,376,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 67,800,000

“ தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 67,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 325.- இலங்ைகக் கடற்கைரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 32,660,000 “ தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 32,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 52,000,000 “ தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 226. - DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 864,350,000 Question, "That the sum of Rs. 864,350,000 for Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 226, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,615,100,000 Question, "That the sum of Rs.1,615,100,000 for Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 226, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 458,815,000 Question, "That the sum of Rs. 458,815,000 for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 89,000,000 Question, "That the sum of Rs. 89,000,000 for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 147,350,000

Question, "That the sum of Rs. 147,350,000 for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,692,900,000 Question, "That the sum of Rs. 1,692,900,000 for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,376,600,000

Question, "That the sum of Rs. 10,376,600,000 for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 67,800,000 Question, "That the sum of Rs. 67,800,000 for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 325. - DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 32,660,000 Question, "That the sum of Rs. 32,660,000 for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 52,000,000 Question, "That the sum of Rs. 52,000,000 for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2013 ෙදසැම්බර් 04වන බදාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2013 ᾊசம்பர் 04, ᾗதன்கிழைம. It being 6.30 p.m., the Chairman left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 04th December, 2013.

405 406

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1972 වර්ෂෙය් දී මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට පනතක් ෙගනැවිත් රාජɕ මැණික් සංස්ථාව පිහිටුවා අෙප් රෙට් මැණික් මිල දී ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. ඊට ෙපර මැණික් ෙවළඳාම තිබුෙණ් කිහිප ෙදෙනක් අතර පමණයි. රාජɕ මැණික් සංස්ථාව පිහිටුවා ඇති කළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා රජෙය් මැදිහත් වීමක් තුළින් මැණික් කර්මාන්තෙය් ෙය ෙදන අයට වැඩි මිලකට මැණික් විකුණා ගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි පසු කාලීනව ඒ නිලධාරින් විසින් කළ අකටයුතු කම් නිසා ඒ කමය ෙවනස් වුණා.

මා ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, අද අප රට තුළ තිෙබන ෙම් සම්පත රැක ගැනීමට කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලසයි. දැන් වැඩි හරියක් ෙම් සම්පත තිෙබන්ෙන් රජෙය් ඉඩම්වල හා ගංගාවලයි. ෙම් සම්පත අද අපට ෙගොඩ ගන්නට පුළුවන් නවීන තාක්ෂණික උපකරණ තිෙබනවා. ෙම් උපකරණ ෙගනැල්ලා ෙම් සම්පත ෙගොඩට ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් රටවලට ස්වභාවධර්මයා විසින් දුන් සම්පත් තිෙබන බව අප දන්නවා. දකුණු අපිකාවට රත්රන් හා දියමන්ති තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග රටවලට ෙතල් සම්පත තිෙබනවා. අෙප් රටට උරුම කර දී තිෙබන සම්පතක් තමයි මැණික් සම්පත. ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම මැණික් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්යි. එම නිසා අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට, ෙම් රෙට් ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්නට ඒ සම්පත ලබා ගන්න එක තමයි අප සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීම.

ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. අෙප් රෙට් මැණික් නිධි තිෙබනවා. හිටපු ගමන් ඒවා මතු ෙවනවා. මතු වුණු ගමන්ම ෙම්වා කවුරු කවුරු ෙහෝ ගන්නවා. ඒවා අරෙගනත් වැඩි මිලකට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොන පාෙරන් ෙහෝ පිටරට ෙගන යනවා. එම නිසා ඒ සඳහා හරියාකාර වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙයොදන්න කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සම්පත රජෙය් මැදිහත් වීමක් තුළින් ගන්න ඕනෑ. ඒක අපට කරන්නට පුළුවන්ය කියා මා හිතනවා. රත්නපුරෙය් නම් රජෙය් ඉඩම්වල මැණික් තිෙබන තැන් රත්නපුරෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්නවා. ඒ අයට කියන්න පුළුවන් ෙමන්න ෙම් තැන්වල තමයි ෙම් සම්පත තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ වාෙග්ම ගංගාවල තිෙබනවා. අප ෙකොෙහොම කිව්වත්, දැන් ෙම් සම්පත මිනිස්සු ගන්නවා. ඒ ගන්ෙන් නීතɕානුකූල කමයකට ෙනොෙවයි. එම නිසා ෙම් සඳහා නීතɕානුකූල කමයක් හදලා, ඒ කමය තුළින් ෙම් සම්පත ෙගොඩ අරෙගන ෙම් රෙට්ම ඉන්න ජනතාවට එහි වාසිය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ සම්පත ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කර, ෙම් සම්පත රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ගන්නට කටයුතු කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මැණික් සංස්ථාව, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, දිස් තික් ෙල්කම්තුමා, ෙපොලීසිය, භූ විදɕා හා පතල් කැණීෙම් කාර්යංශය, සුළු මැණික් ෙවළඳ වɕාපාරිකයන් ආදී සියලු ෙදනාම ඒකරාශී කරෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ඒ කණ්ඩායමත් එක්ක එකට යම් කිසි වැඩක් කරනෙකොට ෙහොරකමක් වන්ෙන් නැති වන්නට කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එෙසේ නැතිව කිහිප ෙදෙනක් ෙම් කටයුත්ත කෙළොත් ඒ කිහිප ෙදනා ෙම් කර්මාන්තය කර ඒ අය ෙපොෙහොසත් ෙව්වි. හැබැයි, ඒෙකන් රටට -භාණ්ඩාගාරයට- මුදලක් ලැෙබන එකක් නැහැ. එම නිසා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අද කමවත් තාක්ෂණික උපකරණ තිෙබනවා. ඉල්ලම් ගරනෙකොට

407 408

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා.

මැණික් සම්පත සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගැනීම

இரத்தினக்கல் வளத்ைத அபிவிᾞத்திக்குப் பயன்பᾌத்தல் UTILIZATION OF GEM RESOURCES FOR DEVELOPMENT ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අප රට තුළ තිෙබන මැණික්වලින් ෙම් වන විට සියයට 20ක පමණ පමාණයක් ෙසොයා ෙගන ඇති අතර, ඉතිරි පමාණෙයන් වැඩි පමාණයක් ඉතිරිව ඇත්ෙත් රජයට අයත් ඉඩම්වලයි. ෙමම රජයට අයත් ඉඩම්වල සහ ගංගාවල තිෙබන මැණික් පරිසරයට හානියක් ෙනොවන ආකාරයට කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් රජයට ලබා ෙගන, අප ර ෙට් ජනතාව සඳහා සහන ලබා දීමට සහ සංවර්ධනයට ෙමම සම්පත් උපෙයෝගී කර ගන්නා ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, "අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැණික් එක තැනකට ඇවිල්ලා ඒ ෙපට්ටිවලටම වැෙටනවා. එතෙකොට ඒවා ෙහොරකම් කරන්නට බැරි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ෙම් මැණික් තිෙබන පෙද්ශ හඳුනා ගන්න නවීන උපකරණ තිෙබනවා. ෙම් මැණික් නිධි තිෙබන තැන් ෙසොයා ෙගන ෙම් සම්පත ෙගොඩට ගන්න ෙලොකු මුදලක් වැය වන එකක් නැහැ. ඒ සම්පත ෙගොඩට ගත්ෙතොත් අෙප් පරිසර අමාතɕාංශෙය් කිසිම නිලධාරිෙයකුට රජෙයන් පඩියක් ෙගවන්න ෙවන එකක් නැහැ. අද මැණික්වලට ෙලොකු මිලක් තිෙබනවා. මැණික්වලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එම නිසා අද මැණික් වɕාපාරෙය් ෙයෙදන අයට මැණික් නැහැ. ඉස්සර අප රත්නපුෙර් ඉන්නෙකොට ෙදතුන් දාහක් විතර නගරෙය් හිටියා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් නගරෙය්ත් -නිවිතිගල නගරෙය්ත්- හැම දාම උෙද්ට ෙලොකු පිරිසක් හිටියා. ඒ ෙදතුන්දාහ අද හාරපන්සියයට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් මැණික් ගන්න අමාරුවක් තිෙබන නිසායි. ඒවා ගන්න අමාරු ෙවන්ෙන් එක්ෙකෝ ඒවා ගැඹුරු තැන්වලයි තිෙබන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ඉඩම්වලයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා අරෙගන ස්වර්ණාභරණ හදලා විකුණන්න පුළුවන්. මැණික් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට ඒ තුළින් තමන්ෙග් ජීවිතය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම් කටයුත්ත තුළින් අෙප් රටට, අෙප් රජයට යම් කිසි මුදලක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. අපි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පිට රටට යවලා සල්ලි ෙගන්වා ගන්න ෙකොට අපි පිට රටින් ෙගන්වා ගන්න ඒවාට අෙප් රෙට් මුදල් වැය කරන්න පුළුවන්. ස්වභාව ධර්මයා විසින් ලබා දුන්නු දායාදය තුළින් -ෙම් මැණික් සම්පතින්- ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් අෙප් රටට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ වɕාපෘතියක් ෙලස ෙහෝ සලකලා ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක කර ගන්න කියලා. ඒ ලබා ගන්නා මැණික් සම්පෙතන් වැඩි ෙකොටසක් රත්නපුර පෙද්ශෙය් සංවර්ධනයට ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් එය කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක් තිෙබනවා.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම සතුටින් ස්ථිර කරනවා. ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන ෙකොට කිව්වා, රත්නපුර පෙද්ශයට වැඩි ෙකොටසක් ලබා ෙදන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය රත්නපුරට පමණක් සීමා කරන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් මැණික් සම්පත අප පළාත් ඇතුළු මුළු ලංකාව පුරාම තිෙබන සම්පතක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ෙමොකද ෙම් සම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයක් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ඉඩම්වල වɕාපාරිකෙයෝ ෙහොෙරන් මැණික් ගරන අවස්ථාවන් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල ඒක ෙපොලීසිවලටත් ෙලොකු වදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන මිනිස්සුන්ට නීතɕනුකූලව ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න බැරි වුණාම ඒ පශ්නෙයන් මිරිකිලා කටයුතු කරනවා. ඒක හරි පව්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් පිළිබඳව ෙහොයා බලා ඒවා නීතɕනුකූල කරලා ඒ සම්බන්ධව කියා මාර්ගයක් ගැනීම

ඉතාමත්ම කාෙලෝචිතයි කියන එක ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන දිස්තික්කයක -බදුල්ල දිස්තික්කෙය්- මන්තීවරෙයක් විධියට මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයිති ඉඩම්වලත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. රාජɕ වතුවල තිෙබන මැණික් නිධි ගැනත් අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් කාලෙය් ෙම් ආයතන ඉස්සරහට ෙගන යන්න මූලɕමය පශ්නත් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් අපත් කථා කරන හැම ෙව්ලාවකම ෙචෝදනා කරනවා, "ෙකෝ සල්ලි, ෙකෝ සල්ලි" කියලා. මැණික් කියන්ෙන් රෙට් සම්පතක්. ෙම් ෙපොෙළොෙව් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් සම්පත්. එම නිසා ෙම් සම්පත රට ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න අවශɕ නීති පද්ධති ෙගනැල්ලා හරි ෙද්ට හරි අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් ජනතාවට සහනයක් වාෙග්ම රජයට ලැෙබන විශාල ආදායමක් බවට පත් කර ගන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්න කියන ඉල්ලීම ඔබතුමාෙගන් කරමින් ඔබතුමා ඒ අවස්ථාව අපට ලබා ෙදන්න කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාටත් මිනිත්තු තුනයි. ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.L.Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා ෙයෝජනා කරමින්, අෙප් ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා ස්ථිර කරමින් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව ගැන මම ඒ ෙදපළට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රත්නපුර, ෙමොණරාගල, මාතෙල්, ෙපොෙළොන්නරුව, බදුල්ල, මාතර වැනි දිස්තික්කවලත් ඒ වාෙග්ම තවත් දිස්තික්කවලත් මැණික් බහුලව තිෙබනවා. මැණික් කර්මාන්තය දිහා බලන ෙකොට සියයට 30ක විතර පමාණයක් තමයි දැනට සියලුම පෙද්ශවලින් ෙගොඩ දාලා නැත්නම් ගරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මැණික් සම්පත ෙගොඩට ගත්ෙතොත් රජයක් හැටියට අපට විශාල ආදායමක් එනවා. ඒ තුළින් අපට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අද මැණික් නිකම්ම නිකම් පිට රට යවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් මැණික්වලට තව අගයක් එකතු කරලා ඒ කියන්ෙන් ස්වර්ණාභරණවලට අමුණලා අපි දුන්න මිල වාෙග් දහ ගුණයක් විතර වැඩි මිලට නැවත ලංකාවට විකුණනවා.

සමහර අය ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන හරියට දන්ෙන් නැහැ. ෙම් විෂයය භාර අමාතɕ අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා වැඩක් කරන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් කර්මාන්තය තුළින් රජයට විශාල පෙයෝජනයක් ලබා ෙදයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අද අෙප් රජය ආර්ථික වශෙයන් යම් ස්ථාවරයක හිටියත්, ෙම් මැණික් ක්ෙෂේතය තුළිනුත් විශාල ආදායමක් රජයට ලබන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මුළු රට පුරාම යම් යම් දිස්තික්කවල ෙම් මැණික් සම්පත තිෙබනවා. ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අෙප් මැතිවරණ ෙකො ට්ඨාසෙය්, මෙග් නගරෙය් 2,000ක් 3,000ක් පමණ පිරිසක් උෙද් වරුෙව් පැය තුන හතරක කාලයක් මැණික්

409 410

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 03

ගරනවා. නමුත් අද ඒ පතල් ෙව්ලිලා ගිහින්. ඒ මැණික් සම්පත එළියට ගන්න විධියක් නැහැ. රජෙය් ඉඩම්වල, ගංගා ආශිත ස්ථානවල තමයි මැණික් සම්පත තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පරිසරයට හානියක් ෙනොවන පරිදි ඒ මැණික් ලබා ගත යුතුයි. යම් යම් පුද්ගලයන් නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ඒ මැණික් සම්පත ලබා ගන්නවා. ඒෙකන් එක පුද්ගලෙයක්, නැත්නම් වɕාපාරිකෙයක් තමයි යැෙපන්ෙන්. ෙම් මැණික් සම්පතින් ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභ රණ අධිකාරියට යම් කිසි ෙකොටසක් තියාෙගන, භාණ්ඩාගාරයත් ශක්තිමත් කරලා, ගෙම් ඉන්න සමෘද්ධි කුඩා කණ්ඩායම්වලට, දිළිඳු පවුල්වලටත් යම්කිසි ෙකොටසක් ලබා දීලා සාධාරණ විධියට කටයුතු කරනවා නම් අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි. ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, රජයට ෙම් ආදායම ලබා ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි වාෙග්ම, ෙම් පශ්නය ෙකෙරහිත් අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් මැණික් ගැරීෙම් කටයුතුවලට ෙපොලීසිවලින් නිතරම පශ්න ඇති කරන නිසා, කිරිඇල්ල පෙද්ශෙය් තරුණෙයක් ග ෙඟ් ගිලිලා ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ෙමවැනි ෙද්වල් ෙවන්ෙන් අනවසරෙයන් මැණික් ගරන නිසායි. රජයට වැඩි ෙකොටසක් තියාෙගන, ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයටත් යම් ෙකොටසක් දීලා, සියලු ෙදනාමත් සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් කර්මාන්තය කෙළොත් අපට ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අද විශාල පිරිසක් ෙම් කර්මාන්තය තුළින් යැෙපනවා. මා හිතන හැටියට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් විතරක් ලක්ෂ තුන හතරකට අධික පිරිසක් ෙම් තුළින් ජීවෙනෝපාය කරෙගන යනවා. ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම පිළිබඳව ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමාටත්, එය ස්ථිර කිරීම පිළිබඳව අෙප් උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා කාලීන වශෙයන් වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද මැණික් සංස්ථාවක් නැහැ. ෙම් ෙවන ෙකොට තිෙබන්ෙන් මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය. එදා මැණික් සංස්ථාවට තිබූ බලතල මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අද නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකා රිය පනෙත් තිෙබන පතිපාදන අනුව අප ෙම් වන විට වැඩසටහන් රාශියක් සංවිධානය කර තිෙබනවා.

මම පධාන ෙකොටස් ෙදකක් වශෙයන් ෙම් සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වන ආකාරයටම ෙම් වන විට සියයට 20ක පමණ මැණික් සම්පතක් ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වලින් අරෙගන අවසානයි. ෙපේමලාල් ජය ෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් නිවිතිගල, රත්නපුරෙය් එදා මැණික් ගරපු දහස් ගණනක් පිරිස අද සිය ගණනට අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඒ ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වලින් ගත්ත මැණික් පමාණය අද ෙවන ෙකොට ඉවර ෙවලා තිෙබන නිසා. අද සමහරු මැඩගස්කරයට ගිහින් මැණික් ෙගනැත් ඒ වɕාපාරය කරනවා. දැනට ඉතිරි සියයට 80ක පමණ මැණික් සම්පත තිෙබන්ෙන් ර ජෙය් ඉඩම් සහ ගංගා ආශිතවයි. එම නිසා දැනට අප ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග මම විස්තර කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම ගංගාවල මැණික් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම පළමුව කියන්නම්. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් පෙද්ශවල, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඔහිය පෙද්ශය, ලුනුගල පෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, ෙපොෙළොන්නරු ෙව් බකමූණ පෙද්ශෙය් ෙම් මැණික් සම්පත පැතිරී තිෙබන ආකාරය අෙප් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මඟින් සිතියම්ගත කර තිෙබනවා. ඒ සිතියම්ගත කිරීම අනුව අප දන්නවා ෙමන්න ෙම් ෙම් පෙද්ශවල තමයි මැණික් තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව තමයි ෙම් වැඩසටහන සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගංගා අශිතව අනවසරෙයන් මැණික් ගරන්න ගිෙයොත්, අනිවාර්යෙයන්ම පරිසර හානියක් ෙවනවා. ෙම් නිසා ගංගාවල ඉවුරු කැඩී යෑම වැනි ෙද්වල් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කර්මාන්තය හා බැඳුණු ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් රජයට බරක් ෙනොවී තමන්ෙග් ජිවිකාව කරෙගන යනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඒ කාරණයත් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මැණික් ගරන එක්ෙකනා, ඒකට බට සපයන එක්ෙකනා, ලී සපයන එක්ෙකනා, කූඩ සපයන එක්ෙකනා ආදී වශෙයන් එකකට එකක් බැඳිලා තිෙබනවා. ගාමීය මට්ටමින් ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන, සුළු මැණික් ෙගොඩ දමන අය ගැනත් අප සලකා බලන්න ඕනෑ. ගංගා ආශිතව මැණික් ගැරීම සඳහා අප "මිණි කිරුළ" නමින් වැඩසටහනක් හදලා, කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනැත් එය නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කර තිෙබනවා.

2013.04.04 වැනි දින ෙම් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය ඉදිරිපත් කළා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් මඟින් ඒ ඒ පෙද්ශවල ගංගා ආශිතව ඉල්ලම් තිෙබන පෙද්ශ හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. නීතිපති නිර්ෙද්ශය ලබා ගත් වහාම ඒ පෙද්ශවල ජනතාව සමුපකාර සමිති හැටියට සංවිධානය කරලා, ඒ අයට ඒ මැණික් ගැරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීලා, සංස්ථාව ඒ මැණික් ලබා ෙගන ෙවන්ෙද්සි කරලා, ඒ අයෙග් ෙකොටස ලබා දීම සඳහාත් වැඩ පිළිෙවළක් දැනට සකස් ෙවලා තිෙබනවා. නීතිපතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය ලැබුණු ගමන්, ගංගා ආශිතව ෙකෙරන අනවසර ගැරීම නවත්වලා, නීතɕනුකූලව ෙම් කටයුත්ත කරන්න අපට පුළුවන්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳම උදාහරණය තමයි සීතාවක ගඟ. සීතාවක ග ෙඟ් පාලම යට අනවසරෙයන් මැණික් ගැරීම නිසා, ඒ පාලම දරා ෙගන සිටින කණුවල මුල් ෙකොටෙසේ පස් ෙසේදී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ ඡායාරූප පවා අප සතුව තිෙබනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනවසර මැණික් ගැරීම නිසායි. අපි එය සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වලා, රාජɕ ආයතන අටක අනුමැතිය අරෙගන, ඊට එහායින් පවතින නියමිත ස්ථාන ෙවන්ෙද්සි කරලා දැන් බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙවන්ෙද්සියට ඉල්ලුම්කරුවන් 32 ෙදෙනක් ආවා. ඒෙකන් ෙතෝරා ගත් පුද්ගලයාට ඒ ෙකොටස් දුන්නා. අනික් අය ඒකට විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒ ගිවිසුම අනුව ඒ මැණික් ෙවන්ෙද්සි කර ලැෙබන මුදලින් සියයට 72ක් මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට එනවා. සියයට 28ක් තමයි ඒ ශමය ෙයොදන, ඒ ගැරීම් කරන අයට යන්ෙන්. ෙම් කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න අට ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අට ෙදනාට, දවස් ෙදකකට වතාවක් rotate කරනවා; මාරු කරනවා. ඒ අනුව, සංවිධානාත්මකව ෙම් මැණික් ෙහොරකම් කරන්න තිෙබන ඉඩ කඩ අඩු කර තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ලැෙබන ආදායමින් සියයට 10ක් ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් හරහා ලබා ෙදනවා. ඊටත් අමරව, තව සියයට 5ක් පාෙද්ශීය සභාවට ලබා ෙදනවා, පාෙද්ශීය සභාෙව් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා. ෙම් කටයුතු සඳහා ශම දායකත්වය ලබා ගන්ෙන් සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන්. ඒ අයට ෛදනික වැටුපක් ෙගවනවා. ඒ අනුව දැන් විශාල පිරිසක් ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. ෙගොඩ දමා තිෙබන ඉල්ලෙම් පළමු වන ෙවන්ෙද්සිය ලබන 5 වැනි දා රත්නපුරෙය්දී පවත්වනවා. ඒක දිගටම ෙකරීෙගන යනවා. ඒ ඉල්ලෙම් පළමුවැනි ෙකොටස ෙවන්ෙද්සි කරනවා. ඒෙකන් ෙකොයි තරම් මුදලක් ලැෙබයිද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත්

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැෙබන මුදල්වලින් සියයට 60කට වැඩි පමාණයක් රජයට ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට ලැෙබනවා. ඒ හරහා ෙම් මුදල් භාණ්ඩාගාරයට ගන්න පුළුවන්, රෙට් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා. මම ෙම් කිව්ෙව් එක උදාහරණයක් පමණයි. ඉදිරි කාලය තුළ අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සෑම පෙද්ශයකම දිගටම කියාත්මක කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම "මිණි කිරුළ" වැඩ සටහන මඟින් කුඩා මට්ටමින් - සුළු පරිමාණෙයන්- මැණික් ෙගොඩ දමන පිරිස්වලට සහනයක් ලැෙබන ආකාරයට ඒ වැඩ පිළිෙවළත් කියාත්මක ෙවනවා.

ඊළගට, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයන් නිකුත් කර තිෙබන ගැසට් නිෙව්දනවල ෙතොරතුරු තිෙබනවා. අද, කැලෙය් - forest - එෙහම නැත්නම් වතු කියන ෙම් රජෙය් ඉඩම් ෙදෙකොටෙසේ තමයි මැණික් තිෙබන්ෙන්. මැණික් ගැරීමට කැලෑ ඉඩම් ෙයොදා ගන්නවා නම්, කැලෑවට හානියක් ෙනොවන විධියට ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා. මීට අමතරව වතු ආශිතව තිෙබන මැණික් ඉල්ලම් ෙගොඩ දැමීම සඳහා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, 2012 වර්ෂෙය්දී ඒ සියල්ල අනුමත කර තිෙබනවා. නමුත් වැවිලි සමාගම්වලින් ආපු යම් විෙරෝධතාවක් නිසා ඒක ඇන හිටියා. ඒ පිළිබඳව ෙහට හවස තුනට නැවත සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙත් වතු ආශිතව තිෙබන ඉඩම්වල නැවත වතාවක් මැණික් ගැරීෙම් කටයුතු කරන්න. විවෘතභාවෙයන් යුතුව ඒ ඉඩම් ෙවන්ෙද්සි කරලා, ඒ මාර්ගෙයන් ලබා ගන්නා මැණික්, මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය මඟින් ෙවන්ෙද්සි කරලා, ඒ මඟින් රජෙය් ෙකොටස ලබා ගත්තාම රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට විශාල මුදලක් එකතු කර ගන්නට පුළුවන ් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

මීට අමතරව අපි ෙම් ෙවනෙකොට රත්නපුරෙය් මැණික් වීදිෙය් - Gem Street - ගෘහ නිර්මාණ සැලසුම් සියල්ල හදලා ඉවරයි. ලබන අවුරුද්ෙද් අපි ඒ වැඩ පටන් ගන්නවා. දැන් ෙකොළඹ වාෙග් ලස්සන කරනවා වාෙග්ම, ඒ මුළු වීදියම ආරුක්කුවලින් ආවරණය කරලා ෙබොෙහොම මනහර විධියට හදන්න කටයුතු කරනවා. දැනට එම දත්ත සිතියම්ගත කරලා තිෙබනවා. අධිකාරිෙය් වියදමින් අපි ඒ කටයුතු කරන්න පටන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම රත්නපුරෙය් Gem Tower එකක් ඇති කරනවා. එතෙකොට, අර අඹ ගහ යට ෙවෙළඳාම් කරන පිරිස්වලට ඒ Gem Tower එකට ඇවිල්ලා,

තමන්ෙග් වɕාපාර කටයුතු කරලා, බැංකු කටයුතු කරෙගන යන්න පුළුවන්. එතෙකොට පාෙර් ඉඳෙගන මැණික් විකුණන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ අයට ඒ සඳහා පරිශයක් තිෙබන නිසා. ඒ වාෙග්ම මැණික් පිළිබඳව ෙකෞතුකාගාරයක් - Gem Museum එකක්- පටන් ගන්න යනවා.

ඊටත් අමතරව, ෙම් වනෙකොට අපි ජාතɕන්තර මට්ටමින් සහතික නිකුත් කරන්න පුළුවන් රසායනාගාරයක් පිහිටුවන්න ෙලෝකෙය් පිළිගත් ආයතනයක් සමඟ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ජනවාරි මාසෙය් සිට ඊළඟ මාස කිහිපය ඇතුළත ඒ කටයුතු කරනවා. ඒ මඟින් ඕනෑම මැණිකක නියම වටිනාකම, ඒ මැණික ෙසොයා ගත්ත ස්ථානය, ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ඔප දමා කියන්ෙන් කියන කාරණය, ෙම් සියලු ෙද් පිළිබඳව සියලුම විස්තර සහිතව සහතික නිකුත් කරනවා. එත ෙකොට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දී සහ අෙප් රට තුළ විකුණන මැණිකක වුණත් නියම වටිනාකම ඒ මැණික අයිති ෙකනාට ලබා ගන්න පුළුවන් මට්ටමට සහ එයින් රජයට ලැබිය යුතු ආදායම සම්පූර්ණෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළත් අපි කියාත්මක කරනවා. දැනට ෙම් වැඩසටහන් කිහිපය කියාත්මක කිරීම තුළින් මා විශ්වාස කරනවා, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවට අෙප් පතිචාරය දක්වමින් ඒ කටයුත්ත සාර්ථක කර ගැනීමට හැකි ෙවයි කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2013 ෙනොවැම්බර් 26 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2013, ෙදසැම්බර් 04 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 26ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ᾊசம்பர் 04, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 04th December, 2013 pursuant to the Resolution of Parliament of 26th November, 2013.

413 414

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.