පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 20 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 20 Volume 168 - No. 20

2007 මැයි 08 වන අඟහරුවාදා

2007 ேம 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th May, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන : ශිඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ශී ලංකා රජය හා බිතානɕය අතර පවත්නා රාජɕ තාන්තික සබඳතා

වරපසාද :

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මියට ආරක්ෂක මාර්ග බාධකවලදී බාධා කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පී. ආරියෙන්තන් මහතාෙග් නිවෙසේ විෙශේෂ කාර්ය බලකා කඳවුරු පිහිටු වීම කල්බදු මුලɕකරණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී

ගම්පහ විකමආරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගතයුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව :

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපාකාරී පදනම (සංස්ථාගත කීරීෙම්) - [ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා] පළමු වන වර කියවන ලදී

පරිගණක අපරාධ පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ශී ලංකාෙව් පවත්නා තත්ත්වය පිළිබඳව 2007 මැයි 02 වන දින බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පැවැති විවාදය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGES FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Select Committee to look into the alarming increase in traffic accidents Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Diplomatic relations between the Government of Sri Lanka and Britain PRIVILEGE : Obstruction to Hon. (Mrs) Pathmini Sithamparanathan, Member of Parliament at Security checkpoints Setting up special task force camps at the residence of Hon. P. Ariyanethran, Member of Parliament

FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL : Read the First time GAMPAHA WICKRAMARACHCHI AYURVEDA TEACHING HOSPITAL (TRANSFER) BILL : Read the First time SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS PRIVATE MEMBER’S BILLS : Olagangala Maha Sudarshana Paropakari Foundation (Incorporation) Bill - [The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna] - Read the First time. COMPUTER CRIME BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Debate held on 2nd May, 2007 in the House of Commons on the prevailing situation of Sri Lanka

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள் :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய் வதற்கான ெதாிகுᾨ சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

இலங்ைக அரசுக்கும் பிாித்தானியாᾫக்குமிைடயிலான இராஜ தந்திர உறᾫகள்

சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம் பரநாதᾔக்கு ேசாதைனச்சாவᾊகளில் இைடᾝᾠ விைள வித்தைம பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரனᾐ இல்லத்தில் விேசட அதிரᾊப் பைடயினர் ᾙகாம் அைமத்தைம

நிதி குத்தைகக்கு விᾌதல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ கம்பஹா விக்ரமாராச்சி ஆᾜர்ேவதப் ேபாதனா ைவத்தியசாைல (ைகமாற்றல்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கும் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

ஓலங்கல மஹா சுதர்ஷன பேராபகாாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)- [மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. கணனிவழிக் குற்றச் சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய நிைலவரம் ெதாடர்பாக 2007 ேம 2 ஆந் திகதி பிாித்தானிய பாராᾦமன்றத்தில் நைடெபற்ற விவாதம்

2 — PL 001982 — 1800 — (2007/05)

2007 මැයි 08 2887 2888

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 මැයි 08 වන අඟහරුවාදා

2007 ேம 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th May, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள் MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත. I “ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2007 අෙපේල් මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපති” II “ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/ 142 - 09 2007 මැයි මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2007 මැයි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම වර්ෂ 2007 මැයි මස 02 වන දිස සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රජපක්ෂ ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I සීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබදව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ேவகமாக அதிகாித்ᾐ வᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබදව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සදහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේශ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් මන්තීන්, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග් සභාපතීත්වය ඇතිව මවිසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ඩලස් අලහමප්ෙපරුම මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා II කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 අෙපේල් මස 12 වැනි දින එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වලද, 2007 අෙපේල් මස 30 වැනි දින පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහිද ම විසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2889 2890

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබද නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2006 වර්ෂය සදහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ෙජනරාල් ශීමත් ෙජොන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා අවසන් ගිණුම මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වɕවසාය සංවර්ධන හා අෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2003 වර්ෂය සඳහා ජාතික ගමනාගමන ෙකමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්. ෙමම වාර්තා වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයෙ◌ොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 අෙපේල් 1 වනදා සිට 2006 මාර්තු 31 දක්වා මාන්තායි ෙසෝල්ට් ලිමිටඩ් හි වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තා

நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) I මහනුවර අස්ගිරිෙය් පලිපාන ශී චන්දානන්ද ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

கண்ᾊ அஸ்கிாிய பᾢபான சந்தானந்த சர்வேதச ெபளத்த

ஆராய்ச்சி அபிவிᾞத்தி நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்

MAHANUWARA ASGIRIYA PALIPANA SRI CHANDANANDA INTERNATIONAL BUDDHIST RESEARCH AND DEVELOPMENT CENTER (INCORPORATION) BILL “මහනුවර අස්ගිරිෙය් පලීපාන ශී චන්දානන්ද ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන මධɕස්ථානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” - [ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2007 මැයි 08 2891 2892

පනත් ෙකටුම්පත 2007 මැයි මස 09 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2007, ேம 09 ᾗதன்கழைம இரண்பாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 09th May, 2007. I මිනිෙප් තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மினிப்ேப ெபளத்த இைளஞர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

THE YOUNG MEN’S BUDDHIST ASSOCIATION, MINIPE (INCORPORATION) BILL “මිනිෙප් තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” - [ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2007 මැයි මස 09 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2007 ேம 09 ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற

மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 09th May, 2007.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED I පජා සුව සාධන හා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

சᾚக மீட்ெடᾌப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

COMMUNITY RECOVERY AND DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன—பிரதிச் சபாநாயகᾞம்

குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, පජා සුවසාධන හා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව “පජා සුවසාධන හා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නැමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 මැයි 09 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ

2007, ேம 09, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A”, to be considered upon Wednesday, 9th May, 2007.

II ශී ලංකා පමාණ සමීක්ෂකයන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக கணிய அளைவயாளர்கள் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

INSTITUTE OF QUANTITY SURVEYORS SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් ශී ලංකා පමාණ සමීක්ෂකයන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව

“ශී ලංකා පමාණ සමීක්ෂකයන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නැමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 මැයි 09 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ

2007, ேம 09, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ Bill, as reported by Standing Committee “B”, to be considered upon Wednesday, 9th May, 2007. III

ශාන්ත ළමා අධɕාපන ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

சாந்த சிᾠவர் கல்விச் ேசைவகள் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SHANTHA CHILDREN’S EDUCATION SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித

பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ගරු කථානායකතුමනි, “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් ශාන්ත ළමා අධɕාපන ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.” වාර්තාව “ශාන්ත ළමා අධɕාපන ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නැමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 මැයි 09 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ,ேம 09, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A”, to be considered upon Wednesday, 9th May, 2007.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2893 2894

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க - மத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. C. P. D. Bandaranaike - Minister of Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි. (1) මීරිගම, ගුරුෙගොඩැල්ල, අංක 100 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. එම්. එස්. ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) පල්ෙලෙවල, පනාවල්ලන්ද පදිංචි එච්. වී. ගුණෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) කැලණිය, දළුගම, සරසවි චිතාගාරෙයහි ෙක්. වී. නන්ද කුමාර සහ තවත් ෙදෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) ඉඹුල්ෙගොඩ, පහළ ඉඹුල්ෙගොඩ, අංක 33/5, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. පී. අරුණ කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - மக்கள் ேதாட்டᾙகாைம, அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Estate Management and Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. (1) පැල්මඩුල්ල, රක්වාන පාර, අංක 14/95 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. පී. සී. ෙපෙර්රා සහ තවත් තිෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) රත්නපුර, ගල්ලෑල්ල, පහළ නුෙග්ෙපොල පදිංචි ඇම්. ඇන්. කරුණාෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ෙගොඩකෙවල, හපුගස්තැන්න, බිබිෙලගම, කරුවලගල්ලෑල්ල පදිංචි පී. ජී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) බලන්ෙගොඩ, රාස්සගල පදිංචි ඒ. ඒ. ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) බලන්ෙගොඩ, රාස්සගල, ෙවෙල්කුඹුර, රණ තිසර පජා මූල සංවිධානෙය් එම්. අනුර රණවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) නිවිතිගල, ෙදොෙලොස්වල, අංක 94 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. එල්. සුගතදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) රත්නපුර, ෆාම්ගාඩීන්, තැන්නවත්ත මාවත, අංක 658/49 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. ෙක්. සුනිල් විකමපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

(8) බලන්ෙගොඩ, කිරිමැටිතැන්න, අභිමානීගම, 5 වන පටුමග අංක 31 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ලක්ෂ්මන් විකමාරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) ඇඹිලිපිටිය, ඉඩම් අංක 2426, ඩී 15 ඇළ, ග ෙඟ්යාය, අංක 99 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. පී. සුනිලාවති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (10) රත්නපුර, පිටරවුම පාර, අංක 142 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ඒ. චමිලා දමයන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, බද්ෙද්ගම, පනාපෙග වත්ත, ශාන්ති නිවෙසහි පදිංචි එල්. එන්. වර්ක්ස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම මම පිළිගන්වමි. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ගරු කථානායකතුමනි, බදුල්ල, මයිලගස්තැන්න, දළදා ඇළපාර, අංක 15 ඒ දරන ස්ථානෙය් ෙජ්. සී. ෙගේෙරෝ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, අහංගම, මිදිගම, ෙබලිකැටිය පදිංචි සී. ෙක්. ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. (1) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි බැනට් පල්ලිගුරු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මාතර, වල්පල, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි ඊ. ඩබ්ලිව් ලීලානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි එම්. ජි. පියසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) මාතර, ගබඩා වීදිය, වාරිමාර්ග කාර්යාලෙයහි ෙක්. ඒ. ජයන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) මාතර, වල්පල, වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙයහි ඇස්. ඒ. පද්මකාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) මාතර, වල්පල, වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙයහි ඩී. එම්. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) වංචාවල, ගල්ගමුව, ෙවදෙගදර වත්ත, සිරිමැතිපා මාවත පදිංචි ඩබ්ලිව්. ෙක්. දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) ගාල්ල, නාෙගොඩ, ගම්මැද්ෙදෙගොඩ පදිංචි යූ. ජි. අනුර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

2007 මැයි 08 2895 2896

(9) ගාල්ල, කළුවැල්ල, ශී බුද්ධසිංහ පාර, අංක 1/70 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ෙක්. ඒ. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුනු ෙපත්සම ; සහ (10) ෙපෝද්දල, මීපාවල, මුලන ජනපදය, අංක 240 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙවෝල්ටර් රාජවසම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டார) (The Hon. Y. M. Nawaratna Banda) ගරු කථානායකතුමනි, රජවැල්ල, දිගන, අංක 460 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. එම්. පුංචිබණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPIENTS IN AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION

0213/’06 01. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) : (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබු මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමු වරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදාද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එෙලස සවිබල ගැන් වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභියාෙග් නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන් වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර් ද ; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ் 2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit this House the names and addresses of the Samurdhi recipients in the Ambalantota Divisional Secretary’s, Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail ? (b) Will he state, — (i) the number of families empowered in the years 2002, 2003, 2004 and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients ; (ii) the name and address, Grama Niladhari Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered ; and (iii) the subjects under which they have been empowered ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර භාර දීල තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2897 2898

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මට ලැබිලා තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය පිළිබඳවයි ෙම් අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අම්බලන්ෙතොට, සූරියවැව හැම එකක් ගැනම අහලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුළු පවුල් සංඛɕාව 7552ක් සමෘද්ධි ආධාර ලබා ගන්නවා. මාසික සමෘද්ධි දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 51,26,905ක් ලබා ෙදනවා. එතෙකොට ෙම්කට ෙපෝෂණ මල්ලත් එකතු ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් පන්සියෙයන් වැඩි ෙවන්නට ඕනෑ, ලබා ෙදන ෙපෝෂණ මලු පමාණය. දැන් මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙකොට්ඨාසය තුළ සමෘද්ධි නිලධාරින් 88 ෙදෙනක් සිටිනවා. හැබැයි සවි බල ගන්වා තිෙබන පමාණය ගත්ෙතොත්, 2002 වර්ෂෙය්දී 184ක්, 2003 වර්ෂෙය්දී 59ක්, 2004 වර්ෂෙය්දී 66ක්, 2005 වර්ෂෙය්දී 66ක් කියලා තිෙබනවා. අවුරුදු හතරටම සවි බල ගන්වපු පමාණය 375යි. එතෙකොට ෙම් සමෘද්ධි නිලධාරීන් 88 ෙදනාට මාසිකව රුපියල් 10,92,640ක් ෙගවනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා ෙමය ඵලදායිකත්වය අතින් ෙකොච්චර දුරට ගැළෙපනවාද කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන කථාෙව් ෙපොඩි ඇත්තක් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙමොකද, සමෘද්ධි නියාමක සංඛɕාව 88යි, සවි බල ගන්වපු සංඛɕාව හැටියට ඊට වඩා ෙපොඩ්ඩක් වැඩි සංඛɕාවකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මතු කරලා ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක උත්තරයක් ලබා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, මට ෙම්කට එක පාරටම උත්තරයක් ෙදන්න අමාරුයි. ඔබතුමා කියන කථාෙව් කිසියම් සතɕතාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. තිෙබනවා ෙනොෙවයි, ෙපෙනනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක තමයි, මුළු ලංකාව පුරාම පදර්ශනය වන තත්ත්වය. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ෙකන් තමයි අපි බලන්ෙන් ෙම් සමෘද්ධි වɕාපාරය පිළිබදව. නමුත් ෙම් සවි බල ගන්වපු පමාණය පිළිබඳව අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්නට බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, එම පිළිතුර හැන්සාඩ්ගත වන්න ලබා දීලා තිෙබනවාද ? සභාගත කරන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳව නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර සභාගත කරන්නම්. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0213/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිදුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකින් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවන ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරණිකව දන්වමි. සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන්

சூாியெவவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்தி

ெபᾠநர்கள்

SAMURDHI RECIPIENTS IN SOORIYAWEWA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION 0214/’06 2. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමdතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය -- (4) : (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සූරියවැය පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමු වරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදා ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003, 2004, සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එෙලස සවිබල ගැන් වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභියාෙග් නම සහ ලිපියන, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර් ද ; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் சூாியெவவ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக்

2007 මැයි 08 2899 2900

ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ் 2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he submit this House the names and addresses of the Samurdhi recipients in the Sooriyawewa Divisional Secretary’s Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allownance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail? (b) Will he state,-- (i) the number of families empowered in the years 2002, 2003, 2004 and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients? (ii) the name and address, Grama Niladhari Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered; and (iii) the subjects under which they have been empowered? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයටත් පිළිතුර ඒ විධියමයි. එම පශ්නයටත් පිළිතුර ෙපෞද්ගලිකව එතුමා ට භාර දී තිෙබනවා, අගාමාතɕ කාර්යාලෙයන් හැන්සාඩ් ගත වීම සඳහා එම උත්තරය අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා සභාගත* කරන්නම්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled. පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0214/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිදුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකින් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සූරිය වැය පෙද්ශෙය්ත් ඒ වාෙග්ම තමයි. සූරියවැව පෙද්ශෙය් අයට ෙපෝෂණ මල්ලත් ලැෙබනවා. ඒ ෙපෝෂණ මල්ලට අමතරව කිරි වීදුරුවකුත් ලැෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙපෝෂණ මල්ල ලැබුණත්, සමෘද්ධිය ලැබුණත් හැම දාම දුප්පත්කම ෙපන්න ෙපන්නා ඉන්න තමයි වුවමනා කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සමෘද්ධිය ගන්න පුළුවන් ෙන්. ඒකයි ෙවලා තිෙබන වැෙඩ්. සමෘද්ධිය හම්බ වුණා කියලා, තමන් දියුණු වුණා කියලා, බැංකු ණය ගත්තා කියලා, ස්වයං රැකියාෙවන් ආදායම් ගත්තා කියලා සමෘද්ධිෙයන් අයින් වන්න කැමැති නැහැ. ඒෙකම ඉන්නමයි බලන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සමෘද්ධි නිලධාරීන් 37 ෙදෙනක් ඉන්නවා. රුපියල් 454,586ක් හැම මාසයකම ෙගවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. සමෘද්ධි නිලධාරීන්ට ඊට අමතරව තවත් හුඟක් රාජකාරි තිෙබනවා ෙන්. ඒ අය ඒ කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් අලුත්ම තත්ත්වය ෙම්කයි. සමෘද්ධිය ලැ බිය යුතු අයට සමෘද්ධිය ෙනො ලැබී, විශාල පිරිසක් --

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඇත්ත. දැන් සමෘද්ධිය කපන්න ගියාම, තිෙබන එක් ෙකනාෙගන් ගන්න ගියාම ෙලොකු පශ්නයක් වනවා ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, ඒ අය --

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමෘද්ධිය කපන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කවුද ඕක කපනවාට අත උස්සන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒකට තමයි, ෙම් සවිබල ගන්වනවා කියා කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙලොකු පශ්නයක්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සවිබල ගැන්වීම ගැන මා එක නිදර්ශනයක් කියන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ආසනවලත් ඔය පශ්නය තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නිදර්ශනයක් කියනවා නම්

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර අය දැන් -

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සමෘද්ධිය ලබපු 55 ෙදෙනක් --

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව හරි ෙව්ගෙයන් ගත වනවා. දැන් ෙවලාව 9.48යි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, සූරිය වැව පෙද්ශෙය් සමාද්ධිය ගත්ත 43 ෙදෙනකුට රුපියල් පනස් පෙහේ මුද්දරය තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ කටිටියට රුපියල් 55 තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ කට්ටියට මුළු මාසයකටම වැය වන්ෙන් රුපියල් 2,365යි. ඒ සවිබල ගන්වපු අයයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් සමෘද්ධිලාභීන් தங்காைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள்

SAMURDHI SECIPIENTS IN TANGALLE DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION

0215/’06 3. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ අ◌ාරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (4) : (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්, ඒ ඒ පවුල් ඒකකෙය් සිටින සාමාජික සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනාෙව් වටිනාකම සහ පළමුවරට එකී දීමනාව ලැබුෙණ් කවදාද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) (i) සමෘද්ධිලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යටෙත් 2002, 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළ දී සවිබල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එෙලස සවිබල ගැන් වූ එක් එක් සමෘද්ධිලාභියාෙග් නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියාෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කවෙර් ද; (iii) එෙසේ සවිබල ගන්වා ඇත්ෙත් කවර විෂයය යටෙත් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන් ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் தங்காைல பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்த மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (ஆ) (i) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கீழ் 2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன் ?

2901 2902

2007 මැයි 08 2903 2904

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, (a) Will he submit this House the names and addresses of the Samurdhi recipients in the Tangalle Divisional Secretary’s Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail ? (b) Will he state, (i) the number of families empowered in the years 2002, 2003, 2004 and 2005 under the empowerment of Samurdhi recipients : (ii) the name and address, Grama Niladhari Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered ; and, (iii) the subjects under which they have been empowered ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයටත් පිළිතුර එෙසේමයි. ඒ සමාන පිළිතුරක්. අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පිළිතුරත් හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled : පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න අංක 0215/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතුෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිදුකම පිටුදැකීෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාවයත් මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උපෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකිනස් පමණක් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තංගල්ලත් ඒ වෙග්මයි. මට දී තිෙබනවා, සවිබල ගන්වපු පමාණය. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය මට එය එවා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් මා ෙල්ඛනය ෙපන්වන්නම්. සමහර තැන්වල එක නම ෙදසැරයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ මුදණ ෙදෝෂයක් ෙවන්න ඇති. සමහර ගම්වල එක නම තිෙබන ෙදෙදෙනකු ඉන්නට පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එක නම තිෙබන අනු අංක ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහමත් තිෙබනවා.

දකුණු පළාත් ගාමීය ආර්ථික පවර්ධන වɕාපෘතිය ெதன் மாகாண கிராமிய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தித் திட்டம்

SOUTHERN PROVINCE RURAL ECONOMIC PROMOTION PROJECT 0712/’06

5. ගරු තිලකරන්ත විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ අ◌ාරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. -- (2) ; (අ) 2003 වර්ෂෙය් දී ඇති වූ මහා ගංවතුරින් විනාශ වූ දකුණු පළාෙත් පාලම් සහ පාරවල් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙවන් කරන ලද රුපියල් මිලියන 200ක මුදල දකුණු පලාත් ගාමීය ආර්ථික පවර්ධන වɕාපෘතියට ලබා ෙදන ලද්ෙද් කවර වර්ෂෙය්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) (i) ඒ අතුරින් ගංවතුරින් කැඩී ගිය ගිං ගෙග් පාලම් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල සහ එෙලස ෙවන් කරන ලද දිනය කවෙර්ද ; (ii) පළමු වටෙය්දී අඩි 3ක් පළලින් යුත් ෙකොන්කීට් පාලම් ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීමට පවරන ලද ආයතනය කවෙර්ද ; (iii) ඒ පාලම් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් සඳහා ද ; (iv) ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර අවසන් වූෙය් කවදා ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) පසුව අඩි 3 පාලම් ෙවනුවට තීවීල් රථයක් යා හැකි පාලම් ෙලස ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන ලද්ෙද් කවදාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඈ) ඉහත ගංවතුරින් විනාශයට පත් පාලම් ෙවනුවට ෙකොන්කීට් පාලම් 6ක් මුල් වටෙය්දී ඉදි කිරීමට ෙතෝරාෙගන ඇති අතර, ඊට අවශɕ කටයුතු සිදු කරමින් පවතින බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) අදාළ පාලම් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් නිර්ෙද්ශ කරන ස්ථානවල පමණක්ම ඉදි කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහි ද ? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2003 ஆம் ஆண்ᾊல் ஏற்பட்ட பாாிய ெவள்ளத்தினால் அழிᾫற்ற ெதன் மாகாணத்தின் பாலங்கைளᾜம் பாைதகைளᾜம் மᾠசீரைமப்பதற்காக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினால் ஒᾐக்கப்பட்ட 200 மில்ᾢயன் ᾟபா ெதன்மாகாண கிராமிய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திற்காக எந்த வᾞடத்தில் வழங்கப்பட்டெதன்பைத அவர் இச் சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2905 2906

(ஆ) (i) அப்பணத்திᾢᾞந்ᾐ ெவள்ளத்தினால் ேசதᾙற்ற ஜின் கங்ைக பாலங்கைள மᾠசீரைமப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக மற்ᾠம் ஒᾐக்கப்பட்ட திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ஆரம்பக் கட்டத்தில் 3 அᾊ அகலமான ெகான்கிறீட் பாலங்கைள அைமப்பதற்கான மதிப்பீᾌகைள தயாாிக்கும் பணி எந்த நிᾠவனத்திடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட ெதன்பைதᾜம், (iii) அᾐ எத்தைன பாலங்கᾦக்காக என்பைதᾜம், (iv) மதிப்பீᾌகள் தயாாிப்ᾗ எப்ேபாᾐ ᾙᾊவைடந்தெதன் பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) பின்ᾗ 3 அᾊ அகலமான பாலங்கᾦக்கு பதிலாக ᾙச்சக்கர வண்ᾊெயான்ᾠ ெசல்லக் கூᾊய பாலங்கᾦக்கான மதிப்பீᾌகள் எப்ேபாᾐ தயாாிக்கப்பட்டெதன்பைத அவர் இச் சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) ேமற்பᾊ ெவள்ளத்தினால் அழிᾫற்ற பாலங்கᾦக்கு பதிலாக 6 ெகான்கிறீட் பாலங்கைள ᾙதற் கட்டத்தில் அைமப்பதாக ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பேதாᾌ அதற்குத் ேதைவயான பணிகள் நைடெபற்ᾠ வᾞவைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) ேமற்பᾊ பாலங்கைள ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினால் சிபாாிசு ெசய்யப்பᾌம் இடங்களில் மாத்திரேம அைமப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he inform this House, in which year the amount of 200 million rupees allocated from the Asian Development Bank for the reconstruction of the bridges and roads in the Southern Province that were destroyed by the huge floods in 2003, was given to the Southern Province Rural Economic Promotion Project ? (b) Will he state, -- (i) the amount of money allocated for the reconstruction work of the demolished bridge over the Gin Ganga due to the flood and the date of such allocation. (ii) th firm, to which the task of preparing estimates for the construction of 3 feet wide concrete bridges in the first phase was entrusted; (iii) for how many bridges it was; (iv) when the preparation of estimates was completed ? (c) Will he inform this House when the estimates were prepared mentioning the bridges as those that could accommodate a three-wheeler, instead of 3 - feet wide bridge ? (d) Does he accept that six (06) concrete bridges have already been selected for construction in the first round rather that bridges destroyed in the above mentioned floods and action is being taken in that respect ?

(e) will he take action to erect the relevant bridges only at the sites recommended by the Asian Development Bank ? (f) If not, why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ අ◌ාරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) 2005.05.19 (ආ) (i) ෙවන් කළ මුදල මිලියන 700 ෙවන් කළ දිනය 2005.05.19 (ii) පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය (iii) පාලම් 19ක් සඳහා - ගිංගඟ ආශිතව පාලම් 14 නිල්වලා ගඟ ආශිතව පාලම් 05 (iv) 2004 අෙගෝස්තු (ඇ) ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ඇත්ෙත් පළල මීටර් 1.8ක් සඳහා වූ පාලම්වලට වන අතර, අඩි 3 පාලම් සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ෙනොමැත. (ඈ) මුල් වටෙය්දී වැඩ පටන්ෙගන ඇති පාලම් සංඛɕාව 06කි. (ඉ) ෙමම පාලම් සියල්ලම නැවත ඉදි කරනුෙය් ජල ගැල්ෙමන් විනාශ වූ පාලම් පිහිටි ස්ථානවලමය. (ඊ) පැන ෙනොනගී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - (2), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබද නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. [வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ] Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (2), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා.

ගරු තිලකරන්ත විතානාච්චි මහතා

2007 මැයි 08 2907 2908

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද ෙවනි වතාවටයි අද ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලත් සෑෙහන කල් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක “එයාර් ලංකා” ආයතනය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඔය “එයාර් ලංකා” ආයතනය ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. තවම පිළිතුර අපට ලැබිලා නැහැ. පිළිතුර ලැබුෙණොත් අප සභාගත කරන්නම්. “එයාර් ලංකා” සමාගම COPE එකටත් එන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියන්ෙන් පිළිතුරක් ෙදනවා ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිතුරු ලැබුෙණොත් ඊ ළඟ සතිෙය් දී ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලැබුෙණොත් කියන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීතිමය පශ්නයක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට “එයාර් ලංකා” ආයතනය COPE එකටත් එන්ෙන් නැහැ. COPE එකටත් එන්ෙන් නැහැ ෙන්ද ? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) “එයාර් ලංකා” ආයතනය සම්පූර්ණ ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියයට 55ක ෙකොටස් රජය සතුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සම්පූර්ණ පරිපාලනය තිෙබන්ෙන් “එමිෙර්ට්ස්” ෙපෞද්ගලික සමාගමට. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි දුන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ආණ්ඩුෙවන් තමයි දුන්ෙන්. ඔබතුමා ඉන්න ෙකොට තමයි දුන්ෙන්. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒක තමයි, දූෂිත ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් වුෙණ්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හින්දා ෙනොෙවයි ඉවත් වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොණරාගල මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර සති ෙදකක් පමාද වීම පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. පිළිතුර ලැබුෙණොත්, ෙදනවා කියලා කියනවා නම් —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “එයාර් ලංකා” සමාගම පිළිතුර ෙදන්න බැහැ කියලා කිව්ෙවොත් අපට බල කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. නමුත් අපි පිළිතුර ඉල්ලා තිෙබනවා. ලැබුෙණොත් අපි සභාගත කරන්නම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, “එයාර් ලංකා” සමාගෙම් සියයට 55ක් රජෙය් ෙකොටස් තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පිළිතුර ලබා ගැනීෙම් බලයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තිෙබන්න ඕනෑ නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ COPE එකටවත් එන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ගිවිසුම 2008 මාර්තු මාසෙය් අෙහෝසි ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අෙහෝසි ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමන්ලා අෙහෝසි කරනවා ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2909 2910

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඉතින් මට කියන්න බැහැ. එෙහම අෙහෝසි කරනවා කියලා මට ෙමෙහම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) සියයට 55ක ෙකොටස් තිෙයනවා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි ෙයොදවලා හදපු ආයතනයක්. සියයට 55ක ෙකොටස් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. “COPE” කාරක සභාවට පැමිෙණන්ෙන් නැහැ. නමුත් රජෙය් ෙකොටස් සියයට 55ක් තිෙබනවා. එවැනි ආයතනයක් ඒ විධියට හිතුවක්කාරී ෙලස කටයුතු කරනවා නම්, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හිතුවක්කාරී ෙලස කටයුතු කිරීමක් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හිතුවක්කාරී ෙලස කටයුතු කිරීමක් තමයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම හිතුවක්කාරී ෙලස කටයුතු කරනවා කියන එක වැරදියි. කිසියම් නීතිමය රාමුවක් තුළයි ඒ අය කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් නීතිය අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට පශ්න කරන්න බලයක් නැහැයි කියලයා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය තමයි හිතුවක්කාර.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන අපි, පාර්ලිෙම්න්තුව තීන්දුවක් ගනිමු. ඒක පශ්නයක් නැහැ. අපි, පාර්ලිෙම්න්තුව තීන්දුවක් ගනිමු. අපිත් ඒකට කැමැතියි. ඒ ෙගොල්ලන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වලා පශ්න අහනවා නම් අපිත් කැමැතියි.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් Mihin Air එක ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදනවා ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Mihin Air එක ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. Mihin Air එක ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදනවා. Mihin Air රජෙය් සමාගමක්. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mihin Air සදහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සල්ලි යවනවා, පාවිච්චි කරනවා. එෙහත් එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Mihin Air එකට එන්න ෙදනවා. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවදාද එන්න කියන්ෙන් ? ඔබතුමා කියනවා. අර පීමා සමාගම උසාවි ෙගන ගියා වාෙග් තමයි, ඔබතුමා කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ළමයා ඉපදුණා විතරයි. ඇවිදින්ෙන් කවදාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ අහනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ මාස තුෙනන් Mihin Air එක පටන් ගැනීම ගැන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි දැන් සියයට 5ක් කරලා. දැන් “Bandaranaike daytime airport” එෙකන් අහස් යානා කීයක් යනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පටන් අර ෙගන දැන් හැම දාම ඩුබායිවලට පියාසර කරනවා. ළඟදීම ඉන්දියාවට පියාසර කරනවා. ඊළඟට ලබන මාසය ෙවන ෙකොට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලබන මාසය ෙවන ෙකොට සුමානයට දවස් ෙදකක් ඉතාලිෙය් ෙරෝමය සහ මිලාෙනෝවලට පියාසර කරනවා. එක දවසක් ෙරෝමයටත්, අෙනක් දවස මිලාෙනෝවලටත් පියාසර කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “Bandaranaike daytime airport” එක ගැනද ඔය කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. අද ඩුබායිවලට යාම සඳහා AirLanka සමාගම රුපියල් 40,000ක් අය කරන ෙකොට, Mihin Air සමාගම රුපියල් 22,000යි අය කරන්ෙන්. විෙද්ශීය රැකියාවලට යන ජනතාවට විශාල සහනයක්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක අමතක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි රුපියල් 22,000ක්? 12,000ක් ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

2007 මැයි 08

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ කරන්ෙන් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඒෙකත් සියයට 10ක් තියා ෙගන ඉන්නවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ කරන ගණනට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අපට ඕනෑ කරන ගණනටයි ෙගෙනන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, සියයට 10කට, ඒකත් තියා ෙගන ඉන්නවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩුව. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන් ෙම් Mihin Air එක යන්ෙන් “Bandaranaike daytime airport” එෙකන් ද, නැත්නම් වීරවිල night airport එෙකන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ආණ්ඩුව අපට ඕනෑ විධියටයි වැඩ කරන්ෙන්. අපි රුපියල් 40,000 ගාස්තුව රුපියල් 22,000ක් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගහලා හරියන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගැහැව්වාට හරියන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන චණ්ඩියා වාෙග් කථා කරනවා. අද airport එක රාතී 10.00ට වහනවා. අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් Mihin Air එක යන්ෙන් වීරවිල night airport එෙකන්ද? “Bandaranaike daytime airport” එෙකන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් ඊර්ෂɕාව කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙබොෙහොම ෙඝෝෂාකාරීයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊර්ෂɕාෙවන් කථා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙඝෝෂාකාරී තත්ත්වය වැඩියි. [බාධා කිරීම්] ෙඝෝෂාකාරී ෙනොවී කටයුතු කරමු. ෙඝෝෂාකාරී ෙනොවන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙසේය, එෙසේය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙඝෝෂාව වැඩියි. පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතන් බැලුවාම දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඉතාම බරපතල පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නි ෙයෝජිතයන් වශෙයන් බැලුවාම ආණ්ඩු පක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා, විපක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා කවුරුත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බරපතල කාරණයක්. රජයට සියයට 50කට වැඩි පමාණයක් ෙකොටස් තිබියදී පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තරයක් ෙදනවාද නැද්ද, ඒ සඳහා ඔවුන්ට බලය තිෙබනවා ද කියන ගැටලුව තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතල පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තවම ඒ ගැන නිගමනයකට එන්න බැහැ. උත්තරය ෙදන්න බැහැයි කියලා නැහැ. Air Lanka සමාගම COPE එකටත් එන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි මම කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව ඒක දන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ උඩ පතික්ෙෂේප කරන්නත් ඉඩ තිෙබනවා කියන එකයි මම කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, COPE එෙක් හිටපු සභාපතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා නැහැ තවම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉදිරිපත් ෙවන්නය කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට කිව්වා ෙන්.

2911 2912

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට පස්ෙසේ. එන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් නිති උපෙදස් ෙගනාවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන් පිළිතුරක් ෙදනවාද නැද්ද කියන එකවත් තවම දන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. හැබැයි, පශ්නය අහලා තිෙබන ෙද වන අවස්ථාව ෙම් ෙද වන අවස්ථාව වන ෙකොටත් අඩුම තරමින් ඒ ආයතනය -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුරක් එව්ෙවොත් අප පිළිතුරු ෙදන්නම්; සභාගත කරන්නම්. පිළිතුරක් ෙනොඑව්ෙවොත් අපි ඒ පිළිබඳව තින්දුවක් ගනිමු. නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව තින්දුවක් ගනිමු. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන ෙද වන අවස්ථාෙව්දීත් පිළිතුරක් එවනවාද නැද්ද කියන්න දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු ෙදන්න අපි කල් දීලා තිෙබනවා. ගිය සැෙර් කල් දුන්නා ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක කල් ෙදන අවසාන වතාව කියලා හිතා ගනිමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නය ෙද වන වතාවටයි අහලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒකට සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා බලමු. කලබල ෙවන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අවසාන වතාව විධියට ගනිමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “ෙකෝප්” වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ෙමවැනි ෙද්වල් අනිවාර්යෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් - [බාධා කිරීමක්] - අපි ඒක ඒකමතිකව සම්මත කරමු ෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඒවා ඒකමතිකව සම්මත කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. හරි වැඩක් ෙන් ඒක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඒක දන්නවා. අද කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා ඉ ෙබ්ම ෙවයි. භය වන්න එපා. ඔබතුමා කරන්ෙන් නැහැ. මා දන්නවා. කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ. “මිහින් එයාර්” වාර්තා කවදාවත් ෙගෙනන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගෙනනවා, ෙගෙනනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් අපි ඒක කරවන්නම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සුදෙනෝ වාෙග් කථා කරනවා නම් ෙමන්න ඒකට අවස්ථාව. දැන් ඒකමතිකව සම්මත කරන්න. කවදාවත් ඒක කරන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය අහන අවසාන වතාව කියලා හිතමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙසේමයි. එෙසේමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට පස්ෙසේ නීති රාමුම තුළ ගත යුතු පියවර ගැන බලමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරියට හරි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා සඳහන් කළ විධියටම සියයට 55ක් රජයට අයිති නම්, ඒ මූලɕ වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නම්, ඒ ආයතනය අනිවාර්යෙයන්ම බැඳිලා ඉන්නවා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව රජය පැත්ෙතන් වහාම කියා මාර්ග ගන්නා ෙලස මා අවධාරණය කර සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ කියලා කිව්ෙවොත්, ඒක ඒ ෙවලාවට බලමු, දැන්ම තීන්දුවක් ගන්ෙන් නැතුව. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2913 2914

2007 මැයි 08

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක කීඩාංගනෙයහි ඉදි කළ ෙගොඩනැඟිලි சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க விைளயாட்டரங்கில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட கட்டடங்கள் BUILDINGS ERECTED IN THE SIRIMAVO BANDARANAIKE STADIUM 0789/’06 09. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පිහිටි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක කීඩාංගනෙයහි ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම්වල දී කීඩාංගනෙය් භාරකාරත්වය ඇති අදාළ ආයතනවලින් අනුමැතිය ලබා ගත්ෙත්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) එෙසේ නම් අදාළ අනුමැතිය ලබා ගත් ලිපි ෙල්ඛන එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) අනුමැතිය ලබා ෙනොගත්ෙත් නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්දැයි එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙමම වɕාපෘතිය භාරව කටයුතු කළ හා අදාළ උපෙදස් ලබා දුන් පධාන නිලධාරියාෙග් නම, තනතුර හා ආයතනය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඉ) (i) එම ඉදි කිරීම් හා අදාළ සැලසුම ෙහේතුෙවන් එම කීඩාංගනයට බරපතල ෙලස හානි සිදු වී ඇති බවත් ; (ii) ඒ ෙහේතුෙවන් පළාත් ෙහෝ ජාතික මට්ටෙම් ෙහෝ කීඩා උෙලළක් පැවැත්වීමට කීඩා බලධාරීන් නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන බවත් ; එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ඊ) ජනාධිපති අරමුදෙල් මුදල් වැය කරමින් සිදු කළ ෙමම අවිධිමත් ඉදි කිරීම් පිළිබදව හා එම මුදල් භාවිතය පිළිබඳ විනිවිදභාවයක් ෙනොමැතිවීම සම්බන්ධව පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද ? (උ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) கம்பஹா மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க விைளயாட்டரங்கின் கட்டடங்கைள அைமக்கும் ேபாᾐ விைளயாட்டரங்கிற்கு ெபாᾠப்பான நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) ஆெமனில் ேமற்பᾊ அᾔமதிைய ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஆவணங்கைள அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) அᾔமதி ெபறப்படவில்ைலெயனில் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இத் திட்டத்திற்காக ெசயற்பட்ட மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட ஆேலாசைனகைள வழங்கிய தைலைம உத்திேயாகத்தாின் ெபயர், பதவி மற்ᾠம் நிᾠவனம் யாெதன்பைத அவர் இச் சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (உ) (i) ேமற்பᾊ அைமப்ᾗப் பணிகள் மற்ᾠம் ேமற்பᾊ திட்டப்படம் காரணமாக அவ்விைளயாட்டரங்கிற்கு பாாிய அளவிலான அழிᾫகள் ஏற்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்,

(ii ) ஆைகயால் மாகாண அல்லᾐ ேதசிய மட்டத்திலான விைளயாட்ᾌ விழாக்கைள நடத்ᾐவதற்கு விைள யாட்ᾌ அதிகாாிகள் சிபாாிசு ெசய்வதில்ைலெயன் பைதᾜம், அவர் அறிவாரா? (ஊ) சனாதிபதி நிதியத்தின் பணத்ைத ெசலவிட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேமற்பᾊ ᾙைறயற்ற நிர்மாணிப்ᾗகள் ெதாடர்பாகᾫம், அப் பணத்ைத ெசலவிட்ட ᾙைறயில் ெவளிப்படத் தன்ைம இல்லாைம பற்றிᾜம் ᾙᾨ விசாரைணெயான்ᾠ ேமற்ெகாள்வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஏ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House whether approval was obtained from the relevant institutions which possess the trusteeship of the Sirimavo Bandaranaike Stadium in Gampaha when buildings were erected there ? (b) If so, will he submit to this House the documents pertaining to the obtaining of the relevant approval ? (c ) If approval was not obtained, will he state the reasons for that ? (d) Will he inform this House the name, designation and the institution of the chief officer who was in-charge of this project and provided the relevant instructions ? (e) Is he aware that, — (i) as a result of this construction and the relevant plans, severe damage has been caused to this stadium ; and, (ii) the Sports Authorities do not recommend this stadium for the conduct of a National or provincial level sports festival ? (f) Will he take steps to conduct a full-scale inquiry into this irregular construction and utilization of monies without transparency from the President’s Fund ? (g) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) ඔව්. (ආ) ඔව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2915 2916

3 - PL 001982 - (2007/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ]

(ඈ) ඩබ්. ෙජ්. එස්. කරුණාරත්න මහතා ජනාධිපති ෙල්කම්. (ඉ) (i) (ii) ෙනොදනී. (ඊ) නැත. (උ) සියලු කටයුතු විනිවිද භාවයකින් යුක්තව සිදු වී ඇත.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගම්පහ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක කීඩාංගනෙය් ඉදි කරලා තිෙබන කීඩා මධɕස්ථානය නියමිත පමිතියට ෙනොෙවයි ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන් නිෙයෝජනය කරන අවධි කාරක සභාව මඟින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව නිගමනයකටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ෙමහි බරපතල වැරැද්දක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අඩුම ගණෙන් ඒ swimming pool හදන්න කලින් ඉදි කරන්න ඕනෑ shower එක වත් ඉදි කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම swimming pool එකක තිෙයන්න ඕනෑ නියමිත පමිතියට අනුව ෙනොෙවයි ඒක හදලා තිෙබන්ෙන්. මෑතකදී ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ගිහින් එහි කාය වර්ධන ඒකකය විවෘත කිරීමක් කළා. නමුත් ඒ වන විටත් ෙකොන්තාත්කරුවා විසින් විධිමත්ව එය භාර දී තිබුණත් නැහැ. එතුමා එහි ගියාට පසුව දා ම ෙමම ආයතනය ආෙයත් වරක් වසා දමා තිෙබනවා. ෙමතැන බරපතල අවධිමත් ඉදි කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඉරිතලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ බිත්ති පුපුරා තිෙබනවා. එම නිසා බරපතල අවිධිමත් ඉදි කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව රජෙය් පැත්ෙතන් ගනු ලබන කියා මාර්ගය කුමක්ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පිළිතුෙර් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. ඔබතුමා අසා තිෙබනවා, එම කීඩාංගනයට බරපතල හානි සිදු වී ඇති බව දන්නවාද කියා. එෙහම ෙදයක් ෙනොදනී කියන එක තමයි පිළිතුරු වශෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියනවා නම් ඒ පිළිබදව යම් කිසි හානියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය, ෙගොඩනැඟිලි ෙකොන්තාත්කාරයා ඒ ඉදි කිරීම් වැඩ හරියට කර නැහැ කියා ඒ ගැන ෙසොයා බලා අප වාර්තා කරන්නම්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අපට දී තිෙබන පිළිතුර නිවැරදි නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුන් ගිහින් පරීක්ෂණයක් කළා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ අසා තිබුණා නම්, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරු ගිහින් තිබුණාය කියන කථාවක් ගැන සඳහන් කර තිබුණා නම් -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මම ඒ පිළිබදව අහලා නැහැ. නමුත් ඉදි කිරීම් පිළිබඳ පශ්නයයි මම අසා තිෙබන්ෙන්. ඉදි කිරීම් පිළිබඳ පශ්නෙය් දී දී තිෙබන පිළිතුර සම්පූර්ණ වැරදියි. ඔබතුමාත් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය

කරන ඇමතිවරෙයක්. එයට කීඩා අමාතɕ ගාමිණි ෙලොකුෙග් මැතිතුමාත් සාක්ෂි දරනවා ඇති. ෙමොකද, එතුමා ඒ ස්ථානයට ගියා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අදාළ ඇමතිවරයා හරහා වහාම කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා - පශ්න අංක 10 - (1)

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පශ්නය ඇසූ ගරු මන්තීතුමාට අෙගෞරවයක් ෙනොවන පරිදි, එතුමාෙග් අයිතිවාසිකම්වලට ගරු කරමින් මම ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් කරන්න ඕනෑ. ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ගියාම ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත් දීර්ඝ පිළිතුරුයි ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. බස්නාහිර පළාත සම්බන්ධෙයන් සිංහල භාෂාෙවන් විතරක් පිළිතුරු සකස් කිරීෙම්දී පිටු 376ක් අදාළ ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් මුළු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ගිෙයොත් පිටු එක් දහස් එකසිය ගණනකින් පිළිතුරු ෙදන්න ෙවනවා. එම නිසා, කරුණාකර ෙම් විධිෙය් පශ්න වලට පිළිතුරු විමසීෙම්දී වාචික පශ්න හැටියට පිළිතුරු විමසන්ෙන් නැතිව, ලිඛිත පශ්න හැටියටවත් විමසුෙවොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් ගැන සලකා බැලුවා. ෙමවැනි පශ්න රාශියක් තවත් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ලිඛිතවත් මට දැනුම් දී තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝගවලත් ෙම් ගැන පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. ඒ ගැන විමසා බලා ඒ අනුව ෙමවැනි පශ්න ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මා ෙල්කම් මණ්ඩලයටත් කියා සිටිනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන කම කීපයක් තිෙබනවා. මිනිත්තු 30ක් ඇතුළත ගන්නා වාචික පශ්න පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග 26 සිට 32 දක්වා තිෙබන වගන්තිවලින් ඉතා පැහැදිලියි. ඒ වගන්තිවලින් පැහැදිලි ෙවනවා, ෙම් පශ්න ඇසිය යුත්ෙත් ෙමොන ෙමොන පදනම යටෙත් ද කියන එක. ඒ නිසා ලිඛිතව අහන්න පුළුවන් ඒවා වාචිකව ෙනො විමසනවා නම් අෙප් කාලයත් ඉතුරු ෙවනවා. ගරු මන්තීවරයාෙග් වරපසාද බින්දු මාතයකින්වත් අඩු වන්ෙන් නැහැ. ගරු අමාතɕතුමාත් ඒ මතෙය්යි ඉන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ පැහැදිලි කිරීමට මා එකඟයි. ඒ නිසා මින් ඉදිරිෙය් දී පශ්න ෙයොමු කරද්දී පිළිතුෙර් දීර්ඝ භාවය පිළිබඳ සැලකිල්ලට ෙගන පශ්න ඉදිරිපත් කරන්නම්. නමුත් දැන් ෙමවැනි පශ්න අහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිසායි, ගරු අමාතɕතුමනි. ඔබතුමාත් දන්නවා, මධɕම පළාෙත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමාට විරුද්ධ දූෂණ හා

2917 2918

2007 මැයි 08

වංචා පිළිබදව දැනටමත් බරපතළ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබන බව. මා හිතන හැටියට ෙම් වන විට ඒ පිළිබඳව උසාවිෙය් නඩු කියාමාර්ගයකුත් තිෙබනවා. දැන් ෙම් පිළිතුර ෙදන්න මහන්සි ෙවනවා වාෙග්ම ඒකට යම් මුදලකුත් යනවා, පිළිතුර ෙදන්න. හැබැයි, ඊට වඩා විශාල මුදලක් සභාපතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් වංචා කර තිෙබනවා. එෙහම කරුණු තිෙබනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඔබතුමා ඉල්ලන්ෙන්, 2000 වර්ෂෙය් සිට විස්තරයි. මා හිතන හැටියට සභාපතිවරයා පත් වුෙණ් ඊට හුඟක් පසුවයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මා ඒකට එකඟයි. ඔබතුමා පැහැදිලි කරපු එෙක් දීර්ඝ ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක ලිඛිතව ෙදන්න. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙකටිෙයන් පිළිතුරු දිය හැකි ෙකොටස් ටිකක් ෙම් පශ්නෙය් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය්ම (ඇ) සහ (ඈ) යන ෙකොටස්වලට ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. පළමු වන ෙකොටසින් තමයි, දීර්ඝ විස්තර ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතɕවශɕ ෙද් ඔබතුමා දන්වන්න.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඔව්. ඒ අතɕවශɕ ටික දන්වන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට නඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Herath Ranaweera) ඒක අතුරු කාරණාවක්. ඒ පිළිබඳව ෙම් පශ්නෙය් සඳහන්ව නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ මතු ෙවච්ච ෙද්යි මා කිව්ෙව්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Herath Ranaweera) මා කිව්ෙව්, ෙම් පිළිතුරට යන ලිපි ෙල්ඛනවල වියදම සලකනවා නම්, ඊට වඩා බරපතල නාස්තියක් ඒ සභාපතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා සංසන්දනාත්මකව සැලකුෙවොත් ඒක බරපතළ වැඩියි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) සභාපතිතුමාට සම්බන්ධ කාරණය විතරක් ඇසුෙවොත් අපට පහසුෙවන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Herath Ranaweera) ඒ පිළිබඳව අතුරු පශ්නයක් අහන්නයි මට තිබුෙණ්. එෙහම නම් අතුරු පශ්නය මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට පිළිතුර නැතුව අතුරු පශ්න අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Herath Ranaweera) එම සභාපතිතුමා දැනට ෙචෝදනාවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උසාවි කියාමාර්ගය අවසාන වන ෙතක්වත් අඩුම ගණෙන් එතුමාෙග් ඒ වගකීම තාවකාලිකව නතර කරන්න ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් කියාමාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව මධɕම පළාෙත් මහ ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්න මට පුළුවන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ : Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. පශ්න අංක 12 - (2) ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා. අගාමාතɕතුමාෙගනුයි අහන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ලැබී තිෙබනවා. නමුත් සමහර කරුණුවල නිවැරදිතාවයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන බලා හරියට පිළිතුරු ෙදන්න සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. (බාධා කිරීමක්) පිළිතුර ලැබී තිෙබනවා. නමුත් ඒක නිවැරදි නැහැ. ඒ බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නා නිසා නිවැරදිව පිළිතුරු ෙදන්න සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ : Question ordered to stand down.

2919 2920

පාර්ලිෙම්න්තුව 2921 2922

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල

ஊழியர் ேசமலாப நிதியம்

EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND 0777/’06 ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. (2) : (අ) රාජɕ සංස්ථා, මණ්ඩල, වɕවස්ථාපිත ආයතන සහ ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් සඳහා, අයකර ගන්නා ෙසේවාදයක හා ෙසේවා ෙයෝජක දායක මුදල්වල සමානත්වයක් ෙනොපවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) ෙසේවාෙයෝජක හා ෙසේවාදායක දායක මුදල් සියයට 15 සහ සියයට 10 වශෙයන් අය කර ගන්නා ආයතන කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) සියයට 12 සහ සියයට 8 වශෙයන් දායක මුදල් අයකර ගන්ෙන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් විධිවිධානයක් යටෙත් ද, (ii) ඒ ඒ ආයතනයට ෙවන් වූ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පවත්වා ෙගන යන ආයතන සහ එහිදී ෙසේවකයින්ට ෙගවන වාර්ෂික ෙපොළී අනුපාතය ෙවන් ෙවන්ව කවෙර්ද, (iii) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් පතිලාභය හා විශාම වැටුප් පතිලාභය යන පතිලාභයන් ෙදකම ලබන ආයතන කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙපොලී පතිශතය තීරණය කරනු ලබන්ෙන් කවර නිර්ණායකපදනම් කර ගනිමින් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද ?

ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவள அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரச கூட்ᾌத்தாபனங்கள், சைபகள், நியதிச்சட்ட நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் தனியார் ᾐைற ஆகியவற்றில் அᾙᾢல் உள்ள ேசமலாப நிதியத்திற்காக அறவிடப்பᾌ கின்ற ெதாழில் தᾞனர் - ெதாழில் ெபᾠனர் உதᾫ ெதாைககளில் சமநிைல காணப்பᾌவதில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) ெதாழில்தᾞனர் மற்ᾠம் ெதாழில் ெபᾠனர் உதᾫத்ெதாைக ᾙைறேய 15% மற்ᾠம் 10% அறவிடப்பᾌகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைத அவர் இச் சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா ? (இ)(i ) 12% மற்ᾠம் 8% எᾔம் வைகயில் உதᾫத் ெதாைக அறவிᾌதலானᾐ ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமவாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற தாெவன்பைதᾜம், (ii ) ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனங்கᾦக்குமான ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்திைன ேபணி வᾞகின்ற நிᾠவனங்கᾦம் அதன்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற வᾞடாந்த வட்ᾊ ᾪதᾙம் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம், (iii ) ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் நலன்கள் மற்ᾠம் ஓய்ᾬதிய நலன்கள் ஆகிய இᾞ வைகயிலான நலன்கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் வட்ᾊ ᾪதம் எவ்வைகயிலான ᾚலப் பிரமாணங்களின் அᾊப்பைடயில் நிர்ணயிக்கப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் இச் சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Labour Relations and Manpower : (a) Is he aware that there is no uniformity in the contributions by the employees and the employers made to the Employees’ Provident Fund in respect of state corporations, boards, statutory Institution and the private sector ? (b) Will he inform the House which institutes recover employer and employee contributions at the rate of 15 per cent and 10 per cent respectively . (C) Will he state, - (i) whether it is under a provision of the Employees’ Provident Fund Act that contributions are collected at the rate of 12 per cent and 8 per cent; (ii) the names of the institutions which maintain employees provident funds of their own and the annual interest rates they pay to the employees, separately; (iii) the names of the institutes which receive the benefits of both the Employees’ Provident fund and the pension ? (d) will he inform this House of the criteria that are used in determining the Interest rate of the Employees’ Provident Fund. (f) If not, why?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) (අ) දනිමි. (ආ) ආයතනය විසින් ෙසේවɕ, ෙසේවක ෙදපාර්ශ්වයම එකඟතාෙවන් දායක මුදල් ෙගවීම කරන බැවින් සහ ෙසේවɕ, ෙසේවක දායකත්වය 3.2 අනුපාතයටම ෙපේශණය — හරිම පුදුමයි සිංහල භාෂාෙව් ඇතැම් වචන සරල බවක් ඇත්ෙතම නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමත් තිෙබනවාද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn) -කරන බැවින් ෙමම ආයතන ෙවන් කර හඳුනාගත ෙනොහැකිය. ෙකෙසේ ෙවතත් 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් (11)1 වගන්තිය යටෙත් ෛනතික අවමයට වඩා වැඩිෙයන් ෙසේවɕයයාට සහ ෙසේවකයාට දායක මුදල් ෙගවීමට අවකාශ ඇත. (බාධා කිරීමක්) කවුද ඒ අනුර දිසානායක මන්තීතුමායි, මායි පශ්නය ෙබ්රා ගන්නම්. කලබල කෙළොත් පිළිතුර සභාගත කරලා මම වාඩි ෙවනවා. යහපත් පැවැත්මක් ඇති

2007 මැයි 08 2923 2924

කර ගන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් - සන්ධානෙය් - පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම්ක යූඇන්පී පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයි. ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, ෙජ්වීපී එෙක් පාර්ලිෙම්න්තුව. මහජන එක්සත් ෙපරමුණ, සමසමාජ, ෙකොමියුනිස්ට් පාර්ලිෙම්න්තුව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරිද ? (බාධා කිරීමක්) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දැන් ඉවරද ? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] නැත්නම් තවම විපක්ෂෙය් ඉන්නවායැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මිනිස්සු. (ඇ) (i) 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් ආවරණය වන ෙසේවාවන්හි ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් 10 වන වගන්තිය යටෙත් දායක මුදල් ෙගවීමට බැදී සිටී. 1981 හා 1985 සංෙශෝධන අනුව 10 (1) වගන්තිය යටෙත් ෙසේවකයාෙග් වැටුෙපන් 8ක්ද 10(2) වගන්තිය යටෙත් ෙසේවɕා විසින් 12ක්ද ෙගවීමට බැදී සිටී. (ii) අනුමත අර්ථසාධක අරමුදලක් පාලනය වන්ෙන් ෙසේවɕ ෙසේවක ෙකොට්ඨාස ෙදකම නිෙයෝජනය කරන්නාවූ කමිටුවක්මගිනි. වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය එක් එක් වර්ෂෙය්දී තීරණය කරනු ලබන්ෙන්ද එම කමිටුව මගිනි. ඒ ඒ මුදල් වර්ෂය අනුව ෙපොලී අනුපාතය ෙවනස් වීමට ඉඩ ඇත. ඒ ඒ අරමුදල් විසින් පකාශ කර ඇති මුදල් වර්ෂය අනුව ෙපොලී අනුපාත ෙම් සමඟ ඇත. කරුණාකර ඇමුණුම් අංක 01 බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (iii) සඳහන් කරමි. ආයතන කිහිපයක අනුමත අර්ථ සාධක අරමුදලට අමතරව විශාම වැටුප් අරමුදලක් ද පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. කරුණාකර ඇමුණුම් අංක 02 බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඈ) ගිණුම් වර්ෂයක් තුළ අරමුදෙල් මුදල් ආෙය්ජනය කර උපයා ගන්නා ආෙයෝජන ආදායමින්, රජයට ෙගවනු ලබන ආදායම් බදු හා පරිපාලන වියදම් අඩුකර ශුද්ධ ආෙයෝජන ආදායමත් සාමාජිකයාෙග් ගිණුම්වලට බැරව ඇති වර්ෂෙය් අවසාන ෙශේෂයත් පදනම් කර ෙගන ෙපොලී අනුපාතය තීරණය කරනු ලැෙබ්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම 01 ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය % PPF/67 සිෙලෝන් ෙහොස්පිට්ල් සමාගම 7.22 2006/2007 03, ඇල්පඩ් ෙපෙදස ෙකොළඹ 03. PPF/231 යුනයිටඩ් සිෙලෝන් ඉන්ෂුවරන්ස් කම්පැණි 10 2006.06.30 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙලොයිඩ්ස් ෙගොඩනැගිල්ල, සර් බාෙරොන් ජයතිලක මාවත, ෙකොළඹ 01

PPF/164 ෙකොළඹ වයි.එම්.සී.ඒ. ෙසේවක අර්ථ සාධක 8 2006.03.31 අරමුදල 39, බුලට් වීදිය, ෙකොළඹ 01 PPF/234 ෙසන් බිජට් කනɕාරාමය 5 2006.12.31 ඇෙලක්සැන්ඩා ෙපෙදස, 85, ඩබ්. ඩබ්. කන්නන්ගර මාවත, ෙකොළඹ 07 PPF/133 ජාතික තරුණ කාන්තා කිස්තියානි සංගමය 5.73 2006.03.31 07, ෙරොටුන්ඩා උදɕානය, ෙකොළඹ 03. PPF/318 ෙලෝහාර් ආර්යා ණය අරමුදල 6.43 2006.03.31 100, සර් චිත්තම්පලම් ඒ ගාර්ඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/03 සී/ස රිචඩ් පීරිස් සමාගම 10.25 2005/2006 310, හයිෙලවල් පාර, නාවින්න, මහරගම PPF/100 සී/ස එක්සත් පවෘත්ති පත අර්ථසාධක අරමුදල 9 2005/2006 ඩී. ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවත, ෙකොළඹ 10 PPF/ ෙල්ක්හවුස් මුදණ හා ෙබදාහැරීෙම් 6.25 2005/2006 100A අර්ථසාධක අරමුදල 41, ඩබ්. ඒ. ඩී. රාමනායක මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/ ෙල්ක්හවුස් ආ ෙයෝජකයින්ෙග් අර්ථසාධක 6 2005/2006 100B අරමුදල 41, ඩබ්. ඒ. ඩී. රාමනායක මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/101 ෙෆෝබ්ස් ඇන්ඩ් ෙවෝකර්ස් විධායක 8.5 2005/2006 නිලධාරීන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල 46/38, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/103 කාසන්ස් කම්බෑඩ්ස් ඇන්ඩ් කම්පැණි ලිමිටඩ් 8.07 2005/2006 61, ජනාධිපති මාවත, ෙකොළඹ 01 PPF/126 ෙවෝකර්ස් කම්පැණි සිලනීස් ස්ටාෆ් ෙබනිෆිට් 6.2 2005/2006 ෆන්ඩ් අංක 18, ශාන්ත මයිකල් පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/136 සිෙලෝන් ෙකෝල්ඩ්ස්ෙටෝර්ස් ලිමිටඩ් (ෙසේවක) 5.1 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල එලිෆන්ට් හවුස්, තැ. ෙප. 220, ෙකොළඹ 02 PPF/187 මැකි ෙනොන් මැකැන්සි ඇන්ඩ් සෙබෝර්ඩිෙන්ට් 10 2005/2006 ස්ටාෆ් අර්ථසාධක අරමුදල 505, යූනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02 PPF/191 නුවරඑළිය ෙහොටල් කම්පැණි ලිමිටඩ් 10.1 2005/2006 ගෑන්ඩ් ෙහොෙටල්, නුවරඑළිය PPF/194 ෙවෝකර්ස් සන්ස් ඇන්ඩ් කම්පැණි ලිමිටඩ් 3.1 2005/2006 සුළුෙසේවකයින්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල අංක 18, ශාන්ත මයිකල් පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/202 ෙවෝකර්ස් සනස් ඇන්ඩ් කම්පැණි ලිමටඩ් 5.37 2005/2006 ෙසේවක සුභසාධක සංගමය අංක 18, ශාන්ත මයිකල් පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/209 බාටා කම්පැණි ඔ ෆ් සිෙලෝන් අර්ථසාධක 10.25 2005/2006 අරමුදල, 100, ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මාවත, රත්මලාන PPF/211 බවුන්ස් ගෲප් 7.53 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල් සංගමය 481, ටි. බී. ජයා මාවත, ෙකොළඹ 10 PPF/212 බවුන්ස් ගෲප් විධායක නිලධාරීන්ෙග් 9 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල 481, ටී. බී. ජයා මාවත, ෙකොළඹ 10 PPF/238 ෙහේලීස් ඇන්ඩ් ඇෙසෝසිෙය්ටඩ් ෙකොමිපැණි 12.2 2005/2006 (ජූනියර්) අර්ථසාධක අරමුදල ෙහේලීස් ලිමිටඩ් බාෙර්, 400, ඩීන්ස් පාර ෙකොළඹ 10

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

පාර්ලිෙම්න්තුව 2925 2926

PPF/254 ෙදොන් කෙරෝලිස් ඇන්ඩ් සන්ස් ලිමිටඩ් 5 2005/2006 (පුද්.) සමාගම 65, දුම්රිය පල ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02 PPF/263 ලක්ෂපාන බැටරි සමාගම 9.1 2005/2006 398, හයිෙලවල් පාර, පනාෙගොඩ ෙහෝමාගම PPF/282 ෙඩල්ෙම්ජ් ෙෆෝසයින් 10.08 2005/2006 101, විනයාලංකාර මාවත, ෙකොළඹ 10 PPF/292 ද සි ෙලෝන් ෙහොෙටල් ලිමිටඩ් 8.56 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල 100, ෙහොෙටල් පාර, ගල්කිස්ස, බී 50 PPF/315 හාම්පුතුන්ෙග් සංගමය විධායක නිලධාරීන්ෙග් 7.72 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල 385, ෙජ් 03, පරණ ෙකෝට්ෙට් පාර, රාජගිරිය PPF/335 සිෙලෝන් පින්ටර්ස් කම්පැණි 5.5 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල 20, චිත්තම්පලම් ඒ. ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/34 ඊ. පී. ආදමලී ඇන්ඩ් කම්පැණි 5.43 2005/2006 තැ. ෙප. 03, ෙකොළඹ PPF/376 කැන්ඩි නර්සිං ෙහෝම් ලිමිටඩ් අර්ථසාධක 15 2005/2006 අරමුදල 25, අනගාරික ධර්මපාල මාවත, මහනුවර PPF/379 විෙජ්රත්න ඇන්ඩ් කම්පැණි අර්ථසාධක 6.17 2005/2006 අරමුදල 116, ඩී. එස්. ෙසේනානායක මාවත, ෙකොළඹ 08 PPF/408 සිෙලෝන් ෙකෝල්ඩ් ස්ෙටෝර්ස් කළමනාකරණ 9 2005/2006 ෙසේවා අර්ථසාධක අරමුදල 01, ජස්ටිස් අක්බාර් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/44 සී/ස හරිස්චන්ද කර්මාන්තායතනෙය් 7.91 2005/2006 අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධී සංගමය දැල්කඩ පාර, මාතර PPF/47 කාර්ගිල්ස් ලංකා සමාගම 7.16 2005/2006 තැ. ෙප. 23, අංක 40, ෙයෝක් වීදිය, ෙකොළඹ 01 PPF/62 මිලර්ස් සමාගම 8 2005/2006 121, බියගම පාර, කැළණිය PPF/69 ෙකොළඹ කෙතෝලික මුදණාලය 4.6 2005/2006 02, ඥානාර්ථ පදීප මාවත, ෙකොළඹ 08 PPF/75 එන්. එම්. සල්ගාදු සහ පුතෙයෝ 7 2005/2006 සල්ගාදු විලා, තැ. ෙප. 01, පානදුර PPF/76 ෙකොළඹ පිහිනුම් සමාජය 7.06 2005/2006 148, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/93 සී/ස සමර්වීල් සහ සමාගම විධායක 8 2005/2006 නිලධාරින්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල 137, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිය ෙකොළඹ 02 PPF/94 ෙසෝමවිලි ඇන්ඩ් කම්පැණි ලිමිටඩ් 6 2005/2006 කාර්ය මණ්ඩල අර්ථ සාධක අරමුදල 137, ෙවොක්ෙෂෝල් විදිය, ෙකොළඹ 02 PPF/310 ෙරොක්ලන්ඩ් ඩිස්ටීලර්ස් ලිමිටඩ් 11.75 2006.03.31 අර්ථසාධක අරමුදල 160/24, කිරිමණ්ඩල මාවත, ෙකොළඹ 05 PPF/113 මර්කන්ටයිල් සර්විසස් අර්ථසාධක අරමුදල 12 2006 201, ද ෙසේරම් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 10

PPF/115 ෙෆෝඩ් ෙරෝඩ්ස් ඇන්ඩ් ෙනෝටන් ඇන්ඩ් 7 2006 කමිපැණි 32/ඒ, සර් ෙමොෙහොමඩ් මාකන් මාකර් මාවත, ෙකොළඹ 03 PPF/14 ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය 29 2006 200, කිරුල පාර, ෙකොළඹ 05 PPF/15 ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය 9.1 2006 234/2, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/150 හැටන් නැෂනල් බැංකුව 10.12 2006 Sub එච්. එන්. බී. ටවර්, 479, ටී. බි. ජයා මාවත ෙකොළඹ 10 PPF/160 ෙකොකාෙකෝලා ෙබවෙර්ජස් අර්ථසාධක අරමුදල, 8 2006 ෙත්වත්ත වත්ත, බියගම PPF/188 ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව, 10 2006 37, ෙයෝක් වීදිය, ෙකොළඹ 01 PPF/189 ෙකොමර්ෂල් බෑන්ක් ඔෆ් සිෙලෝන් ලිමිටඩ්, 10/12 2006 21, බිස්ටල් වීදිය, ෙකොෙළොඹ 01 PPF/19 ෙවෝකර්ස් සන්ස් ඇන්ඩ් කම්පැණි 5.1 2006 ෙසේවකයින්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල, 18, ශාන්ත මයිකල් පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/196 කාමාට් ලිමිටඩ් අර්ථසාධක අරමුදල, 7.5 2006 75, කඳවල පාර, රත්මලාන. PPF/199 ෙහොන්ෙකොං ඇන්ඩ් ෂන්ගයි බෑංක් 12.5 2006 ෙකොපෙර්ෂන් ලිමිටඩ්, 24, සර් බාෙරොන් ජයතිලක මාවත, ෙකොළඹ 01 PPF/2/17 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, 11.25 2006 තැ.ෙප. 540, ෙකොළඹ PPF/2/18 බුද්ධ ශාවක ධර්ම පීඨ අර්ථසාධක අරමුදල, 7.67 2006 නන්දන මාවත, අනුරාධපුරය PPF/2/20 ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය, 7 2006 55/75, ෙවොක්ෙෂොල් පටුමග, ෙකොළඹ 07 PPF/2/27 ජාතික සංවර්ධන බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 9.5 2006 103/ඒ, ධරමපාල මාවත, ෙකොළඹ 07 PPF/2/28 ෙඩොයිෂ් බෑන්ක් ඒපී අර්ථසාධක අරමුදල, 12.16 2006 86, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/2/29 ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු අර්ථසාධක 9.5 2006 අරමුදල, 255, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 08 PPF/2/35 ජාතික සංවර්ධන බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 9.5 2006 103ඒ, ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/2/39 මුස්ලිම් ෙකොමර්ෂල් බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 8 2006 තැ.ෙප. 317, ෙකොළඹ 01 PPF/2/40 ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්ව විදɕාල අර්ථසාධක 9.33 2006 අරමුදල, ගුරුළුෙගොම මාවත, පිටිපන උතුර, ෙහෝමාගම PPF/2/42 සම්පත් බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 11 2006 110, සර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/2/8 ලංකා බැංකු අර්ථසධක අරමුදල, 11 2006 75, සර් චිත්තම්පලම් ඒ ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/20 සාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලයීය සූළු ෙසේවකයින්ෙග් 8.5 2006 අර්ථසාධක අරමුදල, ගල්කිස්ස PPF/21 සාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලයීය ඇඩ්මිනිස්ෙට◌ටිව් 8.5 2006 අර්ථසාධක අරමුදල, ගල්කිස්ස PPF/223 යුනයිටඩ් ටැක්ටර්ස් අර්ථසාධක අරමුදල් 4.5 2006 සංගමය, 683, කට්ටියවත්ත පාර, මාෙබෝල, වත්තල. PPF/230 එයිටිකන්ස් ස්ෙපන්ස් විධායක නිලධාරීන්ෙග් 11.08 2006 සංගමය, 305, එයිටිකන්ස් ස්ෙපන්ස් ටවර්, ෙවොක්ෙෂොල් විදිය, ෙකොළඹ 02

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

2007 මැයි 08 2927 2928

PPF/235 යහපත් එෙඩ්රාෙග් කනɕාරාමය, 0.42 2006 ෙකොටෙහේන, ෙකොළඹ 13 PPF/242 ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලයීය සුළු ෙසේවකයින්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල, ගුරුතලාව 3.77 2006 PPF/252 රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව 11.51 2006 අර්ථසාධක අරමුදල, 269, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/255 ද හිල් ක්ලබ් ලිපිකරුවන්ෙග් සහ 6.25 2006 ගෘහෙසේවකයින්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල, 29, ගෑන්ඩ් ෙහොෙටල් පාර, නුවරඑළිය PPF/266 විශ්ව විදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, 9 2006 20, ෙවෝඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 PPF/280 ලංකා ඔෙටෝ ෙමොබයිල් සංගමය, 8.7 2006 40, සර් ෙමොෙහොමඩ් මාකන් මාකර් මාවත, ෙකොළඹ 03 PPF/287 කලම්බු ෆාමසි කම්පැණි ලිමිටඩ් අර්ථසාධක 6 2006 අරමුදල් සංගමය, 505, යුනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02 PPF/289 ෙජෝන් කීල්ස් ලිමිටඩ් ෙසේවක අර්ථසාධක 7.49 2006 අරමුදල, 130, ග්ෙලෝනි ස්ටීව්, ෙකොළඹ 02 PPF/299 මිෂන් ටු සීමන්ස් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, 5 2006 26, පල්ලිය පාර, ෙකොටුව PPF/31 ශී ලංකා මහ බැංකු පුද්ගලික අර්ථසාධක 8.9 2006 අරමුදල, ජනාධිපති මාවත, තැ.ෙප 590, ෙකොළම 01 PPF/323 හබිබ් බෑන්ක් ඕවර්සිස් ලිමිටඩ් අර්ථසාධක 10.25 2006 අරමුදල, 140 - 142, 2 වන හරස් වීදිය, ෙකොළඹ 11 PPF/35 ලංකා බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 10.5 2006 විශාම නඩත්තු අංශය, 25 වන මහළ, මූළස්ථාන ෙගොඩනැගිල්ල, ෙකොළඹ 01 PPF/363 සී/ස නිෙපෝන් ෙහෝටලය, 6 2006 123, කුමාරන් රත්නම් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/372 එලයන්ස් අර්ථසාධක අරමුදල, 9.85 2006 84, ෙවෝඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 PPF/392 ද කලම්බු ෙට්ඩර්ස් ලිමිටඩ් අර්ථසාධක 13 2006 අරමුදල, ෙනො. 56, කිතුල්වත්ත පාර, ඇල්විටිගල මාවත, ෙකොළඹ 08 PPF/40 කාටර් ඇන්ඩ් ඩි ෙකොස්තා ඇන්ඩ් කම්පැණි, 7 2006 18/7/1, ස්ෙට්ට් බැංකු ෙගොඩනැගිල්ල, ෙකොළඹ 01 PPF/415 යුනයිටඩ් ෙමෝටර්ස් ලංකා ලිමිටඩ් අර්ථසාධක 7.9 2006 අරමුදල, 100, හයිඩ්පාර්ක් ෙකෝනර්, තැ .ෙප. 697, ෙකොළඹ 02 PPF/416 සිෙලෝන් ඔක්සිජන් ලිමිටඩ් අර්ථසාධක 6.75 2006 අරමුදල 50. ශී පඤ්ඤනන්ද මාවත ෙකොළඹ 15 PPF/42 ලංකා වැවිලිකරුවන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල, 8.03 2006 32, වජිර පාර. ෙකොළඹ 05 PPF/46 ලංකා වැවිලිකරුවන්ෙග් සංගමය, 5 2006 40/1, ශී ධර්මරාම මාවත, රත්මලාන PPF/48 සී/ස ද ෆිනෑන්ස් සමාගම, 8.2 2006 97, හයිඩ් පාර්ක් ෙකෝනර්,ෙකොළඹ 07 PPF/53 නීති අධɕාපන සභාව, 6.9 2006 244, අළුත්කෙඩ් වීදිය, ෙකොළඹ 1 PPF/86 හන්ටර් සහ සමාගම විධායක නිලධාරින්ෙග් 6 2006 අර්ථසාධක අරමුදල, 130, තැ.ෙප 02, ෙපොන්ට් ස්ටිවි, ෙකොළඹ 11

PPF/87 හන්ටර් ඇන්ඩ් කම්පැණි සුළු ෙසේවකයින්ෙග් 6 2006 අර්ථසාධක අරමුදල, 130, තැ.ෙප 02, ෙපොන්ට් ස්ටිට්, ෙකොළඹ 11 PPF/109 බවර්ස් සහ සමාගම අර්ථසාධක අරමුදල, 10.3 2006 බවර්ස් බිල්ඩිං, 15, ඉහළ චැතම් වීදිය , ෙකොළඹ 01 PPF/348 සිෙලෝන් ටුබැෙකෝ කම්පැණි ෙසේවක 10.65 2006 අර්ථසාධක අරමුදල, 178, ශීමත් රාමනාදන් මාවත, ෙකොළඹ 15 PPF/105 විෙටෝල් එන්ටර්ෙට්න්මන්ට් ඇන්ඩ් එජන්සිස් 12 2006 අර්ථසාධක අරමුදල 148. ෙවොක්ෙෂොල් වීදිය ෙකොළඹ 02 PPF/92 ෙෆොබර්ස් ඇන්ඩ් ෙවෝකර්ස් අර්ථසාධක අරමුදල, 8.5 2006 46/38, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/82 සමරවිකම වතු සමාගම, 42/12, සයුරු 15 2005 ෙසවන, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/89 මැක්වුඩ්ස් සමාගම කම්කරු අර්ථසාධක 9.5 2005 අරමුදල, 10, ඥානාර්ථ පදීපය මාවත, ෙකොළඹ 08 PPF/272 නුවරඑළිය ෙගොල් ෆ් ක්ලබ් ෙසේවකයින්ෙග් 4 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, නුවරඑළිය PPF/2/45 පබ්ලික් බෑන්ක්, 324, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 8.08 2005/2006 PPF/135 ලංකා ෙසේවක සංගමය අර්ථසාධක අරමුදල 7.7 2005/2006 385, ෙජ් 3, පරණ ෙකෝට්ට පාර, රාජගිරිය PPF/276 එයිට්කන්ස් ස්ෙපන්ස් සහ සමාගම 7.5 2005/2006 ලිපිකරුවන්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල 305, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිය, ෙකොළඹ 01 PPF/130 ඉන්දියන් ඕවර්සීස් බැංකු අර්ථසාධක 9.1 2005/2006 අරමුදල, 45, ජනාධිපති මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/300 ඉන්දියන් බෑන්ක් ලිමිටඩ් ෙසේවක 9.1 2005/2006 අර්ධසාධක අරමුදල, 22 සහ 24, මුදලිෙග් මාවත, ෙකොළඹ 01 PPF/218 ස්ෙට්ට් බෑන්ක් ඔෆ් ඉන්දියා අර්ථසාධක 9.1 2005/2006 අරමුදල, 16, සර් බාෙරොන් ජයතිලක මාවත, ෙකොළඹ 01 PPF/13 මැක්වුඩ්ස් ලිමිටඩ් අර්ථසාධක අරමුදල, 9 2005/2006 ෙනො. 10, ඥනාර්ථ පදීපය මාවත, ෙකොළඹ 08 PPF/2/26 ඇමරිකන් එක්ස්පස් බැංකු අර්ථසාධක 9.05 2004/2005 අරමුදල, 104, ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 07 PPF/246 රබර් පර්ෙය්ෂණාගාරය (ජූනියර්) අර්ථසාධක 6.7 2004/2005 අරමුදල, ඩාර්ටන් ෆීල්ඩ්, අගලවත්ත PPF/114 එෆ්ෙජ්. ඇ න්ඩ් පී. ඩී. ෙසේරම් අර්ථසාධක 3.78 2004/2005 අරමුදල, 216, ද ෙසේරම් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 10 PPF/405 තිත්ව විදɕාලය අර්ධසාධක අරමුදල, 9.6 2004/2005 මහනුවර PPF/50 ෙවොලංකා සමාගම, 193, මිනුවන්ෙගොඩ, 9.58 2004/2005 පාර, ෙකොටුෙගොඩ PPF/312 ශාන්ත ෙජෝසප් ෙතොෙල්ජ්, අර්ථසාධක 13 2004/2005 අරමුදල, ටී. බී. ජයා මාවත, ෙකොළඹ 10 PPF/265 ෙකොළඹ පරම විඥනාර්ථ ෙබෞද්ධ සමිතිය, 5 2005 203, ෙබෞද්ධ මන්දිරය, ඕල්කට් මාවත, ෙකොළඹ 01 PPF/278 ජිමිකානා ක්ලබ් අර්ථසාධක අරමුදල 8 2005 31, ෙමට්ලන්ඩ් චන්දවංකය, ෙකොළඹ 07

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

පාර්ලිෙම්න්තුව 2929 2930

PPF/290 සිෙලෝන් ෙවයින් මැෂින් ලිමිටඩ් ෙසේවක 7.05 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, 160, ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත, ෙකොළඹ 04 PPF/302 බී. පී. ඩී. සිල්වා සිෙලෝන් ලිමිටඩ් 10.52 2005 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, 215, පලමු ෙකොටස, ෙකොළඹ 03 PPF/311 ද ඇක්වයිනාස් යුනිවර්සිටි ෙකොෙල්ජ් 4.05 005 අර්ථසාධක අරමුදල, ෙකොළඹ 08 PPF/32 ශී ලංකා බයිබල් සංගමය, තැ. ෙප. 477, 7 2005 293, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/334 එච්. එල්. ඩී. ෙමල් ඇන්ඩ් කම්පැණි 8 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, මැල් ෙගොඩනැඟිල්ල, 103, චැතැම් වීදිය, ෙකොළඹ 01 PPF/378 ෙකොෙලෝනියල් ෙමෝටර්ස් ලිමිටඩ්, 5.24 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, 297, යූනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02 PPF/38 රත්නම් පුද්ගලික ෙරෝහල් කාර්යාල 6 2005 මණ්ඩලය අර්ථසාධක අරමුදල, 227, යූනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02 PPF/39 වතු ෙසේවකයින්ෙග් සංගමය 7.93 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, 32, වජිර පාර, ෙකොළඹ 05 PPF/395 මාරවිල ෙපොල් නිපදවන්නන්ෙග් 8.4 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, මාරවිල PPF/407 මුසාර්ජීස් ලිමිටඩ් ෙසේවක අර්ථසාධක 11.93 2005 අරමුදල, 34, ඩබ්. ඒ. ඩී. රාමනායක මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/45 ලංකා විදɕා හා කාර්මික තාක්ෂණ 9 2005 ආයතනය අර්ථසාධක අරමුදල, 363, ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත, ෙකොළඹ 07 PPF/72 සිෙලෝන් තියටර්ස් ලිමිටඩ්, අංක 08, 7.5 2005 තැ. ෙප. 327, චිත්තම්පලම් ඒ ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/73 ෙකස්ටන් එම්. එන්. එස්. ඇන්ඩ් කම්පැණි 7.28 2005 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, 50/2, සර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/128 ප්ලාෙට් ලිමිටඩ් ෙසේවක අර්ථසාධක 3 2004/2005 අරමුදල, 580, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/2/19 ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිය, 9 2005 9/428, ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත, බත්තරමුල්ල PPF/142 ජූලියස් කිසි ලිපිකරු අර්ථසාධක අරමුදල, 7.12 2005 41, ජනාධිපති මාවත, තැ. ෙප. 154, ෙකොළඹ 01 PPF/143 ජූලියස් කිසි ෙපො ෆෂනල් ස්ටාෆ් 7.82 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, 41, ජනාධිපති මාවත, තැ. ෙප. 154, ෙකොළඹ 01 PPF/153 සී/ස මහනුවර ෙහෝටල් සමාගම, 6.35 2005 කුවින්ස් ෙහෝටලය, මහනුවර PPF/16 මැක්වූඩ්ස් ලිමිටඩ් විධායක නිලධාරීන්ෙග් 9 2005 අර්ථසාධක අරමුදල, 10, ඥනාර්ථ පදීප මාවත, ෙකොළඹ 08

PPF/166 ලංකා ෙත් පචාරක කාර්යාංශෙය් අර්ථසාධක 6.76 2005 අරමුදල, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය, 574, ෙකොළඹ 03 PPF/184 ෙජ්. ඩී. මැක්ලරන්ස් ඈන්ඩ් කම්පැණි 8.15 2005 සිෙලෝන් ලිමි ටඩ් අර්ථසාධක අරමුදල, තැ. ෙප. 806, ෙකොළඹ PPF/193 ශී ලංකා වතු ෙසේවක සුභසාධක සංගමය 12 2005 06, ඇෙලෝ ඇවනිවු, ෙකොළඹ 03 PPF/2/21 ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය 9 2005 බණ්ඩිරිප්පුව වත්ත, ලුණුවිල PPF/2/25 ද සිටි බෑන්ක් අර්ථසාධක අරමුදල, 8.6 2005 65/සී, ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 02 PPF/2/33 ෙන්ෂන්ස් ටස්ට් බැංකු අර්ථසාධක 7.41 2005 අරමුදල, තැ. ෙප. 885, ෙකොළඹ 01 PPF/2/37 මූලික අධɕාපන ආයතන අර්ථසාධක 6 2005 අරමුදල, හන්තාන පාර, මහනුවර PPF/2/43 ෙසලාන් බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 7.25 2005 90, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03 PPF/2/44 ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් අර්ථසාධක 11 2005 අරමුදල, 6 වන මහල, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම්, ෙකොළඹ 01 PPF/2/46 එක්සත් රාජධානිෙය් අධɕාපනික පදනම් 9.33 2005 ආයතනය, 07, මල් මාවත, ෙකොළඹ 07 PPF/250 ෙත් පර්ෙය්ෂණාගාරය (ජූනියර්) 8.21 2005 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල, ශාන්ත කුම්බස් මාවත, තලවකැෙල් PPF/236 කැන්ඩි ඈන්ඩ් නුවරඑළිය ගුඩ්ෙෂපර්ඩ් 5.8 2005 ෙකොන්වන්ට්, මහනුවර PPF/64 විනීතා සමාගම, 39/4, ශීමත් අර්නස්ට් සිල්වා 3.45 2004/2005 මාවත, ෙකොළඹ 07 PPF/156 අර්නට්ස් ඈන්ඩ් යංග් සීනියර් ස්ටාෆ් 12 2001 අර්ථසාධක අරමුදල, 201, ද ෙසේරම් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 10

ඇමුණුම 02

පුද්ගලික අර්ථසාධක අරමුදලට අමතරව විශාම වැටුප් අරමුදලක් පවත්වාෙගන යනු ලබන ආයතන ලියාපදිංචි ආංකය ආයතනෙය් නම PPF/ 282 ෙඩල්ෙම්ජ් ෙෆෝසයින් 101, විනයාලංකාර මාවත. ෙකොළඹ 10 PPF/ 150 sub හැටන් නැෂනල් බැංකුව එච්. එන්. බී. ටවර්, 479, ටී.බී ජයා මාවත, ෙකොළඹ 10 PPF/ 188 ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුව 37, ෙයෝක් විදීය, ෙකොළඹ 01. PPF/ 189 ෙකොමර්ෂල් බෑන්ක් ඔෆ් සිෙලෝන් ලිමිටඩ් 21, බිස්ටල් වීදිය, ෙකොළඹ 01.

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

ලියාපදිංචි ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය සාමාජික මුදල් අංකය ෙපොලී වර්ෂය පතිශතය %

2007 මැයි 08 2931 2932

PPF/ 199 ෙහොන්ෙකොං ඇන්ඩ් ෂැන්හයි බෑංක් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ් 24, සර් බාෙරොන් ජයතිලක මාවත. ෙකොළඹ 01. PPF/ 2/17 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, තැ. ෙප. 540, ෙකොළඹ. PPF/ 2/42 සම්පත් බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල 110, සර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මාවත ෙකොළඹ 02. PPF/ 2/8 මහජන බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 75, සර් චිත්තම්පලම් ඒ ගාඩිනර් මාවත, ෙකොළඹ 02. PPF/ 2/27 ජාතික සංවර්ධන බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 103/ඒ, ධර්මපාල මාවත, ෙකොළඹ 07. PPF/ 2/29 ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, 5255, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. PPF/ 35 ලංකා බැංකු අර්ථසාධක අරමුදල, විශාම නඩත්තු අංශය, 25 වන මහළ, මූලස්ථාන ෙගොඩනැගිල්ල, ෙකොළඹ 01. PPF/ 266 විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, 20, ෙවෝඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. PPF/ 48 සී/ස. ද ෆිනෑන්ස් සමාගම, 97, හයිඩ් පාර්ක් ෙකෝනර්, ෙකොළඹ 07. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් විශාල විස්තරයක් තිෙබනවා. ඒ විස්තරය මා සභාගත කළා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට බලන්න පුළුවන්. තවත් පැහැදිලි කර ගැනීමක් ඕනෑ නම් ෙම්ෙක් මෙග් ෙලොක්කත් ඉන්නවා. මට බැරි වුෙනොත් එතුමාට ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙලොක්කාට ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. මෙග් ගරු ඇමතිතුමාට මට ඒක ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙලොක්කා දුටුගැමුණුද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්, ෙම් දවස්වල. ඕවා තමයි කථා කරන්න තිෙයන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක් අහන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) වැදගත් පක්ෂයකට ගිය කල! ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] එක්සත්කමකුත් නැහැ! ජාතිකත්වයකුත් නැහැ !පක්ෂයකුත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) දැන් අලියා ඉන්නවා. ෙහොඬවැලත් නැහැ. ෙහොඬවැල ෙම් පැත්ෙත්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය. පශ්න අංක (ඈ) යටෙත්.[බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) සමාවන්න ෙපොඩ්ඩක්. දැන් ෙම් පශ්නයට උත්තර දීලා ඉවරයි. අතුරු පශ්න අහන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඒකට දැන් ෙවලාව ෙනොෙවයි. ෙම් උදවිය කරදර කරනවා. මන්තීතුමනි. අපි ෙදෙදනා ෙම්ක ෙවන ෙවලාවක ෙබ්රා ගනිමු. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අප ෙදෙදනා ෙවනම පස්ෙස ෙබ්රා ගනිමු. ෙම් පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) අහන්න. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) 13 ෙවනි පශ්නෙය් (ඈ) යන්ෙනහි අසා තිෙබනවා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ෙපොලී පතිශතය තීරණය කරනු ලබන්ෙන් කවර නිර්ණායක පදනම් කර ගනිමින් ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙදත් අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) “ගරු” ඕනැ නැහැ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ලැෙබන පතිලාභය සියයට 9.5ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිබුණා. ඇමතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් සඳහන් කළා, ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙපොලී පතිශතය වැඩි කරන්නට ඕනෑයි කියලා. ෙමොකද, 2003, 2004, 2005 අවුරුදුවල සියයට 12.5ක, සියයට 13.5ක පතිලාභයක් එහි සාමාජිකයන් ලැබුවා. දැන් රෙට් සාමානɕ ඉතිරි කිරීම්වල, එෙහම නැත්නම් ඒ ස්ථාවර තැන්පතුවල ෙපොලියත් සියයට 13.5ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ 2006 අවුරුද්ෙද්දී ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් පතිලාභීන් සඳහා ෙගවන්නට අදහස් කරන පතිලාභ පතිශතය ෙකොපමණ ද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) මා ෙම් පිළිබඳව හරියට ෙසොයා බලා පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඒ ෙමොකද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට ලබා ෙදන උත්තර හරියට ෙදන්නට ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින අෙනක් අය වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒෙගොල්ලන් නම් ඕනෑ ෙකෙනකුව සන්ෙතෝෂ කරන්නට පුළුවන්. ඒක නිසා මා ෙම් ගැන හරියට ෙසොයා බලා තමුන්නාන්ෙසේට ෙහට දැනුම් දීමක් කරන්නම්. නිකම් වනලා ගහන්න බැහැ.

ලියාපදිංචි ආංකය ආයතනෙය් නම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2933 2934

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය මා ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒ කියන්ෙන් ෙහට පිළිතුර ලබා ෙදනවා ද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ෙහට කියනවාමයි. ෙමෙහේ දී බැරි නම් ඔබතුමාෙග් ෙගදර ඇවිල්ලා හරි මම ෙම්ක කියනවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ෙගදර එන්න එපා, මට ෙමෙහේදී කියන්න. ෙගදර නම් එන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය අහනවා, මහාචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) එතුමාට අහන්න බලයක් නැහැ. ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. මන්තීතුමාට අවසර තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) අහන්න, අහන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අවුරුදු කීයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා පශ්න අහන ආකාරයත් අපට දැන් උගන්වන්න හදනවා ෙන්ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) අවුරුදු කීයක් සිටියත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් එක් කෙන ඉන්ෙන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජෙය් සුරැකුම් පත් සඳහා සියයට 16ක් ෙගවන අවස්ථාෙව්දී ෙම් EPF, ETF වලට ෙගවන්ෙන් සියයට 9.3යි. එෙහම නම් උද්ධමනය සියයට 18ක් ති ෙබන අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙම් ෙසේවකයන්ෙගන් සූරා කෑමක් ඇති කරනවා ෙන්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ඕවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) රවී කරුණානායක මන්තීතුමනි - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Shall I repeat the question in English, Hon. Minister? I want to know this. When the rate of interest on Treasury Bills is at 20 per cent and inflation is at 18 per cent, how is it that the Hon. Minister is able to ensure that there is no slavery on the employees of this country? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

I will answer you question tomorrow, not now. Please sit down! ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

He wants the answer in English. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නැෙටව්වායි කියලා අපව නටවන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න.

2007 මැයි 08 2935 2936

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මම ෙනොවරදවාම ෙහට උත්තරයක් ෙදනවාමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මටත් ෙහටද ෙදන්ෙන්? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔව්, ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනිවාර්යෙයන්ම? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔව්, අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔව්, අහන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අපට ඉංගීසිෙයන්ම උත්තර ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට ඉංගීසි ගැන පළපුරුද්දක් තිෙබනවා. There are 4.5 million EPF files. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) මා ගෙමන් ආපු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය පිට රට සුද්දාෙග් භාෂාව පතික්ෙෂේප කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට — [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් සුද්දාෙග් කලිසම අඳිනවා ෙන්ද? සුද්දාෙග් කලිසම ඇඳ ෙගන සුද්දාට බණිනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමන්න ෙම් අයට තමයි “ කළු සුද්දන් ” කියන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

My dear Friend, please listen to me. I do not want many questions —

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ශවණාධාරකය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

Ask questions not in English, but only in Sinhala.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන ෙද් අහන්න ආසයි. හැබැයි බයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ශවණාධාරකය පාවිච්චි කරන්න. ඒක ෙම්සය උඩ තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අද ඇඳෙගන ඉන්ෙන් ජාතික ඇඳුම. ෙම්ක බිතානɕෙය් ෙටෝනි බ්ෙලයාර්ෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොෙවයි. ෙමතුමාට ඡන්දය දුන්ෙන් සිංහල මිනිස්සු. දැන් ෙම් යන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සිංහලත් අමතක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ඕනෑ භාෂාවකින් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க)

(The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉතින් ඡන්දදායකයාට කියන්න එපැයි. ඔබතුමා ෙම් දුටුගැමුණු රජතුමාෙග් ඉතිහාසය ෙමහාට ෙග්න්න හදනවා ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva)

You can ask in any language, in Sinhala, English or Tamil.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය තරම් ෙහොඳට සිංහල පුළුවන් එෙක්, ෙදොස්තර නාමය හම්බ වුෙණ් ආයුර්ෙව්ද විෂයට. සිංහලවලට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2937 2938

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 14.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා EPF, ETF- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහට පිළිතුර ෙදනවා කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) EPF files - ලක්ෂ 45 කට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට ෙහට පිළිතුර ෙදනවා කිව්වා ෙන්. දැන් පශ්න අංක 14

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙද වැනි අතුරු පශ්නය. තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) Yes, my dear Ravi, what is your problem?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් problem එක - සිංහෙලන් අහන්නම් ෙකෝ. නැත්නම් කියයි ෙන් ෙම් කත් විකෘති කරලා කියනවා කියා -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) If you want to be the Leader of the United National Party, I can support you. Do not worry.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) EPF file ලක්ෂ 45ක් තිෙබන විට ETF files ලක්ෂ 21යි තිෙබන්ෙන්. එෙහම කරනවා නම් අ ාෙයත් ෙම් ෙසේවකයන් සූරා කෑමක් ෙන්ද කරන්ෙන්? එෙහම නම් කම්කරු අමාතɕාංශය ෙම් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔබතුමා පශ්න අහන දක්ෂ මන්තීවරෙයක් නිසා ඔබතුමාට මට කියන්න තිෙබන්ෙන ෙම්කයි. වැරදි පිළිතුරක් ක්ෂණිකව ෙදන්න බැහැෙන්. ෙම්ක ෙහෝටලයක් ෙනොෙවයි. මෙග් නිලධාරීන් වහාම අදම කැඳවා ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ සතɕ විස්තරයක් ෙහට උෙද්ට මා ලබා ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, සාමානɕෙයන් “චින්තනෙය්” සියල්ලම, “ක්ෂණික නූඩ්ල්ස්” වෙග් වැඩ ෙදන ඒවා ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උතුෙර් ෙකළින්ම ෙදනවා ෙන්. දුප්පත්කම නැති වනවා, ජීවන වියදම අඩු කරනවා. ඇයි ෙම්කට කල් ගන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) “චින්තනය” පටලවා ගන්න එපා. අප දන්නවා ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් “චින්තනය” දැන් ෙසවල ගතිෙයන් යන්ෙන්, බණ්ඩක්කා වාෙග්

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) අෙප් “චින්තනය” ෙහොඳට යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් කාලයට බාධා කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) හරි ද දැන්, ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇන ගත්තා ෙන්.

2007 මැයි 08 2939 2940

භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර திைறேசாி உண்ᾊயல் மற்ᾠம் திைறேசாிப் பிைணயங்கள்

TREASURY BILLS AND TREASURY BONDS 0808/’06 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1): (අ) (i) භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මාර්ගෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් රැස් කර ගනු ලැබ ඇති මුදල් පමාණය ; සහ (ii) අය-වැය හිඟය පියවනු වස් අලුතින් මුදණය කර නිකුත් කරන ලද මුදල් පමාණය: ෙකොපමණද යන්න ඉකුත් වසර 15 සඳහා වාර්ෂික පදනමින් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙන්හි ද? (ආ) නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල සහ භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවල වාර්ෂික සාමානɕ පිරිවැය ෙකොපමණ ද; (ii) එම අගය උද්ධමන අගය හා සංසන්දනාත්මකව ෙකොපමණ ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන් ද? பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த 15 ஆண்ᾌகளில், (i) திைறேசாி உண்ᾊயல் மற்ᾠம் திைறேசாிப் பிைணயங்கள் ᾚலமாக திைறேசாியினால் திரட்டப் பட்ட பணத்ைத தனித்தனியாகᾫம், (ii) வரᾫ ெசலᾫத்திட்டப் பற்றாக்குைறைய ஈᾌெசய்வதற்காக அச்சிடப்பட்ᾌ ெவளியிடப்பட்ட பணத்தின் அளைவᾜம், ஆண்ᾌவாாியாக அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ஆண்ெடான்ᾠக்கான திைறேசாி உண்ᾊயல்கள் மற்ᾠம் திைறேசாிப் பிைணயங்களின் சராசாிச் ெசலைவᾜம், (ii) பணᾪக்க ᾪதத்ᾐடன் இதன் ஒப்பீட்ைடᾜம், அவர் இச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House on per year basis for the last 15 years.- (i) the amount of money that has been collected by the Treasury, by way of Treasury Bills and Treasury Bonds separately; (ii) the amount of money that has been printed and issued to cover the budget deficits;

(b) Will he submit to this House.- (i) the average cost of Treasury Bills and Treasury Bonds per year; (ii) a comparison of tit with the inflation rate ; (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, 14 වන පශ්නය සඳහා දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) රුපියල් බිලියන වර්ෂය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මඟින් මඟින් රැස් කළ මුදල් රැස් කළ මුදල් පමාණය පමාණය 1992 11.2 - 1993 5.9 - 1994 7.1 - 1995 9.8 - 1996 10.7 - 1997 -4.7 10.0 1998 3.6 37.7 1999 3.8 53.4 2000 6.1 90.6 2001 30.0 21.0 2002 39.8 109.0 2003 14.9 137.1 2004 25.0 156.7 2005 -9.4 108.1 2006 20.3 97.4 (ii) රු. බිලියන වර්ෂය සමස්ත විෙද්ශ ෙද්ශීය අරමුදල් ෙපෞද්ගලීක අය වැය අරමුදල් මහ වාණිජ බැංකු කරණය හිඟය බැංකුව බැංකුව ෙනොවන මඟින් මූලයන් 1992 31.2* 15.6 -1.9 -0.4 17.8 1993 42.1* 17.9 -13.7 7.6 30.3 1994 60.7 20.0 1.8 -0.6 36.5 3.0 1995 67.2 30.3 7.7 -0.6 26.9 3.0 1996 72.4 17.9 9.9 3.2 36.7 4.7 1997 70.1 17.3 -14 11.8 32.4 22.5 1998 93.1 17.4 5.6 13.3 52.4 4.4 1999 83.3 8.2 20.8 6.5 47.6 0.1 2000 124.5 5.6 44.8 11.7 62.0 0.4 2001 152.2 20.0 -6.4 55.0 75.0 8.6 2002 141.2 9.1 -13.3 8.4 131.2 5.7 2003 141.1 51.0 -28.6 7.7 100.8 10.2 2004 165.4 45.8 65.8 -22.5 74.0 2.4 2005 205.0 80.4 -33.7 59.9 97.4 1.0 2006 235.8 72.0 38.6 41.4 83.8 - * ෙපෞද්ගලීකකරණය මඟින් ලබා ගත් අරමුදල් ඇතුළත් ෙනොෙව්. - මඟින් අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කරයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2941 2942

(ආ) (i) සහ (ii) වර්ෂය භාණ්ඩාගර භාණ්ඩාගාර ෙකො.පා.මි.ද. වාර්ෂික බිල්පත්වල බැඳුම්කරවල සාමානɕ ෙවනස සාමානɕ සාමානɕ මඟින් මනිනු පිරිවැය පිරිවැය ලබන උද්ධමනය (%) *(%) *(%) 1992 15.53 - 11.4 1993 14.88 - 11.7 1994 18.43 - 8.4 1995 14.11 - 7.7 1996 15.87 - 15.9 1997 14.54 - 9.6 1998 10.78 21.01 9.4 1999 10.90 15.31 4.7 2000 10.21 14.32 6.2 2001 13.63 11.86 14.2 2002 15.09 15.81 9.6 2003 11.42 14.67 6.3 2004 9.10 11.21 7.6 2005 8.31 10.42 11.6 2006 10.49 11.00 13.7 * ෙගවූ ෙපොලී මුදල්/වසර මුල දී පැවති ෙනොපියවූ බිල්පත් පමාණය. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා 14 වන පශ්නෙය් ඉන්ෙන්. මට කරුණාකරලා එම පශ්නෙය් (අ) 1 යටෙත් සඳහන් වන පිළිතුර - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු ෙවනි අතුරු පශ්නය ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. කරුණාකර, පශ්නෙය් (අ) (i) යටෙත් ලැබී තිෙබන මුදල් පමාණය අපට කියන්න පුළුවන් ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොන අවුරුද්දට ද ඕනෑ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්තිම අවුරුදු හතරට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා අන්තිම අවුරුද්ෙද් සිට කියන්නම්. 2006 වර්ෂය, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 20.3 යි. භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මඟින් රැස්කළ මුදල් පමාණය රු. බිලියන 97.4 යි. 2005 වර්ෂය,භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන –9.4යි. භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මඟින් රැස් කළ

මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 108.1යි. 2004 වර්ෂය, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 25යි, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය බිලියන156.7යි. 2003 වර්ෂය, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 14.9යි, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 137.1යි. 2002 වර්ෂය, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 39.8යි. භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර මඟින් රැස් කළ මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 109යි. අවුරුදු පහක ඒවා, money received during the last five years.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් තමයි මා පළමු ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් ෙකොතරම් මුදලක් print කර තිෙබනවා ද කියලයි. මට වැරදීමක් වුණා. (අ) (ii) ෙකොටසටයි මට උත්තරය ඕනෑ. Budget deficit එක පියවීම සඳහා ෙකොතරම් මුදලක් print කර තිෙබනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (ii) ෙන්ද? ඒ ෙකොටසට උත්තරය ෙමහි හරියාකාරව සඳහන් වී නැහැ. ඒ ෙකොටසට පිළිතුරු වශෙයන් වර්ෂය, සමස්ත අය වැය හිඟය, විෙද්ශ අරමුදල් දී තිෙබනවා. ෙද්ශීය අරමුදල් යටෙත් මහ බැංකුව, වාණිජ බැංකු, බැංකු ෙනොවන මූලයන් දී තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය මඟින් ලැබුණු මුදල් රුපියල් බිලියන ගණනින් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඔය කියන පශ්නයට උත්තරය ෙමතැන නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් අර්ථය වන්න් budget deficit එක පියවීම සඳහා ෙකොතරම් මුදලක් print කරනවාද කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Budget deficit එක පියවීම සඳහා print කරපු සල්ලි කියා මට ෙම් උත්තරය ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට ඒ පශ්නෙය් ෙදෝෂයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරෙය් ෙදෝෂයක් තිෙබනවා. මා ෙසොයා බලා ඒක කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් ෙම් අසා තිෙබන පශ්නයට යම් උත්තරයක් දීලා ඇති ෙන්. ෙමොකක්ද ඒ දී තිෙබන උත්තරය? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ දී තිෙබන උත්තරය ෙම්කට උත්තරයක් හැටියට කියන්න බැහැ. අපි දැන් එක වර්ෂයක් ගත්ෙතොත්, උදාහරණයක් හැටියට 2005 වර්ෂය ගත්ෙතොත්, සමස්ත අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 205යි.

2007 මැයි 08 2943 2944

විෙද්ශීය අරමුදල් රුපියල් බිලියන 80.4යි. ෙද්ශීය අරමුදල්; මහ බැංකුව රුපියල් බිලියන - 33.7යි වාණිජ බැංකු රුපියල් බිලියන 59.9යි. බැංකු ෙනොවන මූලයන් රුපියල් බිලියන 97.4යි. ෙපෞද්ගලිකකරණය මගින් රුපියල් බිලියන 1යි. ඉතින් ඔබතුමා කියන ඔය පශ්නයට උත්තරය ෙමතැන නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න ඇමතිතුමා, ඒ කියන්ෙන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පැහැදිලිව ෙමතැන ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළව --

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් මුදල් print කරලා ආ මුදල් කියලා මට කියන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) print කරලා නැහැ. එතැන print කරපු පමාණය දීලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ඒෙක් කියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා, ගරු මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා උත්තරයක් ෙගනාවා වාෙග් එයට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වාෙග් නම් මට උත්තර ෙගනැත් ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට වැඩිය පාෙයෝගිකයි ෙන්ද, ඔබතුමා?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊට වැඩිය ෙවනස් විධියකට උත්තර ෙගනැත් ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ යටෙත් 2006 වර්ෂයට කීයක් ද ෙපන්වා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2006 සමස්ත අයවැය හිඟය රුපියල් බිලියන 235.8යි. විෙද්ශ අරමුදල් රුපියල් බිලියන 72යි. ෙද්ශීය අරමුදල්, මහ බැංකුව රුපියල් බිලියන 38.6යි. වාණිජ බැංකුව රුපියල් බිලියන 41.4යි. බැංකු ෙනොවන මූලයන් රුපියල් බිලියන 83.8යි එච්චරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, දැන් ෙපෙනනවා, උද්ධමනය සියයට 20ක් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක, ගෑස් මිල ෙද ගමනක් වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි කියන එක, පාන් ෙම් වාෙග් ෙද ෙවනි වතාවටත් වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි කියන එක. ෙම්ක තමයි උත්තරෙය් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නය අහන්න. කථා පවත්වන්න පටන් ගන්න එපා. ඒෙක් ෙකළවරක් නැහැ ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නෙය් හරයත් පාවිච්චි කර ෙගන තමයි පශ්නයක් අහන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. උත්තරය ලැබිලා නැහැ. අප පශ්න කරන්ෙන්, ඇයි අද ෙම් ආර්ථිකය වැටිලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ඔන්න ඔතැන තමයි පශ්නයට උත්තරය තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විවාදයකදී ඒක කථා කරමු. ඕනෑ නම් අපි ඒකට විවාදයක් ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විවාදෙය්දී කථා කරන්නවත් හරි උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇමතිතුමා? ෙම් වාෙග් ෙකොයි තරම් දුරට යන්නද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතැන කථා ෙකරුවා කියලා ඒකට උත්තරය ෙහෝ සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි භාර ෙදන ෙකොට ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 93යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය තමයි අහන්ෙන්. උත්තරය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එච්චරයි. ඉතින් ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා, අඩු ගණෙන් අපට කියන්න පුළුවන්ද, —

පාර්ලිෙම්න්තුව 2945 2946

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ අහන කථාවට මම ෙකොෙහොම ද, පිළිතුරු ෙදන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ෙම් අවස්ථාව පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාව. මම කිව්වා ෙම් පශ්නෙයන් -- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනුකම්පාෙවන් ලබා ගත් උත්තරෙයන්වත් උත්තර ලැබුෙණ් නැහැයි කියලා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ තව ෙමොනවා අහන්නද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කාෙග්වත් අනුකම්පාවක් මට ඕනෑ නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුවට කාෙග්වත් අනුකම්පාවක් ඕෙන් නැහැ. මහජනතාවෙග් අනුකම්පාව හම්බ වුණාම ඇති. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් අනුකම්පාව අෙප් ආණ්ඩුවට ඕනෑ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ලැබිලා නැති උත්තරයටවත් හරි උත්තරයක් ලබා දීලා, මුලɕ පාලනයක් නැත්ෙත් ෙමොන වාෙග් පාප කර්මයක් නිසාද කියන එකවත් අඩු ගණෙන් රටට ෙපන්වන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි උත්තරයක් ලබා ෙදනවා කියලා මා කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඇමතිතුමා පිළිගත්තා, අහපු අතුරු පශ්නයට අදාළව සම්පූර්ණ පිළිතුර ලැබිලා නැහැයි කියලා. ඒකටත් ගරු කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඒ ගැන ෙහොයාබලා දන්වනවා කියලාත් කියුවා. දැන් අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක අපි අහන ෙකොට ෙඩොලර් එෙක් අගය රුපියල් 93යි. අද එය 112යි. එහි අගය 125ක් ෙවන ෙකොට අප අහලා වැඩක් තිෙබනවා ද? අපි ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ඒ වාෙග් ෙද්වල් සුරක්ෂිත කිරීමට. අප විහිළුවට අහන පශ්න ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය තමයි, ෙම් මහ බැංකුෙව්ම නිෙයෝජɕ අධිපති ෙකෙනක් කියනවා.

“Fuel hikes only decrease inflation’’ කියලා. ෙමවැනි කට්ටියත් මහ බැංකුෙව් ඉන්නවද? මම කියන්ෙන් ෙම්කයි 2007 අෙපේල් මාසෙය් 27 වැනි දා “ද අයිලන්ඩ්” පතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා. I quote: “Fuel hikes only decrease inflation’’ ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් inflation - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කට්ටියත් ඉන්නවා කියල ද අහන්ෙන්? ඉන්න නිසා තමයි පතෙය් කියලා තිෙබන්ෙන්. ඉන්න ෙකෙනක් තමයි උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩුව ඔය වාෙග් තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන හරි තැනට හරි බඩු ටික දාන්ෙන් නැතිකම නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන පාපකර්මයයි ෙම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාපකර්මය! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ෙම්වා ෙබොෙහොම සරලයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පාපකර්මය තමුන්නාන්ෙසේලා මැයි මාසෙය් කවදාද භාර ගන්ෙන්? දිනය කියන්නෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම්ක ගන්නවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒවා ගන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මැයි මාසෙය්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ලැහැස්තියි මැයි මාසෙය් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනිවාර්යෙයන්ම අපට බන්ෙද්සියක දලා ෙද්වි. ගන්න ෙදයක් නැහැ.

2007 මැයි 08 2947 2948

4 - PL 001982 - (2007/05)

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය “ෙඩ්ලි නිව්ස්’’ පතෙය් තිෙබනවා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මට කනගාටු ඔබතුමා ගැනයි. මැයි මාසෙය් ඔබතුමාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2007 මැයි මාසෙය් 3 වැනි දා “ෙඩ්ලි නිව්ස්’’ පතෙය් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට කනගාටු කථානායකතුමා ගැනයි ෙමොකද, කථානායකතුමා ගැන ඒ ෙගොල්ලන් එක එක කථා කියනවා. මැයි මාසෙය් ඒ ෙගොල්ලන් භාර අර ෙගන ඔබතුමා ඔතැනින් අයින් කරනවායි කියනවා. ඒකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙන්, එෙහම හිතන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි එෙහම හිතන ්ෙන්. ඇයි ඔබතුමා ඔෙහොම අසුබවාදීව බලන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මම සුබවාදීව කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් අසුබවාදී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම අසුබවාදීව බලන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් මැයි මාසෙය් ඔබතුමාවත් අයින් කරනවාය කියනවා. ඒක වැරදි වැඩක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ආදරයක් තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාව පත් කරන ෙකොට තිබුෙණ් නැති ආදරයක් අප පත් කරලා දුන්නාට පස්ෙසේ දැන් ලැබිලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා තුන් වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න [බාධා කිරීමක්] රජෙය් “ෙඩ්ලි නිව්ස්’’ පතෙය් තිෙබනවා, රජෙය් මුළු ආධාරවලින් සියයට 75ක් ලැබිලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම ලැබිලා තිෙබනවා නම් රුපියල ෙම්ච්චර අවපමාණයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන කරුණාකර අපව දැනුවත් කරන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒක ෙසොයලා බලලා කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුද්ෙදන් මාස හතරක් යන්න ඉස්සර ෙවලා ලැබිලා තිෙබනවා නම් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙසොයලා බලලා කියන්නම්.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I ask Question No. 15.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2949 2950

පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ පුරප්පාඩු ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களப் பணிப்பாளர் பதவி ெவற்றிடங்கள் VACANCIES FOR DIRECTORS IN THE DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY 0585/’06 4. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගෙව්ෂණ හා ෙල්ඛනගත කිරීම්, කැනීම් හා ෙකෞතුකාගාර, අභිෙල්ඛන හා නානක විදɕා සහ ෙද්පළ හා නඩත්තු යන අධɕක්ෂ තනතුරු හතර පුරප්පාඩු වී පවතින බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) (i) එෙසේ නම් ෙමම එක් එක් තනතුර සඳහා පුරප්පාඩු ඇති වූෙය් කවදා සිට ද; (ii) එකී තනතුරුවල පුරප්පාඩු පිරවීම සදහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබී තිෙබ් ද; (iii) එෙසේ නම් එම තනතුරු සඳහා ඇති පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් කවදා ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதால்ெபாᾞளியல் திைணக்களத்தில் ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ஆவணப்பᾌத்தல், அகழ்தல் மற்ᾠம் அᾞம்ெபாᾞள் காட்சிச்சாைல, கல்ெவட்ᾌக்கள், நாணயவியல் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கள் பராமாிப்ᾗ ᾙதᾢய நான்கு பணிப்பாளர் பதவிகள் ெவற்றிடமாகிᾜள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அவ்வாறாயின் இந்த ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்குமான ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாᾐ ஏற்பட்டன, (ii) இப்பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப அரச ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் அᾔமதி கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) அவ்வாறாயின் அப்பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாᾐ நிரப்பப்பᾌம், என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked Minister of National Heritage : (a) Is he aware that four positions in the Department of Archaeology, viz. Director-Exploration and Documentation, Director-Excavation and Museums, Director-Epigraphy and Numismatics and Director-Properties and Maintenance remain vacant? (b) Will he inform this House,— (i) the dates on which each of these posts have fallen vacant; (ii) whether the approval of the Public Service Commission has been given to fill the said vacancies; and, (iii) if so, when the vacancies for these posts will be filled? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) දනිමි. (ආ) (i) අධɕක්ෂ ගෙව්ෂණ හා ෙල්ඛනගත කිරීම් - 2004.12.01 අධɕක්ෂ කැනීම් හා ෙකෞතුකාගාර - 2001.11.16 අධɕක්ෂ අභි ෙල්ඛන හා නානක විදɕා - 2003.07.15 අධɕක්ෂ නඩත්තු - 1990.01.01 (ii) ඔව්. (iii) 2007 වර්ෂය තුළ දී පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7—(3) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. විජයමුණි සුගුණවතී ද සිල්වා මහත්මියට ඉඩම් ඔප්පුව ලබා දීම திᾞமதி விஜயᾙனி சுகுணவதீ த சில்வாᾫக்கு காணி உᾠதி வழங்குதல் HANDING OVER OF DEED TO MRS. WIJAYAMUNI SUGUNAWATHIE DE SILVA 0830/’06 11. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) අගමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) ෙමොණරාගල, කුඹුක්කන, මදුරුකැටිය, ආදර්ශ ගම්මානෙය්, අංක 60 නිවෙසේ, විජයමුණි සුගුණවතී ද සිල්වා මහත්මිය, වර්ෂ 19ක කාලයක් තිස්ෙසේ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩමක පදිංචිව සිටින බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) ඉඩම් පතිසංස්කරණ බල මණ්ඩලෙයන්, එකී ඉඩම තක්ෙසේරු මුදලට ලබා ගැනීම සඳහා වසර ගණනාවකට ෙපර, මැනුම් ගාස්තු හා මුද්දර ගාස්තු ඇය විසින් ෙගවා ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද?

2007 මැයි 08 2951 2952

(ඇ) වසර ගණනාවක් කල් පසු වී ඇති ෙමම ගැටලුව නිරාකරණය කිරීමට ඇයට, අදාළ ඔප්පුව කඩිනමින් ලබා දීමට එතුමා පියවර ගන්ෙන්හි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெமானறாகல, கும்ᾗக்கன, மᾐரெகட்ᾊய, மாதிாிக் கிராமத்தின் 60 ஆம் இலக்க ᾪட்ைடச் ேசர்ந்த திᾞமதி விஜயᾙனி சுகுணவதீ த சில்வா 10 வᾞடங்களாக காணிச் சீர்திᾞத்த ஆைணக்குᾨவிற்குச் ெசாந்தமான காணியில் வசித்ᾐ வᾞகிறாெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) காணிச் சீர்திᾞத்த ஆᾦம் சைபயிடமிᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ காணிைய மதிப்பீட்ᾌ விைலக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள பல ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் இவர் நில அளைவக் கட்டணம் மற்ᾠம் ᾙத்திைரக் கட்டணத்ைதச் ெசᾤத்திᾜள்ளா ெரன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா? (இ) பல வᾞடங்களாகத் தாமதித்ᾐள்ள இச்சிக்கைலத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்ᾦம் ெபாᾞட்ᾌ இவᾞக்கு சம்பந்தப்பட்ட உᾠதிையத் ᾐாிதமாக வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that Mrs. Wijayamuni Sugunawathie De Silve of No. 60, Model Village, Maduruketiya, Kumbukkana, Moneragala has been residing in a land belonging to the Land Reforms Commission for 19 years? (b) Will he admit that she has paid the surveying fees and the stamp fees a number of years ago to purchase the said land for the assessed value from the Lands Reforms Authority? (c) Will he take steps to resolve this issue which has been in existence for several years and hand over the relevant deed to her promptly? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. 1987 සිට පදිංචිව සිටී. (ආ) ඔව්. (ඇ) ඔව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු අතුරලිෙය් රතන හිමිපාණන් වහන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන පශ්නය.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශී ලංකා රජය හා බිතානɕය අතර පවත්නා රාජɕ තාන්තික සබඳතා

இலங்ைக அரசுக்கும் பிாித்தானியாᾫக்குமிைடயிலான

இராஜதந்திர உறᾫகள் DIPLOMATIC RELATIONS BETWEEN THE GOVERNMENT OF SRI LANKA AND BRITAIN

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පථමෙයන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීත්වයට හා ස්වාධීනත්වයට බලපාන ආකාරෙය් ස්ථාවර කාරක සභාවක් පත් කර ඇත. එය සමස්ත බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ ජනතාවෙග් මතය ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ නමුත් ශී ලංකාෙව් පවතින්ෙන් තස්තවාදයක් බැවින් ෙම් තස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා අප අතර ජාතික සම්මුතියක් අද අවශɕව ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රජය හා බිතානɕ ආණ්ඩුව අතර කුමන ආකාරෙය් අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්ෙන්දැයි දැන ගනු කැමැත්ෙතමි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමෙසේ ෙයෝජනා කර සිටින්නට කැමැත්ෙතමි. 1815 මාර්තු 02 වැනි දින සමස්ත ශී ලංකාවම බිතානɕ යටත් විජිතයක් බවට පත් වුණි. එකී යටත් වීම සිදු වූෙය් ෙදපාර්ශ්වය අතර අත්සන් ෙකරුණු ගිවිසුමක් අනුසාරෙයනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අනුකූලව 1817 - 18 වකවානුව තුළ ඌව - ෙවල්ලස්ෙසන් ඇරඹි කැරැල්ෙලන් දස දහසකට අධික ජනතාවක් සංහාරය කළ අතර, අවුරුදු 14ට වැඩි සියලු පිරිමි දරුවන් ඝාතනය කරන ලදී. ෙම් බව ෛවදɕ ෙද්ව් මහතාෙග් ෙපොෙත් පැහැදිලිව සටහන් තබා ඇත. ඉන් අනතුරුව 1848දීත් අසාමානɕ බදු බරට එෙරහිව ජනතා නැඟිටීමක් සිදු වුණු අතර එහිදී ෙයොදා ගත් කෲරත්වය හා වධ බන්ධන කුමන මානව හිමිකම් යටතට ගන්ෙන්දැයි අප විමසා සිටිය යුතුව ඇත. අපෙග් ආරාමික ෙද්පළ හා පභූන්ෙග් සම්පත් ෙකොල්ල කන ලදී. විශාල කැලෑ ෙහළි කළ අතර, නියඟය ෙසෝදා පාළුව ඇතුළු අප දැන් මුහුණ ෙදන ෙබොෙහෝ ස්වාභාවික අනතුරු ඒ තුළින් ඇති විය. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඇති වී ඇති තස්තවාදයට බහුවිධ ෙහේතු ඇතත් ඒ සඳහා බලපාන ඓතිහාසික සාධක වනුෙය් බිතානɕ යටත් විජිතකරණයයි. බිතානɕ පාලනය යටෙත් සිතා මතාම මහ ජාතිය යටපත් කිරීම සඳහා සංකමණික සුළු ජාතීන්ට වැඩි වරපසාද දීමත්, ෙබදා පාලනය කිරීමත් සිදු ෙකරුණි. එෙමන්ම නුවරඑළිය හා ඒ අවට වැසි වනාන්තර විනාශ කරමින් දකුණු ඉන්දීය දවිඩ ජනතාව වහලුන් ෙලස ෙයොදා ගැනුණි. ඔවුන් ඒ ඇති කළ පශ්න අදත් අප රට තුළ ෙශේෂව පවතී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2953 2954

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් මුතු මැණික්, ජාතික සම්පත්, බර්මිංහැම් නගරෙය් ෙකෞතුකාගාරෙය් ඇති විශාල බුදු පිළිමය ඇතුළු බුදු පිළිම විශාල පමාණයක්, අෙප් පාරම්පරික දැනුමට අදාළ වූ ෛවදɕ ෙපොත් පත් සහ ධර්මයට අදාළ වූ ෙපොත් පත් විශාල පමාණයක් තවමත් බිතානɕය සතුව ඇත. විෙශේෂෙයන්ම අෙපන් ෙකොල්ල කන ලද මුතු මැණික්වල වටිනාකම මිල කළ හැකි ෙනොෙව්. ෙම් සියල්ලටමත් වඩා ඔවුන්ෙග් පාලන කාලය තුළ අප රෙට් සිදු කළ මිනිස් සංහාරයට හා අෙප් ෙද්පළ ෙකොල්ල කමින් ඔවුන් සිදු කළ විනාශයට අද අප බිතානɕ රජෙයන් වන්දි ඉල්ලිය යුතු යැයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කර සිටිමි. කිසිදු පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාම එකතුව බිතානɕ රජෙයන් වන්දි ඉල්ලීම සඳහා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු අතර, ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි සිතමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාවට අදාළ වූ ඉතා දීර්ඝ ෙනොවන නිශ්චිත කරුණු සහිත සවිස්තර වාර්තාවක් හැන්සාඩ්* ගත කිරීම සඳහා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් හාමුදුරුවෙන් ෙම් පකාශෙය් පළමු වන ෙකොටසින් ඔබ වහන්ෙසේ පශ්නයක් අහලා තිබුණා. ෙයෝජනාවක් නම් ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ ආකාරයක් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තිෙබනවා. යථා කාලෙය් දී ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙලස ඔබ වහන්ෙසේෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින අවධානය ෙයොමු වීම සඳහායි මා එය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවා, ඔබතුමාෙග් වගකීමක් හැටියට ඒ කාරණය අවධානයට අර ෙගන සියලුම පක්ෂ එකතු කර ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් පවත්වන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විවිධ අවස්ථාවල මා ෙමවැනි පශ්න ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන හැටියටයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබ වහන්ෙසේ සමඟ විවාදයකට පැටෙලන්න කැමති නැහැ. එෙහත්, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි මට කටයුතු කරන්න තිෙබන්ෙන්. 23 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ඔබ වහන්ෙසේ ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. එතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදනවා ඇති. ඊට අමතරව ඔබ වහන්ෙසේ ෙයෝජනාවකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දුරකථනෙයන් කථා කරන ෙකොටත් මා ඔබ වහන්ෙසේට කිව්වා, ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ කාරණය, ෙයෝජනාවක ස්වරූපෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙම් දැන් තිෙබන්ෙන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මන්තීතුමියෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මියට ආරක්ෂක මාර්ග බාධකවලදී බාධා කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதᾔக்கு ேசாதைனச்சாவᾊகளில் இைடᾝᾠ விைளவித்தைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION TO HON. (MRS.) PATHMINI SITHAMPARANATHAN, MEMBER OF PARLIAMENT AT SECURITY CHECKPOINTS

[ᾙ.ப.10.29]

ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, யாழ். மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பத்மினி சிதம்பரநாதன் ஆகிய நான், எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறல் ெதாடர்பாக அறியத்தᾞவᾐ யாெதனில், கடந்த ஏப்பிரல் மாதம் 23ஆந் திகதி எனᾐ ேதர்தல் மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ ேநாக்கி வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ ஓமந்ைதச் ேசாதைனச்சாவᾊயில் எனᾐ வாகனᾙம் உைடைமகᾦம் ᾙᾨைமயாகச் ேசாதைனயிடப்பட்டதன் பின், எனᾐ ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗடன் ெகாᾨம்ᾗ ேநாக்கிப் ᾗறப்பட்ேடன். பிற்பகல் ᾚன்ᾠ மணியளவில் தம்ᾗல்ல ேசாதைனச்சாவᾊையக் கடக்கும் ேவைளயில் அங்கு காவல் கடைமயில் ஈᾌபட்ேடார் திடீெரன எம்ைம வழிமறித்ᾐ எமᾐ வாகனத்ைதப் பாிேசாதிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ குறிப்பிட்டனர். அவ்ேவைளயில் நான் ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்பைதᾜம் ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗடேனேய பயணம் ெசய்கிேறன் என்பைதᾜம் ெதாியப்பᾌத்திேனன். சீᾞைடயிᾢᾞந்த எனᾐ ᾚன்ᾠ ெபாᾢசாᾞம் தம்ைம அைடயாளப்பᾌத்தினர். நாம் எᾌத்ᾐக்கூறியவற்ைற அவர்கள் ெபாᾞட்பᾌத்தாதᾐ மட்ᾌமன்றி, எம்ைம அவமதிக்கும் வைகயிᾤம் நடந்ᾐெகாண்டனர். பின்னர் எனᾐ வாகனத்ைதச் ேசாதைனயிட்டனர். இவ்வாᾠ ெசய்வதற்கான காரணத்ைத அங்கு கடைமயிᾢᾞந்த SI ஆாியரட்ணவிடம் ேகட்டேபாᾐ, தமக்கு அதற்கான அறிவித்தல் வந்ததாகக் குறிப்பிட்டார். மீண்ᾌம் பயணத்ைதத் ெதாடர்ந்தேபாᾐ, அளவ்வ ேசாதைனச்சாவᾊயில் மாைல ஐந்ᾐ மணியளவில் எமᾐ வாகனம் மறிக்கப்பட்ᾌ விசாாிக்கப்பட்டᾐ. இவ்வாᾠ ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗடன் வந்த என்ைன வழிமறித்ᾐச் ேசாதைனயிட்டதன்ᾚலம் அவர்கள் என்ைனᾜம், தம்ைமப் ேபான்ற சக ெபாᾢசாரᾐ கடைமைய நம்ப மᾠத்ததன்ᾚலம் அவர்கைளᾜம் அவமதித்ᾐள்ளனர். இதன்ᾚலம் எனᾐ சிறப்ᾗாிைமᾜம் மீறப்பட்ᾌள்ளᾐ. மிகᾫம் பாᾐகாப்ᾗ அச்சுᾠத்தல் நிைறந்த இக்காலத்தில் இவ்வாᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பயணத்ᾐக்கு இைடᾝᾠ ஏற்பᾌத்ᾐவᾐ மிகᾫம் பாரᾑரமானெதன நான் கᾞᾐகிேறன். அத்ேதாᾌ ெபண் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மிகக்குைறவான எண்ணிக்ைகயில் காணப்பᾌம் இப்பாராᾦமன்றத்தில் ெபண்கைள

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

* වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Report not tendered.

2007 මැයි 08 2955 2956

ஊக்குவிப்பதற்கான ெசயற்றிட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு மாறாக, இத்தைகய இைடᾝᾠகைள விைளவிப்பதன்ᾚலம் ெபண்களின் பங்களிப்ᾗகளில் பின்னைடᾫ ஏற்பᾌவதற்ேக இᾐ வழிவகுக்கும் என நான் கᾞᾐகின்ேறன். எனேவ, இᾐ ெதாடர்பாக விசாரைண நடத்தி இதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ தங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතාෙග් නිවෙසේ විෙශේෂ කාර්ය බළකා කඳවුරු පිහිටු වීම

சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரனᾐ இல்லத்தில் விேசட அதிரᾊப்பைடயினர் ᾙகாம் அைமத்தைம PRIVILEGE : SETTING UP SPECIAL TASK FORCE CAMPS AT THE RESIDENCE OF HON. P. ARIYANETHRAN, MEMBER OF PARLIAMENT

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகிய பாக்கியெசல்வம் அாியேநத்திரன் ஆகிய நான், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கான சிறப்ᾗாிைம மீறல் ெதாடர்பாகத் ெதாிவிக்கும் ᾙைறயீᾌ யாெதனில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்தில் பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் எனᾐ ெசாந்த ஊரான அம்பிளாந்ᾐைறக் கிராமத்தில் அைமந்திᾞந்த எனᾐ இல்லத்திᾤம் எனᾐ காணியிᾤம் எனᾐ உறவினரான மாமி, ைமத்ᾐனி ஆகிேயாாின் ᾪட்ᾊᾤம் அவர்களின் கைடத்ெதாகுதியிᾤம் மற்ᾠம் ஏைனய உறவினர்களின் ᾪᾌகளிᾤமாக ெமாத்தம் பத்ᾐ ᾪᾌகைளᾜம் காணிகைளᾜம் இைணத்ᾐ விேசட அதிரᾊப்பைடயினர் ᾙகாம் அைமத்திᾞப்பதாக எனக்கு கடந்த 5ஆந் திகதி அறிவிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் தங்கᾦக்கும் கடந்த 5ஆந் திகதியன்ேற எᾨத்ᾐᾚலமான ᾙைறயீெடான்ைற நான் ெசய்திᾞந்ேதன். எனᾐ ஒப்ᾗதᾢன்றி எனᾐ விᾞப்ைபப் ெபறாமல், எனக்கு அறிவிக்கப்படாமல், விேசட அதிரᾊப்பைட ᾙகாெமான்ைற எனᾐ ᾪட்ᾊᾤம் ᾪட்ைடச் சூழᾫள்ள எனᾐ ெசாந்தக் காணியிᾤம் உறவினர்கள் ᾪᾌகளிᾤம் கைடகளிᾤம் காணிகளிᾤம் அத்ᾐமீறி அைமத்திᾞப்பதானᾐ, ஓர் அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறல் ெசயல் எனᾫம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கான சிறப்ᾗாிைம மீறல் எனᾫம் தங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். இவ்வாᾠ எனᾐ காணியிᾤம் ᾪட்ᾊᾤம் விேசட அதிரᾊப்பைடயினர் ᾙகாம் அைமந்ᾐள்ளதால் என்னால் சுதந்திரமாக எனᾐ ᾪட்ᾊல் தங்கியிᾞந்ᾐ மாவட்ட மக்கᾦக்குத் திᾞப்திகரமாகச் ேசைவயாற்ற ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எனᾐ ᾪட்ᾊᾢᾞந்த பல ெபᾠமதிவாய்ந்த உைடைமகᾦக்கும் ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் என்ன நடந்தெதன்பᾐ கூட எனக்கு இᾐவைர ெதாியவில்ைல. ᾪட்ைட அண்ᾊᾜள்ள எனᾐ காணியில் இவ்வாᾠ ᾙகாம் அைமந்ᾐள்ளைமயினால் எனᾐ ᾪட்ᾌக் காணியில் விைளவிக்கப்பட்ட ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச்ெசய்ைககᾦம் மற்ᾠம் மரங்கᾦம் கனரக வாகனங்கைளக் ெகாண்ᾌ அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இᾐேபாலேவ எனᾐ உறவினர்களின் காணிகளிᾤம் நடந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, அரச பைடயினாின் இவ்வாறான அத்ᾐமீறல் ெசயைலக் கண்ᾊப்பேதாᾌ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரᾐ சிறப்ᾗாிைமைய மீᾠம் இந்நடவᾊக்ைக பற்றிப் ᾘரண விசாரைண நடத்தி, எனᾐ ᾪᾌ மற்ᾠம் ᾪட்ைடயண்ᾊய பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அந்த ᾙகாைம அகற்ᾠமாᾠம் எனᾐ கடைமகைள ᾪட்ᾊல் தங்கியிᾞந்ᾐ சுதந்திரமாகச் ெசய்வதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠம் தங்கைள ேவண்ᾊக்ெகாள்கிேறன். நன்றி.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED I කල්බදු මූලɕකරණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி குத்தைகக்கு விᾌதல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

FINANCE LEASING (AMENDMENT) BILL “2000 අංක 56 දරන කල්බදු මූලɕකරණ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2007 මැයි 22 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතුයයිද නිෙයෝග කරන ලදී. பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ேம 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd May, 2007, and to be printed. II ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල (පැවරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

கம்பஹா விக்ரமாராச்சி ஆᾜள்ேவதப் ேபாதனா ைவத்தியசாைல (ைகமாற்றல்) சட்டᾚலம் GAMPAHA WICKRAMARACHCHI AYURVEDA TEACHING HOSPITAL (TRANSFER) BILL “ගම්පහ විකමාරච්චි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීම සඳහා සහ ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් උසස් අධɕාපන අමාතɕ ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල මහතා විසිනි. 2007 මැයි 22 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයිද, එය මුදණය කළ යුතුයයිද නිෙයෝග කරන ලදී.

உயர் கல்வி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2007 ேம 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, Minister of Higher Education; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd May, 2007, and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2957 2958

මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கும் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන්ෙගන් පජාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ද, අවශɕ පිළිසරණ එම වɕසනයන්ට ෙගොදුරු වන අයට සලසා දීම සඳහා ද, මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් වළැක්වීම සහ/ෙහෝ අවම කිරීම සහ/ෙහෝ මුහුණ දීම සහ පුනරුත්ථාපන කටයුතුවල ෙයදීම පිළිබඳව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස, 2006 ජූලි මස 20 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාව, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2006 ජූනි මස 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින් එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2007 ෙනොවැම්බර් මස 20 වන දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපාකාරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஓலகங்கல மஹா சுதர்ஷன பேராபகாாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் OLAGANGALA MAHA SUDARSHANA PAROPAKARI FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපාකාරී පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරිමට අවසර දිය යුතු ය.”

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා සහ සමාජ සුබ සාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට පරිගණක අපරාධ පනත් ෙකටුපත සලකා බැලීම. විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කිරීම.

පරිගණක අපරාධ පනත් ෙකටුම්පත

கணனிவழிக் குற்றச் சட்டᾚலம்

COMPUTER CRIME BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙව්දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

(நிைலக்குᾨவில்) திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee) read. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) I move, “That the Report of the Standing Committee “B” be accepted.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) I move, “That the Bill, as amended, be now read the Third time.” This Bill was debated in Parliament on the 23rd of August, 2005. Before that it was discussed in the Consultative Committee on the 19th of June. Thereafter it was referred to Standing Committee “B” chaired by the Deputy Speaker, the Hon. Gitanjana Gunawardena on the

2007 මැයි 08 2959 2960

24th of May, 2006 under Standing Order 117. Then the Report of the Standing Committee “B” was finalized on the 8th of March, 2007 after lengthy discussions. The final Report was tabled in Parliament on the 5th of April, 2007. I would like on this occasion to thank the Hon. Deputy Speaker, Members of the Committee and the Secretary to the Ministry of Justice and Law Reforms who did a yeoman service. I request the Hon. Speaker to direct the Legal Draftsman to review the Bill and ensure that the translations are correct before it is signed by the Hon. Speaker. Thank you.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් පවත්නා තත්ත්වය පිළිබඳව 2007 මැයි මස 02 වන දින බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැති විවාදය සම්බන්ධෙයන් වූ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය ගන්නා ෙලස ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair.

ශී ලංකාෙව් පවත්නා තත්ත්වය පිළිබඳව 2007 මැයි 02 වන දින බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැවැති විවාදය இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய நிைலவரம் ெதாடர்பாக 2007, ேம 2 ஆந் திகதி பிாித்தானிய பாராᾦமன்றத்தில் நைடெபற்ற விவாதம் DEBATE HELD ON 2ND MAY, 2007 IN THE HOUSE OF COMMONS ON THE PREVAILING SITUATION OF SRI LANKA [පූ.භා. 10.39] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “පසු ගිය 2 වනදා බිතානɕෙය් ෙවස්ට්මිනිස්ටර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ලංකාෙව් පවත්නා තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂ විවාදයක් සිදු කර තිෙබ්. එහි දී, ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් කරුණු දක්වා ඇත්ෙත්, ශී ලංකා රාජɕයට එෙරහිව, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට පක්ෂපාතීව ය. එම විවාදය අවසානෙය් දී, ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය පිළිබඳ විමසීම පිණිස, සර්ව පාක්ෂික මන්තීවරු කණ්ඩායමක් ශී ලංකාවට එවීමටත්, ශී ලංකා රජය ෙකොටි සංවිධානය හා ෙනෝර්ෙව් රාජɕය යන තිවිධ පාර්ශ්වයන් ඒක රාශි කරන ලද විෙශේෂ හමුවක් බිතානɕ රජෙය් ෙමෙහය වීෙමන් එරට තුළදී පැවැත් වීමටත් තීරණය ෙකොට තිෙබ්. මීට අමතර ව ඇතැම් මාධɕ මඟින් අනාවරණය කර ඇත්ෙත්, තමිල් ෙසල්වන් නැමැති තස්තවාදියාට බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීමට අවස්ථාවක් ලබා දීමට ද ෙමහි දී ෙයෝජනා වී ඇති බවකි. බිතානɕ රජෙය් ෙමම කියාකාරිත්වය ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවයට, ජාතික නිදහසට එෙරහි බලපෑම් සහගත මැදිහත් වීමක් බව ඉතා පැහැදිලි ය. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් සූරා කෑමට ලක් කළ, ෙවල්ලස්ෙසේ ගම් බිම් පමණක් ෙනොව, දරුවන්, හරකා බාන පවා ගිනිබත් කළ බිතානɕයට ශී ලංකාෙව් අභɕන්තර පශ්න දඩමීමා කර ගනිමින් යටත් විජිත ස්වාමියාෙග් භූමිකාව රඟ දැක්වීමට කිසිදු සදාචාරාත්මක අයිතියක් ෙනො පවතින බව ඉතා පැහැදිලි ය. ශී ලංකාෙව් සාමය ස්ථාපිත කළ යුත්ෙත් කවර අකාරයකින් ද යන්න තීරණය කිරීෙම් අයිතිය ඇත්ෙත් ෙමරට ෙපොදු ජනතාව සතුව මිස, බිතානɕ ෙහෝ ෙවනත් කවර බලගතු රටක් සතුව ෙනොෙව්. එබැවින්, බිතානɕ රජෙය් ෙමම ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවයට හා ජාතික නිදහසට එෙරහි කියාකාරිත්වය දැඩි ෙලස ෙහළා දකින ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව, ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවයට පටහැනි පියවර ගැනීෙමන් වළකින ෙලස බිතානɕ රජෙයන් ඉල්ලා සිටීයි. එෙමන් ම බිතානɕ රජෙය් ෙමම සාවදɕ කියා කලාපයට එෙරහිව කටයුතු කරන්නැයි තස්තවාදයට එෙරහි ජාතික නිදහසට ගරු කරන සියලු බිතානɕ වැසියන් ෙවතින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඉල්ලා සිටියි.” ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය 2 වනදා බිතානɕ ෙවස්ට්මිනිස්ටර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එර ට මන්තීවරු පිරිසකෙග් මැදිහත් වීෙමන් ශී ලංකා ෙව් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව පුළුල් සාකච්ඡාවක් ෙකරුණු බව ඔබතුමා පමණක් ෙනොව අප කවුරුත් දන්නවා. ලංකාෙව් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ෙහෝ ෙවනත් යම් රටක වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව ෙහෝ ඕනෑම රටක පාර්ලිෙම්න්තුවක මන්තීවරුන්ට අදහස් පළ කරන්නට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව අප අභිෙයෝගයකට ලක් කරන්නට අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අපටත් අවශɕ නම්, ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න පිළිබඳව කථා කර ඉවර ෙවච්ච ෙවලාවක ඕනෑ නම් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටක තිෙබන පශ්න ගැනත් කථා බහ කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා; අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අප කවුරුවත් අභිෙයෝගයට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැදගත් වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් විවාදෙය් දී බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වැඩි ෙදෙනක් ශී ලංකා රාජɕය සම්බන්ධෙයන් දක්වන ලද අදහස්වලින් මවන ලද චිතය ඉතා අහිතකර චිතයක් වීමයි. ඔවුන් ෙබොෙහෝ ෙදනකු දක්වන ලද

පාර්ලිෙම්න්තුව

අදහස්වලින් අවසාන වශෙයන් ඒත්තු ගැන් වුෙණ්, -පාර්ලිෙම්න්තු විවාදය අවසානෙය් පධාන එකඟතාවන් හැටියට මතු වී තිබුෙණ්- ශී ලංකාෙව් ඉතාම බියකරු සහ භයානක වාතාවරණයක් ඇති වී තිෙබනවා, ඒ නිසා වහාම සාකච්ඡාමය කියාදාමයට ශී ලංකා රජය හා ෙකොටි සංවිධානය රැෙගන ආ යුතුයි, එෙසේ රැෙගනවිත් ඔවුන්ව සාකච්ඡා ෙම්සෙය් වාඩි කරවීමට බිතානɕ රජය කටයුතු කළ යුතුයි, ඒ වාෙග්ම බිතානɕ සර්ව පාක්ෂික පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායමක් ශී ලංකාවට පිටත් කර යවා ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය පිළිබඳව සම්පූර්ණ සමීක්ෂණයක් කරලා ඒ පිළිබඳ එළෙඹන නිගමන අනුව අවශɕ ඉදිරි පියවර ගත යුතුයි කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ඇතැම් සිංහල සහ ඉංගීසි මාධɕ මඟින්, පුවත් පත් මඟින් අනාවරණය කර තිෙබනවා, ෙම් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙද්ශපාලන අංශ පධානියා වන තමිල් ෙසල්වන් කියන තස්තවාදියාට බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් අදහස් දැක්වීම සඳහා අවස්ථාව සලසා දිය යුතුයි කියන අදහසකුත් එතැන සාකච්ඡා වී තිෙබන බව. ඒ අනුව අපට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු පමණක් ෙනොෙවයි, අපට දැන ගන්න තිෙබන ආකාරයට ඉන් අනතුරුව බිතානɕ අගාමාතɕ ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහතා ශී ලංකාෙව් බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස්වරයා මඟින් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට ලිපියක් ෙයොමු කර තිෙබන බව. ඒ ලිපිෙයන් අනාවරණය වී තිෙබන කරුණු අනුව, පසිද්ධියට පත් වී තිෙබන කරුණු අනුව, ඒ ලිපිය මඟිනුත් අවධාරණය ෙකොට තිෙබන්ෙන් සාකච්ඡා ආරම්භ කි රීෙම් වුවමනාවයි. සාකච්ඡා ෙම්සයට එන්න කලින් ෙකොන්ෙද්සි දමන්ෙන් නැතුව, - සාකච්ඡාවලට එන්න ඕනෑ අවි ආයුධ බිම තබලායි කියන ෙකොන්ෙද්සි දමන්ෙන් නැතුව - ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව සාකච්ඡා ආරම්භ කළ යුතුයි කියන අදහස තමයි ඒත්තු ගන්වන්න උත්සාහ කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ රජය ශී ලංකාෙව් තිෙබන යම් කිසි තත්ත්වයක් ගැන කථා කරනවාට අමතරව, ඊට එහාට ගිහින් ශී ලංකාව ගත යුතු පියවර පිළිබඳව නියම කරන මට්ටමකට ඇවිත් තිෙබන බව. ශී ලංකාව සාමය ඇති කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු පියවර කුමක් විය යුතු ද කියන එක ගැන නියම කිරීෙම් හැකියාවක් බිතානɕ රජයට ෙහෝ ෙවනත් කිසිම රාජɕයකට ඇත්ෙත් නැහැ. එෙහම හැකියාවක් ෙහෝ අයිතියක් ඒ රටවල්වලට තිෙබනවාය කියා අප කවුරු ෙහෝ හිතනවා නම් ඒක ඉතාම බරපතළ වරද්දා ගැනීමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප කවුරුත් දන්නවා, 1948 දී අප ලැබුවා යයි කියන නිදහසින් පසුව 1972 දී ජනරජ වɕවස්ථාව ඇති වනවාත් එක්ක බිතානɕ රැජිනෙග් නීතියට ෙම් රෙට් තිෙබන බැඳීම සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් වුණු බව. රැජිනෙග් නීතිය, රැජිනෙග් රාජɕය හැටියට හඳුන් වන්න තිබුණු තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් වුණා. එෙහම ඉවත් වුණු බව බිතානɕෙය් වර්තමාන අගාමාතɕතුමා ඇතුළු ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදනකු සමහර විට ෙනොදන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙවන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් සෙහෝදර ස්ෛවරී රාජɕයක, තමන් වාෙග්ම ජාතික රාජɕයක අභɕන්තර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආකාරයට අත ෙපොවන්න, ෙම් ආකාරයට මැදිහත් ෙවන්න ඔවුන් යම් යම් පියවර ගනිමින් ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනක “Daily Mirror” පුවත් පෙත් කතුවරියට ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා තර්ජනය කරන ලදැයි කියන සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකාෙව් සිටින බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස්වරයා කටයුතු කරනු ලැබූ ආකාරෙයන් ෙම් කාරණය “" කතුවරියට එවැනි තර්ජනයක් කළා නම්, අප කිසි ෙසේත්ම එය අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එවැන්නක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, එවැන්නකට එෙරහිව කියාත්මක ෙවන්න, ඊට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න, අදහස් දක්වන්න, උද්ෙඝෝෂණ කරන්න, ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් පජාතාන්තික ජන බලෙව්ගයන් තිෙබනවා; ඒවාට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ ශක්තිය ෙම් රෙට් පවතින ෙද්ශපාලන බලෙව්ගයන්ට, සමාජ බලෙව්ගයන්ට තිෙබනවා. “Daily Mirror” කතුවරියට ඇත්තටම එෙහම තර්ජනයක් ෙකරිලා

නම්, එය වැරැද්දක් හැටියට පිළිගන්න පජාතන්තවාදී බලෙව්ග ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ බලෙව්ගවලට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒක ෙහළා දකින්න; ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න. ලංකාෙව් ෙකොළඹ ෙක්න්දීයව ඉන්න මහ ෙකොමසාරිස්වරුන්ට කිසිම අයිතියක් නැහැ, බලයක් නැහැ, ෙම් රෙට් කවුරු ෙහෝ කාට ෙහෝ තර්ජනය කළාය කියා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න, වග විභාග කරන්න, පුවත් පත් කාර්යාල අස්ෙසේ රිංගලා පකාශ නිකුත් කරන්න. ෙම් රෙට් ඉන්න කවුරු ෙහෝ ජනාධිපතිවරයා ඔවුන්ට අක්ත පත පදානය කරලා ඔවුන්ට කියනවා, ඔවුන්ෙග් භූමිකාව ෙමොකක්ද කියා. ඔවුන්ට පැවෙරන කාර්යභාරය ෙමොකක්ද, ඒ රාජɕ තාන්තික දූත ෙසේවාවට නියමිත සීමාව ෙමොකක්ද කියා ඔවුන් කවුරුත් දන්නවා. නමුත් ෙම් කාර්යය නියමිත දූත ෙසේවා සීමාවට අයත් වන්ෙන් නැහැ. අපට දැන ගන්න තිෙබන ආකාරයට “ෙඩ්ලි මිරර්”" කාර්යාලයට ගිහිල්ලා, පුවත් පත්වලට පකාශ කරපු කරුණු ෙනොෙවයි, ඊට වැඩිමනත් කාරණා පකාශ කර තිෙබනවා. එතැන සාමානɕ හිටපු මාධɕෙව්දීන් එක්ක බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස්වරයා පළ කරපු එක අදහසක් තමයි, “ඔය ෙගොල්ෙලෝ භය ෙවන්න එපා, අපි ශී ලංකාව මියැන්මාරයක් කරනවා.” කියන අදහස. එය ඔහු පුවත් පත්වලට කරපු පකාශයක් ෙනොෙවයි, එතැන හිටපු මාධɕෙව්දීන් සමඟ කරපු පකාශයක්. ශී ලංකාව මියැන්මාරයක් බවට පත් කරනවාය කියන එෙකන් ඔහු ෙබොෙහෝ විට අදහස් කරන්න ඇත්ෙත් ෙලෝකෙයන් ෙකොන් කරනවාය කියන අදහස ෙවන්න ඇති. අවුන් සාන් සූ කී නැමැත්තියෙග් මහත්මයා බිතානɕ ජාතිකෙයක්. අවුන් සාන් සූ කී දාලා මියැන්මාරෙය් ජනතාවෙග් ඉරණම තීන්දු කරවන්න බිතානɕය උත්සාහ කළාට ඒක සාර්ථක ෙවලා නැහැ. ෙලෝකෙයන් ඔය කියන ෙකොන් කිරීම බිතානɕ ඇතුළු රටවල් මියැන්මාරයට කළාට මියැන්මාරය එෙහම ෙකොන් ෙවලාත් නැහැ. මියැන්මාරය අද තමන්ට අනනɕ ගමනක් යනවා. ඒෙක් පජාතන්තවාදී පැවැත්ම පිළිබඳ අපට වාද විවාද තිෙබන්න පුළුවන්. අපට සතුටුදායක ෙහෝ අසතුටුදායක කරුණු තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කුමන ෙහෝ ගමන් මාර්ගය ඒ රෙට් ජනතාවෙග් කැමැත්ත මත ඉදිරියට යනවා. ඒ මහජනතාව ඒකට අකැමති නම් ඔවුන් වීථිවලට බහියි; කැරලි ගහයි; හමුදා පාලනය පන්නන්න මහා පවණතා මතු ෙවයි. ඒකට බිතානɕයවත් ෙවනත් රටක්වත් කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කරුණු අනුව ෙපෙනනවා, අද ෙම් රෙට් තිෙබන වාතාවරණය විවිධ විෙද්ශ රටවල්, බලවත් යැයි කියා ගන්නා රටවල් තමන්ෙග් රාජɕ තාන්තික භූමිකාව අභිභවා ගිහිල්ලා, ඊට අයත් සීමාවන් අතිකමණය කරලා, ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය හා ජාතික රාජɕයක් හැටියට අපට තිෙබන නිදහස උල්ලංඝනය කරමින් ඔවුන්ෙග් බලපෑම තීව කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙකොච්චර කිව්වත් බිතානɕෙය් බලධාරින්ෙග් මනෙසේ තිෙබන්ෙන් -ඉඩකඩ තිෙබන්ෙන්- ෙම් රට තවමත් ඔවුන්ෙග් මුහුෙදන් එෙතර තිෙබන යටත් විජිත ෙකොළණියක් හැටියට. ඔවුන් ඇත්ත වශෙයන්ම 1948 දී අෙප් රටවල් දමා ගියාය කියා කිව්වාට පූර්ණ වශෙයන් දමා යන්න ඔවුන්ෙග් හිෙත් කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්, ඔවුන්ෙග් ෙවෙළඳ සමාගම් ඒ රටවල තියලා ගියා. ඔවුන්, ඔවුන්ෙග් විවිධ මුලɕ පාග්ධනය ෙම් රටවල්වලට එවන්න පටන් ගත්තා. අනියම් ආකාරෙයන් ෙම් රටවල් පාලනය කරන්න ඔවුන් තුළ තිබුණු උනන්දුව දිගින් දිගටම වැඩි දියුණු වුණා මිසක් අඩු වුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂෙය් පමුඛ ෙද්ශපාලනඥෙයක්ව සිටි, ඒ වාෙග්ම සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරයක් දරපු, බිතානɕ ආණ්ඩුෙව් පැරණි ඇමතිවරෙයක් වුණු ෙහල්සින් සාමිවරයා 1965 වෙග් කාලෙය් ෙමන්න ෙම් විධිෙය් පකාශයක් කරනවා: “අධිරාජɕ විසුරුවා හැරිය ද, ආසියාෙව් හා අපිකාෙව් සිදු වන්ෙන් ෙමොනවාද යන්න ගැන ආර්ථික හා ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් අෙප් ඇති සැලකිල්ල ෙපරට වඩා ෙකොෙහත්ම අඩු වී නැත. වර්ධනය ෙව්ෙගන එන ෙලෝකය අවසානෙය් දී ගිල ගැනීම බටහිර ජනතාවෙග් වුවමනාවකි.”

2961 2962

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 මැයි 08 2963 2964

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කියන්ෙන් ෙහල්සින් සාමිවරයා. ෙම් පකාශය කරන කාලෙය් ඔහු ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂෙය් පමුඛ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය දැරුවා. ඒ වාෙග්ම බිතානɕ ආණ්ඩුෙව් පැරණි ඇමතිවරෙයක් වුණා. ෙම් පකාශෙයනුත් පැහැදිලි වනවා, බිතානɕ යටත් විජිතවාදීන් අෙප් වෙග් රටවල් අත හැර ගියාට ඒක කැමැත්ෙතන් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොවන බව සහ අත හැර යාම පූර්ණව සිදු කෙළේ නැති බව. ෙම් පකාශෙයන් ඔහු කියනවා, වර්ධනය ෙව්ෙගන එන ෙලෝකය අවසානෙය්දී ගිල ගැනීම බටහිර ජනතාවෙග් වුවමනාවක් බව. ෙමොකක්ද, ෙම් වර්ධනය ෙව්ෙගන එන ෙලෝකය කියලා කියන්ෙන්? අලුෙතන් නිදහස ලබපු රාජɕයන්; අලුත් ජාතික රාජɕයන්. ඒ රාජɕයන් තමන්ෙග් ජාතික රාජɕය ෙගොඩ නංවා ගන්න කටයුතු කරනවා. තමන්ෙග්ම ආර්ථික උපාය උපකම අනුගමනය කරමින් වර්ධනය ෙව්ෙගන එන නව ෙයොවුන් ධනවාදී රාජɕයන් හැටියට ෙම් ර ටවල් ෙබොෙහොමයක් නැඟිටින්න ගන්නවා. ෙයෞවන අවධිෙය් ඒ රටවලට ෙපොඩි කාර්යක්ෂමතාවක්, හැකියාවක් ලැෙබන්න ගන්නවා. අන්න ඒ වර්ධනය ෙව්ෙගන එන ෙලෝකය ගිල ගැනීම තමයි, අවසානෙය් දී "බටහිර වුවමනාවක්” ය කියලා ෙහල්සින් සාමිවරයා ෙම් පකාශෙය් දී කියන්ෙන්. අන්න ඒ පතිපත්තියට අනුව තමයි බිතානɕ අදත් අෙප් වෙග් රටවල් දිහා බලන්ෙන්; අෙප් වෙග් රටවල්වල පශ්න දඩමීමා කර ගැනීම ගැන කල්පනා කරන්ෙන්. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් ඇත්ත වශෙයන් ෙම් රට ඔවුන්ෙග් යටත් විජිතයක් ෙලස පැවැති කාලෙය් ෙම් රෙට් කරපු ෙසල්ලම් දිහා බැලුවාම, ෙම් රෙට් වර්තමාන පශ්න ගැන ෙනොෙවයි, තව අවුරුදු 100කින් 200කින් එන පශ්න ගැනවත් කථා කරන්න ඔවුන්ට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැති බව ෙපෙනනවා. ඔවුන් ෙම් රෙට් අවසාන රාජධානිය ෙකොල්ල කාලා දමන විට, ෙම් රෙට් කුරුඳු ටික, කරාබුනැටි ටික, ෙත් ෙකොළ ටික යනාදී ෙම් සියල්ල ෙකොල්ල කාලා දමන විට, මධɕ කඳුකරෙය් වනාන්තර සියල්ල කපා දමන විට, ඔවුන්ෙග් ඒ ආකමණකාරී බලයට එෙරහිව ස්වෙද්ශීය ජනතාව නැඟී සිටින විට, ෙවල්ලස්ස දක්වා ගම්බිම් ගිනිබත් කරමින්, හරකාබාන වතුපිටි විනාශ කරමින්, පුංචි දරු පැටවු පවා මරා දමමින් ඔවුන් කරපු ඒ සාහසික මහා විපත්තිදායක කියාකාරිත්වයට සාෙප්ක්ෂව කල්පනා කර බැලුවාම, ඕනෑම යුක්ති සහගත මනුෂɕෙයකුට ෙත්ෙරනවා, ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් එවැනි භූමිකාවක නියැලුණු රටකට ලංකාෙව් වර්තමානෙය් පවතින ගැටුම් ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි, හැරිලා බලන්නවත් කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වර්තමානෙය් තිෙබන ගැටුම් නිර්මාණය කෙළේ කවුද? ෙම්වාෙය් මූල බීජ ෙරෝපණය කෙළේ කවුද? නායක්කාර් වංශික දකුණු ඉන්දීය රාජ ෙපළපත් කර ගහ ෙගන ආපු රටක් ෙම්ක. ෙදමළ, එෙහම නැත්නම් ඒ දවිඩ අනනɕතාව රාජ උරුමයට බාධාවක් කියලා කවදාවත් ෙම් රෙට් පැරණි මිනිහා හිතුෙව් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් ෙම් රට අල්ලා ගත්තාට පසුව, උඩ රට රාජධානිය අල්ලා ගත්තාට පසුව ෙවල්ලස්ෙසන් මතු වුණු ඒ අධිරාජɕ විෙරෝධී සටනට වීර ෙදොෙර්සාමි නමින් ෙකෙනකු - දකුණු ඉන්දීය සම්භවයක් තිෙබන, ෙවනම රාජ උරුමය තිෙබන ෙකෙනකු - පහළ වුණාය කියලා තමයි පචාරය දුන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් සිවුරු හැර ගිය පුද්ගලයකුව තමයි ෙම් “රජා” හැටියට තබා ගත්ෙත්. නමුත් ඒ සටනට නායකත්වය ෙදන්න රජා හැටියට ෙතෝරා ගත් ෙකනාටත් අෙප් මිනිස්සු ආෙරෝපණය කළා, ඔහුෙග් නම වීර ෙදොෙර්සාමි, ඔහු දකුණු ඉන්දීය රාජ ෙපළපතට අයිතියි කියලා. එෙහමයි ෙමයාට තිබුණු අයිතිය ඔප්පු කරලා ෙපන්නුෙව්. ඒ නිසා ඔය යුෙරෝපා ආකමණිකයාෙග් අණසකට ෙම් රට නතු ෙවන්න කලින් ඒ ෙදමළ අනනɕතාවත් එක්ක තිබුණු පැවැත්මට එෙරහිව කවදාවත් ෙම් රෙට් නැඟිට සිටීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙවෙහර විහාරවල් ඇතුෙළේ හින්දු සංස්කෘතිය නිර්මාණය වුෙණ්; හින්දු සංස්කෘතියට ෙබෞද්ධ අනනɕතාව ඇතුළත් වුෙණ්. ඒ සියල්ල ෙම් රෙට් සිදු වුෙණ් එෙහමයි. නමුත් ෙම් බිතානɕ

අධිරාජɕවාදී යුගෙය් තමයි ෙම් ෙදමළ අනනɕතාව, සිංහල අනනɕතාව; සිංහල පභූ වුවමනාවන්, ෙදමළ පභූ වුවමනාවන් වශෙයන් ෙදකට ෙබදලා ෙදෙගොල්ලන් ෙදපැත්තට තල්ලු කරලා, ජාතිකත්ව අනනɕතා මත සංයුතිය නිර්මාණය කරලා, ෙබදා ෙවන් ෙකොට පාලනය කිරීෙම් පතිපත්තිය පටන් ගත්ෙත්. එතැනින් තමයි, ෙවන ෙවනම කල්පනා කරන්න, ෙවන ෙවනම බලය භුක්ති විඳින්න, ෙවන ෙවනම බලයට අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන්න පටන් ගැනීෙම් ආරම්භය සිදු වුෙණ්. ඔවුන් පතිසංස්කරණ කියලා කරපු හැම පතිසංස්කරණයකින්ම කෙළේ සිංහල මිනිහාව උඩ රටයි, පහත රටයි කියලා ෙබදීම; සිංහල පභූ පැළැන්තියයි, ෙදමළ පභූ පැළැන්තියයි කියා ෙබදීම, ෙකටවීම. එෙහම ෙබදලා, ෙකොටවලා තබා ෙගන තමයි, ෙවන් කරලා තබා ෙගන තමයි ඔවුන්ෙග් ආධිපතɕ පවත්වා ෙගන ගිෙය්. ඔවුන් ෙම් රටවල් අතහැරලා යන ෙකොටත් ඒ ෙබදලා, ෙවන් කරලා පවත්වා ෙගන ගිය මහා ෙවඩි ෙබෙහත් තවරපු ෙසේව නූල් ටික එෙහමම තියලා ගියා. බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් එදා ඉන්දියාව අත් හැරලා යන ෙකොට කිව්ෙව්, ඉන්දියාව අටකට කැෙඩන්න ඕනෑ කරන ෙවඩි ෙබෙහත් තවරපු ෙසේව නූල් අපි පත්තු කරලයි යන්ෙන් කියලයි. නමුත් ඉන්දියාෙව් නිදහසට උරුමකම් කියපු ඒ ස්වෙද්ශික නායකයන්ට හැකියාව තිබුණා, ඉන්දියාව අටකට ෙබදන්න බිතානɕ විසින් පත්තු කරලා ගිය ෙසේව නූල් ටික නිවන්න. නමුත් ෙම් රෙට් බලය අතට ගත්තු ඒ කළු සුද්දන්ෙග් නායකත්වයට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් ඒ ෙවඩි ෙබෙහත් තවරපු ෙසේව නූල් ටික - පත්තු කරන්න ගිය ෙසේව නූල් ටික - අනුව ෙම් සමාජය ධැවීකරණය ෙවන එක, ෙබෙදන එක වළක්වා ගැනීමට ඕනෑ කරන පියවර ගන්න. ඒ පියවර ගන්න බැරි වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම් වර්තමාන ගැටුෙම් මූල බීජ ෙරෝපණය කර තිෙබන්ෙන් බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් බව. ඔවුන් ෙරෝපණය කළ බීජ කල් තියා උගුළා ගන්න ෙම් රෙට් පාලකයන්අසමත් වුණා. ඔවුන් කෙළත් ඒක තව පැළ ෙවන්න ෙපොෙහොර දමපු එකයි. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් තරම් බරපතල සිවිල් යුද තත්ත්වයක් දක්වා ෙම් රට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් වර්තමාන යුද ගැටුෙම් මූලික බීජ ෙරෝපණය කෙළේ බිතානɕ අධිරාජɕවාදීනුයි. ඒ පිළිබඳව සැකයක් තිෙබන්නට විධියක් නැහැ. එෙහම කරපු අයට ෙම් රෙට් වර්තමාන ගැටුම් ගැන කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට තිෙබන සදාචාරත්මක අයිතිය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට එක යුතුකමක් ඉටු කරන්නට තිෙබනවා. ඒ ෙවනත් ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, යටත් විජිත යුගෙය් දී ෙමන්න ෙම් මූල බීජ ෙරෝපණය කිරීෙමන් ඒ කළ අපරාධය ගැන ශී ලාංකික ජාතිෙයන් ඔවුන්ට සමාව ඉල්ලන්නට පුළුවන්. ඒකයි කරන්න තිෙබන එකම ෙදය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් රටවල්, අද අෙප් රෙට් සාමය ඇති කරන්නට ඕනෑ ෙකොෙහොම ද, ඒක සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ද, යුද මාර්ගෙයන් ද; බලය ෙබදන්නට ඕනෑ ෙපොඩියට ද, ෙලොකුවට ද; ඒකීය භාවය ඕනෑ ද, එපා ද ෙම් ඔක්ෙකොම තීන්දු කරන මහා සර්ව බලධාරි භූමිකාවන්වලට අවතීර්ණ වන්න එන බව. රිචර්ඩ් බවුචර් මහත්මයා දැන් ඇවිල්ලාය කියලත් කියනවා, එන්න ඉන්නවාය කියලත් කියනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඇවිල්ලා ද, එන්න ඉන්නවා ද කියලා. ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයාෙග් ලිපිය හා සමානම ලිපියක් එතුමාත් අර ෙගන එයි. ඇවිල්ලා ඒක ඉදිරිපත් කරයි. සාකච්ඡාවලට යන්න කියයි. නැත්නම් ෙබොෙහොම අමාරුයි කියයි. ඒ විධියට ෙම් රෙට් රාජɕ පාලකෙයෝ යා යුතු ගමන් මඟ ෙමොකක්ද කියන එක ඒ අය නියම කරනවා. ඒක පිළි ෙනොගත්ෙතොත් ඒකට එෙරහිව ඒ අය විවිධ කම මඟින් - ෙම් රට ඇතුෙළේ ඉන්න ඔවුන්ෙග් තැරැව්කාර බලෙව්ග මතින් එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ට තිෙබන ආර්ථික බලය පාවිච්චි කිරීම මතින් - ඒ රාජɕෙය් ගමන් මඟ නිසියාකාරව ඉදිරියට යන්න ෙනොෙදන ආකාරයට ඔවුන් යම් යම් කියාකාරකම්වල නියැෙලනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළ කරන ලද අදහස්වලින් සහ එළඹුණු නිගමනවලින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට එෙරහිව බලපෑම් සහගත මැදිහත් වීමක් කර තිෙබන බව.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2965 2966

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙම් කාරණය ගැනත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. අෙප් රට වෙග් රටවල් සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් ෙම් විධිෙය් ගැටුම් අවුළුවා තියා ගිෙය්. හැම තැනටම බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් තමන්ෙග් යකඩ සපත්තුව එළියට ගත්තා නම් ගත්ෙත් අනාගත මහා වɕසනයකට ඕනෑ කරන මූල බීජ ෙරෝපණය කරලා. අප දන්නවා ඉන්දියාෙවන් කකුල ගත්තා, ඉන්දියාව ෙදකඩ වුණා පාකිස්තානයයි, ඉන්දියාවයි හැටියට. පසුව පාකිස්තානෙයන් බංග්ලාෙද්ශය හැටියට ෙකොටසක් ෙවන් වුණා . අටකට ෙබදන්න හිටියාට ඒක හරි ගිෙය් නැහැ. ඉන්දියානු පාලකයන්ට ඥානය තිබුණා ඒ තත්ත්වය ඇති වන එක වළක්වා ගන්න. 1948 දී පලස්තීනය පාලනය කිරීෙම් නිෙයෝජිත බලය ඉල්ලා අස් කර ගන්න බිතානɕය කියා කෙළේ ෙබොෙහොම දුෂ්ට භාවිතාවකට අනුව බව අප දන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන් - බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් - නයිජීරියාෙව් ෙමොන තරම් දුෂ්ට ෙලස කියාත්මක වුණාද කියන එක පැහැදිලිව ෙපනුණා. නයිජීරියාෙව් ෙගෝත එකිෙනකට එෙරහිව තියලා, නයිජීරියාෙව් උතුරු පෙද්ශයට වන්න ඉන්න මුසල්මානි ජාතිකයන්ට ආධිපතɕය ලබා ෙදන්න ඉංගීසි අධිරාජɕවාදීන් විසින් ෙෆඩරල් වɕවස්ථාවක් නයිජීරියාව පිට පැෙටව්වා . නිදහස දීලා එන විටම ෙෆඩරල් වɕවස්ථාවක් පැෙටව්වා. ෙම් ෙෆඩරල් ෙහවත් සන්ධීය වɕවස්ථාව නිසා නිදහස් නයිජීරියාව ඇති වුණු දා සිටම එරට ෙගෝත අතර ගැටුම් පැන නැඟුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ජීවිත විශාල පමාණයක් අද වන විට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඉංගීසි අධිරාජɕවාදීන්ට නයිජීරියාෙව් අභɕන්තර කටයුතුවලට අත දමන්න වැඩි අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් ෙමන්න ෙම් හදපු ෙෆඩරල් වɕවස්ථාවත් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඇති වුණු ගැටුම්කාරී තත්ත්වය නිසායි. ඒ නිසා ඔවුන් බැලුෙව් හැම තැනකම අස්ථාවර භාවය ඇති කරන්නයි. විෂ බීජ ෙරෝපණය කරනවා; එෙහම කළාම අස්ථාවරභාවය ඇති වනවා. ඒක වළක්වා ගන්න තරම් ඥානයක් ඒ රටවල්වල ස්වෙද්ශික පාලකයන්ට නැහැ. ඒක ඇති වන විට ඒ අස්ථාවරභාවය ෙයොදා ෙගන ඔවුන් මැදිහත් වනවා; ඔවුන් අත ෙපොවනවා. ෙම්ක තමයි නයිජීරියාවට කෙළේ. බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් ඒ අටවන ලද උගුල නිසා නයිජීරියාෙව් අවි ගත් සන්නද්ධ සටන් පැන නැඟුණා; කැරලිකාරී තත්ත්වයන් පැන නැඟුණා. ඊ ළඟට ෙම් තත්ත්වයම උදා කළා කීනියාවට. ෙම් වර්ගෙය්ම වɕවස්ථාවක් ෙකන්යාවට පටවන්න බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් එදා උත්සාහ කළා. නමුත්, අපිකානු ජාතික සංගමය වාෙග් ජාතික නිදහස සඳහා සටන් කරපු කණ්ඩායම්වල බලපෑෙම් පතිඵලයක් හැටියට නයිජීරියාවට පටවපු විධිෙය් වɕවස්ථාවක් ෙකන්යාවට පටවන්න බැරි වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හැම අපිකානු රටකම ෙගෝත අතර තිෙබන ෙවනස්කම් තමයි ෙම් සඳහා ෙයොදා ගත්ෙත්. අප දන්නවා මධɕම අපිකාෙව් තිෙබන සමහර රටවල්වල, ඒ රටවල් ෙබොෙහොමයකට නිදහස ෙදන විට ෙම් federation එකක්, එෙහම නැත්නම් සන්ධීය වɕවස්ථාවක් තමයි පටවන්න බැලුෙව්. දකුණු ෙරොෙඩ්ෂියාෙව් පාලන බලය අල්ලා ෙගන හිටියා, සුදු ජාතික අල්පතරයක්. අන්න ඒ සුදු ජාතික අල්පතරෙය් ආධාරය ඇතිව බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් දකුණු ෙරොෙඩ්ෂියාව සම්පූර්ණෙයන් තමන් අෙත් තියා ගන්න කටයුතු කළා. නමුත්, අප දන්නවා, බිතානɕ යටත් විජිත භාර අමාතɕාංශෙය් උපායන් සියල්ල පරාජයට පත් කරන්න දකුණු ෙරොෙඩ්ෂියාෙව් ජාතික විමුක්ති වɕාපාරවලට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ඒ නිසා ඒ අය ඇති කළා federation එකක්; සන්ධීය කමයක්. ඒක සම්පූර්ණෙයන් අකර්මණɕ කරන්න - උපන් ෙගය තුළදී ම මිය අද්දවන්න - පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත්, එතැනිනුත් බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් බැලුෙව් දකුණු ෙරොෙඩ්ෂියාෙව්ත් අනාගත වɕසනයකට ඕනෑ කරන මූල බීජ ෙරෝපණය කරන්නයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මලයානු ජාතිකයන් හා චීන ජාතිකයන් එකිෙනකාට එ ෙරහිව ෙකොටවන්න එදා මලයාසියා federation එකක් හදන්න කටයුතු කළා. 1965 දී සිංගප්පූරුව ඒෙකන් ඉවත් වුණා. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් උපාය උපකම මඟින් අරාබි අර්ධද්වීපෙය් ජනතාව මත තමන්ෙග් පාලනය අඛණ්ඩව තහවුරු කරන්න බිතානɕය 1959 දී දක්ෂිණ අරාබි රාජɕ federation එකක් නිර්මාණය කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1962 මැයි මාසෙය් සිට තමයි ෙම්ක කියාත්මක වන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙම් රාජɕ සංවිධානෙය් නායකත්වය බිතානɕයට ගැති රදළ සුල්තාන්වරුන්ට භාර දුන්නා. ඔවුන් සඳහා ආණ්ඩු යන්තයක් සහ යුද්ධ හමුදාවක් සාදා දුන්නා. ඒ මඟින් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවෙග් බලය යටපත් කිරීමට බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් කල්පනා කළා. ඒ ෙමොකක් වුණත් federation එෙක් කඩා වැටීම නවත්වන්නට අර සුල්තාන්වරුන්ට බැරි වුණා. ෙම් federation එක හදලා, ෙම් විධියට නිර්මාණය කරලා ඔවුන් බැලුෙව් තමන්ෙග් අර අහිමි ෙවච්ච යටත් විජිත ආධිපතɕය වකාකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්නටයි. 1967 වර්ෂය අගදී දකුණු ෙය්මනෙය් මහජන සමූහාණ්ඩුව නිර්මාණය වුෙණ් අර හදපු federation එෙක් නටබුන් මතයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් නිදහස ලබා දුන්නා යයි කියන හැම රටක් සම්බන්ධෙයන්ම ඔවුන් දිගින් දිගටම ෙමවැනි පයත්නයක නියැලුණු බව අපට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් මතු වන තත්ත්වය ගැන අප කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. ඔවුන් අෙප් ර ට වාෙග් රටවල් අනියම් ආකාරෙයන් දැනටත් හසුරුවනවා. ඒක නියම ආකාරෙයන් හසුරුවා ගන්නා තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නට ඔවුන්ට අවශɕයි. ඒක ෙගෙනන්නට තිෙබන පධාන ගැටලුව තමයි, ෙම් රෙට් පධාන අභɕන්තර ගැටුම බවට පත් වී තිෙබන ෙදමළ ඊළාම් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන් හරහා මතු වන තර්ජනෙයන් ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීම. ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කර, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය සහමුලින් පරාජයට පත් කර, ඇති ෙකෙරන සාමයක් සඳහා ඔවුන් කිසි ෙලසකින්වත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් ෙව්විය කියා ෙපෙනන හැම ෙවලාවකම ඔවුන් අත ෙපොවා තිෙබනවා, බලපෑම් කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතා ජාතික ආරක්ෂක ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව විවිධ ෙමෙහයුම් දියත් වුණා. සමහර අවස්ථාවන්වල ඒවා සාර්ථකව සිදු ෙකරුණා, ඉදිරියට ගියා. නමුත් ඒ හැම ෙවලාවකම එක වරම ඒ ෙමෙහයුම් නතර වුණා. පසුව ෙසොයා බැලුවාම අනාවරණය වුෙණ්, ෙකොළඹ ෙක්න්දීය කර ගත් ෙකොල්ලුපිටිය අවට තිෙබන තානාපති කාර්යාල කිහිපයකින් එල්ල වුණු බලපෑම්වල පතිඵලයක් හැටියට තමයි ඒ ෙබොෙහෝ ෙමෙහයුම් නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියායි. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම් ජාතɕන්තර බලෙව්ග නිරන්තරෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පවතින, ඊට රාජɕ තාන්තික භාවය ආරූඪ කර ෙදන, ඒ නිසා ගැටුම සර්ව කාලීන වන, ගැටුම අලුත් අවධියකට වර්ධනයකට ෙගන එන වර්ගෙය් විසඳුමක් ෙවනුෙවන් බව. එෙහම නැතිව පශ්නෙය් පධාන ෙහේතු කාරකයක් බවට පත් වී තිෙබන ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කර, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාවට සමානයින් හැටියට, යුක්ති සහගතව, සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්, ෙබදුම්වාදී විසකුරු බලපෑමකින් ෙතොරව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් අනාගතයක් ෙගොඩ නඟනවාට ෙම් ෙබොෙහෝ බලවත් රටවල් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙම් ගැටුම සර්ව කාලීනව පවත්වා ෙගන යන්නයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතිෙයෝපියාවට ෙමොකද වුෙණ්? අද ඉතිෙයෝපියාව අප කවුරුත් අපහාසාත්මකව හඳුන්වන රටක් බවට පත් වී තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන් තමන්ෙග්ම වූ ශිෂ්ඨාචාරගත අනනɕතාවක් ෙගොඩ නඟපු ජාතියක්. ඓතිහාසිකව තමන්ෙග්ම වූ සභɕත්ව විඥානයක් ෙගොඩ නඟන්නට සමත් වුණු ජාතියක්. ෙම් විධියටම ෙම් යටත් විජිතවාදී රටවල් ඉතිෙයෝපියාවට ගිහින්, ඔවුන්ෙග් සාම්පදායික ජීවන රටාව කණපිට හරවා ඒ ෙපොෙළොව ඔවුන් වගා කරපු ෙභෝග වර්ගවලින් අයින් කර, වාණිජ ෙභෝග වගාවට ෙයොමු කර, ඉතිෙයෝපියානු ජනතාව සත්ව

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 මැයි 08 2967 2968

පාලනෙයන් අයින් කර, ෙවනත් කර්මාන්තවලට ඒ ජනතාව ෙයොමු කර, අවසානෙය් විෙද්ශ රටවලින් එන ණය ෙතොගය නැතිව ජීවත් වන්නට බැරි තැනට පත් කළා. ඒ අතර ගැටුම ඇවිෙලව්වා. ෙගෝත අතර ගැටුම් ඇවිෙලව්වා. ඉතිෙයෝපියාව, එරිතියාවයි, ඉතිෙයෝපියාවයි හැටියට ෙවන් කළා. අද එක්සත් ජාතීන්ෙගන් කැඳ ෙකෝප්පය එන ෙතක් බලා සිටින රටවල් බවට ඒ රටවල් පත් වී තිෙබනවා. බඩට දමා ගන්න ආහාර ෙව්ලක් නැතිව ඉතිෙයෝපියාවයි, එරිතියාවයි යුද්ධ කරන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. විසඳුම හැටියට ආෙව් ෙවන් කිරීම. ෙවන් කළාට පසුවත් යුද්ධ තිෙබනවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ඉරණමම ශී ලංකාවටත් උරුම කර දීමට තමයි ෙම් රටවල් අද සූදානම් වන්ෙන්. ඒ අය නිරන්තරෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ඒ සඳහායි. ෙම් නිසා තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි හැම විටම, ෙම් විවිධ ජාතɕන්තර බලෙව්ග ෙම් පශ්නවලට ෙයොදා ගැනීම ෙවනුෙවන් එෙරහි වුෙණ්. චන්දිකා බණ්ඩාරනයාක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය ඇයෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් දී ෙනෝර්ෙව් රාජɕය ශී ලංකාෙව් ඊනියා සාම පහසුකම් සපයන්නා හැටියට තීන්දු කළ පළමු වැනි ෙවලාෙව්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප විරුද්ධ වුණා. අප නිවැරදිව ෙම් රෙට් ජනතාවට කිව්වා, ෙම් ෙනෝර්ෙව් රාජɕය බටහිර බලවතුන්ෙග් ඉත්ෙතක් මිසක් ෙම් රටට සාමය උදා කරන්ෙනක් ෙනොවන බව. ෙමොවුන් එන්ෙන් ෙම් පශ්නය වවන්නයි. ෙම් අය එන්ෙන් ෙම් පශ්නය ෙකොටින්ෙග් ජයගහණය දිසාවට ෙගන යන්නයි. ඒ නිසා ෙනෝර්ෙව් රාජɕය සාම භූමිකාවකට ෙයොදා ගැනීම වැරදියි කියා එදා අප කිව්වා. නමුත් එදා ෙබොෙහෝ ෙදනකු ඒ අදහස් පිළිගත්ෙත් නැහැ. අද කවුරුත් පිළිගන්නවා. අද හැෙමෝටම ෙපෙනනවා. ෙනොෙපෙනන ෙක නකු ඉන්නවා නම්, ඒ අන්ධයකු, බිහිරකු, කණකු ඇෙරන්න ෙවන ෙකනකු වන්න බැහැ. අද කාටත් පැහැදිලියි, ෙනෝර්ෙව් රාජɕය ෙම් රෙට් ස්ෛවරී භාවය දියාරු කරලා, හෑල්ලු කරලා ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට ෙමොන තරම් අනුබල ෙදනවා ද, උදවු ෙදනවා ද කියලා. ෙනෝර්ෙව් සංස්කෘතික අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලින් “My Daughter the Terrorist” කියලා ෙවනම සිනමා කෘතියක් හදනවා, මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි කාන්තාවක් වීර කාන්තාවක් හැටියට උත්කෘෂ්ටත්වයට නංවන්න. ඒක ජාතɕන්තරව ෙබදා හරිනවා. සංස්කෘතික අතින්, ෙකොටින්ෙග් පචාරණ වɕාපෘතියට ෙනෝර්ෙව් රජය උදවු කරනවා; මුලɕමය වශෙයන් උදවු කරනවා; යුදමය වශෙයන් උදවු කරනවා. “ෙර්න” කියන හමුදා කඳවුරට ෙගනිහින් අවි ආයුධ පුහුණුව ෙදනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ආවා, ෙනෝර්ෙව් රාජɕෙය් රටවැසිෙයක්; තස්ත විෙරෝධී සංවිධානෙය් පධානියා. ෙම් රෙට් පසිද්ධ සම්මන්තණයක් තියලා, ෙනෝර්ෙව් රාජɕ ෙකොෙහොම ද ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට උදවු කරන්ෙන් කියලා ඔහු මහා විශාල ෙතොරතුරු පමාණයක් අනාවරණය කළා. නමුත් ෙම් රටට එෙරහිව ඒ වැරදි තීරණ ගත්ත නායිකාව අද විශාම සුෙවන් ඉන්නවා. ෙරද්ද පල්ෙල් දා ගත්තු ඒ විසකුරු නයාෙගන් ගැළ ෙවන්න බැරිව ෙම් රට අද තවමත් සරම ගසනවා. එච්චරයි ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග් තමයි ෙමන්න ෙමය. දැන් බලන්න. ඒෙකන්වත් ඉෙගන ගන්ෙන් නැතුව ජනාධිපතිතුමා ඊ ළඟට ෙමොකද කෙළේ? කඩිමුඩිෙය් ගියා, බිතානɕයට. ගිහින් ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්තයා හම්බ වුණා. හම්බ ෙවලා බිතානɕෙයන් උදවු ඉල්ලුවා, ශී ලංකාෙව් සාම කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න. ඒ ගමන කිව්වා, "මම විෙශේෂ නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරන්නම්" කියලා. ඊට ටික දවසකට පසුව බිතානɕ විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකුත් ආවා. ගිහින් ආරාධනා පත දීලා, ඇඳුම අස්සට නයි දා ගන්නවා. තකහනියක් සල්ලි වියදම් කරන් ගිහිල්ලා, ආරාධනා කරලා, ෙකොෙහේවත් ඉන්න ජාතɕන්තර නයි ඇඳුම් අස්සට දා ගන්නවා. ඒ රටවලට ඒ ඉන්න පාඩුෙව් ඉන්න ඇරලා, ඕනෑවට වඩා උන්නැහැලාෙගන් උදවු ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන්ත් නැතුව, උන්නැහැලාට ඕනෑවට වඩා ෙම් පශ්නවලට අත ෙපොවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැතුව, ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් සීමාෙව් ඉන්න ඉඩ ඇරලා, අෙප් පශ්න අපට ආෙව්ණික ආකාරයකට කළමනාකරණය කර ගන්න අපට පුළුවන් වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම යටි අරමුණු ඇතුව, ෙම්

රටවල් ගිල ගැනීෙම්, අත් පත් කර ගැනීෙම් අරමුණු ඇතුව හැසිෙරන, පැරණි යටත් විජිත භූමිකාව නැවත තමන්ෙග් අතට ගන්න කුරුමානම් අල්ලන ෙම් රටවල් ගැන ෙද වතාවක් හිතන්න තරම් ඥානයක් අෙප් වාෙග් රටවල නායකයින්ට තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් එතැනත් වුෙණ් ඒක. ගියා, ආරාධනා කළා, ආවා. දැන් ඔන්න ඊ ළඟට ෙවන ෙද්වල් ෙවනවා. දැන් බලන්න, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක ආරක්ෂක ගිවිසුම ගැහුවා. ඒ, ඒක ගහ ගත්තාට පසුව ඇෙමරිකාව අපට support කරයි කියලා හිතලා. ඇෙමරිකානු අධිරාජɕවාදීන් අද ෙලෝකෙය් හැම තැනම ඔවුනට වුවමනා කරන ඊ ළඟ ෙලෝක යුද වුවමනාවක් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න, ඔවුනට ඕනෑ වුණ ෙවලාවට පාවිච්චි කරන්න හැම රටවල් එක්කම යුද යටිතල පහසුකම් ටික හදා ෙගන යනවා. රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕවරයාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම් ගිවිසුම ගහන්න බැලුවා. එදා ඉන්දියාෙවන් මතු වුණු විෙරෝධතාත් එක්ක ඒක අකර්මණɕ වුණාය කියලයි මා හිතන්ෙන්. නමුත් ඒ ගිවිසුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ෙපන් වූෙය් නැහැ. අප විෙශේෂ පකාශයක් කරලා ඉල්ලුවා, ඒ ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එය ෙම් රටට හංගන්න කිසිම අයිතියක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. අන්තිමට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක ෙහොර රහෙසේ ගිවිසුම ගැහුවා. ගහලා ඊට පසුව හිතා ගත්තා, “ආ! දැන් අපට ඇෙමරිකාව උදවු කරයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට අපි ෙම්ක දුන්නා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපට ඉතුරු සහෙයෝගය ෙදයි” කියලා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එතැනට ෙම් ආණ්ඩුව දක්කා ගත්ෙතත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. මුලින් ඇෙමරිකාෙවන් නිකුත් කළා, ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් පිළිබඳ වාර්තාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාෙර් රස්තියාදු ගහමින් හිටියාම, එෙහම නැත්නම් අරක්කු බීලා අෙනක් අයට කරදර වන ෙසේ හිටියාම අෙප් ගම්වල ෙපොලීසිවලින් අල්ලා ගන්න පුද්ගලයන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් සිද්ධි ටික ගැන පවා ඒ ඇෙමරිකානු වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඕනෑම රටක ෙපොලීසිවලින් මිනිසුන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඒවා වනවා. ඒවාත් තිෙබනවා. ඒ විධියට මානව හිමිකම් වාර්තාවක් හැදුවා. ජිනීවා නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට, මානව හිමිකම් පිළිබඳ ෙකොමිසමට ලංකාව පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් යුෙරෝපා හවුල දැම්මා. ශී ලංකාව හතර වටින් ෙකොටු කරන ඔන්න ඔය තත්ත්වය ආවා. අන්න ඒ ෙවලාෙව් ශී ලංකාව අසරණ කරලා ෙමොකද කෙළේ? රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව, අත කරකවලා ගානට අර ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කරවා ගත්තා. ඊට කලින් බ්ෙල්ක් මහත්තයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් Sunday “Murder” පත්තරෙය් කාර්යාලයට ගිහින් ඒෙක් කර්තෘවරයා සමඟ පැය ගණන් සාකච්ඡා කළා. ඒ සිද්ධි ෙවන ෙකොට ඔන්න ෙපෙනනවා, විශාල ෙපළ ගැස්මක් එනවා, ඇෙමරිකාව දැන් අපට විරුද්ධව යනවා කියලා ආණ්ඩුවට භීතියක් ඇති ෙවනවා. ආන්න ඒ භීතිය නිසා ආණ්ඩුව බලනවා, ඒ භීතිෙයන් ගැළෙවන්න, ඇෙමරිකාවට ෙමොනවා ෙහෝ ෙදන්න. ආන්න ඒක තමයි, ඇෙමරිකාව භීතිය ජනිත කරවලා ලබා ගත් ආරක්ෂක ගිවිසුම. ඒ ගිවිසුෙමන් තමයි අද ඇෙමරිකාව පධාන ජයගහණයක් ෙමතැනින් ලබා ගත්ෙත්. දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, රිචඩ් බවුචර්; දකුණු ආසියානු කටයුතු භාර පධානියා. ඔහු මාධɕ සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න නියමිතයි කියනවා. ඔහු යාපනයට යන්න නියමිතයි කියනවා. ෙම් මාධɕ සාකච්ඡාවලදී, යාපනයට ගිහිල්ලා ෙකොටි සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් මුණ ගැෙහනවා කියලා ඇතැම් පුවත් පත්වල තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ ඒක ඇත්ත ද, නැද්ද කියලා. ඇතැම් පුවත් පත්වල එෙහම වාර්තාවක් නැහැ. නමුත් සමහර පුවත් පත්වල එෙහම තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ මාධɕ සාකච්ඡාවලින් ශී ලංකා රජයට හිතකර කරුණු කියැෙවයි ද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ආණ්ඩුවට සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන් ද? බැහැ. ෙම් අර්බුදය පාවිච්චි කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් අද ෙකොටි

පාර්ලිෙම්න්තුව 2969 2970

තස්තවාදීනුත් හැසිෙරන්ෙන් ඒ නɕාය පතයට අනුවයි. ෙකොටින්ෙගන් එල්ල කරන පීඩනය වැඩි ෙවන ෙකොට, ආණ්ඩුව ඒ හමුෙව් දුර්වල ෙවන ෙකොට ෙකොටියාට වාසිය එනවාට වඩා ඒ වාසිය යන්ෙන්, ෙකොටියාෙග් ජාතɕන්තර මිතුරන්ටයි; ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආරක්ෂක ගිවිසුම ගහ ගන්නටයි.

දැන් බිතානɕයත් ඉතිරි ටික ගන්න බලනවා. අපට ආරංචියි, ෙවල්ලස්ෙසේ සම්පූර්ණ මුළු ඉඩම් පමාණය - ෙහක්ෙටයාර් විසිපන් දහසකට වැඩි භූමි පමාණයක් - බිතානɕ සීනි නිෂ්පාදන සමාගමකට, උක් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන සමාගමකට ෙදන්න යනවාය කියා. ෙම් තිෙබන අර්බුදය තුළ, ෙම් තිෙබන අර්බුදය පාවිච්චි කරනවා, කළමනාකරණය කරනවා තමන්ෙග් වාසියට. එදා බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් ෙවල්ලස්ස විනාශ කරපු විධිය අනුව හිතුෙවොත්, බිතානɕ සමාගමකට ෙවල්ලස්ස ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ නගර සභාවට අයිති වැසිකිළියක්වත් ෙදන්න හිතන්න අපට අයිතියක් නැහැ. එදා ෙවල්ලස්සට කරපු අපරාධය බැලුවාම ෙකොළඹ නගර සභාවට අයිති වැසිකිළියක් ෙදන්නවත් හිතන්න අයිතියක් නැහැ. එෙහව් එෙක් අන්න අද ෙවල්ලස්ෙසේ ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර් විසිපන් දහසකට වඩා බිතානɕ සමාගමකට ෙදන්න යනවා. ස්වභාවික වනාන්තර පවා ඒ ඉඩම් පමාණයට අයිති ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප දන්නවා උක් වගා කරන්න ෙවන් කරපු ඉඩම් ෙව්ළි ෙව්ළි තිෙබන බව. ඒවාෙය් උක් වගා ෙවන්ෙන් නැහැ. හිඟුරාෙන් එෙහමයි. කන්තෙල් එෙහමයි. ඒවා එෙහම තිෙයද්දී ෙවල්ලස්ෙසන් ෙදන්න යනවා. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම් අය බලන ෙද්. ෙම් ගැටුම සර්ව කාලීනව තිෙයන්න ඕනෑ, අර්බුදය එෙහමම තිෙයන්න ඕනෑ, ෙකොටියා පරදින්න ෙදන්න බැහැ, ෙකොටියා පැරදුෙණොත් ගැටුම අවසන් ෙවනවා කියන ස්ථාවරෙය්යි ෙම් අය ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොටියා ඉන්න ඕනෑ. ෙකොටියත් තියා ෙගන, පණ නැති ආණ්ඩුත් තියා ෙගන, පණ ෙහොඳටමත් නැති, පණ නැත්ෙත්මත් නැති සයිස් එෙකන් ෙකොටියාවත් තියා ෙගන, හැම දාම ෙද ෙගොල්ලන්ෙග්ම ඔළු ෙදක හප්ප හප්පා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට ආරක්ෂක ගිවිසුම් ගහ ගන්න ඕනෑ; ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට සමාගම්වලට ෙවල්ලස්ස ෙදන්න ඕනෑ; ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ සමාගම්වලට ආෙයෝජන වɕාපෘති ෙදන්න ඕනෑ; අන්තිමට ෙතල් ටිකත් ෙදන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, ඊට පස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් ඉන්න මහ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙපොඩි ගණනක්, නිකම් ෙසොච්චමක් දීලා මුදල් අමාතɕාංශයත් එක්ක ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒවාට අත ෙපොවන්න ඕනෑ. ෙතල් ගෙව්ෂණය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙතල් කැණීම් ආදී ඔක්ෙකොම අතට ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්වා සඳහා අද ෙම් ගැටුම ෙයොදා ගන්නවා. ඒ සඳහා ඔවුන් අපව බියට පත් කරන්න හදනවා. ඔවුන් ෙලෝකෙය් ෙපොලිස්කාරයාෙග් භූමිකාව රඟ දක්වන්න හදනවා; අෙප් ගමන් මඟ තීන්දු කරන්නාෙග් භූමිකාව නියම කරන්න හදනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් හමුෙව් අෙප් වාෙග් රටවලට තිෙබන්ෙන් මාර්ග ෙදකයි. එක්ෙකෝ යටත් වීම. නැත්නම් ඊට එෙරහිව මහජනතාවෙග් විශ්වාසය සහ අවෙබෝධය වැඩි දියුණු කරවීම මඟින් එයට මුහුණ දීම. යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ, මුහුණ ෙදනවා යයි කියන අධිෂ්ඨානය මත ඉඳ ෙගන එළඹිය හැකි ඕනෑම දුෂ්කරතාවකට, අභිෙයෝගයකට මුහුණ දීම. අද ෙලෝකෙය් ඒ පවණතාව ෙපෙනනවා. දකුණු ඇෙමරිකානු කලාපය අද ෙලෝකයට අලුත් ජවයක්, අලුත් බලයක් උත්පාදනය කරමින් තිෙබනවා. ෙවනිසියුලානු ජනාධිපති චාෙව්ස්, ජයගහණය කෙළේ තුන් වැනි වතාවටයි. තුන් වැනි වතාෙව් තමයි ඔහුට වැඩිම ජනවරම ලැබුෙණ්. ඒ ජනවරෙම් ආනුභාවෙයන් තමයි ඔහු අද ඒ රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් පරිවර්තනයකට ලක් කරන්ෙන්. සියලු ණය ෙගවා දමලා ෙලෝක බැංකුෙව් මූලɕ ණය වියගෙහන් ඔහු අයින් වුණා. සමාජවාදී කමය අනුගමනය කරන සියලු රටවලට ෙතල් සැපයීෙම් වගකීම භාර ගන්නවාය කියා ඔහු අද පකාශයට පත් කරනවා. ලතින් ඇෙමරිකානු කලාපය ෙවනම ආර්ථික සහෙයෝගිතා කලාපයක් හැටියට එකතු ෙවනවා. ඔවුන් අධිරාජɕ විෙරෝධී බල කඳවුරක් හැටියට පතිනිර්මාණය ෙවනවා. ෙබොලීවියාෙව් ෙමොරාලස් ෙවන්න පුළුවන්. බසීලය ෙවන්න පුළුවන්. ආජන්ටිනාව ෙවන්න පුළුවන්. චිලිය, ඉක්වෙදෝරය ෙම්

හැම රටක්ම ෙවන්න පුළුවන්. අවුරුදු දහයකට පස්ෙසේ ඩැනියල් ඔෙට්ගාෙග් අතට, නිකරගුවානු ජනතාවෙග් ඉරණම නැවත භාර ෙවනවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම ෙපෙනනවා, ෙමන්න ෙම් ෙලෝක ෙකොල්ල කෑම ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිරාජɕවාදී රටවල් වැඩිපුරම ෙකොල්ල කන්ෙන් ෙකොෙහේද? යටත් විජිත යුගෙය්ත් ෙකොල්ල කෑෙව් යුෙරෝපය ෙනොෙවයි. ෙකොල්ල කෑෙව් අපිකාව, ලතින් ඇෙමරිකාව සහ ආසියාව. ඒ කලාප තුන තමයි ෙකොල්ල කෑෙව්. අද ඒ කලාප තුෙනන් ලතින් ඇෙමරිකාව එළියට එන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු බලවතාෙග් නිකට පල්ෙල් මිට ෙමොළවා ගත්ත අතක් වාෙග් තිෙබන ලතින් ඇෙමරිකාව, අද ඒ ආධිපතɕෙයන් ගැලවිලා තමන්ටම අනනɕ මාවතකට ගමන් කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙව්, මූලɕ අරමුදෙල් වට්ෙටෝරුෙවන් ගැලවිලා පනතක් සම්මත කරලා ඇෙමරිකානු ෙතල් සමාගම්වලට කිව්වා යන්නය කියලා; වන්දි අර ෙගන යන්නය කිව්වා. සමාගම් ෙදකක් යන්න බැහැ කිව්වා. නමුත් ඒ සමාගම් ෙදකම යවන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෝවියට් සමූහාණ්ඩු සංගමය බිඳ වැටුණාට පස්ෙසේ බලවත් රටවල් හිතුවා, තමන්ෙග් තනි අතට ෙලෝකෙය් බලය ආවා, ඒ නිසා තමන්ට අභිමත ආකාරයට ෙලෝකය හසුරු වන්න පුළුවන්ය කියලා. නමුත් ඒක එෙහම ෙනොවන බව අද ෙපන්වමින් තිෙබනවා. අද චීනය පතිආර්ථික බලයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. මියැන්මාරයට සම්බාධක පනවන්න ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ෙයෝජනාව ෙගනාපු ෙවලාෙව්, “නැහැ, ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.” කියලා චීනය තමයි නිෙශේධ බලය පාවිච්චි කෙළේ. මියැන්මාරයට සම්බාධක පනවන්න ෙගනා ෙයෝජනාව චීනය පරාජයට පත් කළා. චීනය තමන්ෙග් නිෙශේධ බලය පාවිච්චි කළා, අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ. ෙලෝකෙය් පතිබලයක් නිර්මාණය ෙවනවා. දැන් ඇෙමරිකාව ෙලෝක ෙය් හැම රටකම මානව හිමිකම් කිරිපල්ල අත ගාන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, චීනය නිකුත් කළා, ඇෙමරිකාෙව් මානව හිමිකම් පිළිබඳ වාර්තාවක්. චීනය නිකුත් කළා, ඇෙමරිකාෙව් මානව හිමිකම් කැරැට්ටුව ෙපන්වන වාර්තාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකාව නිකුත් කරන මානව හිමිකම් වාර්තාවල ඇෙමරිකාව ගැන හැ ෙරන්න ෙලෝකෙය් හැම රටක් ගැනම තිෙබනවා. එම නිසා ඇෙමරිකාෙව් මානව හිමිකම් කැරැට්ටුව ෙහොයන්න රටක් නැහැ. ඒ අඩු පාඩුව පුරවන්න චීනය ඇෙමරිකාෙව් මානව හිමිකම් කැරැට්ටුව ගැන වාර්තාවක් නිකුත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබන ෙම් පත්තෙර් “අබුගයිබ්” වද කඳවුෙර් දර්ශනයක ඡායාරූපයක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. සිරකරුවන් බියට පත් කරවීමට බල්ලන් ෙයොදවන එකම රට එක්සත් ජනපදය බව ඒෙකන් ෙපන්වනවා. ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් බල්ෙලක් අර ෙගන සිරකාරෙයක් ළඟට ඇවිල්ලා බල්ලා කඩා පනින තත්ත්වයක් ඇති කරවලා පශ්න කරනවා. ෙම් රෙට් ඒ විධියට පශ්න කරනවා ද ගරු අගමැතිතුමනි? ෙකොටි තස්තවාදීන් අල්ලා ගත්තාම බල්ෙලෝ ෙපන්වලා බය කරලා පශ්න කරනවා ද? නැහැ. ෙම් ගුවන්තනෙමෝ කඳවුෙර් - කියුබාෙව් මායිෙම් තිෙබන කඳවුෙර් - කරන වධ බන්ධන, ලබා ෙදන මහා ම්ෙල්ච්ඡ වධ බන්ධන ඡායාරූපවලින් අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. චීනෙයන් නිකුත් කරපු වාර්තාෙවන් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා, සැප්තැම්බර් 11 පහාරයට පසුව ෙචෝදනා රහිත අත් අඩංගුවට ගැනීම් 70ක් එක්සත් ජනපදය තුළ සිදු ෙවලා තිෙබන බව. 2001 - 2005 කාල සීමාව තුළ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දූෂිත කියා සියයට හැටකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චීනය නිකුත් කළ වාර්තාෙවන් කියනවා, “ඉරාකය, ඇෆ්ගනිස්තානය බඳු රටවලට යුදමය අපරාධවලට අමතරව ගුවන්තනෙමෝ, අබුගයිබ් ඇතුළු වද කඳවුරු තුළ මිනිස් අයිතිවාසිකම් මායිම් ෙනොකර සිරකරුවන්ට සැලකීම එක්සත් ජනපද ආරක්ෂක ෙසේවාෙව් මෙනෝභාවය ෙහළිදරවු කරයි.” කියලා.

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 මැයි 08

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තාෙව් ෙම් විධියටත් සඳහන් ෙවනවා: “2006 ෙනොවැම්බර් මස 25 දින උදෑසන නිෙව්යෝර්ක් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පස් ෙදෙනකු නිරායුධ වැසියන් තිෙදෙනකු ගමන් ගත් ෙමෝටර් රථයකට ෙවඩි තැබීෙමන් එක් අෙයකු මිය ගිය අතර, අෙනක් ෙදෙදනාට තුවාල සිදු විය. ෙමෝටර් රිය ෙදසට උණ්ඩ 50ක් මුදා හැර තිබුණු අතර, ඉන් 21ක් රථයට වැදී තිෙබ්. ෙම් අතරම නිවැරදි පුද්ගලයන්ට එෙරහිව ෙබොරු ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ එක්සත් ජනපදය තරම් පසිද්ධ රටක් ෙලොව නැති තරම් ය.” ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් සිර කඳවුරුවල වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් කළු ජාතික සිරකරුෙවෝ. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජනවාර්ගික සාමය ගැන, සමානාත්මතාව ගැන, සහජීවනය ගැන ෙම් වාෙග් රටවලට බණ ෙද්ශනා කළාට, සීඑන්එන් ආයතනය කළ සමීක්ෂණයට අනුව සියයට 84ක් කළු ජාතිකෙයෝ ද, සියයට 64ක් සුදු ජාතිකෙයෝ ද තම රට තුළ දක්නට ලැෙබන වාර්ගික ෙකෙනහිළිකම් පබල ගැටලුවක් ෙලස සලකනවා. චීන වාර්තාව අනුව ඒක කියන්ෙන් ෙම් විධියටයි: “සීඑන්එන් ආයතනය කළ සමීක්ෂණයට අනුව සියයට 84ක් කළු ජාතිකෙයෝද, සියයට 64ක් සුදු ජාතිකෙයෝද තම රට තුළ දක්නට ලැෙබන වාර්ගික ෙකෙනහිළිකම් පබල ගැටලුවක් ෙලස සලකති.” ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මානව හිමිකම් ගැන අපට බණ ෙද්ශනා කරන්න එන රටවල කැරැට්ටුව ඊට වඩා නරක බව අපට ෙපෙනනවා. ඇත්තටම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කැරැට්ටුව ඒ තරම් නරක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් පශ්නත් නැතිවයි; ෙම් විධිෙය් අර්බුද නැතිවයි. අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් නැහැ, පශ්න නැහැ, අර්බුද නැහැ කියලා අප කියන්ෙන් නැහැ. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා නම් ඒවාට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න පජාතන්තවාදී බලෙව්ග ෙම් රෙට් තිෙබනවා; ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබනවා; සිවිල් සමාජ සංවිධාන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒවා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් රාජɕ පාලනෙය් දූෂණ තිෙබනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය නිකුත් කරන වාර්තාවල දූෂණය ගැනත් කියනවා. ෙම් තරම් දූෂිත කමයකට ෙම් රටවල් තල්ලු කෙළේත් ඔය රටවල්. දූෂණය ඉහ වහ ගිය ආෙව්ණික අංග ලක්ෂණයක් බවට පත් ෙවච්ච සංවර්ධන ෙමොඩලයක් ෙම් රටවල් මත පැෙටව්ෙව්ත් ඔය රටවල්. ඒක අනුගමනය කරන්න කිව්ෙව්ත් ඔය රටවල්. ඒක අනුගමනය කරලා ඒක අර ෙගන ගිහින් ඒෙක් පතිඵලයක් හැටියට දූෂණය ඉහ වහ ගියාම, "දූෂණය වැඩියි, ෙම් රටවල් හරි upset, අසාර්ථකයි, අපි ෙම්වා ෙපොඩ්ඩක් හදලා ගන්න ඕනෑ"යි කියලා ඒකත් දඩමීමා කර ෙගන අත ෙපොවන්න එන්ෙන්ත් ෙම් රටවල්. ගැටුම් නිර්මාණය කරන්ෙන්ත් ඒ මහත්වරු. ගැටුම් නිරාකරණය කරන්න උගන්වන්න එන්ෙන්ත් ඒ මහත්වරු. ගැටුම්වල නිර්මාතෘවරු තමයි ඒ රටවල්. එම නිසා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් මන්තීවරු 225ක් ඉන්නවා. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙමොක්කු හරි ඕනෑ ද, අෙප් රෙට් පශ්න ගැන ෙහොයන්න? සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත මන්තීවරු කණ්ඩායමක් එනවාය කියනවා ලංකාව ගැන ෙහොයන්න. අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 225ක් ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙයෝජනාවලිය අනුව ෙම්කට තව ෙසෙන්ට් සභාවක් එනවා, ඊ ළඟට තව ගාම සභාවක් එනවා, දිසා සභාවක් එනවා. බලන්නෙකො, පඳුරකට ගැහුවාම මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැට හැත්තෑවක් ෙනොෙවයි, සියයක් ෙදසියයක් විසි ෙවන තත්ත්වයක් අනාගතෙය් දී පහළ ෙවනවා. ෙම්ක ඒ තරම් මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් ස්වයංෙපෝෂණය ෙවච්ච රටක් බවට පත් ෙවනවා. එෙහව් එෙක් අපට අෙප් පශ්න ගැන

ෙහොයන්න බිතානɕ මන්තීවරු ඕනෑ ද? ඒ ෙයෝධයන්ට ෙමොකක් හරි පශ්නයක් ගැන ෙහොයන්නටය කියා ෙලෝකය වෙට් යන්න ඕනෑ නම්, යන්න කියන්න ඉරාකයට. බිතානɕෙය් මහ ෙකොමසාරිස්තුමාට අප ෙයෝජනා කරනවා, ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ටික ඉරාකයට යවන්නය කියලා. සුන්නි ඉස්ලාම් ජනතාවයි, ෂියා මුස්ලිම් ජනතාවයි ෙකොටවලා, ෛදනිකව කාර් ෙබෝම්බ පුපුරණ, මිනිස්සු මැෙරන, ඉරාක ජනගහනෙයන් සියයට 15ක් 20ක් තරම් මරා දමන්න ෙවච්ච තත්ත්වයක් නිර්මාණය කළ හැටි ගැන ෙහොයන්න යන්න. එෙහම නැත්නම් ඇෆ්ගනිස්තානයට යන්න; ගුවන්තනෙමෝ කඳවුරට යන්න. බුෂ්-බ්ෙලයාර් හවුල ඒ රටවල ෙමොනවාද කරන්ෙන්, ඒවා මිනිස් දඩ බිම් බවට පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ඒ රටවලට ගියාම බලා ගන්නට පුළුවන්. ලංකාවට එන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ලංකාෙව් ෙමතැන මන්තීවරු 225ක් ඉන්නවා. පළාත් සභාවලත් තව හැට හුටහමාරක් ඉන්නවා. පාෙද්ශීය සභාවල, නගර සභාවල ඉන්න පමාණය ෙකොච්චරද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමත් ඔය තිස් තුන් ෙකෝටියක් ෙදවි ෙද්වතාවුන් ගණනට ටිකක් සමාන ගණනක් අෙප් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ඉන්නවා. අපට ඒ අතින් කිසි අඩු පාඩුවක් නැහැ. අඩු පාඩුව තිෙබන්ෙන් ෙවන පැතිවලයි. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් පශ්නය අප බලා ගන්නම්. ඒෙක් වැරදි තිෙබනවා නම් වැරැද්දට එෙරහිව සටන් කරන්න මිනිස්සු ෙම් රෙට් ඉන්නවා. හරි ෙදයට හරිය කියන්න මිනිස්සු ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒක අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිව විෙද්ශ රටවල් ෙම් ඇතුෙළේ තිෙයන පශ්න දඩමීමා කර ෙගන තමන්ට ඕනෑ කරන නɕාය පතයට අනුව ෙම් රටවල් නටවන්නට එන්න බැහැ. ඒකට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්, ෙමහි සිටි ආණ්ඩුකාරයා - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. මූලාසනයට ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள்

அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) දැන් " දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා මුලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මහනුවර. එදා ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත් කන්ද උඩ රට රාජධානිය අල්ලා ගන්නට බැලුෙව් ෙමොනවා කියලා ද? ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත් එදා කන්ද උඩ රට අල්ලා ගත්ෙත්ත් ෙම් වාෙග්ම ෙබොරු කරලා. රාජසිංහ රජ්ජුරුෙවෝ මිනිස්සු මරනවා, තළනවා, ෙපළනවා, සිංහල පභූ අයට කරදර කරනවා, එම නිසා උඩරට වැසිෙයෝ ඇවිත් ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත්ට කිව්වාලු, "අෙන් අපව ෙබ්රා ගන්න." කියලා. අන්න

2971 2972

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ හැඟීම බලවත් ව නැඟී සිටිය නිසා, "අෙප් රාෙජෝත්තමයාණන් වහන්ෙසේෙග් නියමය පරිදි අප තීරණය කළා, අර අහිංසක උඩරට වැසියා ෙම් වඩුග පරම්පරාවට අයත් රජාෙගන් ෙබ්රා ගන්න; ගිහින් උඩ රට අල්ලා ගන්න." ඕක තමයි, ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත් එදා පාවිච්චි කළ තුරුම්පුව. එදා ඒ වාෙග් ෙකප්පයක් ගහ ෙගන තමයි, උඩරට අල්ලන එක සාධාරණීකරණය කෙළේ. අදත් ඒකයි. අදත් ෙම් රටවලට අත ෙපොවන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් ඒවාමයි. ගැටුම් තිෙයනවා, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා, බලන්න, මිනිස්සු අතුරුදහන් ෙවනවා, අපට දරා ගන්නට බැහැ, අෙප් හදවත් දැෙවනවා, කන ෙද්වල් ඇඟට පත්තියන් ෙවන්ෙන් නැහැ, දිරවන්ෙන් නැහැ, එම නිසා කරන්න ෙදයක් නැහැ, අපිට බලපෑම් කරන්න සිද්ධ ෙවනවාය කියනවා. එදා theory එකම තමයි, ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත් එදා පාවිච්චි කළ එකම තමයි අද වර්තමාන බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් පාවිච්චි කරන්ෙන්. එදාත් හිටියා, ඒ වැෙඩ්ට උදවු කරන ෙසට් එකක්. එෙහම පූර්විකාවත් ගහෙගන ෙෆඩ්රික් ෙනෝර්ත්ට ඒ ආකමණය සඳහා පාවාඩ එලන පිරිසක් එදත් හිටියා. එක පැත්තකින් හිටියා, සිංහල පභූවරු. තව පැත්තකින් හිටියා, තව සමහර ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් මී මුත්තාෙග් වර්ගෙය් කට්ටිය. ඒ වාෙග් කට්ටිය එදාත් සුද්දාට ඒ වැ ඩයට උදවු වුණා. අද රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ඒ උරුමය නිෙයෝජනය කරනවා. ඉතින් ඒ නිසා අප කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය අප හරියට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑය කියන එකයි. අදත් ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය, ෙකොටි සංවිධානය හිතා ෙගන ඉන්නවා, - සමා ෙවන්න, ෙම් පැත්තට අත දිගු කළාට ෙමෙහේ ෙකොටි තස්තවාදීන් නැහැ.- තමන් ෙම් කරන සටනට බිතානɕය ෙහෝ ඇෙමරිකාව ෙහෝ ඒ ෙගොල්ලන්ට වාසි දායක විධියට හැසිරුණාම සටනින් ජය ලැෙබනවාය කියා. අප ෙබොෙහොම ආදරෙයන් ඒ මහත්වරුන්ට කියන්නම්, අවසානෙය් ඔය ෙගොල්ලන්ටවත් ෙමොනවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා. රටක් ෙනොෙවයි, ඕනෑ නම් රටක් කියා කියන්න පුළුවන් ෙපොත්තක් හම්බ ෙවයි. මදය ඒ මහත්වරු අතට යනවා. ඒෙක් කිසි සැකයක් නැහැ. දකුණු සුඩානය බලන්න. දැන් කෙතෝලික ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයකට දුන්නා. දැන් ෙනෝර්ෙව් මහත්මයායි, පින්ලන්තකාරයායි, බිතානɕයයි ඔක්ෙකොම ගිහින් ෙතල් ටිකට වැෙඩ් ෙදන්න ලෑස්ති ෙවනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් භාරකාරත්වය යටතට දකුණු සුඩානය යනවා. ෙදමළ ජනතාවට ආදෙරයි, ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන ඒ රටවල් ෙබොෙහොම සංෙව්දීයි, ඒ අය ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් අය කැප වන්ෙන් කියා ෙමෝඩ සිතුවිල්ලක ඒ අය ඉන්නවා. නැහැ, ඒක හරියට අර තමුන්නාන්ෙසේලාම නිතර කියන, "හාවා ෙතෙමන ෙකොට නරියාට දුක හිෙතනවා." කියන කියමන වාෙගයි. ඉතින් ඒ නරි භූමිකාෙව් තමයි ෙම් රටවල් ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව ෙමොකක් ෙහෝ දුකක් විඳිනවාය කියා ඒකට අවංක දුක් වීමක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙයොදා ගන්න බලනවා, තමන්ෙග් ආධිපතɕය ෙගොඩනඟා ගන්න; තමන්ෙග් වුවමනාව ඉෂ්ට කර ගන්න.

ඒ නිසා අප ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පවණතාවට ඉඩ ෙදන්න බැහැයි කියන එක. ෙම්ක පටන් ගත්ත නායකෙයෝ ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනිය ෙනෝර්ෙව්කාරයා ෙගනාවා. හිටපු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙනෝර්ෙව්කාරයාව කර උඩ තබා ෙගන අවුරුදු 2ක් ෙලෝකය හරහා දිව්වා. එෙහම දුවලා අන්තිමට කෙර් හිටපු එක් ෙකනා එක්කම උන්නැෙහේ බිම වැටුණා. ඊ ළඟට වර්තමාන ආණ්ඩුවත් බලන්න. ෙනෝර්ෙව් භූමිකාව අවසන් කිරීමක් ගැන තවම කථා කරන්ෙන් නැහැ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා හිටපු ගමන් කියනවා, "සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් ඉවත් වීමට කාලය පැමිණ තිෙබ්." කියා. ඊ ළඟට අෙප් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල අමාතɕතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා කියා තිෙබනවා, "සටන් විරාම ගිවිසුම සංෙශෝධනය කළ යුතුව තිෙබ්." කියා. ඒ අස්ෙසේ ජාතික ෙහළ උරුමය කියනවා, "සටන් විරාම ගිවිසුමක් දැන් නැහැ. ඒක මැරිලා."යි කියා. එක් ෙකනකු කියනවා, මැරිලාය කියා. අනික් එක් ෙකනා කියනවා, මැරිච්ච එක් ෙකනාෙගන් අයින් ෙවන්න

හිෙතනවාය කියා. ඊ ළඟ එක් ෙකනා කියනවා, මැරිච්ච එක් ෙකනා සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑය කියා. ෙම් කාරණා තුෙනන් ෙකොයි එක ද හරි? එක්ෙකෝ මැරිලා නම් අනික් ෙදකම අසතɕයි. මැරිලා නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් භූමදානය කරන එක ෙන්. ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාටම කියන්න පුළුවන් ඒ අවශɕ ආගමික වත්පිළිෙවත් කරන්නය කියා. එෙහම කරලා භූමදානය කරන්න. මළ කඳක් තබා ෙගන ඉන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒක කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක අසතɕ නම්, මැරිලා නැත්නම් අනික් කාරණා ෙදක ඇත්තයි. එතැනත් කාරණා ෙදකක්. එක් ෙකනකු සංෙශෝධනයක් ගැන කියනවා. අනික් එක් ෙකනා අෙහෝසි කිරීමක් ගැන කියනවා. එෙහම බැහැ. ෙදගිඩියාෙවන්, ෙදපැත්තට වැනි වැනී ෙම් ආපු ගමන නිසා තමයි, ෙම් රටවල්වලට ෙමච්චර අත ෙපොවන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ෙම් ෙලොකුවට අධිරාජɕ විෙරෝධී ලතින් ඇෙමරිකානු උදාහරණ ඕනෑ නැහැ. අර ෙබොෙහොම අහිංසක මියැන්මාරය ගැන බලන්න. එතැන හමුදා පාලනයක් තිෙබනවා, ඒක ෙබොෙහොම භයානකයි, පජාතන්තවාදය නැහැයි කිය කියා, අවුන් සාන් සු කීට බිතානɕ ජාතික සුද් දකුවත් කසාද බන්දවලා, සු කී නමැති රූකඩ නායිකාව පජාතන්තවාදෙය් දූතිකාව කරලා එතැනට දමා, මිනිස්සු අවුස්සා ඒ රටවල් අවුළුවන්න, ගැටුම හදන්න, ඒ මඟින් මියැන්මාරෙය් ඉරණම බිතානɕ බලවතුන් අතට ගන්න, අනියමින් පාලනය කරන්න ෙකොපමණ උත්සාහයක ෙයදුණා ද? නමුත් එතැන එෙහම ෙවලා තිෙබනවා ද? අනික මහා ජාතɕන්තර පජාවක් දැන් අවුරුදු බර ගණනක් තිස්ෙසේ කැහැපට ගහ ෙගන, ෙකවිට දිගු කර ෙගන, ඒ රටට තරවටු කර කර සිටියාය කියා මියැන්මාරයට දැන් ෙමොනවත් ෙවලා ද? මියැන්මාරය අපට වඩා ෙහොඳට තිෙබනවා ෙන්. බහු පක්ෂ පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන කියාදාමය පැත්ෙතන් අප තරම් අනර්ඝ තත්ත්වයක නැහැ. නමුත් එෙහම වුණාට අනික් පැතිවලින් ඒ රට ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉන්නවා. ඔය කියන රටවල්වලට බලපෑම් කරලා ඒ මිනිසුන්ෙග් ඉරණම ෙවනස් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද ලතින් ඇෙමරිකානු කලාපය ගැන මා කලින් සඳහන් කළා. සිය ඉරණම තීන්දු කිරීෙම් බලය තමන් අතට අර ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් අද ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙදගිඩියාව මත, වැෙනන සුළු භාවය මත, එක ෙවලාවක සටන් විරාම ගිවිසුම මැරිලාය කියන, තව ෙවලාවක සංෙශෝධනය කළ යුතුයි කියන, තව ෙවලාවක අෙහෝසි කළ යුතුයි කියන ෙමන්න ෙම් විධිෙය් වɕාකූල භූමිකාවක, හැසිරීමක ෙම් ආණ්ඩුව නියැලීමත්, අනියමින් උදව්වක් ෙවලා තිෙබනවා, ඒක ආශීර්වාදයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ජාතɕන්තර අත ෙපවීමට. ඒෙකන් හානි ෙදකක් ෙවනවා. එකක් ඒ ජාතɕන්තර බලවතුන් දකිනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට නිසි ස්ථාවරයක් නැහැයි කියා. ඒ නිසා අපටත් ෙම්කට රිංගා ඔළුව දමා ඕනෑ වැඩක් කරන්න පුළුවන්ය කියන හැඟීම ඒ ෙගොල්ලන්ට එනවා. ෙද වන එක තමයි, මහ ජනයාට ආණ්ඩුව පිළිබඳව පැහැදිලි අදහසක් නැති එක. ආණ්ඩුව එක ෙවලාවකට එකක් කියනවා. තව ෙවලාවකට තවත් එකක් කියනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙකොයි එක ද පිළිගන්ෙන්, ෙකොයි එක ද ඇත්ත, ෙකොයි එක ද line එක, ෙකොයි එකද ගමන කියන එක පිළිබඳව මහ ජනයාට නිශ්චිත, නිරවුල්, නිවැරදි මතයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, තව දුරටත් ඒ ආකාරයට නම් ගමන යන්ෙන්, ඒ ආකාරයට ඉදිරියට ගමන යා හැකි වන්ෙන් නැහැ කියන එක. අද ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ෙම් බටහිර බලවත් රටවල අත ෙපවීම උච්ච ස්ථානයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාවට ආවා. ඇෙමරිකාව ඉරාකය ආකමණය කරපු ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් සභා ගැෙබ් කරපු කථාව මට මතකයි. ඉරාක ජනතාවෙග් ඒ පජාතාන්තික අයිතිය ෙවනුෙවන්, ජාතික රාජɕයක් හැටියට ඔවුන්ට තිෙබන නිදහස ෙවනුෙවන් එතුමා එදා අදහස් දැක් වූවා. ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් එතුමා පවා එකඟ ෙව්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් රෙට් ගමන් මඟ ෙකොෙහොම ද යන්ෙන්, ෙකොයි විධියට ද යන්ෙන් කියන එක තීන්දු කරන්න පිටස්තර බලෙව්ගවලට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඒක අෙප් තීන්දුවක්. ඒක වැරදි නම් වැරැද්ද හරි ගස්සා ගන්න එකත්, හරි

2973 2974

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2007 මැයි 08

නම් හරි ම ෙඟ් හරියට යන එකත් අෙප් තීන්දුවක්. ඒ නිසා අන්න එතැනට ෙම්ක හර වන්න, එතැනට ෙයොමු කර වන්න, එතැනට ෙමෙහය වන්න ඒ සඳහා අවශɕ කරන මැදිහත් වීම කරන්න අද අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්, කරුණාකර නිශ්චිත, හරි ස්ථාවරෙය් සිටින්නය කියා. එෙහන් අත කරකවලා, ෙමෙහන් ආරක්ෂක ගිවිසුම් ගහලා, ජනතාවට ෙම් රටවලට එෙරහිව මුහුණ ෙදන්න උදවු ෙවන්නැයි කියන විට මිනිසුන් කවුරුවත් එන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන් ෙනොවන කවුරුවත් එන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා අප ඉතාම ඕනෑකමින් කියා සිටිනවා, කරුණාකර හරි ස්ථාවරෙය් සිටින්නය කියා. අෙනක, අද ඔය ඒකධැවීය ෙලෝකය ෙවනස් වී ෙගනයි යන්ෙන්. මා කලිනුත් කිව්වා ලතින් ඇෙමරිකානු කලාපය ෙලෝකයට ෛධර්යය ෙදන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. චීනය අද ෙලෝකෙය් පතිබලයක් ෙගොඩ නඟමින් සිටිනවා. "BRIC" කියා රටවල් හතරක් අනාගතෙය් පධාන බලවත් රටවල් හතරක් බවට පත් ෙවයි කියා බටහිර ආර්ථික විෙශේෂඥයන් අනාවැකි පළ කරනවා. ඒ රටවල් හතර ඔවුන් "BRIC" නමින් හඳුන්වනවා. 'B' කියන්ෙන් බසීලය; 'R' කියන්ෙන් රුසියාව; 'I' කියන්ෙන් ඉන්දියාව; 'C' කියන්ෙන් චීනය. අද ෙලෝකෙය් බටහිර ආර්ථික විෙශේෂඥයින්ම කියනවා, ඊ ළඟ බලවතුන් හතර ෙදනා ෙමන්න ෙම් BRIC රටවල් බව. එෙහම ෙවනසක්, පතිශක්තිකරණයක්, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් පෙබෝධමත් ෙවනසක් ෙලෝකය තුළ සිද්ධ ෙව් ෙගන යනවා. අන්න ඒ ෙවනස්කම් අපි හරියට සැලකිල්ලට අර ෙගන, ඒවා හරියට උපායශීලීව හඳුනා ෙගන, ඒවාත් එක්ක හරියට ගනු ෙදනු කරමින්, කළමනාකරණය කරමින්, රෙට් මහ ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන පදනෙම් කකුල් ෙදක තබා ගත යුතුයි. එෙහම නැතිව හිටපු ගමන් ලන්ඩනයට ගිහින්, බ්ෙලයාර් මහත්තයා හම්බ ෙවලා විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකු ඉල්ලලා, ඒ ෙයෝධයා ෙමහි ෙගන්වා ෙගන, ඊට පසුව ඒ බ්ෙලයාර්ලාම සීමාව ඉක්මවා අපට බලපෑම් කරන විට, "අෙන් බලන්නෙකෝ, ෙම් වැරදි වැඩක් කරනවාෙන්." කියා මහ ජනතාවට කිව්වාට, මිනිසුන් එතැනදී ෙකළින් හිට ගන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන් කරුණාකර, ෙම් පශ්නෙය්දී හරි ෙකළින් සිටින්නය කියා. එෙහම සිටිනවා නම් එවැනි පාලනයකට ෙම් අභිෙයෝග ජය ගන්න බැරි ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙලෝකෙය් හැම තැනම එය ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ කාරණය අප අවධාරණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම, අප ඉතා ඕනෑකමින් කියා සිටිනවා, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායමට ෙම් රෙට් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න, නිකම් ආණ්ඩුකාරයාෙග් දූතයන් වාෙග්, යටත් විජිත ආණ්ඩුකාරයාෙග් දූත ෙසේවාෙව් නියැෙලන පුද්ගලයන් වාෙග් ෙම් රටට ඇවිත් ඇඟිලි ගහලා, ෙසොයලා බලලා නිර්ෙද්ශ නිකුත් කරන්න, වාර්තා නිකුත් කරන්න අවස්ථාව දිය යුතු නැති බව. ඒ ෙගොල්ලන් එෙහම එනවා නම් අපත් එහි යා යුතුයි. එන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. මා කියන්ෙන් එනවා නම් අපත් එහි යා යුතුයි. අයර්ලන්තෙය් පශ්න ගැන ෙසොයන්න, බිතානɕය ඒක විසඳා ෙගන තිෙබනවා ද, ගැටලුව ඉතිරි ෙවලා ද කියා බලන්න, මානව හිමිකම් ගැන බලන්න අපත් එහි යන්න ඕනෑ. අර ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙබෝම්බයක් පිපිරුණාට පසුව ඉස්ලාම් අනනɕතාෙව් තිෙබන පර්දාව දමා ෙගන යන්න බැරි වුණා, මුස්ලිම් කාන්තාවන්ට. ලන්ඩනෙය් පධාන ආගමික නායකයාට කියන්න සිද්ධ වුණා, ඉස්ලාම් බැතිමතුන්ට ඉස්ලාම් අනනɕතාව ෙපෙනන ඇඳුම්වලින් සැරසී ගමන් බිමන් යාෙමන් වළකින්නය කියා. ඇයි? පාෙර් යන ෙකොට ගහන්න ගත්තා. ඔය අපට ගැටුම් නිරාකරණය ගැන උගන් වන්නට එන සුදු මහත්වරුන් එෙහමයි එදා හැසුරුෙණ්. ඉස්ලාම් පල්ලිවලට ගිහින් ගැහුවා. ඒවා ඔය BBC එෙක් කිව්වා ද? ලංකාෙව් පශ්න ගැන අතිනුත් දමා පච ෙබදන BBC එක ඒවා ෙලෝකයට ෙබදා හැරිෙය් නැහැ. එතැන මාධɕ නිදහස තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ ගණනටයි. ඉස්ලාම් බැතිමතුන්ට කළ ඒ පචණ්ඩ කුපිතකාරී කියා ගැන එක පවෘත්තියක් BBC එක ෙබදා හැරිෙය් නැහැ. එම නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප කියන්ෙන් එෙහම නම් අපත් එහි යා යුතු බවයි.

බිතානɕය ෙකොෙහොම ද ෙම්ක කරන්ෙන්, තිෙබන පශ්න ෙමොනවා ද, මුස්ලිම් අයට තිෙබන පශ්න ෙමොනවා ද, සංකමණික ජනතාවට තිෙබන පශ්න ෙමොනවා ද, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන්ෙන් ෙකොයි පමාණෙයන් ද කියා බලන්න අපත් යන්න ඕනෑ. අෙත් සෙත් නැති වුණත් කමක් නැහැ, අපිත් යමු. ගිහින් ඒවා ගැන ෙසොයා බලා වාර්තාවක් සකස් කරලා ඒක දීලා එමු. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය කියා හදා ගත්ෙත් මුලින් තිබුණු යටත් විජිත රටවල් ටිකයි. මා හිතන්ෙන් තවමත් ලංකාව ඒෙක ඉන්නවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ එහි ඉන්නවා ද නැද්ද කියා හිතා බලන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් තමයි අද ඇත්තටම උදා වී තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ෙගොල්ලන් හිතනවා නම්, ෙම් රට තවම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් යටත් විජිත ෙකොලනියක්ය, ෙම්ෙක් ඉන්ෙන් යටත් විජිත වැසියන්ය කියා, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා ඔප්පු කිරීෙම් වග කීම අප සියලු ෙදනා ඉදිරිපිට තිෙබනවා. ඒක ෙම් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාට කරන අසාධාරණයක්. බිතානɕ සර්ව පාක්ෂික මන්තීවරුන් තුන් හතර ෙදෙනක් ඇවිත් ෙවනම විගහ කරන්න ගත්ෙතොත් ඒක ෙම් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාට කරන අසාධාරණයක්; ෙම් 225 ෙදනා නිෙයෝජනය කරන මහ ජනයාෙග් පරමාධිපතɕ බලයට කරන අසාධාරණයක්. අන්න ඒ නිසයි අප කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පවණතාව නතර කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව හරියට හිට ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට එෙහම හරියට හිට ගන්න බැරි නම් ආණ්ඩුවත් අමාරුෙව් වැටිලා, රටත් අමාරුෙව් වැෙටන එක ඇෙරන්න ෙවන ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසායි අප කියන්ෙන් කරුණාකරලා හරි ස්ථාවරෙය් හිට ගන්නය කියා, ෙම් පවණතාව නතර කරන්න. ඒ සඳහා රට වැසියන් හැටියට අෙප් යුතුකම් ඉටු කරන්න අප සූදානම්. ඒ ෙවනුෙවන් රට වැසි යුතුකම් ඉටු කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම්ය කියන එක අවධාරණය කරමින්; බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස්තුමාට ශී ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවයට පටහැනි භූමිකාව පිළිබඳව සිය කනගාටුව ෙම් රෙට් ජනතාව හමුෙව් පළ කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.39] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா -

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Thank you, Mr. Presiding Member for giving me this opportunity to speak a few words when we are discussing a Debate that has taken place in the House of Commons. I think we must first put in proper perspective the way the Debate took place on the 2nd of May in the House of Commons. This Adjournment Debate took place in the same way that we are today discussing a Debate of the

2975 2976

පාර්ලිෙම්න්තුව

House of Commons. Sometime back we discussed the happenings in Iraq, in Afghanistan and in various other countries. None of these Adjournment Debates are binding, nor do they generally show the stand of the Government of the United Kingdom. An important point that we must remember about the recent Debate is that the totality of that Debate does not reflect the views of the British Government. We have considerable engagements with the United Kingdom in many spheres, including matters concerning many dimensions of our own unfortunate conflict. It must not be forgotten that following India and the US, Britain was one of the first countries to ban the terrorist organization, the LTTE, even before the EU and Canada did so last year. With respect to the British Government, we are also not dealing with a Government that is not familiar with terrorists or with terrorism. They have had this same problem. They have faced terrorism especially within their own borders in Northern Ireland. It is in this context that I wish to state quite categorically at the outset of this Debate, that we are not averse to hearing any well-meaning suggestions that emanate from the British Parliament or any other parliament around the globe. We have studied the comments made by some Hon. Members in the British Parliament and acknowledge that there are some valuable suggestions. We will definitely take those into consideration. At the same time, one must not forget that many Members who contributed to the Debate have formed themselves into an organization called the All Party Parliamentary Group for Tamils. I do not know, when they talk about Tamils, whether they talk only about the Sri Lankan Tamils, the Tamils in Tamil Nadu or the Tamils in Malaysia. Tamils are spread all over the world. But you can understand that there seems to be some hidden motive behind the formation of this group. If I may digress for a moment, what is this group? This group is something like the friendship associations that we have. We have parliamentary friendship groups of various countries within our own Parliament. So this is not a matter which we should be very much concerned about. But however, a few MPs have decided to form this group, already polarizing the little divided Sri Lankan diaspora in the UK. We have had an All Party Parliamentary Group on Sri Lanka. They have been doing very constructive work. As far as Sri Lanka is concerned, they have strengthened relations between the Sri Lankan Parliamentarians and the British Parliamentarians. We have had so many visits from here to there and there to here. This is the type of Parliamentary group that has been in existence and now I do not understand the need for forming a group for a particular community in a country. I think many of us have read the speeches that were made there. Most of them said that they were

representing the views of their constituents. Now one must look at whether we as elected representatives are bound only by the wishes of our own constituents or should we think of the ground realities of the subject on which we are speaking. This seems to have not attracted the attention of the speakers who spoke during that Debate. Another coincidence was, may be it was a coincidence - I personally would not believe so, but grant them the right that it was a coincidence - that this Debate was arranged just one day prior to the Local Government Elections all over England, other than the Greater London area. Of course what happened was, the Labour Party lost that also. That shows that even this - what we would call in our language, the “Election Gunduwa”- also did not work. They were trying to target the votes of the Tamil population in those areas but even that did not work. However, what is more important is to make an assessment of the objectives of the promoters of this Debate. The main demand of the speakers in favour of the LTTE was that the current proscription of the LTTE as a terrorist organization should be lifted. But what is the stand of the British Government on this issue? What did Dr. Kim Howells, the Minister of State at the Foreign and Commonwealth Office say during the Debate? Sir, I will quote him. “We have repeatedly urged the LTTE to move away from the path of violence. In the absence of a full renunciation of terrorism in deed and word, there can be no question of reconsidering their proscribed status”. That is the stand of the British Government as said by Dr. Kim Howells, their own Minister. It is statements of this nature by Ministers of the British Government that has to be taken note of and not statements from Members who are just trying to add a few more votes to their vote banks. This so-called APPG-T also claims that they intend to organize a summit between the Sri Lankan Government and the LTTE, to which they propose to invite the Norwegians to come and participate. Of course I would not talk about the Norwegians; they can take a decision on their own. But I can assure you that the Government of His Excellency Mahinda Rajapaksa does not answer to summons of this nature from anybody. As for the LTTE, as my Minister stated to the media yesterday, before Thamilselvan goes to the UK, first he will have to come to Kollupitiya to get the visa from the British High Commission and we do not think that the British High Commission is going to issue visa to a terrorist whose organization has been proscribed by its own Government. The APPG-T also claims that they are planning to visit Sri Lanka in September with the purpose of travelling especially to the North and the LTTE dominated areas. Sir, we need to educate those Hon. Members of the British Government that Sri Lanka is a sovereign country and not a colony, and their capacity to

2977 2978

[ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා]

2007 මැයි 08

visit Sri Lanka is only as tourists and we will welcome them as tourists. Tourists can come; but for any other purposes they necessarily must get the permission of the Sri Lankan Government. That is one thing that those Members have to keep in mind. Let me also hope that these Members of this so called APPG-T group reach beyond their so-called constituents and seek to understand the facts about Sri Lanka from the entirety of the Sri Lankan diaspora living in the UK and not merely the supporters of the terrorist organization, the LTTE. There are moderate Tamils; there are Sinhalese; there are Muslims who are living in the UK and their ideas also should be taken into account before going into various matters related to the Sri Lankan ethnic conflict. Let me assure the Hon. Members of this House that our Government is very clear about one matter; that we will not allow anybody on any occasion to infringe upon the sovereignty of Sri Lanka.

Thank you very much, Mr. Presiding Member.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. The Hon. Ravi Karunanayake. ඔබතුමාට විනාඩි 45ක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.49]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Mr. Presiding Member. I rise in this House at a time when this country is in absolute disaster; whether it is the economy, whether it is the peace process, whether it is the militaristic situation or whether it is the general living standards in this country; everything is in a state of utter chaos. Amidst this, today we are discussing a Debate which has taken place in the British Parliament. We, the United National Party have always been very categorical, very clear that we will not permit any country to interfere, meddle or to influence in the internal affairs of our country. But, Sir, it is also absolutely essential to say that we are a party that recognizes that Sri Lanka is in the world and not that the world is inside Sri Lanka. Developing a friendly atmosphere is the hallmark of the United National Party policy which we have pursued. So, we look upon those friendly countries that try to assist us in our hour of need. The Government has called upon the Prime Minister of Britain, Mr. Tony Blair and the President of this country went and invited the British Government to assist us. But, that does not perceive there should be any interference and that has been very categorical in the speeches made by all Members who have spoken in that House. All we

have to do is, we require friendly persuasion, maintenance of friendly, neighbourly relationships and take the world community into our confidence. The United National Party, during our tenure of office, was able to bring this horrific war to an end. The Ceasefire Agreement however much is put to debate, is being protected by the People’s Alliance Government, by the JVP, by the Hela Urumaya and by the Sri Lanka Freedom Party because they see the fruition, the benefit that accrues owing to the fact that we have an international agreement that we are working upon. Mr. Presiding Member, I think it is absolutely essential in an era when geography is history, borders are borderless and this is the time that Sri Lanka must look upon the world community and say what a plight we are in. So, trying to pick problems that are being created by friendly people will only isolate us further and help the terrorists to achieve the goals they are trying to achieve. Is that not what they are trying to do? They are trying to corner us into particular positions, getting us alienated from the world and trying to make this country a Zimbabwe of Asia. That is the hallmark that is seen and that is why we say that this must be very dexterously, very carefully and very intelligently handled. That was the way our Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe, when he was the Prime Minister tried to bring this conflict to an end by a negotiated settlement through the Ceasefire Agreement. We definitely enjoy close relationships and we have been working with the international community especially with India, the United States of America, the United Kingdom, the European Union and Japan. Whether it is China, whether it is Pakistan or whether it is Saudi Arabia, we have an international flavour that we believe in; that the international community together is a necessary recipe to bring a solution to the problems prevailing in our Mother Lanka. Sir, as you know, I said that Sri Lanka is inside the world. ලංකාව ෙලෝකය ඇතුෙළේ තිෙබනවා මිසක් ෙලෝකය ලංකාව ඇතුෙළේ නැහැ. යම් අය ඇස් වහ ෙගන හිතනවා, ෙම් ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළේයි කියලා. As I said before geography is history today and that is the reason why today we are speaking on this important occasion. I do not know the origin as to why there was a necessity in the British Parliament to debate this matter. But there are facts that have led the international community to look into what is happening in Sri Lanka. But before that let me get on to this point. I want to know the proposition that was brought in by the JVP. But where is your leader coming from? Hon. Presiding Member, I am asking you. He is a Britisher with a Sri Lankan passport. Why are they not making a noise? Is this a coup to create a problem for him? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

2979 2980

5 - PL 001982 - (2007/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2981 2982

Who is the leader? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Somawansa Amarasinghe. He says so, he claims so. He is a Britisher with a Sri Lankan passport. Has he not got dual citizenship? What is this hypocrisy that is there? When they outlaw them, හුෙර් කියනවා. When they interfere with the activities when there is a problem - when there are certain things that have got to be followed for the proscription, the former Minister of Foreign Affairs, the Hon. Mangala Samaraweera had to agree to certain conditions and when you breach them they have to come and investigate; දැන් චිෙක් කියනවා. One and a half or two years ago, was it not this same Parliament, the same party that gave accolade and said, yes, we appreciate the banning of the Tigers by the European Union? Is not the United Kingdom a part of that? Was that not because of the Ceasefire Agreement that the Hon. Ranil Wickremasinghe, the then Prime Minister signed? We had the Co-Chairs, were they not signatories? All of them unanimously said, yes, there is a breach and you need to ensure that there is a proscription imposed. So, Sir, this has to be looked at from different perspectives, different angles and not just with blinked eyes like an ostrich with its head in the sand. We, the United National Party has always been a responsible party. Today, the Hon. Mahinda Rajapaksa, the President of this country is having enormous problems. Our Leader was magnanimous enough to extend a lending hand in November 2006 to come up with an MoU. You said you have problems. You called us for help and we agreed. That is disregarded and then you blame the rest of the world. We are repeating that we do not want any foreign intervention in our country. That is very clear. But at the same time, we are a great believer that we require the international community to come to our assistance in our time of need. They can guide us. They can give their absolute assistance from their practical experiences. Now, I table* the Hansard of the British Parliament containing that particular debate which has seven pages in it. Sir, I want to ensure that this is printed in Hansard instead of just being placed in the library. When the Minister of Middle-East Affairs, Dr. Kim Howells started the Debate, he stated in reply to questions that came up as to why this Debate needs to take place. He said, “We have rich experience through the Northern Ireland process. The President of Sri Lanka had come to seek our assistance and we did extend our services.” So, on that basis the proscription took place. The Hon. Mangala Samaeraweera had to write and confirm that they will ensure the human rights and media

freedom would be guaranteed. I am sure the Minister of Foreign Affairs who will speak later on obviously will have a headache. He will be able to ensure and give light to this by saying, “Yes, there was a commitment.” The breach of that has given the opportunity for the international community to peep into Sri Lankan affairs. Who is held responsible for that? The Executive President of this country for the last 14 years has been from the Sri Lanka Freedom Party. They are the ones who have let this in. Their incompetency, their inaptness has led to such a situation and then they blame the rest of the world. වැඩ බැරි ටාසන්ලා ෙවලායි දැන් ඉන්ෙන්. අද එංගලන්තෙය් ෙපොල් ෙගඩියක් වැටුණත් - [බාධා කිරීමක්] වැඩ බැරි ටාසන්ලායි අද ෙම් ඉන්ෙන්. ෙමොනවාද, කියන්ෙන්? මා කියන්නම්. When there is a flood, when there is a shortage of general utilities in Sri Lanka, when the cost of living is zooming, when human rights are being violated, when media personnel are being harassed you put the blame on someone else. The general situation today is not reflected in issues in Colombo. They are reflected in issues overseas. As I said, Dr. Howells of the British Parliament has said, “Owing to our experience we are coming forward.” It is a friendly persuasion. This is not something dropped from the air. That is the difference here. Who has led this to a situation of foreign intervention? As you know, Sir, we are signatories to international treaties on Human Rights such as International Covenant on Civil and Political Rights monitored by the Human Rights Committee of 1980, then subsequently to the Optional Protocol to the International Covenant on Civil and Political Rights administered by the Human Rights Committee on 3rd January, 1998. These are the Covenants that bind Sri Lanka with the international community. There is no way that we can live in isolation. Ours is an island. We have got to ensure that we live with the world community. So with all these international agreements, when in 1983 the Janatha Vimukthi Peramuna attacked all the public properties creating mayhem in this country, it was proscribed and with the proscription the then leader of the Janatha Vimukthi Peramuna, Mr. Rohana Wijeweera said that there were incidents of human rights violations taking place and wanted the international community to look at Sri Lanka. Was that not the case? Then, likewise the then Member of the Opposition, the present President, the Hon. Mahinda Rajapaksa, quite rightly may be, in his perception he would have felt that there was a violation of human rights during the period 1988 to 1989 and he tried to take evidence to be produced before international fora, not legally but hidden inside his shoes. At that particular moment did he not bring that matter into international light and say there was a problem in the human rights situation? Today, the Parliamentary Leader of the Janatha Vimukthi Peramuna, the Hon. Wimal Weerawansa mentioned about Aung San Suu Kyi of Myanmar. An

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 මැයි 08 2983 2984

Adjournment Motion was brought before this House sometime back. At that time Myanmar could have turned around and said, “What right have you got to discuss about Myanmar?” When the world famous Buddha statues of Bamian in Afghanistan were demolished by some barbarians there, we took that matter up in this House. They too could have turned around and said, “What has Sri Lanka got to do with this?” It is not so. When there is a problem that concerns the international community, these types of situations do come up. So, instead of trying to create problems, we have got to ensure that we attend to such problems in a friendly manner. You can catch more bees with honey than with vinegar, Sir. That is what we, the United National Party are saying. Going on further, I would also like to mention what the Deputy Solicitor General, Mr. Palitha Fernando said at a passing-out ceremony at the Police Academy just a couple of days ago. To save time I table* Annex 5. I will only read the important sections pertaining to this situation. It states, I quote:

"අෙප් රෙට් ඇතුළත තිෙබන පශ්නවලට ඇතුළත් ෙවන්න. ඒක ඉතාමත්ම පැහැදිලිව එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් සඳහන් කරල තිෙබනවා. නමුත්, එම යුද්ධය කරන අවස්ථාෙව් දී අපි අතින් මානව හිමිකම් කඩ වනවා නම් ඔවුන්ට පුළුවන් මැදිහත් ෙවන්න අෙප් රෙට් පශ්නවලට. අන්න ඒ අවස්ථාෙව් ඒ අභɕන්තර පශ්නය තවදුරටත් අභɕන්තර පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. බාහිර පුද්ගලයන්ට; එක්සත් ජාතීන්ට පුළුවන් පශ්න කරන්න. 'ඇයි ඔබ රෙට් මානව හිමිකම් ෙමෙලස කඩ ෙවනවා නම් ඔබ ඒ සඳහා ගන්නා වූ පියවර කුමක් ද?' කියලා පශ්න කරන්න පුළුවන්. රාජɕ බලය කියාත්මක කරලා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කෙළොත් යම් කිසි ෙකෙනක්, ඒ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමට රජයත් වග කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජකාරිය ඉටු කරන්න ආපු හැම අවස්ථාවකදී ම මානව හිමිකම් කඩ ෙනොවන ආකාරයට තමන්ෙග් රාජකාරි ඉටු කරන්න. එෙහම නැත්නම් මානව හිමිකම් කඩ ෙනොවන ආකාරයට තමුන්නාන්ෙසේලා රාජකාරිය ඉටු කරන්ෙන් නැත්නම්, රෙට් පතිරූපය ෙලෝකය ඉදිරිෙය් ෙකෙලෙසනවා විතරක් ෙනොෙව්, රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට මැදිහත් වීෙම් අයිතිය බාහිර බලෙව්ගයට ලබා ෙදනවා."

Deputy Solicitor-General මහත්මයා කියන්ෙන් එයයි. ෙම්ක තුළින් තමයි අප ෙම් ෙලෝකයට ෙමවැනි අවස්ථාවක් විවෘත කරන්ෙන්. This is the entry. This is the reason why we, in the United National Party have been very vocal with regard to the human rights situation of the country today when day by day people are being abducted in white vans. The judicial system is kept aside. The media freedom is stifled to such an extent that they report only what the Government wants. This is the reason why we have been trying to bring this matter to the notice of the international community. The previous Speaker who spoke from the party that proposed this Motion blackguarded the United States of America. He said that the Government was tempted to sign an agreement. Why did they permit them to carry on with it? They are a part of the Government. They run with the hare and hunt with

the hounds. When they have to go to IPU conferences they go with the Government delegation and when they come back they sit with the Opposition and take the time allocated to the Opposition to speak against the Government. What is this hypocrisy that is going on? That is why I say, "වැඩ බැරි ටාසන්ලා" කියලා. අන්න එතැනයි කියන්ෙන්. අද ජීවන වියදමට උත්තරයක් නැහැ. ෙලෝක බැංකුෙව් "ප්ලග්" එක ගලවලා නැහැ. සිංහරාජය ගැන අසතɕ කිව්වා. ෙම්වාට උත්තර නැතිව තමයි අප ෙම් ගමන් කරන්ෙන්. Again he basically brought the United Kingdom into action. He said that they were helping the Tigers. Then why did His Excellency the President visit Tony Blair when he was enjoying his holidays and say, “Please help us?” Nobody said it. It was not the United National Party, it was not the Hon. Ranil Wickremasinghe who said it. Because the Ceasefire Agreement was in serious jeopardy he was forced into reality and decided that getting assistance was a better medication rather than taking them to task. Now when they come, they say that they are interfering. In the same way he had a swiping touch on Norway. You came into power saying that you would chase Norway out. Hon. Minister of Foreign Affairs, why are you still keeping Norway? If it is bad, if it is inimical and if the United National Party or the Hon. Ranil Wickremasinghe has done something wrong, why on earth - you have been three years and four months in Government and one and a half years in Executive Presidency - do you keep Norway? ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) Norway was brought by them. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. As my good Friend, the Hon. Ravindra Samaraweera says, who brought Norway in? It was ex-President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga. At that time we were in Government and because it was brought by the then Opposition or the then President we did not want to go against it. We thought that there was a necessity and that there was a certain good aspect in it. So we took the good points of it and today even after five years and two months it is still going on. The Foreign Minister is running around the world saying, "Yes, we are there to comply with International Covenants; we are there to internationalize international agreements that we have signed". The Hon. Keheliya Rambukwella yesterday in the morning said that there is a necessity for the Ceasefire Agreement. හැබැයි, අද උෙද් කථා කරපු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියනවා, ෙම්ක මළ කඳක් ලු; ෙම්ක වළලන්න ඕනෑ ලු. ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කියනවා එෙහමම තිෙයනවා ලු. එෙහම නම් ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන ඒ අය ෙමොකට ද ඔක්සිජන් ගහන්ෙන්? ෙම් ෙබොරුවට තමයි අප "වැඩ බැරි

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2985 2986

ටාසන්ලා" කියන්ෙන්. ජීවන වියදමට උත්තරයක් නැහැ. සාමයට උත්තරයක් නැහැ. යුද්ධයට උත්තරයක් නැහැ. හැම එකම කරලා, අෙප් අහිංසක ජනතාව අද බිත්තියට තල්ලු කරලා ජාතɕන්තර ෙලෝකෙයන් ඈත් කරන විට තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැඟිටලා අහන්ෙන්, "ෙම් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?" කියන එක. නැත්නම් පිට රටවල්වලට අෙප් රටට ඇවිල්ලා අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අදක්ෂතාව නිසා, වැඩ බැරි ටාසන්ලා නිසා අද රට ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒ තත්ත්වයට. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගිහිල්ලා ෙලෝකයාට කියන්න අවශɕයි. අද රෙට් ජන මාධɕයක් නැහැ, බය ෙවලා. ඒ නිසා අප ෙම්ක ෙලෝකයට කියන්න අවශɕයි. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් පිටස්තර ෙලෝකය අහන්ෙන් "ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් වන්ෙන්?" කියලා. I am asking you the same thing. He took a swipe at India. India is our friend, we have to utilize them. Then he was talking of the British Company, Booker coming and taking land. Why on earth are you giving, you are in Government? So please ensure that you have a consistent policy. I am sure the Government has that - the Opposition definitely has that - but it is the appendages of the Government that do not have this and they are the ones who are creating misery in this country. His Excellency Mahinda Rajapaksa was extended a hand of friendship by the Leader of the Opposition, our Leader of the United National Party. He took it and bit it. Today he finds the sadness of biting it. The momentary thrill of biting has been forgotten and the hunger is growing now. Why on earth did he do it? What has been done is done. Still we are in the international community respecting the sovereignty, the national integrity and the Sri Lankans right to determine their own future. We only go there and tell what is expected. There was a huge debate by the Hon. Anura Priyadharshana Yapa, the Minister of Mass Media and Information trying to entangle the Leader of the Opposition, the Hon. Ranil Wickremasinghe when he was overseas on what he told the international community. I table* Annex 2. I want it printed in full in Hansard because the general public do not understand what has been told in that. What has been done is a summarization, a collation of twelve letters that have been tabled by the Members of this House, the former Ministers of this House, by the media and by the Hon. Ranil Wickremasinghe as the Leader of the Opposition on certain matters that have got to be done. I will mention the contents of this Annex. No. 1 - The Memorandum of Understanding between the Sri Lanka Freedom Party and the United National Party on the 23rd of October, 2006. Is there anything

wrong in that? No. 2 - The Statement by the Co-Chairs in November 2006 welcoming the MoU. No. 3 - The Hon. Ranil Wickremasinghe’s letter to the President on 27th December 2006 with proposed amendments to the Emergency Regulations and the PTA, Prevention of Terrorism Act. No. 4 - The Statements in Parliament on 6th February about the abrogation of the MoU by the Leader of the Opposition, Mr. Ranil Wickremasinghe. No. 5 - The news reports in “The Sunday Leader’ of 8th April, 2007 on the Statement made by the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi on the deal with the LTTE. What is wrong? It was mentioned by the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi, an Hon. Member of this House. Of course the Government for saying so has been trying to crucify him but we appreciate the audacity, the sagacity and the honesty because he came out and told the world that this is the actual situation. No. 6 - Complaint to the Chairman of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption by the former Ministers regarding the purchase of MiG 27 dated 14th March 2007. Who are the Ministers? The Hon. Mangala Samaraweera and the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi. Did we take them? Did we accompany them? Did we engage them to go and do this? No! They have a feeling for the country. The actual situation is being told by them. So, when the Hon. Ranil Wickremasinghe as the Leader of the Opposition conveys information which is inimical to the Government, is this something to run down the country? No. 8 - The Statement in Parliament on the 3rd of April, 2007 by the Hon. Ranil Wickremasinghe regarding the attack on the Katunayake Air Force Base . That is the factual situation which was collated and told in Parliament which was communicated. No. 9 - The Statement on the Breach of Privilege of Parliament on the 20th March, 2007 by the Hon. Ranil Wickremasinghe. This is what happened to one of the Members, the Hon. Sripathi Sooriyaarachchi when he brought in certain matters that needed to be debated, which is yet to be debated. The Speaker of this House has still to give a ruling on that. No. 10 - The list of 81 names of Tamil persons who disappeared. It is a document by the Civil Monitoring Commission that has been made public and given to the international community. Nobody has disputed it. No. 11 - The letter to the International Press Institute dated 24th April, 2007 by the Hon. Ranil Wickremasinghe on the continuing deterioration of media freedom in Sri Lanka . This was a request that was made by the media.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 මැයි 08 2987 2988

The media said, “ We are sorry. We are being stymied. We are being harassed. We cannot publish what we want to publish.” So they called the international community. This is the entry of the international community to Sri Lankan activities. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால -ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) Why do you not add the killing of the Hon. Lakshman Kadirgamar, the former Minister of Foreign Affairs? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Who killed him? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, if you read this you will understand it. That is also in this. You are like the jack-in-the-box and do not know what you are talking about. You do not know what the Hon. Ranil Wickremasinghe spoke. You only want to show the world that what he said is wrong. This is the truth. Mr. Lakshman Kadirgamar is in it. So, please accept that the United National Party is a responsible Opposition. We also can hold placards and play merry hell near the Lipton Circus. But we have made life much more simpler and the people are asking us as to why the hell we have been like that. That is the difference. You all are the ones who are creating murderers. How many innocent people have been killed? ෙල් බින්දුවක් වගුරන්ෙන් නැතිව ගරු සාමයක් ෙගෙනනවාය කියපු ෙම් චින්තනයද, 4800ක් මරලා තිෙබන්ෙන්? කවුද ඒකට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? නිකම් දන්ෙන් නැති ෙද්වල්වලට අත ෙපොවලා වැඩ බැරි ටාසන්ලා කියා ඔප්පු කර ගන්න එපා. ඕකයි තිෙබන ෙවනස. We are only doing what we have to do internationally. Then No. 12 is the Human Rights Watch Asia Director's letter to the Members of the Human Rights Council. Now, Sir, our Leader starts off by saying, “The Presidential Election 2005 was a turning point in Sri Lankan politics. The LTTE had rejected the best chance for peace by preventing the Tamil voters from exercising their franchise to conclude the peace process which was going on with the United National Party and the Government at that particular moment.” Sir, he starts daring them. You know, the LTTE did not give one vote to the Hon. Ranil Wickremasinghe. There were many accusations. අලි-ෙකොටි ගිවිසුම කියා කිව්වා. හැම පචයක්ම දැම්මා. ෙපෝස්ටර් ගැහුවා, ෙකොටි ඇඳුම් ඇඳ ෙගන. අන්තිමට ෙකොටි අපට දුන්නු ඡන්දයක් නැහැ. ඒෙකන් ඔප්පු වුණා, අෙප්

තිෙබන එකම ගිවිසුම රටත් එක්ක මිසක්, අෙප් ජනතාවත් එක්ක මිසක්, ශී ලංකාෙව් අනනɕතාව රකින්න මිසක් නිකම් ෙබොරු වැඩ කටයුතු ෙනොවන බව. නිකම් ෙද්ශපාලනෙය් වාසි ලබා ගන්න, බලයක් ලබා ගන්න, ඊට පසුව රට නන්නන්තාර ෙවන්න ෙදන්න ෙනොෙවයි අපි බලයක් ලබා ගන්ෙන්. So, I as the Secretary handling International Affairs of our party with our Leader, have been trying to do the best of a worse situation that is there. The brief is very bad. Imagine if we took information the way that was done during our time by the then Opposition Members when the Government was in Opposition, where would this Government be? People are asking us as to why we are not doing anything and the time has come to think and answer that by saying, “Yes, we have been too soft on these types of issues.” So going on further, the situation that leads to such international entries is the killing of the Hon. Joseph Pararajasingham, a Member of this House on the 25th of December, 2005. No answer. The Hon. Raviraj, a good Friend of ours and loved by everybody in this House was killed in the highest security zone in this country. Nobody knows. The Government's offer of Rupees five million to such a valuable person is a further insult. Is this the type of thing that the Government does to such barbaric acts that are committed within the high security zone. Not a person has been caught. The Civil Monitoring - [Interruption.] My good Friend, the Hon. John Amaratunga says that within 24 hours Scotland Yard was called upon. Now, it is almost 6 months. We do not know whether Scotland Yard has come on a holiday and gone or whether they have ever been called to this country. That is swept under the carpet. When there is a issue in Colombo they call Scotland Yard. Now, Scotland Yard is not in North Korea, not in Cuba, not in Zimbabwe. They come from Britain. එතැනදී බිතානɕෙයන් එන ෙකොට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් වැඩ බැරි ටාසන්ලා ඔය ජාතɕන්තර ෙලෝකයට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් බඩගින්න අප විසඳන්න අවශɕයි. අෙප් රෙට් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න අවශɕයි. අෙප් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම්වලට අපි උත්තරයක් ෙදන්න අවශɕයි. අෙප් රෙට් ජනමාධɕ භය කරනවා නම් ඒකට නිර්භීතව උත්තරයක් දීම අෙප් යුතුකමක්. ඒක කරන්න යන ෙකොට තමයි අනුර යාපා ඇමතිතුමා ගිහින් කියන්ෙන්, "රනිල් විකමසිංහ රට පාවා ෙදනවා"යි කියා. ෙම්වා ද පාවා ෙදන්ෙන්? පාවා ෙදන්ෙන් තමාලෙග් කටයුතු තුළින් තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔබතුමාලට කියන්න පුළුවන්. පච කියන රූපවාහිනියක් තිෙබනවා. අසතɕ කියන "සිළුමිණ" ක්, "දිනමිණ" ක් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඕෙක ගිහින් ඉන්නවා. ඕක මහ ෙලොකු ෙදයක් යැ? ඉතින් ඔන්න ඔය වාෙග් ෙදයකට, අපි කියපු එකට උත්තරයක් තිෙබනවා ද? The Government appointed the Civil Monitoring Committee and people started reporting to it about missing people. Likewise is the Committee of Eminent Persons. Who invited them? Mr. Mahinda Samarasinghe called them and said "Please, come to our country". Because obviously they were fighting a situation that was very difficult for them to grapple with in Colombo. When they could not handle the local situation, they called the Committee of Eminent Persons to come in. When they came in, the courts say, "You cannot refer to

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2989 2990

that information. This information is still in the judicial process". Then what happens? As I said before, the Hon. Mahinda Rajapaksa, quite rightly as the President has the right to go and ask anybody, any help. He goes to UK. When? During holidays when Tony Blair was on his Christmas vacation. සරමක් ගහ ෙගන ගියා. ආ! ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියා එදා කිව්වා. දැන් බණිනවා ගියාය කියා. එදා කිව්වා, "සරමක් ගහලා ෂා! බලන්නෙකෝ ලංකාෙව් අභිමානය රකින්න ගියා"යි කියා. දැන් ගිය එකට බණිනවා. ෙමොකක් ද ෙම්ෙක ෙත්රුම? Then in the same way, the Mahinda-Ranil MoU is another clear example. Then, the COPE. We struggled and put forward a report saying that this is the corruption that is going on. We had to tell those lending institutions in the world that there is corruption in this country. When that is brought up it is tainted as if it is shown in a different way. Then, today the United Nations High Commissioner for Human Rights, Mrs. Louise Arbour is supposed to come to this country. Now, the Government is telling Mrs. Louise, "Do not come into the country. We will meet you in Geneva". What is this hypocrisy? What have we got to hide, Hon. Foreign Minister? You have a difficult task in selling Sri Lanka in its present situation when every single thing is being violated. [Interruption.] I know you have to sing hosannas for your dinner. But, I am sure you will not tell that to your British High Commissioner when you meet. I am sure you did not tell Dr. (Ms.) Condoleezza Rice when you met her in United States. You said, "Yes, we will do everything that could be done". Two days after you met them, why did we lose out of the Millennium Challenge Account. [Interruption.] I know that. වැඩ බැරි ටාසන්ලාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ටික ෙදෙනක් හරි එවා තිෙබන නිසා තමයි අද රට ඔය වෙග් තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. ඒ ටාසන්ලාත් නැත්නම් අද රට ෙකොට උඩ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන තත්ත්වය. ඉතින් තව ෙමොනවා කියන්න ද? අපිටත් කියන්න පුළුවන්. නැහැ, අපි ෙම් රට වැෙටන ෙතක් බලා ඉන්ෙන් නැහැ. අපට තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔය කියන කාලකණ්ණි තෘප්තිය අපට නැහැ. අපි, "ආසයි බයයි" අය වෙග් ෙනොෙවයි. අපි කියන ෙද් ෙකළින් කියනවා. රට ආරක්ෂා කරන්න වැඩ කටයුතු කරනවා. ෙම් ෙබදුම්වාදයට උත්තරයක් ලබන්න තමයි ෙමවැනි කටයුතු කරන්ෙන්. අද කිව්වා, ෙම්ක ආණ්ඩුවකින් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියා. අර ෙමෙහන් මියැන්මාර්වල අවුන් සාන් සූ කීට කථා කළා වාෙග්, අර ඇෆ්ඝනිස්තාන්වල ඒ තිබුණු පශ්නය කථා කරපු අවස්ථාව වෙග්, ෙමවැනි ෙද්වල් කථා වනවා. ඉතින් අපි ෙලෝකයාව තරහා කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් තස්තවාදයට පශ්නය එල්ල කරන්න පුළුවන් විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි. Likewise Mangala Samaraweera's report as the Foreign Minister, just before he was sacked as the Foreign Minister, stated that there was interference that was going on. That was the reason why the international community was asking why he was sacked. Before that he very categorically told these are the reasons as to why

he was sacked.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) With the permission of the Chair, Hon. Member, Hon. Mangala Samaraweera was never sacked as the Foreign Minister of this country. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) There was a Cabinet reshuffle. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You took over without him being sacked. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) In fairness to an Hon. Member of this House, we must be truthful in terms of what has to be said. I think my good Friend will take note of that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My good Friend and your good Friend and today our good Friends, all Friends know that he was summarily dismissed and he was sacked. Why? Because he told the truth and now you have got that bad brief to be carried on. You do not sing hosannas for your dinner. You can well afford to do without that. Now going on that basis, what about the situation where the Hon. Mangala Samaraweera went before the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption with regard to the purchase of MiG 27? Are you going to say that that was the Hon. Ranil Wickremasinghe’s job? This is hell of a situation! ගරු මන්තීවරෙයක්

( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Give an answer for that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is the situation. [Interruption.] Yes, I want an answer. You cannot give an answer. You will only give a skipping answer because you have got to save the day

2007 මැයි 08 2991 2992

for yourself. Then the other matter is interfering with the media. Champika Liyanaarachchi of the "Daily Mirror", a good friend of all of us was harassed for no apparent reason. When the innocent His Excellency the British High Commission goes and meets her, that is being construed in a bad way. When they meet to discuss foreign loans to be paid in local rupees, that is okay. තමාෙග් කාර්යාලයට ඇවිත්, තමා පිටරටින් ගත්ත loan එක ලංකාෙව් සල්ලිවලින් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා කථා කරන ෙකොට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක මාර තත්ත්වයක් ෙන්! ඒ වාෙග්ම තමයි, ‘මවුබිම’ පත්තරෙය් Dushantha Basnayaka is still in custody. MTV is being harassed day in and day out. The "Minnal" programme is in jeopardy. The frequencies that the MTV wanted to go islandwide is being halted. Why ? Just because they say, “We report you decide”. It is not decided for them. It is not good enough for them. They want to say "You report what we say". That is the difference. Then "The Sunday Leader" when it stated that there were bunkers being made - a factual statement and with Government money - they tried to arrest the Editor. Then in the same way with "Swarnawahini" - there is no ‘ෙද්ශපාලන සතිය’. This is the reason why we signed the International Covenants in order to respect the international community and when there is a breach of that, there is a problem. As I said when they ban, proscribe the LTTE they say “hurray”. When we have an aberration of that and when there is a check from the international community, ඒක “චිෙක්.” On the same score we are leading this country astray. I have been repeatedly saying that the major part of the problem in this country has been created by nobody else, but the Sri Lanka Freedom Party. In 1956, when the Members in this august Assembly said, “Do not do what you are trying to do because you will only create a problem”, it was Dr. Colvin R. de Silva who said that if you have one language you will have two countries and if you have two languages, you will have one country. That advice was set aside and the first bomb exploded. Then in 1972, the right of the minorities that were enshrined through Chapter 29 of the Soulbury Commission was taken off and at that moment, the minority requested not to do this as this is something that enabled them to fly the Sri Lankan Flag. That was taken and thrown aside. Then in 1974 came the standardization issue. The minorities cherished, they fortified and strengthened their love towards the education. That was ripped apart. When all of them were put together in 1974, the minority thought that enough is enough and they exploded. From 1976, this curse has been going on. Please, we call upon the Sri Lanka Freedom Party led heterogeneous Government - the oxygen provided by the JVP and the Jathika Hela Urumaya - not to create further problems that this country will not be able to solve. You have a Muslim problem. You have a Sri Lankan problem that is genuine. Youths today are helplessly left alone. The economy is in dire straits We are having 20 per cent inflation. Provide answers to that. That is how things

are going on. Then, Sir, all we can basically do is to look at the other things that come about. Today, I quote below with responsibility because I never imagined that the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, the Chief Government Whip, would say certain things that are inimical and also which will become pugnacious in retrospect. “The Minister accused the Tigers for attacking in the night. 'They come stealthily at night. We hit them in daylight. They have to fight face to fact without hiding in the dark” I table* a copy of the Local Link of the BBC Sinhala. com script dated 25th April, 2007. What stupidity is this? Is this type of Cabinet Minister helping the Government? He may be saying this in his official capacity. These are the things that make the foreign community intercept into Sri Lankan affairs. Today we don't have interceptors to intercept the LTTE. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 4ක් විතර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිත්තු 45ක් තිබුණා. මම පටන් ගත්ෙත් ෙදොළහට පහක් තියලා. දැන් ෙව්ලාව ප.ව. 12.25යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අෙප් ෙවලාව ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා පටන් ගත්ෙත්, ෙප.ව. 11.48ට. උෙද් වරුෙව් වැඩි පුර ෙව්ලාව ෙගන ඇති නිසා හැම කථිකයකුෙගන්ම විනාඩි 2 බැගින් අඩු කරන්න වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අෙනක් කට්ටියෙගන් අඩු කරන්න. අෙපන් අඩු කරන්න බැහැ. මම ෙම් පටන් ගත්තා විතරයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙදොළහ හමාරට ඔබතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) තව ෙවලාව ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් පක්ෂෙය් එකමුතු භාවය තිෙබනවා. උෙද් වැඩිපුර

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2993 2994

ගත්ත ෙව්ලාව ඒක අෙනක් පැතිවලින් අඩු කරන්න. Sir, we call upon the Chief Government Whip to explain as to why he is doing these type of things. This country is not his personal dowry. This country is Sri Lanka. We have got to ensure that we protect this country. Every step that has been taken by the United National Party is to foster and bring a democratic solution, a peaceful negotiated settlement to this country. We dare tell the Government to tear the CFA. If it is so bad why is it not torn? The other day the Hon. Wimal Weerawansa asked a question as to why it is not torn. For one month there is no answer. He does not press for an answer. Because, for dinner he is with the JVP and for lunch he is with the “Chintanaya.” That is the difference. The JVP has a lot of lovely people. But these type of hypocrites are only creating difficulty to run this Government. And I say with all honesty, please let us stop this politicization. There is no point blaming -Match එක පැරදුණා කියලා UNP එකට බැණලා වැඩක් තිෙබනවා යැ. කවුද, එහාට - බාබෙඩොස් - ගිෙය්? දැන් කියනවා, සුදු වෑන් එක ෙගනිච්චා නම් දිනන්න ඉඩ තිබුණායි කියලා. ඒක නැති එෙක් පාඩුව අපට කියලා වැඩක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Cup එක ඔළුෙව් දා ෙගන ඉන්න ෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ෙජොන්ස්ටන් මන්තීතුමාටත් ඒ match එක බලන්න බැරි ෙවන අවස්ථාවක් ඇති කරන්න හැදුවා. ඒ වාෙග් කූට කියා කරන ෙකොට ෙම් match එක පරද්දන්න කටයුතු කෙළේ කවුද? දැන් ගංවතුර එනවා. ඒකත් එව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද? පුදුමයි, ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණන් ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙහෝ ඒක එව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියලා කීෙව් නැති එක ගැන. ගෑස් මිල වැඩි කළා. ෙලෝක බැංකුෙව් plug එක ගැළ වූෙය් නැද්ද? ෙමොකද, ඒකට අද shock වැදිලා ද? අද රෙට් පිටි මිල තුන් ගමනක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් කියනවා වාෙග් පාන් මිල ගණන් ෙපන්වා ෙපන්වා වැඩි ෙවනවා. ෙමොකුත් කරලා තිෙබනවා ද? ඒ වාෙග්ම තමයි ඩීසල් මිල ෙද ගමනක් වැඩි වුණා. අද මට කියනවා, තැපැල් ගාස්තු, රවුෆ් හකීම් 27 ෙවනි දා වැඩි කරනවා කියා. ඊට පස්ෙසේ දුම්රිය ගාස්තු, ඩලස් අලහප්ෙපරුම වැඩි කරනවා කියනවා; ඊට පස්ෙසේ ගෑස් මිල, බන්දුල ගුණවර්ධන වැඩි කරනවා කියනවා. බස් ගාස්තු වැඩි කරනවායි කියලා කියනවා. පාන් කවුරු වැඩි වැඩ කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් බන්දුල ගුණවර්ධන කියනවා. “අපි උසාවි යනවා” යි කියලා. ඊෙය් උසාවි ගියා ද? නිකම් ෙබොරුවට කථා කරලා, headline, deadline ගහ ෙගන සිරස්තල තුළින් ෙම් රෙට් බඩගින්න නැවෙතනවා ද? ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට රැකී රක්ෂා ලැෙබනවා ද? ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අයෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, ගම්පහ, කළුතර සහ ගාල්ල පෙද්ශෙය් ඉන්න අහිංසක අය වතුරින් යට ෙවලා ඉන්න අවස්ථාවක, ෙද වැනි සුනාමියක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න අද රජයට සල්ලි නැති ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපි සියලුම පැතිවලට ගිහින් උදවු කරලා තිෙබනවා. කවුද එෙහම කෙළේ? කථා නැහැ. අද කියනවා, දුර කථනෙයන් කථා කරන්න කියලා.

දුර කථනෙයන් කථා කළාම කියනවා, එය විසන්ධි කර තිෙබනවායි කියලා. ෙම්කයි උත්තරය. ආණ්ඩුෙව් හැම එකකටම උත්තරයක් තිෙබනවා. හැම board ලෑල්ලකම තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරයක්. හැම එෙක්ම යම් සංවර්ධනාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අප අද උෙද් කථා කළා, ‘එයාර් ලංකා’ ආයතනය ගැන; ඊ ළඟට ‘මිහින් එයාර්’ ගැන. පභාකරන් හිතලා ඇති, “මහින්දට පුළුවන් නම් ‘මිහින්’ එකක් දමන්න, ඇයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මට බැරි ‘පභා’ එකක් දමන්න” කියලා. ඒකට ෙමොකක්ද තිෙබන උත්තරය? දැන් අත වන වනා යනවා. සියයට 150ක ෙව්ගෙයන් ඇවිත් ෙකොළඹට ෙකොකා ෙපන්වලා හතර වාරයක් ගිහිල්ලා. දැන් ෙකොන්කීට් දමන්න හදනවා. දැන් රජය කියනවා, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා පෙව්ශම් තැන්වලට යන්නයි කියලා. ෙමෙහම කියනවා නම් අපට Air Force එකක් අවශɕයි යැ? ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. Air Force එක කියනවා, අපට- ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඒ ෙගොල්ෙලෝ රෑට කළුවෙර් ගිහිල්ලා පුරුදු ෙවනවා දැන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් මිත මහින්ද රත්නතිලක කියනවා, ෙම්ක කරන්ෙන් ජීවන වියදම අඩු කරන්න කියලා. ෙමොකද, එතෙකොට විදුලි බිල අඩු ෙවනවා ෙන්. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ගමන් කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙමෙහම ඉදිරියට යන ෙකොට- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා සභාව කල් තබන්න ඕනෑ. දිවා ආහාරෙයන් පසුව කථා කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට බඩ ගින්නක් නැහැ. භය ෙවන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරෙයන් පසුව කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද රෙට් ජනතාවත් බඩගින්ෙන් ඉන්න නිසා තමයි අපි කථා

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 මැයි 08 2995 2996

කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දිවා ආහාරය සඳහා ෙවලාවක් නැහැ ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා ෙව්ලාවක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙම් කතාව ඉවර කරලාම නතර කරන්නම්. අන්තිමට ෙමතැන තිෙබන්ෙන් අද ෙම් ෙනෝර්ෙව්ජියන් තානාපතිවරුන්ට ෙම් පශ්නය-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාව අත් හිටුවනවා. රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්

(பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස ඉල්ලනවා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) “ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the

Chair.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම, ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ෙගෞරවය පුද කරන අතරම, මට තව විනාඩි 15ක් තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. මා කතා කරමින් සිටිෙය් අද රෙට් තත්ත්වය ගැනයි. රෙට් යුදමය තත්ත්වය ගැන අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අද ෙරොහාන් ගුණරත්න සාමානɕෙයන් සුපුරුදු පරිදි ජාතɕන්තර ෙලෝකෙය් terrorist ආයතන ගැන, ඒ කියන්ෙන් තස්තවාදී සම්බන්ධකම් තිෙබන ෙද්වල් ගැන ෙහළිදරවු කර තිෙබනවා. 1995 දී තමයි ඕස්ෙට්ලියාෙවන් පළමු වන අහස් යාතාව ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඊට පසු 2005 දීයි. එෙතක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔය ඔක්සිජන් ගහන විමල් වීරවංශ මන්තීතුමන්ලා කියන්ෙන් ඔක්ෙකොම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී වුණාය කියායි. ෙමන්න ඔප්පු කර තිෙබනවා. ෙම් ගමන වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැහැ. මෙග් හිත මිත ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා දැන් සභාවට එනවා. එතුමා ෙම්වා අහන්න ඕනෑකමින්ම එනවා. ෙමොකද, එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම සතɕයට ගරු කරමින් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක්. ඔතැන ෙනොෙවයි ෙමතැනින්ම ඉඳගත්තා නම් වැඩිෙය ෙහොඳයි ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් හරි තැන එතැනයි. ඔබතුමා ෙලඩ දමන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉතින් ෙමොනවාද ඒ ගැන කතා කරන්ෙන්? 1995 දී, 1996 දී විධායක ජනාධිපති වශෙයන් සිටිෙය් කවුද? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියයි. ඊට පසුව ආෙයත් 2005 ගැන කියනවා. 2005 දී විධායක ජනාධිපති වශෙයන් සිටිෙය් කවුද? එතෙකොට සිටිෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ඉතින් දැන් ඒවා ෙගනල්ලා ෙමොනවා ද කතා කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි, රජෙය් ෙහොරණෑ තුළින් අප සියලු ෙදනාම දැක්කා, වාකෙර් ඇල්ලුවායි කියා. අෙප් නායකතුමා කිව්වා වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා වාකෙර් පැය ෙදකකින් ඇල්ලුවා. ඊට පසුව අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා දවස් ෙදකකින් ඇල්ලුවා. කර්නල් පසන්න සිල්වා සහ මඩකලපුෙව් බිෙග්ඩ් කමාන්ඩර් දයා රත්නායක යන ෙදෙදනා සමඟ ෙම් යුද හමුදාෙව් අය ගිහින් දවස් හත අටකින් විතර ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස වාකෙර් අල්ලා ගත්තා. ඊට පසු Security Council meeting එකට ඇවිල්ලා කවදාවත් දුන්ෙන් නැති ෙචොකලට් ෙක්ක් කවා තමයි කර්නල් පසන්න සිල්වායි, බිෙග්ඩ් කමාන්ඩර් දයා රත්නායකයි එදා යම් විධියකින් සන්ෙතෝෂ කෙළේ. ඊට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම නිසා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවාය; දැන් තස්තවාදීන් ඇවිල්ලා ගහනවාය; අපට දැන් නිදැල්ෙල් ඉන්න බැරිය; ඒ නිසා වහාම නැවත යුද පහාර පටන් ගන්න වුවමනාය කියා, සුමානයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා අණක් ආවා. එතෙකොට කර්නල් පසන්න සිල්වා මැතිතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් කිව්වා, “අපි, යුද හමුදාව, ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස නායකත්වය දීලා අමාරුෙවන් ෙම්ක දිනා ගත්තා.” කියලා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා, “battle fatigue”. He said, “So, as a result, I cannot command the army at this particular moment in the way you say. I will do it, but not in this particular way.” කියලා. අන්තිමට ෙමොනවා ද වුෙණ්? දැනට දවස් තුනකට ඉස්සර ෙවලා එතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. ඇමතිතුමනි, අප ෙමෙහමද යුද්ධයක් කරන්ෙන් කියලා මා ෙමතැනදී අහනවා. බලන්න, ආණ්ඩු පක්ෂයට ඕනෑකමක් තිෙබනවා ද කියා. අද ෙම් විවාදය පටන් ගත්ත පුද්ගලයාවත් දැන් ෙමතැන නැහැ. රජය පැත්ෙත් ඉන්ෙන් කී ෙදෙනක් ද? ෙම් අවස්ථාෙව් අප කියන්ෙන් කරුණාකරලා අප මුළු ෙලෝකයම යහළු කර ෙගන මිතශීලී භාවෙයන් ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙගෙනන එක තමයි අවශɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2997 2998

වන්ෙන් කියායි. ඒ වාෙග්ම, කර්නල් පසන්න සිල්වා retire වුෙණ් ෙමොකක් නිසා ද? ෙද්ශපාලන අරමුණකින් යුද්ධයක් කරන්න බැහැයි කියා එතුමා ඔප්පු කර තිෙබනවා. දැන් ෙමෙහම කථා කළාට අප යම් විධියකින් පශ්නයක් ඇති කරනවා ද? අප රටට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා ද? නැහැ. ෙම් යුද හමුදාෙව් දක්ෂ අය. දිනලා, වාකෙර් අල්ලා ගත්තා කියලා ෙපන්වලා, Security Council එකට ගිහිල්ලා ෙචොක්ලට් ෙක්ක් කවලා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි කියලා පිළි ගත්තා. දැන් දවස් තුනකට කලින් ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපිය දුන්නා. අපි දැන් ඒ ගැන කථා කෙළොත් ඒවාට විරුද්ධව කථා කරනවාය කියලා කියනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි අද රටට ෙවන්ෙන්. ෙම්වා දැකලා තමයි ජාතɕන්තරය ඇවිල්ලා අෙප් ෙද්වලට ඇඟිලි ගහන්ෙන්. ඇයි, ෙම් ඉඩ ලබා දී තිෙබන්ෙන්? හරියාකාරව සාම සාකච්ඡා කර ෙගන ගියා නම් විසඳුමක් ලබා ෙගන, ඒෙක් පතිඵලත් ලබා ෙගන ඉදිරියට යන්නට තිබුණාය කියන එක තමයි මෙග් විශ්වාසය. මා දන්නවා, ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම හිතනවාය කියා. ෙමොකද, එතුමා දන්නවා, ෙමතැන තස්තවාදය ෙමල්ල කිරීමටත් අවස්ථාවක් තිෙබනවාය කියා. අපි බෙයන් ෙනොෙවයි ඔවුන් එක්ක කථා කරන්ෙන් කියන එක තිෙබනවා. හැබැයි, උපකමශීලීව කථා කරන එක තමයි වටින්ෙන් කියන එකයි වැඩි ෙදනාෙග් මතය. ඒ වාෙග්ම තමයි දැන් දවස් හතරකට පහකට ඉස්සර ෙවලා බටහිර ඕමන්ෙත්ට නැවත පහාරයක් එල්ල කරන්න ගියා. කර්නල්ලා, බිෙග්ඩියර්ලා ඔක්ෙකොම අය යනවා, ෙලොකුවට ෙපන්නුවා. අන්තිමට මළ කඳන් කීයක් එළියට ආවා ද? හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්ය නැති කරන්න මෙග් කිසිම කැමැත්තක් නැති නිසා ඒ ගැන තවදුරටත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් එක ෙදයක් මතක් කරන්න අවශɕයි. ෙකෝ, ෙම් වැඩ බැරි ටාසන්ලා? ෙම් ගැන විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙබොෙහොම දක්ෂ අය ඉන්නවා; ලාල් කාන්තලා, විජිත ෙහේරත්ලා, අනුර දිසානායකලා, පියසිරි විෙජ්නායකලා ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් අප ෙම් ගැන අහනවා. නමුත් අපි කියන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙබොරු කරන්න එපා කියලයි. ෙම් සියලු ෙදනාම ඒක රාශිව වැඩ කරන්න තිෙබන අවස්ථාවක්. ෙමන්න ෙමතැන තමයි වටිනාකම තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව් අපි නිකම් ෙබොරුවට “යුද්ධය”, “යුද්ධය” කියා ෙගන ඉන්නවා. අන්තිමට අද ජනතාව පීඩනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් අද ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක් ද තිෙබන්ෙන්? ජීවන වියදම ඉතාමත් වැඩියි. අමාරුෙවන් පළමු වැනි ෙව්ල කාලා, ෙද වැනි ෙව්ල දත්මිටි කාලා, තුන් වැනි ෙව්ල ගුටි කන ෙකොට තමයි මතක් ෙවන්ෙන් ෙම් චින්තනෙයන් ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවා ද කියලා. ඒ අනුව බලන ෙකොට, අද අපට ෙදපැත්ෙතන්ම ගහනවා. පසු ගිය 28 වැනි දා ෙකොටි ඇවිල්ලා ෙකොළඹටත් ගැහුවා, අර පැත්ෙතන් ඕස්ෙට්ලියාව ලංකාවටත් ගැහුවා. දැන් ෙමතැන අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමා ඉන්නවා. විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙගන රටට කීර්තියක් ලබා දීලා, ලංකාව ෙලෝක සිතියමට දමන්න හැකියාව ඇති කෙළේ අර්ජුන රණතුංගලායි. අඩු ගණෙන් බාබෙඩෝස් නුවරට යන්නවත් එතුමාට හැකියාවක් ෙනොලැබුණ අවස්ථාවක් තමයි තිබුෙණ්. නමුත්, කීඩා අමාතɕ ධුරයක් දරන්ෙන් නැති පුද්ගලයන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් දීලා යවලා තිෙබනවා. මට ෙවලාව නැති නිසා එයට අදාළ ලියවිල්ල මම table* කරනවා. “ෙජෝර්ජ් ස්ටුවර්ට්ස්” එෙක් document එක ෙමතැන තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 22ක් දීලා යවනවා. අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඔබතුමාවත්, 1996 හිටපු කට්ටියවත් යැව්වා නම් රුපියල් ලක්ෂ 15ක්වත් යාවිය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ කීඩා ඇමති ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගිහිල්ලා ෙහොෙට්ල්ස්වල ඉන්න රුපියල් ලක්ෂ 9ක් වියදම් කරලා

තිෙබනවා. ඒකත් “ෙජෝර්ජ් ස්ටුවර්ට්ස්” ආයතනෙයන් ෙගවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, අර්ජුන රණතුංග ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් වන්ෙන්? ෙම් රටට විශිෂ්ට ෙගෞරවයක් ෙගනත් දුන්න ඔබතුමා බාබෙඩෝස් යවන්න බැරි ආණ්ඩුවකින් අපි ෙමොනවා ද අහන්ෙන්? ඇමතිතුමනි, ඇයි ෙම් වාෙග් පාප කර්මයක් කරන්ෙන්? ෙම් ලියවිල්ල කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙපන්වන්න ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලාට එවන්නම්. ෙම්වා තමයි ෙවන්ෙන්. ෙම්වා ගැන කථා කෙළොත් අපි රටට විරුද්ධව කථා කරනවා ෙවනවා ද? දැන් පැරදිලා ඉවරයි. දැන් මිනිස්සු කියනවා, “ඇයි අෙන්, අර 1988-89 කාලෙය් ඉස්සුවා වාෙග්, සුදු වෑන් එකකින් ගිහිල්ලා ෙපොන්ටිංවත් ගත්තා නම් හරියි.” කියලා. ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඒවාවත් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි? සුදු වෑන්වලින් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා දැන් ජාතɕන්තරයට අපි ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා ෙකොළ පාට කරලා නැහැ. සුදු වෑන්. ඉතින් හාසɕයට ලක් කරමින්වත් මා ෙම් කියන්ෙන් රට අද බැරෑරුම් තත්ත්වයක තිෙබන බවයි. රට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. අද මා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාත් එක්ක කථා කරමින් සිටින අවස්ථාෙව් දී, ෙබොෙහොම සුහදව කථා කරන විට ෙබොෙහොම ෙහොඳ අදහසක් දුන්නා, අද ෙම් රෙට් සිදු ෙවන්ෙන් ෙමොනවා ද කියලා. ෙම්වා තමයි අද රෙට් ෙවන්ෙන් කියලා කිව්වා. උෙද් නැගිට්ටාම අපි trishaw එකකින් ඔන්න යම් තැනකට යනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් එකකට නඟිනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික වɕාපාරයක් කර ෙගන යන්න තිෙබන නිසා ඔන්න වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඔන්න ෙගොවියා ගිහිල්ලා ෙකොෙහේ හරි වී පැළයක් ඉන්ඳලා එනවා. ෙගොවියා අද නැත්තටම නැතිෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. රජය ෙමොනවටවත් එන්ෙන් නැහැ. ඔන්න එක පැත්තකින් ආෙයෝජකෙයෝ රටින් පිට යනවා. අෙප්ම MAS එෙක් අය, Brandix එෙක් අය අද ඉන්දියාෙව් ගිහිල්ලා ආෙයෝජනය කරනවා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව රෙට් විරැකියා භාවයක් තිෙබන විටත් අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ පිටරට යනවා. අද ෙකොයි අවස්ථාෙව් ෙබෝම්බයක් වැෙටයි ද කියලා කියන්න දන්ෙන් නැහැ. අද යම් අයෙග් ඔළුව උඩින් ෙකොන්කීට් වහලවල් හදා ෙගන යනවා. නමුත් අෙප් අහිංසක ජනතාවෙග් ඔළුව උඩින් ෙකොන්කීට් වහලවල් ගහන්න පුළුවන්යැ. ඒ වාෙග්ම විළි ලජ්ජාවක් නැතිව අද Air Force spokesman ඇවිල්ලා කියනවා, ෙම් වාෙග් ෙබෝම්බ ගහන විට ලයිට් නිවන්නලු. ලයිට් නිව්වාට පස්ෙසේ ආරක්ෂක තැන්වලට යන්නලු; ෙගදරින් එළියට යන්නලු. ඉතින් ආරක්ෂාව තිෙබනම තැන ෙගදර ෙන්. නැත්නම් දැන් ෙගවල් හදන එක නවත්වලා බංකර් හදන්න ෙවයි. ෙම්කද, රජය කළ යුතු වන්ෙන්? අන්තිමට දැන් Air Force එක කියනවා, ආරක්ෂක තැන්වලට යන්න කියලා. ඉතින් අපට Air Force එකක් ෙමොකටද ඕවා කරන්න. ඊට පස්ෙසේ නාවික හමුදාව කියයි, මුහුෙද් යමක් ෙහළ ෙවනවා දැක්ෙකොත් කරුණාකර මාළු වුණත් කමක් නැහැ, ඉක්මනට ෙවරළට යන්න කියලා. අද ආෙයෝජකෙයෝ පිට රට යනවා. ෙබෝම්බ ෙදක තුනක් ඒ පැත්ෙතන් ගහනවා. ඊට පතිකියා කරනවාය කියනවා. දැන් අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා අභිෙයෝග කර තිෙබනවා, “ඇවිල්ලා ගහපල්ලා උෙද්.” කියලා. අද Bandaranaike International Airport එක Bandaranaike International Daytime Airport ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්ව නිසාම බැරි ෙවලාවත් උෙද් පාන්දර ඇවිල්ලා ගැහුෙවොත් ඒක වහලා දමනවා ද? ෙම් වාෙග් අද්භූත කථා කියලා රට බැරෑරුම් තත්ත්වයට ෙගන ගිහිල්ලා මුළු ලංකාවම එක් ෙකනකුෙග් ෙදෙදෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලික බූදලයක් කියලා හිතලා ෙම් රට පාලනය කරන්න බැහැ ෙන්. දැන් බලන්න, 2007 මැයි 6 වන දින, “Sunday Observer” පතෙය් තිෙබනවා, “Beef-up security, target Iranamadu Airstrip'!” කියලා. ඉරණමඩු airstrip එකට ගහලා ගහලා. ඒෙක් ගල් කැට හැම තැනම විසි ෙවලා ඇති, ඒ ගහපු විධියට. නමුත් තවම එනවා ෙන් ෙකොටි aircraft. ෙකොෙහන්ද ෙම් එන්ෙන්? ඊ ළඟට, 2007 මැයි 6 වන දින “The Sunday Times”

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2007 මැයි 08 2999 3000

පතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: "President seeks India's support. Weeratunga carries message to Manmohan Singh." This is what we have been saying. Our Leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe has always been advocating that the closest of our friends is India. Antagonizing them is not the answer. We brought about a close affinity and fostered close unity with them. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න. When the President seeks Indian support, what has he got? The Indians have sent a PR firm to go and meet the Defence Secretary. We have been doing that free of charge. The last time the Hon. Ranil Wickremasinghe and I, as the Secretary, International Affairs went to India along with the Hon. Lakshman Kiriella and the Hon. Sajith Premadasa, we were able to meet everybody, Mr. Advani, all the Opposition Members and Government Members, Mrs. Sonia Gandhi, the Finance Minister and all of them, without any problem at all. So, is this a requirement, that the President should seek Indian support through a PR firm? Come on, this situation has to change. If we go on like this little Mother Lanka will be crying saying, “Do not cry for me Sri Lanka.” So, we have got to change this particular situation. That is the reason why we call upon the Government to take necessary steps. With the peace process they have been trying to come up with a certain answer. What is the proposal they have put forward? Everybody was talking of going forward on the basis of 2000 plus. ඇමතිතුමා, ෙම් සාම සාකච්ඡා ගැන කථා කරන හැම අවස්ථාෙව්දීම යම් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ ෙන්ද? අද ආණ්ඩුව accelerate කර පස්සට යන එකට අපට වග කියන්න බැහැ. නමුත් ඒ යන ගමෙන් හැෙමෝවම හප්පා ෙගන, කඩා ෙගන, කුඩු පට්ටම් කර ෙගන යන එක තමයි තිෙබන අපරාධය. ෙම් සාම සාකච්ඡාවල දී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා පුදුම ෙද්වල් කියන්ෙන්. ජිනීවා ගිය පළමු වන ගමෙන්දීම සටන් විරාමයට බැණලා ගියා. අපි ගිහිල්ලා “ෙම්ක ඉරලා විසි කරනවා.” කිව්වා. ඉඳ ගත්ත හැටිෙය්ම පැය ෙදකකින් කිව්වා, “නැහැ ෙම්ක ෙහොඳයි, අපි ආරක්ෂා කරලා ඔබතුමාට ඕනෑ ෙද් කරනවා”යි කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමහාට ඇවිල්ලා, “නැහැ එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.” කියලා ඔන්න සාම සාකච්ඡා පරක්කු වුණා. ඊට පස්ෙසේ මාස ගණනාවක් ගිහිල්ලා නැවත පටන් ගත්තා. එතෙකොට “A” team එකක් එවුෙව් නැහැ, “B” team එකක් එවුවාය කියලා ඔන්න පශ්නයක් ඇති ෙවලා නැවත ආවා. ඊට පස්ෙසේ බලා ෙගන ඉඳලා, All Party Conference එෙක් හැම පක්ෂයක්ම ෙයෝජනා දුන්නා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට කල් ඕනෑ කියලා, ඔන්න නැවත කාලාන්තරයක් ගියා. ඒක තුළින් ඔන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අදහස් ආවා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම්

අදහස් ආෙව් Stone Age එකට ගිහිල්ලායි; ගල් යුගයට ගිහිල්ලායි. ඉදිරියට යන එක ගැන ෙමොනවාද කියා තිෙබන්ෙන්? ශීඝෙයන් පස්සට යවලා දැන් එතැන ඉඳලා කතා කර ෙගන යනවා. ඒක දැම්මාට පසුව තව බිම් ෙබෝම්බයක් එනවා. හවුල් ආණ්ඩුවල තිෙබන අවුල දැන් ෙපෙනනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ඒකීය භාවය තිෙබන්න ඕනෑය කියා ජාතික ෙහළ උරුමය කියනවා. “ඒකීය භාවය නැති එක අපට පශ්නයක්ය” කියා ඒ අය කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියන්ෙන්, ඒ අය ඒ චින්තනෙය් ස්ථාවරෙය් ඉන්නවාය කියායි. ඒක ඇත්ත. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දළ දා මාළිගාවට ගිහින්, අරලියගහ මන්දිරයට ගිහින් ෙදකට, තුනට නැවි නැවී ඉදිරිපත් වුෙණ්, “ෙම්ක අප ආරක්ෂා කරනවා”යි කියායි. දැන් චින්තනයට හරස්ව යනවායි කියනවා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? “කරුණාකර හැම ෙකනකුම ඇවිත් සහෙයෝගය ෙදන්න”යි කියා ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා, ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා ආදී ෙම් හැම ෙකෙනක්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියනවා. අවෙබෝධතා ගිවිසුම තුළින් ඒ අයට අත අත දීලා උදවු ෙදන්න හැදු අවස්ථාෙව් දී ඒක හපා වීසි කරලා දැන් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකට වැඩ කරන්න ඕනෑය කියා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා උෙද් නැඟිටලා ෙම් විදිෙය් ෙද්වල් කියන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම අපට හිෙතනවා, රෑ නින්ද යන්ෙන් නැතිව ඉඳලා එක පාරට බෙයන් කෑ ගහනවා ද කියා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඕස්ෙට්ලියාවට ගිහින් ෙමෙහම කිව්වා: “You cannot fight the LTTE with catapults. You have to find a negotiated settlement”. Now he along with the Ministers, the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana and the Hon. Dew Gunasekara who are quite able and competent, wants to see that there is a solution. With that in view he put forward the proposal of the Sri Lanka Freedom Party. As soon as that was put forward, the Hon. Maithripala Sirisena says that it is not the Party's view. ෙම්ක විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. විෙව්චනය කරනවා නම් අදහස් ෙදන්නය කියනවා. අහසයි ෙපොෙළොවයි අතර වාෙග් ෙවනසක් තිෙබනවා නම් ෙකොෙහොම ද අදහස් ෙදන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් අෙප් ස්ථාවරය කියා තිෙබනවා, “ෙමන්න ෙමෙහමයි අප ජනතාව ඉදිරියට යන්ෙන්, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් තුළින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න අවශɕ නම් අප එය විසඳන්ෙන් ෙමෙහමයි” කියා. එහිදී “ෙෆඩරල්” කියන වචනය අප කියා නැහැ. අප කියන්ෙන් බලය විමධɕගත කරන්න අවශɕයි; බලය ෙබදන්න අවශɕයි; නමුත් ශී ලංකා අනනɕතාව තුළින් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සියලු ෙදනාම එකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදන්නයි අප ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්ෙන් කියන එකයි. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් අප අහනවා, ෙකෝ ෙම්වාට උත්තර කියලා. නිකම් කල් ගත කරලා ෙම් වාෙග් පශ්න ෙබ්රුම් කරන්න බැහැ කියා අප කියනවා. ලංකාෙව් සියලුම පශ්න එක වර විසඳන්න බැහැ කියා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය කියනවා. ඔව්, එක වර පශ්න විසඳන්න බැහැ තමයි. නමුත් එක වර පශ්න දාහක් හදන්න එපාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්න විසඳන්න බැරි වුණාට එක වර පශ්න දාහක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමයි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, “ධන සෘණ ෙවලා ෙන්. සෘණ ධන ෙවලා ෙන්” කියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙමෙහමත් කියනවා: "Minimum wholesale price may create food shortage if international prices rise". ඉතින් ඒකට විසඳුමක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි ෙවන ෙකොට “ප්ලග්” එක ගලවා මිල

පාර්ලිෙම්න්තුව 3001 3002

අඩු කරනවාය කිව්ෙව් අප ෙනොෙවයි. දැන් කියනවා, “ෙම්ෙක් හිඟයක් ඇති ෙවන්න යනවා”යි කියා. ෙමවැනි ෙද්වලට ද අප ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්ෙන්? ෙමවැනි අවස්ථාවක බිතානɕයට බැණලා වැඩක් නැහැ. අපි පුළුවන් නම් බිතානɕෙය් ශක්තියත් පාවිච්චි කරමු. අප නැවතත් කියන්ෙන් අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට ඇඟිලි ගහන්නට ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ කියායි. නමුත් ඒකට අවස්ථාව දී තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවයි. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අදක්ෂතාව නිසා, ඉදිරි දැක්මක් නැති ආණ්ඩුෙව් ස්වරූපය නිසා, හැඟීමක් නැති නිසා, අඳුෙර් අත පත ගගා ගමන් කරන නිසා තමයි අද බිතානɕය ෙමවැනි ෙදයක් කර තිෙබන්ෙන්. Millennium Challenge Account එෙකන් ඇෙමරිකාව ලංකාවට සල්ලි ෙදනවා. දැන් ඒකත් නවත්වා තිෙබනවා. දැන් ඊ ළඟට අප ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ඇෙමරිකාවට විරුද්ධවත් තව විවාදයක් ෙගෙනන්න යනවාද? ඒ වාෙග්ම අප International Covenants ෙදකකට අත්සන් කර තිෙබනවා. ඇෙමරිකන් ෙසෙනට් එෙක් 23 ෙදනකුෙග් නම් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ 23 ෙදනාෙග් නම් ඉදිරිපත් කර කියා තිෙබනවා, Millennium Challenge Account එෙකන් ලංකාවට ආධාර දීම වහාම නවත්වන්න ඕනෑය කියා. එෙහම නැවැත් වුෙවොත් ඊ ළඟට අපට ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්? ඒ ගැන තව විවාදයක් ෙගෙනනවා ද? ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙලෝකයත් එක්ක හැප්ෙපන්න එපා. අෙප් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැති වන විධියට අප අෙප් අභɕන්තර කටයුතු කර ෙගන යාම අවශɕයි. ඉන් පසුව තමයි ෙමවැනි ෙදයකට විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් කියන්ෙන් අපි ෙද්ශපාලනය පැත්තකට දමමු කියායි. ෙම් ෙහණය නිසා තමයි ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ජීවන වියදම වැඩි වන හැම ඒකකයකටම ෙම් ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑය කියා අප එදාත් කිව්වා; අදත් කියනවා; ඉදිරියටත් කියනවා. ෙෂල් ගෑස් මිල නැවත වැඩි කරනවාය කියා තිෙබනවා. රුපියල් 37ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. නමුත් අදටත් රුපියල් 168ක් වැඩි කරන්නට අවශɕයි. ඉතින් ඒ 168ත් වැඩි කරලා, තව පස් ගුණයකින් වැඩි කරන්න යන ෙකොට ෙමොනවාද අප කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ෙම්ක අඩු කරන ෙකොට යම් යම් අය ෙමොනවා ද කිව්ෙව් කියලා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමන්ලා ඇහුවා, “ෙමොනවාද උඹලා ෙම් කරන්ෙන්?” කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර දැන් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසාන කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවසන් කරන්න තමයි යන්ෙන්. ඒත් ගෑස් එක පුපුරන්න ඔන්න ෙමන්න කියා තිෙබන ෙවලාවක ගෘහිණියක් ෙවච්ච ඔබතුමියත් ඔෙහොම කියන එක තමයි මට දුක. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 12ක් වැඩිපුර දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මතකයි, මුන්ඩා ගෑස් ෙගන්වනවා යි කියලා ෙමොන කරදයක් ද, ෙමොන ෙහණයක් ද තිබුෙණ් කියලා. දැන් මුන්ඩා

ගෑස් ෙනොෙවයි, ෙෂල් එක ඔළුෙවන් ගිහින්. මාබිමට ඇවිල්ලා ෙබෝම්බ ගහලා ගියා. ඒ ගැන වචනයක් නැහැ, මී පැටියා කථා කරන්ෙන්. ඉතින් දැන් ෙමෙහම කියලා ගෑස් රුපියල් 168කින් වැඩි කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ෙහළ උරුමෙය් අෙප් ගරුතර ස්වාමින් වහන්ෙසේලා ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප තවමත් කියන්ෙන්, නටන්න බැරි මිනිහා ෙපොෙළොව ඇදයි කියන්නා වාෙග් කිය කිය ඉන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් රට පාලනය කරන්න බැරි නම්, ෙකොන්දක් ඇතිව සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රට ෙබ්රා ගන්න ඉඩ ෙදන්නය කියායි. ෙලෝකයට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. රට ෙබ්රා ගන්න නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට භාර ෙදන්න. අප ෙම් පශ්නය විසඳනවා. ෙම් පශ්නය ජාතɕන්තර පශ්නයක් බවට පත් කරන්න එපායි කියා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම් foundation එක හදන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. අපට ෙමෙතක් කල් අලි-ෙකොටි ගිවිසුමක් කිය කියා බැණ වැදුණා. නමුත් අප තමයි ඒ කැඩීම ආරක්ෂා කෙළේ. ෙම් කඩන්න උදවු කරන අයට ෙම් ෙසල්ලම ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න එපායි කියා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් බැගෑපත්ව ඉල්ලන්ෙන් සාමානɕෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන විධියට කැබිනට් එකට ගිහිල්ලත් තර්ජනය කරන්න කියායි. කියන්න, “ෙමෙහම කරන්න බැහැ.” කියලා. එෙහම කරලා ෙමය ආරක්ෂා කරන්නය කියා කියනවා, ගම්ෙපොළ සිටින සිංහයා වාෙග්. බලන්න, 10 ෙවනි දා අබ්දුල් කාදර්ෙග් මීටිමක් තිෙබනවා. එදාට තර්ජනය කරන්න එපා. ඊට වඩා ෙලොකු තර්ජනයක් ඇති ෙව්වි. ඒ බව කියමින් ඔය සුද්දාට පාට් එක දමන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් සිටින ඔය මවා පෑමක් කරන, රඟපෑමක් කරන ඒ කට්ටියට චණ්ඩි පාට් දමන්නය කියා කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න ඉඩ ෙදන්නය කියන එකත් කියමින්, මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled EXTRACT OF A DEBATE FROM THE HANSARD UK PARLIAMENT 2 May 2007 : Column 1551 Sri Lanka 2.48pm The minister for the Middle East (Dr. Kim Howells) : I beg to move, That this House do now adjourn. I am Pleased to have this opportunity today to debate the current situation in Sri Lanka, and I am greatful to the right hon. and hon. Members present for their interest in this important issue. There has been mounting concern about the continuing violence and tragic displacement of people from their homes on that beautiful island. I want the House to know that this debate is the result of expressions of concern from right hon. and hon. Members. It is not, as some propagandists and partisan elements have claimed, a debate generated by any faction of Sri Lankan politics or by any lobbying organizations claiming to represent any part of the large Sri Lankan diaspora residing in Britain, pro or anti - LTTE. I participated in a debate on Sri Lanka a year ago, when I expressed the hope that it is Government and the LTTE - the Liberation Tigers of Tamil Eelam - would fulfil the Commitments that they made at talks in Geneva in February 2006, Which were the first talks for three years. The Government had pledged that no armed group or person other than Government Security forces would carry arms or conduct operations. For its part, the LTTE had pledged to ensure that there would be no acts

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 මැයි 08 3003 3004

of violence against the security forces and the police. Sadly, those commitments remain unfulfilled. We have over the past year seen worsening violence. Extra - judicial killings, disappearances, intimidation and violence by paramilitary groups are all too common. The violence has fuelled an atmosphere of extreme mistrust and polarisation, which has fuelled further antagonism and violence. Innocent civilians have borne the brunt. There are now more than 100,000 displaced persons in the eastern district of Batticaloa and hundreds more arrive every day. There have been more than 700 cases of missing persons in the Jaffna peninsular, and nearly 500 are still unresolved. There have been more than 50 abductions in Colombo in the past year, and nine media workers have lost their lives in recent months. In the past few weeks, bus bombings have killed dozens of people simply going about their daily business. These are despicable terrorist acts that are totally without justification. The responsibility of the LTTE for violent acts over the years is well documented. It is a proscribed organization under the Terrorism Act 2000. The EU listed the LTTE as a terrorist organization in May 2006. We have repeatedly urged the LTTE to move away from the path of violence. In the absence of a full renunciation of terrorism in deed and word, there can be no question of reconsidering its proscribed status. LTTE involvement in killings, torture, detention of civilians and denial of freedom of speech is a reality. The LTTE does not tolerate any expression of opposition and its continuing recruitment of child soldiers is matter of great concern. The ability of the LTTE to raise funds overseas helps to sustain its ability to carry out violent acts and reduces the incentive to move way from the path of 2 May 2007 : Column 1552 Violence. LTTE fundraising activity in the United Kingdom encourages war, not peace. It will not be tolerated, and I have recently met our security authorities to discuss how we can counter the bullying, threats and acts of fraud that are used regularly to extract money from the Tamil population and others in the country. The LTTE is not the only source of violence in Sri Lanka. However. Civilians in Government– controlled areas regularly fall victim to brutal attacks by paramilitary groups, often acting with apparent immunity. Reports of the Government’s links with the faction led by karuna, a former LTTE commander, concern us a great deal. We believe karuna and his faction to be responsible for extra - judicial killings, abductions, intimidation of displaced persons and child recruitment. Karuna’s record is appalling, and we will be watching very closely whether he acts on his commitment to the United Nations to address the child recruitment issue. We will want to see clear evidence that he has delivered against his welcome promises. Karuna needs to go further and cease all acts of violence and intimidation against civilians. There must be no question of the Government of Sri Lanka allowing Karuna to perpetrate those crimes. If they are serious in their desire to find paths to an inclusive peaceful Sri Lanka that embraces all its peoples and cultures, they must disassociate themselves completely from all acts of abuse, terrorism, intimidation or torture, no matter who commits them or what agency encourages them. Mr. Geoffrey Clifton - Brown (Cotswold) (Con) : Is the Minister aware of the comment made by the FBI assistant director in charge, who said “Karuna hasn’t merely supported the LTTE cause, he has orchestrated support in the US”? Before the Minister concludes his speech, will he answer two questions? First, what international co - ordination is there on intelligence to stop fundraising for the LTTE? Secondly, is there similar Co - ordination to ensure that people such as Karuna, who have committed acts of terrorism, are brought to justice? Dr. Howells : The hon. Gentleman is right : the list of crimes by this faction is long. We have been exchanging intelligence with a number of agencies in other countries. He will know that I cannot go into detail about that matter, although I can say that lately intelligence has indicated that there may be widespread fraud scams in the country. We are not certain about that, but they may be one of the sources of funding, at least

part of which finds its way back to the LTTE and acts of terrorism. Achieving peace is not going to be an easy task, and of course it is primarily for the Sri Lankan people to find a way forward. However, the international community can help. The Norwegians have had a central role in facilitating the 2002 ceasefire agreement, and the British Government applaud their efforts. It is obvious from recent events that the ceasefire is in trouble, if not shot to pieces. If it is adhered to and underpinned by the right conditions, however, it can still be a good base from which to launch a new peace initiative. The Norwegains have worked tirelessly and 2 May 2007 : Column 1553 In diffucult conditions to advance the cause of peace. As I said, they have our support. We value our regular consultations with them. The Norwegians tell us our commitment is valuable at this time. We support the work of the co - chairs - the US, the EU, Japan and Norway. Mr. Chris Mullin (Sunderland, South) (Lab) : Would I be right in thinking that the Norwegian general who was based in Sri Lanka advised the EU against declaring the LTTE a terrorist organization and said that that would lead to the breakdown of the ceasefire? Dr. Howells: I cannot tell my hon. Friend whether that is true. I do not know; this is the first that I have heard of it, if it is the case. I will try to find out for him, and if I can find anything constructive, I shall write to him. What is Britain doing to help with the search for peace ? First and foremost, we are offering the benefit of our Northern Ireland experience. Sri Lanka is not Northern Ireland. It has a population of 20 million, which is more than 10 times that of Northern Ireland, and it is five times larger in area, but we think there are lessons from Northern Ireland can be applied in a Sri Lankan context. Fore example, we learned the hard way that a focus on security can get us only so far. A lasting peace can come only if the underlying causes of conflict are addressed. In Sri Lanka, that means focusing on a credible framework for a negotiated settlement. An all-party conference will shortly present its findings on a constitutional way forward. I look forward to the publication of proposals for a framework for peace that satisfies the legitimate aspirations of all Sri Lankans, and to a constructive response to such proposals from the Sri Lankan Government. Our Northern Ireland experience told us that peace will not happen until the parties to the conflict understand that nothing can be gained by continuing violence. A military victory for one side is very unlikely to produce a lasting political solution. Our experience tells us that an emphasis on the military inevitably means more war, rather than peace. A military victory is rarely winnable in the long run. Violence comes with too high a price. In Sri Lanka, we can see that such an approach brings suffering to the people, as human rights are eroded, the humanitarian situation deteriorates, a culture of impunity develops among the killers, extortionists and torturers, and mistrust between communities increases. That, in turn, damages Sri Lanka’s image in the eyes of the world. We are doing all we can to get that message across. Mr. Andrew Love (Edmonton) (Lab/Co-op): I thank my hon. Friend for giving way, and I apologise for arriving too late to hear the start of his speech. Unfortunately, the previous business ended rather suddenly and the debate began before I could get here. My hon. Friend mentioned human rights. There is considerable concern in Sri Lanka and internationally about the human rights situation at the present time. Several international organizations have suggested that the only real solution is to set up a UN- sponsored human rights monitoring commission. How would the Government view such a body ? 2 May 2007 : Column 1554 Dr. Howells : That suggestion is well worth considering. I will come to the question of a monitoring organization in a minute. Of course, we already have one, and perhaps the best thing is to make that work rather than search for another one. However, it is certainly something that we could discuss. High-Level engagement is an essential part of our efforts to help with the search for peace in Sri Lanka. Last August, my right hon. Friend

පාර්ලිෙම්න්තුව 3005 3006

the Prime Minister offered to share our experience of Northern Ireland with the Sri Lankan President, and he retains a close interest in events in Sri Lanka. I was particularly grateful that my right hon. Friend the Member for Torfaen (Mr. Murphy) visited Sri Lanka in November to convey his invaluable experience as Secretary of State for Northern Ireland. Accompanied by another expert in these matters from the Northern Ireland Office, Mr. Chris McCabe, he met the President, Ministers and members of civil society. He also met representatives of the LTTE, the lessons of peace can only work if conveyed to all parties to the conflict. We remain ready to talk to the LTTE if such contacts can help the cause of peace. The response in Sri Lanka to my right hon. Friend’s visit was very positive. I know that the President shares my wish that he and Mr.McCabe will pay a return visit to the island, and I understand that preparations are already under way for that. I was pleased to visit Sri Lanka for a second time in February this year. In my meetings with the President, the Foreign Minister and the Defence Secretary, I underlined the British Government’s wish to help in the search for peace. I stressed that a military solution was not the way forward - a message that I repeated to an MP from the Tamil National Alliance. The President told me that he thought that our contact with the LTTE would be helpful. I visited Ampara in the east of the island and was pleased to meet representatives of local communities - not only Sinhalese and Tamil but Muslims. It will be important to take into account the views of the Muslim community in any final negotiated settlement. I heard from UNICEF about the reality of child abductions and the threats and intimidations suffered by other non-governmental organizations in the east of the island. My right hon. Friend the Foreign Secretary met the Sri Lankan Foreign Minister in London in March. She reiterated Britain’s commitment to peace and our willingness to get involved in that whole process. She spoke of the terrible humanitarian impact of the conflict on the civilian population and the need for both sides to do more to protect that population. She repeated the message that there can be no military solution to conflict. The Minister assured her that a credible framework for negotiated settlement would issue very soon. Keith Vaz (Leicester, East) (Lab) : I, too, apologise for arriving late, having been caught out by the business moving so swiftly. I thank my hon. Friend for his focus on these issues’ whenever we have asked to meet to discuss them, he has been ready to do so. One of the bars to a proper solution to this problem is the ban that remains on the LTTE. Has he had any further discussions with the Home Secretary about whether the Government would. 2 May 2007 : Column 1555 be prepared to lift that ban, so ensuring that all parties could be part of a discussion to bring peace to the island ? Dr. Howells : My right hon. Friend, through no fault of his own, missed that part of my speech. If he will forgive me, I will not go back over it but simply say that, for reasons that I tried to explain a little earlier, I have not met my right hon. Friend the Home Secretary to discuss this matter, if I thought that it was a good idea I would certainly do so. As I said, my right hon. Friend the Member for Torfaen met LTTE representatives in the north of the island, and we are prepared to meet LTTE representatives in Sri Lanka if it is considered that that will help the peace process. I hope that that is clear enough. John McDonnell (Hayes and Harlington) (Lab) : We are all apologizing for lateness, but I was not as late as the others. As we learned from Northern Ireland. Individual issues can build up to create a sense of grievance. That is the case with regard to the proscription and non-recognition of the LTTE. Although there can be informal dialogue, nothing can substitute for more formal dialogue and recognition. Removing the ban would undermine one of the elements of the sense of grievance that contributes towards the conflict. Dr. Howells : I take my hon. Friend’s point, which is something that we have to consider. However, I have to tell that, of all Members in this House, I am very much averse to recognizing the legitimacy, if I could put it like that, of suicide bombers, murderers, torturers and rapists. I

have been there twice and I have heard these stories myself many times, from NGOs and from Tamils themselves, as well as from Sinhalese and the Sinhalese Government. This has to be considered very carefully. As I tried to explain earlier, there is no silver bullet that is going to Sort everything out. If we thought that that recognition would take matters forward, we would certainly be prepared to consider it very seriously -- I give my hon. Friend that undertaking. Mr. Edward Davey (Kingston and Surbiton) (LD) : I must add my apologies for lateness. The Minister clearly wants to ensure that there is a balanced discussion about this issue, and he is right because it is very serious. However, could not he lay out a review process and explain how the might talk to colleagues in this House and groups in this country, as well as to the people he and his colleagues have met on their visits to Sri Lanka, to determine the the criteria? Some people in communities throughtout this country and around this House feel that a one-sided approach is being taken and that a proper review process might ensure that a truly balanced approach is taken. Dr. Howells : The hon. Gentleman is not to no know this, but we have had quite a number of meetings with Tamil groups from around the country. As well as talking to the Sri Lankan Government, we have met all kinds of representatives. Let me assure him that this is 2 May 2007 : Column 1556 a completely balanced approach. Securing this debate is part of that process, and I hope that he will contribute to it. Our approach seeks not to take sides either with the Sinhalese Government or with the LTTE but to try to use our good offices and our experience in Northern Ireland, among other places, to try to find ways in which it might be possible to help the Norwegians to make the ceasefire work, and then to take that peace process forward, put the issues on the table, and get everyone around the table to try to resolve the issue. Some 60,000 people have died in this war so far, and perhaps 1 million people have been displaced. It is a very serious conflict by any standards in the world, and we are working very hard to try to resolve it, but, believe me, there is no easy way forward on this one -- it will take a long time. This conflict has been going on for a very long time. Before you took your seat in the Chair, Madam Deputy Speaker, Mr. Deputy Speaker was telling me that he remembers is kicking off when he was out there in 1983 --; fact, it was the day after he left, in I do not know whether he was to blame. We complement our high-level engagement with more practical assistance through a joint Department for International Development, Ministry of Defence and Foreign and Commonwealth Office peace-building strategy for Sri Lanka. The focus includes people-to-people contacts between communities, mechanisms to provide early warning of potential for conflict, and development of civil society capacity to monitor conflict. We are involved in all those processes. We believe that quiet activity of that kind has an important role to play in these difficult times. I know that many in the Sri Lankan diaspora have been pleased to see Britain’s active involvement in Sri Lanka. We believe the Sri Lankan diaspora in Britain to be perhaps as much as 200,000 strong. It is important that we take into account their views and insights as we try to formulate a balanced policy on Sri Lanka. Right hon. and hon. Members present will understand that there is a wide range of views within the community on a way forward for peace and the role of Britain in Sri Lanka. We try to listen to all perspectives within the community, and we value those opinions and insights.

Peter Luff (Mid-Worcestershire) (Con) : I congratulate the Minister on his balanced approach to a sensitive and difficult subject. He has been subject to calls during the debate to recognize the LTTE. Is not it difficult to do that when, for example, the organization assassinated the Foreign Minister, who was an ethnic Tamil, in 2005? As long as organizations practice such blatant violence and disruption of civil society, it is difficult to give them the recognition that they crave.

Dr. Howells : The hon. Gentlemen made that point well -- I could

2007 මැයි 08

not have made it more vividly. The Tamil community has been especially concerned about deteriorating human rights in Sri Lanka. Its concern is understandable -- many of its members have first-hand accounts of the difficulties that their friends and family face daily. Earlier, I spoke about the abductions, disappearances, intimidation and extra-judicial killings that have regrettably become commonplace. My right hon. Friend the Foreign 2 May 2007 : Column 1557 Secretary and I have made our position clear to the Government of Sri Lanka. There has to be an end to the culture of impunity. Those responsible for human rights violations should be brought to justice. We have welcomed the establishment of a President’s commission and an eminent persons group to observe the commission’s work. The British Government are funding the participation of Sir Nigel Rodley, an internationally respected professor of law, in that group. We shall continue to raise our concerns with the Sri Lankan Government. Mr. Love : Considerable concern and criticism have been espressed about the Sri Lankan Government’s failure to support the commission in its essential work, with which the international community is involved through the eminent persons group. What action have the British Government taken to ensure that the Sri Lankan Government to everything that they can to help the commission in its work? Dr. Howells : We have attempted, through all diplomatic channels, to clarify for the Sri Lankan Government out determination that the process should work. Sir Nigel Rodley is not somebody to mess arould with. He is a serious person, who will not take part in the group if he believes that his investigations are being impeded in any way. We have great confidence in him and in the eminent persons group to see the matter through. We urge the Sri Lankan Government to make their rhetoric on the need for a proper investigative commission work on the ground. We shall continue to urge them to do that and facilitate that work wherever we can. Britain is a great friend of Sri Lanka and the dire situation there is a matter of great concern to the Government. We are determined to work with the Government of Sir Lanka to bring peace. We are ready to talk to all parties to the conflict if that can help with the search for a solution. I have spoken of three things that need to happen to make peace possible. First, the parties to the conflict must accept that a military victory is neither possible nor a basis for a lasting solution. Secondly, there has to be a credible framework for a negotiated settlement -- I hope that that can emerge from the work of the all-party conference. Thirdly, there must be respect for the human rights of all Sri Lankans and an end to the culture of impunity. Britain stands ready to help the Sri Lankans find a peaceful solution to their conflict that will offer a bright future for all their citizens. I hope that the House will agree that the Government’s commitment to peace in Sri Lanka at this difficult time has been genuine and that it will be sustained. 3.13 pm Mr. Geoffrey Clifton-Brown (Cotswold) (Con) : I congratulate the Minister on his calm and balanced introduction to the debate. We have had a good start to a debate on a subject that evokes passions. It is important to debate it in the House. Sri Lanka is a beautiful island with a population of approximately 19.5 million people and it has been my pleasure to visit it. It is rightly a popular tourist 2 May 2007 : Column 1558 destination — it has more than 600 miles of beaches, with resorts on the west, south and east coasts. It also contains deep jungle and mountain slopes, where high quality Ceylon tea is grown. Sri Lanka has an ancient and historic civilization, some of which I have explored through ruined cities and buildings such as places, dagobars and Buddhist temples throughout the island. I am conscious of the substantial archaeological interest in various sites, including Anuradhapura. Mihintale, Polonnaruwa, Sigiriya, Dambulla and Kandy,

where the glory of the island’s past can be witnessed at first hand. I have been welcomed by the friendly people of Sri Lanka when I have visited. It is therefore especially sad, given its natural richness, that the troubles and deep divisions persist on that beautiful island. I note that the Minister visited in February. As he said, the problems have been going on for far too long. The dispute in Sri Lanka does not get as much international attention as it deserves when compared with Darfur, Somalia or Burma. That is a travesty, given the long standing nature of the conflict. Its recent history began in 1975, when a Tamil, Vellupillai Prabhakaran, began to form an extremist wing, which is now known as the Tamil Tigers — the LTTE. The Foreign Office estimates that, since that conflict began, nearly 70,000 people have been killed and perhaps more than a million people have been displaced. It is a major conflict in anybody’s terms. In recent times, the conflict and death rates have escalated. In answer to a written parliamentary question from me earlier this year, the Minister said that there were 1,000 civilian deaths last year and 40 this January alone. I also note that some 64,857 internally displaced persons are in the process of being resettled. That is expected to happen by the end of July. The conflict has brought untold misery to many more throughout the country who have been injured, displaced or lost loved ones. The international community should make renewed efforts to inject momentum into the peace process. As the Minister repeated several times, a political solution, agreed by all the parties involved in the dispute, is the only lasting answer to the problem. To begin to resolve the conflict, both sides must recognize that that will not happen by military means. As the United Kingdom Government discovered in Northern lreland, there must be a political solution. There will never be a military solution to the Sri Lankan problem. Given the deeply ingrained feelings of mistrust on both sides, resolution is not an easy prospect, as the Minister said. Yet we should not stop trying. It should be our purpose today to discuss what we can do to facilitate the end of the violence in that beautiful country. There is almost daily violence between the armed forces of the Sri Lanka Government and the LTTE. On Friday, three Sri Lanka navy personnel were killed by members of the LTTE in gun battle in Trincomalee on the east coast. On Thursday, Sri Lankan army troops launched an attack on the rebel mortar position in the north-west of the country, where clashes the previous day left 23 combatants dead. The 2 May 2007 : Column 1559 Sad truth is that similar incidents happen every day and will probably continue to happen unless something is done to stop them. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled Annex 2 Sri Lanka - Darkness at Noon Stifling Democracy to Promote Family Rule The Presidential Elections of 2005 was a turning point In Sri Lankan politics. The LTTE had rejected the best chance for peace by preventing the Tamil voters from exercising their franchise to conclude the peace process which was on going at the time the United National Party (UNP) Government ceased to hold office in April 2004. This coupled with the failure of the new Mahinda Rajpakse administration to continue the peace process and the escalating violence in the country saw President Rajapakse pursuing the strategy of firstly militarily defeating the LTTE and then presenting a political solution. Unfortunately, the hallmarks of this strategy were the encroachment of democratic freedom. Failing governance and an alarming proliferation of human rights violations. This led to a seemingly insurmountable impasse in the country. In October 2006 a Memorandum of Understanding (annex I) was signed between the two main Sri Lankan political parties - the United National Party and the Sri Lanka Freedom Party as a possible means of

3007 3008

පාර්ලිෙම්න්තුව

salvaging the deteriorating political, military and economic situation in the country. Its primary objectives were to cooperate on a political solution to the North East conflict, protect human rights and promote good governance. It seemed to provide the key out of the deadlock created by the government, through consensus building and mutual co-operation between the two major political parties at least. The International Co-chairs to the Peace Process welcomed this unprecedented initiative by the two parties and wanted us to work towards a joint solution for the North East conflict by February 2007 (annex 2). The Government undertook to submit its proposals by this deadline and the UNP agreed to work closely with Minister Tissa Vitharana who had been appointed to chair the All Party Committee, to formulate the proposals. I impressed on President Rajapakse the necessity of adhering to this framework in order to give credibility to the MOU. By this time, all other political parties had submitted their proposals apart from the government. However, President Rajapakse was not willing to make this commitment. Furthermore, President Rajapakse promulgated draconian emergency regulations which curbed media freedom and reduced the safeguards on preventive detention. Gravely disturbed by this turn of events, I wrote to President Rajapakse on amending some of these human rights restrictions (annex 3). However, I did not elicit a response to my letter. In January 2007, despite the MOU, President Rajpakse enticed 18 UNPers into the Government by appointing them as Ministers - clearly in violation of the understanding that the UNP supports the government from the opposition. This created a world record in the number of cabinet ministers. My subsequent statement in Parliament (annex 4) on the abrogation of the MOU was also not responded to in Parliament by the government. Two ministers (Mangala Samaraweera and Sripathi Sooriaarachchi) who opposed President Rajapakse on the expansion of the Cabinet and a number of other issues including the human rights violations were summarily dismissed. In fact, Samaraweera as the Foreign Minister had written to President Rajapakse on his increasing difficulty to internationally defend the growing abductions and disappearances. This he did in December 2006, four months before his removal. Subsequent to their dismissal, the two ministers have made the following allegations : (1) They, together with a brother of President Rajapakse (Basil Rajapakse - officially, Presidential Advisor) had a secret understanding with the LTTE on behalf of Mahinda Rajapakse prior to the 2005 Presidential elections. This entailed paying the LTTE a large sum of money to forcibly prevent the Tamil voters in the North and East of the country from exercing their franchise (annex 5.) (2) After reconstituting the new Cabinet in February, 65% of the 2007 Budget allocations are being utilized for the five ministers under President Rajapakse and one under one of his brothers (Chamal Rajapakse - Minister of Agriculture). Allocations for the Ministers under the Rajapakses amount to Rs. 840 Billion of the total budget of Rs. 1,319 Billion. (3) After the Presidential elections nearly 120 of President Rajapakse’s relatives are on the payroll of the government. President Rajapakse is also the Minister of Defence and a brother of his (Gotabhaya Rajapakse) is the Secretary to the Ministry of Defence. President Rajapakse is the Minister of Finance and a relation of his by marriage, was appointed by him to be the head of Sri Lanka’s Central Bank. (4) There has been an allegation of corruption, to the Permenent Commission to Investigate Allegations of Bribery & Corruption, in the recent procurement of MIG 27 aircraft, which are now out of production, by Gotabhaya Rajapakse - Secretary Defence (annex 6). The allegation of a secret agreement with the LTTE has yet to be specifically denied or answered by President Rajapakse and his brother.

Neither have the allegations pertaining to nepotism been countered - the most serious charge being that Basil Rajapakse - his other brother - interfered with the awardind of a tender to build a harbour in Hambantota (President Rajapakes’s electorate) (annex 7). In response to these allegations, members of Cabinet have made counter-charges against these ministers and the SLFP has instituted disciplinary action at party level. Today, payments have to be by made by businesses to again governmental approval and licenses. Corruption and rampant nepotism, increasing governmental expenditure sans viable revenues, the indiscriminate printing of money indiscriminately resulting in galloping inflation, have made day to day living unbearable for Sri Lankans. The exchange rate which was Rs. 97 to the US Dollar in April 2004 when the UNP Government resigned is today Rs. 111 to the US Dollar. The year on year inflation is currently 19.5% as compared to the April 2004 rate of 2.5%. The Treasury Bill rate today is 15% as opposed to the April 2004 rate of 7.5%. The prime lending rate is today 20% compared to that 10% in April 2004. The Government’s response to the increasing mismanagement of the economy has been to camouflage it by highlighting the successes of the war and asking the people to tighten their belts as supposedly, victory was around the corner. This strategy was blatantly exposed when two aircraft of the Tiger Air Force bombed the Sri Lankan Air Force base at the Katunayake Airport. A request by me to the Prime Minister to immediately summon Parliament to discuss this crisis was rejected (annex 8.) It is evident that the political, economic and military situation in the country is deteriorating rapidly - leading President Rajapakse to resort to the suppression of democracy and dissent. One striking example is the arrest of the sacked minister Sripathi Sooriaraachchi on an allegation of not being able to ‘fully account for the use of and official vehicle’ which was in his possession in the year 2000 while he was a Government Minister (though this vehicle has been subsequently returned). This accusation is made in an era when Ministers are known to have in their possession up to thirty vehicles each. The arrest was made after Sooriaarachchi gave notice of a motion in Parliament calling for the appointment of a Parliamentary Select Committee to investigate Rajapakse’s secret deal with the LTTE. I have raised this issue as a violation of the powers and privileges of Parliament when a member is physically prevented from proceeding with his motion after having given notice to Parliament (annex 9.) The Government has also decided to use the same approach against other Opposition MPs who are strong critics of the Government, in order to silence them. What is of the greatest significance however is the alarming rise in human rights violations with impunity. These include abductions and disappearances, extortions by armed militant groups working with the Government, preventive detentions without valid reasons and intimidation of media personnel and political opponents. For instance, the number of abductions is believed to exceed 1,000 for 2006 - 2007, with 707 recorded cases - at the Government’s Human Rights Commission - in Jaffna peninsula alone. Two Tamil members of Parliament have been killed within the high security government controlled areas in Batticaloa and Colombo in December 2005 and mid 2006. However up to date no action has been taken by the Government. A large number of Tamils (particularly businessmen) have been abducted and subsequently released after the payment of ransoms (annex 10). One-time Sinhala movement supporters of Rajapakse who disagree with this repressive regime are being arbitrarily detained or forced to flee the country. Recently President Rajapakse conferred Police powers on the members of the Armed Forces. The ground situation does not warrant such extreme action. It is to oppress the growing political opposition in the country. The issue of impunity to commit human rights violations is being constantly voiced by civil society and the international community. This is being encouraged by the Government’s dilatory attitude in regard to completing inquiries into the hundreds of incidents of human rights violations. Inquiries are promised but never completed nor is action taken against the perpetrators. An example of this unwillingness to act is the story of the Presidential Commission of Inquiry into 15 high profile incidents which occurred in 2005 and 2006. Although this Commission

3009 3010

2007 මැයි 08 3011 3012

6 - PL 001982 - (2007/05)

hearings have been held yet and the credibility of the process is being questioned by the public. Two of the Commissioners are reported to have resigned. To give the process an aura of transparency an independent international group of respected individuals (the IIGEP) have been selected as an oversight body, but we feel that this Group too is becoming disillusioned by the delay in the Commission getting down to work. To the public it looks very much a case of Justice delayed being Justice denied. Perhaps a consequence of several of the cases — like the assassination of the two members of Parliament and some 18 Tamil aid workers of an international relief organization — carrying the allegation of some governmental involvement. This Government is quie qdept at the well known practice of appointing Commissions of Inquiry almost instantaneously and then allowing, or encouraging them to go to sleep through lack of material support. Despite increasing concern being expressed by the international community and human rights groups these concerns are not reflected in the local media — which is partly government controlled and the remainder privately owned. What is highly disturbing is that the Rajapakse regime has managed to control the private media newsrooms through coercion and the active collaboration of some of the media Personnel. Some media persons have been subjected to long periods of preventive detention. One newspaper group was forced to close down due to the freezing of their bank accounts under Emergency regulations. The licenses of two radio stations were cancelled — in one case the license was restored only after the ownership of the station was transferred to Government approved investors (annex 11). There is a grave humanitarian crises when it comes to the military operations taking place in the North and East of the country. Current estimates of the internally displaced women, men and children in the East alone are around 150,000 (annex 12). These people are at the mercy of the elements as the Rajapakse regime has prevented humanitarian agencie’s accessing them. As a result of the incessant aerial bombing of Tamil villages, the international community (which had repeatedly condemned these actions) was not supportive of the Government when the LTTE attacked the Katunayake Air Force base. Another factor which has discredited the Government is the issue of the use of child soldiers by the parties to the conflict. A UN initiated investigation of this abhorrent practice disclosed that not only the LTTE but that the Karuna group which is supported by the Government has been recruiting and using child soldiers in warfare. The Government is complicit in this practice and has yet to satisfy the international community that its hands are clean in this respect. The Rajapakse regime is able to operate with complete impunity as efforts to expose the actual situation are condemned as being demoralizing towards the Sri Lankan armed forces, treacherous, and are subject to shaming, harassment and intimidation. It has become blatantly clear that Rajapakse’s stated objective of unifying the country is simply a camouflage to further his true intentions of stifling democracy through force and repression. THERE IS — IN EFFECT — DARKNESS AT NOON. In this, the LTTE must share the blame of violating human rights and the conscription of child soldiers. Whilst such conduct can be identified with a terrorist organization, a democratic government which is subject to law and convention is expected to act in accordance to high ideals and protect all of its citizens. That is why we expect the Government to honour the rule of law and not become a copy of the LTTE. What differentiates us — Sri Lankans — in this conflict is not merely a commitment to safeguard the territorial integrity of Sri Lanka but an equal commitment to safeguard the democratic rights of the people. The Constitution of the Republic of Sri Lanka is based on the sovereignty of the people. It is this principle that the Rajapakse regime seeks to destroy under the guise of fighting separatism and terrorism. It is here that we appeal to all of you abroad to support us by launching campaigns in your respective Parliaments and outside, to pressurize the Government of Mahinda Rajapakse and the LTTE to safeguard human rights, to restore democratic freedoms (including the media) and to resolve the humanitarian crisis facing our people.

UNITED NATIONAL PARTY 26 April 2007 Annex (1) Memorandum of Understanding between Sri Lanka Freedom Party and United National Party, dated 23 October 2006. (2) Statement of the co-chairs of November 2006 welcoming the MoU. (3) My letter to the President of 27 December 2006, with proposed amendments to the Emergency Regulations and the PTA. (4) My statement to Parliament on 6 February 2007, on the abrogation of the MoU (5) News reports in the Sunday Leader of 08 April 2007 on the statements made by the former Minister Sripathi Sooriaarchchi on the President’s secret deal with the LTTE. (6) Complaint to the Chairman, Commission to Investigate Allegations of Bribery and Corruption, by the former Ministers regarding the purchase of Mig-27s, dated 14 March 2007. (7) Former Minister Mangala Samaraweera’s letter to the President, dated 14 February 2007, highlighting corruption and interference by members of his family (pages 7) amongst other issues. (8) My statement to Parliament on 3 April 2007, regarding the attach on the Katunayake Air Force Base. (9) My statement on the Breach of Privilege of Parliament made on 20 March 2007. (10) A list of 81 names of Tamil persons who disappeared, documented by the Civil Monitorign Commission. (11) My letter to the International Press Institute, dated 24 April 2007, on the Continuing Deterioration of Media Freedom in Sri Lanka. (12) Human Rights Watch Asia Director’s letter to Members of Human Rights Council.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled • Home • News • Sport • Radio • TV • Weather • Languages

• Help • Text only Sandeshya Last Updated : 24 April, 2007 - Publisthed 17:41 GMT Highlights Weather Email to a friend Printable version Tiger attack ‘unsuccessful’

පාර්ලිෙම්න්තුව 3013 3014

Radio Programmes The government say the second Local Link Frequencies unsuccessful air attack by the Tamil LISTEN Tigers had killed six soldiers and Damaged some buildings in Palaly Jeyara Security base. 25 April, 2007 Services About Us On the instruction Contact US of president What is Mahinda Rajapakse, RSS? about twenty five local and foreign Tamil Journalist Tigers base Accompanied by cabinet ministers Sandeshaya Were Taken to the Palali military Latest New Languages base on Tuesday afternoon to get Sri Lanka தமிழ் a first hand look at the results of the trureviewing’ English Tamil Tiger air attack. Regions South Asia The delegation included Elevetn killed Asia Pacific ministers jeyaraj Fernandopulle No retirement Middle East and Rajitha Senaratne. Murali Mobilise inte UK Listen to the interview Ranil Europe Speaking to the BBC after meeting The soldiers in Palaly, 5/8/2007 Minister Fernandopulle said the attack was successfully repelled. Six Soldiers killed in the attack “ The enemy aircrafts had approached Palaly Airport around 01.05a.m. The military had spotted them and opened fire. The Tamil Tiger aeroplanes had retreated as a result of the retaliatory fire. They had dropped three bombs but two of them were off target. The other bomb was dropped on one of the bunkers from which the military was firing at them. Six soldiers who were in the bunker were killed as a direct result of this air attack by the Tamil Tigers”. Minister Fernandopulle Spoke to the BBC after brifing the president on what he saw in palay. “ The counter attack had saved an Airforce Camp, Military Camp and other security base. The Army is in high sprits after their success. They told me that they know what to do if the enemy came back”. Said the minister .

Plucking Cashew with Catapult When questioned about the inability to cause significant damage to the attacking aircrafts the minister said,

“It is difficult to shot down these attack aeroplanes. It is not as easy as plucking Cashew with a catapult! These are not hanging fruit, these are aircrafts traveling at 150 kilometers per hour. The Army had achieved a great success by not allowing them to attack the main installations. The air attack was repulsed only after three to four hundred soldiers fired at them”

“Next time we will be even more ferocious. We have shown them this Time. Since we have attacked “When we attack from air, them so many times, the Tigers we can’t expect them to do are bound to retaliate. When we nothing. They will of course attack from air, we can’t expect attack. They have to! We them to do nothing. They will expect them to attack!! Of course attack. They have to! We expect them to attack!” The minister said.

No pre - Conditions for talks When asked about the future of the peace process, the minister said “We will not go for peace just because they had started air strikes. We are not scared of them. If we go for peace talks we will begin it with no pre conditions. We are not ready to talk about the opening the A9 or to begin talks based on the CFA. But, we will hit back every time they hit us!” The minister accused the Tigers for attacking in the night. “They come stealthily a night. We hit them in daylight. They have to fight face to without hiding in the dark”.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා.

[අ.භා. 1.21] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) Hon. Madam Chairperson, today we are discussing a Debate which had been held in the House of Commons in the United Kingdom on the 2nd of May 2007. While we are making some kind of an allegation that this Debate should not have taken place in the United Kingdom, we are also repeating the same thing in our Parliament. That shows that this is not something novel but these kinds of debates have taken place in past history. This is not something unusual but there are serious matters to be taken into consideration by the Sri Lankan Government as a sovereign State and we have drawn attention to some of the proposals and contents of the speeches made by the Hon. Members in the House of Commons. Before I start my comments I would like to refer to history. While we were fighting for our Independence during the colonial period, one of our illustrious sons, the greatest orator who represented this august Assembly, Dr. Colvin R. de Silva wrote a thesis for his Ph.D. under the topic "Ceylon under British Occupation". While he had made certain criticisms, I recall once he had stated in Parliament, "The sun never sat on the British Emperor because the sun could not trust the integrity of the British Emperor". That was a great comment made by a great leader. But, today I am not going to stir up a hornet’s nest. That is the past. By peddling the pedigree I do not think that we can achieve anything. We must understand the reality. The ground reality must be understood correctly. Then only we can face the situation. Before we discuss the contents of the proposal made by some of the Hon. Members of the House of Commons, I would like to draw your attention as to how this proposal had come in. This had been moved by one of the Members, the Hon. Keith Vaz who was elected as a Labour Party Member to the House of Commons and became a Minister but resigned shortly after the last General Election. Before his resignation there was a significant incident that had taken place. There is a Committee on Standards and Privileges in the House of Commons.

2007 මැයි 08 3015 3016

After an inquiry there was a report issued by the Commissioner that the Hon. Keith Vaz was involved in an unethical, unwarranted transaction where he had accepted large sums of money from an Asian family for the election campaign and therefore had violated the Code of Conduct of the British Parliament. That report says, “We found Mr. Keith Vaz has committed serious breaches of the Code of Conduct and Contempt of House.” Since then he was compelled to resign from the ministerial portfolio and was a backbencher. Now one or two days before the Local Government Elections - may be he was so eager to go for a publicity campaign - he used a novel method to maintain his or his colleagues' reputation in the Election and took up issues which were not directly relevant to their Parliament but to our Parliament. I am not being unkind by saying that he is a museum piece of a politician, but we will have to concede the fact that he was hunting for some reputation in the constituency that he represents and also in his country. But at the same time we must also not make a mistake. This is not a stand taken up by the British Government. The Deputy Minister, the Hon. Hussain Bhaila explained to this House as to how the British Government had responded to this move, especially the Foreign Office Minister, Dr. Kim Howells who said that this is not the position of the British Government and until the full renunciation of the violence and weapons, there would not be any kind of consideration for the removal of the banned status on the LTTE. And, therefore as a responsible Government we are not going for a confrontation with the British Government. We must appreciate the fact that Tony Blair’s Government has taken up the correct stand like some of the Members in our Parliament sometimes move for various debates on incidents that occur in various parts of the world. For example, I can remember there were some debates in this House with regard to the invasion of Iraq by the United States. This is something like that. Some Members had gathered on representations made by some of the Tamil voters and taken up this issue. But I do not think it will create serious problems as far as our sovereignty is concerned. On the other hand one must not make a mistake that we are against them having any discussions, debates or comments in the House of Commons which are related to events in our country. We must concede the fact that they have the freedom to talk and debate. We do not want to restrain it. But at the same time we have the highest regard for the House of Commons as the mother of Parliaments in the world. Those who are running their country on an unwritten constitution, those who are so concerned about the traditions and customs in politics, and when we have to teach our students about the modern Parliament, we always take up the model Parliament, the mother of Parliaments, the British Westminster Parliament. And therefore it is a paramount duty on our part being representatives of the general public of this country and responsible to safeguard its sovereignty, that when a Parliament takes up a debate of this kind or moves this kind of a resolution, there are certain bounds and limits which should not be passed.

We can understand the British Parliament discussing our issues, our communal problems that have been in existence for several decades especially because the British are partly responsible for some of the debates at the inception when they ruled this country as a colony and always followed the divide and rule policy. That also to a certain extent has led to the creation of a division among the communities in this country especially among the Sinhalese and the Tamils. And, therefore they know the issue. They are responsible up to a certain extent. But, at the same time if they are willing to contribute in some way to make us unite, we welcome that. But, we are really concerned as to whether they have done it just to make us unite or to divide. That is the issue.

When you look at the contents of the speeches delivered apparently by 37 Hon. Members, there had been some fair comments as well as some unwarranted comments. Their having a debate or a discussion we welcome, but we cannot accept them forming a caucus or a forum in the House of Commons to fight for the Tamils in Sri Lanka. Although we had a lot of misunderstandings, confrontations and conflicts with the British Government, the British rulers, after Independence we were able to maintain a cordial relationship with the United Kingdom. In this regard, I think even the Commonwealth Parliamentarian Group has done a great service and valuable contributions have been made. So far of course our relationship is good and there was a stage when the British Government was also compelled to ban terrorist organizations under which list the LTTE is also included. But our concern is this. In the event the British Parliament wants to make a contribution towards the upliftment of the society of Sri Lanka or for safeguarding its unity, certainly there are ways and means of doing that. Forming a caucus or a forum especially to look after the interests of the Tamils might lead to some more deviations. In fact, if a responsible caucus or a forum is going to give us a helping hand it should be to look after the interests of the entire people living in the country. If that group is going to look after the interests of one party or one communal group, that will always lead to problems. Also, it will set a very bad precedent in the world. As I explained earlier, there had been discussions and debates, but there is no precedent where any Parliament or a group of Members has set up a caucus of this nature. Therefore, if they go beyond their authority, interfere with another sovereign State, that will create more and more problems. What comes to my mind is the saying, "Fools rush in where angels fear to tread". That is applicable to any Member of Parliament if he or she does not know his or her limit. As a Parliament, when we debate about another independent State of which the sovereignty is retained and protected, there are certain norms and traditions we have adhere to. Especially the British Parliament is full of traditions and customs which we have to be careful about. By looking at the contents of the speeches made, again what I noticed was that their comments had been

පාර්ලිෙම්න්තුව 3017 3018

mostly one-sided, not impartial. It is within their knowledge that during the last so many decades there had been attempts, more than five to six times, to commence peace negotiations. Our constitutional reforms were introduced; constitutional amendments were effected. With all that, they have failed to consider the sacrifices and efforts made by the Government; whether it was by this Government or the previous Government makes no difference. As far as the Sri Lankan Governments are concerned, there had been various initiatives proposed and implemented commencing from the late President J. R. Jayewardene with the introduction of the Thirteenth Amendment. There had been positive actions taken by successive Governments. But apparently, the majority of the speakers who delivered speeches in the House of Commons have failed to take into consideration the attempts and the sacrifices made by all the successive Governments at least since 1987 to resolve this problem. At the same time, I also wish to mention that some of the Members had the effrontery to make statements damaging to the dignity of Sri Lanka. What I insist is that making these kinds of statements with effrontery would not help to solve our internal problem. If they being outsiders so wish to see our people heave a sigh of relief, there has to be a satisfactory contribution which would lead us to have unity, not to have the people or the community divided. While there are enough sources, ways and means of making some kind of contribution to achieve peace in this country - we have the Inter-Parliamentary Union; we have the Commonwealth Parliamentary Association and committees and there is no obstruction for us to sit together and discuss - what is the big idea of discussing these matters in the House of Commons with the participation of some Members in the United Kingdom who are looking after the interests of the Tamil voters in London or with Norway? The crux of the issue is before us. That is well within the ambit of this House. In the event that they want a meaningful discussion, there are Hon. Members who represent the Tamil community in the country in the North and the East and even in other areas. There are other political parties represented in Parliament. So, what is the difficulty for us to sit together and discuss? We can organize a meeting, maybe in London or in Colombo.

The way they have proposed to start a caucus especially to fight for the rights of the Tamils will give a misrepresentation and a misunderstanding to the people. It is not going to help the country. In fact, the Foreign Secretary has stated in the statement he has released that the fund-raising by the LTTE has not helped this country to resolve the conflict; it has helped only to increase the war. That is the stand the British Government has openly taken. Therefore, with these kinds of comments, I personally feel that especially the Hon. Member Keith Vaz, who is leading this group has gone beyond his limits, out-of-bounds and certainly it will not help the Tamils or the Sinhalese or anybody in this country to have a

peaceful solution to this problem. When there are enough ways and means, we are surprised as to why he made this kind of move.

On the other hand, taking into consideration the latest developments in the political field where the whole world is entangled with some kind of war at some place in the world, when one country or one parliament discusses about an internal issue of another country, I think there are certain ethical limits within which they have to act. When people have no trust on this kind of contribution, that will lead to problems. Whatever the intention is, whether it is bona fide or mala fide, the Norwegian Government is involved in our peace process. There are comments made either way. But the majority of the people in this country do not believe that they have done a good job; people do not believe that they are impartial. In an instance of this nature, if the House of Commons also gets together with the Norwegian Government and try to do something, there will be a lot of unrest and distrust. We will have to rightly or wrongly concede that this is a communal issue. This has no other basis than distrust among the communities. What we will have to do before everything else is to build trust between the parties.

In an instance of this nature where the Sri Lankan Government is taking meaningful steps through the All Party Conference to establish peace in the country, there can be criticism. I know that most of the political parties have criticized our party’s suggestion. That is your right; you have a right to do it. That is not the final version of our proposal. The party’s position is that that has to be discussed. That is why earlier also I mentioned in my speech that those meaningful negotiations should have taken place in this House, not at the All Party Conference. But, rightly or wrongly we have now started it. The second stage would be to discuss that matter in Parliament. In an instance of this nature, if there are external interferences which would create doubts in the minds of our people, I think we would go back to square one. We will have to think as to how we must avoid this kind of conflict situations.

This Parliament is represented by so many political parties, so many religious groups and communal groups. Therefore, if there is any question, there is no difficulty for us to discuss it. When it comes to the question of the sovereignty of our State, we cannot be renegades. We have our own political ideologies. Those are conflictive; controversial; they do not go together. But we will have to concede the fact that our prime duty is to safeguard the sovereignty of the country. In that instance there cannot be divisions; whether you belong to the UNP, the SLFP or the TNA, at least we must have a consensus. We all are Sri Lankans. All the 225 Members of this Parliament are Sri Lankans. If you deviate from that basic position, there is no meaning in having this Parliamentary Session. That is the prime duty of any Member of Parliament.

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2007 මැයි 08 3019 3020

There are issues. When there are such issues, even the House of Commons should not just embrace those issues. They must comprehend the issues. They must understand what the issues are. They must be able to understand as to who created the issues, as to how these issues have been developed. If they are genuine in resolving our issue of course, I will have to state that this is not the way they should have come out with their proposals. There should have been better ways and means. It appears that their eyes are covered with haze - with instructions or advice given by their voters. If you look at the speeches made by the Hon. Members in the House of Commons, it is clear and beyond any doubt that they have not come to any conclusion on the matters that they have spoken about. They have merely gone on the basis of certain information given by their voters in London. It is something dangerous. Just because a Member of Parliament gets some information from some of his voters, it is not correct to reveal that to the whole world without ascertaining as to what the truth is, what the ground reality is. Therefore I have to tell those speakers that they should have been much more careful about certain comments, not all, which they have made. We are here to solve the problems and not to complicate them. If one Parliament is trying to complicate the problems of another country, it will create more problems. It will create a bad precedent. That is why I said at the beginning, the House of Commons has gained a lot as a model Parliament, an exemplary Parliament in the world. We cite the Westminster Parliament as the model Parliament to our children. If they stoop to a level of this nature people will lose confidence in that system. It is bad for them. Before it has a bad impact on our ruling system, it will have a bad impact on their own Parliament. We are not going to advise them as to how they should run their Parliament but there are basic norms that have to be followed and adhered to. We have learnt from them most of the traditions in the Parliamentary system. We expect them to maintain those traditions. But with this incident there is a serious erosion in public confidence not only about their impartiality but also about their conduct, Parliamentary traditions and Parliamentary customs. We never say or never want to impose conditions on any Parliament not to discuss our matters. Now the whole world has become a global village. We cannot live separately, we have to live together. However much we do not like some nations or some of the systems, we have to move about with them and at the same time there is another significant fact that I wish to remind. When they made a suggestion to have a caucus or a forum in the House of Commons they should have taken into consideration the fact that the British and the Norwegians cannot resolve our problem. No doubt they will be able to give some support. They will be able to make some contribution but we are having some of the imminent factors here. However much the House of Commons or the British Government is genuine they cannot sort out

our problem the way they want. However much the United States of America wants to sort out our problem, they cannot do it. There are imminent factors. Nobody can bypass India. We must make our minds clear. Whatever the contribution we get, whatever the support we get globally we would not be able to do anything unless we have a very close relationship with the Indian Government. Not that they want to show their powers but there is an inherent factor that they cannot keep quiet; they are not blind. Ours is a small island situated in the Indian Ocean. You have to concede the fact that in addition to the other countries in this region India is a leading country. That is a strong country. Therefore, just because the Norwegians or the House of Commons give suggestions to us, do you think we can resolve our problem? Can you bypass India? Can you ignore India? Therefore, if we are to make a genuine effort to have peace in this beautiful country, we have to work closely with India. If you ignore India and put pressure on the international community whether they are from the American continents or the European continent it will be a futile act. Nobody is going to gain anything. Therefore, Madam, I wish to wind up my speech by reminding that we being a responsible Government we are not going to have a confrontation with the United Kingdom or the House of Commons. Let them discuss, we have no objection but the establishment of a caucus is out. That will create a bad precedent. This has never happened in history. It is against all norms and traditions maintained by the British Parliament during the last three centuries. Therefore, under no circumstances will we tolerate that kind of move. But at the same time we have a duty as Hon. Members of this Parliament. Why should we wait until the British Parliament or the Norwegian Government find a solution for us? What is the effort we have made? We will have to take the blame. I have repeatedly stated that we have not been able to appoint a select committee to look into this matter in spite of all the communities and groups being represented by the Members in this House. We do not discuss, we do not ask for a select committee, we do not sit together. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කරන ලද කාලය අවසානයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

( மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. We do not discuss any of these issues. When our issue is discussed in the House of Commons we come here and make a big fuss. Why is this ? So we will have to discuss. I think within our conscience we are fully responsible for not finding a solution. We always come and make

පාර්ලිෙම්න්තුව 3021 3022

allegations against somebody or curse somebody. By doing that, this issue will never be sorted out during our lifetime. Therefore what I suggest is, before we dwell upon the discussions, debates or any other comments made by the international community or any other Parliament, we must be genuine to ourselves. We must make a genuine attempt. If not, I think we can discuss and criticize this issue not only today but continue for so many years and yet we will not be able to find a solution. Thank you very much, Madam Presiding Member. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is Hon. Pathmini Sithamparanathan. You have only 10 minutes. [பி.ப. 1.54] ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் சிங்களத் தரப்ᾗக்கும் தமிழ்த் தரப்ᾗக்கும் இைடயில் மிக நீண்டகாலமாக நிலவிவᾞம் இன ᾙரண்பாᾌ பற்றி இம்மாதம் 2ஆந் திகதி பிாித்தானியப் பாராᾦமன்றத்தில் நான்கு மணித்தியாலங்களாக ஒᾞ விவாதம் நைடெபற்றᾐ. மிக நீண்ட காலமாக இன ஒᾌக்குᾙைறக்குள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள், கடந்த ஓகஸ்ட் மாதத்தின் பின்னர் சகல வைகயிᾤம் அவர்கைளப் பணியைவக்கும் ᾙயற்சியாக மிக ேமாசமான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அரச பயங்கரவாதச் ெசயல்களால் ஒᾌக்கப்பட்ᾌ, திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலக்குள் அைடக்கப்பட்ᾌ மீளாத் ᾐயாில் ஆழ்ந்திᾞக்ைகயில், அங்கு நைடெபற்ற அவ்விவாதம் தமிழ் மக்கᾦக்கு நிச்சயமாக ஒᾞ ெபாிய ஆᾠதலாக இᾞந்திᾞக்கும். இᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ என்பᾐதான்

தமிழ்த் தரப்பிᾔைடய அபிப்பிராயம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON (MRS) RENUKA HERATH left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பத்மினி சிதம்பரநாதன்) (The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பிாித்தானிய பாராᾦமன்றத்தின் இத்தைகய ᾙயற்சி பற்றி அதிᾞப்தியைடந்த இங்குள்ள ஒᾞ தரப்பினர், இᾐ ெதாடர்பான ஒᾞ விவாதத்ைத இந்த நாடாᾦமன்றத்தில் ேகட்ᾊᾞப்பதன்ᾚலம் தமிழர் நிைலபற்றி

மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற இந்நாடாᾦமன்றத்தில் கைதப்பதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத எமக்கு வழங்கியைமக்காக அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி கூற விைழகின்ேறாம். தமிழர் பிரச்சிைனயில் பிாித்தானியாᾫக்கும் ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗள்ளᾐ. அதாவᾐ, இலங்ைக காலனித்ᾐவ ஆதிக்கத்ᾐக்குட்பட்ட காலத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ தமிழ் மக்களிடம் இைறைமᾜள்ள அரசு இᾞந்தᾐ. காலனி ஆதிக்கத்தின்ேபாᾐ தமᾐ நிர்வாக வசதிக்காக தமிழ் - சிங்கள அரசுகைள ஆங்கிேலயர் 1833இல் ஒன்றாக்கினர். பின்னர் அவர்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயᾠம்ேபாᾐ தமிழ் மக்களின் அரைசத் தமிழர்களிடம் ஒப்பைடக்கத் தவறி, மாறாகச் சிங்களவர்களின் ைககளில் ஒப்பைடத்ததன் விைளவாக, சிங்களத் தரப்ᾗ இந்த நாᾌ ᾙᾨவᾐம் தமக்ேக உாியெதன்ᾠம் இᾐ ஒᾞ ெபளத்த நாெடன்ᾠம் கᾞதி கனᾫ கண்ᾌெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அந்தக் ெகட்ட கனவின் விைளவாகேவ இன்ᾠவைர தமிழ் மக்கள் ஒᾌக்கப்பᾌகிறார்கள். இவ்வாறான அந்நிய குᾊேயற்றவாதேம எமᾐ ேதசிய விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு வித்திட்டᾐ. இதனால் தன் தவைற உணர்ந்ᾐ தான் ெசய்த பழிக்குப் பிராயச்சித்தம் ெசய்ய ேவண்ᾊய ஒᾞ கடைமப்பாᾌ பிாித்தானியாᾫக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. காலத்திற்குக் காலம் சிங்கள இனவாதிகளால் ᾙᾌக்கிவிடப்பட்ட இனக் கலவரங்கள், பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின் கீழான வைகெதாைகயற்ற ைகᾐகள், கடத்தல்கள், பாᾢயல் வல்ᾤறᾫகள், சிᾠவர் பᾌெகாைலகள் மற்ᾠம் தமிழ் மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்டைம, ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பட்டைம ேபான்ற காரணங்களால் ெபᾞமளவான தமிழ் மக்கள் ெவளிநாᾌகளில் தஞ்சம் ேகாாிᾜள்ளனர். அவ்வாேற பிாித்தானியாவிᾤம் பல இலட்சக் கணக்கான தமிழ் மக்கள் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்றனர். தமᾐ தாயகத்திᾤள்ள தம் ெசாந்த உறᾫகள் அᾔபவித்ᾐவᾞம் ᾐன்பᾐயரங்களில் இᾞந்ᾐ அவர்கைள மீட்கத் தமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பாᾌபட ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்கள் எதிர்பார்ப்பதற்கு அவர்கᾦக்கு உாிைம உண்ᾌ. அவ்வாᾠ அவர்கள் ேகட்குமிடத்ᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அதற்காக உைழக்க ேவண்ᾊய கடைமப்பாᾌ உள்ளவர்கள் என்பைதᾜம் நாம் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். சர்வேதச ாீதியான உள்ளக இடப்ெபயர்ᾫகைள எமᾐ நாட்ᾊன் இடப்ெபயர்ᾫகᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, குறிப்பாக தமிழர் தாயகத்திேலேய ெபᾞமளவான மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள் என்ற உண்ைமைய உணரᾙᾊᾜம். அதாவᾐ, உள்ளக இடப்ெபயர்ᾫ ᾪதம் இங்கு மிக உயர்வாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த உள்ளக இடப்ெபயர்ᾫ பற்றி அக்கைற ெகாள்கின்ற சர்வேதச நாᾌகள் இᾐ பற்றிக் கவைலயைடவᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாதᾐ. இதனால் அவர்கள் எங்கᾦைடய பிரச்சிைனகளில் அக்கைற ெகாள்வைத யாᾞம் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. இலங்ைகயில் இடம்ெபற்ᾠவᾞம் மிக ேமாசமான மனித உாிைம மீறல்கள் பற்றிக் கவைலயைடᾜம் சர்வேதச மனித உாிைமயாளர்கள், இைவ ெவᾠம் ᾜத்த நிᾠத்த மீறல்கள் அல்ல, சர்வேதசச் சட்டங்கᾦக்கும் சர்வேதச மனிதாபிமானச் சட்டங்கᾦக்கும் அப்பாற்பட்ட ேமாசமான குற்றச் ெசயல்கள் என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌள்ளார்கள். இவ்வாᾠ இᾞக்கும்ேபாᾐ மற்றவர்கள் எவ்வாᾠ ேபசாமல் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பார்கள் என்ᾠ நாம் எதிர்பார்ப்பᾐ? தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் இடம்ெபᾠம் இனக் குᾟரச் ெசயல்கைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ இலங்ைக மீண்ᾌம் 1950கᾦக்குச் ெசன்ᾠவிட்டᾐ என்பைதத்தான் நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் இவற்ைற நிற்பாட்ᾊவிட்ᾌ நீதியாக நடப்பேத மற்றவர்களின் தைலயீᾌ இங்கு ஏற்படாதிᾞக்க ஒேரெயாᾞ வழி. தமிழ் மக்கᾦம் மற்றவர்களின் தைலயீᾊன்றி சுயாதீனமாக வாழேவ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். நீங்கள் தமிழ் மக்களின் உாிைமகைள அங்கீகாித்தால் மற்றவர்கள் தைலயிட ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்காᾐ. அேதேபால இலங்ைக மற்ைறய நாᾌகளால் ஆக்கிரமிக்கப்பᾌவைதத் தமிழ் மக்கᾦம் ஒᾞேபாᾐம் விᾞம்பமாட்டார்கள். இᾞ இனங்கᾦம் மற்றவர்கᾦைடய தைலயீᾊன்றி நிம்மதியாக வாழ்வைதேய நாங்கள் எல்ேலாᾞம் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இᾐ எப்ேபாᾐ சாத்தியம் என்றால், ஓர் இனத்தின் உாிைமைய மற்ைறய இனம் அங்கீகாித்ᾐ வாᾨம்ேபாேத சாத்தியமாகும். தமிழ் மக்கள் தமᾐ பகுதிகளில்

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2007 මැයි 08 3023 3024

சுதந்திரமாக வாழேவண்ᾌம். அவ்வாேற தமிழ் மக்களின் சுதந்திரத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வேத இலங்ைக அைமதியாக இᾞப்பதற்குள்ள ஒேர வழியாக இᾞக்கும். இந்த ேவைளயில் பிாித்தானியப் பாராᾦமன்றத்தில் எமᾐ பிரச்சிைனைய விவாதப் ெபாᾞளாக எᾌத்தைமயானᾐ அவர்கள் இதில் ெகாண்ᾌள்ள அக்கைறையக் காட்ᾌகின்றᾐ. பிாித்தானியா இᾐ பற்றி ஆராᾜம்ேபாᾐ இங்குள்ள சில யதார்த்தங்கைளப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இங்கு இᾞ இனங்கள் ேமாதᾢல் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞ இனங்களில் ஓர் இனம் இன்ேனார் இனத்ைத, அதாவᾐ சிங்கள இனம் தமிழினத்ைத, ஒᾌக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் இந்த இᾞ இனங்கᾦம் சமமானைவ. ஒᾌக்கப்பட்ட தமிழ் இனத்தின் அபிலாைஷகைளப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம். அந்த இனத்தின் தைலைம மீதான தைட நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். சிங்கள மக்களின் தைலைமᾜம் தமிழ் மக்களின் தைலைமᾜம் ஒᾞ சமத்ᾐவமான நிைலயில் நின்ᾠ ேபசும்ேபாᾐ இப்பிரச்சிைன நிச்சயமாகத் தீᾞம். இைத விᾌத்ᾐச் சிங்கள மக்களின் தைலைமைய அரசு என்ᾠம், தமிழ் மக்களின் தைலைமையக் கிளர்ச்சியாளர்கள் என்ᾠம் பார்ப்பᾐ அᾊப்பைடயிேலேய தவᾠ ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பைதேய காட்ᾌகின்றᾐ. சிங்கள அரைசத் தமிழ் மக்கள் ஒᾞேபாᾐம் ெதாிᾫ ெசய்யவில்ைல. கைடசியாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஜனாதிபதிையக்கூட சிங்கள மக்கேள ெதாிᾫெசய்தனர். தமிழ் மக்கள் அதில் பங்குபற்றவில்ைல. இத்தைகய அரைச ெவளிநாᾌகள் தமிழ் மக்களின் அரசு என்ᾠ பார்ப்பைத நிᾠத்த ேவண்ᾌம். இந்த அᾊப்பைடயில் இவ்வாறான மிக ᾒᾎக்கமான விடயங்களில் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்ᾐவதன் ᾚலேம இந்தப் பிரச்சிைனைய, அதாவᾐ தமிழர்-சிங்களவர்கᾦைடய பிரச்சிைனைய, அவர்கள் ெதளிவாகப் பார்க்க ᾙᾊᾜம். இᾐவைர அவர்கள் விட்ட தவᾠகைள இந்த இடத்திலாவᾐ உணர்ந்ᾐெகாண்டால் அந்தப் ᾗதிய ஆரம்பம் நிச்சயமாக இந்தச் சிறிய இலங்ைகத் தீவில் தமிழ் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் மிக இனிைமயாகᾫம் சந்ேதாஷமாகᾫம் வாழக்கூᾊய ஒᾞ நல்ல தீர்ைவத் தᾞம் என்பதில் எமக்கு நிச்சயமாக நம்பிக்ைக உண்ᾌ. நன்றி. [අ.භා. 2.02]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ

அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබදව, -පසු ගිය මැයි 02 වන දා මන්තීවරුන් 630කෙගන් සමන්විත එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් 37 ෙදනකු විසින් අත්සන් කර ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව, ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාව පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව - විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද උෙද් ඉදලා කථිකයන් - ගරු මන්තීතුමන්ලා, මන්තීතුමියන්ලා - විශාල පිරිසක් ෙම් පිළිබදව කථා කළා. විෙශේෂෙයන් එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ මන්තීවරුන් කළ පකාශ පිළිබඳව අද ඊෙය් - ෙම් දිනවල - පුවත් පත් මඟින් විවිධ අදහස් පළ කර තිබුණා. සමහර පුවත් පත් ෙම්ක වැඩිෙයන් උළුප්පා දක්වමින් ෙම්ක ලංකාවට අත ෙපවීමක් ය, ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ලංකාවට බැලපෑමක් කිරීමට උත්සාහ කිරිමක් ය කියා ෙම් ගැන කියා තිබුණා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති සාකච්ඡාවට භාජනය කළ කාලය, එංගලන්තෙය් පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පවත්වන වකවානුවක් ය, විෙශේෂෙයන් ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ කීත් වාස් කියන

මන්තීවරයා දවිඩ ඡන්ද විශාල සංඛɕාවක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, ඡන්ද පදනම් කර ෙගන ෙගනා ෙයෝජනාවක්ය කියා සමහර පත්තරවල කියා තිබුණා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මට සමා වන්න, මට හිතුෙණ් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා කියලයි. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුවත් පත්වල පැහැදිලිව පකාශ කර තිබුණා, ෙම්ක එංගලන්ත රජෙය් මතය ෙනොවන බව. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව විටින් විට කථා කළත් මෙග් අවධාන ය ෙයොමු වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ලංකාෙව් පශ්න ගැන කථා කිරීම ගැන සාකච්ඡා කරනවාට වඩා, අද ලංකාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා පිටරටවලට ගිහින් - ෙලෝකය වෙට් ගිහින් - ෙම් රට පාවා ෙදමින්, ෙම් රෙට් මාධɕ ෙව්දීන්ට තර්ජන තිෙබනවා ය කියා, ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවා ය කියා ෙම් රටට විරුද්ධව කරන පකාශ පිළිබඳවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප විවාදයක් පැවැත්විය යුත්ෙත්. පසු ගිය දිනවල විපක්ෂ නායකවරයා වියානා නුවර ගිහින් කළ පකාශයක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ, “දිවයින” පත්තරෙය්. “මාධɕ නිදහස පාගා දැමීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා” යි කියා එහි සඳහන්ව තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීවරයා තමයි දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් විවාදයට සහභාගි වුෙණ්. එතුමා ආරම්භෙය්දී ම ෙමම විවාදයට සහභාගි ෙවමින් කථා කෙළේ “වැඩ බරි ටාසන්” කියලයි. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා එෙහම පකාශයක් කෙළේ ඇයි කියා. අෙපේල් මාසෙය් 7 වන දා “ලංකා “පත්තරය මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් “ලංකා” පත්තරෙය් “වැඩ බැරි ටාසන්” යනුෙවන් හඳුන්වා තිෙබන්ෙන් ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි. “වැඩ බැරි ටාසන්” ෙග් වැඩ කරන්නට බැහැ කියන එක තමයි ගරු රවි කරුණානායක මන්තීවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් දිගින් දිගටම කථා කෙළේ. මමත් ෙම් කථා කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්, “වැඩ බැරි ටාසන්” මහත්මයා ෙලෝකය වෙට් ගිහින් ෙම් මාධɕ නිදහස පිළිබඳව, පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව කථා කරන පශ්නය පිළිබඳවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් වන විට රජය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පති පහාර එල්ල කරමින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය දරුණු ෙලස පසු බස්සවමින් ඉන්න ෙවලාවක, සමහර එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් තමන්ෙග් කඳවුරු අත හැර දුවමින් ඉන්න ෙවලාවක, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අසරණ ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඕනෑ එපාකම් අනුව ෙලෝකය වෙට් ගිහින් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අස්ථාවර කිරීෙම් අරමුෙණන් තමයි විපක්ෂ නායකවරයා ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් කියන එක අද කවුරුත් දන්නා ෙදයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද එතුමා ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයාෙග් වගකීම වන්ෙන් ෙම් රෙට් යම් අසාධාරණයක්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීමක් සිදු ෙවනවා නම්, මාධɕෙව්දීන්ට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඒක රාශි කරලා ඒ කාර්ය භාරය රට තුළ ඉටු කිරීමයි. අද විපක්ෂ නායකවරයාට ඒක කරන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැහැ. මැතිවරණ 14කින් පැරදිලා. විපක්ෂ නායකවරයා කියන එක අද රෙට් ජනතාව අහන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම අද විපක්ෂ නායකවරයා කියන එක අහන්ෙන් නැති නිසා තමයි පසු ගිය කාලෙය් 30කට ආසන්න මන්තීවරුන් සංඛɕාවක් ෙම් පැත්තට ආෙව්. අද එෙහම කරන්න බැරි නිසා විපක්ෂ නායකතුමා ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර වශෙයන් අපසාදයට පත් කරන්න දැඩි උත්සාහයක ෙයෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මා මුලිනුත් කිව්වා, එතුමාෙග් කතාෙව් දී කිව්ව ෙදයක්. එතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතɕන්තර සබඳතා ෙල්කම්තුමා. පසු ගිය කාලෙය් විපක්ෂ නායකවරයා ෙලෝකය වෙට් හය වරක් ගියා. එතුමා වියානා ගියා; එක එක රටවලට ගියා. විපක්ෂ නායකවරයා පිටරටවලට යන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතɕන්තර සබඳතා ෙල්කම්තුමාව තමයි එක්ක යන්න ඕනෑ. හැබැයි, එතුමා එක්ක පිටරට සමුළුවලට සහභාගි ෙවන්ෙන් කවුද? මම රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, විපක්ෂ නායකවරයාත් එක්ක ෙම්වාට සහභාගි වන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා කවුද කියා. පසු ගිය කාලය තුළ එතුමා විෙද්ශ සංචාර 6ක ෙයදුණා. එතුමා එක්කර ෙගන යන්නට ඕනෑ, ඒ ජාතɕන්තර සබඳතා තිෙබන ෙල්කම්වරයාවයි. හැබැයි, එතුමා එක්කර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙකෙනක්. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ VIP Lounge එකට මා කථා කළාම එහි නමක් තිබුෙණ් එස්. රත්නායක කියලා. ඉතින් ඒ නිසා මා කියනවා, එෙහම නම් ජාතɕන්තර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙම් කථා කරපු අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා තමයි එතුමාත් එක්ක යන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද මා ළඟ තිෙබන ෙම් පත්තෙර් තිෙබනවා, විපක්ෂ නායකවරයා වියානා නුවර ගිහිල්ලා කළ පකාශයක්. එතුමා කථා කරනවා, අද මාධɕ ෙව්දීන්ට ජීවිත තර්ජන තිෙබනවා යි කියලා. මාධɕ ෙව්දීන්ට ජීවිත තර්ජන තිෙබන නිසා අද ඔවුන් රට හැරලා යනවාලු. මා ෙමන්න ෙම් කාරණය අහනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරිෙය් සියලුම මාධɕෙව්දීන් ඉන්නවා. මා ෙවනත් කිසිම මාධɕෙව්දිෙයකුෙගන් අහන්ෙන් නැහැ. “ලංකාදීප” පුවත් පෙත් දිනිත් කරුණාරත්න මහත්මයාෙගන් මා අහනවා, “තමුන්නාන්ෙසේට මරණ තර්ජනයක් තිෙබනවාද?” කියා. ෙමොකද, එතුමා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඉතාම හිතවත් මාධɕෙව්දිෙයක් නිසා. මා එතුමාෙගන් ඒක අහනවා. එතුමාට ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ. මා ඒ පශ්නය අහන එක සාධාරණ නැහැ. මෙග් ෙම් කථාව අවසන් වුණාට පසුව එතුමාට තර්ජනයක් තිෙබනවා ද කියා මට දුරකථනෙයන් කථා කරන්න පුළුවන් නම් කථා කරලා කියන්නය කියා මා එතුමාට කියනවා. දැන් ෙම් ස්ථානෙය් “ලක්බිම”, “දිවයින”, “ලංකාදීප” කියන පුවත් පත්වල මාධɕෙව්දීන් ඉන්නවා. අප අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් කාට ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජීවිත පිළිබඳව තර්ජනයක් තිෙබනවාද කියා. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභාෙව් දී අප ෙම් කථා කරන ෙද්වල් වාර්තා කරන්න මාධɕ ෙව්දීන් විශාල පිරිසක් පැමිණ සිටිනවා. දැන් බලන්න, “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” පුවත් පත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට ගහනවා බිත්තියට ෙහේත්තු කරලා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා වැඩ භාර අර ෙගන දවස් හතරයි. අමාතɕාංශයට ගිෙයත් නැහැ. එතුමාට ගහනවා. ගලුයි, වැලියි ඔක්ෙකොම සප්ලයි කරන්න ෙකොන්තාත් එක දීලත් ඉවරයි ලු. එතුමා අමාතɕාංශෙය් වැඩ භාර අර ෙගනත් නැහැ. නමුත් ෙචෝදනාවක් දාලා, “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” පත්තෙර්. ෙම් විධියට ගහනවා. එෙහම පචාර කරන පුවත් පත්වලට පශ්න තිෙබනවා ද? දැන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙමතැන ඉන්නවා “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” පුවත් පතට ලියන අය. ඒ මහත්ම මහත්මීන්ට පශ්න තිෙබනවා ද කියා අප අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග්

විපක්ෂ නායකවරෙයක් මා හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ කියලයි. ෙමතුමා පසු ගිය කාලය තුළ කළ කාර්ය භාරය කිසිම විපක්ෂ නායකවරෙයක් කර නැහැ. අපට මතකයි, 1962 දී කුමන්තණය කරපු අවස්ථාෙව්දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා ඇවිල්ලා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට සහෙයෝගය ෙදන්න කථා කළා. 1971 දී ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ඇවිල්ලා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට, “අප ආණ්ඩුව ෙපරළන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ, අප ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමියට සහෙයෝගය ෙදනවා.” කියා කිව්වා. රෙට් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන අවස්ථාවක විපක්ෂ නායකවරයා අද කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නɕාය පතය කියාත්මක කිරීමයි. මා හිතන්ෙන්, අද “සිරිෙකොත” කියන්ෙන් කිලිෙනොච්චිෙය් මාධɕ කාර්යාලය කියලයි. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවශɕ ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් සිරිෙකොත කාර්යාලෙය් ඉඳ ෙගන. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවශɕ, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියවා ගන්න බැරි සියලුම පකාශ අද කියවා ගන්ෙන් සිරිෙකොත කාර්යාලෙය් පැවැත්ෙවන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ සාකච්ඡාව හරහා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පිටෙකෝට්ෙට් සිරිෙකොත ඉඳලා තමයි ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙමෙහය වන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, මාධɕ නිදහස ගැන ෙම් රෙට් ෙහෝ ෙලෝකයට ගිහිල්ලා ෙහෝ කථා කරන්න. අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලෙය් -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්- තමුන්නාන්ෙසේලා මාධɕ නිදහස හසුරවපු හැටි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් මිනිස්සු මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වර්තමාන විපක්ෂ නායකවරයා 1978 දී ෙයෞවන කටයුතු හා රැකීරක්ෂා ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් එතුමා බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් ෙයෞවන සම්මාන උෙලළක් පැවැත්වූවා. ෙම් සම්මාන උෙලෙළේ පධාන ආරාධිතයා වුෙණ් ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මියයි. එම උෙලෙළේ දී කාවɕ අංශෙයන් පළමු ස්ථානය දිනා ගත් කතුවරියට - මට මතක නැහැ කතුවරිය කවුද කියා - තෑග්ග ගන්න ආරාධනා කළා. එතුමිය ෙව්දිකාවට ආෙව් නැහැ. එතුමිය කැමැති වුෙණ් නැහැ ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මියට ආචාර කරන්න. එතුමිය පහළ ඉඳ ෙගන ආචාර කරලා ගියා. “ඇත්ත” පත්තෙරන් ගිහින් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් ඇහුවා, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දීපු පිළිතුර ෙමොකක්ද? ඒ අහපු පශ්නයට "ඇත්ත" පත්තරයට කෙණ් පහරක් ගැහුවා. එෙහම කරපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවට අමතක වී නැහැ. එදා එක් දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල ඉන්දියාෙවන් පරිප්පු දමන විට, ෙම් රෙට් පශ්නවලට අත දමන්න ඉන්දියාවට කිසිම අයිතියක් නැහැ කියා “දිවයින” පත්තෙර් පළ වුණා. ෙමොකක්ද එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කෙළේ? “දිවයින” පත්තෙර් ෙවල්ගම මහතා අර ෙගන ගිහින් දවස් 14ක් රිමාන්ඩ් භාරෙය් තැබුවා. ෙම්වා ද ෙම් මාධɕ නිදහස කියා කියන්ෙන්? අද විපක්ෂ නායකවරයා දවෙසේ ෙද්ශපාලන නɕාය පතය තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. එතුමා එක දවසක "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරෙය් කර්තෘවරිය අල්ලා ෙගන, එතුමියව ෙගන්වා ෙගන ෙලොකුවට කථා කරනවා; එතුමියෙග් දුක ගැන අහනවා. ඊට පහුව දා එතුමා “මව්බිම” පත්තරෙය්, පරෙම්ෂ්වරී මහත්මිය ෙගන්වා ෙගන එතුමියෙග් දුක අහනවා. එතුමා එක ෙවලාවකට ජාතɕන්තර වශෙයන් ගිහිල්ලා මහා ෙබොරු ගැන කථා කරනවා. එතුමා තවත් ෙවලාවක ලංකාෙව් ජනමාධɕ ෙව්දීන් ෙගන්වලා, කිසිම දවසක කරපු නැති ෙද්වල් කරනවා. ෙම් රෙට් මාධɕ ෙව්දීන්ට ෙම්ක විහිළුවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාධɕ සංසදෙය් සභාපති රංජිත් මහත්මයා ෙම් ගැන පකාශයක් කරලා තිබුණා, “විපක්ෂයට ගියාම තමයි මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන්න ඔක්ෙකෝටම මතක් ෙවන්ෙන්” කියලා. ඒක කිව්වායි කියලා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙමම මාධɕ ෙව්දියාට දිගින් දිගටම

3025 3026

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2007 මැයි 08 3027 3028

ගැහුවා. ගම්පහ ගිහින් පකාශයක් කළා; මහනුවර ගිහින් පකාශයක් කළා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කථා කළාට පසුව ෙම් මාධɕ ෙව්දියාට දිගින් දිගටම ගැහුවා. ෙමෙහම කරපු විපක්ෂ නායකවරයා තමයි අද මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා සභානායක වශෙයන් හිටිය කාලෙය් තමයි රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා ඝාතනය කෙළේ. රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා ඝාතනය කරන ෙකොට එදා සභානායක වශෙයන් හිටිය රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? අද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරනවා. අපට මතකයි, 2001 ආණ්ඩුව. වැඩි කල් යන්න ඕනෑ නැහැ, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් සමන් අතාවුදෙහට්ටි දාලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලන්ෙන් නැතුව කිසිම පත්තරයකට ෙමොනම වාර්තාවක්වත් දමන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණු බව; එවැනි තර්ජන කාලයක් තිබුණු බව. සියලුම මාධɕ ටික ඇල්ලුවා. ඒ ෙකටි කාලය තුළ සියලුම ෙද්වල් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට තමයි කෙළේ. අෙන්! අද මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරනවා. අද රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා දන්ෙන් නැහැ තමන් ෙමොනවා ද කරන්ෙන් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද එතුමා එක ෙවලාවකට කියන ෙද් ෙමොනවාද කියලා එතුමාම දන්ෙනත් නැහැ. එතුමා කරන්ෙන් ෙමොනවා ද කියලා එතුමාම දන්ෙනත් නැහැ. මම එක දවසකදීත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා වාෙග් අදත් කියනවා, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් පත්තරෙය් කියනවා වාෙග්, එතුමා ෙම් දවස්වල “වැඩ බැරි ටාසන්” ෙවලා කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙමොකක්ද, පත්තරය? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) “ලංකා” පත්තෙර්. මම ෙනොෙවයි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා තමයි ඔච්චර ෙවලාවක් එතුමාට ගැහුෙව්. ෙම් "වැඩ බැරි ටාසන් මහත්තයා” පසු ගිය කාලය තුළ කළ පකාශ ගැන ඒ මහත්මයාම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා එක ෙවලාවක කියනවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ අයින් කරලා ජානක ෙපෙර්රා ෙගෙනන්නලු, ෙම් යුද්ධය හරියට ෙමෙහය වන්න. ඒ කියන්ෙන් ජානක ෙපෙර්රාව ෙගනැල්ලා එල්ටීටීඊ එකට මීට වඩා ගහන්න කියලා ද කියන්ෙන්? ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට යුද්ධය කරන්න බැහැ, ජානක ෙපෙර්රා ෙගෙනන්නලු, ෙම් යුද්ෙද දිනන්න. දැන් ෙමතුමා ජානක ෙපෙර්රා ෙගෙනන්න කියන්ෙන් ගහන්නද? ෙමතුමා ලංකාෙව් දී කියනවා, ජානක ෙපෙර්රා ෙගනැත් යුද්ධය හරියට ෙමෙහය වන්නලු. ෙමතුමා වියානාවලට ගිහින් කියනවා, ෙම් යුද්ධය විසඳලා ෙවනත් ෙදයක් කරන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකවරයා දවල් කියන ෙද් හවසට දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් එතුමා ජනාධිපතිතුමාට පකාශයක් කළා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රට රකින එක පැත්තකට දාලා දැන් පවුල රකිනවායි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාවම දකින්ෙන් එතුමාෙග් දරුෙවෝ හැටියට. එතුමාට රකින්න පවුලක් තිෙබනවා. එතුමා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම ගැන බලන්ෙන් එතුමාෙග් දරුෙවෝ හැටියට. විපක්ෂ නායකවරයා ඒ ගැන ෙමොන විධිෙයන් බලනවා ද, ඒක ෙමොන විධිෙයන් අර්ථ කථනය කරනවා ද කියන එක අප දන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති විවාදය මුල් කර ෙගන අද අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති විවාදය වෙග්ම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් විවාදයක් ෙගනැවිත් ෙම් විපක්ෂ නායකවරයා ජාතɕන්තර වශෙයන් ගිහින් ෙම් රෙට් මාධɕ

නිදහස ගැන, ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවායි කියලා ෙබොරුවට කරන ෙම් පකාශ ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව මීට වඩා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු 18 ෙදනකු කිව්වා, “තමුන්නාන්ෙසේ නායකත්වෙයන් අයින් ෙවලා යන්න, අපට ෙම් පක්ෂය හදා ගන්න.” කියලා. මන්තීවරු 18 ෙදනකු ෙම් පැත්තට -ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට- ආෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අයින් ෙවන්න කියලා. ෙමොකක්ද, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කෙළේ? මන්තීවරු 18 ෙදනකු යූ.ඇන්.පී එෙකන් අයින් ෙවන්න කියන ෙකොට, එතුමා ගංගාරාම පන්සෙලන් අයින් ෙවනවා. කවුද කීෙව් දායක සභාෙවන් අයින් ෙවන්න කියලා? ගංගාරාෙම් දායක සභාෙවන් අයින් ෙවන්න කියලා ෙම් රෙට් කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඇමතිකමක් බලා ෙගන ඉන්න කිරිඇල්ල මෙග් මිත මන්තීතුමා වාෙග් කට්ටිය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, කවදාද එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් හදන්ෙන් කියලායි. මා දන්නවා, ෙහට අනිද්දා එතුමා බුද්ධාගෙමනුත් අයින් ෙවනවා කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එතුමාට කිව්ෙව්, “මැතිවරණ 14කින් පැරදුණු රනිල් විකමසිංහ මහත්තෙයෝ යන්න ෙම් පක්ෂෙයන්.” කියලායි. අෙන්! ඒක අහලා තිෙබන්ෙන් සිංහල පවෘත්තිවලින්ද ෙකොෙහේද. එතුමාට ඒක ෙත්රිලා නැහැ. ෙමතුමා ඊට පහු ෙවනි දා ලියුමක් යවනවා, ගංගාරාම පන්සෙල් දායක සභාෙවන් ඉල්ලා අස් ෙවනවාය කියලා. ඒ, ගංගාරාම පන්සෙල් ෙපොඩි හාමුදුරුෙවෝ ෙපොඩි අවවාදයක් කළායි කියලයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයාෙග් තත්ත්වය. පසු ගිය කාලෙය් කථා කළා අෙපේල් මාසෙය් ආණ්ඩුව ගන්නවා කියලා. දැන් අෙපේල් ඉවරයි. ආණ්ඩුව ගත්තාද කියලා අපි කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් ඇහුවාම එතුමා කියනවා, ලබන අවුරුද්ෙද්ත් අෙපේල් මාසයක් තිෙබනවාලු කියා. දැන් ෙම් මැයි මාසය. මැයි මාසෙය් ආණ්ඩුව ගන්නවාය කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට රට යන්න එපා කියලා ලු. අපි විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහනවා තමුන්නාන්ෙසේ මැයි මාසෙය් කවදාද ආණ්ඩුව ගන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඇති. ඊ ෙය් ෙපෙර්දා පත්තරවල තිබුණා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට ආපු තුන් ෙදෙනක් ආපහු යනවාය කියලා. අද තුන් ෙදෙනක් යනවාය කිව්වා. ඒ ආපු කිසිම ෙකෙනක් ආපහු යන්න ෙනොෙවයි ආෙව්. ඒ ආපු සියලු ෙදනා දන්නවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාත් එක්ක ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්න බැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාත් එක්ක පක්ෂයක් හදන්න බැහැ කියලා. එයාෙග් අත්තෙනෝමතික කියා පිළිෙවතට විරුද්ධව තමයි ඒ කට්ටිය ආණ්ඩුවට ආෙව්. සමහරු කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප් කට්ටියක් එනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කවුරු හරි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යනවා නම් එක්ෙකෝ එයාෙග් ෙමොෙළේ ෙකොෙලොප්පම්. එෙහම නැත්නම් එයා ඇ ෙඳේ වැරදි පැත්ෙතන් බැහැලා. එයාට ෙමොකක් හරි ෙලඩක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කවුරුවත් යූඑන්පී එකට එන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා විතරක් ඉන්නවා. මාත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක්. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිහිල්ලා පළමු වන පුටුවකට ඇවිත් ඉන්නවා ෙන්. එතුමා විතරයි එෙහම ඉන්ෙන්. ඒකත් ෙලොකු ෙදයක් ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. විවාදය තිෙබන්ෙන් මා ගැන ෙනොෙවයි ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3029 3030

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ආඩම්බරයි ෙන්. මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා පළමු වන ෙප්ළියට ආපු එක ගැන මා සතුටුයි. හැබැයි, මා එක පැත්තකින් දුක් ෙවනවා, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් 'බඩියා' හැටියට එතුමාව කපලා තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැනට දමපු එක ගැන. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් විවාදය ෙමොකක් ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම ආවාට ගියාට ඔබතුමාව කපන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ආවාට ගියාට කපන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨෙයක්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නායකයා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාෙග් තනතුරක් තිෙබනවා ද ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට? තනතුරක් හදලා දීලා. ඇයි? ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ඒ කාර්ය භාරය ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. මා සතුටු ෙවනවා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ කාර්ය භාරය එෙහම හරි කරන එක පිළිබඳව. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙමොෙළේ ෙකොෙලොප්පම් කවුරුත් නැහැ කියලා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාව පස්සට දමලා යූඑන්පීකාරයන්ව අර ෙගන ඉස්සරහට දැම්මා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉතින් ෙකොච්චර ෙහොඳද? ඒ පිළිබඳ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපට ඒ පිළිබඳ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මන්තීතුමා, අපට පුටුවල පශ්නයක් නැහැ. අපට පුටු පිළිබඳ මානසිකත්වයක් නැහැ. අපට පුටු පිළිබඳ ෙලඩක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් කථාව කලින් කළා නම් ඇමතිකමක් හම්බ ෙවනවා. දැන් පමාද ෙවලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ගියත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අද කරන ෙකෙනහිලිකම් දකින ෙම් පැත්ෙත් තවත් කවුරු හරි ඔය පැත්තට එයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්නවා ඇති. අතිෙර්ක සංවිධායක සරත් රණවක දමලා. සංවිධායක එස්.බී.දිසානායක. අතිෙර්ක සංවිධායකලා තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් යන එවුන් ටික. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා. අතිෙර්ක සංවිධායක කිරිඇල්ල මහත්මයා. අෙන් පව්. යූඑන්පීකාරෙයෝ ඔක්ෙකෝටම, "තනතුරු". අෙපන් යන එවුන් ඔක්ෙකෝටම, "අතිෙර්ක".

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදයට points නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා point එකට ද කථා කෙළේ? එතුමා ගං වතුර ගැන කථා කෙළේ, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුවට ගං වතුර ගලලා නිසා ද? එතුමා මංගල සමරවීර ගැන කථා කළාට, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව මංගල ගැන කිව්වා ද? [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකෙනකුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ඒ කාලෙය් ෙජෝකර් ෙකෙනකු හිටියා, ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකෙනක්. හැබැයි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කාලය ඉවර ෙවලා ෙගදර ගියාට පස්ෙසේ ටයිප් රයිටර් ටිකත් නැහැ, ෙකොම්පියුටර් ටිකත් නැහැ. එෙහම කට්ටිය ඉන්නවා, අෙප් මන්තීතුමා. එෙහම මන්තීවරු ඉන්නවා. ෙජෝකර් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්නවා. ෙජෝකර් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්නවා. හැබැයි, කිසිම [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටයිප් රයිටර් එකක් ෙගදර අර ෙගන ගිෙය් නැහැ. ඒක කැතයි. ෙවන ඒවා ෙගනිච්චාට කමක් නැහැ. ටයිප් රයිටර් ෙගදර ෙගන යන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒවා කැතයි. ඒවා ෙහොඳ නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුද ෙගනිච්ෙච්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙගනිච්ෙච් නැහැ ෙන්.

2007 මැයි 08 3031 3032

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා අහන්ෙන් ඒකයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාත් ඒක තමයි අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් ෙගනිච්චා ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් ෙගනිච්චා ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] අන්න, අෙප් මීගමුෙව් මන්තීතුමා කියනවා, මීගමුව පැත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුෙග් ෙගදර "පාර්ලිෙම්න්තුව" කියලා ගහපු ටයිප් රයිටරයකින් ලියුම් ගහනවා ලු. මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. හිටපු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටයිප් රයිටරයක් අර ෙගන ෙගදර යනවාය කියන එක එච්චර - ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ලැප්ෙටොප් ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආ! ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, තව එකක් අමතක වුණා. අර "ලැප්ෙටොප්" එක. ලැප්ෙටොප් එක පාවිච්චි කරන්න දන්ෙන් නැතිව වැස්සට ඔළුව උඩ තියා ෙගන ඉන්නවා ලු. පාවිච්චි කරන්න දන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඒක. වැස්සට ඔළුව උඩ තියා ෙගන ඉන්නවා ලු, ෙතෙමනවාට. ෙතොප්පියක් කියලා හිතා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත් කථානායකවරුනුයි හිටිෙය්. ඒ ගැන මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා උත්තර දීපු නිසායි, මා එතුමාට කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ වැඩිෙයන් කථා කළාම තමුන්නාන්ෙසේ ෙතොප්පිය දමා ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙතොප්පිය දමා ගන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි කීපයයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා ෙවන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මෙග් කථාව අවසන් කරන්න කලින් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රූපවාහිනී 40ක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් laptop

කීපයක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්ෙව් typewriters කීපයක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරිගණක කීපයක් අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අසතɕයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇත්තයි. ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙකොයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කාලෙය්දී ද ෙම්වා අතුරුදහන් වුෙණ්, ෙම්වා විකුණා තිෙබන්ෙන් මීගමුෙව් ෙකොයි කඩයට ද, ෙම්වා ෙකොයි පාසලට ද දීලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් පිළිබඳව බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමක් ෙහෝ ලංකාවට ෙගන්වා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක මම ෙකළින්ම අනුමත කරනවා, වහාම පත් කරන්නය කියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැබැයි, ෙතොප්පිය දමා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ෙලොක්කා ෙතොප්පිය දමා ගත්තා. ෙලොක්කා නිකම් ඉඳලා නෑවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා නම් ෙපොඩි සතුටක් විඳිනවා. ෙපොඩ්ඩක් හිනා යනවා. [බාධා කිරීමක්] ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා එෙහම කරන්න එපා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කවදාවත් කරන්ෙන් නැහැ. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙබොෙහොම වැදගත්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඉඳලා හිටලා ඔය ෙපොඩි identity card එකක් එෙහම ගහනවා. හැබැයි, ඒ වාෙග් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒ වාෙග් ජරා වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා කවදාවත් ඒ වෙග් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් රෙට් ජනතාව දැන ගත්තා, කවුද ෙම්වා ෙහොරකම් කෙළේ කියා. අද ඒක මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම දැන ගත්තා. අද ඒක මුළු රටම දැන ගත්තා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරමින්, අවසාන වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතුරු ලැයිස්තුව ගැනත් මා දැන් කියනවා. ඊ ළඟට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතුරු ලැයිස්තුව ගැනත් මට කියන්න ෙවනවා. ඒ ලැයිස්තුව මා කියන්නද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියන්න, කියන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් විෙද්ශ සංචාර ගිහින් කෑම ෙම්සවල ෙරදි නැති ඒවා- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒවා කියන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකෝකටත් අර ෙපෂර් ෙපත්තක් ෙබොන්න. වයසක ෙලොක්කා ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3033 3034

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් අය මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරනවා. විපක්ෂ නායකවරයා ෙම් මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන ෙකොට අද මහා ෙලොකුවට මාධɕෙව්දීන්ට තර්ජනය කරනවා. ෙලෝකයට ගිහින් බලන ෙකොට අද ෙම් පශ්නය පිළිබඳව හැම ෙකනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අප දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්න "Daily Mirror” පතෙය් මාධɕෙව්දිනියක් හම්බ ෙවන්න ගිහින් තිබුණු බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තානාපතිවරයකුට තිෙබන වගකීම ෙමොකක් ද? තානාපතිවරයකුට තිෙබන කාර්ය භාරය ෙමොකක් ද? අද තානාපතිවරයකු තමන්ට තිෙබන වගකීම, කාර්ය භාරය හරියට දන්ෙන් නැහැ. අපට මතකයි, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් 1991 දී මාතර පියසිරි මන්තීතුමාෙග් දික්වැල්ල polling booth එක බලන්න ග්ලැඩ්ස්ටන් කියන එංගලන්තෙය් තානාපතිවරයා ගියා. ඒක එතුමාට අයිති කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ගියා, පියසිරි මන්තීතුමාෙග් ඡන්ද ටික බලන්න. එතුමා එදා පියසිරි මන්තීතුමාට විරුද්ධව පැමිණිලි කළා. අවසානෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් දී ඒ තානාපතිවරයා පිට මං කරන්න සිද්ධ වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පතෙය් තිෙබනවා මා දැක්කා, ඇෙමරිකාෙවන් එන කවුද රාජɕ ෙල්කම්වරයකුත්, ෙහට යාපනෙය් "උදයන්" පත කාර්යාලයට යනවාය කියා. ෙම්වා ෙම් එන අයට තිෙබන පශ්න ෙනොෙවයි. ඇයි, ෙමොකද? විපක්ෂ නායකවරයා, වැඩ බැරි ටාසන්, ෙලෝකය වෙට් ගිහින් කියනවා, මාධɕෙව්දීන්ට ගහනවාය, මාධɕෙව්දීන්ට පශ්න තිෙබනවාය කියා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්ව "ලංකා" පතෙය් ඉන්න වැඩ බැරි ටාසන්, වෙට්ම ගිහින් කියනවා, මාධɕෙව්දීන්ට බරපතළ පශ්න තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා ෙම් තානාපතිතුමන්ලාෙගනුත් අප ඉල්ලීමක් කරනවා, තම තමන්ට අයිති රාජකාරි තම තමන් සිද්ධ කරන්නය කියා. එතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් මහ රැජිණට රෙපෝර්තු කරන්නයි; ෙම් රෙට් ඉන්න බිතානɕ වැසියන්ෙග් යම් යම් පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්නයි. ඒක තමයි තානාපතිවරුන්ට තිෙබන වගකීම. එෙහම නැතුව “Daily Mirror” පතයට ගිහින් මාධɕෙව්දීන් එක්ක photo ගහන්න ෙනොෙවයි. ඒකට තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් අධිකරණ තිෙබනවා. ෙම් වැඩ බැරි ටාසන් කරන වැඩ නිසා තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් අර එළුවාෙග් ෙමොකක්ද එකක් වැෙටන ෙතක් තමයි බලා ෙගන ඉන්ෙන් කියා. දත කට මැද ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ෙගන ඉන්ෙන් කවදාද ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්ෙන් කියලයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කියන්ෙන් පජාතන්තවාදී පක්ෂයක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය වාෙග් ඒකාධිපති පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ඕනෑම ෙදයක් විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්; ඕනෑම ෙදයක් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් වාහනය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති වුණු ෙවලාෙව් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් පකාශයක් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන එෙහම පකාශයක් කළා නම් ඉතින් ඇමතිකමත් ඉවරයි; සංවිධායකකමත් ඉවරයි. අෙප් පක්ෂය පජාතන්තවාදී පක්ෂයක්. ඕනෑම ෙදයක් කථා කරන්න පුළුවන්; ඕනෑම ෙදයක් විෙව්චනය කරන්නත් පුළුවන්. මංගල සමරවීර මැතිතුමා පශ්නයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරපු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතුවා, හරි තමයි මැච් එක; වැෙඩ් හරි කියා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත් සම්බන්ධ කර ගන්න බැලුවා. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා බලන්න යූඑන්පීකාරෙයෝ හිර ෙගදරට ගියා. ෙම් අය ෙරදි ඇඳ ෙගන ද ගිෙය්? අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා හිෙර් හිටියා. කවුද එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ? එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා හිෙර් හිටියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඒ ගැන එක පකාශයක්වත් කෙළේ නැහැ. අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා දවසක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මට කිව්වා, එයාෙග් නඩුවට කථා කරන්න

ෙචොක්සි මහත්මයා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ගත්තාය කියලා. එෙහම කියලා ඇඬුවා; අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමා ඇඬුවා. මට දුක හිතුණා. මා කමිසෙයන් එතුමාෙග් කඳුළු පිස දැමුවා. මට පුදුම දුකක් හිතුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට ගිහින් කිව්වාලු, "සර්, ෙචොක්සි මෙගන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඉල්ලනවා"යි කියලා. "අයිෙසේ, දීලා දමනවා." කියා එතුමා කිව්වාලු. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අත් අඩංගුවට ගන්න ගියා. ඒ ගැන කථා කළා ද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා? හැබැයි, ඉතින් සාගල රත්නායක මන්තීතුමා එෙහම හිෙර් ගිෙයොත් අම්මා, ෙහොඳයි වැෙඩ්. එෙහම වුෙණොත් ෙමොකක් හරි වැරැද්දක් කරලා විපක්ෂ නායකතුමාත් හිෙර්ට යයි. එතුමාත් යයි හිෙර්ට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අප එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වග කීමකින් කියන්න ඕනෑ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට ෙමොෙළේ කචල් නැහැ කියා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා දන්නවා, එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ගිහින් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන ෙකනහිලිකම්. එතුමා විපක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක. වැඩ සංවිධායකකම සරත් රණවක මන්තීතුමාට. ඒ නිසා අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කිසිම ෙකෙනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එක්කාසු වන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්කත් කෙඩ් යන්න බැලුවා. එදා මා දැක්කා, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් එක්ක ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකතුමා ළඟට ගිහින් කථා කරනවා. "ලාල්, ෙකොෙහොමද? - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ජවනිකාව අවසන් කරලා ම ෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා එතැන හිටියා නම් ඔබතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් එපා ෙවනවා. එතුමා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙගන් අහනවා, "ලාල්කාන්ත දවල්ට කෑවාද? ලාල්කාන්ත ඇඳපු කමිසය ෙමොකක්ද? ෙකොෙහන්ද ෙම්ක ගත්ෙත්?" කියලා. දැන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට උෙද්ට කථා කරලා, "Good Morning" කියනවාලු. අර සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් හිනා ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් හඳුන්ටත් කථා කරලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හිනා යනවා ෙම්වාට. ඇයි, ෙම් ෙගොල්ලන් හිතුවා, ෙම් ෙගොල්ලන් විපක්ෂෙය් සිටින නිසා මංගල සමරවීර මන්තීතුමන්ලාත් දමා ෙගන, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් දමා ෙගන, ටීඑන්ඒ එකත් අල්ලා ෙගන ආණ්ඩුවට ගහනවා කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් නම් කැමැත්ෙතන් ඇති, අෙප් ආණ්ඩුවට ගහන්න. ටිකක් නාලා එන්න ෙවයි, තම්බි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දමා ෙගන නම් ආණ්ඩු හදන්න හිතන්න එපායි කියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් නායකත්වෙයන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් ආණ්ඩුවක් හදන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් ගන්න ෙන් බලා ෙගන සිටිෙය්. තව සුමාන ෙදක තුනකින් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හතර ෙදෙනක් ෙම් පැත්තට එන්ෙන් නැද්ද කියා. එතෙකොට විපක්ෂ නායකකමට ෙකළෙවනවා. එතෙකොට එතුමාට සාගල රත්නායක මන්තීතුමාත් එක්ක වියානා යන්න බැහැ. එතෙකොට එතුමාට විෙද්ශ රටවලට යන්න බැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂ නායක ධුරයත් ආරක්ෂා කර තිෙබන්ෙන් අපයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා. අප සටන් කරනවා, එතුමාෙග් විපක්ෂ නායක ධුරය රැක ගන්න. ෙමොකද, ෙමොනවා වුණත් එතුමා

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2007 මැයි 08

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑ. හදිසිෙය් හරි එතුමා අයින් කෙළොත් එෙහම, කරු ජයසූරිය මහත්මයාලත් එහා පැත්තට යයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිහා; රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දවසින් දවස කරන ෙම් කථා දිහා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඕනෑ විධියට ෙම් රට පාවා ෙදන්න කරන පකාශ පිළිබඳවයි අද ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන ්ෙන්. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උතුෙර් පශ්නය විසඳන්න කරන මහා පරිශමයට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය - ෙම් රෙට් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගය - ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් වෙග් රට රටවල් ගාෙන් ගිහින් පහත් ෙපෙළේ වැඩ කරලා ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් මවුබිම විනාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.2.36] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி. இந்த விவாதத்தின் ᾙக்கியமான ேநாக்கம், பிாித்தானிய பாராᾦமன்றத்தில் இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாக ஒᾞ குᾨ அைமக்கப்பட்ᾌ, அந்தக் குᾨ இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பான ஒᾞ விவாதத்தில் ஈᾌபட்டைம பற்றி விவாதிப்பᾐதான். இᾐ இங்குள்ள ேஜ.வி.பீ.யினராᾤம், ேஜ.எச்.ᾜ.வினராᾤம் இன்ᾔம் பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாᾤம் இலங்ைகயின் இைறைமைய மீறக்கூᾊய ஒᾞ ெசயற்பாடாகக் கூறப்பᾌகிறᾐ. ᾙதலாவதாக நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾊய விடயெமன்னெவனில், இலங்ைக அரசாங்கம் ஆᾜதங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இந்தியா, பாகிஸ்தான், சீனா ேபான்ற பல்ேவᾠ நாᾌகᾦக்குப் ேபாகின்றெபாᾨᾐ, இவர்கள் அᾐ ெதாடர்பாக எந்தவிதத்திᾤம் கவைலப்பᾌவᾐ கிைடயாᾐ. பிாித்தானியப் பாராᾦமன்றத்தில் நைடெபற்ற இேத விவாதத்தில் இந்த வᾞடம் ஏᾨ மில்ᾢயன் பᾫண்கள் ெபᾠமதியான ஆᾜதங்கைள அந்நாᾌ இலங்ைகக்குக் ெகாᾌக்கவிᾞப்பதான தகவல் ஒன்ᾠம் அங்கு பாிமாறப்பட்டᾐ. அந்தத் தகவைலப்பற்றி விமல் ᾪரவன்ச அவர்கேளா அன்றி ஆᾦந்தரப்பில் இᾞந்ᾐ ேபசிய விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கேளா எᾐᾫம் ெசால்லவில்ைல. ஏெனனில், அவர்கᾦக்கு ஏᾨ மில்ᾢயன் பᾫண்கள் ெபᾠமதியான அந்த ஆᾜதங்கள் ேதைவ. ஆகேவ, அைதப்பற்றி ேபசுவதற்கு இங்கு யாᾞம் தயாராகவில்ைல. அந்த ஆᾜதங்கள் எதற்கு? தமிழ் மக்கைள அழிᾫக்குள்ளாக்குவதற்கு. ஆனால், அந்த விடயத்ைத யாᾞேம ெதாட்ᾌக்ெகாண்டதாகத் ெதாியவில்ைல. ஆனால், "இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம்; இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக ஒᾞ கூட்ᾌ மகாநாᾌ நடத்தப்படேவண்ᾌம்; அரசாங்கᾙம் ᾗᾢகᾦம் இலண்டᾔக்கு அைழக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ கூட்டம் நடத்தப்படேவண்ᾌம்; 'ெவஸ்ட்மினிஸ்டர்' பாராᾦமன்றத்தில் இᾐ ெதாடர்பாகக் கலந்ᾐைரயாடேவண்ᾌம்" என்ᾠ ெசால்ᾢயᾫடன் அᾐ இலங்ைகயின் இைறைமைய மீறிய ெசயலாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. நான் எனᾐ உைரைய ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙன்னர் ஒᾞசில 'Quotations'கைள இங்கு ᾙன்ைவத்ᾐ, எமᾐ நாᾌ பிாித்தானியாவின் ஆதிக்கத்தில் காலனித்ᾐவ நாடாக இᾞந்த காலகட்டத்தில் அவர்கள் என்ன ெசான்னார்கள் என்பைதக் கூற எண்ᾎகிேறன்.

The Colonial Secretary of Ceylon, Sir Hugh Cleghorn wrote in June 1799 to the UK Government : "The different nations from a very ancient period have divided between them the possession of the Island. The Sinhalese, inhabiting the interior of the country in its Southern Western parts, and the Malabars (it means Tamil) who possess the Northern and Eastern Provinces. These two nations differ entirely in their religion, language,

and manners." இᾐ 1799 இல் ேசர் கூ கிளேஹான் அவர்கள் கூறிய

கூற்ᾠ. அதன் பிற்பாᾌ 1827இல் Chief Justice Sir Alexander

Johnstone அவர்கள் இங்கிᾞந்ᾐ "Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland"க்கு எᾨதிய கᾊதத்தில் என்ன

கூᾠகின்றார்? -

"I think it may safely be concluded both from them and from all the different histories which I have in my possession, that the race of people who inhabited the whole of the Northern and Eastern Provinces of the Island of Ceylon, at the period of greatest agricultural prosperity spoke the same language, used the same written character, and had the same origin, religion, castes, laws and manners, as that race of the people who at the same period inhabited the Southern Peninsula of India." இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிடலாம். 1881ஆம் ஆண்ᾌ எᾌக்கப்பட்ட ᾗள்ளிவிபரத்தின் பிரகாரம் என்ன குறிப்பிடப்பᾌகிறெதன்றால்,

"The census of 1881 also indicates that the two Tamil Provinces were almost exclusively inhabited by the Tamils in the late nineteenth century. The Sinhalese population constituted only 1.8 per cent of the total population of the two Tamil Provinces. In 1881 Sinhalese accounted for only 0.51 per cent of the total population of the Northern

Province, and 4.2 per cent of the Eastern Province." நான் இவற்ைறெயல்லாம் இங்கு ஏன் குறிப்பிᾌகின்ேறெனன்றால், இங்கு ᾙதலாவதாகப் ேபசிய விமல் ᾪரவன்ச அவர்கᾦம் சாி, ெகளரவ விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் சாி, தமᾐ உைரயில் இந்த நாட்ᾊன் இைறயாண்ைமையப் பற்றிேய மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேபசினார்கள். ஒᾞ விடயத்ைத நான் மிகத் ெதளிவாக இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இலங்ைகயின் அரசியல் சாசனத்தின் பிரகாரம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய இைறயாண்ைம என்பᾐ ᾙᾨைமயாக மக்களிடேம இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கள் தமᾐ இைறயாண்ைமைய எவ்விதம் பிரேயாகிக்கின்றார்கள்? தாங்கள் ேதர்ந்ெதᾌத்த பிரதிநிதிகளிᾕடாக அந்த இைறயாண்ைமையப் பிரேயாகிக்கின்றார்கள். வடக்கு-கிழக்கில் அவர்கள் ேதர்ந்ெதᾌத்த பிரதிநிதிகள் என்ᾠ கூᾠகின்றெபாᾨᾐ, இலங்ைக சுதந்திரமைடந்ததிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர தமிழ்க் காங்கிரஸாக இᾞக்கலாம், தமிழரசுக் கட்சியாக இᾞக்கலாம், தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியாக இᾞக்கலாம், மிகப்ெபᾞம்பான்ைமயாக வாக்குகள் சமஷ்ᾊக் கட்சியாகிய தமிழரசுக் கட்சிக்ேக கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, தமிழர்கள் ெகாᾌத்த இைறயாண்ைம தமிழ் பிரதிநிதிகᾧடாகத்தான் இந்த சைபயில் நிைலநாட்டப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இங்குள்ள பிரச்சிைன என்னெவன்றால், 1815ஆம் ஆண்ᾊல் கண்ᾊ இராச்சியᾙம், 1818ஆம் ஆண்ᾊல் வன்னி இராச்சியᾙம் ைகப்பற்றப்பட்டᾐ. இலங்ைகையப் பிாித்தானியர் ைகப்பற்றிய பின்ᾗ 1833 ஆம் ஆண்ᾊேலேய தமᾐ நிர்வாகத் ேதைவக்காக, சுலபமான நிர்வாகத்ᾐக்காகத்தான் வடக்கு, கிழக்கு ஆகிய இரண்ᾌ மாகாணங்கைளᾜம் ெதன்பகுதிᾜடன் இைணத்தார்கள். இைத அவர்கள் மிகᾫம் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் எமᾐ இைறயாண்ைமைய - Sovereignty - சிங்களவாிடம் தாைரவார்த்ᾐக் ெகாᾌக்கவில்ைல. பிாித்தானியரால் எம்மிடமிᾞந்ᾐ பிᾌங்கப்பட்ட எமᾐ இைறயாண்ைமைய, அவர்கள் இந்த நாட்ைடவிட்ᾌப் ேபாகின்றெபாᾨᾐ ஒேர நாᾌ என்கின்ற ெபயாில் சிங்கள அரசாங்கத்திடம் ைகயளித்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞந்தனர். ஆகேவ, இன்ᾠள்ள பிரச்சிைனக்குக் காரணம் அᾐதான். ஆனால், அதன் பின்ᾗ உண்ைமயாகேவ தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் சிங்கள மக்கᾦடன் ஒன்றாக வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, எமᾐ தைலவர்கள் பல ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்டார்கள். வடக்கு-கிழக்கு மக்கள் ஒᾞ சமஷ்ᾊ அரசியலைமப்ᾗ ᾙைற ஊடாகத்தான் இந்த நாட்ᾊல்

3035 3036

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜெமன ᾙᾨைமயாக சமஷ்ᾊ அரசியலைமப்ᾗ ᾙைற ஒன்ᾠக்காக 1950ஆம் ஆண்ᾌகளில் இᾞந்ᾐ ெதாடர்ச்சியாக வாக்களித்தார்கள். ஆனால், அந்த வடக்கு-கிழக்குத் தமிழ் மக்கள் ெகாᾌத்த ஆைண அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர யாராᾤம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்படவில்ைல. 1956ஆம் ஆண்ᾌ பண்டாரநாயக்கᾫம் ெசல்வநாயகᾙம் ஓர் ஒப்பந்தம் ெசய்தார்கள். அᾐ குைறந்தபட்ச அதிகாரப் பரவலாக்கᾤக்கான ஓர் ஒப்பந்தம். ஆனால், அன்ᾠ அந்த ஒப்பந்தம் ெசல்வநாயகம் அவர்கᾦடன் ேபசிக்ெகாள்ளாமேல பண்டாரநாயக்க அவர்களால் ஒᾞதைலப்பட்சமாகக் கிழித்ெதறியப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் 1965ஆம் ஆண்ᾌ டட்ᾢ ேசனாநாயக்கᾫடன் அவர் ஓர் ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐெகாண்டார். ஆனால், அᾐᾫம்கூட டட்ᾢ ேசனாநாயக்கவால் கிழித்ெதறியப்பட்டᾐ. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் சிங்கள மக்கᾦடன் சேகாதரத்ᾐவமாக வாழேவண்ᾌம் என்ற ஒேர காரணத்திற்காக, எங்கᾦக்கு சுயநிர்ணய உாிைம இᾞந்ᾐம்கூட, எங்கᾦைடய இைறயாண்ைம என்பᾐ எங்களிடேம இᾞந்ᾐம்கூட, நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாக பல ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ேடாம் என்பᾐ கடந்தகால வரலாᾠகைளப் பார்த்தால் ெதாிᾜம். ஆனால், எங்களᾐ ᾙயற்சிகள் யாᾫம் ᾪணாக்கப்பட்ᾌ, நாம் உைதக்கப்பட்ேடாம், ᾑக்கி ᾪசப்பட்ேடாம். இந்த நாட்ᾊல் எம்ைமᾜம் தங்கᾦடன் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வாழ்வதற்குச் சிங்கள சᾚகம், சிங்கள அரசியல் தைலைமத்ᾐவம் எᾐᾫேம தயாராக இᾞக்கவில்ைல; இன்ᾠம் இᾞக்கவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம.

இங்கு ேபசிய திᾞ. ராஜபக்ஷ அவர்கள் "நாங்கள் இங்கு ஒᾞ Select Committee ஐ அைமக்கலாம், அந்தச் Select Committee இல் இந்த விஷயங்கைள விவாதிக்கலாம்" என்ᾠ பல விஷயங்கைளக் கூறினார். பாவம் ராஜபக்ஷ அவர்கள்! அவᾞக்குத் ெதாியாதா இங்ேக எத்தைன Select Committee கள் அைமக்கப்பட்டன என்பᾐ? மங்கள ᾙனசிங்ஹ Select Committee, Round Table Conference, All Party Conference என்ᾠ எத்தைனேயா மாநாᾌகள் நடந்தன. ஆனால், ᾙᾊவில் தமிழ் மக்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ தீர்ைவத்தான் இவர்கள் கூᾠவார்கள். இᾐதான் நைடᾙைற. இன்ᾠ இᾞக்கக்கூᾊய இேத அரசாங்கம்கூட ஒᾞ Expert Committee ஐ நிᾠவியᾐ. அந்த Expert Committee அைமக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் என்னவாக இᾞந்தᾐ? இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக ஒᾞ பிேரரைணைய ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌெமன அᾐ ேகாரப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதன் பிரகாரம் பதிேனᾨ ேபர் ெகாண்ட அந்த Committee இல் இᾞந்த நான்கு தமிழர், ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம், மற்ᾠம் ஆᾠ சிங்களவர்களின் உடன்பாட்ᾌடன் ஒᾞ பிேரரைண ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. அந்தப் பிேரரைணக்கு என்ன நடந்தᾐ? இன்ᾠ அᾐ குப்ைபத்ெதாட்ᾊயில் ᾪசியாகப்பட்ᾌவிட்டᾐ. நீங்கள் அதன் பிற்பாᾌ, அண்ைமயில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட ஒᾞ பிேரரைணையப் பற்றிப் பார்த்தீர்களாக இᾞந்தால், அைதப்பற்றிக் கᾞத்ᾐக் கூறிய ெபாᾠப்ᾗைடயவர்கள் "இᾐ அரசாங்கத்திᾔைடய பிேரரைண அல்ல, இᾐ ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியிᾔைடய பிேரரைண" என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி என்பᾐ என்ன? அᾐ இன்ைறய ஆᾦம் கட்சி! இந்த அரசாங்கத்திᾤள்ள ᾙக்கிய கட்சி! அவர்கள் ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். என்ன பிேரரைண? மாவட்ட அᾊப்பைடயில் அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாள்வᾐதான் அந்தப் பிேரரைணயின் ேநாக்கம். அவர்கள் அரசியல் ாீதியான பிரச்சிைனகைள எல்லாம் மறந்ᾐேபாய், மாவட்ட மட்ட நிர்வாகத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்கள். ஏற்ெகனேவ மாவட்ட மற்ᾠம் கிராம அᾊப்பைடயில் எங்கᾦக்கு பிரேதச சைபகள் இᾞக்கின்றன, நகர சைபகள் இᾞக்கின்றன, மாநகர சைபகள் இᾞக்கின்றன. ᾙதலைமச்சர் இல்ைல என்பᾐதான் குைற. 104 அைமச்சர்கைள ைவத்திᾞக்கக்கூᾊயவர்கள் இன்ᾔம் 25 ᾙதலைமச்சர்கைளᾜம் உᾞவாக்க இᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊயான மேனாபாவம் ெகாண்ட ஓர் அரசாங்கம், ஒᾞ பக்கம் இந்த ேவைலகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகின்றᾐ. ஆனால், அேத அரசாங்கத்தில் - அேத தரப்பில் -

இᾞக்கக்கூᾊயவர்கள் ஏேதா ஒன்ᾠேம நைடெபறவில்ைல என்ற மாதிாிᾜம் "நாங்கள் ஏன் ேபசக்கூடாᾐ?" என்ᾠம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேகட்பᾐ உண்ைமயாகேவ it is like a joke. "நாங்கள் ேபசுேவாம் வாᾞங்கள்! நாங்கள் ேபசுேவாம் வாᾞங்கள்!" என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கேள, கடந்த 50 வᾞடங்களாக என்ன நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இவர்கள் எல்லாம் எங்ேக ேபாய்விட்ᾌ இப்ேபாᾐ இங்கு ேபசுவதற்கு வᾞகின்றார்கள்? பிாித்தானியப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசப்பட்டᾫடன் எல்ேலாᾞக்கும் பிரச்சிைன வᾞகின்றᾐ. பிாித்தானியர் யார்? உண்ைமயாகேவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் ெசான்ன ஒᾞ விஷயத்ᾐடன் நான் ஒத்ᾐப் ேபாகின்ேறன். பிாித்தானியா விட்ட ேமாசமான தவறால்தான் இந்த நாᾌ இன்ᾠ இந்த நிைலைமயில் இᾞக்கின்றᾐ. பிாித்தானியா வᾞம்ெபாᾨᾐ இங்கு எப்பᾊத் தமிழ் மக்கள் வாழ்ந்தார்கேளா, அேதமாதிாி, அவர்களிடேம அவர்களᾐ உாிைமகைளக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌப் ேபாயிᾞந்தால் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் இந்தப் பிரச்சிைன வந்திᾞக்காᾐ. அந்த வைகயில் பார்க்கப்ேபானால், பிாித்தானியா தவᾠ விட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐதான் உண்ைம. மிகக் காலங்கடந்ᾐ, ஏறத்தாழ 60 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்பாக ஞானம் பிறந்த மாதிாி இப்ெபாᾨதாவᾐ இைதப்பற்றிப் ேபசுவதற்குப் பிாித்தானியா ேயாசித்திᾞக்கிறᾐ; இந்த விடயம் சம்பந்தமாக அந்நாட்ᾌப் பாராᾦமன்றத்தில் ஒᾞ விவாதம் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் மிக ேமாசமான இனப்பᾌெகாைலகள், ஆட்கள் காணாமல் ேபாதல் என்பன வரலாற்றில் இல்லாத அளᾫக்கு நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், சர்வேதச சᾚகத்திடம் ேபாய் "எங்கᾦக்கு ஆᾜதங்கள் ேவண்ᾌம்; எங்கᾦக்கு கப்பல்கள் ேவண்ᾌம்; எமᾐ நாட்ᾌ அபிவிᾞத்திக்கு நிதி ேவண்ᾌம்" என்ெறல்லாம் ேகட்கக்கூᾊய இவர்களிடம், மனித உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பதாகᾫம்; மக்கைளப் பாᾐகாப்பதாகᾫம் உᾠதியளித்ᾐப் பல்ேவᾠபட்ட conventions களில் ைகெயᾨத்ᾐ ைவத்த இவர்களிடம், உலகம் வந்ᾐ "ஏன் இந்தக் ெகாைலகைளச் ெசய்கின்றீர்கள்? ஏன் இப்பᾊ மனித உாிைம மீறல்கள் நடக்கின்றன?" என்ᾠ ேகட்கின்றேபாᾐ, இங்குள்ள சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குக் ேகாபம் வᾞகின்றᾐ. "இᾐ என்ᾔைடய நாᾌ; நான் யாைரᾜம் ெகாைல ெசய்ய ᾙᾊᾜம்; நான் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவன்; நான் எதைனᾜம் ெசய்ேவன்" என்ற இந்த மனப்பாங்குதான் இங்குள்ள பிரச்சிைனக்குாிய ᾙக்கியமான காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. The mindset of the Sinhala politicians - அந்த mindset - மாறாத வைரயில் இந்த நாட்ᾊல் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. If they still believed in the Mahavamsa - if they are deeply in that நிச்சயமாக இவர்கᾦக்கு அதிᾢᾞந்ᾐ ேமேல வர ᾙᾊயாவிட்டால், இவர்களால் எᾐᾫம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இங்கிᾞக்கின்ற சிங்கள historians க்கும் ெதாிᾜம், உலகத்தில் இᾞக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட historians க்கும் ெதாிᾜம், இந்த நாᾌ ஓர் இனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான நாᾌ அல்ல. இந்த நாᾌ தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம்கள் என பல்ேவᾠபட்ட இனங்கᾦக்கும் பல்ேவᾠபட்ட மதக் குᾨக்கᾦக்கும் ெசாந்தமான நாᾌ என்பᾐ. ஆனால், அைத மᾠத்ᾐ, "நான் மாத்திரம்தான் dominant; நான் மாத்திரம்தான் இந்த நாட்ைட நடத்ᾐேவன்; எனக்கு மாத்திரம்தான் இங்கு அதிகாரம்" என்ᾠ கூᾠவார்களாக இᾞந்தால், நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊன் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. They must come down - அவர்கள் இறங்கி வரேவண்ᾌம். "நாங்கள் உங்கᾦக்கு மாவட்ட சைபகைளத் தᾞகின்ேறாம்; வாᾞங்கள் ேபசலாம், இᾐ final ஆன விடயமல்ல" என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். ஆனால், ஏற்ெகனேவ இங்கு யாேரா கூறியᾐ ேபான்ᾠ இᾐ ஆகாயத்திற்கும் நிலத்திற்குமிைடயிலான இைடெவளி ேபான்றᾐ. அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ எப்பᾊ நாங்கள் ஒன்ᾠேசர்வᾐ? நீங்கள் எங்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ வாழ ᾙᾊயாெதன்பதால் அல்லᾐ நீங்கள் எங்கைள உங்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ வாழ விடாததால்தான் 1976ஆம் ஆண்ᾊேல நாங்கள் எங்கᾦக்குத் தனிநாᾌ ேதைவ என்ற சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ேடாம்; அᾐ எங்கᾦைடய தவறல்ல. 1976ஆம் ஆண்ᾊல் நாங்கள் தனிநாᾌ ேகாாியதற்குக் காரணம் நீங்கேள! நீங்கள் எங்கᾦடன் வாழ விᾞம்பவில்ைல. இன்றல்ல, அன்ேற ேசர்

3037 3038

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2007 මැයි 08

ெபான். அᾞணாசலம் அவர்கேள ெசான்னார், "ஓநாய்கᾦக்கு மத்தியில் ஆட்ᾌக்குட்ᾊகள் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ. ஏெனன்றால், அன்ேற உங்கᾦைடய இனவாதம் ெதாடங்கியᾐ. நீங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ᾙᾨ விடயங்கைளᾜேம தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிரான இனவாதப் ேபாக்கிைன ைமயப்பᾌத்தித்தான் ெசய்கின்றீர்கள். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம், இந்த நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தி, ஏன் இைவ எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக இந்த நாட்ᾊன் ᾙᾨ அரசியைலᾜேம ேபாினவாதச் சிந்தைனைய ைமயமாக ைவத்ேத ெசய்கின்றீர்கள். நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இவ்வாᾠ ெசய்ᾜம் வைரயில் நிச்சயமாக இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்தி ஏற்படப்ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, உண்ைமயாகேவ நாங்கள் பார்க்கின்றவிடத்ᾐ இங்கு யார் தவᾠ ெசய்கின்றார்கள்? தமிழ் மக்கள் தவᾠ விᾌகின்றார்களா? அல்லᾐ தமிழர் தரப்ᾗ தவᾠ விᾌகின்றதா? அல்லᾐ ᾯ லங்கா அரசாங்கம் தவᾠ விᾌகின்றதா? என்பைத நீங்கள் அைனவᾞம் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரசியல் கட்சிகள் ஒவ்ெவான்ᾠம் தாம் எண்ணியபᾊ ஒவ்ெவாᾞ ேநரத்தில் ஒவ்ெவான்ைறப் ேபசலாம் என்ற நிைலப்பாᾌ இங்கு எᾌக்கப்பᾌவைதக் காணᾙᾊகின்றᾐ. Communist Party ஐᾜம் - இங்கு அக்கட்சிையச் சார்ந்த மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள் இᾞக்கின்றார் - அத்ᾐடன் அன்றிᾞந்த Ceylon Trade Union Federation ஐᾜம் ேசர்ந்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ 1944 ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் 2ஆந் திகதி ஒᾞ Resolution ஐ pass பண்ணி அந்த Resolution ஐ இலங்ைக ேதசிய காங்கிரஸ் - Ceylon National Congress க்கு அᾔப்பினார்கள். அன்ᾠம் ஒᾞ All Party Conference நைடெபற்றᾐ. அந்த All Party Conference இல் இந்த resolution எᾌக்கப்பட்ᾌ விவாதிக்கப்படேவண்ᾌம் என்பᾐ அன்ைறய Ceylon Trade Union Federation இனᾐம், Communist கட்சியினᾐம், ேகாாிக்ைகயாக இᾞந்தᾐ. அந்த resolution இᾐதான் - “Recognition that the nationalities (Sinhalese and Tamil) have the right to free self-determination including the right, if they so desire, to form their own separate independent state.” இலங்ைக சுதந்திரமைடவதற்கு ᾙன்னர், 1944 ஆம் ஆண்ᾊேல இந்த Resolution pass பண்ணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நீங்கள் பார்த்தீர்களாகவிᾞந்தால், All Party Conferences இல் தைலைம தாங்குபவᾞம் லங்கா சமசமாசக் கட்சிையச் சார்ந்தவᾞமான ெகளரவ அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் கூட இந்த இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காக எᾌக்கப்பட்ட ᾙயற்சிகள் எல்லாேம ைகவிடப்பட்ட நிைலயில், கைடசியாக "இந்த SLFP அரசாங்கம் இᾐவைரயில் அந்த proposal ஐ என்னிடம் ெகாᾌக்கவில்ைல; அவ்வாᾠ ெகாᾌத்தால் நாங்கள் கூᾊ அᾐபற்றிப் ேபசி ᾙᾊᾫெசய்யலாம் வாᾞங்கள்" என்ᾠ கூᾠம் நிைலயில்தான் இᾞக்கிறார். அᾐ மாத்திரமல்ல, இங்குள்ள பல்ேவᾠபட்ட கட்சிகᾦம் பல்ேவᾠ காலகட்டங்களில் தாம் ᾙன்ᾗ கூறிய விடயங்கைள மறந்ᾐேபாய் ᾗதிᾐ ᾗதிதான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாக இᾐவைர எத்தைன ஜனாதிபதிகள் தைலைமயிᾤம், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தைலைமயிᾤம் எத்தைன கூட்டங்கள், எத்தைன மகாநாᾌகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன என்பைத நாங்கள் பார்க்கிேறாம். இவற்றால் எம்மால் எந்த இலக்ைகயாவᾐ அைடயᾙᾊந்ததா? ஏன் எங்களால் எவ்வித இலக்ைகᾜம் அைடய ᾙᾊயவில்ைல? என்ன காரணம்? உண்ைமயாகேவ சிங்கள தைலைமத்ᾐவங்களிைடேய ஒᾞ மனமாற்றம் ஏற்படவில்ைலெயன்றால், இந்த நாᾌ என்பᾐ சிங்கள, தமிழ் இனங்கைளச் சார்ந்த இங்குள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்குேம ெசாந்தமானᾐ, அவர்கᾦம், நாங்கᾦம் அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்கின்ற மனமாற்றம் இல்ைலெயன்றால், நிச்சயமாக இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமல் இன்ᾔம் இᾨபட்ᾌ நீண்ᾌெகாண்ᾌதான் ெசல்லக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமனேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், ேசால்பாி அரசியல் சாசனத்ைதப் பற்றி. அன்ᾠ ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள், ெபᾞம்பான்ைமயாக இᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கள் எப்ெபாᾨᾐம் ஒᾞ ேமலாண்ைம - dominant ஆக இᾞக்கக்கூᾌம். ஆகேவ, ெபᾞம்பான்ைம இன மக்கᾦக்கு 50 ᾪதம் என்றால் சகல சிᾠபான்ைம இனங்கைளᾜம் இைணத்ᾐ அவர்கᾦக்கும் 50 ᾪதம் உாிைம வழங்கப்பட்டால்தான் அந்த dominant - ேமலாண்ைம என்பᾐ இᾞக்காᾐ எனக் கᾞதி, 50 க்கு 50 ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தார். ேசால்பாி அவர்கள் தைலைமதாங்கிய "Royal Commission on constitutional reforms" என்ᾠ ெசால்லப்படக்கூᾊய குᾨᾫக்கு ᾙன்பாகᾫம் ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள் ேதாற்றி, தான் இந்த 50 க்கு 50 என்ற ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவப்பதற்கான காரணங்கள் பற்றி மிகத் ெதளிவாகக் கூறி, 5 மணி ேநரம் அதற்காக வாதாᾊனார். ஆனால், ேசால்பாி அன்ᾠ அதைன ஏற்ᾠக் ெகாள்ளவில்ைல. ஆனால், பின்னாளில் ேசால்பாி ஓர் இடத்தில் என்ன ெசான்னார் என்பᾐ இவ்வாᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

"It is also relevant to mention that Lord Soulbury who headed the Royal Commission on constitutional reforms, regrettably said that if he had had the experience which he acquired later in regard to the affairs of Ceylon, recommendations would have been different." பாவம், ேசால்பாி! தான் ெசய்ᾐᾙᾊத்த எல்லாவற்றிᾤம் ேதாற்ᾠப்ேபான பின் மிகᾫம் மனம் ெநாந்த அவர், "இலங்ைக ெதாடர்பாக நான் ெபற்ற அᾔபவங்கள் இதற்கு ᾙன்பதாக எனக்குக் கிைடத்திᾞக்குமாக இᾞந்தால், என்ᾔைடய recommendations வித்தியாசமாக இᾞந்திᾞக்கும்” என்ᾠ ெசான்னார். இேதேபான்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், எமᾐ ᾙன்ைனநாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கᾦம்கூட, "நான் இரண்ᾌ தவᾠகள் விட்ᾊᾞக்கின்ேறன்" என்ᾠ ெசான்னᾐ. அதில் ஒன்ᾠ JVP ைய இைணத்ᾐ ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்டᾐ என்ᾠம், அேதேபான்ᾠ இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் அவர் கூறினார். தவᾠகள் விட்டதன் பின்ᾗ அதற்காக மனவᾞந்ᾐவெதன்பᾐ இங்கு இன்ᾔெமாᾞ விதமான கலாசாரமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் பார்த்தீர்களாக இᾞந்தால் ெதாிᾜம், தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில் நாங்கள் எᾌத்த ᾙᾨைமயான நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் ᾙயற்சிகள் எல்லாம், உண்ைமயாகேவ இந்த நாட்ᾊல் நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாகச் சீவிக்க ேவண்ᾌம், ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் அைமந்திᾞந்தன என்பᾐ. ஆனால், என்ன நடந்தᾐ? ஒᾞ பக்கம் அரச வன்ᾙைறகள் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்றன. இன்ᾔெமாᾞ பக்கம் தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்டன. இᾐ எங்ேக ஆரம்பித்தᾐ என்ᾠ ெசான்னால் 1956ஆம் ஆண்ᾌ சிங்களம் மாத்திரம்தான் அரச கᾞமெமாழி என்பதில்தான். அதன் பின்ᾗ வடக்கு, கிழக்கு என்பᾐ தமிழர்களின் தாயகம் என்பᾐ மாற்றப்பட ேவண்ᾌம், அதᾔைடய demographic pattern - இன விகிதாசாரநிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் அரசாங்கம் திட்டமிட்ட வைகயில் ெதாடர்ச்சியான சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைள நடத்தியᾐ. அதன் பிறகு என்ன நடந்தᾐ என்பைதப் பார்த்தீர்கள் என்ᾠ ெசான்னால், 1972 ஆண்ᾌ தமிழ் மக்கᾦைடய அல்லᾐ சிᾠபான்ைம இனங்கᾦைடய உாிைமகைள பாᾐகாக்கக்கூᾊய 29ஆவᾐ சரத்ᾐ என்பᾐ அரசியல் சாசனத்தில் இᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்டᾐ; 1974ஆம் ஆண்ᾌ standardization ெகாண்ᾌ வரப்பட்டᾐ. ஆனால், நான் இங்கு ஒᾞ விடயத்ைத குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ேசால்பாியினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட 29ஆவᾐ சரத்ᾐ என்பᾐ உண்ைமயாகேவ சிᾠபான்ைம இனங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்காகக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டாᾤம், இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த பின்னர் அந்த 29ஆவᾐ சரத்ᾐ இᾞக்கத்தக்கதாகேவ ᾙதன்ᾙதᾢல் 1948ஆம் ஆண்ᾌ 10 இலட்சம் மைலயக மக்கᾦைடய வாக்குாிைம இல்லாமல் ெசய்யப்பட்டᾐ. ஆகேவ, இந்த 29ஆவᾐ சரத்ᾐ இᾞந்தால்தான் என்ன, அல்லᾐ இல்லாமல் ேபானால்தான் என்ன? இதனால் என்ன பிரேயாசனம்? அப்பᾊயான அந்தச் சரத்ᾐ கூட இᾞக்கக்கூடாᾐ எனக் கᾞதி,

3039 3040

පාර්ලිෙම්න්තුව

1972ஆம் ஆண்ᾌ அரசியல் சாசனத்தில் இᾞந்ᾐ அᾐ அகற்றப்பட்டᾐ. நாங்கள் ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறேவண்ᾌம். ஒᾞ கட்டத்தில் "இரண்ᾌ பாைஷ ஒᾞ நாᾌ, ஒᾞ பாைஷ இரண்ᾌ நாᾌ" என்ᾠ ெசான்ன அவᾞக்குத்தான் தமிழ் மக்களின் உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பதற்ெகன இᾠதியாக இᾞந்த இந்த 29ஆவᾐ சரத்ைத அகற்றிய ெபᾞைமᾜம் சாᾞம். ஆகேவ, உண்ைமயாகேவ தமிழ் மக்கள் எவ்வளேவா ᾑரம் ெநᾞக்கᾊக்கு உள்ளாக்கப்பட்டார்கள், எவ்வளᾫᾑரம் ெதாடர்ச்சியாக உாிைம மᾠக்கப்பட்டார்கள் என்பைத யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. 1956 ஆம் ஆண்ᾌ சிங்களச் சட்டம் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டᾫடன் தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் என்ன ெசய்தார்? அவர் காᾢᾙகத்திடᾢல் உண்ணாவிரதத்ைத ேமற்ெகாண்டார். அவரᾐ மகன் உட்பட உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்டவர்கள் அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்டனர். பின்னர் 1958ஆம், 1977ஆம், 1981ஆம், 1983ஆம் ஆண்ᾌகளில் நைடெபற்ற கலவரங்களில் ெதாடர்ச்சியாகத் தமிழ் மக்கள் ெகாைல ெசய்ᾐ குவிக்கப்பட்டார்கள்-அரசாங்கத்தின் உதவிேயாᾌ. ெவᾠமேன குண்டர்களாலல்ல, அரசாங்கத்தின் உதவிேயாᾌ தமிழ் மக்கள் ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்டார்கள். இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் இலட்சக்கணக்கில் அகதிகளாக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு உணᾫ ெகாᾌப்பைத நிᾠத்தியிᾞக்கிறீர்கள். அவர்கᾦக்கு எந்தவித சாப்பாᾌமில்லாத நிைல இன்ᾠம் ெதாடர்கிறᾐ. இᾐ genocide இல்ைலயா? இᾐ ஓர் இனத்ைத அழிக்கின்ற ேபாக்கா, இல்ைலயா? இவ்வளைவᾜம் நீங்கள் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ, நீங்கள் ஆᾜதம் வாங்குகின்ற, நிதி ேகட்கின்ற ஒᾞ நாᾌ "ெகாைலகைள நிᾠத்ᾐங்கள்!" என்ᾠ ெசான்னால் உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ேகாபம் வᾞகிறᾐ. "நாங்கள் தமிழைர அழிப்ேபாம்; நீ ேபசாேத! ஆனால், நாங்கள் ெசால்வைத மட்ᾌம் நீ ேகள்!" என்ᾠ நீங்கள் ெசான்னால் நீங்கள் ெசால்வெதல்லாவற்ைறᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கு சர்வேதச சᾚகம் ஒன்ᾠம் ᾙட்டாள்களில்ைல என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். உண்ைமயாகேவ நீங்கள் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞம்ᾗகின்றீர்களா? நிச்சயமாக நீங்கள் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞம்பியிᾞந்தால் ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியினால் அண்ைமயில் ெவளியிடப்பட்ட proposals அவ்வாᾠ இᾞந்திᾞக்காᾐ. இங்கு மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ேஜான் ெசனவிரத்ன இங்கிᾞக்கின்றார். அவᾞடன் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர்களான ᾊலான் ெபேரரா, விஸ்வா வர்ணபால ஆகிேயாᾞம்கூட இைணந்ᾐ ஒᾞ proposal ஐ உᾞவாக்கியதாக நான் அறிந்ேதன். அதற்கு என்ன நடந்தᾐ? அᾐகூட அங்கு ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படவில்ைல. சமஷ்ᾊ அல்லᾐ அதிகாரப்பகிர்ᾫ - power sharing என்றாேல இந்த அரசாங்கம் நᾌங்குவதாக இᾞந்தால், இவர்கள் எப்பᾊ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கப் ேபாகிறார்கள் என்பᾐ எனக்குப் ᾗாியவில்ைல. ஆகேவ, நான் கூறக்கூᾊயᾐ, உண்ைமயாகேவ இவர்கள் இதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்வார்களாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக இவர்களால் இந்தப் பிரச்சிைனைய எந்தவிதத்திᾤம் தீர்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்காᾐ என்பைதத்தான். கடந்த 2002ஆம் ஆண்ᾌ பிரதமராக இᾞந்த ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. தைலவர் பிரபாகரᾔக்கும் இைடயில் ஒᾞ Ceasefire Agreement ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அᾐ நைடெபற்ᾠ ஏறத்தாழ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. அந்த ஒப்பந்தம் ᾙறிவைடந்ᾐ விட்டதாகச் ெசால்வதற்கு அரசாங்கத்ᾐக்கும் விᾞப்பமில்ைல; விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் விᾞப்பமில்ைல. ஒᾞ விடயத்ைத நீங்கள் ஞாபகத்தில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். Shotgun உடᾔம் revolver உடᾔம் ெதாடங்கிய ேபாராட்டம், இன்ᾠ கடற்ᾗᾢகளாகᾫம் பத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட விமானங்கைளக் ெகாண்ட வான் ᾗᾢகளாகᾫம் அபிவிᾞத்தியைடந்திᾞப்பதற்குக் காரணம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அல்ல, நீங்கள்தாம். உங்கᾦைடய

மேனாநிைலயிᾤம் சிந்தைனயிᾤம் மாற்றமின்ைமதான் அதற்குக் காரணமாகும். இதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்க ேவண்ᾊயᾐ மாறிமாறி வந்த அரசாங்கங்கேள தவிர, தமிழ் மக்களல்லர் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, அன்ᾠ அந்தப் ேபாராட்டத்ைத நீங்கள் சாியான ᾙைறயில் எதிர்ேநாக்கியிᾞந்தால் இந்த நிைலைம இன்ᾠ உᾞவாகியிᾞக்காᾐ. நீங்கள் அதைனச் சாியாகப் பார்க்கத் தவறினீர்கள். தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமையக் ெகாᾌப்பதற்குத் தவறினீர்கள். ெவளிவிவகார அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠம் நான் கூᾠகிேறன் நீங்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ உண்ைமக்கு மாறாக எைதᾜம் ெசால்லலாம்; உங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககைள எப்பᾊயாவᾐ நியாயப்பᾌத்த ᾙயற்சிக்கலாம். ஆனால், உண்ைமகைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ᾚᾊ மைறத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ெகாᾨம்பில் நைடெபᾠகின்ற கடத்தல்களில் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞவைரயாவᾐ இᾐவைர உங்களால் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ மக்கள்ᾙன் காட்ட ᾙᾊயவில்ைல. வடக்கு - கிழக்கில் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபᾠம் கடத்தல்கைள உங்களால் நிᾠத்த ᾙᾊயவில்ைல. மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக அவர்கள் ேகட்டார், பத்திாிைகயாளர்கள் யாராவᾐ எங்காவᾐ கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்களா என யாராவᾐ கூᾠங்கள் என்ᾠ. கடத்தப்பட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட சிவராம் அவர்கள் பத்திாிைகயாளர் இல்ைலயா? ெகாைல ெசய்யப்பட்ட நேடசன் பத்திாிைகயாளர் இல்ைலயா? பரேமஸ்வாி கடத்தப்பட்ᾌச் சிைறயில் ைவக்கப்பட்டார். அவர் பத்திாிைகயாளர் இல்ைலயா? சிங்களப் பத்திாிைகயாளர் மாத்திரம்தான் பத்திாிைகயாளர்கள்; அவர்கள் தமிழர்களாயிᾞந்தால் பத்திாிைகயாளர்கள் இல்ைலயா? 'Daily Mirror' பத்திாிைகயின் ஆசிாிைய ஒᾞ பத்திாிைகயாளர் இல்ைலயா? அவாிடம் ஒᾞ ᾑᾐவர் ெசன்ᾠ solidarity ெதாிவிப்பதற்கு அவᾞக்கு என்ன ேயாக்கியைத இᾞக்கிறᾐ? என்ன அᾞகைதயிᾞக்கிறᾐ? எங்கᾦைடய internal பிரச்சிைனயில் அவர் எப்பᾊத் தைலயிட ᾙᾊᾜம்? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you will have to conclude soon. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Sir, I was given 35 minutes. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You will have to conclude soon. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Please, give me another two minutes. கைடசியாகச் ெசன்றவாரம் யாழ்ப்பாணத்தில் ரஜிவர்மன் என்ற பத்திாிைகயாளர் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார். அᾐ மாத்திரமல்ல, 'உதயன்' பத்திாிைகக் காாியாலயத்ᾐக்குள் ᾗகுந்ᾐ அங்கிᾞந்தவர்கைளக் ெகாைலெசய்தார்கள். உங்களால் எப்ெபாᾨதாவᾐ இந்தக் கூற்ைற மᾠத்ᾐைரக்க ᾙᾊᾜமா? ஆகேவ, நீங்கள் இைவ எல்லாவற்ைறᾜம் உங்கள் கவனத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இன்ᾔம் ஒன்றிரண்ᾌ விடயங்கைளக் கூறி எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்க விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய நிைலப்பாட்ᾊல் மாற்றம் ஏற்படாத தன்ைம ெதாடᾞமாகவிᾞந்தால், இந்த

3041 3042

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2007 මැයි 08

அரசாங்கம் CFA ஐ சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தத் தயங்குமாகவிᾞந்தால், இந்த அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் ெகாைலகைளᾜம், கடத்தல்கைளᾜம் ெசய்ᾜமாகவிᾞந்தால், அல்லᾐ அவற்ைற அᾔமதிக்குமாகவிᾞந்தால் இந்த நாᾌ சமாதானத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்வᾐ மிகᾫம் கᾊனமாகுெமன நான் கூᾠகின்ேறன். இன்ᾠ நாங்கள் பிாித்தானிய அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறாம். குைறந்த பட்சம் அவர்கள் இப்ெபாᾨதாவᾐ சிந்தித்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் சிந்தித்தால் மட்ᾌம் ேபாதாᾐ. தாங்கள் விட்ட தவᾠகைள சாியான ᾙைறயில் திᾞத்தி நிைறᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம். தனியான இராச்சியமாக வாழ்ந்த தமிழ் மக்கள் இன்ᾠ ஆயிரக்கணக்கில் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾌ இவ்வளᾫ ᾑரம் அல்ேலால கல்ேலாலப்பட்ᾌ ெதாடர்ந்ᾐம் ᾑக்கி ᾪசப்பᾌகிறார்கெளன்றால், கடத்தப்பᾌகிறார்கெளன்றால் அதற்கு அᾊப்பைடக் காரணம் பிாித்தானியா விட்ட தவᾠதான். எனேவ, உண்ைமயாகேவ இலங்ைக அரசாங்கம் தமிழ் மக்கைள இந்த நாட்ᾊல் இைணத்ᾐ வாழ விᾞம்ᾗமாகவிᾞந்தால் குைறந்த பட்சம் தமிழ் ஈழத்ᾐக்கு - தனி நாட்ᾌக்கு - மாற்றான ஒᾞ தீர்ைவ இவர்களால் ᾙன்ைவக்க ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ நான் ேகட்கிேறன். அவ்வாறான தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்க ᾙᾊᾜமாகவிᾞந்தால் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவᾐ சுலபமாகவிᾞக்கும். அவ்வாᾠ ெசய்ய ᾙᾊயாத பட்சத்தில் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தனிநாᾌதான் ஒேர தீர்வாக இᾞக்குெமன்ᾠ கூறி விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.09] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින පැවැත් ෙවන ෙම් විවාදෙය් දී කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පධාන වශෙයන් අද උදෑසන මා ඉදිරිපත් කළ මූලික කරුණු පිළිබඳව යළිත් අවධාරණය කරමින් මෙග් කථාව පටන් ගන්නට මා කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්- ඇති වුණු විවාදය සම්බන්ධෙයන් විවිධ පරස්පර අදහස්, ඒ කියන්ෙන් මූලික වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙකොටි සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් ද නැද්ද, යුෙරෝපා සංගමය තුළ ෙකොටි තහනම ඉවත් කරනවාද නැද්ද කියන එක ගැන යම් කිසි විවාදාපන්න සාකච්ඡාවක් පැවතිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කථා කළ නිෙයෝජිතයන් ෙකොටි සංවිධානෙය් තස්තවාදී කියාවන් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිම් ෙහොෙවල්ස් ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙකොටි සංවිධානෙය් එකම අරමුණ සාමය ෙනොෙවයි, ඔවුන් සම්පූර්ණ මුදල් එකතු කරන්ෙන් යුද්ධය පවත්වා ගැනීම සඳහා බව ඔහු පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ෙල්බර් පක්ෂෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙකොන්සර්ෙව්ටිව් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විසින් ඊට පතිපක්ෂව විවිධ අදහස් ඒ සංවාදය තුළ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය වකවානුෙව් කථා කළ ෙල්බර් පක්ෂෙය් ඇන්ඩෲ ලව් මන්තීතුමා ඔහුෙග් කාරණාවල දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත අදහස් දක්වා නැහැ. ලංකාෙව් පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කළ යුතුය කියන ස්ථාවරය තමයි ඔහු ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙපොදුෙව් ගත් කල, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තු හදිසි විවාදෙය්දී ඇති වූ කාරණා ගැන සාමූහික එකඟතාවක් ඇති වී තිෙබනවා. එකක් තමයි, ලංකාෙව් තස්තවාදී පශ්නයට යුදමය විසඳුමකට පරිබාහිරව ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කරා යා යුතු බව. අෙනක තමයි, ෙකොටි සංවිධානය යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීමට පථම ඔවුන්ෙග් ආයුධ සහිතව ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතු බව. ඒ පිළිබඳව අභɕන්තර විවාදයක් පැවතිලා තිෙබනවා. එය බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරු සහභාගි වූ විවාදයක් ෙනොවන බව මුලින්ම අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් පශ්න සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් හදිසි විවාද පවත්වනවා. මන්තීවරු

විසි පහක් තිහක් එකතු ෙවලා විවාද පවත්වලා ෙකොමිටියක් පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මුළු බිතානɕෙය්ම අදහස ෙකොටි සංවිධානයට හිතකර යයි කියා ෙම්ෙකන් අපට නිගමනයකට එන්න බැහැ. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් සංවාදය තුළ ඉදිරිපත් කළ කරුණු අර ෙගන බැලුවාට පස්ෙසේ, ඔවුන් පැරණි යටත් විජිත මානසිකත්වයකින් ලංකාව ගැන හිතන බව අපට ෙමහිදී පැහැදිලි වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද උදෑසන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු කිහිපයක් මා ෙයෝජනා කර සිටියා. එකක් තමයි, බිතානɕ යටත් විජිත සමය තුළ ලංකාවට කරන ලද අපරාධ සම්බන්ධෙයන් අපි යම් කිසි ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කළ යුතුය කියන ස්ථාවරය. 1815 මාර්තු 02 දින ඔවුන්ට අපි රාජɕ භාර දීමට ගිෙය් යම් කිසි ගිවිසුමක් අත්සන් කරලයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සිංහලයන්ෙග් සම්පදායන්, සිරිත් විරිත් ඔවුන් පවත්වා ෙගන යා යුතු බවට, විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කළ යුතු බවට එහි සඳහන් වුණා. ඒ ගිවිසුෙම් දී "Inviolable" කියන වචනය ඔවුන් පාවිච්චි කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් පැහැදිලි කර තිබුණා, "Traditions, customs and manners of the Sinhalese people must be maintained and upheld " කියලා. ඒවා Maintain කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගිවිසුම අනුව ඉංගීසි ආණ්ඩුව විසින් බුද්ධ ශාසනයත් සිංහලයන්ෙග් පාරම්පරික චාරිතත් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ෙම් ගිවිසුම කන්ද උඩරට ගිවිසුම; ෙරොබට් බවුන්රිග් අත්සන් කළ ගිවිසුම. සිංහල ආණ්ඩු, සිංහල නිලධාරින්, සිංහල නීති පමණක් ෙනොෙවයි, ෙමහි සඳහන් ඉතා වැදගත් වචනය තමයි, "maintain" කියන වචනය. ඒ කියන්ෙන් එෙතක් පැවැති සිරිත් විරිත් පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ කියන එකයි; අෙප් සිරිත් විරිත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් 1817 ඇති වුණු කැරැල්ෙලන් ඉංගීසි ආණ්ඩුව විසින් ඒ ගිවිසුම ඒකපාර්ශ්විකව බිඳලා දමලා, සම්පූර්ණෙයන්ම කන්ද උඩ රට පෙද්ශය ආකමණය කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අපි කියන්න ඕනෑ එහි දී "Ceylon" කියන ෙපොෙත් "ෙදව්" නමැති ඉංගීසි ෛවදɕවරයා විෙශේෂ සඳහන් කිහිපයක් කර තිෙබන බව. සිංහලයින් 10,000කට වැඩිෙයන් පිරිසක් මැරූ බවත්, සමහර පෙද්ශවල අවුරුදු 14ට වැඩි පිරිමින් සම්පූර්ණෙයන්ම සංහාරය කළ බවත් ඔහු ඒ ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් පිළිබඳව බිතානɕෙය් සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පසුව අෙප් ඉඩම් සම්පූර්ණෙයන්ම මංෙකොල්ල කෑවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනත යටෙත් ඔවුන් කළ ෙද් තමයි, අපි පදිංචිව සිටි ඉඩම් මාස තුනක් ඇතුළත -ඒ කාලෙය් අපට ඔප්පු තිබුෙණ් නැහැ. ඉංගීසි කමයට හදපු ඔප්පුවක් තිබුෙණ් නැහැ. පරම්පරාෙවන් බුක්ති විඳ ෙගන ආපු ඉඩම් තමයි තිබුෙණ්. - අත් පත් කර ගැනීම. මාස තුනක නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා ඉංගීසීන් ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ෙගන ඔවුන්ෙග් රෙට් ඉන්න හිඟන වɕාපාරිකයන්ට තුට්ටු ෙදකට විකුණා දැම්මා. ඔවුන් ඒ ඉඩම් විකුණා දැම්මා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ඉඩම්වල හිටපු ජනයා පලවා හැරියා. අදත් කැලණි පාලම යට ගං වතුෙරන් දුක් විඳින හිඟන්නු, අනාථෙයෝ, කාලකණ්ණි බවට පත් ෙවලා ඉන්න බහුතර ජනතාව එදා කන්ද උඩරටින් පලවා හැරපු ජනතාව. ඔවුන්ෙග් උරුමය පිළිබඳව සමාජ විදɕා සමීක්ෂණ කීපයක් මඟින් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. අෙප් නාගරික හිඟන්නු, මුඩුක්කු බිහි කෙළේ 1917 කැරැල්ෙලන් ඇති කරපු ඉඩම් මං ෙකොල්ලය විසින්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උදාරහණයක් ෙලස ගත්ෙතොත් New Zealand කියන රට අපට වඩා ජනගහනය හුඟක් අඩු ෙපොඩි රටක්. නමුත් ෙමෞර්ය ෙගෝතිකයන්ට ඉංගීසි ආණ්ඩුව කරපු අපරාධ සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් අදත් වන්දියක් ෙගවනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, වයිටන්ගි ගිවිසුම යටෙත් පවුම් විශාල පමාණයක් ඉංගීසි ආණ්ඩුෙවන් අදත් මාසිකව ෙගවනවා. අපි නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේවත්, අඩු ගණෙන් 1956න් පස්ෙසේවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් සම්මුතියක් ඇති කර ගත යුතුව තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් තිබුණු මැණික් ටික -එංගලන්තෙය් තිෙබන මැණික් ටික - අෙප් රජ ෙගවල්වල තිබුණු, අෙප් පන්සල්වල තිබුණු, බුදු පිළිමවල ඇස්වල තිබුණු, ෛචතɕවල නිදන්ගත කරලා තිබුණු විශාල ෙද්ෙපොළ පමාණයක්

3043 3044

7 - PL 001982 - (2007/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3045 3046

- ෙකොල්ල කෑවා. ඒ ෙකොල්ලකෑම් පිළිබඳව බවුන්රිග් ලියපු වාර්තා විශාල පමාණයක් මහාචාර්ය ෙතන්නෙකෝන් විමලානන්ද මහතා පධාන වශෙයන් ෙවළුම් තුනකට අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙවළුම්වල ඉතා පැහැදිලිව බවුන්රිග් විසින් යටත් විජිත භාර ෙල්කම්වරයාට ලියපු ලියුම් පිළිබඳව වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසයි නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අපි කියන්ෙන් අපට වන්දියක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබන බව. වන්දියක් ගැනීෙමන් මා අදහස් කරන මූලික කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්ද මන්තීතුමා කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කරුණු අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි, පරණ ෙද්වල්. අපිත් අෙප් ඉතිහාසය සම්බන්ධව ඒ වාෙග්ම කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වැදගත් විවාදයට සහභාගි වන අවස්ථාෙව් එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආකල්පය සම්බන්ධෙයන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම නව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙනොෙවයි, පැරණි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් සහ අවුරුදු දහයකින් ෙබෞතීස්ම කරපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙගන් පස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා යටෙත් ෙබෞතීස්ම කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් දරන ස්ථාවරය - ඉතිහාසය පිළිබඳව දරන ස්ථාවරය - පිළිබඳ කථා කරන්න මා කැමතියි. සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා දැන් එතුමාෙග් කථාෙව් දී පැහැදිලි කළා, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් සිංහලයන් පදිංචි ෙවලා හිටිෙය් ෙමච්චරයි කියලා. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඔබතුමන්ලාෙග් ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමි යැයි කියනවා නම්, විෙශේෂ නිරීක්ෂණ කමිටුවක් මධɕෙය් විවෘතව අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. අප පදනම් ෙවන්ෙන් අෙප් මහාවංශය මත පමණක් ෙනොෙවයි. අප පදනම් ෙවන්ෙන් පුරාවිදɕාත්මක සාධක මත. ෙදමළ ශිලා ලිපි කීයක් තිෙබනවාද, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් තිෙබන ඓතිහාසික ශිලා ෙල්ඛන පිළිබඳව අප දැනට ෙකොච්චර වාර්තා කර ෙගන තිෙබනවාද යන ඒ සියල්ල මත අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අප කවුරුත් දන්නවා, ඉතිහාසෙය් දී කාලිංග මාඝ ආකමණය හා මදුරු වසංගතය නිසා සිංහලයින් විශාල පිරිසක් මිය ගියා පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් දකුණට සංකමණය ද වුණු බව. පෘතුගීසීන් පැමිෙණන ෙකොට අෙප් රාජධානිය ෙපොෙළොන්නරුෙව් සිට ෙකෝට්ෙට් දක්වා සංකමණය වුණා. එෙසේ සංකමණය වීෙම් දී ලංකාෙව් අෙනක් පළාත්වල සිටි ජනයා නාගරිකකරණයත් සමඟ පධාන අගනුවරට සංකමණය වුණා. අප එම ජනගහන සංඛɕා ෙල්ඛන හා දත්ත බලන්න ඕනෑ, ඒ කාලෙය් සිටි ජනගහනයට සාෙප්ක්ෂවයි. ඒ වාෙග්ම 1948 කැරැල්ල පරාජය වුණාට පස්ෙසේ ඉංගීසි ආණ්ඩුව විසින් දුම්ෙකොළ වගා කිරීම සඳහා - ෙමහි ෙත් වගා කිරීම සඳහා වාෙග් ම- දකුණු ඉන්දියාෙවන් විශාල වශෙයන් ෙදමළ ජනතාව අර ෙගන ආවා. වාසනාවට වාෙග් අද අනුරාධපුර ෙය් ෙදමළ තස්තවාදී කැරැල්ලක් නැත්ෙත් මැෙල්රියා මදුරුවා නිසා. ඒ ෙගන්වපු ෙදමළ ජනතාවෙගන් භාගයකට වඩා මැෙල්රියා මදුරුවා විසින් මරලා දැම්මා. එෙහම ෙනොවුණා නම් අද ෙම් ඇත්ෙතෝ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනුරාධපුරයත් ෙදමළ ශිෂ්ටාචාරෙය් ෙකොටසක්ය කියනවා. මැෙල්රියා මදුරුවාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඒ මිනිසුන්ට ඒ පෙද්ශවල ඉන්න බැරි වුණා. ෙගනාව සංකමණිකයන් විශාල පිරිසක් මැරුණා. සිංහලෙයෝත් මැරුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් නුවරඑළිය ගත්ෙතොත්, 1815ට කලින් නුවරඑළිෙය් ෙකොච්චර ෙදමළ ජනගහනයක් හිටියා ද? ෙම් ෙදමළ ජනතාව ෙගනාෙව් කවුද? සම්පූර්ණෙයන්ම වහලුන් හැටියට ඔවුන් ෙගනාෙව් බිතානɕ ජාතිකයන් විසින්. ඒ අයව පීඩාවට පත් කෙළේ සිංහලයන් විසින් ෙනොෙවයි. යදම්වලින් ගැට ගහලා වහලුන් හැටියට අර ෙගන ඇවිල්ලා, ඔවුන්ව මරවලා වැඩ ගත්ෙත්, මහ ඝන කැලෑ පීරලා එළි ෙකෙරව්ෙව් බිතානɕයන් විසින්. එදා කළු අපිකානුවන්ට කළ ෙද්ම ඔවුන්ට කළා. තමිල්නාඩු ෙදමළ ජනතාව වහල් ජනතාවක්. සිංහලෙයෝ වහල් ජනතාවක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාව වහල් ජනතාවක් ෙවන්ෙන් හින්දු ආගෙම් - සමස්ත හින්දු ආගෙම් ෙනොෙවයි - ඉතාම දරුණු විධියට කුලවාදය පිළි ගන්නා නිසයි. පහත් කුලෙය් ජනතාව හැටියට

පාෙර් යන්න බැරි කුලවාදයක්, ෙව්ද පාඩම් කෙළොත් කටට ඊයම් වත්කරන ඉතාම දරුණු කුලවාදයක් හින්දු ආගෙම් තිබුණා. ඒ නිසා අන්ත පීඩිතයන් හැටියටයි ඔවුන් ලංකාවට අර ෙගන ආෙව්. අද කරුණා පාර්ශ්වෙය් තිෙබන ගැටුම එංගලන්තෙය් සුද්දන්ට ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණාට ඒෙක් යථාර්ථයක් තිෙබනවා. මඩකළපු ෙදමළ හා යාපනෙය් ෙදමළ කියලා ෙබදීමක් තිෙබනවා. ඒ විධියට කුල ෙබදීමක් තිෙබනවා. අද යාපනය නගරෙය් ෙදමළ ජනතාවෙග් ස්ථාවරත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන් කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි, පභාකරන්ෙග් කුලය සහ - ඒ කුල පදනම සහ - යාපනෙය් පභූ ෙදමළ ජනතාව අතර පශ්නයක් තිෙබන නිසයි. ඒක සමාජ විදɕාත්මකව පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ඒ ගැන විවිධ වාර්තා ලියැවී තිෙබනවා. සිංහල සමාජෙය්ත් කුල තිෙබනවා. හැබැයි, සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් අෙප් තිෙබන කුල ෙබදීම ඊට වඩා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. සමාජ විදɕාත්මකව අර ෙගන බැලුෙවොත් දකුණු ඉන්දියාෙව්, උතුරු ඉන්දියාෙව් තිෙබන කුල වාදය සහ ශී ලංකාෙව් කුල පදනම හුඟක් ෙවනස්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන දී මා කියන්නට යන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කතාවට මා බාධා කෙළේ නැහැ. මෙග් කතාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්න කැමැතියි. - [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සාධක සම්බන්ධෙයන් බලන්න. උතුරු හා නැෙඟනහිර ෙද පළාත් ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමි බවත්, ඔවුන්ට ස්වයං තීරණ අයිතියක් තිෙබන බවත් කිව්වා. හැම යුෙරෝපා රටකම පසු ගිය වකවානුව තුළ පළ වූ ෙපොත් පත්වල සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමොකද, දකුණු ඉන්දියානු කලාපය ඇතුෙළේ අර ෙගන බැලුවාම, සිංහල ජනතාව කියන්ෙන් ඉතාම සුළු ජන වර්ගයක්. ආසියානු කලාපෙය්ම සිංහලයන් ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් පමණයි. නමුත් ෙලෝකය පුරා විශාල වශෙයන් ෙදමළ ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ජාතɕන්තර ෙදමළ ජාති වාදය විසින් පසු ගිය වකවානුව තුළ මුදල් පාග්ධනය ෙයොදා විශාල මිථɕා මතයක් ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර කාරක සභාවක් පත් කර තිෙබනවාය කියා දැන් ෙමතැන දී ඔවුන් පවසා තිෙබනවා. ෙමහි දී සිංහලයන්ෙග් පැත්ෙතන් අපි නව කාරක සභාවක් - අලුත් කාරක සභාවක් - බිතානɕය තුළ - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට- ඇති කළා නම් ෙහොඳයි. මම හිතන්ෙන් ශී ලංකා රජෙය් වගකීමක්, උතුර හා නැෙඟනහිර ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමි ද නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් එකක් පත් කිරීම. එෙහම පත් කරලා, ඒ ගැන සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙගන්, සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමාෙගන් අහන්න. පශ්නයක් නැහැ. අපි කරුණු කියන්නම්. ෙමතැන අපි කෑ ගැහුවට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ස්වාධීන ෙකොමිසමක් යටෙත් සාක්ෂි දීලා අෙප් උරුමය ඔප්පු කරන්න අපි සූදානම්. ඓතිහාසික නිජ භූමිය කියන එක සම්පූර්ණ මිථɕාවක්. ඒ මත තමයි ෙම් ආයුධ අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. අද ෙදමළ ජනතාවෙග් මිනී වළ කපා තිෙබන්ෙන් පභාකරන් ෙනොෙවයි, ෙම් මිථɕා මත වාදය පතුරවපු ෙදමළ පභූ ජාතිවාදී නායකයනුයි. මා ඒ ගැන දීර්ඝව කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා, පසු ගිය වකවානුෙව් පැවැති සිංහල ආණ්ඩු ෙම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ කියා. මමත් කියනවා වග කියන්න ඕනෑය කියා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් පැවැති ආණ්ඩු, සිංහල ආණ්ඩු ෙනොෙවයි. අප කියන්ෙන් ඒවාට විජාතික ආණ්ඩු කියායි. ෙම්ක ෙදමළ මිනිහාෙග් ආණ්ඩුවක්වත්, සිංහල මිනිහාෙග් ආණ්ඩුවක්වත් ෙනොෙවයි. බටහිර ෙහෝ ෙවනත් අධිපති රටවල රූකඩ බවට පත් ෙවච්ච නායකයන් තමයි හිටිෙය්. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගැනීෙම් දී හැම තිස්ෙසේම ඔවුන් ඒ බලවතුන්ට යටත් ෙවලා තීන්දු ගන්න ගියා. වරක් ඉන්දියාව ඉදිරිෙය් දණ ගැහුවා. දණ ගහලා ඉන්දියන් හමුදාව ෙගන්වලා ෙම් රෙට් විශාල අවුලක් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පසුව ඉන්දියන් හමුදාව එළවන්න ෙකොටින්ට ආයුධ දුන්නා, එවකට සිටි ජනාධිපතිවරයා සහ ෙද්ශපාලන නායකත්වය

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2007 මැයි 08 3047 3048

විසින්. ඒක ඇත්තක්. ෙකොටින්ට ආයුධ දුන්නා. ඉන්දියන් හමුදාව ෙගන්නුවා නම් එක්ෙකෝ කලාපෙය් බලවතා හැටියට සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිෙය් දී පශ්නය විසඳා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා පිළිෙවළක් හදා ගන්න තිබුණා. ඒකත් නැතිව ඊට පසුව ආණ්ඩුව විසින්ම ෙකොටි සංවිධානයට ආයුධ ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපත් පිළිගන්නවා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම විජාතික, ෙම් රට මත පය තියා ගත්ෙත් නැති අෙප් රෙට් නායකයන් නිසා ෙදමළ මිනිහාත් නැති වුණා, සිංහල මිනිහාත් නැති වුණා කියා. ෙකොටි සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කඩවීම පිළිබඳව, ඔවුන් යුද්ධයට ළමයින් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් ඝාතන පිළිබඳව බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. නමුත් එංගලන්තයත් ෙත්රුම් ගත යුතුයි; විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවක වගකීම හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව විසිනුත් ෙත්රුම් කර දිය යුතුයි, ෙම් යුද්ධෙය් වකවානුව තුළ බහුතර ෙදමළ ජනතාවක් සංකමණය වී තිෙබන්ෙන් යුෙරෝපයට ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ හා ආසන්න පෙද්ශවලට බව. ඒක තමයි අපට තිෙබන වාසිය. අෙප් පධාන පූජනීය ස්ථානවලට සංවිධානාත්මකව පහර දුන්නා. දළදා මාළිගාවට පහර දුන්නා. ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේට පහර දුන්නා. අහිංසක භික්ෂූන් වහෙන් සේලා තිස් ගණනක් ඝාතනය කළා. ඒ කෙළේ කිසිම මානව හිමිකම් කඩවීමක් නැතිව. ඕනෑම රටක ආයුධ ගැනීෙම් වɕාපාර තිෙබනවා. සන්නද්ධ නැඟිටීම් තිෙබනවා. අප දන්නවා සන්නද්ධ වɕාපාරයක් ඉෙබ් හට ගන්ෙන් නැති බව. ෙහේතු කාරණා ඇතිව තමයි සන්නද්ධ වɕාපාරයක් හට ගන්ෙන්. සමහර රටවල සමහර සන්නද්ධ වɕාපාර සාධාරණීකරණය ෙවනවා. අප දන්නවා, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් මානුෂිකවාදීව සටන් කරපු සමහර සන්නද්ධ වɕාපාර ඉතිහාසෙය් පරාජය වුණත්, ඔවුන් විසින් කරපු සටන් තුළ ඔවුන්ෙග් සටන සාධාරණීකරණය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. 1817 දී ඉංගීසි ආණ්ඩුව අප ගැන ලිව්ෙව් තස්තවාදී කැරැල්ලක් හැටියටයි. නමුත් කිසිම ඉතිහාසඥෙයක් ෙහෝ කිසිම මානව විදɕාඥෙයක් 1817 දී ඉංගීසි ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අෙප් නැඟිටීම තස්තවාදී කැරැල්ලක් විධියට හඳුනාෙගන නැහැ. ෙකොටි සංවිධානෙය් සන්නද්ධ වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන් විමුක්තිකාමී වɕාපාරයක් විධියට ෙලෝකෙය් කවුරුවත් හඳුනාෙගන නැහැ. ඒක තස්තවාදී වɕාපාරයක්. හැබැයි, තස්තවාදී වɕාපාරයක් ඇති ෙවන්න ෙහේතු තිෙබනවා. අප දන්නවා කාම්පුචියාෙව් ෙපොල් ෙපොට් ඇති ෙවන්න ෙහේතු තිබුණ බව. ඒ වාෙග්ම හිට්ලර් ඇති ෙවන්න ෙහේතු තිබුණා. හැබැයි, හිට්ලර් මිනී මරන ෙකොට, "අෙන්, හිට්ලර් එක්ක සාම සාකච්ඡා කරලා, හිට්ලර් එක්ක සාමෙයන් ෙදයක් කර ගන්න අපට පුළුවන් ද" කියා කවුරුවත් කතා කෙළේ නැහැ. එදා ෙලෝකයම කතා කෙළේ හිට්ලර් සම්පූර්ණෙයන්ම පරාජය කරන්න ඕනෑය කියායි. ඔය දැන් සාම සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ යි කියන බිතානɕ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය මන්තී කණ්ඩායම, විෙශේෂෙයන්ම Labour පක්ෂය, අද ඉරාකය තුළ අවුරුදු පහක් ඇතුළත ඒ රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 5ක් සම්පූර්ණෙයන් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. ඒ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජනගහනෙයන් සියයට 5ක්. ලක්ෂ පහකට අධික ජනතාවක් සම්පූර්ණෙයන්ම සමූල ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. නගර බිම් බත් කරලා තිෙබනවා. මුළු බටහිර ෙලෝකයම -සුදු ෙලෝකයම- බලන්න. ඔවුන් ඡන්දෙයන් දිනලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් ඡන්දෙයන් දිනලා තිෙබනවා. අද අපට පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙම් දියුණු යයි කියලා කියන බටහිර ෙලෝකෙය් ජන මතය කුමක් ද කියන එක ගැන. පජාතන්තවාදය කුමක් ද? ඉරාකෙය් පශ්නය ඔවුන්ට සාධාරණීකරණය කරන්නට පුළුවන් ද? ඔවුන් ෙකොෙහොම ද ෙම් යටෙත් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙම්කට මැදිහත් කර ගන්නට ඕනෑ යි කියලා එක මන්තීවරෙයක් ෙම් විවාදෙය් දී සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඉතින් එෙහනම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට තීන්දුවක් ගන්න කියලා ෙදන්න ඕනෑ, ඉරාක පශ්නය සම්බන්ධෙයන්. බින් ලාඩන් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඉස්ලාම් තස්තවාදී නායකයන් සමඟ සාම සාකච්ඡා කරලා පශ්නය විසඳන්නටය කියලා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔවුන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එම නිසා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කළ සාකච්ඡාෙව් පරස්පරතා රාශියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් පශ්නය සම්බන්ධෙයන්

දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග්ම, අදත් ඉදිරිපත් කරපු ආකාරයට ෙම්කට ෙෆඩරල් විසඳුමක් අවශɕයි කියලා කියනවා. ෙෆඩරල් විසඳුමක් ෙදනවා නම්, අවසාන වශෙයන් අපි ෙදනවා, ෙමන්න ෙමය. ස්වයං පාලන අයිතියක් කියලා කියන්ෙන් ෙමොකකට ද? ඒක අපැහැදිලි ෙද්ශපාලන වචනයක්. ස්වයං තීරණ අයිතිය කියන එක ඉතාම අපැහැදිලියි. ඒක පුළුල් වචනයක්. ෙකොතැන ද සීමාව කියන එක අපි සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ. අපි අවසාන වශෙයන් කියමු, ෙමන්න ෙමය. හරි, දැන් ෙදමළ ජනතාවෙග් නිජ බිම, ස්වයං පාලනය අපි දුන්නා යි කියලා කියමු. එතෙකොට වැල්ලවත්ෙත් ෙදමළ ජනතාව යාපනයට යනවා ද? නැහැ. නුවර එළිෙය් ෙදමළ ජනතාව භාර ගන්නවා ද, වතු ෙදමළ ජනතාව තමන්ෙග් අභɕන්තර ස්වයං පාලන ෙදමළ රාජɕෙය් ෙකොටස්කරුවන් හැටියට? ශී ලංකාෙව් බහුතර ෙදමළ ජනතාවට ඒෙකන් ස්වයං පාලනයක් ලැෙබනවා ද? ශී ලංකාෙව් බහුතර ෙදමළ ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාෙත් ද, එයින් පරිබාහිරව ද? අෙප් ශී ලංකා හමුදාෙවන් මානව හිමිකම් කඩෙවනවා යි කියලා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කර තිෙබනවා. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම Labour පක්ෂෙයන් මා අහන්න කැමැතියි, ඔවුන් ඉරාකෙය් ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොයි විධියට ද භාවිතයට ෙයොදා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඉතිහාසෙය් Labour පක්ෂය පගතිශීලි පක්ෂයක් හැටියටයි හඳුනා ෙගන තිබුෙණ්. ඉරාකෙය් ෙකොෙහොම ද, ඔවුන් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අද උදෑසන අප ඉල්ලා සිටිෙය්, ෙම් ගැන ස්වාධීන ෙකොමිසමක් පත් කරන්නය කියලයි. ඔවුන් මානව හිමිකම් ගරු කරනවා නම්, ෙමෞලි ජාතිකයන් සංහාරය කිරීම සම්බන්ධෙයන් නවසීලන්තයට වාර්ෂිකව පවුම් ගණනාවක් දීලා වන්දි ෙගවන්න ඔවුන්ට පුළුවන් නම්, ෙමොකක්ද අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් මුතු මැණික්, අෙප් රෙට් බුදු පිළිම, අෙප් රෙට් ෙකෞතුක වස්තුන් අද සම්පූර්ණෙයන් තිෙබන්ෙන් එංගලන්තෙය් ෙකෞතුකාගාරවලයි. බර්මිංහැම් ෙකෞතුකාගාරෙය් තිෙබන අඩි ෙදොළෙහේ ෙලෝහ පිළිමය ශී ලංකාෙවන් අර ෙගන ගිය බුදු පිළිමයයි. ඒ, ෙම් වාෙග් මංෙකොල්ල කා ගත් ෙද්වල්. ඒ වාෙග්ම අෙප් පාරම්පරික දැනුම සපිරි ෙවද ෙපොත්, ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණික ශිල්පීය ඥානය පිළිබඳව අෙප් ෙපොත් පත් එංගලන්තෙය් තිෙබනවා. ශී ලංකා ආණ්ඩුවට පුළුවන්, ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ටත් පුළුවන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් පුළුවන්, අපි ඔක්ෙකොවන්ටම පුළුවන් ලියුමකට අත්සන් කරලා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහන්න, "ඔබලාෙග් කාලය තුළ ෙකොයි තරම් අපරාධ ෙම් රෙට් කරලා තිෙබනවා ද?" කියලා. ෙමන්න ෙම් සමීක්ෂණය නිරීක්ෂණය කරන ෙකොට බිතානɕයට බැරි ෙවයි, අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න.

ඒ වාෙග්ම සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා කිව්වා, අනාථ ෙවලා ලක්ෂයක් සිටිනවා යි කියලා. අද ලක්ෂයක් අනාථ ෙවලා සිටිනවා ද? හැම දාමත් අවතැන් වුණු ජනතාව පිළිබඳව ෙමහිදී කථා කරලා තිෙබනවා. අවතැන් වී සිටි ජනතාව දැන් වාකෙරයි පදිංචි කරවා තිෙබනවා. ෙමොනවා ද ඒ ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන්? මා කියනවා, සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තිතුමාට වාකෙර්ට යන්න කියලා. මම ගියා වාකෙර්ට.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) It has still not been done. Ask about it from the GA, Batticaloa. Yes. Only in Vakarai a few people have been resettled. But more than 100,000 people are still in refugee camps and the Government is not giving them anything to eat. It is the World Food Programme that is giving some food through the GA and the Government claims credit for that. You go and check and tell me whether I am telling you the truth or not.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3049 3050

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමනි, මා මීට සති තුනකට කලින් වාකෙරයි පෙද්ශයට ගියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ වන ෙකොටත් මඩකළපුෙව් යම් කිසි ජනතාවක් සිටියා. ඒ වාෙග්ම දැනටත් ෙමෙහයුම් පටන් ෙගන තිෙබන නිසා ඒ පෙද්ශවල ජනතාව එනවා. වාකෙරයි ජනතාවෙගන් සියයට 80ක් දැනට පදිංචි කරවලා තිෙබනවා. ඒක ස්ථීරයි. හැබැයි, ආණ්ඩුවට යම් කිසි කාලයක් ගත ෙවනවා. මඩකළපුෙව් ලක්ෂයක පිරිසක් නැහැ. ඒක අසතɕයක්. යම් කිසි පිරිසක් අද මඩකළපුෙව් සිටිනවා. මීට මාසයකට කලින් සිටි පිරිසට සාෙප්ක්ෂව බලන විට අද සිටින පිරිස අඩුයි. ෙදමළ ජනතාව සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් යම් කිසි අකාර්යක්ෂමතාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, එය ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් සම්පූර්ණෙයන් විසඳන්නට ඕනෑ යි කියලා අප පිළිගන්නවා. ඒ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන අපි සම්පූර්ණෙයන් ෙපනී සිටිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සිංහල ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය් - සිංහල අවුරුදු සමය, ෙවසක් සමය නිසා ඒ පිළිබඳව ජනතාව ෙපොලඹවන්නට අපට ෙනොහැකි වුණා. - ඒ පෙද්ශවලට ආධාර අර ෙගන යන්න කියලයි. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආධාරත් ෙසොයා ෙගන ගිහිල්ලා අපි ෙදමළ ජනතාවට ෙගවල් හදලා ෙදන්නට ඕනෑ. අපි ෙපන් වන්නට ඕනෑ ෙවනත් ආදර්ශයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ගිෙය් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතයන් මානව හිමිකම් ගැන කථා කිරීම සම්බන්ධවයි. ඉරාකෙය් තස්ත ගැටුම් ගැන බලන්න. ඔවුන් කියන හැටියට තස්ත ගැටුම් නවත්වන්න අදත් බැහැ. නමුත් මුළු නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් සියයට අසූවක් නිදහස් කර ගන්න අද ශී ලංකා ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්තක්. සියයට අසූවක්. ෙම්ක සියයට අනූ පහක් කියා කියනවා. ස්ථිරවම සියයට අසූවක්. ඒ කියන්ෙන් අද වාකෙරයි පෙද්ශය ඇතුළු ෙකොටි සංවිධානෙය් පධාන කඳවුරු සියල්ලම ශී ලංකා රජය විසින් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා කියන එකයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. වාකෙරයි පෙද්ශෙය් ජනතාව කියනවා දැනටමත් තමන් නිදහෙසේ ජීවත් වන බව. අද ආණ්ඩුවට කරන්න තිෙබන්ෙන්, බිතානɕ තානාපතිතුමා ඒ අයට ඕනෑ ඕනෑ අය හම්බ ෙවන්න යවන එක ෙනොෙවයි. ඔය බිතානɕ තානාපතිවරු ෙපොදු ජනතාව හමු වන්න එක්ක යන්න. කැඳවා ෙගන ගිහිල්ලා ඔවුන් ෙදමළ භාෂාෙවන් කියන ෙදය නිශ්චිත පරිවර්තකෙයක් දමලා ඔහු ලවා ඔවුන්ට කියවන්න. ඔවුන් ෙමොනවා ද ෙකොටි සංවිධානය ගැන කියන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් පකාශ ෙමොනවා ද? ඒ ගැන ආණ්ඩුව බය වන්න කිසිම කාරණයක් නැහැ. දැන් ඔබතුමා කියූ කාරණය ඇත්ත. ෙකොටි සංවිධානය ගුවන් යානා ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් අෙප් නිවට පාලකයන්ට පින් සිද්ධ වන්න. ඒ වාෙග්ම, බටහිර බලෙව්ගවලට යටත් වුණා. දැන් ෙමතැන කථා කර තිෙබනවා, ෙනෝර්ෙව් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම පිළිබඳව ඔවුන් සතුටු වනවා කියා යුෙරෝපා සංගමෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කථා කර තිෙබන බව. ෙනෝර්ෙව් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම ගැන ආණ්ඩුවට දැන් තිෙබන්ෙන් රාජɕ තාන්තික කියාවලියකට යන්න. ෙමොකක්ද? දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් කියන්ෙන්, ෙනෝර්ෙව් රෙට් මැදිහත් වීම ෙහොඳයි, ඒෙකන් සාමය උදා වුණා කියායි. අප ඉල්ලන්ෙන් දැන් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් එකක් පත් කරන්න කියලයි. රාජɕ තාන්තික මට්ටමට යමු. ෙපළපාළි යන්න අවශɕ නැහැ. ෙනෝර්ෙව් ආණ්ඩුව ආයුධ දුන් බව, ෙනෝර්ෙව් ආණ්ඩුව මුදල් දුන් බව, පුහුණුව දුන් බව කියන්ෙන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දිනයක බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් විෙශේෂ සම්ෙම්ලනයක් පැවැත් වුණා. ඒෙකදී ෙනෝර්ෙව් තස්ත විෙරෝධී වɕාපාරෙය් පධානියා වන ආචාර්ය ෙෆෝක් ෙරොවික් කියන මහත්මයා ලංකාවට පැමිණිලා පැය ෙදකකට වැඩි කාලයක් ෙද්ශනයක් පැවැත්වූවා. එම ෙද්ශනෙය් දී ඔහු පින්තූර අර ෙගන, සාධක සහිතව ෙනෝර්ෙව්

රාජɕය විසින් ලංකාෙව් ෙකොටි සංවිධානයට කරන උදවු පිළිබඳ විෙශේෂ පැහැදිලි කිරීමක් කළා. එෙහම නම් ශී ලංකා රජයට දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අද වැනි වැනී ඉන්ෙන් නැතිව, හතර අතට පා ෙවන්ෙන් නැතිව කටයුතු කිරීමයි. මා ඉතාම සතුටු වනවා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ස්ථාවරය පිළිබඳව. එතුමාෙග් කථාෙව් දී ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙනෝර්ෙව් රාජɕෙය් මැදිහත් වීම ගැන. ෙම් අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ කියන නිසාම ෙනොෙවයි. අපට “ජාතිවාදී” කියා එක එක මන්තීවරු ෙමතැන ෙල්බල් අලවා තිෙබනවා. අප කියන නිසා ෙනොෙවයි ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් ෙනෝර්ෙව් සම්බන්ධෙයන් කරන්න. අඩු ගණෙන් ෙනෝර්ෙව් ගිහිල්ලා ෙම් කරන වනචරකම, අර දුප්පත් අනික් රටවලට - අපිකානු කලාපෙය් රටවල්වලට - ගිහිල්ලා කරන ෙද්වල් අනාගතෙය්දීවත් වළක්වන්න පුළුවන් ෙවයි, ශී ලංකාව තුළින් ෙම් පිළිබඳ නිසි සමීක්ෂණයක් කරලා නිසි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම්. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවෙබෝධතා ගිවිසුම ගැන බලන්න. එතුමන්ලා කියනවා, “ෙම්ක නිසා ෙබොෙහොම ෙහොඳ වුණා, සාමය උදා වුණා, ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි” කියා. ඒකටත් ෙකොමිසමක් පත් කරන්න. පත් කරලා විෙද්ශික මධɕස්ථ නිරීක්ෂකෙයෝ ෙගන්වන්න. ෙනෝර්ෙව් රාජɕෙය් අය ෙනොෙවයි, මධɕස්ථ නිරීක්ෂකෙයෝ ෙගනැවිත් ෙම් පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරන්න. එෙහම සමීක්ෂණයක් කරලා ෙම් පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමතුමන්ලා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කළා. දැන් උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ජාතික ෙහළ උරුමයට මුළු ලංකාෙවන්ම ලැබුෙණ් ඡන්ද ලක්ෂ පහමාරයි. ටීඑන්ඒ එකට ලැබුෙණ් ලක්ෂ හයහමාරයි. ටිකක් වැඩියි. ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීවරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? විසි ෙදකයි. අපට කීයද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ආසන නවයයි. එෙහම නම් අප ලබා ගත් ඡන්ද පතිශතයට අෙප් පජාතාන්තික නිෙයෝජනයක් ෙමතැන නැහැ. ඇයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්? යටත් විජිත කාලෙය් මැතිවරණ ආසන නිර්ණය කිරීෙම් දී - 1944 දී ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කරද්දී - සිංහලයන්ට කවදාවත් තුෙනන් ෙදකක බලය ගන්න ෙනොහැකි විධියට ජාතිවාදී පදනෙමන් ආසන ෙබදුවා. ඒක හිතා මතා කෙළේ. ඒ කියන්ෙන් සිංහලයන්ට කවදාවත් තුෙනන් ෙදකක ශක්තිය ලබා ගන්න බැරි වන්න තමයි ෙම්ක කෙළේ කියන එකයි. 1972 දී ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මහත්මයා ජනරජ වɕවස්ථාව ෙගනාෙව් විප්ලවකාරී වɕවස්ථාවක් හැටියට. නැතිව වɕවස්ථානුකූලව බහුතර ආසන ගැන කල්පනා කර ෙනොෙවයි. තුෙනන් ෙදකක බලයක් ගන්න බැරි විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංයුතිය හදලා සිංහලයන්ට - ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශිකයන්ට - කවදාවත් බලය ෙනොලැෙබන විධියට තමයි කටයුතු කෙළේ. ඊ ළඟට අෙප් ගරු මන්තීතුමා කථා කරන විට කිව්වා, ෙදමළ ජනතාවට යටත් විජිත කාලෙය් ෙමච්චර ෙමච්චර වරපසාද දුන්නා කියා. ඇත්ත. ඇයි වරපසාද දුන්ෙන්? ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව හිටියා කියා මා හිතන්ෙන් ටීඑන්ඒ එකත් පිළිගන්නවා, අපත් පිළිගන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් පිළිගන්නවා. නමුත් ඔවුන් 1911 දී රාජɕ මන්තණ සභාවට නිෙයෝජිතයන් පත් කරද්දි ඒ පත් කෙළේ ෙකොෙහොම ද? උතුෙර් වතුකරෙය් ෙදමළ ජනතාවෙගන් එක් ෙකනයි, යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාවෙගන් එක් ෙකනයි, මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් එක් ෙකනයි, සිංහල ජනතාවෙගන් එක් ෙකනයි වන විධියට. ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාවට එක නිෙයෝජිතයායි පත් කෙළේ. ෙම් ජාතිවාදී නිෙයෝජනය සර්වජන ඡන්ද බලය ලැෙබන තුරුම අර ෙගන ගියා. එෙහම අර ෙගන ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, සර්වජන ඡන්ද බලය සම්බන්ධෙයන් ඒ කාලෙය් ෙදමළ පභූවරුන්ෙග් මතය ෙමොකක් ද? ඉන්දියාවට කලින් තමයි සර්වජන ඡන්ද බලය අප ලබා ගත්ෙත්. සමහර යුෙරෝපීය රටවල් ෙබොෙහොමයකට කලින් අප සර්වජන ඡන්ද බලය ලබා ගත්තා. දවිඩ පභූ ෙද්ශපාලකයන්ෙග් ස්ථාවරය වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරය වුෙණ් සර්වජන ඡන්ද බලයට විරුද්ධ වීම.

2007 මැයි 08 3051 3052

ඔවුන් දැන ෙගන හිටියා සර්වජන ඡන්ද බලය තුළ සිංහලයන්ට බහුතර බලයක් ලැෙබන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් කිව්වා, “පෙරයියර් කුලෙය් අයට දවල් කාලෙය් එළියට බැහැලා ඡන්දය ෙදන්න බැහැ” කියා. ඒ කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ආචාර ධර්ම කැෙඩන නිසා කියන එකයි. පෙරයියර් කුලෙය් මිනිසුන්ට ඡන්දය දමන්න යන්න විෙශේෂ අයිතියක් ලැෙබන නිසා ඒකට විරුද්ධයි කියා ඒ අය කිව්වා. එෙහම වාර්තා තිෙබනවා. ඒවා අර ෙගන බලන්න පුළුවන්. ඔවුන් යටත් විජිත භාර ෙල්කම්ට ලියන ලද ලියුම් ෙමොන වෙග්ද කියා. ඒ ලියුම්වල වාර්තා අද රාජɕ ෙල්ඛනාගාරෙය් තිෙබනවා. අද ඒවා එකතු කර තිෙබනවා. ෙම් ෙදමළ පභූ නායකෙයෝ ෙදමළ ජාතිය ෙබදුවා. ඒ පෙරයියර් කුලෙය් අයයි, කෙරයියාර් කු ලෙය් අයයි, ෙවල්ලාලර් කුලෙය් අයයි කියා. අද ඒක පභාකරන්ෙග් ගැටුම තුළත් නිරූපණය ෙවලා තිෙබනවා. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් විවාදය ඇති ෙවද්දී ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කීපයක් අප කියන්න කැමැතියි. මුලින්ම, ෙනෝර්ෙව් මැදිහත්වීම සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ෙග් ස්ථාවරත්වය, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරත්වය බලන්න. අද විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා විසින් ඒක පැහැදිලි කරයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒක තමයි, ආණ්ඩුව ෙකළින්ම ෙම් ෙනෝර්ෙව් මැදිහත්වීම සම්බන්ධෙයන් නිසි නිරීක්ෂණයක් කරලා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ලංකාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියන එක. ඊට පස්ෙසේ තමයි ෙනෝර්ෙව් යවනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන, ෙලෝකයාත් එක්ක කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන තීරණය කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙනෝ ර්ෙව් තස්ත වි ෙරෝධී වɕාපාරෙය් පධානියා වන, ආචාර්ය ෙෆෝර්ක් ෙරොවික් කළ පකාශය ගැන, ඔහුෙග් ෙද්ශනය පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය දැන ගන්න අප කැමැතියි. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙනෝර්ෙව් මැදිහත්කරුෙග් කාර්ය භාරය ඉතා ෙහොඳින් සිද්ධ වුණාය කියායි; ශී ලංකා ආණ්ඩුව මානව හිමිකම් කැඩුවාය කියායි. දැන් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා කරනවා; විපක්ෂයත් කථා කරනවා, මානව හිමිකම් කැඩුවාය කියා. නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගන්නට කළ යුද්ධෙයන් කී ෙදෙනක් මැරුණා ද කියා අප අහන්න කැමැතියි. මුළු ෙලෝකයම බැලුවාම විශාල තස්තවාදී පෙද්ශයක්. ෙම් වකවානුව තුළ ශී ලංකා යුද හමුදාවට පමණයි අඩුම ජීවිත පමාණයක් බිලි ෙදමින් විශාල භූමි පමාණයක් ජයගහණය කර ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම වාකෙර් ඇතුළු පෙද්ශ අල්ලා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අද ඇෙමරිකාව පවා පුදුම ෙවනවා. අද ශී ලංකාෙවන් යුද්ධ උපාය මාර්ග අහනවා. ෙකොෙහොම ද, වාකෙර් නිදහස් කර ගත්ෙත් කියා අහනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය වෙග් සංවිධානයක් පරාජය කෙළේ කියා අහනවා. පත්තරවල කට්ටිය, පත්තරවල වාර්තාකරුවන් ෙකොෙහොම ද එදා ලිව්ෙව්? “අම්ෙම්, වාකෙර්ට ගහන්න යන්න එපා. අල්ලන්න බැහැ. මාවිල් ආරු අල්ලන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙකොටි පන්දාහක් විතර එතැන ඉන්නවා.” කියා ලිව්වා. අෙන්! පුස් ෙවඩිල්ලක්. ෙමොනවාවත්ම නැහැ. වාකෙර් ඇතුළු සියලුම පෙද්ශවලින් කාලතුවක්කු ෙදොළහක් විතර අත් පත් කර ගත්තා. දැන් ගුවන් බියක් ඇති කර තිෙබනවා. ගුවන් බිය ගැනත් පශ්නයක් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම පිස්ෙතෝල ෙන් තිබුෙණ්. පිස්ෙතෝලයට ඔෙරොත්තු දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ කාලතුවක්කු ෙගනාවා. කාලතුවක්කුවලටත් ශී ලංකා ආණ්ඩුව උත්තර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ගුවන් බලයක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා නම්, ඒක විනාශ කිරීම සඳහා ස්ෛවරී රාජɕයක් විධියට ආත්ම ශක්තියක් ඇතිව ඒකට මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. ඒකට අවශɕ ජාතɕන්තර මතයක්, ශක්තියක් ලබා ගැනීම ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්. පසු ගිය වකවානුව තුළ ශී ලංකා භූමිය තුළ කළ යුද්ධය අප ජයගහණය කර තිෙබනවා. හැබැයි, අවාසනාවකට වාෙග් ජාතɕන්තර මතවාදී යුද්ධෙයන් අප පරාජය ෙවලා තිෙබනවා; ඒක අප පිළිගන්නවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩි කිහිපයයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. උතුරු හා නැ ෙඟනහිරට ෙෆඩරල් ෙයෝජනාවක් ෙදන්නය, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්නය කියා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරනවා. නමුත් අෙප් ෙද්ශපාලන විසඳුම් පිළිබඳ තීන්දු ගන්ෙන් අපයි. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදනකු සමඟ ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් පජාතන්තවාදී සාකච්ඡා ඇති කර ගන්නට පුළුවන් බව අප දන්නවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙදමළ නායකයන් සමඟ සංවාදයක් ඇති කර ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය ඉක්මන් කරන්නට ඕනෑ. අනාථයින් ඉන්නවා නම් වහාම ගිහින් පදිංචි කර වන්නට ඕනෑ. පදිංචි කර, සිංහල ජනතාවට ෙනොෙදන වරපසාදයක් ෙදමළ ජනතාවට දී ඒ තුළ විශාල ආර්ථික විප්ලවයක් සිද්ධ කිරීෙමන් තමයි අපට ෙදමළ ජනතාව දිනා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ෙදමළ ජනතාවෙග් ආර්ථික අභිලාෂ ඉෂ්ට කළා නම් කවදාවත් ඔවුන් ෙෆඩරල් ෙහෝ ෙවනත් විසඳුමක් කරා ගමන් කරන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් කිලිෙනොච්චිය දක්වා ඉන්න පභාකරන්ෙග් තුවක්කු බිමට දාපු දවසක ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ටත්, අපටත් ෙම් රෙට් කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් ගැන ෙනොෙවයි. අෙප් පරිසරය රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එක ජාතියක් විධියට අප ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙදමළ මිනිසුන් ටිකයි, සිංහල මිනිසුන් ටිකයි එක්කාසු ෙවලා ෙම් රට ෙම් යටත් විජිත මං ෙකොල්ලෙයන් ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අෙප් ෙතල් ටික අෙප් රටට ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අෙප් යකඩ ටික, ෙෆොස්ෙප්ට් නිධිය, අෙප් තිෙබන ෙතෝරියම් නිධි අප ආරාක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. එම නිසා මා කියන්ෙන් අද උතුරු නැ ෙඟනහිර තිෙබන ෙම් පශ්නය හුදු එල්ටීටීඊ එෙක් බල පරාකමයක් ෙනොවන බවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඇතැම් ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව ලබා ගත් යුද ජයගහණයට ෙකොටි සංවිධානෙය්ත් යම් කිසි වර්ධනයක් ලබා ෙදන්නට. ෙමොකද, අද ආණ්ඩුව ඕනෑවට වඩා යුද ජයගහණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒක අද බටහිරට පශ්නයක්. එම නිසා අප බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් කරපු සංවාදය මහ විශාල පශ්නයක්ය, ඒෙකන් බිතානɕය එක්කාසු ෙවලා අපට විරුද්ධව තීන්දු ගනීවි ය, ෙකොටි සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කරාවිය කියා හිතන්න අවශɕ නැහැ. ඒක එච්චර වැදගත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. යුෙරෝපා සංගමය පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තහනම් ෙනොකර තිබුණු තත්ත්වය තුළත් ෙකොටි සංවිධානය දුර්වල කරන්නට අවශɕ ශක්තිය අපට තිබුණා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕය ඇතුඵ යුෙරෝපා සංගමය යම් කිසි ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්නවා නම්, ඊට සාෙප්ක්ෂව අපට රුසියාව තිෙබනවා. චීනය තිෙබනවා. ඉන්දියාව තිෙබනවා. ලතින් ඇෙමරිකාෙව් තවත් රටවල් තිෙබනවා. ඉස්ලාම් රටවල් තිෙබනවා. ඒ ඕනෑ එකක් එක්ක අපට ගනු ෙදනු කරන්නට පුළුවන්. අපට වැදගත් එංගලන්තයවත්, ඇෙමරිකාවවත් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වයයි. අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් අප ෙලෝක ෙද්ශපාලන බලෙව්ගත් එක්ක විවෘතව ගනු ෙදනු කළ යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3053 3054

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. එතුමා නැත්නම් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙම් අවස්ථාෙව්දී “ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair [අ.භා. 3.39]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විවාදයට එක්වීෙම් දී මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අෙප් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා තමන්ෙග් කථාෙව් අවසානෙය් දී ඉතාම වැදගත් කරුණක් මතු කළ බව. අෙප් රෙට් ෙම් පශ්නය ෙම් තරම් බරපතළ තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය කෙළේ බිතානɕයන්ය කියන එක එතුමා ඉතා පැහැදිලිව හා නිවැරදිව කිව්වා. මා හිතන හැටියට ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙමොකද, ෙදමළ ෙව්වා, සිංහල ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා අප ෙමොන ජාතිකත්වයකට අයිති වුණත් ශී ලාංකිකයන් විධියට අෙප් රෙට් ඉතිහාසය පිළිබඳව විශ්ෙල්ෂණය කරද්දී, අප කාටත් ෙහොඳින් අවෙබෝධ වන ෙදයක් තමයි, අද යුදමය තත්ත්වයක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබන ෙම් ජාතික පශ්නෙය් පධාන වගඋත්තරකරුවා බිතානɕය බව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් පමණයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙවලාව ෙවන් ෙවලා තිෙබන විධියට හැම ෙදනාෙගන්ම කාලය අඩු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතුමා එෙසේ හඳුනා ගැනීම පිළිබඳව මා ඇත්තටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒක තමයි අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ කාරණාව. ෙම් පශ්නය ඇති කරපු අයෙගන්ම අද අප විසඳුම් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම්, ඇත්තටම ඒක තමයි ෙලොකුම විහිළුව. පශ්නය ඇති කෙළේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා. නමුත් විසඳුමක් සහ මැදිහත් වීමක් ඉල්ලා සිටින එක තමයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. සමහර මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් අදහස් දක්වද්දී කරුණු ඉදිරිපත් කළා, අප ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙවන් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙරෝධයක් තිෙබනවාය කියා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා එෙහම වැරදි අදහසක් ගමɕ වන ෙසේ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අප කිසි ෙසේත්ම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට නිදහසක්, අයිතියක් තිෙබනවා, ඕනෑම රටක, ඕනෑම පශ්නයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න; වාද විවාද කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඒ වාද විවාදවලින් පසුව අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නයට මැදිහත් වීම සඳහා විෙශේෂ කමිටු පත් කරන්න; ඒ කමිටුවලට ලංකාවට එන්න; ඇවිත් ඒ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්න; අෙප් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන්න; රජයට බලපෑම් කරන්න; ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ පිළිබඳව විවිධ මත ඉදිරිපත් කරන්න ඒ අයට අයිතියක් නැහැ. ඒ රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඕනෑ ෙදයක් කථා කළාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් රවි කරුණානායක මන්තීවරයාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්නත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඩ තිෙබනවා. ෙමහිදී අෙප් විෙරෝධය තිෙබන්ෙන්, පධාන වශෙයන්ම ෙමන්න ෙම් මැදිහත් වීමට විරුද්ධවයි. තමිල් ෙසල්වන් එෙහේ ෙගන්වා ෙගන, තමිල් ෙසල්වන් එක්ක සාකච්ඡා පවත්වා, ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ කමිටුව මඟින් අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නයට මැදිහත් වීම පිළිබඳව තමයි අෙප් බලවත් විෙරෝධය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක නිවැරදිව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ආරම්භෙය්දී ම අෙප් ගරු විෙද්ශ අමාතɕතුමාට කරුණක් මතු කරන්න මා කැමැතියි, මෑතකදී සිද්ධ ෙවච්ච සිදු වීම් ෙදකක් පිළිබඳව. එකක් “Daily Mirror” පතෙය් පධාන කතුවරියට තර්ජනය කිරීම පිළිබඳ සිද්ධියයි. එෙහම සිද්ධියක් සිදු වුණා නම්, එය බරපතළ වැරැද්දක් කියන එකත් මා අවධාරණය කරනවා. නමුත් ඒ සිද්ධි ෙය්දී රජය පැත්ෙතන් ගත් කියාමාර්ගය ෙමොකක් ද? විෙද්ශ තානාපතිවරයකු, අෙප් රෙට් ඉන්න මහ ෙකොමසාරිස්වරයකු, බිතානɕ ෙකොමසාරිස්වරයකු එෙහම -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம (The Hon. Rohitha Bogollagama ) මට විනාඩියක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය ගන්න මා අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක මට ෙහොඳ අවස්ථාවක්, ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න. මා ඒ අවස්ථාෙව් සිටිෙය් විෙද්ශගත ෙවලා, ෙරෝමෙය්යි. නමුත් අෙපේල් මාසෙය් 26 වන දා - ලංකාවට ආපු විගසම - මා බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස්වරයා කැඳ වූවා. ඒක, ලංකාව තුළ සිටින ඕනෑම තානාපතිවරයකු කැඳවන්නට විෙද්ශ අමාතɕවරයකුට තිෙබන අයිතියක්. ෙම් පශ්නය ගැන මා එතුමාෙගන් විමසුවා. ඒ පශ්නෙය් දී පැන නැඟුණු කරුණු කීපයක් ගැන අෙප් රජෙය් ස්ථාවරය මා එතුමාට පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද රෙට් ද්විපාක්ෂික සම්බන්ධතාව ෙකොයි ආකාරයකින් අප ෙගන යනවා ද කියන මතය තහවුරු කරන වැඩ පිළිෙවළ විෙද්ශ අමාතɕවරයා විධියට මා ඒ අවස්ථාෙව් දී කියාත්මක කළා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා එතැන දී පැහැදිලිවම ඒ මහ ෙකොමසාරිස්වරයාට දැනුම් දුන්නා ද, ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක්වත් නැතුව ෙමවැනි සිද්ධියක් වුණාය කියන එක පිළිබඳව -

2007 මැයි 08 3055 3056

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) ඒ සියල්ලම මෙගන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට, මහ ෙකොමසාරිස් ෙකනකුට කරන දැනුවත් කිරීමක් ෙහෝ විෙද්ශ තානාපතිවරයකු සම්බන්ධෙයන් අප ගන්නා කියාමාර්ගය පිළිබඳව සාමානɕෙයන් අප එළිපිට පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාට ෙගෞරවයක් විධියට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගත්තා, ඒ පිළිතුර ෙදන්න; ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් මා ඒ වගකීම ඉෂ්ට කර තිෙබනවාය කියන එක කියන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ, එෙහම සිදු වීමක් සිද්ධ වුණාය කියා මාධɕවල කිසි තැනක අප දැක්ෙක් නැති නිසායි; කියවන්න ෙනොලැබුණු නිසයි. ෙමොකද, ඒක රජය පැත්ෙතන් කළ යුතුව තිබුණු ෙදයක්. එෙහම මැදිහත් වනවා නම් විෙද්ශ අමාතɕතුමා විධියට වහාම මැදිහත් ෙවලා ඒ මහ ෙකොමසාරිස්වරයාට අවවාද කළ යුතුයි, ඔහුෙග් බල සීමාෙවන් එහා ගිහින් මැදිහත් ෙනොවිය යුතුයි කියා. ඔහුෙග් රාජɕ තාන්තික කටයුතු ෙකොයි සීමාෙව්ද පවත්වා ෙගන යා යුත්ෙත්; ෙනොකළ යුත්ෙත් ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව ඔහු දැනුවත් කළ යුතුයි. ඔබතුමා එෙහම කළාය කියා ෙම් ගරු සභාවට කියනවා නම්, පහු ෙවලා ෙහෝ එෙහම කිරීම පිළිබඳව අප සෑහීමකට පත් ෙවනවා. නමුත් මා හිතන්ෙන් ෙමවැනි සිදු වීම් සිද්ධ ෙවච්ච අවස්ථාෙව්දීම ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීම අවශɕ බවයි. ඔබතුමා විෙද්ශගතව සිටින්නට ඇති. නමුත් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුෙමකුත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් බලනවා නම් එතුමා මාර්ගෙයන් හරි ක්ෂණිකව ඒ මැදිහත් වීම කළ යුතුව තිබුණා. ඔබතුමා විෙද්ශගතව සිටි නිසා යම් පමාදයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පමාදය විසින් රට තුළ බරපතළ පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා. අදත් යම් පමාණයකට එහි නෂ්ටාවෙශේෂ තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි කාරණාවලදී මීට වඩා ක්ෂණික මැදිහත් වීමක් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙද වැනි කාරණාව තමයි, අද අප ෙම් පවත්වන විවාදය මූලිකව පදනම් වන්ෙන්ත් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් පවත්වා, කමිටුවක් පත් කර අෙප් රෙට් ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීම ගැනයි. රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා මුදිත ෙහෝ විදɖත් කිසිදු මාධɕයකින් අප දන්ෙනත් නැහැ; අප දැක්ෙකත් නැහැ. ෙමොකක්ද රජය ෙම් පිළිබඳව කියන්ෙන්? කමිටුව පත් කරලා ඒ අය ෙමහාට එන එක පිළිබඳව රජය අනුමැතිය ෙදනවාද? නැද්ද? අද වන ෙකොට දවස් කිහිපයකුත් ගත ෙවලා. ෙම් විවාදය පැවැත් වී තිෙබන්ෙන් ෙද වැනි දායි. අද අට වැනි දායි. ෙම් වන ෙතක් අපට අවෙබෝධයක් ලැෙබන ෙදයක් මාධɕෙය් කිසිම තැනකින් ෙපනුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) මෙග් කතාෙව්දී මා ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්නම්. මා හිතන්ෙන් මෙග් කතාෙව් දී ඒ සියල්ලටම පිළිතුරු ලැෙබ්වි. ගරු මන්තීතුමා අහන නිසා මා කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු විවාදයක් හැරුණු ෙකොට බිතානɕ රජය විසින් ගනු ලැබූ තීරණයක් සම්බන්ධෙයන් අපව දැනුවත් කිරීමක් කරලා නැහැ, රාජɕතාන්තික මට්ටෙමන් ෙහෝ ද්වි පාර්ශ්වික මට්ටෙමන්. එවැනි තීරණයක් ආවා නම් ෙහට ෙමවැනි දූත පිරිසක් ලංකාෙව් කරුණු ෙසොයන්නට එනවාය කියා, ඒ අවස්ථාෙව්දී මා ඒකට ක්ෂණිකව පතිචාර ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අද වන ෙතක් බිතානɕ රජය විසින් අපව දැනුවත් කර නැහැ, "ලංකාෙව් පශ්නය ගැන මැදිහත්

ෙවන්නට පිරිසක් - පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමක් - හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට ලංකාවට එන්නට ඔබතුමන්ලාෙග් අවසරය ලබා ෙදන්න" කියා. ඒ පතිචාරය ඒ අවස්ථාෙව්දී අප ලබා ෙදනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රාජɕතාන්තික වශෙයන් දැනුම් දීමට ඔබතුමාෙග් ඔය කියන රාජɕතාන්තික ලිපිය එනකම් පමාද වන එක ගැන පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, රෙට් මාධɕවල නම් ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. අන්තර්ජාලෙයන් ෙම් පවෘත්තිය දැන් ෙලෝකය පුරා පචාරය ෙවලා ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා බිතානɕ ආණ්ඩුෙවන් ලියුම එනකම් බලා ෙගන සිටිෙයොත් ෙමෙහේ තව ෙගොඩාක් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රාජɕතාන්තික වශෙයන් ඒ ලියුම ආවාම ඔබතුමාෙග් වගකීමක් හැටියට ඒකට පිළිතුරු සපයන්න; ඒකට කල් ගන්න. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි රෙට් ජන මාධɕවලට ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙපෙර්දා ඔබතුමාෙග් මාධɕ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. නමුත් ඒ සාකච්ඡාෙව්දීත් ඔබතුමා කිව්ෙව්, "ෙම් ගැන අප එච්චර සලකන්න ඕනෑ නැහැ. පශ්නයක් නැහැ" කියායි. මා කියන්ෙන් ඒක වැරදියි කියායි.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් විවාදය තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය දරන ස්ථාවරය මා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ සම්බන්ධෙයන් අප සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. අප කියන්ෙන් ඒක වැරදියි කියායි. ඒ නිසා ආණ්ඩුව විධියට ෙම් රෙට් ස්ෛවරී භාවය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම භාර දී තිෙබන, ආණ්ඩුව ෙහොබවන පධාන පාර්ශ්වය විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට වග කීමක් තිෙබනවා; එහිදීත් විෙද්ශ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක දැන් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම්ක ජාතɕන්තරව බරපතළ පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි කාරණාවක් ගැන ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් මාධɕ සාකච්ඡාෙව් දී, “ෙම්ක ඒ තරම් ගණන් ගන්න ඕනෑ නැහැ; සරල සිද්ධියක්" කියා පැහැදිලි කිරීමක් කෙළොත් ඒක ඉතාමත්ම වැරදියි. මා හිතන්ෙන් උෙද් වරුෙව් අෙප් හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කතාෙවනුත් පැහැදිලි වුෙණ් ඒ කාරණාවයි. “ෙම්ක ඒ තරම් serious නැහැ; ෙම්ක එච්චර ගණන් ගන්න ඕනෑ නැහැ" කියන එක තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන වැරැද්ද. ඒකම තමයි තිෙබන වැරැද්ද. පශ්නෙය් බැරෑරුම්කම, බරපතළකම ෙත්රී ෙහෝ ෙනොෙත්රී ෙම් වරද කර තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙත්රුම් ගියත් තිෙබන භය පක්ෂපාතකම නිසා සද්ද නැ තිව ඉන්නවා ද, එෙහම නැත්නම් ෙනොෙත්රුම්කම නිසා එෙහම ඉන්නවා ද කියා. “රාජɕතාන්තික භාවය ආරක්ෂා කර ගන්න" ආදී වශෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඕකට ෙදන්න පුළුවන් උත්තරයකුත් තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන ඇත්ත පශ්නයකුත් තිෙබනවා. අප diplomatic relations පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි රෙට් අභɕන්තරය සම්බන්ධෙයන් ෙම් විධිෙය් බලපෑමක් එන පළමු වන තත්පරෙය්දී ම ක්ෂණිකව ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් වීමත් අවශɕයි. මා කියන්ෙන් ඒකට දැනුත් පමාදයි කියායි. පමාද ෙවලත් තවම හරි ස්ථාවරෙය් නැහැ. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් විධියට වුණත් “ආණ්ඩුව ෙමතැන දී ෙකළින් ඉන්න ඕනෑ"යි කියා අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුවන්ටත් අද කියන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 3057 3058

සිද්ධ වුණා. අපට පශ්නයක් වුණා, උන් වහන්ෙසේ ආණ්ඩුෙවන් එළිෙය්ද කියා. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙම්කට ක්ෂණික, නිවැරදි පතිචාරයක් ෙනොලැබුණු නිසායි. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ෙම් විවාදය එන ෙතක් සිටිය යුතු නැහැ. අද ෙම් විවාදය ෙනොතිබුණා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඔය පැහැදිලි කිරීමත් නැති ෙවන්න තිබුණා. ඒකයි ඇත්ත කතාව. ඊෙය් මාධɕ සාකච්ඡාෙව් දී ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ෙම් රෙට් පුරවැසියන් සෑහීමකට පත් වන විධිෙය් පැහැදිලි කිරීමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඊට වඩා බරපතළ පශ්නයක්. ඒ බරපතළ පශ්නයට රජෙය් පතිචාරය මීට වඩා අවධාරණෙයන් කළ යුතුව තිබුණා; ෙම් පශ්නය ගැන මීට වඩා ගැඹුරින් සිතා බලා පිළිතුරු සැපයිය යුතුව තිබුණා. රජය එෙසේ ෙනොකිරීම පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් අප කවුරුත් කනගාටු ෙවනවා වාෙග්ම, එයින් ඇති ෙවන්න පුළුවන් බරපතළ ඵල විපාක පිළිබඳවත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑය කියන කාරණය මා අවධාරණය කරනවා. කාලය සීමා කරපු නිසා මා ඉතාම ෙකටිෙයන් ෙම් කාරණා ටික කියනවා. අප දන්නවා, බිතානɕය - එංගලන්තය - ඉතිහාසෙය් දී අෙප් රටට ෙකොයි විධියට ද මැදිහත් වුෙණ් කියන එක. අෙප් සමහර මන්තීවරුන් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීම් කළා. එහි පධාන පශ්නයක් මතු කරන්න මා කැමැතියි. අද බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ඡන්දය බලා ෙගන කථා කරනවා වාෙග්ම, තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ස්ෙකොට්ලන්තය සහ ෙව්ල්සය කියන පාන්ත සම්බන්ධෙයන් බිතානɕය - එක්සත් රාජධානිය - අද පධාන පශ්නයකට මුහුණ දී තිබීම. එහි තිෙබන පධාන ෙතල් සම්පත - ෙතල් සම්පත තිෙබන්ෙන් ස්ෙකොට්ලන්තෙය් උතුෙර් ඇබර්ඩීන්වල - අද හි ෙඳමින් පවතිනවා. ඒ නිසා අද එක්සත් රාජධානිය බරපතළ ඉන්ධන පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ අර්බුදයට මුහුණ ෙදන විට තමයි අපිකාව වාෙග්, අෙප් රට වාෙග් රටවලට මැදිහත් ෙවන්න උත්සාහ කරන්ෙන්; ඒ අයෙග් පරණ යටත්විජිතවලට මැදිහත් වීෙම් පෙව්ශය නැවත හදා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ පෙව්ශ වීම "Daily Mirror" පත පදනම් කර ෙගන ෙවන්න පුළුවන්; එෙහමත් නැත්නම් ෙමවැනි අෙප් රෙට් අභɕන්තර ජාතික පශ්නයක් පදනම් කර ෙගන ෙවන්න පුළුවන්; ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අප අෙප් අවධානය, සැලකිල්ල ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ අයට කථා කරන්න නිදහස ති ෙබනවා. හැබැයි, ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් කරපු වැරදිවලට වන්දි ෙගවන්නත් ඕනෑ. එදා පෘතුගීසීන් අෙප් රටට ඇවිත් මංෙකොල්ල කාල අර ෙගන ගිය අෙප් සම්පත්, ෙද්පළ පිළිබඳව අපට තවම වන්දි ෙගවලා නැහැ. අඩුම ගණෙන් ෙගනිච්ච සම්පත් ටිකවත් අපට දීලා නැහැ. ඒවා ඒ අයෙග් රාජɕයන්වල ෙකෞතුකාගාරවල තැන්පත් කර ෙගන ඉන්නවා. එක්සත් රාජධානියත් එෙහමයි. ශී ලංකාවට අයිති දඹ රන් තාරා ෙද්වී පිළිමය අද ලන්ඩන් ෙකෞතුකාගාරෙය්යි තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන්ම සංෙක්තවත් ෙවනවා, අෙප් රෙට් ෙකොයි තරම් සම්පත් පමාණයක් ෙකොල්ල කා තිෙබනවා ද කියා. එෙහම නම් ඔය බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වැඩිෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ, එදා යටත් විජිතයක් බවට පත් කර ෙගන හිටපු අෙප් ශී ලංකාෙව්, අෙප් සම්පත් නැවත ලබා ෙදන්නත්, ඒවාට වන්දි ෙගවන්නත්. එෙහම උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. අපට මතකයි, ඊශායලය සහ ජර්මනිය අතර ඇති ෙවච්ච ඒ පශ්නෙය් දී ඊශායලය යුෙදව්වන් ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව ජර්මනියට සිද්ධ වුණා, වන්දි ෙගවන්න. ජර්මනිය වන්දි ෙගව්වා. ඒ වන්දි ෙගවීෙම් ෙයෝජනාව ෙලෝකය පිළිගත්තා. එෙහම තත්ත්වයක් මතු වුණා. එෙහම නම් බිතානɕ රජය, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා වන්න ඕනෑ මූලික කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා, අෙප් ඉතිහාසෙය්දී ඔවුන් කරපු ඒ වැරදි සම්බන්ධෙයන්. අද බිතානɕෙය් මැදිහත් වීම, ඇෙමරිකාෙව් මැදිහත් වීම සහ ෙවනත් සමහර එවැනි බටහිර රාජɕයන්වල මැදිහත් වීම දවසින් දවස උග ෙවමින් තිෙබනවා; වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා.

අප දැක්කා, පසු ගිය දවස්වල රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් රජෙය් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා සහ ඇෙමරිකාෙව් තානාපතිවරයා අත්සන් කළ ගිවිසුම. එම ACSA ගිවිසුම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප කරුණු විමසුවා. අප කියන්ෙන් වහාම ඒ ගිවිසුම එළිදරවු කරන්න කියන එකයි. ඒ ගිවිසුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් තවම ඒ ගැන කිසිදු පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙද්ශ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාටත් ඒ පිළිබඳව වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජයට පධාන වග කීමක් තිෙබනවා, ෙමවැනි කරුණු පිළිබඳව මහ ජන නිෙයෝජිතයින් දැනුවත් කිරීමට. බිතානɕය ෙවන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකාව ෙවන්න පුළුවන්. ඒ මැදිහත් වීෙම් සීමා අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ සීමා අද ඉක්මවා යමින් තිෙබනවා. සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන ෙකොච්චර කිව්වත් අප ස්වාධීන නිදහස් තීන්දු තීරණ ගන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි කියලා; නැහැ, සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් අප හිර කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම හැදුෙව්, ඒක හදන්න මූලික දායකත්වය දැක් වූෙය් ෙනෝර්ෙව් රාජɕයයි. ෙනෝර්ෙව් රාජɕය මැදිහත් ෙවලා තමයි එහි ෙකොන්ෙද්සි පැනවූෙය්. ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව තමයි සටන් විරාම ගිවිසුම කියාවට නැෙඟන්ෙන්.

අද ජාතික ෙහළ උරුමය කියා තිබුණා සටන් විරාම ගිවිසුම මැරිලා කියලා. ගරු රතන හාමුදුරුෙවෝ ෙපොඩ්ඩකට ඉස්ෙසල්ලා ෙයෝජනා කළා, අවෙබෝධතා ගිවිසුම පිළිබඳව ෙකොමිසමක් පත් කරන්න කියලා, කලින් මැරුණාය කියපු අවෙබෝධතා ගිවිසුම පිළිබඳව. මැරිච්ච එක පිළිබඳව ෙමොකටද ෙකොමිසම්? නැහැ, මැරිලා නැහැ. තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව ඉවර ෙවනවා. ඒ ෙකොමිසම පත් කරන්න. ඒ කියන්ෙන් තිෙයනවා. ෙවනත් එකක් ඕනෑ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය දවස්වල රූපවාහිනීෙය් මාධɕ සාකච්ඡාවකදී කිව්වා, "සටන් විරාම ගිවිසුම ෙමොකක් ද? එෙහම එකක් තිෙබනවා ද?" කියලා. එතුමා එෙහම ඇහුෙව් නිකම් එෙහම එකක් නැහැ වාෙග්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හැබැයි, ඊෙය් ආරක්ෂක පකාශක ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා පකාශ කළා, සටන් විරාම ගිවිසුම නැවත සංෙශෝධනය කළ යුතුයි කියලා. මැරිච්ච එක ෙමොකට ද සංෙශෝධනය කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් පරස්පරතාවනුයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා රජය පිළිගන්න ඕනෑ, ෙමතැනදී රජයට බරපතළ වගකීමක් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ අමාතɕාංශයට ඒ වගකීම තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වර්තමානෙය් ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ මන්තීවරුන් අදහස් ඉදිරිපත් කරද්දී ලංකාව පිළිබඳව වැරදි අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන එෙහම නැත්නම් ඓතිහාසික ෙතොරතුරු පිළිබඳව, ස්වයං නිර්ණ අයිතිය පිළිබඳව, සාම්පදායික නිජභූමි සංකල්පය පිළිබඳව වැරදි අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පවතින ෙම් යුදමය තත්ත්වය පිළිබඳවත් වැරදි අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒවා නිවැරදි කිරීෙම් වග කීම තිෙබන්ෙන් කාට ද? එහි සිටින ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ටයි. එතෙකොට ඒක ෙමෙහයවන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් විෙද්ශ අමාතɕාංශයයි. එෙහම නම් විෙද්ශ අමාතɕාංශය පැත්ෙතන්, විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් ලංකාෙව් දැන් සිදු ෙවමින් පවතින ෙද් පිළිබඳව නිවැරදි මතවාද ඇති කිරීමත්, ඒ රටවල ආණ්ඩුවලට සහ මන්තීවරුන්ට නිවැරදි ෙද් පැහැදිලි කර දීමත් ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම සිදු ෙවලා නැහැ.

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2007 මැයි 08 3059 3060

ඒ තත්ත්වය අප පිළිගන්නට ඕනෑ. පිළිගත්තාට මඳි. දැන් එය නිවැරදි කරන්නත් ඕනෑ. එය නිවැරදි කෙළොත් විතරයි ෙමවැනි ෙයෝජනා නැවත වතාවක් ඔය කියන රටවල ඉදිරිපත් ෙනොවන්ෙන්. ඒ නිසා අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙදමළ ජනතාවත් එක්ක ෙනොෙවයි. අෙප් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට මා ඉතාමත්ම අවධාරණෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්නට අප කවුරුත් සූදානම් බව. ෙම් පශ්නය ඇති කරපු බිතානɕයන් නැවත ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා ෙම් පශ්නය අවුල් කරන එක ගැන තමයි ශී ලාංකික පුරවැසියන් විධියට අෙප් විෙරෝධය තිෙබන්ෙන්. ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න, ෙදමළ ජනතාවට ඒ නිසි අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් විය යුතුයි. ඒ මැදිහත් වීමයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කිරීමයි කියන්ෙන් ෙදකක්. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, මතවාදමය වශෙයනුත්, ෙද්ශපාලනමය වශෙයනුත් පරාජය කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. යුදමය වශෙයන් පරාජය කිරීම සඳහා තිවිධ හමුදාව පැත්ෙතන් කියා මාර්ග ගන්නවා. අප ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. හැබැයි ෙද්ශපාලනමය වශෙයන්, මතවාදමය වශෙයන් පරාජය කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ආණ්ඩුව ඒක හරියට කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒක හරියට කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙමවැනි විවාද පවත් වන්නට අපට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය සහ රජෙය් අවධානය ෙයොමු කර, වහාම ෙමයට මැදිහත් වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, මූලාසනෙයන් මෙග් කාලය ඉවරයි කියන නිසා මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මට තත්පර 30ක් ෙදන්න පුළුවන් ද?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සමා ෙවන්න. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තත්පර 30ක් මට ෙදන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා, අවෙබෝධතා ගිවිසුම පිළිබඳව ජාතික ෙහළ උරුමය දරන ස්ථාවරය ගැන. අප කියන්ෙන් ආණ්ඩුව විසින් අවෙබෝධතා ගිවිසුම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොසලකා හැර ඇති බවයි. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අප

කියන්ෙන් දැනට - [බාධා කිරීමක්] තත්පර ෙදකයි මා ගන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ සඳහා මට අවසර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සුළු ෙවලාවක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. තව කථිකයන් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අවසාන වශෙයන්, ඒ සම්බන්ධෙයන් සමීක්ෂණයක් කරන්නය කියලයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගනුත් ෙවලාව අඩු කරලයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක් විතරයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

[අ.භා.3.57] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, අවුරුදු හයකට කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය බිතානɕෙය් තහනම් කළ බව. එදා මුළු බිතානɕ රජයම - බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුවම - ඒ තහනම් කිරීමට පක්ෂව සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ඉන් අවුරුදු හයකට පසුව බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම විවාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ලංකාෙව් තත්ත්වය ගැන. අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: “පසුගිය ෙදෙවනි දා බිතානɕෙය් ෙවස්ට්මින්ස්ටර් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ශී ලංකාෙව් පවත්නා තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂ විවාදයක් සිදු කර තිෙබ්. එහිදි ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් කරුණු දක්වා ඇත්ෙත් ශි ලංකා රාජɕයට එෙරහිව ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට පක්ෂපාතීව ය.” මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට එදා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව අවුරුදු හයකට කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරන්නට තීරණය කළා. එෙහම තීරණය කරපු ආණ්ඩුවක් විවාදයක් පවත්වා අෙප් ශී ලංකා රජයට විරුද්ධව, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට පක්ෂව කථා ෙකරුෙව් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද කියන එක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අහන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් අප ෙද ෙගොල්ලන් බැණ ෙගන වැඩක් නැහැ. පසු ගිය මාස 15 ඇතුළතයි ෙම් තත්ත්වය ඇති වී තිෙබන්ෙන්. කවුද ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ? විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව එදා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරපු මන්තීවරුන් ෙබොෙහොම ෙදෙනක් ශී ලංකාවට විරුද්ධව කථා කර තිෙබනවා; ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කර තිෙබනවා. නමුත් අවුරුදු හයකට කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරන්න ඒ සියලු ෙදනාම අත ඉස්සුවා. එතෙකොට ෙම් මාස පහෙළොවකදී ෙකොෙහොම ද ෙම් ෙවනස ඇති වුෙණ්? අන්න ඒකයි අප රටක් හැටියට බලන්නට ඕනෑ. ෙම්කට වැරදිකාරයන් කවුද? අප බැණ ෙගන වැඩක් නැහැ. ඒක ෙත්රුමක් නැති වැඩක්. ඉතිහාසය ගැන කථා කරලා, ඕනෑවට වැඩිෙයන් ඉතිහාසය ගැන හිතන්න ගිෙයොත් අපට අනාගතයක් නැති ෙවනවා. අවුරුදු හයකට කලින් තහනම් කරපු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කරන්නය කියලා එදා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර මන්තීවරුන් පිරිසක් කථා කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ආරම්භයක් පමණයි. ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. This is only the 8 - PL 001982 - (2007/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3061 3062

beginning. It is a very dangerous situation. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, 1920 ගණන්වල ඊශායලය කියා රටක් ෙනොතිබුණු බව. ෙම් ඊශායලය කියන රට හැදුෙව් කවුද? බිතානɕයයි. බිතානɕෙය් හිටපු අගාමාතɕවරෙයක් වන බැල්ෆර් කියන තැනැත්තායි; ඒ කාලෙය් සිටි එකම සුපිරි බලවතායි. බැල්ෆර් පකාශනය - Balfour Declaration - කියා පකාශනයක් ඉදිරිපත් කරලා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒක සම්මත කරලා ඊශායලය කියා රටක් ඇති කළා. ඒක අවුරුදු 2500ක කාලයක සිට ෙනොතිබුණු රටක්. ෙද්ශපාලන ලකුණු දමා ගන්න ගිහින් අප සියලු ෙදනාම අමාරුෙව් වැෙටනවා. ෙම්ක ආරම්භයක් පමණයි; ෙම්ක ලැව් ගින්නක ආරම්භයක් පමණයි. ෙම් මතය දැන් ඇති කරලා, බිතානɕෙයන් යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇෙමරිකාව දක්වාත් ෙම් ලැව් ගින්න පැතිෙරනවා. ෙම් ෙසල්ලම් කරන්න ෙවලාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් බරපතළකම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එදා එල්ටීටීඊ එක තහනම් කරපු බිතානɕ ආණ්ඩුව - බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව - අද එල්ටීටීඊ එකට පක්ෂව කථා කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැරදි නිසායි; පසු ගිය මාස පහෙළොව ඇතුළත ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලු නීති රීති උල්ලංඝනය කරපු නිසායි; සියලු ජාතɕන්තර ගිවිසුම් උල්ලංඝනය කරපු නිසායි. දැන් අෙප් අය අභිමානය ගැන කථා කරනවා; ජාතික අභිමානය ගැන කථා කරනවා. අපටත් ජාතික අභිමානයක් තිෙබනවා. අපත් අෙප් ර ටට ආදෙරයි. රටට ආදරය ෙපන්වන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගහන්න ඕනෑ නැහැ. රටට ආදරය කරන එක ඔළුෙවන් කරන්නත් පුළුවන්. දැන් ලජ්ජා නැතිව බිතානɕෙයන් ආධාර ඉල්ලනවා. ආධාර නැවැත්තුවාම තිත්ත කුණු හරුපෙයන් බණිනවා. අභිමානයක් තිෙබනවා නම් ආධාර ඉල්ලන්න ඕනෑ ද? ඇයි ආධාර ඉල්ලන්ෙන්? බිතානɕ ආණ්ඩුෙවන් දැන් අපට ෙම් අවුරුද්ෙද් පවුම් මිලියන 7,000ක් ෙදන්න තිෙබනවා. අපට අභිමානයක් තිෙබනවා නම් ඒ ආධාර ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවාට ද? ෙම්ෙක් තත්ත්වය අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ; යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට බිතානɕයට ගිහින් උදවු ඉල්ලු ෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි දැනට මාස 10කට කලින් ෙරද්දයි, කමිසයයි ඇඳ ෙගන බිතානɕයට ගිෙය්. ඒකත් ලංකාවට ෙපන්වන්න, තමා ෙරද්ද ඇඳ ෙගන ගියායි කියා. එතුමා තමයි බිතානɕ අගමැතිතුමා හම්බ ෙවන්න ගිෙය් ලාභ ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විධියට ගිහින්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙන් ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයාෙගන් උදවු ඉල්ලුෙව්. එෙහම නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද? ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයා ඊට පස්ෙසේ ලංකාවට නිෙයෝජිත යන් පස් ෙදෙනක් එව්වා, පසුගිය මාස පහෙළොව ඇතුළත. ඒෙක් ඵලවිපාකය තමයි එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවතුණු විවාදය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුවට විධායක ජනාධිපති බලතල නැහැ. එෙහේ ඉන්ෙන් විධායක අගමැතිවරෙයක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි සියලු බලතල තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා උදවු ඉල්ලුවාම, ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයාට තනිවම තීරණයක් ගන්න බැහැ. එතුමා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතය විමසා තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. කවුද ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයාෙගන් උදවු ඉල්ලුෙව්? ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයා විවාදය අවසානෙය් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

අගමැතිතුමාෙගන් පශ්න අහන ෙවලාෙව් - Prime Minister's Question Time එෙක්දී - ෙටෝනි බ්ෙලයාර් මහත්මයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? “රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අත්සන් කරන ලද සටන් විරාම ගිවිසුම පදනම් කර ෙගන සාකච්ඡා ඉදිරියට අර ෙගන යන්න” කියා කිව්වා. එතුමා එච්චරයි කිව්ෙව්. ඕක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනාධිපතිවරණයට කලිනුත් කිව්ෙව්; ජනාධිපතිවරණ කාලෙය් කිව්ෙවත්; අදත් කියන්ෙන්. අද ෙලෝක පජාවෙග් එකම හඬත් ඒකයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය දරපු කාලෙය් මා අවුරුදු තුනක් එම නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දැරුවා. ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඉන්න කාලෙය් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාෙග් විවාදයක් තියන්න ගියා නම් එතුමා බිතානɕෙය් අගාමාතɕවරයාට හරි කථා කරලා ෙම් විවාදය නවත්වනවා. එතුමාට ඒ වාෙග් ශක්තියක් තිබුණා. විවාදය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ ඒකට උත්තර දීලා වැඩක් නැහැ. මට මතකයි, ඇෙමරිකන් ෙකොංගස් එෙක් ෙම් වාෙග් විවාදයක් පවත්වන්න ගිය අවස්ථාෙව් එතුමා රාජɕ ෙල්කම්වරයාට කථා කරපු ආකාරය. එතුමාට ඒ වාෙග් ශක්තියක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් මුළු ෙලෝකයම හිටිෙය් ශී ලංකාවත් එක්ක. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් මුළු ෙලෝකයම හිටිෙය් අපත් එක්ක. පසු ගිය මාස පහෙළොව ඇතුළත අප ඒවා සියල්ලම නැති කර ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම්, නීතිෙය් උත්තරීතර භාවය, පජාතන්තවාදය, මාධɕ නිදහස කියන ෙම්වා අෙප් රෙට් වɕවස්ථාෙවන් ආරක්ෂා කර තිෙබනවා. ඒවා අෙප් රෙට් වɕවස්ථාෙවන් ආරක්ෂා කර තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කරන්න, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න, නීතිෙය් උත්තරීතර භාවය ආරක්ෂා කරන්න අප සියලු ජාතɕන්තර ගිවිසුම්වලට අත්සන් කර තිෙබනවා. එතෙකොට අපි ඒ ගිවිසුම් උල්ලංඝනය කරනවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් කැරැල්ලක් තිෙබනවා. ඒ කැරැල්ල යටපත් කරන්න අපට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ කැරැල්ල යටපත් කරන අවස්ථාෙව් දී ඒ කැරැල්ලට සම්බන්ධ නැති පුද්ගලයන් අතුරුදහන් ෙවනවා නම් අෙප් රටට මැදිහත් ෙවන්න ජාතɕන්තර පජාවට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, ෙකොළඹ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අප ලැයිස්තුවක් දුන්නා. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් පුද්ගලයන් එකසිය ගණනක් අතුරුදහන් වී තිෙබනවා. එයින් වැඩි ෙදෙනක් දවිඩ අය. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ ආණ්ඩුව ෙන්ද? ජාතɕන්තර පජාවට ෙම් රටට මැදිහත් ෙවන්න පාර කැපුෙව් කවුද? ආණ්ඩුව. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජීවිත 4,500ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. පුද්ගලෙයෝ අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර අනාථයින් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. හරියට ගණන දන්ෙන්ත් නැහැ. එතෙකොට කවුද, ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ? ආණ්ඩුව ෙන්ද? එංගලන්තෙයන් උදවු ඉල්ලුෙව් කවුද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙන්ද? අපට මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පාර ෙපන්නුෙව් 1989 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. 1989 දී - අපි විපක්ෂෙය් සිටි කාලෙය් දී - එතුමා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ජිනීවාවලට ගිෙය්. එදා airport එෙක්දී එතුමාව ෙපොලිස් නිලධාරීන් විසින් අල්ලා ගත්තා. අන්න එම නිසා මා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට කියනවා, ෙමය ෙසල්ලම් විවාදයක් කියා හිතන්න එපාය කියලා. This is only the beginning. එදා ඊශායලය බිහි කරන්න බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහට ගිෙය් ඇයි? එංගලන්තෙය් යුෙදව්ෙවෝ සිටියා. ඒ යුෙදව්ෙවෝ හරි ෙපොෙහොසත්; ශක්තිමත්. ඔවුන් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා වැෙඩ් කළා. අන්න එම නිසා, මා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට කියනවා, ෙමය ෙසල්ලම් විවාදයක් ෙලස හිතන්න එපාය කියා. ආණ්ඩුව ඉක්මන් පියවරක් ගත්ෙත් නැත්නම් පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය්, කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා විෙද්ශ ඇමති කාලෙය්, අපි ලබා ගත් ජයගහණ ඔක්ෙකොම ඉතාමත් ඉක්මනින් නැති ෙවනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ෙම්ක අෙප් රටට බලපාන පශ්නයක්. ෙම්ක ෙම් යූඑන්පී, ශී ලංකා පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහට

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2007 මැයි 08 3063 3064

බැණලා වැඩක් නැහැ. එම නිසා ආණ්ඩුව ෙම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එදා බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලංකාව ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ කවුද? අෙප් තානාපතිවරු ෙමොනවද කෙළේ? තානාපතිවරුන් ඇමතිවරුන් පිළිගන්නට airport එකට ආවාට වැඩක් නැහැ. අද අෙප් තානාපතිවරු වහල්ලු ෙවලා. They are like slaves. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් එකම රාජකාරිය airport එෙක් දී ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් පිළිගැනීමයි. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එක මන්තීවරයකුවත් ලංකාව ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ නැහැ. ඒකට කවුද වග කියන්න ඕනෑ? ෙකළින්ම විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයයි. අෙප් තානාපති කාර්යාලවල සිටින අය බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් හමු වී lobby කරන්න ඕනෑ. ෙමොනවත් කෙළේ නැහැ. අන්තිමට වැෙඩ් වුණාට පසුව ෙම්ක එතරම් ගණන් ගත යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියනවා. ෙම් කථා ෙපොඩි ළමයින්ට ෙහොඳයි. අපට නම් ඕවා දිරවන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක්. මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් පශ්නය ඉතාමත් බැරෑරුම් බවයි. හුඟ ෙදනකුට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ආරම්භයක් පමණයි. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොමිටියක් පත් කරලා ඔබතුමාට ආරාධනා කෙළොත් ඔබතුමා එහි යනවා ද කියා මා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් අහනවා. මට අද ෙකළින් උත්තරයක් ඕනෑ. ඔබතුමා යනවා ද?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You want an answer from me? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්, ඔබතුමා ෙන් විෙද්ශ ඇමති.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Let me see -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Ah! Let me see –

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I am not going to respond to this type of statement. What is this statement? Frame the question properly if you want an answer from the Minister of Foreign Affairs. Frame the question. What is the committee? What is it

going to deal with? What is the mandate? You just look at these matters.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොමිටියක් පත් කරලා තමිල් ෙසල්වන්ට ආරාධනා කරනවාය කියා දැන් කියනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුවට ආරාධනා කෙළොත් යනවා ද කියලායි මා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රනිල්ට ආරාධනා කෙළොත් රනිල් යනවා ද? රනිල් විකමසිංහ ෙමොනවාද කරන්ෙන් අද? ෙලෝකය වෙට් ගිහින් ආණ්ඩුව අපසාදයට පත් කරන එක ෙන් කරන්ෙන්. ෙබොරුවට මාධɕ ගැන කථා කර කර අෙප් ආණ්ඩුවට ගහ ගහ ෙන් යන්ෙන්; හමුදාවට ගහ ගහ ෙන් යන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔන්න ඕක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකළින් උත්තරයක් ෙදන්න බැරි. හැම ෙද්ම කල් දමනවා. හැම ෙද්ම කල් දමන තත්ත්වයක් තුළ තමයි මාස 15ක් තිස්ෙසේ ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10කටත් වඩා අඩු කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. [අ.භා. 4.09]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් විවාදෙය් දී මා නඟන තර්කය නම් අෙප් රෙට් පවතින වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව මැයි 02 ෙවනි දා විවාදයක් කෙළේ ඇයි කියන එක ගැනයි. අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් ජාතික අර්බුදයට විසඳුමක් ෙසොයන්නට සහාය ලබා ෙදන්නටය කියලා ර ෙට් විධායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බිතානɕ අගාමාතɕවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීමට පසුව සහ ඊට ෙපර - අෙප් ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා, එතුමා උත්තර ෙදයි - ෙම් රෙට් ජාතɕන්තර පඥප්ති රාශියකට අප අත්සන් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ෙග් ෙද්ශපාලන හා සිවිල් අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පඥප්තියට අෙප් රට අත්සන් කර තිෙබනවා. රාජɕයක් හැටියට අප එය පිළිෙගන තිෙබනවා. ඊට පසුව සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් පඥප්තිය - The Optional Protocol - කියන ඒ අනුඛණ්ඩයටත් ඒ එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් දී රාජɕ පාර්ශ්වයක් හැටියට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා; අනුමත කර තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙප් රෙට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 3065 3066

සාමානɕ ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමට, ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට වර්තමාන රජයත් බැඳී සිටිනවා. ෙම් ෙද්ශපාලන හා මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන ෙකොට, රාජɕ තස්තවාදය කියාත්මක වන ෙකොට, සුදු වෑන්වලින් ඇවිත් මිනිසුන්ව බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන යන ෙකොට, මිනිසුන් තැන් තැන්වල මරා දමන ෙකොට, රෙට් පුරවැසියන් නීතිෙයන් පිට අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට, අවි ආයුධ ගත් විවිධ කණ්ඩායම් රට තුළ කියාත්මක වන ෙකොට ඒ පිළිබඳව අෙප් රෙට් කීර්ති නාමය - මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් කීර්ති නාමය - දවෙසන් දවස බින්දුවට බහිනවා. අන්න එතෙකොට ජාතɕන්තර පජාවට අප දීලා තිෙබන අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරනවාය කියන ඒ ෙපොෙරොන්දුව, ඒ එකඟවීම, ඒ ප ඥප්තිය රජය විසින්ම කඩන ෙකොට අන්න ජාතɕන්තර පජාව සහ අෙනකුත් පාර්ලිෙම්න්තු ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ශී ලංකාව තවමත් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට අයිතියි. මව් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අප ගණන් ගන්ෙන් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙමන්න, අෙනකුත් ජාතɕන්තර පජාව සහ බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළු අෙනකුත් පාර්ලිෙම්න්තු කථා කරන්න පටන් ගන්නවා. මා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ශී ලංකාව තවමත් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු ෙනොෙව්ද කියලා. මා අහනවා, Eminent Persons Committee එක පත් කරන්නය කියලා ජාතɕන්තර පජාවෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ ෙම් රජය ෙනොෙවයි ද කියලා. මා අහනවා, මානව හිමිකම් පිළිබඳ අමාතɕවරයකු පත් කෙළේ ෙම් රජය ෙනොෙවයි ද කියලා. ඒ අමාතɕවරයා තමයි, මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕවරයා. ෙරෝරි ෙමොන්ෙගෝෙවන්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශකවරයා ශී ලංකාෙව් කියා කරන්ෙන් නැද්ද කියා මා අහනවා. ඒ සඳහා රජෙය් පුර්ණ අනුමැතිය සහ එකඟත්වය ලබා දීලා නැද්ද කියා මා අහනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප වරද කරලා තව ෙකනකුට වරද පටවන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. අප මානව හිමිකම් ආරක්ෂා ෙනොකරනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් දඩයම් කරනවා නම්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට බලපෑම් කරනවා නම්, ද්ෙව්ශ සහගත ෙලස අමූලික අසතɕ වැරදි ඉදිරිපත් කරලා ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා නම්, - [බාධා කිරීමක්] එහා පැත්ෙත් - ආණ්ඩු පක්ෂෙය් - ඉන්න ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයා අත් අඩංගුවට ගැනීම නීති විෙරෝධීයි කියලා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයා අද තීන්දුවක් දී තිෙබනවා. අද තිෙබන්ෙන් විශ්ව ගම්මානයක්. ෙම් ෙතොරතුරු ෙලෝකයට යනවා. ෙම් ෙතොරතුරු මහා බිතානɕෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට යනවා. අෙනකුත් රටවල්වල පාර්ලිෙම්න්තුවලට යනවා. අෙප් රෙට් තානාපති කාර්යාල තිෙබනවා. අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා සූදානම් ද ලංකාෙව් මහා බිතානɕ තානාපති කාර්යාලය වහලා දමන්න, අෙනකුත් තානාපති කාර්යාල වහලා දමන්න, ෙම් තානාපතිවරු ලංකාෙවන් පිටමං කරන්න? එෙහම කරන්න බැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙම් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඒ අය අත ෙපොවන්ෙන් ඇයි? ඒ අප විසින් කරන වැරදි නිසායි; රජය විසින් කරන වැරැදි නිසායි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආණ්ඩුව මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන ෙකොට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු දඩයම් කරන ෙකොට, පැහැර ගැනීම් වැඩි වන ෙකොට, අහිංසක ෙදමළ මිනිසුන්ව අර ෙගන ගිහින් මංෙකොල්ල කන ෙකොට, කප්පම් ඉල්ලන ෙකොට අද උතුෙර් පමණක් ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹත් අහිංසක ෙදමළ මිනිසුන් පැහැර ෙගන යන ෙකොට ඒවා පිළිබඳව වාර්තා ෙවනවා. Civil Monitoring Committee එක නීති විෙරෝධී නම්, ඔවුන් පරිබාහිරව කටයුතු කරනවා නම්, රෙට් පවතින නීතිය අනුව ඔබතුමන්ලාට කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විපක්ෂ නායකතුමාට බණිනවා. විපක්ෂ නායකතුමාට රට යන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක නවත් වන්න පුළුවන් ද? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂ නායකතුමා ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරියට යන එක නවත්වන්න කටයුතු කරනවා

ද කියලා මා අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාෙග් විෙද්ශ ගමන් බලපතය අවලංගු කරනවා ද කියලා මා අහනවා. ෙම් රට නැවත ඒකාධිපතිවාදයට ද යන්ෙන් කියලා මා අහනවා. අද ගැසට් පතයකින් ෙපොලිස් බලතල සම්පූර්ණෙයන්ම හමුදාවට පවරලා තිෙබනවා. අද හදිසි නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත කියාත්මක වනවා. රනිල් විකමසිංහ නායකතුමා, මංගල සමරවීර හිටපු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා සහ ශිපති සූරියආරච්චි ඇමතිතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා කරපු පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඒක වැරදියි. සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන කථා කරන ෙකොට ඒකත් වැරදියි. ආණ්ඩුව කියන ෙද්ම විපක්ෂ නායකතුමා කරනවා නම්, ආණ්ඩුෙව් එෙහයියා ෙවනවා නම් අන්න විපක්ෂ නායකතුමා ෙහොඳයි. විපක්ෂ නායකතුමාට පිට ෙකොන්දක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට වග කියන විපක්ෂ නායකවරෙයක් ඉන්නවා. අද විපක්ෂ නායකතුමාට නින්දා කරනවා; අපහාස උපහාස කරනවා. ෙපෞද්ගලිකව එතුමාෙග් චරිතය ඝාතනය කරන්නට උත්සාහ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එකක් කියනවා. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් චරිතය ඝාතනය කළාට, රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කරමින් එතුමාට අභූත, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළාට, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය, උරුමය, පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්නට විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් කටයුතු කරනවාය කියන එක මා පැහැදිලිව කියනවා. අද අෙප් හිටපු ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගන්නවාය කියලා ඔවුන්ට තර්ජන ගර්ජන කරන්නට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් 116 වැනි සැසිවාරය ඉන්දුනීසියාෙව් බාලියන් නුවරදී පැවැත් වුණා. ඔබතුමාත් ඒකට ගියා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට වුවත් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් යන්ෙන් ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් හැටියටයි. ජනතාවෙග් හඬ තමයි විපක්ෂෙය් මන්තීවරු නඟන්ෙන්. ඒ හඬ මර්දනය කරන්නට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙකනහිළිකම් කරනවා. ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව අඩු කරලා, ආරක්ෂාව නැති කරලා ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජන කරන්න ෙම් රජය දරන උත්සාහය පිළිබඳව ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරිෙය් දී මා දිගින් දිගටම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද මා වග කීෙමන් යුතුව පැහැදිලිව කියනවා, රජය ෙවනුෙවන් සහභාගි වුණු කිසිම නිෙයෝජිතෙයක් ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරියට ගිහිල්ලා රජය ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියා. එෙහම නම් ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ඇයි? අද ආණ්ඩුවට කටඋත්තර නැතිව ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් - දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙවන්නට පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවන්නට පුළුවන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙවන්නට පුළුවන් - අයිතිය, ජනතාවෙග් අයිතිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආණ්ඩුව විසින් බලහත්කාරෙයන් උදුරා ෙගන, ඒකාධිපතිවාදයට යන්න උත්සාහ කරනවා. ෙමන්න ෙමවැනි ෙද්වල් වන ෙකොට, ඒවා ගැන ජාතɕන්තර පජාව දැනුවත් වන ෙකොට මහා බිතානɕෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට - ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ෙලෝකෙය් පාර්ලිෙම්න්තු 149ක් අයිති වන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු 149ම - විවිධ පාර්ලිෙම්න්තුවල ලංකාෙව් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රජයට විරුද්ධව, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විරුද්ධව, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමට විරුද්ධව කටයුතු

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2007 මැයි 08 3067 3068

කරන්නට උත්සාහ කරාවි. අන්න එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ඇති කර ගත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා සහ ඔහුෙග් ආණ්ඩුවයි. ඒ අය ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ. එෙහම කරන්ෙන් නැතුව, විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන කටයුතු කරන ෙකොට, ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරියට යන ෙකොට අද එතුමාට තර්ජන ගර්ජන කරන්නට උත්සාහ කරනවා. මා අද රජයට අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාෙග් විෙද්ශ ගමන් නවත්වන්නය කියලා. පුළුවන් නම් එතුමාව නවත්වන්නය කියා අභිෙයෝග කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූලික වශෙයන් කාල පරාසය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. I move that the House sits till 5 o' clock.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අසාධාරණයක් ෙවනවා ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පිළිතුරු ෙන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ. නැහැ. එෙහම බැහැ. එතුමාට විතරක් 5.00 වන ෙතක් - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට පැය භාගයක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පැය භාගයක් ෙනොෙවයි. සභාෙව් එකඟතාව ඇතිව විනාඩි - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මට පැය භාගයක් තිෙබනවා ෙන්. ඒක ෙදන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමාෙග් පැය භාගය ඔබතුමා ගන්න. නමුත් - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙහොඳයි. පැය භාගයක් ෙදන්න. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) උත්තර ෙදනවාට බයද? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, නැහැ. මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැය භාගය ගන්න. ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමාෙග් වගකීමක්. මට විනාඩි විසි පහක් ෙවන් කරලා තිබුණා. නමුත් අවසානෙය් ඔබතුමා මට දුන්ෙන් විනාඩි දහයයි. විනාඩි පහෙළොවක් කැපුවා. මෙගන් විනාඩි පහෙළොවක් කපලා සවස පහ වන තුරු විෙද්ශ ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ෙදනවා නම් ඒක අසාධාරණයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාටත් විනාඩි තිස් පහක් ෙවන් කරලා තිබුණා. නමුත් විනාඩි දහයයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා ඉල්ලන්ෙන් තව විනාඩි පහෙළොවයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එෙහම නම් අපටත් අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරලා ඉවරයි ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මෙග් විනාඩි තිස් පහ මා ගන්නම්. එච්චරයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මටත් විනාඩි විසි පහක කාලයක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අහගන්න. අවසානෙය් දී කථා කළ සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් විනාඩි දහය, පහෙළොව අඩු කළා. ඇමතිතුමාටත් විනාඩි හතළිස් පහක් ෙදන්න තිබුණා. නමුත් විනාඩි දහයක කාලයක් තමයි ඉතිරි ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. එෙහම වුෙණොත් එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සභාෙව් එකඟතාව ඇතිව පැය භාගයක කාලයක් එතුමාට ලබා ෙදමු.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒක හරි. මෙග් මිතයා ඒක දන්නවා. එතුමාෙග් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. එතුමා මෙගන් උත්තර බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමා පැයක් ෙහෝ පැය ෙදකක් කථා කරන්න. නමුත් විපක්ෂයටත් අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! [අ.භා.4.20] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මෙග් උගත් මිතයා කථා කළා. දැන් මෙග් අවස්ථාව. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත් වුණ විවාදයක් සම්බන්ධෙයන් අද අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඉතාම උෙදɕෝගෙයන් කථා කරන්නට උත්සාහයක් දරා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරපු සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා, තමන් දරන අදහස් ඒ ආකාරෙයන්ම එළි දක්වන්නට උත්සාහ කිරීම ගැන. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පැවැත් වුණ විවාදය, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පැවැත් වුණ විවාදෙය් අනුකරණයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. අප ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගැන කථා කළා. ඉතිහාසෙය් දී ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් බිතානɕය කරපු වැරදි ගැන කථා කළා. ලංකාෙව් ෙද්ෙපොළ ෙසොරා ගැනීම, ලංකාෙව් තිබුණ අෙප් ෙකෞතුක භාණ්ඩ ෙම් රටින් ඒ රටට ෙගන යෑම ගැන ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් අදහස් පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, අද අපි රජයක් විධියට අෙප් ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාවන් පවත්වා ෙගන යන අතරම, අෙප් රෙට් අභɕන්තර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කිසි විෙටක, කිසි ෙකෙනකුට අත ගැසීමට, අත ෙපොවන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කිසි විෙටක අවසර ෙදන්න සූදානම් නැති බව. ඒකයි අෙප් ස්ථාවරය. එංගලන්තෙය් counterpart ට, ඒ කියන්ෙන් ඒ රෙට් විෙද්ශ අමාතɕවරියට අප කිව්වා, ෙම් රටට අවශɕ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන ගමන්ම තස්තවාදය මැඬලන්නට අවශɕ සියලුම කියාමාර්ග අෙප් රජය ගන්නවාය කියන එක. ෙම් විවාදෙය් දී ඉදිරිපත් කළ සියලුම ෙද්ශන සම්බන්ධෙයන් මා ෙහොඳ අධɕයනයක් කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர்

அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON

left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද පැවැත් ෙවන විවාදයට අවතීර්ණ ෙවමින් මා සඳහන් කෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් විවාද කරන්නට සහ අෙප් අදහස් පකාශ කරන්නට බවයි. අපි මහජනතාවෙගන් පත් වන නිෙයෝජිතයන් හැටියට, අෙප් රෙට් ෙද්වල් වාෙග්ම පිටරටවල ෙද්වල් ගැනත් කථා කිරීෙම් ඒ අයිතිය අප භුක්ති විඳිනවා. එෙසේ කථා කිරීෙම් දී සීමා බන්ධන නැහැ. පලස්තීන පශ්නය ගැන අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කථා කළා. ඉරාකෙය් සිදු වන ෙද්වල් ගැන අපට අද වුණත් කථා කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් ෙකෙරන ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගැන කථා කිරීම ගැන කිසිම බාධාවක් කාටවත් පනවන්නට බැහැ. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවත් රජයත් අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. මා උත්තර ෙදන්න සූදානම්. අද වන තුරු බිතානɕ රජෙයන් අපව දැනුවත් කරලා නැහැ, ලංකාෙව් කරුණු ගැන ෙසොයා බලන්නට කණ්ඩායමක් ලංකාවට එවන්නට තීරණයක් කර තිෙබනවාය කියලා. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී පිරිසක් ලංකාවට එනවා නම් කාරණා ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් ලංකාවට අවතීර්ණ ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් ආරාධනෙයන් ලංකාවට ඒමට කිසිම බාධාවක් නැහැ; තහනමක් නැහැ. නැත්නම් විෙද්ශ සංචාරකයකු විධියට ලංකාවට ඒමට ඒ ෙගොල්ලන්ටත් පුළුවන්. නමුත් අප රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් වැඩක් කරනවා නම් ඒ අවස්ථාෙව් දී අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රෙට් රජයත් බිතානɕ රජයත් අතර යම් එකඟතාවක් ඇති විය යුතුමයි. ඕනෑම දූත පිරිසකට දූත ෙමෙහවරක් කිරීම සදහා තවත් රටකට පැමිෙණන්න පුළුවන්. ඒක තිෙබන අවශɕ ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙටෝනි බ්ෙලයාර්ෙගන් එවැනි ආරාධනයක් කිරීමට කථා බහක් සිදු වුණා ද? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) දූත පිරිසක් සම්බන්ධෙයන් අපි ආරාධනයක් කර නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ලංකාවට එවන්න ආරාධනයක් කර නැද්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වා ෙග්ම මාත් යන හැම රටකින්ම, ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නය ගැන විසඳුම් ෙගන එන්නට ශී ලංකා රජය දරන උත්සාහය පැහැදිලි

3069 3070

2007 මැයි 08 කරන ගමන්ම, ඒ රටවල යම් යම් අත් දැකීම් තිෙබනවා නම් ඒ අත් දැකීම් ගැන අප දැනුවත් කර ගන්නට, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු කියා මාර්ග සාකච්ඡා කරන්නට, ඒ සාකච්ඡා වට අප විවෘත කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එහි පතිඵලයක් ෙලස ද, අයර්ලන්තෙය් විමුක්ති වɕාපාරෙය් ෙද්ශපාලන අංශෙය් නායකයා හැටියට කටයුතු කළ ෂින් ෆින් මහතා පැමිණිෙය්?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ. ෂින් ෙෆේන් කියන මහත්මෙයක් ලංකාවට ආෙව් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ආෙව් නැහැ. ෂින් ෙෆේන් කියන මහත්මෙයක් ලංකාවට ආෙව් නැහැ. ඒකයි උත්තරය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආවා ෙන්?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) "ආෙව් නැහැ" කියන්ෙන් මම විෙද්ශ ඇමතිතුමා හැටියටයි. ෂින් ෙෆේන් කියලා මහත්මයකුෙග් නමකුත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා විෙද්ශ ඇමති වන්නට කලින්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මම විෙද්ශ ඇමති වන්නට කලිනුත් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා විෙද්ශ ඇමති වන්නට කලින් පැමිණිෙය්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෂින් ෙෆේන් කියලා මහත්මෙයක් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෂින් ෆින් -[බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෂින් ෙෆේන් කියලා මහත්මෙයක් ආෙව් නැහැ. මෙග් උත්තරය ෙන. ඉතින් එෙහම එකක් නැහැ. ෂින් ෙෆේන් කියලා මහත්මෙයක් ආෙව් නැහැ. ෙම්ක හැන්සාඩ් ගත ෙවනවා. එම නිසා ඔබතුමා ෙහට ආපසු නම හරියට නිවැරදි කරලා මෙගන් අහන්න. එතෙකොට මම අවශɕ උත්තරය ෙදන්නම්. දැන් අප ට ෙමතැන හංඟලා කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් විවාදය- [බාධා කිරීමක්] ෂින් ෙෆේන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඕනෑ නම්, ෙහට වුණත් ආපසු ඔය පශ්නය අහන්න. මා අවශɕ උත්තර ලබා ෙදන්නම්. මම ෙමහි දී විෙශේෂෙයන් අදහස් කරන්ෙන්, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී පැන නැඟුණ ෙමම විවාදෙය් දී අද කථා කළ ස්වරූපෙයන් වාෙග්ම තමයි, සමහර මන්තීවරු එම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් කථා කර තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් තම ඡන්ද ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය කරමින් විශාල උත්සාහයක් දැරුවා, ලංකාෙව් තත්ත්වය ගැන සඳහන් කර, ලංකාෙව් පශ්නය ගැන කථා කර විශාල ජනතා පසාදයක් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දිනා ගැනීෙම් - බිතානɕ ඡන්දදායකයින්ෙග් එකඟතාව ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම් - ෙද්ශපාලන ශක්තිය ලබා ගැනීමට. ෙම්ක අප අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව්. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්වා, ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තුවක ෙව්වා, විවාදයක් ෙක රුණ පමණින් ඒවාට පකාශ නිකුත් කරන්නට, රාජɕ මට්ටමින්, විෙද්ශ ඇමතිවරයකු විධියට අප කලබල විය යුතු නැහැ කියන ස්ථාවරය ගත්ෙත් අන්න ඒ නිසාමයි. නමුත් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාදයක් පවත්වා, තමුන්නාන්ෙසේලා අදහස් පකාශ කරන ෙකොට ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට කරන ෙගෞරවයක් විධියට විෙද්ශ අමාතɕවරයා හැටියට මෙග් යුතුකමක් තමයි ෙම් ගැන සමාෙලෝචනයකින් යුතු, තක්ෙසේරුවකින් යුතු පිළිතුරක් ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් - තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් - තැබීම. එම නිසාමයි මා විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාව දැනුවත් කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු ෙවච්ච කථාවලින්, කථා විශාල පමාණයකම සඳහන් වුණා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක්ය යන ස්ථාවරය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යා යුතුමයි කියන කාරණය. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම්ෙක් සුබවාදී පැත්ත. ෙම් සුබවාදී පැත්ත කිසි ෙසේත්ම එළියට එන්ෙන් නැහැ, බිතානɕ වාෙග් රටක සමහර ෙවලාවට ෙමන්න ෙමවැනි විවාදයක් ඇති ෙනොවුණා නම්. ෙම් විවාදය ෙනො එන්නට සමහර ෙවලාවට මන්තීවරු එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඒ රෙට් ඉඳ ෙගන කරන පකාශවලින්, BBC එකට ගිහින් කියන කතාන්දරවලින් සමස්ත බිතානɕයම ශී ලංකාෙව් තිෙබන පශ්නය ගැන මහා විශාල උනන්දුවකින් මැදිහත් වීමකට උත්සාහයක් දරනවා ය කියා අප හිතනවා. නමුත්, ෙම් විවාදය නිසාම අද ෙහොඳ සුබවාදී පැත්තක් එළි දැක් වී තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් විවාදය කළ යුතුව තිබුණා ය කියා.

3071 3072

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුනුත් දරන ස්ථාවරෙය් - ලංකාෙව් තිෙබන පශ්නයක් ගැන ඇයි කථා කළ යුත්ෙත් කියන ස්ථාවරෙය් - මාත් ඉන්නවා. නමුත් කථා කළා නම් ඒෙක් සුබවාදී පැත්ත ෙමොකක්ද කියා බැලීෙම්, ඒ තක්ෙසේරුව කිරීෙම් අයිතියත් අප තුළ තබා ගත යුතුමයි. නමුත් රාජɕ තාන්තික වශෙයන් - මම ඔය වචනය පාවිච්චි කරනවාට සමහර ෙවලාවාට කැමති ෙනොවන්නට පුළුවන් - ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා පවත්වා ෙනොගත්ෙතොත් අපි ෙකොෙහොමද රටක් විධියට ෙලෝකයට සම්බන්ධ ෙවනවා ය කියන්ෙන්. ෙම් නිසා අප යන ගමන දැනුමකින් යා යුතුමයි. ෙනොදැන ගිෙයොත් ෙමහි දී ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් අනිවාර්යෙයන්ම අප අතර මං ෙවනවා. නමුත් දැන ෙගන, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන විධියට, ලංකාෙව් ස්ථාවරය පළමු වන වතාවට අප ෙලෝකයට ඉතාමත්ම පැහැදිලි ෙලස කියා පානවා.

මා යන හැම රටකදීම, හමුවන හැම රාජɕ නායකයකුෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, තස්තවාදී පශ්නයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා; ෙම් තස්තවාදය මැඩලන්නට සෑම රටකින්ම ජාතɕන්තර සහෙයෝගය අපට ලබා ෙදන්නටය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන්නට අප ගන්නා කියාදාමය ගැනත් අප ස්ථිර වශෙයන්ම පැහැදිලි කරනවා. එෙහම නම් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා වුණු විවාදය සමාෙලෝචනයක් කරන ෙකොට, අප රෙට් තිෙබන ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන ඒෙම් අවශɕතාව එළිදක්වන ගමන්ම ඒ මන්තීවරු එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක්; එල්ටීටීඊ සංවිධානය මනුෂɕ ඝාතනයට ලක් කරන සංවිධානයක්; එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමස්ත ආර්ථිකය විනාශ කරන්න උත්සාහ කරන ආයතනයක්; එල්ටීටීඊ සංවිධානය සම්බන්ධෙයන් බිතානɕ රජය සහ යුෙරෝපා හවුල පනවා තිෙබන තහනම ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගන යා යුතු ස්ථාවරයක් පවතින බවත් ෙම් විවාදෙයන්ම බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එළිදක්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර මන්තීවරුන් උත්සාහයක් දරා තිෙබනවා, ඔවුන් නිෙයෝජනය කරන ඔවුන්ෙග් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසවලට යම් වාසියක් ලබා ගැනීෙම් අරමුණකින් ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වන්නට. ඒක අප එළිදක්වා ෙපන්වන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් කථාවට ඒ ෙකොටස් සම්බන්ධ කරන්න මා උත්සාහයක් දරනවා. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ෙම්ක තමයි, අෙප් අරමුණ. අනික් පැත්ෙතන් බිතානɕෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් තවත් රටක තිෙබන ෙද්වල් ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒෙකන් ජාතɕන්තර මතයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න යම් මට්ටෙම් උත්සාහයක් ෙගන යනවා. අප උත්සාහ කරන්ෙන් සාකච්ඡාවට ඉඩ ෙදන ගමන්ම ජාතɕන්තර පජාව දැනුවත් කරන්නයි. ශී ලංකාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තිෙබන ෙම් කියා කලාපය එන්න එන්නම මර්දනය කරලා, ඒ ඝාතන, ඒ ෙකෙරන සියලුම හිංසා පීඩා නැති කරලා, නැ ෙඟනහිර ෙකොට්ඨාසය - නැ ෙඟනහිර කලාපය, නැ ෙඟනහිර දිස්තික්ක තුන - එල්ටීටීඊ බලපෑම්වලින් අද නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා වාෙග්ම ෙසසු පෙද්ශවල ජනතාවටත් පජාතන්තවාදී රාමුවක් තුළ ජීවත් වීමට අවකාශයක් සැලෙසන ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙගන එන්නට අෙප් රජය කියා කරන බවට අප හැම ෙවලාෙව්ම පකාශ කරනවා. ෙමන්න ෙම් තුළයි, අද අප ෙම් ගමන සංවිධානය කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් නිසාමයි, මා වැඩිෙයන්ම උත්සාහ කරන්ෙන්, ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුවත් කරන්න.

අද අප ෙම් ෙගන තිෙබන කියාදාමය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ මන්තීතුමන්ලාෙගන් නැඟුණු කථාවල උපුටා ගත් ෙකොටස්වලින් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් කථා සියල්ලක්ම සංවිධානය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙගොතා ෙගන තිෙබන්ෙන්, එක පැත්තකින් ශී ලංකාව තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන්නට අෙප් රජය ගන්නා කියාදාමය

පිළිබඳවයි කියා. අප පිළිගන්නවා, අපට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑය කියා. ඒ නිසාමයි, අප සර්ව පාක්ෂික කමිටුවක් පත් කර ෙගන, ඒ කමිටුවට අෙප් ෙයෝජනාවන් ඉදි රිපත් කරලා, සියලුම පක්ෂ ඒ කමිටුවට ෙගන එන ෙයෝජනාවලට අවතීර්ණ වන්නට මාර්ගය සලස්වා තිෙබන්ෙන්. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙගන එන්නට ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුෙව් තිෙබන ෙයෝජනාවල පතිඵල ළඟදීම එළි දක්වන්නට පුළුවන් ෙවයි කියා. අප ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වාෙග්ම සියලුම පක්ෂවල සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සාකච්ඡා වටයක් තුළින්, අෙප් ශක්තිය තුළින් ලංකාෙව් ජනතාවට ගැළෙපන විසඳුමක් ෙගන එන්නටයි. ඒ සඳහා අප ෙයොමු විය යුතුයි. අන්න ඒකයි, අෙප් ස්ථාවරය. අද ඒක මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් කියනවා ෙමන්ම, අප ෙවොෂින්ටන්වලට ගියත්, ලන්ඩන්වලට ගියත්, ෙලෝකෙය් ෙවනත් නගරයකට ගියත්, අප ඒ රටවල්වලට කියන්ෙන්ත් ලංකාෙව් ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන එන්න උත්සාහ දරන ගමන්ම තස්තවාදය නැති කරන්නත් අප හැම ෙවලාෙව්ම දරන උත්සාහය තව දුරටත් ඉදිරියටත් ෙගන යන බවයි.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) How many decades do you need to bring a settlement ? - [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) In the event the LTTE can lay down their arms - [Interruption.]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) How many Select Committees, how many round table conferences have you already had ? - [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Hon. Member, I respect you. You made some very valid comments. I do respect you. You made some valid comments. As regards the time taken, how do we conceptualize these merely because of - [Interruption.]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Now you are talking about the All Party Conference. You are in the Government. You have already given a proposal that was rejected by your own Ministers. You know that.

3073 3074

2007 මැයි 08

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) These are the SLFP proposals. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) The SLFP has given a proposal which even your Ministers have rejected. If you are going to give proposals like that, how can you solve this problem?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Our proposals are still under consideration. You must understand that ours is a democracy. Our Government is a coalition.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) You need time again and again. For the last 50 years, your people are doing this.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Hon. Member, the Sri Lanka Freedom Party is a democratic party.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) On the one hand you do things in a democratic way and on the other you kill the Tamil people - [Interruption.] Why are they killing the Sinhalese? Because you cannot find a solution. You are the people who created the LTTE, not we. Do you understand that? That day I explained this to you very clearly. Now you are talking about resolutions and you are explaining to the international community - [Interruption.] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Now I must conclude -[Interruption]. My time has been taken. [Interruption.] What is this? Hon. Member, do not get excited. Do not get excited about the whole issue. We are here to answer you. We are the Government. I will tell you. We will bring a lasting solution to the problem.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) How long will you take? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) The moment your LTTE - [Interruption.] I hope you are not representing the LTTE. The moment they de-escalate violence, put the arms down, come to talk, we will proffer you the solution tomorrow. That is how we are going to do it. We have talked with the LTTE - [Interruption] What? How can you say that? Do not be pessimistic. Do not be pessimistic as a politician. [Interruption.]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) You people do not have anything in your mind. [Interruption.] You have to change your mindset. [Interruption.] This is the problem, you know. You go all over the world telling untruths and you come to this House and again tell us untruths. You said that you are explaining to the international community. What are you explaining? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Hon. Member, what is the - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order - [Interruption]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) No, let the Hon. Member have his say because this is something you are not enjoying in Kilinochchi which freedom we are prepared to extend to you. You cannot go and talk to Prabhakaran like this. Can you ever go and tell Prabhakaran, “You are killing my people. Please lay down the arms and talk to a responsible Government” ? You cannot say that to your own man. [Interruption.] We do not want time. [Interruption.] In the event we do not have terrorism in this country, the problem is always solved. But if there is terrorism, give us time to address this issue.

3075 3076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) You are running to New York, going around the world and explaining -[Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You are speaking for me. [Interruption.] You are speaking for me, Hon. Member. Now, this is where the most important factor of this Debate comes to light. I quote what Dr. Kim Howells stated in Parliament leading this Debate. “The responsibility of the LTTE for violent acts over years is well documented” I think, the Hon. Premachandran will have to listen to this. It goes on further to say, I quote:

“It is a proscribed organization under the Terrorism Act 2000. The EU listed the LTTE as a terrorist organization in May 2006. We have repeatedly urged the LTTE to move away from the path of violence. In the absence of a full renunciation of terrorism in deed and word, there can be no question of reconsidering its proscribed status. LTTE involvement in killings, torture, detention of civilians and denial of freedom of speech is a reality.” This is not what I am saying. I have not said this. But I repeat what the Hon. Member, Dr. Kim Howells is saying. I quote :

“The LTTE does not tolerate any expression of opposition…..” That is where you get caught up, where the LTTE is concerned.

“… and its continuing recruitment of child soldiers is a matter of great concern.” Now we are trying to put this entire Debate into a greater perspective.

“The ability ….” - [Interruption.] That is what I have always been canvassing in the foreign capitals.

“The ability of the LTTE to raise funds overseas helps to sustain…..” - [Interruption.]

I know your problem is because we canvass a different agenda than that of yours. When you are going to be a part of the LTTE agenda, we as a democracy advocate something against the LTTE.

“The ability of the LTTE to raise funds overseas helps to sustain its ability to carry out violent acts and reduces the incentive to move way

from the path of violence.” Now what they say is, “Do not give funds to the LTTE. Stop allowing them to collect funds in the world.” This is what the British Parliament is saying. “LTTE fundraising activity in the United Kingdom encourages war, not peace.” They are also denouncing this. This is the very thing we have said. Now they have started arresting people in the United States, in the United Kingdom, in Australia, in Paris, in France. This is what we have done. You are against that. This is what the whole world wants in the elimination process of terrorism. This is why we went to the SAARC and got a comprehensive terrorism declaration. That is, terrorism in all forms and manifestations. This is how we are looking at the agenda. This is how we are now fighting the battle in terms of bringing about lasting and sustainable peace in our country. This is how we are looking at this agenda. That is why you are now getting agitated because your agenda is different from ours. But I am sure as an elected Member of the people, in your heart of hearts you believe in a democratic path and do not want to be dictated by the LTTE. But that, you cannot express to the LTTE. We leave that to you. It will be - [Interruption.] Dr. Kim Howells goes on to say, I quote:

“It will not be tolerated, and I have recently met ….” This is what is important.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තස්තවාදය ෙකෙසේ ෙවතත් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය පශංසාවට ලක් කළාද කියා මට කියන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) පශංසා කරලා තිෙබනවා. I will quote that. අන්න ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේම ඒක අහපු එක ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශංසා ෙනොකළා නම් තමයි ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙව් කතාව මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්. I will give it to you right now. මා ඒ ෙකොටස තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්, ගරු මන්තීතුමනි.

3077 3078

2007 මැයි 08

I quote the Hon. Member, Peter Luff :

“I entirely agree with my hon. Friend. It is vital that both sides take courageous steps to achieve the ceasefire that we all crave.” - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Both sides. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Wait! Wait! I will come to that. I quote: “I have no axe to grind except that, when I hear of a death in the name of politics, I am angry. I worry that today we have heard criticism of the ………….. My reading of the behavior of the LTTE in those areas is that it, too, inhibits reconstruction. It suits such a group to keep people in some subjugation and blame others for their misfortune. That is a familiar technique of tyrants through the ages. Although I deplore any action by the …… that makes reconstruction more difficult, the LTTE inhibits the process, and that may suit its political objectives.” Now what are they saying? They are condemning the activities of the LTTE.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිතුමනි, මා කියන්ෙන් එකම මන්තීවරෙයක්වත් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපයට පශංසා කරලා නැහැ. ඒකයි ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ. ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ගැන පශංසා කරපු ඒවා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ෙමොනවා හරි කරන්න. එච්චරයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) තමුන්නාන්ෙසේ ටත් මා කියන්නම් ඒ ටික. ඒ වාෙග්ම මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තිෙබන ෙම් බලපෑම ෙහොඳාකාරවම බිතානɕයත්, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර පජාවත් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබන නිසාමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ගැතිකම් කරන, බිතානɕෙය් තිෙබන aid front organizations කියන ඒ සංවිධාන විසින් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් කරුණු දක්වන්නට අද විශාල උත්සාහයක් දරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් විවාදෙය්දී පැහැදිලිවම එළි

දැක්වුණු කාරණයක් තමයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබන front organizations, සල්ලි එක්කාසු කරන පිරිස් සම්බන්ධෙයන් බිතානɕ රජය විශාල අවධානයක් ෙයොමු කර කටයුතු කර ෙගන යන බව. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් ඇසුවා, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව ගැන පශංසාවක් කර තිෙබනවා ද කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් - I want to bring to your notice, Hon. Member, one of the speeches made in the House of Commons. It says - “We have welcomed the establishment of a President’s commission and an eminent persons group to observe the commission’s work. The British Government are funding the participation of Sir Nigel Rodley, an internationally respected professor of law, in that group. We shall continue to raise our concerns with the Sri Lankan Government". Mr. Love said that considerable concern and criticism have been expressed about the Sri Lankan Government’s failure to support certain areas of work. But that they are confident that the international community through the eminent persons group will take action to ensure that the Sri Lankan Government does everything it can, to help the Commission in its work. Now there are very positive signs. They are all coming in terms of what action we have taken and at the same time recognizing the fact that in Sri Lanka there is a terror struck environment. In the event we are free of terrorism, then we would have the total writ of all parts of Sri Lanka where we can apprehend the criminals. The situation then is quite different. I am sure my Friend, the Hon. Kiriella will agree with me. [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඔබතුමාට අනතුරු ඇඟවීමක් කරන්න කැමැතියි. දැනට මතයක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. There should be a parity of status. ඒ කියන්ෙන් සාකච්ඡා ෙම්සයට යන ෙකොට ෙද ෙගොල්ෙලෝම - ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුවත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් - සම තත්ත්වෙය් සිටිය යුතුයි කියා. එතෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම් තහනමත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව තිෙබන තහනම ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියන මතය බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් යනවා. මා ඔබතුමාට අනතුරු ඇඟවීමකුයි කරන්ෙන්. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදෙය්

හරය බැලුවා නම් - The thrust of the speech is the parity of status of both sides, the Government and the LTTE - if the LTTE is banned they cannot come for negotiations. So you had better be mindful of that - [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Hon. Member, I do not want to dispute your opinion. Opinions can be formed from all these speeches that have been made. But I must be very emphatic on this matter, that nowhere had there been any comparison in terms of parity of status between the Government and that of a

3079 3080

පාර්ලිෙම්න්තුව

terrorist organization. Nowhere have they brought it in. We had this parity of status only in the CFA. The Ceasefire Agreement is the only thing that stated that the Government and the LTTE had to sit across and discuss matters in parity. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, බිතානɕ ආණ්ඩුවයි අයිආර්ඒ ගරිල්ලාවරුයි සාකච්ඡා කරන ෙකොට ගරිල්ලාවරුන් සම්බන්ධෙයන් තිබුණු තහනම ඉවත් කරලා තමයි සාකච්ඡා පටන් ගත්ෙත්. ඒ ෙගොල් .ෙලෝ කියන්ෙන් ඒ කමය ෙමහිත් අනුගමනය කරන්නය කියායි. ඇමතිතුමා ෙම් ගැන පෙව්සම් ෙවන්න. මා අනතුරු ඇඟවීමකුයි කරන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ. ඒක බිතානɕය කියන - [බාධා කිරීමක්] අද වන තුරු බිතානɕය අපට එෙහම කතාවක් කියලා නැහැ. බිතානɕය කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාවලිය - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is the entire thrust of the debate. ඒ Debate එක කිෙයව්වා නම් පැහැදිලි ෙවයි. The entire thrust of the debate is that if negotiations are to be started, the ban on the LTTE must be lifted. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) There is absolutely no conclusion to that effect. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are ignoring the reality. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) No. The reality is what has to be discussed in the light of Sri Lanka’s situation. Nowhere has the British Government ever said that we have to discuss with the LTTE on parity. But negotiations must be done. The British Parliament need not resolve that. We have been saying that. We are prepared to talk with the LTTE and we did talk with the LTTE in Geneva. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is only the first debate. There will be many more debates. So I am telling you - [Interruption.] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You are very presumptuous. You are looking at a very hypothetical situation. May be you are aware what

the next stage is and what the following stage will be. You may be aware of the developments that are going to take place. I respect you on that. But at the same time I must tell you [Interruption.] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවච්ච විවාදය පිළිබඳව ආණ්ඩුව සැලකිලිමත් ෙවන්ෙන් ෙමොන පදනමින් ද? ඒ කියන්ෙන්, ඒක ඒ තරම් ගණන් ගත යුතු ෙදයක් ෙනොවන හැටියට ද හිතන්ෙන්? ෙමොකද දිගටම ඔබතුමාෙග් කථාෙව් හරය හැටියට මට දැනුෙණ් එෙහමයි.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මෙග් කතාව ආරම්භෙය්දී ම මා මූලික වශෙයන් කිව්වා, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්වා, ෙසසු පාර්ලිෙම්න්තුවක ෙව්වා කරන විවාද සම්බන්ධෙයන් අප දැනුවත් වන එක එකක් නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අප කලබල විය යුතු නැහැ කියා. දැනුවත් වීමයි, කලබල වීමයි කියන ෙදක අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙග් උත්සාහය තමයි, ෙම්ක ආරම්භයක්, ෙම් එන්න යන විශාල විපතක්, ඇඟිලි ගැසීමක් කියන එක ෙපන්වීම. නමුත් අප දකින්ෙන් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙහෝ ෙව්වා ෙවන පාර්ලිෙම්න්තුවකින් ෙහෝ ෙව්වා අපට බලපෑමක් කිරීෙම් හැකියාවක් නැති බවයි. අෙප් ශක්තිය අපට තිෙබනවා නම්, ද්විපාර්ශ්වික සම්බන්ධතාවක් උඩ අෙප් රටවල් ෙදක අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව අනුව අප ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නම්. අෙප් අභɕන්තර කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙහොයලා බලන්න දූත පිරිසක් එවනවා නම් අපි ඒකට අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ මන්තීවරු කියලා තිෙබනවා, ෙම් විවාදෙයන් අප ෙම් අභɕන්තර කටයුත්තක් ගැන ඇඟිලි ගැසීමට දරන උත්සාහයක් බවට වැටහීමක් එළි දැක්වීම ගැනත් අප කනගාටු ෙවනවා කියලා. මත ෙදකක්, තුනක්, හතරක් එතැන ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද මත කිහිපයක් ඇති වුණා. එක පැත්තකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය එළි දැක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, ඒ වාෙග්ම JHU එෙක් මතය එළි දැක් වුණා. ඒ වා ෙග්ම, අෙප් රජය පැත්ෙතන් ස්ථාවරය කියැ වුණා. ඒකයි මා රජෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරන්ෙන්. එක පැත්තකින් අප නැ ෙඟනහිර ෙකොටස නිදහස් කර ගන්න ඒ ෙමෙහයුම් අද අප ඉතාමත්ම සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර පජාවට කිසිම ආකාරයකින් ඇඟිලි ගැසීමක් ෙම් රට තුළ ඇති ෙවන්න අප ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. මා ඊෙය් කරපු ෙද් UNDP එෙක් පධාන නිලධාරිවරයා කැඳවලා කිව්වා, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියන පිරිස් සම්බන්ධෙයන් පාවිච්චි කර තිෙබන වචනයත් වැරදියි කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් "LTTE has arrested two of their officers" කියලායි. මා ඇහුවා, "arrest" කියන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා. එල්ටීටීඊ එකට නීතියක් අනුව සම්පාදනය කර ගත් ෙපොලිස් හමුදාවක් තිෙබනවා ද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ පැහැර ගැනීම සම්බන්ධව "abduction" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. "Arrest" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ. සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කියාදාමයක් ඔබතුමන්ලා - UNDP - අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන් කියලා මා ඊෙය් පකාශ කළා. ෙමොකද, අපි - මහින්ද රාජපක්ෂ රජය විසින් - එවැනි මට්ටමකින්වත්, අඩු තරමින් වචන මාතයකින්වත් ලංකාෙව් අභɕන්තර කටයුතුවලට ජාතɕන්තර පජාවට මැදිහත් වීමට අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මා

ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

3081 3082

2007 මැයි 08

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Hon. Minister, will you let me have a small clarification?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Yes. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Will you make a statement on the Ceasefire Agreement? Are you going to abrogate it? Now you said that because of the Ceasefire Agreement the parity status became -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) What is the answer you would like me to give?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Will you make a statement on the Ceasefire Agreement?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) What is the answer you want me to give? What is your preferred answer?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Will you make a statement about the Ceasefire Agreement? Now the JVP asks you to abrogate it. The JHU, a partner of the Government, says that it has to be abrogated. Are you going to abrogate it or not?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) When the former Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe, signed that Agreement, were we kept informed of that? You and I were in the same party. Were we kept informed of the signing of this Agreement? You answer that.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Now you are the Foreign Minister. Now you are not in the UNP.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You answer that. You and I have sat on the same side. You give me an answer, Hon. Member. Were we aware as Ministers at that time? Were we kept informed that this Agreement was signed?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Now I am asking you as the Foreign Minister to make a statement on the Ceasefire Agreement signed by the UNP. You supported the Ceasefire Agreement when you were in the UNP. You were the first person to support the Ceasefire Agreement.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Was the Hon. Speaker kept informed? Then he was the Leader of the House. He got up and said that there was no such Agreement signed by the then Prime Minister. But then the Agreement was signed. You give me an answer to that.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) You wrote a book about the Leader of the Opposition. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොතක් ලිව්ෙව් නැද්ද, රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාෙග් රාජɕ තාන්තිකභාවය ගැන; එතුමාෙග් පරිණතභාවය ගැන. එතුමා නියම නායකෙයක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොතක් ලිව්ෙව් නැද්ද?

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරයක් ෙදන්න, මා අහන එකට. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කථා කරන්ෙන් ෙකොයි පැත්ෙතන් ද? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඕනෑ ෙවලා තිෙයන්ෙන් එල්ටීටීඊ තහනම ඉවත් කරන්න.

3083 3084

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) තමුන්නාන්ෙසේ උත්තරයක් ෙදන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරනවාද, සංෙශෝධනය කරනවාද, අවලංගු කරනවා ද කියා දැන් කියන්න.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) As the Minister of Foreign Affairs, I have to answer when something happens.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) දැන් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල කියනවා, ඒක ආරක්ෂා කරනවා කියලා. ජාතික ෙහළ උරුමය කියනවා, ඒක මැරිලා කියලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එතුමාට පිළිතුරු දීෙම් අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Hon. Member, let me answer something when it happens. As the Minister of Foreign Affairs, I must state what has happened rather than what could happen. What do you want out of the two?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) What is the position of the Government on the Ceasefire Agreement? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) You can see that. The position of the Government is, still the Norwegians are the facilitators. So if that is the position - [Interruption.] So what? What is that? ෙමොකක්ද, පශ්නය? ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ අෙපන් ෙම් උත්තරයක් අර ෙගන ඒෙකන් තව ගින්දරක් අවුළුවා විශාල විනාශයක් කරන්න හදනවා. අප ෙම් රට හදා ෙගන එන ෙකොට ඇයි ෙමච්චර ෙම් ගැතිකම් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්? ෙපොඩ්ඩක් ඉවසලා ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමාත් එක්ක

තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්න එකක්වත් මට එතුමාත් එක්ක නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් නායකතුමාට කරපු ෙද් - [බාධා කිරීමක්] අන්තිම අමාරුෙව් දමලා තමුන්නාෙසේලා එක පැත්තකින් නායකතුමා ඉස්සරහා එකක් කථා කරනවා. පිටුපස්ෙසන් ගිහිල්ලා කුමන්තණය කරනවා. ඕෙකන් ෙකොෙහොමද ඔය පක්ෂයට හරියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] Now you are taking my time. What I am trying to emphasize is the fact that -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමා, ඇමතිතුමා කියන විධියට අප කලබල වුණාට බිතානɕ සුද්දා අපට ආදෙරයි ෙන්. අප ට ෙහොඳට ෙම් Debate එකක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ. නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ, මට හිෙතන විධියට; මෙග් ෙම් ෙමෝඩ ෙමොළයට ෙත්ෙරන විධියට. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ෙම් Debate එක ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. ෙමහි highlight කර තිෙබන එම විවාදෙය් කාරණා අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට කියැවීෙම් අවස්ථාව මා ලබා ෙදනවා. මට උෙද් ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න ලැබිලා මට පැය ෙදකක විතර කාලයක් ලැබුණා නම් මා ෙම් ඔක්ෙකොම කියවනවා. එම නිසා ෙම්වා කියවා බලන්න, ෙම්ෙක තිෙබන අන්තර්ගතය ෙමොකක්ද කියලා. එක පැත්තකින් කියනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට රජය විශාල වශෙයන් මැදිහත් ෙවන්නට ඕනෑය කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක්ය කියලා. එතෙකොට ෙම්ෙක් හරය ෙමොකක්ද? බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කණ්ඩායම, - මුළු බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම සියයට 5ක් විතර නිෙයෝජනය වන පිරිසක්- යම් විශාල උත්සාහයක් දරලා තිෙබනවා. 625ක කණ්ඩායමක් සිටින තැනකින් 37ෙදෙනකුෙග් කණ්ඩායමක් ඔවුන්ෙග් ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය කරමින්, ඔවුන්ෙග් ඒ තිෙබන Tamil diaspora එක යම්තාක් දුරට -[බාධා කිරීමක්] ෙම්ක ඡන්ද වැඩකටත් අවතීර්ණ වන වැඩක්. ඡන්දය සඳහාත්, ෙද්ශපාලන වාද විවාද සඳහාත්. නමුත් මා එකක් පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. එම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් රජයන් ෙදකක් අතර තිෙබන සම්බන්ධතා සම්බන්ධෙයන් බලපෑමක් කිරීමට කර තිෙබන උත්සාහයක් ෙනොෙවයි ෙම්. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒක එෙලස එළි දක්වන්නට උත්සාහ කළා. නමුත් ඒ කියපු ෙද්වල් ගැන පතිඋත්තර ෙදන්නට අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාට අවස්ථාව තිබුණා. මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙහොඳින් ඒ අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගත්තා, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු ෙදන්නට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ තරමට ඔබතුමා ෙම්ක අර ෙගන නැහැ ෙන්.

3085 3086

2007 මැයි 08

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම්ක ෙන් කියන්ෙන්. දැන් අද තමුන්නාන්ෙසේ විරුද්ධයි, මා ෙම් රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් කථා කරනවාටත්. ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක කලින් කිව්වා නම් ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒක ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වචන ටිකක් පාවිච්චි කරනවාටත් විරුද්ධයි. ෙමතැන අප කරපු ෙද් නැ ෙඟනහිරට -[බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සිංහෙලන් කියන විධියට ෙම්ක diplomatic talk එකක්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක diplomatic talk ෙනොෙවයි. එම නිසායි මා කියන්ෙන් අපි නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ෙගන - [බාධා කිරීමක්] මා ඊෙය් සියලුම තානාපතිවරුන්ට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] අර කියනවා, නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ෙගන තිබුණාලු. [බාධා කිරීමක්] අපි කරපු ෙද්, නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගැනීම. මා ඊෙය් සියලුම තානාපතිවරුන්ට කිව්වා දැන් නැ ෙඟනහිරට යන්නට පුළුවන් කියලා. මාස ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා මා තානාපතිවරුන් ෙගන්වා කිව්වා, එක් ෙකනකුටවත් නැ ෙඟනහිරට ෙහෝ උතුරට යන්නට බැහැ, මෙගන් අවසරයක් නැතිව කියලා. දැන් අපි ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ෙගන ඒ පළාත්වල අපි වැඩක් කරලා තිෙබනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දකිනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග්ම තමයි, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට - ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ඒ කට්ටියව එක්ක ෙගන යනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) එතුමාට එක්ක ෙගන යන්න තමයි, එතුමාට අපි ඒ විශාල බලතල තිෙබන නිලයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්; ඇමතිකමක් ලබා දීලා විශාල වගකීමක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදර මන්තීවරයකුට හරි ගියාම තමුන්නාන්ෙසේට ඊර්ෂɕාද? දැන් තමුන්නාන්ෙසේටත් අපි භාර ෙදන්නට ඕනෑ, Mannar පැත්තට ෙගනි යන්න. මඩු - [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා පවුල පිටින්ම මාළිගාවට ගිහිල්ලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මලික් සමරවිකම මහත්මයාත්

එක්ක ෙමොනවාද කථා කෙළේ කියලා ඒකත් කියන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මලික් සමරවිකම? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔව්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙකොෙහේ හිටපු මලික් සමරවිකම ද? අපි දන්ෙනත් නැහැ, මලික් සමරවිකමලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මලික් සමරවිකම ෙලොකු වුණාට අපිට ෙලොකු නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේ හිටපු මලික් සමරවිකම ෙකෙනක් ද? [බාධා කිරීම්] ඉන්න. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් විශාල වග කීමකින් යුතු කරුණක්. මා මීට වඩා කාලය ගත යුතු නැහැ. මට තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන් මෙග් කථාව අවසාන කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ඉවර ෙව් ෙගනයි යන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී විවාදය සඳහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කිසිම වාදයක් නැහැ. ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තුවක ෙකරුණු සාකච්ඡාවක් ගැන එයට විරුද්ධව කථා කිරීෙම් අයිතිය අපි හැම ෙකනකුටම තිෙබනවා. එම නිසා, එම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කිසිම වාදයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රජය පැත්ෙතන් අප කිසිදු රටකට ෙම් රෙට් අභɕන්තර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ඇඟිලි ගැසීෙම් අවකාශයක් ඇති කර ගැනීමට නාම මාතිකවවත් ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර පජාව සමඟ තිෙබන අෙප් සම්බන්ධතාවන් අපි තහවුරු කර ගන්ෙන් ආවාට ගියාට ෙනොෙවයි.

අර ඉස්සර රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය් දී වාෙග් එකක් ෙපන්වලා, ෙම්ක ෙෂේප් වන නɕාෙයන් යනවා කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එම නිසා, දැන් මා වර්තමාන විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. තස්තවාදයට අප "තස්තවාදය" කියා කියනවා.

කලින් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ ගරු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමායි. ෙලෝකයට තස්තවාදය ගැන කථා කරන්න ගිය නිසා එතුමා ඝාතනය කළා. අප ඒක පාඩමක් විධියට ගන්නවා නම්, ෙම් තස්තවාදය නැති කරන තුරුම තස්තවාදයට "තස්තවාදය" කියා කිව යුතුමයි. ඒෙකන් තමයි, අපට එය ෙලෝකයට ෙපන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙලෝකෙය් රටවල් එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් කරනවා නම්, තස්තවාදියාට "තස්තවාදියා" යයි කීෙම් හැකියාව අෙප් රට තුළ තිෙබන්න ඕනෑ.

3087 3088

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කරා ෙගන ඒෙම් අවකාශය අප ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. පජාතන්තවාදී රාමුවක් තුළ ෙම් අවකාශය ඇති කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒකට සූදානම් නැත්නම්, තස්තවාදයටම නැඹුරු ෙවලා කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, පා ර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගෙයන්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගන යන ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ ඒ ආකාරෙයන්ම අප ඉදිරියට ෙගන යනවා. ඒ තුළ අප ජාතɕන්තර බලපෑම්වලට කිසිදු අවකාශයක් තබන්ෙන් නැහැ කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

අද ෙම් විවාදයට අවස්ථාව ලබා ෙදමින්, මට ලබා දුන්

සහෙයෝගයට විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු ගරු මන්තීතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් කථාව මා ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 5.00ට, 2007 මැයි 09 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.4.30.மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப 5.00 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2007 ேம 9, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 5.00 p.m. until 9.30 a.m on Wednesday, 9th May, 2007.

3089 3090

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.00 p.m. On 08.05.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 2.45 p.m. on 15.05.2007 Printed copies dispatched : 17.05.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.