318 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 318 - இல. 09 Volume 318 - No. 09

2025 මාර්තු 08 වන සෙනසුරාදා

2025 மொர்ச் 08, சனிக்கிழமம Saturday, 08th March, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුු [තීරු 1566-1577] ජාත්‍යන්තත්‍ර කාන්තත්‍ා ිනනය ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියගශ ්‍රකාා ග [තීරු 1577] සපෞද්ගලිකව දැනුම් දීසමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්නනය

ශගෝජිත සරල කාරන ලද එකාතුම කාළ අගග මාතත බද්ද

අශ ෝසි කිරීමාත [තීරු 1581] වරප්‍රොද සය ජනා

2025 ජන ාරි 20 න දින ගාපනශේ සිට ගමාතන් කාරන

අතරතුමරදී වූ සිද්ධිග [තීරු 1590]

අන්තත්‍ර්තගත්‍ ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1566-1577] INTERNATIONAL WOMEN'S DAY: Statement by Hon. Prime Minister [Col. 1577] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Proposed Abolition of Simplified Value Added Tax

[Col. 1581] PRIVILEGE MOTIONS:

Incident Occurred on 20th January, 2025 while

Travelling from Jaffna [Col. 1590]

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1566-1577] சர்வததச மகளிர் தினம்: மொண்புமிகு பிரதம அமமச்சொினது கூற்று [ப: 1577] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

உத்ததச எளிமமப்படுத்தப்பட்ட தசர்தபறுமதி வொிமை

ஒழித்தல் [ப: 1581] சிறப்புொிமமப் பிதரரமைகள்:

2025 சனவொி 20ஆம் திகதிைன்று ைொழ்ப்பொைத்- திலிருந்து பைைிக்கும்தபொது இடம்தபற்ற சம்பவம் [ப: 1590]

විෙර්තජන පනත් සකටුම්පත්‍, 2025 – [දහෙයවන සවන්ත කළ

ිනනය] [ශීර්ෂ 171, 217 (කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම)] - කාාරකා

සභාශේදී සලකාා බලන ලදී [තීරු 1591 -1718] ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය

ාර්ිකා ාර්තා (2020) [තීරු 1719] ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය

ාර්ිකා ාර්තා (2021) [තීරු 1719] කල්ත්‍ැබීසම් සය ජනාව

ILO C190 සම්මුතිග අපරානුමාතත කිරීශමාතන් ැඩ බිමාත

තුමළ කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීමාත [තීරු 1720-1730]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினொறொம்

நொள்]: [தமலப்புக்கள் 171, 217 (மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள்)] - குழுவில் ஆரொைப்பட்டது [ப: 1591-1718] ததசிை சிறுவர் பொதுகொப்பு அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) [ப: 1719] ததசிை சிறுவர் பொதுகொப்பு அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) [ப: 1719] ஒத்திமவப்புப் பிதரரமை:

ILO C190 சமவொைத்மத ஏற்றங்கீகொிப்பதனூடொகப் பைிைிடத்தில் தபண்கமள வலுவூட்டுதல் [ப: 1720-1730]

APPROPRIATION BILL, 2025 – [Sixteenth Allotted

Day]: Considered in Committee - [Heads 171, 217 (Women

and Child Affairs)] [Cols. 1591 - 1718] NATIONAL CHILD PROTECTION AUTHORITY:

Annual Report (2020) [Col. 1719] NATIONAL CHILD PROTECTION AUTHORITY:

Annual Report (2021) [Col. 1719] ADJOURNMENT MOTION:

Empowerment of Women at Workplace through

Ratification of C190 of ILO [Cols. 1720-1730]

පාර්තලිසම්න්තුව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 මාර්තු 08 වන සෙනසුරාදා

2025 மொர்ச் 08, சனிக்கிழமம

Saturday, 08th March, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්තලිසම්න්තුව රැෙන විය. නිසය ජය කාානායකුමා [ගු වෛවදය) රිෙනවි ොලි මහත්‍ා]

මූලාෙනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடிைது. பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (மவத்திைர்)

ொிஸ்வி சொலி] தமலமம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

ලිිළ සල්ඛනාිනය ිළිතගැන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු වආචාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ය ෙහ අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙහ ව්ත් ය අධායාපන අමාත්‍යුියය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிை - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததொழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report and Accounts of the Sabaragamuwa University of Sri Lanka for the year 2023.

I move that this Report to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිනන්ත, ෙභා ෙම්මත්‍ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සපත්ෙම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු වෛවදය) දම්ියක ප ැැි මහත්‍ා වපරිෙර අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திைொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අවිසසාශේ්ල, මාතාශදාල, අංකා 142/2 දරන සාානශගහි පදිංචි ඒ.ඒ.ඩී. නි ා් කිත්සසිරි මාත තාශගන් ලැබුණු ශපත්සසමාතක් මාතමාත පිළිගන් ිය.

ගු වආචාර්තය) සකෞෂලයා ආරියරත්න සමසනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைொ ஆொிைரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, මාතමාත ප ත සහ න් ශපත්සසම්ම තුමන පිළිගන් ිය.

(1) රදා ාන, පාලුපැ්පිට, දැ ැියගමාත මාතා ත, අංකා 35/75 දරන සාානශගහි පදිංචි චන්දිමාත ශපශර්රා ගුණශසන මාත තාශගන් ලැබුණු ශපත්සසමාත; (2) බත්සතරු්ල, පන්නිපිටිග පාර, දර් න මාතා ත, අංකා 139/13 (1011) දරන සාානශගහි පදිංචි එම්ම.ඒ. ශකාෞ ා් ශමාතන්ිස මාත තාශගන් ලැබුණු ශපත්සසමාත; ස (3) ශමාතාරටු , රා තා ත්සත, ශද ැනි පටුමාතග, අංකා 26 දරන සාානශගහි පදිංචි එම්ම.ඒ. කුවින්ටස අන්ශතෝනි පි්ශලයි මාත තාශගන් ලැබුණු ශපත්සසමාත.

ඉිනරිපත් කරන ලද සපත්ෙම් මහජන සපත්ෙම් ිළිතැඳ කාරක ෙභාව පැවරිය යුු යයි නිසය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 1 - 259/2024 - (2), the Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra.

ගු නීතිඥ ලක්මාලි සහනමචන්තර සමසනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (தசல்வி) லக்மொலி தஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Sir, I ask Question No. 1.

ගු වෛවදය) නලින්තද ජයතිෙනෙ මහත්‍ා වසෙෞඛය ෙහ ජනමාධාය අමාත්‍ය ෙහ ආණ්ඩු පාර්තශ්නවස ප්‍රධාාන ෙංවිධාායකුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சிைின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අග්‍රාමාතාතය ස අ්‍යාපන, උසස අ්‍යාපන ස ්ත්සතීග අ්‍යාපන අමාතාතයතුමියග ශ නුශ න් මාතා එමාත ්‍ර සනගට පිළිතුමරු ලබා දීමාත සහ ා සතිගකා කාාලගක් ල්ලා සිටින ා.

ප්‍රශ්නනය මු ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිසය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 2 - 274/2024 - (1), the Hon. S.M. Marikkar. - [Not in the Chamber.]

Question No. 3 - 381/2025 - (1), the Hon. Rohitha Abeygunawardhana.

1565 1566

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු සර හිත්‍ අසේගුණවර්තධාන මහත්‍ා (மொண்புமிகு தரொஹித்த அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, මාතා එමාත ්‍ර සනග අ න ා.

ගු වෛවදය) මුරර සෙසනවිරත්න මහත්‍ා වඅධායාපන ෙහ උෙෙන අධායාපන නිසය ජය අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திைொ்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உைர் கல்விப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අග්‍රාමාතාතය ස අ්‍යාපන, උසස අ්‍යාපන ස ්ත්සතීග අ්‍යාපන අමාතාතයතුමියග ශ නුශ න් මාතා එමාත ්‍ර සනගට පිළිතුමරු ලබා දීමාත සහ ා සති ශදකාකා කාාලගක් ල්ලා සිටින ා.

ප්‍රශ්නනය මු ිනනකදී ඉිනරිපත් ිරීමම නිසය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මූතූර්ත ෙහ ිරන්තනියා සර හල් සභෞතික ෙම්පත් ෙහ

කාර්තය මණ්ඩලය மூதூர் மற்றும் கிண்ைிைொ மவத்திைசொமலகள்:

தபௌதிக வளங்கள் மற்றும் ஆளைிைினர் MUTUR AND KINNIYA HOSPITALS: PHYSICAL RESOURCES

AND STAFF

428/2025

4. ගු ඉම්රාන්ත මහරූෆන මහත්‍ා

(மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශසෞඛ්‍ය ස ජනමාතා්‍ය අමාතාතයතුමමාතාශගන් සූ ්‍ර සනග - (1):

(අ) (i) ත්‍රිකුණාමාතලග දිසත්‍රික්කාශේ, මූතූර් ස කින්නිගා ශරෝ ් ලට `ඒ' ශරසණිය ග තත්සත්ස ග ලබා දී සති බ ත්ස;

(ii) එශ ත්ස, `ඒ' ශරසණිය ගට සරිලන පරිදි එමාත ශරෝ ්

සහ ා ශභෞතිකා සම්මපත්ස ශම්ම නශතක් ලබා දී ශනාමාතැති බ ත්ස;

(iii) එමාත ශරෝ ් ලට ්‍රමාතාණ ත්ස කාාර්ග මාත්ඩලගක් ලබා දී ශනාමාතැති බ ත්ස;

එතුමමාතා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) එමාත ශරෝ ් ලට අ ය ශභෞතිකා සම්මපත්ස ලබා දීමාත සහ ා ගනු ලබන පිග ර කා ශර්ද;

(ii) එමාත එක් එක් ශරෝ ශ් ශම්ම නවිට ශස ග කාරනු ලබන විශ සෂඥ ව දය රුන් සංඛ්‍යා ශ න් ශ න් ශගන් ශකාාපමාතණද;

(iii) එමාත ශරෝ ් ල කාාර්ග මාත්ඩලශේ ප තින

පුරප්පාඩු පිරීමාත සහ ා ගනු ලබන පිග ර කා ශර්ද;

(iv) කින්නිගා ස මූතූර් ශරෝ ් මාත්‍යමාත රජග ගටතට

ප රා ශනාගැනීමාතට ශ සතුම කා ශර්ද;

ගන්න එතුමමාතා ශමාතමාත සභා ට දන් න්ශන්ද?

(ස) ශනාඑශස නම්ම, ඒ මාතන්ද?

சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருதகொைமமல மொவட்டத்தின் மூதூர் மற்றும் கிண்ைிைொ மவத்திைசொமலகளுக்கு 'ஏ' தரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) இருப்பினும், 'ஏ' தரத்துக்கு ஏற்றவொறு தபௌதிக வளங்கள் இற்மறவமர இவ்மவத் திைசொமலகளுக்கு வழங்கப்படவில்மல என்பமதயும்;

(iii) தமற்படி மவத்திைசொமலகளுக்குப் தபொதிை ஆளைி வழங்கப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தமற்படி மவத்திைசொமலகளுக்குத் ததமவைொன தபளதிக வளங்கமள வழங்குவதற்கு தமற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மக ைொது;

(ii) தமற்படி ஒவ்தவொரு மவத்திைசொமலைிலும் தற்தபொது கடமமைொற்றிவரும் மருத்துவ நிபுைர்களின் எண்ைிக்மக தவவ்தவறொக எத்தமன;

(iii) தமற்படி மவத்திைசொமலகளின் ஆளைிப் பற்றொக்குமறமை நிவர்த்தி தசய்வதற்கு தமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் ைொமவ;

(iv) கிண்ைிைொ மற்றும் மூதூர் மவத்திைசொமலகமள மத்திை அரசின்கீழ் தகொண்டுவரொமமக்கொன கொரைங்கள் ைொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware -

(i) that Mutur and the Kinniya Hospitals in the Trincomalee District have been given the status of Grade "A";

(ii) however, that physical resources conforming to Grade "A" have not been hitherto provided to the said hospitals; and

(iii) that the aforesaid hospitals have not been provided with adequate staff?

(b) Will he inform this House the -

(i) steps that will be taken to provide the necessary physical resources to those hospitals;

(ii) number of consultant doctors currently serving in each of those hospitals, separately;

(iii) steps taken to fill the staff vacancies existing in the said hospitals; and

(iv) reasons for not taking over the Kinniya and Mutur Hospitals to the Central Government?

(c) If not, why?

1567 1568

2025 මාතාර්තුම 08

ගු වෛවදය) නලින්තද ජයතිෙනෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, එමාත ්‍ර සනගට පිළිතුමරු ශමාතශසයි.

(අ) (i) ඔේ. (ii) ශභෞතිකා සම්මපත්ස ල ගම්ම ගම්ම අඩුපාඩු ප තී. (iii) ශමාතමාත ශරෝ ් ල දැනට අනුමාතත කාාර්ග මාත්ඩල පුරප්පාඩු පැ තිගද ශරෝගී සත්සකාාර ශස ා ප ත්ස ාශගන ගාමාත සහ ා අ ය

ව දය, ශ ද සතුමු කාාර්ග මාත්ඩල සැලකිග යුතුම ්‍රමාතාණගක් ශස ා නියුක්ත සිී.. කාාර්ග මාත්ඩලග පිළිබහ ශතාරතුමරු ප ත සුණුශමාතහි දක් ා සත.

Details of BH, Mutur & BH, Kinniya Cadre, in Position - 2025

S.NO Hospitals - Trincomalee Region BH - Mutur “A” BH - Kinniya “A”

Cadre In position Cadre In position

1 Medical Superintendent 1 0 1 1

2 Medical Consultant 8 3 8 5

3 Medical Officer 40 41 40 36

4 Dental Surgeon 2 2 2 2

5 AMO/RMO* 0 1 1

6 Administrative Officer 1 1 1 1

7 Matron 2 2

8 Ward Sister/Master 8 2 8 5

9 Nursing Officer 80 67 80 68

10 Pharmacist 4 5 4 6

11 MLT 4 3 4 3 12 Radiographer 3 1 3 1

13 Physiotherapist 2 2 1 1

14 Public Health Midwife 12 7 12 12

15 Supervisory PHM

16 Development Officer 1 3 2 5

17 PHI

18 ECG Recordist 2 1 2 3

19 PHLT 1 1 1

20 Dispenser 4 1 4 3

21 Management Service Officer 8 8 5 5

22 Diet Stewards 1 1 1

23 Ward Clerk 1 1

24 Driver 2 2 2 2

25 Attendant 22 9 20 17

26 Cooks 1 3 2 2

27 Hospital Overseer 1 2

28 Lab Orderly 1 1

29 Plant Operator

30 Seamstress 1 1 1 2

31 Telephone Operator 2 2

32 Plumber/PMO 1 1 1

33 KKS 0 1 0 1

34 SKS (Ordinary) 40 15 40 20

35 SKS (Junior) 60 33 60 33 36 Watcher

37 Psychologist

38 Occupational Therapist

39 Psychiatric Social Wr.

40 TOTAL 316 213 314 236

1569 1570

පාර්ිශම්මන්තුම

(ආ) (i) ශමාතමාත ශරෝ ් ල ශභෞතිකා සම්මපත්ස සං ර්්‍නග සහ ා අ ය ්‍රතිපාදන පපළාත්ස සං ර්්‍න ්‍රතිපාදනප මාතිනන් අ යතා න්හි ්‍රුඛ්‍තා මාතත ලබා දීමාතට කාටයුතුම කාරනු ලැශේ.

(ii)

(iii) ශමාතමාත ශරෝ ් ල ප තින කාාර්ග මාත්ඩල පුරප්පාඩු ලදිරි බහ ා ගැනීමාත සිදු කිරීශම්මදී පළාශත්ස ශරෝ ් ල ප තින ශස ා අ යතා ල ්‍රුඛ්‍තා න් මාතත සම්මපූරර්ණ කිරීමාතට කාටයුතුම කාරනු ලැශේ.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, මාතමාත අග ැග වි ාදශේදීත්ස කිේ ා, අපි nursing officersලා බහ ා ගන්න ා කිගලා. ඒශකාදී ශම්ම cadre එකා සම්මපූරර්ණ කාරන්න බැරි ශ යි. නුත්ස, ගම්ම ්‍රමාතාණගක් ලබා ශදන්න පුු න්.

(iv) ුතූර් ස කින්නිගා ශරෝ ් මාත්‍යමාත රජග ගටතට ප රා ශනාගැනීමාතට ශ සතුම නුශේ, ද තුමන් න ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාා සංශ ෝ්‍නග අනු ිකක්ෂණ ශරෝ ් ස විශ සෂ කාාර්ග සහ ා පිහිටු නු ලබන ශරෝ ් ැර ්‍රාශද්ශීග ශරෝ ්, මාතාත් නි ාස ස ශබශ ත්ස ාලා පිහිටු ා ප ත්ස ාශගන ගාමාත පළාත්ස සභා ගටශත්ස සිදු කාළ යුතුම බැවිනි.

ඒ අනු ුතූර් ස කින්නිගා ශරෝ ් මූිකා ශරෝ ් කාා්ඩගට අගත්ස ද්විතීයිකා ්‍රතිකාාර ශස ා සපගන ශරෝ ් බැවින් මාත්‍යමාත රජගට ප රා ගැනීශම්ම නීතයනුූලලභා ගක් ශනාමාතැත.

ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, අපට පA" ස පB" ශගන් base hospitals 80ක් තිශබන ා. ඒ සිග්ලමාත පාශ ස පළාත්ස සභා ගටශත්ස තමාතයි ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න්ශන්. අපි ත්තීයිකා මාතට්ටශම්ම තිශබන ශරෝ ් තමාතයි මාත්‍යමාත ආ්ඩු ට ප රාශගන තිශබන්ශන්. ත ත්ස එ ැනි ශරෝ ් 4ක්, 5ක් තිශබන ා. ඒ ාත්ස ප රා ගැනීමාතට කාටයුතුම කාරන ා.

(ස) පැන ශනානඟී. ගු ඉම්රාන්ත මහරූෆන මහත්‍ා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள!

கிண்ைிைொ, மூதூர் மவத்திைசொமலகமளப் பைன்படுத் துபவர்கள் அதிகமொக இருக்கின்றொர்கள். அதொவது, 100,000க்கும் தமற்பட்ட மக்கள் அந்த மவத்திைசொமலகமளப் பைன்படுத்துகின்றொர்கள். மொகொை சமபைின்கீழ் இந்த மவத்திைசொமலகமளப் பரொமொிக்க முடியுமொ? இவற்மற மத்திை அரசொங்கத்துக்குக்கீழ் தகொண்டுவந்தொல் பரொமொிப்பது இலகுவொக இருக்கும் என்ற அடிப்பமடைில்தொன் நொன் இந்த வினொமவக் தகட்டிருந்ததன். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, என்னுமடை முதலொவது தமலதிக வினொமவக் தகட்கின்தறன். மூதூர் மவத்திைசொமலைின் மவத்திை அத்திைட்சகர் கடந்த

ශරෝ ශ් නමාත විශ සෂඥ ව දය රුන්

ගණන

ුතූර් 03

කින්නිගා 05

ஆண்டு இடமொற்றம் தபற்றுச் தசன்றுள்ளொர். இதனொல் இன்றுவமர அங்கு அந்தப் பதவிக்கொன தவற்றிடம் கொைப்படுகின்றது. எனதவ, அங்கு ஒரு மவத்திை அத்திைட்சகமர நிைமிக்கதவண்டிை ததமவ இருக்கின்றது. அமத விமரவொகச் தசய்ை முடியுமொ? எனக் தகட்கின்தறன்.

ගු වෛවදය) නලින්තද ජයතිෙනෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) දැනට කින්නිගා ශරෝ ශ් ව දය අධිකාාරි රගාශ ්‍ර සනගක් නැ ැ. ුතූර් ල තමාතයි පුරප්පාඩු ක් තිශබන්ශන්. ඒ පුරප්පාඩු ලක්මාතනින් පුර න්න අපි කාටයුතුම කාරන ා.

ගු ඉම්රාන්ත මහරූෆන මහත්‍ා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகளரவ பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கதள, என்னுமடை இரண்டொவது தமலதிக வினொமவக் தகட்கின்தறன்.

கிண்ைிைொ மவத்திைசொமலைில் இடவசதி இன்மமதொன் இப்தபொழுது தபரும் பிரச்சிமனைொகக் கொைப்படுகின்றது. இதமனத் தீர்ப்பதற்குப் பல விடைங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. புதிதொக அமடைொளம் கொைப்பட்டுள்ள இடத்தில் அந்த மவத்திைசொமலமைக் கட்டுவதற்கொன ஏற்பொடுகமள மிக விமரவொக முன்தனடுக்கதவண்டிை ததமவ கொைப்படுகின்றது. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, கிண்ைிைொ மவத்திைசொமலைில் இன்தனொரு பிரச்சிமனயும் கொைப்படுகின்றது. ஏமனை மவத்திைசொமலகளில் units தவவ்தவறொகக் கொைப்படுகின்றன. அதொவது, Dental Unit மற்றும் ஏமனை பிொிவுகள் தனித்தனிைொகக் கொைப்படுகின்றன. எனினும், கிண்ைிைொ மவத்திைசொமலைில் அவ்வொறு units தனித்தனிைொக இல்லொத குமறபொடு கொைப்படுகின்றது. அந்த மவத்திைசொமலமை கூடுதலொன தநொைொளர்கள் பைன்படுத்துகிறொர்கள். அதுமொத்திரமன்றி, அங்கு சிகிச்மச சொர்ந்த பல்தவறு விடைங்களும் நமடதபறுகின்றன. எனதவ, கிண்ைிைொ மவத்திைசொமல ததொடர்பில் விதசட கவனம் தசலுத்தி, உங்களுமடை ஆட்சிக் கொலத்தில் அக்குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்ை முடியுதமன்ற உத்தரவொதத்மத உங்களொல் தர முடியுமொ? என நொன் தகட்க விரும்புகின்தறன்.

ගු වෛවදය) නලින්තද ජයතිෙනෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මාතන්ීමාතනි, ශබාශ ාමාත සතුමතියි එමාත ශරෝ ශ් සං ර්්‍නගට ඔබතුමමාතා දක් න උනන්දු සම්මබන්්‍ශගන්. එමාත ශරෝ ් මාත්‍යමාත ආ්ඩු ට අයිති ුණණත්ස, පළාත්ස සභා ලට අයිති ුණණත්ස ඒ සිග්ලමාත රජශේ ශරෝ ් ැටිගට සලකාා අශප් මාතැදි ත්සීමාත සිදු කාරියන් ලන්න ා. ඔබතුමමාතා පිළිගන්න ා සති, ශරෝ ් කාාර්ග මාත්ඩලග ස ප තින ප සුකාම්ම ්‍රමාතාණ ත්ස ශනාීමාත කිගන ්‍ර සනග තිශබන්ශන් උතුමරු, නැ ශෙනහිර පමාතණක් ශනා න බ . උතුමරු, නැ ශෙනහිර ඒ ්‍ර සනග ැියි. ඒ නිසාමාත නැ ශෙනහිර පළාශත්ස තිශබන ඒ අඩු පාඩු ටිකා සම්මපූරර්ණ කාරන්න ආ්ඩුකාාරතුමමාතා ස අශප් මාත්‍යමාත ආ්ඩුශේ නිල්‍ාරින්, පළාත්ස සභාශේ නිල්‍ාරින් එක්කා ලතා කාිනියන් සාකාච්ඡා කාරලා, දැනට ැකිගා සති පරිදි පුරප්පාඩු පිරීමාත සිදු කාරන්නත්ස, ඒ ාශ මාත විධිමාතත්ස සං ර්්‍න සැලැසමාතක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්නත්ස අපි කාටයුතුම කාරන ා. ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ඒ සාකාච්ඡා ට මාතමාත ඔබතුමමාතාටත්ස ආරා්‍නා කාරන්නම්ම.

1571 1572

[ගරු (ව දය) නින්ද ජගතිසස මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

ලංකා ඛනිජ වැලි ෙමාගම ැඳවා ගත් අනියම්

කම්කුවන්ත වැටුප් සනාසගීම இலங்மக கனிை மைல் கம்பனிக்கு ஆட்தசர்ப்புச் தசய்ைப்பட்ட தற்கொலிக ததொழிலொளர்கள்: சம்பளம்

வழங்கொமம CASUAL LABOURERS RECRUITED TO CEYLON MINERAL

SANDS LIMITED: NON-PAYMENT OF SALARIES

444/2025 5. ගු චානක මාදුසගාඩ මහත්‍ා

(மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) කාර්මාතාන්ත ස ය සාගකාත්ස සං ර්්‍න අමාතාතයතුමමාතාශගන් සූ ්‍ර සනග - (1):

(අ) (i) පු්ුශේ, ලංකාා ඛ්‍නිජ ැි සමාතාගමාතට 2024.07.01 දින සිට අනිගම්ම පදනමාත මාතත කාම්මකාරු තනතුමර සහ ා බහ ා ගන්නා ලද ශස කාගන්ට ශම්ම නශතක් කිසිදු ැටුපක් ශ ෝ දීමාතනා ක් ශග ා ශනාමාතැති බ දන්ශන්ද;

(ii) ඔුණන්ට ැටුප්/දීමාතනා ශනාශගීමාතට ශ සතුම කා ශර්ද;

(iii) ඔුණන්ට ැටුප් ශගීමාත සහ ා ගනු ලබන ක්‍රිගාමාතාර්ග කා ශර්ද;

(iv) ඔුණන්ශ රැකිගා සුරක්ිතභා ග සහ ා ගනු ලබන ක්‍රිගාමාතාර්ග කා ශර්ද;

ගන්න එතුමමාතා ශමාතමාත සභා ට දන් න්ශන්ද? (ආ) ශනාඑශස නම්ම, ඒ මාතන්ද?

மகத்ததொழில் மற்றும் ததொழில் முைற்சிைொண்மம அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) புல்தமொட்மட, இலங்மக கனிை மைல் கம்பனிக்கு 2024.07.01ஆந் திகதி முதல் தற்கொலிக அடிப்பமடைில் ததொழிலொளர்களொகச் தசர்த்துக்தகொள்ளப்பட்ட ஊழிைர்களுக்கு இதுவமர எவ்வித தவதனதமொ, தகொடுப்பனதவொ தசலுத்தப்படவில்மல என்பமத அறிவொரொ;

(ii) தமற்படி ஊழிைர்களுக்கு தவதனம்/ தகொடுப் பனவு தசலுத்தப்படொமமக்கொன கொரைங்கள் ைொமவ;

(iii) இவ்வூழிைர்களுக்கு தவதனத்மதச் தசலுத் துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் ைொமவ;

(iv) இவர்களது ததொழில் பொதுகொப்மப உறுதிப் படுத்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் ைொமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the employees recruited to the Ceylon Mineral Sands Limited, Pulmudai for the post of labourer on casual basis with effect from 01.07.2024 have not been paid any salaries or allowances so far;

(ii) the reasons for not paying them salaries or allowances;

(iii) the steps that will be taken to pay their salaries; and

(iv) the measures that will be taken to ensure their job security?

(b) If not, why?

ගු සුනිල් හඳුන්තසනත්ති මහත්‍ා වකර්තමාන්තත්‍ ෙහ වයවොයකත්ව ෙංවර්තධාන අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் மற்றும் ததொழில் முைற்சிைொண்மம அபிவிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, එමාත ්‍ර සනගට පිළිතුමර ශමාතශසයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ල ත සහ න්, අනිගම්ම පදනමාත මාතත බහ ා ශගන සති ශස කාගන් ආගතනශේ අනුමාතත තනතුමරු ින් බැ ැර ා විධිමාතත්ස ක්‍රමාතශේදශගන් පරිබාහිර බහ ා ගැනීමාත මාතත එමාත ශස කාගන්ට ැටුප් ශග ා ශනාමාතැත.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, 118ශදශනක් බහ ාශගන තිශබන ා, cadre එශකාන් පිට; ඒ ාශ මාත ශද් පාලන ුණ මාතනා ට. පසුගිග මාතැති රණ කාාලශේදීත්ස වි ාල ්‍රමාතාණගක් බහ ාශගන තිශබන ා. ඒ විධිගට බහ ාශගන තිශබන අග ඔක්ශකාාමාත 118ශදශනක් ලන්න ා.

(iii) දැනටමාතත්ස ලංකාා ඛ්‍නිජ ැි සමාතාගමාත ශ ත අනුමාතත කාම්මකාරු තනතුමරු 118ක් සහ ා බහ ා ගැනීම්ම සිදු කිරීමාතට රාජය යාපාර ශදපාර්තශම්මන්තුමශේ අනුමාතැතිග ල්ලා සත. ඒ අනු එමාත තනතුමරු සහ ා බහ ා ගැනීමාතට රාජය යාපාර ශදපාර්තශම්මන්තුමශේ අනුමාතැතිග ලද පසු අනිගම්ම පදනමාත මාතත බහ ාශගන සති ශස කාගන් සුදුසු පරිදි එමාත කාම්මකාරු තනතුමරු ල පිහිටු ා ැටුප් ශගීමාතට කාටයුතුම කාරනු ලැශේ.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අපි දැනටමාතත්ස ශම්ම ගැන සාකාච්ඡා කාර තිශබන ා. ශම්ම කිසිමාත ශස කාශගකු ල ත්ස කාරන්න අශප් බලාශපාශරාත්සතුම ක් නැ ැ. මාතමාත ගිහි්ලා ඒ ශස කාගන් සමාතෙත්ස කාාා කාළා. ශමාතාකාද, cadre එශකාන් පිට බහ ාගත්ස ශස කාගන්ට අපි ැටුප් ශගේශ ාත්ස, අපටත්ස විගණන ්‍ර සන එන ා. එමාත නිසා දැනට මාතමාත රාජය යාපාර ශදපාර්තශම්මන්තුම ත්ස එක්කා සාකාච්ඡා කාළා. ඔුණන් ාචිකා අපට ඒ සහ ා එකාෙතා පළ කාර තිශබන ා. එමාත එකාෙතා ිඛිත ලැබුණාට පසශස ශම්ම මාතාර්තුම මාතාසශේ සිට ඒ අ ය බහ ා ගැනීම්ම කාරන්න පුු න්. ශමාතාකාද, ශකාාන්රාත්ස පදනමාත මාතත තමාතයි අපට ඔුණන් ුින්මාත බහ ා ගන්න ශ න්ශන්.

(iv) ල ත අංකා (iii) ගටශත්ස සහ න් කාර සති පරිදි රාජය යාපාර ශදපාර්තශම්මන්තුමශේ අනුමාතැතිග ලද පසු අනිගම්ම පදනමාත මාතත බහ ා ශගන සති ශස කාගන් සුදුසු පරිදි ආගතනශේ කාම්මකාරු තනතුමරු ල පිහිටුීමාතට කාටයුතුම කාරනු ලැශේ.

(ආ) පැන ශනානඟී.

1573 1574

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු චානක මාදුසගාඩ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු සමාතතිතුමමාතනි, ඔබතුමමාතා ලබා දුන් ඒ සුබ ාදී පිළිතුමරට ශබශ වින් සතුමති න්ත ශ න ා. සත්සතටමාත ඔබතුමමාතා ඒ සාානගට ගිග ශ ලාශේත්ස ශස කා මාත ත්ස රුන්ට ඒ ස තිකාග දීලා තිබුණා. ඔබතුමමාතා ඒ ශස කා මාත ත්ස රුන්ට අසා්‍ාරණගක් කාරන්ශන් නැ ැ කිගන කාාරණග සහ න් කාරලා තිබුණා. මාතමාත ශබශ වින් සතුමතින්ත ශ න ා, ලබා දුන් පිළිතුමර ශ නුශ න්.

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Second Round.

අඹත්‍සල් සි ග්‍රෑන්තාපාෙන දක්වා මාර්තගය ෙංවර්තධානය

அம்பததல ததொடக்கம் கிதரண்ட்பொஸ் வமரைொன

வீதி: அபிவிருத்தி ROAD FROM AMBATALE TO GRANDPASS: DEVELOPMENT

274/2024 2. ගු ගයන්තත්‍ කුණාතිලක මහත්‍ා වගු එෙන.එම්.

මරික්කාර්ත මහත්‍ා සවනුව ) (மொண்புமிகு கைந்த கருைொதிலக்க - மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ්‍ර ා න, මාත ාමාතාර්ග, රාග ස සිවි් ගු න් ශස ා අමාතාතයතුමමාතාශගන් සූ ්‍ර සනග- (1):

(අ) (i) අඹතශ් සිට ග්‍රෑන්ේපාස දක් ා දිශ න මාතාර්ගග (පරණ පාර) සං ර්්‍නග කිරීමාත සහ ා ැඩ පිළිශ ළක් ශගෝජනා කාර තිශේද;

(ii) එශස නම්ම, එමාත ැඩ පිළිශ ළ ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාතට අශප්ක්ෂා කාරනු ලබන දින කා ානු කා ශර්ද;

(iii) එමාත මාතාර්ගග සං ර්්‍නග කිරීමාත සහ ා අ ය ්‍රතිපාදන සපගා ගනු ලබන ආකාාරග කා ශර්ද;

ගන්න එතුමමාතා ශමාතමාත සභා ට දන් න්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස නම්ම, ඒ මාතන්ද?

தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன தசமவகள் அமமச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பததல ததொடக்கம் கிதரண்ட்பொஸ் வமரைொன வீதிமை (பமழை வீதி) அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு தவமலத்திட்டதமொன்று முன்தமொழிைப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதமனில், தமற்படி தவமலத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பொர்த்துள்ள கொலப்பகுதி ைொததன்பமதயும்;

(iii) அந்த வீதிமை அபிவிருத்தி தசய்வதற்குத் ததமவைொன நிதி எவ்வொறு தபற்றுக்தகொள்ளப்படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a programme has been proposed for the development of the road (old road) from Ambatale to Grandpass;

(ii) if so, the timeframe during which the said programme is expected to be implemented; and

(iii) the manner in which the funds required for the development of the said road would be provided?

(b) If not, why?

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා වප්‍රවාහන, මහාමාර්තග, වරාය ෙහ සිවිල් ගුවන්ත සෙනවා අමාත්‍ය ෙහ පාර්තලිසම්න්තුස ෙභානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க - தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன தசமவகள் அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, එමාත ්‍ර සනගට පිළිතුමර මාතමාත ෙභාගත්‍* කාරන ා.

* ෙභාසම්ෙය මත්‍ ත්‍ැන ලද ිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ. අඹතශ් සිට ග්‍රෑන්ේපාස දක් ා මාතාර්ගග ශකාාටස තුමනකින් සමාතන්විත න අතර, ශමාතමාත මාතාර්ගග සං ර්්‍නග සිදු කාරන ආකාාරග අනු ශකාාටස 03කි.

ල ත සහ න් සං ර්්‍නග කාළ යුතුම මාතාර්ග ශකාාටස (අනු අංකා 02හි පරිදි), ජල සම්මපාදන ා ජලාප න මාත්ඩලග විසින් මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග ශ ත තැන්පත්ස කාර සති ුදින් සං ර්්‍නග කිරීමාතට ශගෝජිත සත.

(ii) ල ත අංකා 2(a)හි සහ න් මීටර් 270 සිට මීටර් 830 දක් ා ශකාාටශසහි ්‍රතිසංසකාරණ කාටයුතුම මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග විසින් සිදු කිරීමාතට සැලසුම්ම කාර තිබුණද, නැ තත්ස 2025 ශපබර ාරි මාතස දැනුම්ම දීමාතක් මාතිනන් ජාතිකා ජලසම්මපාදන ා ජලාප න මාත්ඩලග විසින් ශමාතමාත

අනු අංකාග

මාතාර්ග ශකාාටස

දුර අයිතිග තත්සත්ස ග

1 1 පළු ශකාාටස

මීටර් 0 සිට මීටර් 270 දක් ා ශකාාටස

ශකාාළඹ මාත නගර සභා සතුමග

ගමාතනාගමාතනගට සුදුසු තත්සත්ස ශේ ප තී.

2 2(a) ශද න ශකාාටස

මීටර් 270 සිට මීටර් 830 දක් ා ශකාාටස

මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග

සං ර්්‍නග කාළ යුතුම තත්සත්ස ශේ ප තී.

2(b) තුමන් න ශකාාටස

මීටර් 830 සිට කි.මී.3 මීටර් 760 දක් ා ශකාාටස

මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග

සං ර්්‍නග කාළ යුතුම තත්සත්ස ශේ ප තී.

1575 1576

2025 මාතාර්තුම 08

ශකාාටශසහි ග් සා ජල සැපයුමාත ශ නුශ න් නැ තත්ස ජල නළ එළීමාතට අ ය බ දන් ා සත. එමාත නිසා මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග විසින් අදාළ සං ර්්‍න කාටයුතුම තා කාාිකා න තා සත. ශමාතමාත ශකාාටශසහි ජල නළ එළීශම්ම කාටයුතුම කාිනියන් අ සන් කිරීමාතට එමාත මාත්ඩලගට දැනුම්ම දී සති අතර, එදින සිට ශමාතමාත ශකාාටශසහි ්‍රතිසංසකාරණ කාටයුතුම ාමාත ආරම්මභ කිරීමාතට මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග කාටයුතුම කාරනු සත.

මීටර් 830 සිට කිශලෝමීටර 3 මීටර් 760 දක් ා ශකාාටශසහි ජල නළ එළීශම්ම කාටයුතුම අ සන් කාර ජාතිකා ජල සම්මපාදන ා ජලාප න මාත්ඩලග විසින් මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග ශ ත භාර දීමාතට කාටයුතුම කාළ පසු එමාත ශකාාටශසහි සං ර්්‍න කාටයුතුම කාිනියන් ආරම්මභ කිරීමාත සිදු කාළ ැකි අතර, ජල සම්මපාදන ා ජලාප න මාත්ඩලග මාතිනන් එමාත මාතාර්ග ශකාාටස භාර ශදන දිනග නි සචිත ශනා න බැවින් ්‍රතිසංසකාරණ කාටයුතුම අ සන් න දිනග පිළිබහ ්‍රකාා කාළ ශනා ැකා.

(iii) සම්මපූරර්ණ ්‍රතිසංසකාරණ කාටයුතුම ශ නුශ න් මාතාර්ග සං ර්්‍න අධිකාාරිග ශ ත රුපිග් ියිගන 288කා ුදලක් ජාතිකා ජල සම්මපාදන ා ජලාප න මාත්ඩලග විසින් තැන්පත්ස කාර සති අතර, වදනිකා නඩත්සතුම කාටයුතුම ශ නුශ න් ැග ී සති රුපිග් ියිගන 85කා ුදල ැරුණුශකාාට ලතිරි සති රුපිග් ියිගන 203කා ුදලක් ල ත කී ්‍රතිසංසකාරණ කාටයුතුම ශ නුශ න් ශගාදා ගැශනනු සත.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Questions under Standing Order 27(2), the Hon. Ravi Karunanayake. - [Not in the Chamber.]

Statement by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister.

ජාත්‍යන්තත්‍ර කාන්තත්‍ා ිනනය ගු අග්‍රාමාත්‍යුියයස ප්‍රකාශ්ය

சர்வததச மகளிர் தினம்: மொண்புமிகு பிரதம அமமச்சொினது கூற்று

INTERNATIONAL WOMEN'S DAY: STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගු වආචාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ය ෙහ අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙහ ව්ත් ය අධායාපන අමාත්‍යුියය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிை - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததொழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, I thank you for giving me this time.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අද දිනට ශගදී තිශබන ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශ නුශ නුයි මාතමාත ශම්ම ්‍රකාා ග කාරන්ශන්. ශලා ටා සිගලු කාාන්තා න්ශ අරගළ සනිටු න් කාරන දිනග තමාතයි ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශලස අද අපි සමාතරන්ශන්.

අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශ න්ශන් ඒ නිසායි. අද මාතමාත කාැමාතැතියි විශ සෂශගන්මාත ලංකාා තුමළ ද කා ගණනා ක් තිසශස විවි්‍ අන්දියන්, විවි්‍ තැන් ල, විවි්‍ අ සාා ල, විවි්‍ ශ සතුම මාතත අරගළ කාළ ඒ සිගලු ගැ ැනුන්ට, අශප් සශ ෝදරිගන්ට ්‍රණාමාතග

ස සතුමතිග ්‍රකාා කාරන්නට. අද න විට අපි විසිශදශදශනක් පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රිගන් ැටිගට පත්ස ශ ලා සිටින්ශන් ඒ අරගළ ල ්‍රතිලල ැටිගට. ලති ාසග තුමළ සිදු කාළ ඒ අරගළ ර ා තමාතයි අද අපට ශම්ම තත්සත්ස ග ලබා ගන්න පුු න් ශ ලා තිශබන්ශන්. ඒකා කිසිශසත්සමාත ප සු වූ පාරක් ශනා න බ අපි සිගලුශදනාමාත ශ ාඳින් දන්නා ශදගක්. අපි අද ශමාතතැන හිටශගන ලන්ශන් ඒ විධිගට අරගළ කාරලා, අපි ශ නුශ න් ශපනී හිටපු ඒ සශ ෝදරිගන් නිසායි.

විශ සෂශගන් ජාතිකා ජන බලශේගශේ මාතන්ී රිගන් විසිශදනා ශ නුශ න්, අපි ශ නුශ න් සටන් කාළ, අපි ශ නුශ න් ශපනී හිටපු, නම්ම දන්නා, නම්ම ශනාදන්නා, ශේදිකාා ල හිටපු, ශේදිකාා පිටුපසශස හිටපු ඒ ද ස ගණනක් වූ සශ ෝදරිගන්ට මාතශ සතුමතිග ්‍රකාා කාරන්න මාතමාත ශමාතග අ සාා ක් කාර ගන්න ා.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි. අද අපට විශ සෂ අ සාා ක් ලැබිලා තිශබන ා. ශම්ම ශ නස ශ ියන් ප තින ශද් පාලන තත්සත්ස ග තුමළ කාාන්තා ශද් පාලනගට දැන් ශ නදාට ඩා ඬක් ලැබිලා තිශබන ා, ශ නදාට ඩා අ ්‍ානගක් ලැබිලා තිශබන ා.

අපි නායිකාා න් මාතතුමකාරශගන තිශබන ා. පක්ෂ, පාට කිසිමාත ශේදගක් නැති අපට ඒකා දකින්න තිශබන ා. කාාන්තා ශද් පාලනග කිගන එකා ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, පක්ෂ ශද් පාලනග පමාතණක් ශනාශ යි. එශ මාත නැත්සනම්ම නිශගෝජිත ශද් පාලනග පමාතණකුත්ස ශනාශ යි. ඔබතුමමාතා දන්න ා, සී ාදි මාතත ාදග තුමළ අපි සිගලුශදනාමාත සටන් පාඨගක් ැටිගට ගන්න ශදගක් තමාතයි, “The personal is political” කිගන එකා. ඒ කිගන්ශන් විශ සෂශගන් ගැ ැනු අපට ශපෞද්ගිකා ස ්‍රසිද්්‍, ඒ කිගන්ශන්, private and public කිගලා ශේදගක් නැති සටන් කාරන්න සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා, අරගළ කාරන්න සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. අශප් ැමාත අරගළගක්මාත ශද් පාලනිකායි. අපි ශගදර තුමළ අශප් ආරක්ෂා ශ නුශ න් කාරන අරගළග ශද් පාලනිකායි. ආර්ිකාග තුමළ අශප් ශගදර ප ත්ස ාශගන ගෑමාත සහ ා බඩු ියල ශ නුශ න් කාරන අරගළග අති යින්මාත ශද් පාලනිකායි. ශගදර දිගණිය ග රැකා බලා ගන්න අශප් අම්මමාතලා කාරන අරගළග, අශප් ආච්චිලා කාරන අරගළග ශද් පාලනිකායි. ආබාධිත ගැ ැනිගක් සගශ ජීවිතග ශගාඩ නො ගැනීමාතට ශගදර තුමළ, ්‍රජා තුමළ, ැඩ කාරන තැන තනිශගන් කාරන අරගළග ුණණත්ස ශද් පාලනිකායි. ආගතනගක් තුමළ තමාතන්ශ ගරුත්ස ග ලබා ගන්න, ගරුත්ස ග තිගාශගන තමාතන්ශ ්ත්සතීග කාරශගන ගන්න කාරන ඒ අරගළග ශද් පාලනිකායි. ශපාදු ්‍ර ා නශේ ගනශකාාට කාරදරගක් නැති ගන්න, අපි දිනපතා කාරන ඒ අරගළග ශද් පාලනිකායි.

අශප් ජීවිත තුමළ අපි ැමාත දාමාතත්ස අරගළ කාර තිශබන ා. නුත්ස ඒ අරගළ ලට අපට නමාතක් ති බුශ් නැ ැ; අපි සංවි්‍ානගත ුණශ් නැ ැ; අපි ශපාදු සටනකාට එකාතුම ුණශ් නැ ැ. ඒ ා අපි ශබාශ ෝ ශදශනක් තනි තනිශගන් කාරපු ශද් ්. අපි හිතුම ා ශම්මකා තමාතයි අශප් ජීවිතග කිගලා. නුත්ස අද ඒකා ශ නස ශ ියන් ප තින ා. අද අපි ශත්සරුම්ම ශගන තිශබන ා, එග ශපෞද්ගිකා කාර තිශබන අරගළගක් බ . ඒකා සත්සතටමාත ශද් පාලන අරගළගක් බ ට පත්ස කාළ යුතුමයි කිගන එකා ශම්ම රශට් ැමාත තැනකාමාත සිටින ගැ ැනුන් ශත්සරුම්ම ගනිියන් ප තින නිසා තමාතයි අද ශද් පාලනග තුමළ කාාන්තා නිශගෝජනග ශමාතශ මාත පිළිගන්නා තැනකාට පත්ස ශ ලා තිශබන්ශන්; සංවි්‍ානාත්සමාතකා ඬක් බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන්ශන්, ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි.

ඒ නිසා අද ාශ දිනගකා අපි ඒ ගැන මාතතක් කාරගත යුතුමයි, අපි එග සැමාතරිග යුතුමයි කිගා මාතා හිතන ා. ශමාතාකාද, ශම්මකා සුවිශ සෂී ශදගක්. ශම්මකා අපි ශපාදුශේ සාමූහිකා කාරන අරගළගක්. තනි තනි කාරපු ඒ අරගළග, අද අපි සාමූහිකා කාරන ා. අපි එකිශනකාා ශ නුශ න් සාමූහිකා ශපනී සිටින තැනකාට ඒ අරගළග පත්ස කාරියන් ගන ා. බා්‍කා නැති ශනාශ යි; ැරශදන තැන් නැති ශනාශ යි. ඒ ාශ මාත අභිශගෝග නැති ත්ස ශනාශ යි.

1577 1578

පාර්ිශම්මන්තුම

නුත්ස අභිශගෝග නැති, බා්‍කා නැති අරගළ නැ ැ කිගන එකා අපි සිගලු ශදනා දන්න ා. අපිට ත දිනා ගන්න ශබාශ ෝ ශද් ් තිශබන ා.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අද ුණණත්ස බලන්න, Global Gender Gap Report එකා අනු රට ් 146කින් අපි ලන්ශන් 110 ැනි තැන. ඒකා පිළිගත ැකි තැනක් ශනාශ යි. අද ශමාතච්චර ජගග්‍ර ණගක් ලබා ශගනත්ස, අශප් පාර්ිශම්මන්තුම තුමළ තිශබන කාාන්තා නිශගෝජනග බලන්න. පාර්ිශම්මන්තුම තුමළ අශප් කාාන්තා නිශගෝජනග ත මාතත්ස සිගගට 10ක් ත්ස නැ ැ. ත මාත එග සිගගට 9.8යි. It is almost 10 per cent. But, that could, in no way, be seen as sufficient.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, ශම්ම ශ ලාශේ ගන ත ත්ස විශ සෂ සං ාදගක් තමාතයි අශප් රමාත බලකාාග තුමළ කාාන්තා ස භාගිත්ස ග ශකාාච්චරද කිගන එකා. කාාලගක් තිසශස කාාා ශ න, කාාලගක් තිසශස මාතතුම කාරන ශදගක් තමාතයි ලංකාාශේ අ්‍යාපනග ස ශ නත්ස ක්ශෂසර ින් ල ළින්මාත සිටින ගැ ැනුන් රමාත බලකාාග තුමළ ලතාමාත අඩු ස භාගිත්ස ගක් දක් න ා කිගන එකා. අද ශ නශකාාටත්ස පිරිිය අගශ රමාත ස භාගිත්ස ග සිගගට 74ක් න අතර, ගැ ැනු අගශ රමාත ස භාගිත්ස ග සිගගට 32යි. ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අපි ශම්මකා ශත්සරුම්ම ගන්ශන් ශකාාශ ාමාතද? ශම්මකා අති යින්මාත ැදගත්ස කාරුණක්. මාතමාත සතුමටු ශ න ා, ජාතිකා ජන බලශේගග ැටිගට අපි ශම්ම කාාරණග දිගින් දිගටමාත මාතතුම කිරීමාත පිළිබහ . ඒ විතරක් ශනාශ යි. අශප් ්‍රතිපත්සති ්‍රකාා න ලත්ස, අශප් ්‍රතිපත්සති අපි ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන තැනත්ස ශම්මකා ශත්සරුම්ම ගැනීමාත ගැන මාතමාත ලතාමාත සතුමටු න ා. විශ සෂශගන්මාත ජාතයන්තර සංවි්‍ානත්ස, ්‍රතිපත්සති දාගකාගන් ගණනග කාරනශකාාටත්ස මාතෙ ැශරන ශදගක් තිශබන ා. ඒකා තමාතයි ැටුප් රහිත සුරැකුම්ම ැඩ ලට ගැ ැනුන්ශ ස භාගිත්ස ග. ඒ නිසා ශම්ම රමාත බලකාාග තුමළ සග මාතෙ ැශරන ශ සතුම ගැන සති තරම්ම සං ාදගට ලක්ශ ලා නැ ැ. ශබාශ ෝදුරට රමාත බලකාාග තුමළ ගැ ැනුන්ශ ස භාගිත්ස ග අඩුීමාතට ආර්ිකාග තුමළින්මාත තමාතයි අපි විසඳුම්ම ශ ාගන්න ගන්ශන්.

නුත්ස, ආර්ිකාගක් තුමළ සමාතාජගක් සංවි්‍ානග ශ ලා තිශබන විධිග ආර්ිකාගට බලපාන ා. සමාතාජග සංවි්‍ානග ශ ලා තිශබන විධිග තුමළ සුරැකුම්ම ැඩ ල බහුතර ගකීමාත ගැ ැනුන්ට තිශබන තාක් කා් ස ඒ සුරැකුම්ම ැඩ ශපෞද්ගිකා ගකීමාතක් ැටිගට පමාතණක් දකින තාක් කා්, ඒකාට තිශබන සමාතාජීග ැදගත්සකාමාත, සමාතාජීග ගකීමාත සමාතාජගක් ැටිගට අපි ශත්සරුම්ම ශනාගන්නා තාක් කා් අපට කා දාකා ත්ස අර්ාාන්විත විධිගට රමාත බලකාාග තුමළ කාාන්තා න්ශ ස භාගිත්ස ග ැි කාරන්න බැරි ශ න ා. ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, විශ සෂශගන්මාත ැටුප් රහිත කාරන ඒ සුරැකුම්ම ැඩ ත දුරටත්ස ශපෞද්ගිකා ගකීමාතක් ශනා , සමාතාජමාතග ශමාතශ රක්; අශප් අම්මමාතලා, අශප් නංගිලා, අශප් ආච්චිලා, අශප් සශ ෝදරිගන් කාරන්ශන් සමාතාජ ශමාතශ යුමාතක් කිගන එකා ශත්සරුම්ම අරශගන ඒ ශ නුශ න් සමාතාජශගන් ්‍රතිචාරගක් ලැශබන තාක් කා් අපට ශම්ම මූිකා ගැටලු විසහන්න බැරි ශ න ා. අශප් ්‍රතිපත්සති ්‍රකාා නග තුමළත්ස, අශප් අග ැග තුමළත්ස විශ සෂශගන්මාත දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන, ැිහිටි සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන, ශපාදු ්‍ර ා නග, ශසෞඛ්‍යග, අ්‍යාපනග කිගන ශද් ් දියුණු කිරීමාත ශම්ම අරගළශේ ශකාාටසක් බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන්ශන් අන්න ඒ නිසායි. ශම්ම සමාතාජ ආරක්ෂණ ැඩ ක්තිමාතක් ශනා න තාක් කා්, සුරැකුම්ම ැඩ කිගන එකා අපි සිගලු ශදනාශ මාත ගකීමාතක්, ඒකා ශගදර ලන්න අම්මමාතාශ ගකීමාතක් පමාතණක් ශනාශ යි කිගන සමාතාජ කාතිකාා ශනා ැශදන තාක් කා් අපට ශම්ම ්‍ර සනගට තිරසාර, සා්‍ාරණ විසඳුමාතක් ශගශනන්න බැ ැ.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ ශම්ම කාාරණග මාතතුම කාශළස, ජාතිකා ්‍රතිපත්සතිගක් ශලසත්ස, ජාතිකා ැදගත්සකාමාතකින් යුතුම ත්ස අපි ශම්ම කාාරණග භාර ගන්නා නිසායි. ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග හුශදක් ද සකාට ීමමාතා න දිනගක් ශනාශ යි. අපි කාළ යුත්සශත්ස, ඒ සමාතාජ පරි ර්තනග තුමළ, ගැ ැනිගශ සී-පුරුෂ සමාතාජභාීග අනනයතා තුමළ සති ශ ලා තිශබන අසමාතානතා ස අසා්‍ාරණග සමාතාජ ශද් පාලන ්‍ර සනගක් ැටිගට, ආර්ිකා ්‍ර සනගක් ැටිගට නි ැරදි ඳුනාශගන එගට ජාතිකා තලශේදී මාතැදි ත්ස ීමාතයි. අද අපි එකාතුම ශ ලා දන ්‍රතිපත්සති තුමළත්ස, අපි කාරන මාතැදි ත්සීම්ම තුමළත්ස නිරන්තරශගන් ශම්ම කාාරණා මාතතුම කිරීමාත පිළිබහ ත්ස, ඒ ාට සහුම්මකාන් දීමාත පිළිබහ ත්ස අශප් සශ ෝදර මාතන්ී රුන්ටත්ස, ජනාධිපතිතුමමාතාශ ලහන් සමාතති මාත්ඩලගටත්ස සතුමති කාරියන් මාතා නි ඬ ශ න ා. කාාලග ලබා දීමාත පිළිබහ ඔබතුමමාතාට ශබශ වින්මාත සතුමතියි.

ගු එම්.ඒ.සී.එෙන. චුරි ගංගානි මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துொி கங்கொனி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, - ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Member? ගු එම්.ඒ.සී.එෙන. චුරි ගංගානි මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துொி கங்கொனி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) අ සාා ලබා දීමාත පිළිබහ ශබශ වින් සතුමති න්ත ශ න ා, ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි.

අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනගයි. කාාන්තා ශ අභිමාතානග, එශ මාත නැත්සනම්ම අයිති ාසිකාම්ම සම්මබන්්‍ශගන් කාාා කාරන දිනග අදයි. ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, ශස ා සාානගකාදී අශප් කාාන්තා කාශ ශස ා අයිති ාසිකාම්ම කාඩීමාතක් ගැන ඔබතුමියගට පැ ැදිි කාරන්න මාතමාත කාැමාතැතියි. ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, අපි ශම්ම ශමාතාශ ාශත්සත්ස කාාා කාරන්ශන් කාාන්තා ශ අයිති ාසිකාම්ම සම්මබන්්‍ශගන් ාශ මාත කාාන්තා ට සී-පුරුෂ සමාතාජභාීග සමාතානාත්සමාතතා ලබා ගැනීමාත, කාාන්තා හිංසනශගන්, පීඩනශගන් ුදා ගැනීමාත පිළිබහ යි.

ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, ැබැයි අපි ජාතිකා කාාන්තා සතිගක් ්‍රකාා ගට පත්ස කාරලා තිශබන ශමාතා ශ ාතකාත්ස, ඊශේ සඹිිපිටිග අ්‍යාපන කාලාපශේ, සඹිිපිටිග ්ිය්ල විදයාලශේ ගුරු රිගකාට එමාත විදයාලශේමාත ගුරු රශගකු විසින් ප රදීමාතක් කාර තිශබන ා. විදු ්පතිතුමියග ලදිරිශේ එමාත ප රදීමාත සිදු නශකාාට එමාත ගුරුතුමියග නීතයනුූලල පසුබිමාත තුමළ ශලා සට න් ශපාශත්ස සට නක් තබා අද නශකාාට ශරෝ ්ගත ලන්න ා. ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශ නුශ න් අපි ජාතිකා කාාන්තා සතිගක් ්‍රකාා ගට පත්ස කාරලා තිශබන ශමාතාශ ාතකාත්ස ශම්ම තරම්ම දැ ැන්ත හිංසනගන්ට ශස ා සාාන තුමළ කාාන්තා න් ලක්ීමාත සත්සත ශගන්මාත කානගාටු ට කාාරණා ක්. මාතන්ී රිගකා විධිගට ශම්ම ගරු සභා තුමළ එග මාතා ශ ළා දකින ා.

ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, මාතමාත ඔබතුමියගශගන් අ න්න කාැමාතැතියි, ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් ඔබතුමියග දැනු ත්ස ද, ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් ලදිරිගට ගන්නා ක්‍රිගාමාතාර්ග ශමාතාන ාද කිගලා. ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශ නුශ න් අද මාතමාත ඔබතුමියගශගන් ශගෞර ශගන් ල්ලා සිටින ා, ඒ සම්මබන්්‍ශගන් ගන්නා ක්‍රිගාමාතාර්ග ශමාතාන ාද කිගලා ශම්ම ගරු සභා ට දන් න්න කිගලා.

1579 1580

[ගරු (ආචාර්ග) රිනි අමාතරූ රිග]

2025 මාතාර්තුම 08

ගු වආචාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, මාතට අද උශද් තමාතයි එමාත සිද්ධිග පිළිබහ ාර්තා ුණශ්. අනි ාර්ගශගන්මාත ඒ පිළිබහ ශ ාගලා නීතිමාතග ක්‍රිගාමාතාර්ග ගන්න ා විතරක් ශනාශ යි, විනග ක්‍රිගාමාතාර්ගත්ස ගත යුතුමයි කිගලා මාතමාත අමාතාතයාං ගට දැනුම්ම ශදන ා. ගරු මාතන්ීතුමියගනි, එමාත විමාතර් නග පිළිබහ ත ත්ස ශතාරතුමරු ලැ තිශබන ා නම්ම මාතා අද ද ස සතුමළත ඒ ා පාර්ිශම්මන්තුම ට ලදිරිපත්ස කාරන්නම්ම. ශමාතමාත කාාරණග ගරු සභාශේ අ ්‍ානගට ලක් කිරීමාත පිළිබහ ඔබතුමියගට ශබශ වින් සතුමති න්ත ශ න ා.

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, - ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake.

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I appreciate your encouraging the particular Standing Orders to butt in when irrelevant points are raised. But, the matter raised just now is important, as the Hon. Prime Minister mentioned. I hope the same sense of leniency would be maintained because that is the sense of vibrancy required in Parliament.

Sir, is it okay if I raise my Question under Standing Order No. 27(2)? I had to attend to a medical matter and got late just a few minutes. So, Sir, could I raise the Question? If I am allowed to raise it, I would greatly appreciate it.

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. The Hon. Ravi Karunanayake.

සපෞද්ගලිකව දැනුම් දීසමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

සය ජිත්‍ ෙරල කරන ලද එකු කළ අගය මත්‍ ැද්ද

අසහ සි ිරීමම உத்ததச எளிமமப்படுத்தப்பட்ட தசர்தபறுமதி

வொிமை ஒழித்தல் PROPOSED ABOLITION OF SIMPLIFIED VALUE ADDED TAX

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Sir. Again, I am sorry for being late since it was due to a medical matter that I had to attend to.

I would like to ask the following Question from the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Standing Order No. 27(2).

I wish to draw the attention of the Government to a matter of urgent public importance concerning the proposed abolition of the Simplified Value Added Tax -SVAT- system in September, 2025 without ensuring a guaranteed and efficient refund mechanism for exporters.

The Government has projected an export revenue target of US Dollars 19 billion. However, the removal of SVAT without a proper refund system could severely impact on cash flows, discourage exports and create financial uncertainty among exporters, including SMEs. The lack of a swift and transparent refund mechanism may lead to delays, increasing the cost of doing business and affecting the competitiveness of Sri Lankan exports in global markets.

Sri Lankan exporters have to compete in a region where all benefits are being given to the competing peer country companies with a very low cost of capital and no administrative hassles. Sir, I raise this is in light of President Trump adopting an anti-globalization approach. So, that is the reason why we have to look at it and help our companies to reach international state.

In light of all this, I seek a response from the Hon. Minister of Finance on the following:

1. What measures are being taken to ensure a timely and a guaranteed VAT refund system before abolishing SVAT?

2. Evasion of taxes must be eradicated at all cost. However, in order to achieve that, a feeling of equity and reasonableness must be demonstrated. When tax refunds have become a major "nightmare", do you think adopting this measure at this stage would be practical? This has been tried for the last seven years.

3. Has the Government consulted key stakeholders, including exporters, the chambers of commerce and the SME chambers on the practical challenges arising from this decision?

4. Given the Government’s expectation of earning US Dollars 19 billion from exports, which is excellent and has to be done, how does it plan to mitigate the adverse effects of this policy change on exporters’ liquidity and competitiveness?

5. Will the Government consider postponing the abolishing of SVAT until an efficient refund mechanism is fully implemented and tested?

6. ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, රජග විසින් මාත ා පරිමාතාණ, සුු පරිමාතාණ ය සාගකායින් ශ ත ලබා දී සති ස තිකාගන් කා ශර් ුණ ද, ාණිය ජ බැංකු විසින් ලබා ශදන ශපාලී අනුපාත ජාතයන්තර ශ ශළහ ශපාළ තුමළ ශකාශස ශ තත්ස, කාලාපග තුමළ ප ා තරග කිරීමාත අප සු කාර න ල ළ මාතට්ටශම්ම අනුපාත ශේ.

7. අශළවි ලක්ෂයග - the point of sale, උපකාරණ ඳුන් ා දීමාත- I appreciate that this was mentioned in the Budget by the President, the Minister of Finance -

1581 1582

පාර්ිශම්මන්තුම

ර ා එකාතුම කාළ අගග මාතත බදු අග කිරීමාත නීකාරණග කිරීශම්ම අ යතා පිළිබහ ජනාධිපති රගා විසින් සිග අග ැග කාාා තුමළ සහ න් කාරන ලදී. එශස නම්ම, ශම්ම ක්‍රිගා ිග ක්‍රිගාත්සමාතකා න ශතක් අපට රැ ස සිටිග ශනා ැකිද?

8. ණග අර්බුදශගන් ියදීමාත සහ ා අපනගන ල ළ නැංීමාත අතය යයි. ලතා ල ළ සංසාාපිත බදු සතැම්ම විගදම්ම මාතත රහ ා තබා ගැනීමාත බදු ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාත ස රශට් ප ත්සනා මූලය තත්සත්ස ග ශ සතුමශ න් අපනගනකාරු න් ශ ත බදු ස න ලබා දී ශනාමාතැති තත්සත්ස ගකා, අපනගනකාරු න් ශ ත තරගකාාරි තත්සත්ස ගක් ලබා ශදියන් රශට් දළ ශද්ශීග නිෂසපාදනග

- GDP - ර්්‍නග කාරනු පිණිය ස විගදම්ම පාදකා බදු ස නගක් ඳුන් ා දිග ශනා ැකිද?

9. ශගීමාත පැ ැර ැරීමාත ර ා සරකාට රජගට අහිිය නු සතැයි රජග අශප්ක්ෂා කාරන සසතශම්මන්තුම බදු ුද් ්‍රමාතාණග කා ශර්ද? ශමාතග වූ කාලී ්‍රී ලංකාාශේ අපනගන ක්ශෂසරග ස සමාතසත ආර්ිකා සාා රත්ස ගට ජුව බලපාන කාරුණක් න බැවින් ශම්ම සහ ා රජශගන් කාිනම්ම පැ ැදිි කිරීමාතක් අශප්ක්ෂා කාරිය.

ශබාශ ාමාත සතුමතියි, ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි.

ගු වෛවදය) නලින්තද ජයතිෙනෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) நளிந்த ஜைதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, රී කාරුණානාගකා මාතන්ීතුමමාතා ලදිරිපත්ස කාරපු සාා ර නිශගෝග 27(2) ගටශත්ස න ්‍ර සනගට ආ්ඩු පක්ෂග ශ නුශ න් අශප් ආර්ිකා සං ර්්‍න නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතා පිළිතුමරක් ලබා ශදන ා. නුත්ස ශම්ම ශ ලාශේ මාතා ල්ලන්න කාැමාතැතියි, ශම්මකා සම්ම්‍රදාගක් කාර ගන්න අ ය නැ ැ කිගන කාාරණග. ශමාතාකාද, ගරු මාතන්ීතුමමාතනි ඔබතුමමාතාශ අභිමාතතගට ලඩ තිශබන අතශර්මාත, ඒ අභිමාතතග එකා ශේලා කා පූරර් ාදර් ගක් ශ න ා. ඊට පසු එග සම්ම්‍රදාගක් බ ට පත්ස ශ න ා. අපි සාා ර නිශගෝග 27(2)ට අ සාා ක් ලබා දීලා තිශබන ා. ඒ ශ ලාශේ අදාළ මාතන්ී රගා ඒකා ලදිරිපත්ස කාළ යුතුමයි. නුත්ස කුමාතන ශ ෝ ශ සතුම ක් මාතත ඒ මාතන්ී රගා පැියණ ශනාසිටිශගාත්ස, ඒ ාශ මාත ශම්ම විධිගට අ සාා ශදන්න සිදු ුණශණාත්ස, අපට සභාශේ කාටයුතුම කාරශගන ගන්න බැරි ශ න ා. ඊළෙ සතිශේ ාචිකා පිළිතුමරු අශප්ක්ෂා කාරන ්‍ර සන අසන මාතන්ී රශගක් , පපළු න ටශේදී මාතා හිටිශේ නැ ැ, ශද න ටශේදී මාතට ්‍ර සනග අ න්න අ සාා ශදන්නප කිගලා කිේශ ාත්ස, ඒකා කාර ගන්න බැ ැ. ශමාතාකාද, ඒකා ඔබතුමමාතාශ අභිමාතතග ුණණාට, ඊට පසශස එග පූරර් ාදර් ගක් බ ට පත්ස ශ න්න ලඩකාඩ තිශබන ා. ඒ නිසා මාතමාත සහ න් කාරන්න කාැමාතැතියි, කාරුණාකාරලා ශම්මකා සම්ම්‍රදාගක් කාර ගන්ශන් නැති ශම්ම අ සාා අදට විතරක් ශගාදා ගනිු කිගලා.

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, අ සාා ලබා දීමාත මාතමාත අගග කාරන ා. මාතමාත කානගාටු ්‍රකාා කාරන ා ්‍රමාතාද ීමාත පිළිබහ . ශමාතාකාද, මාතට ව දය පරීක්ෂණගක් තිබුණ නිසා. පූරර් ාදර් ගක් කාර ගන්න අ යතා ක් නැ ැ, ශම්මකා. නුත්ස ශමාතග මීට ශපර සති වූ ශදගක් තුමළින් තමාතයි මාතමාත ලදිරිපත්ස කාශළස.

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) All right. Hon. Member, we will not make this a precedent in the future.

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, let us move forward. And, the sense of vibrancy and openness you mentioned, we appreciate and must be maintained in the future as well. That is the Parliamentary spirit which should be there, whether it be the UK Parliament or the Indian Parliament.

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Anil Jayantha to anwer the Question.

ගු වආචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා වකම්කු අමාත්‍ය ෙහ ආර්තික ෙංවර්තධාන නිසය ජය අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த - ததொழில் அமமச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, ුද් අමාතාතයතුමමාතා ශ නුශ න් මාතමාත ගරු රවි කාරුණානාගකා මාතන්ීතුමමාතාශ ්‍ර සනග ට පිළිතුමරු ලබා ශදන ා.

ශම්මකා ශම්ම ද ස ල වි ාදගට තුමඩු දුන් කාාලීන ්‍ර සනගක්. But, before answering it, we need to understand what SVAT and VAT are. First of all, I would like to mention that it is not a hasty decision to remove the SVAT system simply disregarding other things. In the meantime, before answering the Question, I would also like to draw your attention to the Budget Speech of 2017. In page page 85, the Finance Minister states, I quote:

"460. I propose to remove the SVAT scheme as it could hardly be called simple. It has become redundant with an efficient and smoothly operational technology driven VAT administration process brought about by the IRD...."

That is, the Inland Revenue Department.

".......automation system.

461. A refund mechanism at ports and airports will be introduced for foreigners..."

So, just pay attention to paragraph 460. අපි ඒ paragraph එකා විතරක් ගත්සතත්ස, එතැන පැ ැදිි කිගන ා, පඒ ශ නශකාාට ලතා smooth refund system එකාක් IRD එකා introduce කාරලා තිබුණා. ඒ නිසා මාතමාත propose කාරන ා...ප කිගලා. සත්සතටමාත ඒකා ශබාරු ක්. ඒ ශ ලාශේ එශ මාත refund system එකාක් තිබුශ් නැ ැ. මාතමාත ශම්ම කිගන්ශන්, සත්සතටමාත සමාතාජශේ ඒ සාකාච්ඡා ගත්සශත්ස නැ ැ, ශම්ම ාශ ශද් ් කාාා කාරනශකාාට. ඒ ා ගට ගිහින් තිබුණා. අපි එශ මාත කාරලා නැ ැ. ඒ ාශ මාත තමාතයි, ඒශක් page number 135 ල Technical Note එශක් Value Added Tax Act එකා ගටශත්ස තිශබන ා, පThe SVAT system will be terminated" කිගලා.

1583 1584

[ගරු රී කාරුණානාගකා මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

ගරු රවි කාරුණානාගකා මාතන්ීතුමමාතාට මාතමාත විශ සෂශගන්මාත සතුමති න්ත ශ න ා, ශම්ම කාාරණග මාතතුම කිරීමාත සම්මබන්්‍ශගන්. අපි ඒකා එකා ර අයින් කාරන්න ගන්ශන් නැ ැ. දැනටමාතත්ස ඒ අදාළ කාටයුතුම ටිකා සිද්්‍ කාරියන් ගන ා, සාකාච්ඡා කාරියන් ගන ා, අදාළ training කාරශගන ගන ා. විශ සෂශගන් පැති ශදකාකින් අපිට ශම්මකා ැදගත්ස ශ න ා. ශමාතතැන පදනමාත ශ ලා තිශබන්ශන් SVAT එකා අශ ෝසි කිරීමාත. ශමාතාකාද, manipulations සහ ා ශගාදා ගැනීමාත ැනි ගැටලු ගණනා ක් ශම්මකා SVAT system එශක් තිශබන ා.

But, on the other hand, as you just highlighted, Hon. Member, the abolition of it could lead to cash flow and liquidity problems for exporters. So, we have taken all those things into consideration.

ශම්මශකාදි එකා පැත්සතකින් ැදගත්ස ශ න ා, capacity building. So, we have taken technical assistance from the IMF and other experts and training is being done. Also, we need technology. As of now, there are certain things to be fixed and incorporated into the technological platform. As a result, we have developed a plan. The detailed plan will be introduced by the end of June with a simulation. අපි ශම්මකා introduce කාරන්න කාින් simulation එකාකාට ගන ා, refund system එකා කාරන්ශන් ශකාාශ ාමාතද කිගන එකා සම්මබන්්‍ශගන්. ඒ නිසා අපි ඒකා ගැන සාකාච්ඡා කාරන ා. මාතමාත හිතන ා, ශම්ම ා ලදිරිශේදී සාකාච්ඡා ට ගන්න එකා ශ ාහයි කිගලා.

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I appreciate what you said because I was the prime Mover.

ගු වආචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) First, may I finish, Hon. Member? So, that is regarding the basic idea about the refund system.

Now, I move on to the interest rates raised in question number 6.

සත්සතටමාත අපි කාුණරුත්ස දන්න ා, ආර්ිකා විදයාත්සමාතකා , මූලය කාළමාතනාකාරණග පැත්සශතන් ගත්සතාමාත රටකා ශපාලී අනුපාතග ක්‍රියකා ප ළ ගන ා කිගන එකා. ඒකා බල ත්සකාාරශගන් ප ළ දමාතන්න බැ ැ. ශ ශළහ ශපාළ බලශේග විසින්, නිෂසපාදනග ැිීමාත තුමළින් එග ක්‍රියකා ප ළ ගන එකා තමාතයි ශ ාහ. දැන් ටිකා ටිකා ඒ තත්සත්ස ග නිර්මාතාණග ශ ලා මාත බැංකු ත්ස, අදාළ මූලය අධිකාාරිනුත්ස ඒකාට අ ය කාරන ක්‍රිගාමාතාර්ග ගනිියන් ලන්න ා. එහි ්‍රතිලලගක් විධිගට ලලදා ක්‍රග - yield curve එකා - normal yield curve එකාක් බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන ා. අපි දන්න ා, ආශගෝජකාශගෝ ශපාලී අනුපාතග දකින්ශන් ශම්ම yield curve එකා දි ා බලලා. විශ සෂශගන්මාත ආර්ිකා අර්බුදග පැ ති කාාලශේදී ශම්ම yield curve එකා turned upside down. ඒ කිගන්ශන්, shorter maturity ශද් ් ලට වි ාල interest එකාක් ශග න්න ගත්සතා. දැන් ඒකා normalize ශ ලා තිශබන ා. ඒ අනු දැන් තිශබන්ශන් normal yield curve එකාක්. Shorter maturity කිගන 91 days ාශ අුණරුදු ශදකාට අඩු ඒ ාට අඩුශ නුත්ස, ලන් ඈතට ගනශකාාට ැිශගනුත්ස ගන ා ාශ මාත ශපාලී අනුපාතගත්ස ක්‍රියකා ප ළට ගන ා. දැන් 91 days ලට around 7 per cent ාශ interest එකාක් දක් ා ශපාලී අනුපාතග ප ළට සවි්ලා තිශබන ා.

ැබැයි, මාතමාත පිළිගන්න ා ඔබතුමමාතා කිගන කාාරණග. බැංකු පද්්‍තිග සතුමශළස ශපාලී අනුපාතග -මාත ජනතා ට ණග ශදන ශපාලී අනුපාතග- ටිකාක් ැියි. ඒකාට සත්සතටමාත මාත බැංකු මාතැදි ත්ස ශ ලා monitor කාරන ා. ඒශක් අඩුපාඩු තිශබන ා නම්ම අපි සාකාච්ඡා කාරු. ශමාතාකාද, රාජය බැංකු පද්්‍තිගක් තිශබන ා, අශනකුත්ස බැංකු පද්්‍තිගක් තිශබන ා. මාතමාත හිතන විධිගට, ශම්ම ා අතර වි්‍ානග දීමාතක් ත මාතත්ස සිද්්‍ ශ න්ශන් නැ ැ. ලදිරිශේදී අපිට සාකාච්ඡා කාරන්නට ශ න ා, ඒ monitoring mechanism එකා ගැන. අපි පිළිගන්න ා, ශ ශළහ ශපාශළස ණග සහ ා ශපාලී අනුපාතග ැියි කිගලා. නුත්ස, ආ්ඩුශේ ණග ගැනීශම්ම ශපාලී අනුපාතග ස yield curve එකා සාමාතානය මාතට්ටමාතකාට පත්ස ශ ලා තිශබන ා.

ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, එතුමමාතා 9 ැනි ්‍ර සනශගන් SVAT එකා ආශ්‍රිත ත ත්ස ්‍ර සනගක් අ ලා තිශබන ා, about the estimated tax evasion that the Government is worried would be lost out per year. අපි කාුණරුත්ස දන්න ා, ශම්මශක් inefficiencies තිශබන ා. So, there can be leakages.

But, as of now, we are not planning the SVAT system or the refunding system by anticipating that this much of tax would be evaded because if we plan for the evasion first, what happens automatically is that the system would also drive to evade that. Then, that would be an implication. Therefore, our plan is to have zero avoidance, but we know that due to practical reasons, we may not be able to go for that. But, our planning is different.

Under a very efficient tax system and in a responsible society, it is the responsibility of everyone to pay the due taxes and if we just create an environment where everyone tries to evade or avoid taxation and the authorities have to try hard with the tools they have to catch those who evade, it would be a struggle and always, there would be leakages. We are not planning for such a situation, but for a vibrant, democratic and a transparent tax system. We know and understand that it would take time, Hon. Member. So, that is how we are planning to do it and, again, I would like to say that we are not going to abruptly do away with the SVAT system unless and until we ensure that the refund system works smoothly. For that, we are planning with the technology being brought up, without which we cannot do this. You know that the value-added tax system is more efficient compared to the turnover tax system, in which there is a cascading impact. So, to avoid that cascading impact and in order to implement the SVAT system vibrantly, we need to connect all the players into the system, but, as of now, they are not; only selected and registered players are there. But, gradually, we will move towards that until we implement a very extensive system. That is our idea and plan, and we are working with all the agencies.

I will highlight another point - stakeholder consultation. Not only the exporters and taxpayers, but we are having consultations with other stakeholders as well. ඒ කිගන්ශන්, ඒ සිගලුමාත තත්සත්ස ගන් සැලකි්ලට භාජන කාරලා ක්‍රියකා ස පාර ද් ය ශම්ම කාටයුත්සත කාරියන් ගන ා. ඒ පිළිබහ අපි පාර්ිශම්මන්තුම ත්ස, සිගලුශදනාත්ස දැනු ත්ස කාරන ා.

1585 1586

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, -

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake?

ගු රී කුණානායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு ரவி கருைொநொைக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, I appreciate your very practical answer. That is what I am getting at. You quoted earlier what I had mentioned. We were all thinking that the prospective approach ASYCUDA would be introduced and that it would link up the 34 government institutions. But, Hon. Minister, the situation is that the officials do not work in the speed that you and I would like them to. That is the reason why I said that at that particular moment. That has been an attempt made for about seven or eight years. Tax evasion is there. I know that what you stated is a laudable step, but the point of sale approach that the President addressed in the Budget Speech is what you have got to take forward.

The other matter is, when you are competing in a region where there is an interest rate of 3 to 4 per cent, our competition basically has a 10 to 11 per cent cost of capital disadvantage.

Imposing an additional bureaucratic process would only deprive our exporters from competing under already difficult circumstances. So, it was a more proactive approach because being in the industry, I know for a fact that this is a herculean task. You set about providing answers correctly. And, let us get together and ensure that we put this system in place. But, if you adopt the point of sale approach tomorrow, you would have a quick refund system in place. I appreciate it. So, let us work together. As you quite rightly said, the SVAT would not be implemented until a firm, refund mechanism is in place. That is the answer required. But, to say September and IMF-mandated is not the answer. With all authority, I say that IMF is a way forward, but they cannot dictate terms. So, you decide on a policy and take it forward. That is the correct step, I would say without any hesitation. So, please ensure that it is done.

Sir, the other matter is, the Central Bank makes Monetary Policy, but they must follow Government policy as well. You expect Rs. 5 trillion to be your revenue. With an interest rate of 17 to 18 per cent, you would never be able to achieve the expected 5 per cent growth in the economy in the next ten months or by the end of the financial year.

So, it is in that spirit I raised this Question, being an exporter. Therefore, please ensure that you take a practical approach with regard to this issue, like the Answer you gave. So, I appreciate if the SVAT would be done away with, with only a guaranteed refund system in place.

ගු වආචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Thank you very much, Hon. Member.

ගු නීතිඥ අර්තුන සුජීව සෙනනසිංහ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I just want a clarification regarding a small point. So, may I be permitted -

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please wait till the Hon. (Dr.) Anil Jayantha reply?

ගු වආචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Shall I first finish this clarification? Otherwise, my point would be lost.

In fact, Hon. Karunanayake, I would like to mention that it is not a dictation from the IMF; we work in a collaborative way on a programme. When the programme is in place, actions are taken and benchmarks are set. So, September is a new structural benchmark and it does not mean that it is something that we have to do compulsorily. Regarding that particular benchmark also, they have very clearly stated that we have to establish a very good refund system and then only we can move forward. In any case, there may be situations, due to unforeseen or unavoidable reasons, where we would not are able to implement that. If that is the case, we have room to discuss and negotiate.

Just to point out one thing, yesterday, the Hon. President had a discussion on Zoom with the Managing Director of the IMF, Ms. Kristalina Georgieva. She also reaffirmed IMF's continued support to the efforts to revive Sri Lanka's economy, going beyond the IMF programme. So, that is that.

Then, regarding ASYCUDA, which you raised about, the point of sale approach and e-invoicing, I would like to say that we have to bring in technology to have a very good system for VAT refund and of course, to go for point of sale machines and e-invoicing. Initial discussions and work has already been done in this regard with consultation of all the stakeholders.

So, thank you very for your constructive ideas. We will work accordingly.

Thank you.

ගු නීතිඥ අර්තුන සුජීව සෙනනසිංහ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Minister, I would like have a small clarification.

1587 1588

2025 මාතාර්තුම 08

ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, are you willing to respond to that?

ගු නීතිඥ අර්තුන සුජීව සෙනනසිංහ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) This is just a small clarification on the same matter. Hon. Deputy Minister, you said that a directive cannot be given by the Central Bank on interest rates and other decisions made by the banks. The Governor of the Central Bank also said that they cannot -

ගු වමහාචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (தபரொசிொிைர்) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) A directive cannot be given, but there are lacunas in the monitoring system. Of course, the Central Bank is authorized to direct the banks and the financial institutions. They are doing it. We know that this is not something that happens all of a sudden. This has been observed in the past or during the previous times as well. So, it is being monitored gradually, Hon. Member. You know that there is a time lag involved. When these statutory rates and the policy rates are announced, the banks may not adjust accordingly. Of course, the State banks may adjust, but other banks may not. So, to some extent, the Central Bank can do that. On the other hand, we strongly believe that a proper market mechanism, demand for money, supply and the revival of economic activities would do the rest. So, it has to go parallelly or hand in hand, I believe.

ගු නීතිඥ අර්තුන සුජීව සෙනනසිංහ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ தசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Minister, the Central Bank Governor stated that they cannot give directives to the private or any other banks and that they can only guide them. So, what is the actual status of it? We would like to have a clarification whether you have the authority to direct the Central Bank, whether the Central Bank has independent powers to make its decisions and whether they can manoeuvre the other banks.

ගු වආචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Actually, we need to get details from the Central Bank as to what measures they could take and tools they could use. Basically, they are supposed to monitor. But, if it is needed, sometimes, some directives may also be given to financial institutions like not to engage in certain activities. Specially, when it comes to interest rates, what the Central Bank does is, it closely monitors the specified policy rates. But, of course, we admit that there is a gap between the policy rates and the current interest rates. As

I just highlighted, parallel actions - the Central Bank's monitoring actions and the economic revival efforts - would resolve the problems. As of now, things are going very well. As I told you, the now normal yield curve is a very good indicator for investors to see how the economy is being driven. So, we need to maintain this particular price level and ensure stability of the financial system, in the long run. So, that is one of our objectives in economic revival.

Thank you.

වරප්‍රොද සය ජනා சிறப்புொிமமப் பிதரரமைகள்

PRIVILEGE MOTIONS

2025 ජනවාරි 20 වන ිනන යාපනස සි

ගමන්ත කරන අත්‍රුරදී වූ සිද්ධිය

2025 சனவொி 20ஆம் திகதிைன்று ைொழ்ப்பொைத்திலிருந்து பைைிக்கும்தபொது

இடம்தபற்ற சம்பவம் INCIDENT OCCURRED ON 20TH JANUARY,

2025 WHILE TRAVELLING FROM JAFFNA

ගු ගයන්තත්‍ කුණාතිලක මහත්‍ා (மொண்புமிகு கைந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශගෝජය කාාානාගකාතුමමාතනි, මාතා ප ත සහ න් ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාරන ා:

"පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී ගරු (ව දය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාත තා විසින් තමාතාශ ර්‍රසාද කාඩී සති බ ට 2025 ශපබර ාරි 05 දින පාර්ිශම්මන්තුමශේ දී මාතතුම කාරන ලද කාරුණු, පාර්ිශම්මන්තුමශේ සාා ර නිශගෝග 118හි විධිවි්‍ාන ්‍රකාාර ආචාර ්‍ර්මාත ස ර්‍රසාද පිළිබහ කාාරකා සභා ට ශගාු කාළ යුතුම ග.ප

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

විසින්ත ෙනිර කරන ලදී. ஆதமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිනන්ත, ෙභා ෙම්මත්‍ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිසය ජය කාානායකුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Commencement of Public Business. Item No. 1 of today's Order Paper, Appropriation Bill, 2025. Sixteenth allotted day of the Committee Stage.

1589 1590

පාර්ිශම්මන්තුම

විෙර්තජන පනත් සකටුම්පත්‍, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

කාරක ෙභාස දී ත්‍වදුර ත් ෙලකා ැලන ලදී.- [ප්‍රගතිය මාර්තු 0]]

[ගු නිසය ජය කාානායකුමා මූලාෙනාරූඪ විය.]

குழுவில் தமலும் ஆரொைப்தபற்றது.- [ததர்ச்சி: மொர்ச் 07] [மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 07th March]

[HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

171 වන ශීර්තෂය.- කාන්තත්‍ා හා ළමා ක යුු අමාත්‍යවරයා

01 න ැඩසට න.- ශමාතශ යුම්ම ැඩසට න - පුනරා ර්තන විගදමාත,

රු. 475,000,000

தமலப்பு 171.- மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசைல்முமறச் தசைற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 475,000,000 HEAD 171.- MINISTER OF WOMEN AND CHILD AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 475,000,000

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) First Schedule, the Ministry of Women and Child Affairs - Heads 171 and 217. Consideration from 10.00 a.m. to 6.00 p.m.

The Cut to be moved by the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have 30 minutes.

[පූර.භා. 10.22]

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ප2025 විසර්ජන පනත්ස ශකාටුම්මපශතහි කාාරකා සභා අ සාාශේ අද දින, එනම්ම 2025.03.08 න ශසනසුරාදා වි ාදගට ගැශනන අමාතාතයාං ගට ා ඒ ගටශත්ස සති ශදපාර්තශම්මන්තුම ට අදාළ අංකා 171 ස 217 දරන ැග ශීර්ෂ ින් සම්ම්‍රදාගානුූලල එක් එක් ැඩසට න්හි සිගලු පුනරා ර්තන විගදම්ම ා මූල්‍න විගදම්ම රුපිග් 10කින් කාපා ැරිග යුතුමගප යි මාතමාත ශගෝජනා කාරිය.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, ගරු ශපෝ්රාජ් අමාතාතයතුමියගනි, ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග න අද ද ස; අශප් ද ස පිරිියන් විසින් ගත්සතා ැි ද කිගලා මාතට හිශතන ා. අද උශද් රුශේ සෑශ න්න ශ ලා ක් ශම්ම ගරු සභාශේ අශප් කාාලශගන් ැග ුණණා. ශමාතන්න ශම්මකා තමාතයි අපට තිශබන ශලාකුමාත ගැටලු . පිරිියන්ශ ශලෝකාග සතුමශළස පකාාන්තා ප කිගන ශකානා ශබාශ ාමාත පුංචි ශකාශනක්. ශම්මකා තමාතයි සත්සත තත්සත්ස ග.

ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග. මාතශ ස ැට ශපශනන්න සිටින ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියග, කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම සමාතතිතුමියග, ඒ ාශ මාත ලති ාසශේ සිට ගත්සතාමාත ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ මාතන්ී රිගන්ශ ැිමාත නිශගෝජනග න 22ක් වූ මාතන්ී රිගන්, ඒ ාශ මාත ශම්ම ගැලරිගට සවි්ලා සිටින සිගලු කාාන්තා න්, ගැ ැනු ළමාතයින් ද සතුමු මාතශ දෑස මාතානශේ නැති සිගලු කාාන්තා න්ට ස දැරිගන්ට ද මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ සුබ

පතන ා. තමාතන්ශ අයිති ාසිකාම්ම සුරැශකාන, සමාතානාත්සමාතතා ගාාර්ාගක් න, ඒ ාශ මාත මාතානසිකා , කාායිකා , සමාතාජයීග ස ආර්ිකා සවිබලගැන්ශ න ජීවිතගක් ශම්ම සිගලුශදනාට ලැශේ ා කිගා මාතමාත ්‍රාර්ානා කාරන ා. අපි ශම්ම විධිගට ත ත්ස අුණරුද්දකාට සුබ පතා ගන්න ා. ැබැයි, අපි ැමාතදාමාත කාාා කාරන ශද් ලදිරිගට ගිහින් තිශබන ා ද කිගන එකා පිළිබහ අපට ගැටලු ක් තිශබන ා.

ශමාත ර ලංකාාශේ කාාන්තා දිනශේ ශත්සමාතා තමාතයි පතැනුමාතට තිරසර ශ ටක් - සවිමාතත්ස සග ශේ මාතෙක්ප කිගන එකා. ජාතයන්තර ශත්සමාතා තමාතයි, පAccelerate Actionප කිගන එකා. ඒ කිගන්ශන්, පක්‍රිගා ශේග ත්ස කාරන්නප කිගන එකායි. කුමාතක් සහ ා ද, ක්‍රිගා ශේග ත්ස කාරන්න ඕනෑ? සිගලු කාාන්තා න්ශ ස ගැ ැනු දරු න්ශ අයිති ාසිකාම්ම රැකා ගැනීමාත උශදසා, සමාතානාත්සමාතතා දිනා ගැනීමාත උශදසා, ඒ ාශ මාත සවිබලගැන්ීමාත උශදසා තමාතයි ක්‍රිගා ශේග ත්ස කාරන්න කිගන්ශන්. ඒ සහ ා කාරන සිගලු ක්‍රිගා ශේග ත්ස කාරන්න.

අපි අුණරුදු ගණනා ක් තිසශස කාාන්තා ශ සුබ සිද්ධිග ශ නුශ න් කාාා කාරන ා. ශලෝකා කාාන්තා දිනග කා දා ආරම්මභ ුණණත්ස, 1975දී තමාතයි එක්සත්ස ජාතීන්ශ සංවි්‍ානග කාාන්තා දිනග නිල ශගන් පිළිගත්සශත්ස. එදා ශත්සමාතා පාඨග ුණශ්, පඅතීතග සමාතරියන්, අනාගතග සැලසුම්ම කාරන්නප කිගන එකායි.

අපට දැන ගන්න තිශබන ැටිගට, ලති ාසශේ ුින්මාත 1857දී කාර්මාතාන්ත ාලා කා කාාන්තා න් එළිගට බැ ැලා ආරම්මභ කාරපු විප්ල ග තමාතයි අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ැටිගට අපි ගාාර්ාගක් බ ට පත්ස කාරශගන ශම්ම කාටයුතුම කාරන්ශන්.

ැබැයි, අපි අතීතග සමාතරන ා. මාතමාත ඒ අගට සුබ පතන ා. ඒ අගට සතුමති න්ත ශ න ා. එදා ශමාතදා තුමර ඒ ශ නුශ න් ශපනී සිටි ශබාශ ෝශදශනක් අද ජී තුමන් අතර නැතුම ත්ස සති. ඒ ාශ මාත, සුජී ත්ස න අගත්ස සති. ඒ සිගලුශදනාටමාත මාතමාත ශම්ම රශට් සමාතසත කාාන්තා ්‍රජා ශ නුශ න් මාතශ ශගෞර ග පුද කාරන ා. ැබැයි, අපි අතීතගට මාත් තිගන ා. ශ ලා කාට අපි අතීතගට ග් ග න ා, ශදසශදශ ා් තිගන ා. ැබැයි, අපි අනාගතග සැලසුම්ම කාරලා තිශබන ාද කිගන එකා පිළිබහ ගැටලු ක් තිශබන ා, ගරු සභාපතිතුමමාතනි. සත්සතටමාත කිේශ ාත්ස, ශම්ම ශලෝකාශේ කාාන්තා න් ලදිරිශේ තිශබන ගැටලු ලට ශ සතුම ශ ලා තිශබන සත්සතමාත ්‍ර සනග තිශබන්ශන් ගැ ැනුන් තුමළ ශනාශ යි. කාාන්තා න්ශ ්‍ර සනගක් නිසා ශනාශ යි, කාාන්තා න්ට ගැටලු සති ශ ලා තිශබන්ශන්.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, රන්බ්ඩා ශසශනවිරත්සන රචනග කාරපු, අමාතරසිරි පීරිස ගාගනා කාරන ගීතගක් තිශබන ා, පපිරිියන්ශ පාප කාහට ශදෝස විඳින ළඳුශන්ප කිගලා. මාතමාත එශ මාත කිගන්ශන් ශම්ම කාාරණග නිසායි. ශලෝකාශේ රටක්, ජාතිගක්, ආගම්ම ශේදගක් නැති කාාන්තා ට ග් සා හිංසනග සිදු ශ න ා. කාාන්තා ග් සා හිංසනගට ලක් ශ න්ශන්, සග හිංසනගට ලක් කාරන අශනක් ශකානාශ ්‍ර සනගක් හින්දා. එශ මාත නැතුම ඒ කාාන්තා නිසා ශනාශ යි.

අශප් රශට් දැරිග ැකි ියලකාට සනීපාරක්ෂකා තුම ාගක් ියල දී ගැන්න බැරි නිසා ගැ ැනු ළමාතයි සිගගට 50ත්ස, 60ත්ස අතර ්‍රමාතාණගක් ඔසප් කාාලශේදී පාස් ගන්ශන් නැ ැ. ඒකා ගැ ැනු ළමාතයින්ශ ැරැද්ද ශනාශ යි. ඒකා ශම්ම නීති සම්මපාදනග කාරන අගශ ැරැද්ද. ුින් කාාා කාරපු සිද්ධිශේදී ඒ ගුරු රිග ප ර දීමාතට ලක් ශ න්ශන්, ආශේගග පාලනග කාර ගන්න බැරි පිරිියගාශ ැරැද්ද නිසා. ැබැයි, ශම්ම ා අද කාාන්තා න්ට ්‍ර සන ශ ලා තිශබන ා. උපාධි අශප්ක්ෂකාගන්ශගන් සිගගට 64.8ක් කාාන්තා න් ුණණාට, එමාත සශර්මාත රමාත බලකාාශේ කාාන්තා නිශගෝජනග සිගගට 32.1යි. ඒ ාශ මාත පිරිියන්ශගන් සිගගට 75ක් කාාන්තා ශස කාගන්ට එශරහි -

1591 1592

2025 මාතාර්තුම 08

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුුව ගු නිසය ජය කාානායකුමා මූලාෙනසයන්ත ඉවත් වූසයන්ත, නිසය ජය කාරක ෙභාපතිුියය [ගු සහනමාලි ීරසෙනකර මහත්ියය] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (திருமதி) தஹமொலி வீரதசகர] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, මාතමාත සතුමටු ශ න ා, ඔබතුමියග මූලාසනගට පැියණීමාත ගැන.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, පිරිියන්ශගන් සිගගට 75ක් කාාන්තා න් ශස ගට බහ ා ගන්න එකාට ලඩකාඩ අහුරන ා. ඒ ්‍රමාතාණග අඩු කාරන්න උත්සසා කාරන ා. ්‍රූ ත නි ාඩු ලසසර ට දාශගන කාාන්තා න් ශස ගට බහ ා ගන්න අකාැමාතැත්සතක් ශපන් න ා. ඒශක් ැරැද්ද කාාන්තා න්ශ ශනාශ යි. ගැ ැනු ළමාතයින් සිගගට 90ක් ශපාදු ්‍ර ා නශේදී ිංගිකා හිංසනගට ලක් ශ න ා, ාචිකා හිංසනගට ලක් ශ න ා. ඒශක් ැරැද්ද තිශබන්ශන් ඒ ගැ ැනු දරු න්ශ ත්ස, කාාන්තා න්ශ ත්ස ශනාශ යි. සෑමාත කාාන්තා න් ප කාට එක්ශකාශනක්මාත තමාත සමීපතමාත ස කාරු ාශගන් කාායිකා ශ ෝ ිංගිකා හිංසනගට ලක් ශ න ා කිගලා සමීක්ෂණ ාර්තා ින් ශ ාගාශගන තිශබන ා.

එතශකාාට, ශම්ම ්‍ර සන ලට ුහුණ ශදන කාාන්තා ශ ද ඒ ැරැද්ද තිශබන්ශන්? ශකාෝ, අපි ලති ාසග පුරා ශ ාගපු, කාාා කාරපු ඒ අයිති ාසිකාම්ම? සමාතානාත්සමාතතා , බලගැන්ීමාත කිගන කාාරණා සිග්ල පිරිියන්ශ ආකා්ප ල ගැටලු ක් විධිගටයි මාතමාත දකින්ශන්. ශම්මකා නීති දන, නීති ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන තැන් ල ලන්න අගශ ගැටලු ක් ැටිගටයි මාතමාත දකින්ශන්.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, 2022 සශර් විතරක් ාර්තා ශ ච්ච සී ෂණෂණ සිද්ධි ගණන 1,986ක්. දළ ශගන් ගත්සශතාත්ස, දිනකාට සී ෂණෂණ 5ක් සිදු ශ ලා තිශබන ා. ාර්තා වූ සී ෂණෂණ ින් සිගගට 87කා වින්දිතගන් ුණශ් ගස අුණරුදු 16ට අඩු ගැ ැනු දරු න්. 2023 අුණරුද්ශද් අුණරුදු 16ට අඩු ගැේ ගැනීම්ම 163යි, 2024 අුණරුද්ශද් ඒ සංඛ්‍යා 213ක් ශ ලා තිශබන ා. ශමාතතැන තිශබන ශේද ාචකාග ශම්මකායි. ඒ 213ශදනා අතර ලන්න ා, අුණරුදු 10කා ගැ ැනු දරුශ ක්. ශමාතතැනදී සිද්්‍ ුණශ් ඒ ගැ ැනු දරු ාශ ැරැද්දක් ද? ඒකායි UN එකා කිගන්ශන්, "Accelerate Action" කිගලා. ලදිරි පරම්මපරා 5 සතුමළත ත්ස සී පුරුෂභා ග පදනම්ම කාරශගන ශම්ම සිදු න ශ නසශකාාට සැලකීමාත නතර ශ න්න ඕනෑ. එශ මාත නැති , ශම්ම equal rights ස equal opportunities කිගන ඒ ා ත දුරටත්ස අපට සුරංගනා කාාා විග යුතුම නැ ැයි කිගන එකා මාතමාත ශම්ම ගරු සභා ට කිගන ා. මාතමාත හිතන විධිගට ඒකා නිසාමාත තමාතයි එක්සත්ස ජාතීන්ශ සංවි්‍ානග, පක්‍රිගා ශේග ත්ස කාරන්නප කිේශේ. රටක් විධිගට අපි ශම්ම ශත්සමාතා ට ශමාතාන විධිගට ද ශම්ම සැශර් ලෑසති ශ න්ශන් කිගන එකා අපි බලන්න ඕනෑ. අපි ශම්ම ැඩ ආරම්මභ කාර තිශබන ා ද කිගලා බලන්න ඕනෑ. ශම්ම අග ැග සතුමශළස තිරසර ශ ටක් සහ ා, කාාන්තා සවිබලගන් න්නට අරශගන තිශබන පිග ර ශමාතාන ාද කිගන එකා

පිළිබහ අපි කාාා කාරන්න ඕනෑ. 2015 ලහන් මාතමාත ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ කිගන ා, gender-responsive budgeting එන්න ඕනෑ කිගලා; සී පුරුෂභා ග පදනම්ම කාරශගන අග ැගකාරණග සිද්්‍ ශ න්න ඕනෑ කිගන එකා මාතමාත සර ගණනා ක් තිසශස කිගන ා. අපට ඩා ආර්ිකා අතින් ප ළින් ලන්න ශන්පාලශේත්ස ශම්ම සී පුරුෂභා ග පදනම්ම කාරශගන අග ැගකාරණශේ ශගශදන ා. ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, ඔබතුමියගට මාතතකා සති, අපි විපක්ෂශේ ලහශගන ඒ ද ස ල ශම්ම ාට fight කාළා. ඒ නිසා ලබන අුණරුද්ශද් ත්ස gender-responsive budgeting කිගන එකා අශප් පාර්ිශම්මන්තුමශේත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න කිගලා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා.

විශ සෂශගන්මාත, ලති ාසග පුරාමාත කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ගට ුද් ශ න් ශ න්ශන් සාමාතානයශගන් අඩුශ න්. ශලෝකා නිර්ණාගකා අනු කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම ලට අනුවිෂගගන් තිශබන ා, 147ක්. ඒ ාශ මාත, ඔුණනශ පැතිරුම්ම ීමමාතා ා බලපෑම්ම ගත්සතාමාත උපක්ශෂසර 66ක් ැශදන ා. ඒ නිසා මාතමාත හිතන ැටිගට ශම්මකා තමාතයි තිශබන වි ාලමාත අමාතාතයාං ග. ශම්ම අමාතාතයාං ගට කාන් ැන්ශදන් ශබදු ාට, ජනග නශගන් සිගගට 66කාට ඩා, සිගගට 75කාට ආසන්න න ්‍රමාතාණගක් ගැන කාාා කාරන අමාතාතයාං ග තමාතයි ශම්මකා. ඒ නිසා ශම්ම පිළිබහ අපි මීට ඩා විධිමාතත්ස ක්‍රමාතගක් සකාස කාරගන්න ඕනෑග කිගන එකා මාතමාත ශම්ම සභා ට ශගෝජනා කාරන ා.

කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග කිගන්ශන් තනි මාත ගන්න පුු න් අමාතාතයාං ගක් ශනාශ යි. ශම්මකා අශනක් අමාතාතයාං 25ත්ස එක්කාමාත බද්්‍ ශ ලා ගන්න ඕනෑ අමාතාතයාං ගක්. මාතමාත ඒකාට උදා රණගක් ලදිරිපත්ස කාරන්නම්ම. ළමාතයින් ගත්සශතාත්ස, ළමාතයින්ශ අ්‍යාපනග ගැන කාාා කාරන්න අපි අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග එක්කා බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ. ළමාතයින්ශ ආරක්ෂා සම්මබන්්‍ශගන් කාාා කාරන්න අපි අධිකාරණ අමාතාතයාං ග එක්කා බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ, ගරු සමාතතිතුමමාතා. ළමාතයින්ශ ශපෝෂණග ස ශසෞඛ්‍ය ගැන කාාා කාරන්න අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතාතයාං ග එක්කා බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ. කාාන්තා ගත්සශතාත්ස, සග සවිබලගන් න්නට නම්ම, ුද්, ක්‍රමාතසම්මපාදන ස ආර්ිකා සං ර්්‍න අමාතාතයාං ග එක්කා අපි බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ. ඒ ාශ මාත, සග දැනු ත්ස කාරන්නට අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග, විදයා ා තාක්ෂණ අමාතාතයාං ග එක්කා බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ. සගශ ශසෞඛ්‍යග ස ශපෝෂණග සම්මබන්්‍ශගන් කාාා කාරන්න ශසෞඛ්‍ය අමාතාතයාං ග එක්කා බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ. ශම්ම ආදී ශගන් ගත්සතාමාත සිගලු අමාතාතයාං එක්කා අපි බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ. විශද් ගත කාාන්තා ගැන කාාා කාරන්න නම්ම අපි අධිකාරණ අමාතාතයාං ග එක්කා, විශද් රැකිගා අමාතාතයාං ග එක්කා බද්්‍ ශ න්න ඕනෑ.

ඊළෙට අපි බලන්න ඕනෑ ශමාතාන විධිගටද අපි ශම්ම ාට බද්්‍ ශ ලා කාටයුතුම කාරන්ශන් කිගලා. ශම්ම කාටයුතුම අපට තනි මාත කාරන්න බැ ැ. ගරු සමාතතිතුමියගනි, සිගලු ්‍රීණගන් එකාතුම ශ ලා ශම්මකාට පිළිශ ළක් සති ලැයිසතුමගත කිරීමාතක් කාර ගන්නට ඕනෑ, 2026 ශ නශකාාට අපි ශකාාශ ාමාතද අශප් කාාන්තා සවිබලගන් න්ශන්, ශකාායි ක්ශෂසර එක්කාද අපි එකාතුම ශ න්ශන් කිගලා. ශමාතන්න ශම්ම විධිගට අපි බද්්‍ කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. එතශකාාට තමාතයි මාතමාත කිගපු අර gender-responsive budgeting කිගන එකා ැදගත්ස ශ න්ශන්. මාතමාත ශම්ම ැමාත ශද්ටමාත ශදාස කිගන ා ශ ෝ අඩුපාඩු කිගන ා ශනාශ යි. අග ැගකාරණශේදී අශප් ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාරන ා නම්ම, ඒ ා පිළිබහ ඔබ ශුභ ාදී දකින්න කිගන එකා මාතමාත ුින්මාත කිගන ා.

කාාන්තා න්ශ ා ළමාතයින්ශ අයිති ාසිකාම්ම ආරක්ෂා කාරලා ශදන්න නම්ම, සමාතානාත්සමාතතා සති කාරන්න නම්ම, ඒ සහ ා අපි ුින්මාත කාරන්න ඕනෑ ඒ සහ ා ැඩ පිළිශ ළක් දන එකායි.

1593 1594

පාර්ිශම්මන්තුම

ඒකාට අපි විවි්‍ අමාතාතයාං බද්්‍ කාර ගන්න ඕනෑ. සත්සතටමාත මාතමාත gender-responsive budgeting ගැන කාාා කාරපු ශ ලා ලදී සමාත ර නිල්‍ාරින් කිේ ා, අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග ගත්සතාමාත, ගැ ැනු ළමාතයිනුත්ස ලශගන ගන්න ා ශන් කිගලා. නුත්ස gender-responsive budgeting කිගන්ශන් අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග ගටශත්ස ගැ ැනු ළමාතයිනුත්ස ලශගන ගන්න ාග කිගන එකා ශනාශ යි. මාතමාත උදා රණගක් කිගන්නම්ම. ගැ ැනු ළමාතයින්ට තිශබන ාද, ගැ ැනු ළමාතයින්ට හිතකාර ැසිකිළි පද්්‍තිගක්? අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග ගටශත්ස අන්න ඒකාට ුද් ශ න් ශ න ා නම්ම, අන්න එතැනදී සී පුරුෂ සමාතාජභා ග සැලකි්ලට ලක් කාරලා තිශබන ා. ඊළෙට, ගැ ැනු ළමාතගා සම්මබන්්‍ශගන් සමාතාජශේ තිශබන ආකා්පග ශ නස කාරන්න විෂග නිර්ශද් තුමළ, අ්‍යාපන ්‍රතිසංසකාරණ තුමළ ැඩ පිළිශ ළක් තිශබන ාද? ඒකාට ුද් ශ න් කාරලා තිශබන ාද? අන්න ඒකා තමාතයි gender-responsive budgeting කිගන්ශන්.

ඊළෙට, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂසරග ගත්සතාමාත තුමකාරශේ කාාන්තා ට ශපෝෂණග ලබා ශදන්න ැඩ පිළිශ ළක් තිශබන ාද? සංක්‍රාන්තිකා ිංගිකාගනුත්ස අද ලන්න ා. ශම්ම අග සම්මබන්්‍ශගන්, සී පුරුෂ සමාතාජභා ග ගැන කාාා කාරන්ශන් ශමාතාන විධිගටද කිගලා අද අපි බලන්න ඕනෑ. ැබැයි මාතට ශපශනන ා, ශම්ම ප සුකාම්ම ලබා දීමාත සී පුරුෂ සමාතාජභා ග ු් කාරශගන සිදු ශ න්ශන් නැ ැ කිගලා. ශම්ම Budget එකා නම්ම ැබැයි සම්මපූරර්ණශගන්මාත gender-responsive budgeting එකාක් ශනාශ යි, සමාතන්මාතලී ගුණසිං මාතන්ීතුමියගනි, ශමාතග IMF-responsive budgeting එකාක්. පිරි ැග මාතත විදුි බිල ැි කාරන්නග කිගලා IMF එකා කිගලා තිශබන ා මාතමාත දැක්කාා. ඒශක් පීඩා එන්ශන් කාාටද? විදුි බිල ැි ශ ච්ච ගමාතන් ශගදර ශපෝෂණගට; දරු න්ට කාන්න ශදන්න තිශබන ුදශලන් තමාතයි ඒකා අඩු කාරන්න ශ න්ශන්. සග පාවිච්චි කාරපු විදුි උපකාරණ ටිකා පාවිච්චි කිරීමාත න ත්ස න්න ශ න ා. ආපහු ංශගිශගන් ශකාාටන්න ශ න ා. ේශලන්ඩරග පාවිච්චි කාරන එකා න ත්ස න්න ශ න ා. එශ මාත නම්ම, ඒ පීඩනග එන්ශන් කාාන්තා ට කිගලා මාතමාත කිගන ා. ශත්ස ග ශට් කාැරකිලා, රබර් ග ශට් කාැරකිලා, ශපා් ග ශට් කාැරකිලා ැඩ කාරන, රෑ එළි ශ නකා් කාර්මාතාන්ත ාලා ල මාත ලා ශම්ම රටට ශඩාලර් ශගශනන, දළ ශද්ශීග නිෂසපාදනගට ැිමාත දාගකාත්ස ග ශදන කාාන්තා සවිබලගන් න්නට අරශගන තිශබන ැඩ පිළිශ ළ ශමාතාකාක්ද කිගලා ශම්ම සභා ට පැ ැදිි කාරන්න කිගලා මාතමාත ල්ලා සිටින ා.

විශද් ගත රියකාගන්ශගන් ැි ්‍රමාතාණගක් කාාන්තා න්. ඒ අග එ න ුද් ින් සිගගට 15කා බද්දක් ගන්න ගන ා කිගලා තිශබන ා මාතමාත දැක්කාා. මාතමාත පත්සතර ල දැක්කා ශදගක් ශම්මකා, ඒකා ැරදි නම්ම නි ැරදි කාරන්න. ශගදර දරු න්ට කාන්න ශදන්න විධිගක් නැති , උගන් ා ගන්න විධිගක් නැති , අලුතින් ශගගක් දා ගන්න විධිගක් නැති තමාතයි ශබාශ ෝ කාාන්තා න් විශද් ගත ශ න්ශන්. නුත්ස, සතැම්ම කාාන්තා න් විශද් ගත ශ න්ශන් ශම්ම කිසි ශදගක් නිසා ශනාශ යි, ශගදර පිරිියගාශගන් සිදු න හිංසනශගන් ශේශරන්න. එශ මාත ගිහි්ලා කාඹුරලා ශසාගාශගන එන ුද ලට සිගගට 15කා බද්දක් ග න ා නම්ම, ශම්ම ආ්ඩු ශේගශගන් ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ ලා තිශබන්ශන් ඒ පැත්සතටද කිගන එකා කානගාටුශ න් ුණණත්ස අ න්න ඕනෑ.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ශම්ම අමාතාතයාං ගට රුපිග් ියිගන 14,526ක් ශ න් ශ ලා තිශබන ා. එයින් පුනරා ර්තන විගදම්ම, ඒ කිගන්ශන් පිනි, දීමාතනා, නඩත්සතුම කිරීම්ම ාශ ශද් ලට රුපිග් ියිගන 14,134ක් ශ න් ශ ලා තිශබන ා.

එතශකාාට මූල්‍න, ඒ කිගන්ශන් අලුතින් ැඩක් කාරන්න තිශබන්ශන් රුපිග් ියිගන 392යි; ශකාෝටි 39යි. ගරු සමාතතිතුමියගනි, ්‍රීලන්කාන් එගාර්ලයින්ස ලට අර දීපු බිිගන 20 ල්ලා ගන්න බැරිද කිගලා බලු. ශමාතාකාද, අශප් රශට් කාාන්තා න්ශගන් මීට ඩා ශස ගක් කාර ා ගන්න ඕනෑ, ශම්ම රශට් ආර්ිකාගට. ඒ නිසා, කාාන්තා ආර්ිකා ශගන් සවිබලගැන්ීමාතට, ය සාගකාගන් ශලස සවිබලගන් න්නට ඔබතුමමාතන්ලා අග ැශගන් රුපිග් ියිගන 63ක් ශ න් කාරලා තිශබන ා මාතමාත දැක්කාා. ඒ කිගන්ශන් රුපිග් ශකාෝටි 6.3යි. ය සායිකාා න්ට අ ය ණග ශදන ා කිගලා අපි හිතු, එතශකාාට 100,000 ගාශ් දුන්නත්ස ඒ ුදින් ණග ශදන්න පුු න් 600කාට විතරයි. ඒ නිසා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා, ඒ ුදල ත ැි ශ න්න ඕනෑ කිගලා. එශ මාත ශනාුණශණාත්ස ශ න්ශන් ශමාතාකාද? ඒ අග ක්ුද්‍ර මූලය ණග උගුශ් අහුශ ලා ජීවිත විනා කාර ගන්න ා.

ශමාතශතක් කාාලගක් ක්ුද්‍ර, කුඩා ා මාත්‍ය පරිමාතාණ ය සාග අං ශේ කාාන්තා ආර්ිකා සවිබලගැන්ීමාතට ණග ශගෝජනා ක්‍රමාතගක් තිබුණා. ශම්ම සැශර් ඒකා ලසසර ා ලරි කාෑ්ලක් ග ලා තිශබන ා. ඒ කිගන්ශන් ඒකාට ුද් ශ න් ශ ලා නැද්ද කිගන එකා ගැන ඔබතුමියගලා, ඔබතුමමාතන්ලා ශම්ම සභා දැනු ත්ස කාරන්න කිගලා මාතා ල්ලා සිටින ා. එශ මාත ශනාුණශණාත්ස සත්සතටමාත “තැනුමාතට තිරසර රටක් - සවිමාතත්ස සග ශේ මාතගක්” කිගන එකා සිද්්‍ ශ යිද? ඒකා ගාාර්ාගක් බ ට පත්ස කාර ගන්න පුු න් ශ යිද? සග සවිබලගන් ා ගන්නට පුු න් ශ යිද කිගලා මාතමාත අ න ා. අපට ශනාශපනී ශ නත්ස අමාතාතයාං ගකා ැග ශීර්ෂගක් සතුමශළස ඒ ාට ුද් ශ න් කාරලා තිශබන ාද කිගන එකා ගැනත්ස ශම්ම සභා දැනු ත්ස කාරන්න.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, දරු උපත්ස 100,000කින් අඩු ශ ලා තිශබන ාග කිගලා ශපශර්දා පත්සතරශේ තිශබන ා මාතමාත දැක්කාා. ඊට ලසශස්ලා අුණරුද්ශද් ඒ ්‍රමාතාණග 75,000යි. පසුගිග අුණරුද්ශද් ලක්ෂගයි. අපි ශම්ම තත්සත්ස ග කිග ා ගන්න ඕනෑ ශකාාශ ාමාතද? දැන් බලන්න, ආර්ිකා අර්බුදග ශකාාශතක් දුරට බලපා තිශබන ාද කිගලා. 2023 ර්ෂශේ වි ා පත්ස වූ යු ල ් සංඛ්‍යා 131,000 ගණනක් කිගලා මාතමාත දැක්කාා. ශම්ම අග දරු න් දන්න මාතැළිකාමාතක් දක් න්ශන් දරු න්ට ආදශර් නැති නිසා ශනාශ යි. ශම්ම ආර්ිකාග සතුමශළස දරුශ ක් ශපෝෂණග කාරන්න තිශබන ගැටලු නිසායි. අද තිශබන තත්සත්ස ග බලන්න. ශපා් ශගිග රුපිග් 250 ශ නශකාාට, ා් කිශලෝ රුපිග් 250 ශ නශකාාට ලබන අුණරුද්ශද් දරු උපත්ස සංඛ්‍යා ගැන අපට හිතාගන්න පුු න්. ඒ නිසා මාතමාත කිගන ා, ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් අශප් අ ්‍ානග ශගාු ශ න්න ඕනෑ කිගලා. එශ මාත නැති ුණශණාත්ස ගසගත ැිහිටිගන් පමාතණයි ශම්ම රශට් ලතිරි ශ න්ශන්. අලුත්ස පරම්මපරා අඩු ීමාත තුමළ දීර්ඝ කාාලීන යසනගකාට, ගැටලු කාට අපට ුහුණ ශදන්න සිද්්‍ ශ න ා.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, කාාන්තා ැඩසට න් ලට රාජය ශනා න සංවි්‍ාන ල දාගකාත්ස ග ලතාමාත ැදගත්ස. ඒ නිසා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා, අත්සදැකීම්ම බහුල කාාන්තා සංවි්‍ාන ල උපශද් නග ගන්න කිගලා. අපි දීර්ඝ කාාලගක් තිසශස ඒ ශද් ් කාරන ා. කාාන්තා ගැන පිරිිය තීරණ ගත්ස යුගග අපි අ සන් කාරු. කාාන්තා න් ශ නුශ න්, කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීමාත ශ නුශ න්, කාාන්තා න්ශ ා දරු න්ශ අභි ්ද්ධිග ශ නුශ න් අපි අන්තර් ක්ශෂසර සම්මබන්ධීකකාරණග කාරශගන ශ ාහ ැඩ පිළිශ ළකාට ගෑමාත අ ය බ මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේ අ ්‍ාරණග කාරන ා.

1595 1596

[ගරු ශරෝහිණී කුමාතාරි විශජ්රත්සන මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

කාාන්තා හිංසනශේ පැතිරුණු ස භා ග ගැන මාතමාත ශපාේඩක් කාාා කාරන්න ඕනෑ. ඒකාට මාතමාත මාතා මාත උදා රණගකාට ගන්නම්ම. ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම සතුමශළස මාතමාත අ සාා ගණනක් ාචිකා හිංසනගට ලක් ශ ලා තිශබන ා. ැබැයි, ඒ මාතශ රදකාට ශනාශ යි. ුින්මාත තිසකුට්ටි ආරච්චි හිටපු මාතන්ීතුමමාතා ම්මබටු කාාා ක් කිගලා මාතා හිංසනගට ලක් කාරන්ශන්, ශම්ම රටට ශගන් පු කාාබනිකා ශපාශ ාර සම්මබන්්‍ශගන් සිදුවූ ංචා ගැන මාතමාත කාාා කාරපු නිසායි. ඊළෙට, සුසි් ශේමාතජගන්ත හිටපු අ්‍යාපන සමාතතිතුමමාතාශ කාටින් අර ාශ චන පිට ශ න්ශන් ගුරු රුන්ට ප ර දීමාත ගැන කාාා කාරපු නිසායි. අශ ෝකා ප්‍රිගන්ත හිටපු ස ශද් කාටයුතුම රාජය සමාතතිතුමමාතාශ චන ින් මාතමාත අප සුතා ට පත්ස ශ න්ශන් ශම්ම රශට් විරාියකා ්‍රජා ගැන මාතමාත කාාා කාරපු නිසා. ඒ ාශ මාත නින් ශ ස ශ නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතාශගන් එ ැනි කාාා ක් කිගැුණශ් මාතමාත තඹුත්සශත්සගමාත දුම්මරිග මාතාර්ගග ගැන කාාා කාරපු නිසායි.

එත ශකාාට ඒකා මාතශ ැරැද්දක්ද, ඒ අගශ ැරැද්දක්ද? ඒ ශනාසන්ඩාලකාම්ම ලට, එශ මාත නැත්සනම්ම ාචාලකාම්ම ලට තැනක් ශනාතැනක් නැ ැ. ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේදීත්ස එශ මාත නම්ම, ියන් පිටතදීත්ස -බාහි ර ත්ස- එශ මාතයි කිගන එකා අපි මාතතක් කාරන්න ඕනෑ.

මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ්‍රී ලංකාා පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රිගන්ශ සංසදග -කාාන්තා සංසදග- ගැනත්ස චනගක් කාාා කාරන්න ඕනෑ. මාත ශ්කාම්මතුමියගනි, මාතා හිතන විධිගට කාාන්තා සංසදග ක්‍රිගාත්සමාතකා න පස න පාර්ිශම්මන්තුම ශමාතගයි. මාතා හිතන ා, මාතා නි ැරදි සති කිගලා. සුශම්ම්‍ා ජී. ජගශසන මාතැතිනිගශ ්‍ර්‍ානත්ස ශගන් තමාතයි අපි ලසශස්ලාමාත කාාන්තා සංසදග ආරම්මභ කාශළස. ඒ, ග ැනි පාර්ිශම්මන්තුමශේදී ශ න්න ඕනෑ. අපි අද දම්ම පැ ැශගන් සැරසුණා. මාතට ලසසන නැති ුණණත්ස, මාතමාතත්ස දම්ම පැ ැශගන් සැරසුණා. අශප් සභාපතිතුමියග තීරණගක් ගත්සතා, අපි අද දම්ම පැ ැශගන් යුතුම සඳුම්ම අඳිු කිගලා. ඔේ, අපි අද දම්ම පාට අඳින ා. සංසදග තුමළ අපට ශද් පාලනග නැ ැ. අපි ලන්ශන් එකාමාත මාතතගකා. ශම්ම රශට් කාාන්තා න්ට ශකාාතැනද අසා්‍ාරණගක් ශ න්ශන්, ඒ ශ නුශ න් අපි ශපනී සිටින ා. දම්ම පාටින් කිගශ න්ශන් යුක්තිගයි. ඒ නිසා අපි අද දම්ම පාටින් සැරසුණා. ගරු සමාතතිතුමියගනි, පිරිිය ගන්නා තීරණ ලට ශම්ම සංසදශේ පූරර්ණ මාතැදි ත්සීමාත අතය යයි කිගා මාතා ඔබතුමියගට කිගන ා.

පසුගිග පාර්ිශම්මන්තුම ල පැ ති කාාන්තා සංසද ලදී අපි ලබා ගත්ස ජගග්‍ර ණ තිශබන ා. එකාක් තමාතයි, පළාත්ස පාලන ආගතන ල කාාන්තා න් සහ ා සිගගට 25කා ශකාෝටා ගැනීමාත. ඒකා සංසදශේත්ස ජගග්‍ර ණගක් ැටිගට මාතා දකින ා. ැබැයි, ඒ තුමළ අපි කාාා ශනාකාළ පැත්සතකුත්ස තිශබන ා. ග පාලන රජග පැ ති සමාතශේ සිගගට 25කා කාාන්තා නිශගෝජනග ත ුණරු කාරගන්න ුල පුරපු ශකාශනක් ලන්න ා. සග ගැන කාුණරු ත්ස කාාා කාරන්ශන් නැ ැ. ශබාශ ෝ ශදශනක් ශනාදන්නා ඒ කාාරණා මාතමාත කිගන්නම්ම. 2012දී පුත්සතලශම්ම තිබුණු රැසීමාතකාදී තමාතයි පුත්සතලශම්ම ලන්ද්‍රාණිය කුසුමාතලතා කිගන කාාන්තා ශම්ම සිගගට 25 ශගෝජනා ශගනාශේ, ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතනි. එතුමියග ්‍රී ලංකාා ශපාදුජන ශපරුශ් අශප්ක්ිකාා ක් ැටිගට 2018දී මාතැති රණගකාට ලදිරිපත්ස ුණණා. ැබැයි, එහිදී සගට ජගග්‍ර ණග කාරන්න බැරි ුණණා. ශම්ම ශගෝජනා ශගනාපු සගට ශම්ම කාාන්තා නිශගෝජනග තුමළට එන්න බැරි ුණණා. එදා සගට ශකාාට්ඨාසගකාට ලැයිසතුමශ න් එන මාතන්ී ධුරගක් ත්ස ශපාදුජන ශපරුණ ලබා දුන්ශන් නැ ැ. අද 3,000කාට ැි කාාන්තා පිරිසක් ශම්ම රශට් පළාත්ස පාලන ආගතන ින් නායිකාා න් ැටිගට එළිගට සවි්ලා ලන්න ා. ැබැයි, ශම්ම ාශ ශද් ් ලට උර දුන් කුසුමාතලතා ැනි ලති ාසග තුමළ සැෙුණණු ීර රිගන් ලන්න ා කිගන එකාත්ස මාතතක් කාරන්නට මාතා ශමාතග අ සාා ක් කාරගන්න ා.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, අපි පසුගිග සංසදග තුමළදී ශගෝජනා ගණනා ක් ශගනා ා. ඒ ශද් ් ලදිරිගට ශගනගන්න අ යයි.

පාර්ිශම්මන්තුම තුමළ ා පළාත්ස සභා තුමළත්ස කාාන්තා නිශගෝජනග සහ ා ශකාෝටා ක් ලබා ශදන්න කිගන ල්ලීමාත අපි ශම්ම ශ නශකාාට ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන ා. ශම්ම රශට් ජනතා තුමළ කාාන්තා ශද් පාලනගට සුදුසුයි කිගන ආකා්පග පැළ ශ නකාන් ත්ස ශම්ම ශකාෝටා ක්‍රමාතග ත ුණරු කාරන්න කිගන ල්ලීමාත මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේ කාරන ා. ඒ ාශ මාත කාියටු ල ප තින කාාන්තා නිශගෝජනග ගැනත්ස මාතමාත කාාා කාරන්න ඕනෑ. උදා රණගක් විධිගට ගත්සශතාත්ස, තුමන්ශදශනක් ලන්න තැනකාදී එක්ශකාශනක් ත්ස කාාන්තා ක් ශ න්න ඕනෑ. පසශදශනක් ලන්න තැනකාදී අ මාත ශගන් ශදන්ශනක් ත්ස කාාන්තා න් ශ න්න ඕනෑග කිගන ශගෝජනා ගරු රිනි අමාතරූ රිග මාතන්ීතුමියග -අද එතුමියග ගරු අගමාතැතිතුමියග- සතුමු අපි එදා ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන ා. ගරු අගමාතැතිතුමියග ඒ ගැන දන්න ා. මාතමාත එතුමියගශගන් ල්ලා සිටින ා, ශම්ම ා ගාාර්ාගක් කාරන්න මාතැදි ත්ස ශ න්න කිගලා.

කාාන්තා න්ට ා දරු න්ට එශරහි සිදු වූ හිංසන ලට අදාළ නඩු වි ාල සංඛ්‍යා ක් අධිකාරණ ල තිශබන ා. සමාත ර නඩු අුණරුදු 15ක් විතර සශදන ා. මාතමාත දැක්කාා ඔබතුමමාතන්ලාශ පශපාශ ාසත්ස රටක් - ලසසන ජීවිතගක්ප කිගන ්‍රතිපත්සති ්‍රකාා නග තුමළත්ස ශම්ම සම්මබන්්‍ සහ න් කාරලා තිශබන ා. ඒ නිසා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා, ශම්ම ක්‍රිගා කාිනම්ම කාරන්න කිගලා. එශ මාත ශනාුණශණාත්ස ශ න්ශන් චූදිතගාට නිද ස ශ න්න තිශබන ලඩකාඩ ැි ශ න එකායි. මාතමාත හිතන විධිගට ඒකා අධිකාරණ සමාතතිතුමමාතාටත්ස ශත්සශරන ා සති. කාාන්තා සංසදග ැටිගට අපි 12ශදශනකුශගන් යුත්ස කාියටු කින් ඒ සම්මබන්්‍ ලදිරිපත්ස කාළ ශගෝජනා තිශබන ා. ඒ ශගෝජනා තුමළ තිශබන ා, සතිශේ ද ස පශ න් එකා ද සකාදී දරු න්ට ස කාාන්තා න්ට එශරහි සිදු ශ ලා තිශබන හිංසන සම්මබන්්‍ශගන් තිශබන නඩු ටිකා අ ලා ල ර කාරලා ඒ චූදිතගන්ට දඬු ම්ම ලබා ශදන්න ඕනෑග කිගලා. ඒ දඬු මාතත්ස ආකා්ප සං ර්්‍නගට, ආකා්ප ශ නස ශ න්න ල ් ශ න ා කිගන එකාත්ස මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේ මාතතක් කාරන ා. එශ මාත නැති , ශ නමාත අධිකාරණ දලා ශම්ම ා විසහන්න ගිශගාත්ස ඒ ා ශම්ම ආත්සමාතශේදී සිද්්‍ ශ න ශද් ් ශනාශ යි.

ඊළෙට, ත ත්ස ැදගත්ස කාාරණගක් කිගන්න තිශබන ා. ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ගරු කාම්මකාරු සමාතතිතුමමාතාත්ස ශම්ම ශ ලාශේ ගරු සභාශේ හිටිගා නම්ම ශ ාහයි.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියගට ත විනාි ශදකාකා කාාලගක් පමාතණයි තිශබන්ශන්.

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) විපක්ෂශේ ්‍ර්‍ාන සංවි්‍ාගකාතුමමාතනි, මාතට ත විනාි 5ක් ලබා ශදන්න.

ගු ගයන්තත්‍ කුණාතිලක මහත්‍ා (மொண்புமிகு கைந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමියගට ත ත්ස විනාි 5ක් ලබා ශදන්න, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

1597 1598

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අපි දන්න ා, Convention No. 190 අපි අත්සසන් කාරලා තිශබන බ . ැබැයි, ඒකා බලාත්සමාතකා කාරලා නැ ැ. ශම්ම ශ ලාශේ ගරු සභාශේ කාම්මකාරු සමාතතිතුමමාතා නැ ැ. මාතමාත එතුමමාතාට කිගන ා, ැඩ භූියශේ සිද්්‍ ශ න කාාන්තා න්ට එශරහි හිංසනග ළක් න්නට අ ය කාටයුතුම කාරන්න කිගලා. එශ මාත ුණශණාත්ස තමාතයි ශම්ම රට ශපාශ ාසත්ස රටක් ශ න්ශන්. එශ මාත නැති ගණිය කාා ්ත්සතිග නීතිගත කාරලා රට ශපාශ ාසත්ස කාරන්න හිතන්න එපා කිගන එකාත්ස මාතමාත කිගන ා. ඊට එ ා හිතන්න. සිගගට 52ක් ශ ච්ච කාාන්තා ශම්ම රශට් ආර්ිකාගට දාගකා කාර ගන්න. මාතමාත හිතන ා, ගණිය කාා ්ත්සතිගට එ ා ගිහි්ලා කාළ ැකි ශගාඩක් ශද් ් කාාන්තා ට තිශබන ා කිගලා.

සත්සතටමාත කාාන්තා ක් ගණිය කාා ක් ශ න්ශන්, ආ ා ට ශනාශ යි කිගන එකා මාතමාත කිගන්න ඕනෑ. දරු න්ට කාන්න ශදන්න බැරි ුණණාමාත, එශ මාත නැත්සනම්ම ශ න කාරන්න ශදගක් නැති ුණණාමාත සග එතැනට පත්ස ශ න ා. අපි කාුණරුත්ස ්‍රසිද්ධිශේ කාාා ශනාකාරන ශදගක් ගැන මාතමාත කිගන ා. ඒකා සමාතාජග ශමාතාන විධිගට දකීවිද මාතමාත දන්ශන් නැ ැ, ගරු අගමාතැතිතුමියගනි. කිසිමාත කාාන්තා ක් පිරිියශගක් එක්කා ග න්ගත ශ න්ශන් නැ ැ, තමාතන්ට ආදරග, රැකා රණග, ශගෞර ග, භක්තිග නැත්සනම්ම. ැබැයි, ගණිය කාා ට ඒ කිසිශදගක් නැති ඒ තත්සත්ස ගට ුහුණ ශදන්න ශ න ා නම්ම, ඒකා ශේද ාචකාගක්. ඒ නිසා කාාන්තා අර කිේ නරා ළට -ජරා ළට- දමාතන්න ඔබතුමියගලා කාාා කාරපු එකා ගැන මාතමාත කානගාටු ශ න ා.

පාදඩ නීතිග ගත්සශතාත්ස, සයි ගැ ැනුන්ට විතරක් බලප ත්ස න්ශන්? TV එශක් ශපන් න්ශන්මාත අ්ලා ගත්සත කාාන්තා න් ටිකා විතරයි. සගත්ස එක්කා අත්සපුි ග පු අශනක් ශකානා ශපන් න්ශන් නැ ැ. තනිශගන් අත්සපුි ග න්න බැ ැ. සගත්ස එක්කා හිටපු අශනක් ශකානා අපි දකින්ශන් නැ ැ, මාතා්‍යශගන්. එශ මාත නම්ම, ශමාතතැනදී සිද්්‍ ශ න ශද ැනිශකාාට සැලකීමාත, සමාතානාත්සමාතතා බි සමාත නි ැරදි කාරන්න කිගලා මාතමාත කිගන ා.

ඊළෙට මාතමාත කිගන ා, ලසුරුපාග, සුහුරුපාග, ශසත්සසිරිපාග කිගන රාජය ආගතන ටිශක් ත්ස දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන දලා ශදන්න කිගලා. අපි පාර්ිශම්මන්තුමශේත්ස දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාානගක් දලා ශදන්න උත්සසා කාළා. දැනට අපි පාර්ිශම්මන්තුම ශදකාකාදී ශම්ම ගැන කාාා කාළා. නුත්ස අපට ත මාත බැරි ශ ලා තිශබන ා, ශම්ම රශට් රැකිගා කාරන කාාන්තා න්ට තමාතන්ශ දරු ා තබා ගන්න පුු න් සුරක්ිත තැනක් දලා ශදන්න. ඒ නිසා මාතමාත කිගන ා, ශම්ම කාටයුත්සත කාාර්ගක්ෂමාත කාරන්න කිගලා.

ගරු අධිකාරණ සමාතතිතුමමාතනි, ලංකාාශේ සී-පුරුෂ සමාතානාත්සමාතතා තිශබන්ශන් ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාාශේ 12ශ නි ය සාා ට විතරක් ීමමාතා ශ ලායි. ශපාශත්ස බරට ඒකා ැහිලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම්ම ා නි ැරදි කාරන්න කිගලාත්ස මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා. අපි පාර්ිශම්මන්තුමශේ දපු නීති ටිකාත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න. Prevention of Domestic Violence Act එකා අපි ශගනැත්ස තිශබන ා. ත මාත එග ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරගන්න බැරි ශ ලා තිශබන ා. ඒ ා බලාත්සමාතකා කාරන්න කිගලාත්ස මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා. ඒ ාශ මාත න කා මාතන්ී රිගන් ැටිගට අපි ඒ ද ස ල National Action Plan to Address Sexual and Gender Based Violence ැදු ා. ඒ, 2016 දී. ඒ ාශේ අඩුපාඩු තිශබන ා නම්ම

නි ැරදි කාරලා ලදිරිගට ශගනගන්න. Women Empowerment Act එකාත්ස කාාන්තා සංසදග ැටිගට අපි මාතැදි ත්ස ශ ලා දපු එකාක්. National Commission on Womenත්ස කාාන්තා සංසදග ැටිගට අපි මූිකාත්ස ග අරශගන ලදිරිගට ගිග ශද් ්. මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේ මාතතක් කාරන්න ඕනෑ, ්‍රී ලංකාා පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රිගන්ශ සංසදශේ හිටපු සභාපතිතුමියග වූ සුදර්ිකනී ්‍රනාන්දුපු්ශ් මාතැතිනිගත්ස, හිටපු උප සභාපතිතුමියග වූ ීමතා අරශඹශපාළ මාතැතිනිගත්ස. ශමාතාකාද, ඒ අග ශම්ම ාට උර දුන්නා. ඒ නිසා ශම්ම ා බලාත්සමාතකා කාරන්න කාටයුතුම කාරන්න කිගලා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, මාතමාත ත එකා ශදගක් අ න්න ඕනෑ. ශකාෝ, ශම්ම කාාන්තා කාියටු ? ශම්ම කාාන්තා කාියටු ැශදන්ශන් නැතුම ජාතිකා කාාන්තා ශකාාියසමාත ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න බැ ැ. මාතමාත ල්ලා සිටින ා, ශම්ම ා පැල ත්සතට ීමමාතා කාරන්න එපා කිගලා.

ඒ ා ශපාේඩක් පුු ් දකින්න. ශම්ම වි ාල ශද් ගිනි ශපට්ටිගක් තරමාතට ීමමාතා කාර ගන්න එපා. ඒ ා ගැනත්ස අ ්‍ානග ශගාු කාරන්න කිගලා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා. සාම්ම්‍රදායිකා රැකිගා ින් ල ත්ස ශ ලා කාාන්තා ශ නත්ස රැකිගා ලට ශගාු කාරන්න අ්‍යාපන අමාතාතයාං ගත්ස එක්කා එකාතුම ශ ලා කාටයුතුම කාරන්න. ගරු අමාතාතයතුමියග ැටිගට ඔබතුමියග ඒ සහ ා ශපරුණ ගන්න. අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග තමාතයි ශම්ම ා කාරන්න ඕනෑ. නුත්ස, ශපලඹීමාත කාරන්න ඕනෑ ඔබතුමියගයි. අද මාතා්‍ය ල ශපන් න්ශන් ශමාතාන ාද? සාර්ාකා කාාන්තා න් ශගන් ා මාතා්‍ය තුමළින් ශපන් න්න. ඝාතන, එශ මාත නැත්සනම්ම කාාන්තා න් මාතරා දමාතා සති ්‍ර ්ත්සති මාතා්‍ය තුමළ ැමාත ශ ලා කාමාත පළ කාරන ාට ඩා ශ ාහයි, සාර්ාකා කාාන්තා න් ශගන් ා පූරර් ාදර් චරිත ැටිගට සමාතාජගත කිරීමාත. ඒ තුමළිනුත්ස සමාතාජග ශ නස ශ න ා. ශම්ම ශ ලාශේ මාතමාත ඒ ශගෝජනා ත්ස කාරන ා.

ඊළෙට, ලංකාාශේ ප තින ග් ශසවිකාා ගැටලු ගැන බලන්න. ග් ශසවිකාා න් ශලස ලක්ෂ තුමනක් පමාතණ ලංකාාශේ ැඩ කාරන ා. ශම්ම, ශග ් ල උගන පි න, ශරදි ශසෝදන අග. ඒ අගට නිගියත ැටුප් ක්‍රමාතගක් නැ ැ, රක්ෂණගක් නැ ැ, ශස ා ුරගක් නැ ැ. එමාත නිසා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා, ශමාතරට ැඩ කාරන ග් ශසවිකාා න්ට නිසි රක්ෂණගක් සහිත , ැටුප් තලගක් සති , ශස ා ශකාාන්ශද්සි සතුම ඒ අගශ රැකිගා සුරක්ිතභා ග සති කාරන්න කිගලා. මාතමාත දැක්කාා, ඕසශේිගාශේ තානාපති කාාර්ගාලශේ හිටපු නිල්‍ාරිනිගකාට ගම්ම ්‍ර සනගකාට ුහුණ ශදන්න සිදු ුණශ් ඕසශේිගාශේ එ ැනි නීති තිබුණු නිසා බ . එමාත නිසා ශමාතන්න ශමාත ැනි කාාරණා ලට අපි මූිකාත්ස ග ශදන්න ඕනෑ.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අ සාන ශගන් මාතමාත ශම්ම කාාරණග මාතතක් කාරන්න ඕනෑ. මාතාර්තුම 6 ැනි දා -ශපශර්දා- ශසෞඛ්‍ය ස ජනමාතා්‍ය අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග වි ාදගට ගත්ස අ සාාශේදී මාතමාත කිේ ා, ශපබර ාරි 25 ැනි දා ව දය සැපයීම්ම අං ග ලදිරිපත්ස කාරපු ිගවි්ලක් තිශබන ාග කිගලා, ඖෂ්‍ ර්ග 333ක් හිෙයි ගනුශ න්. එතශකාාට ශදාසතර මාත ත්සමාතශගක් උත්සතර දීලා මාතට කිේ ා, තාක්ෂණිය කා ශතාරතුමරු දන්ශන් නැතුම කාාා කාරන්න එපා කිගලා. මාතමාත හිෙ ඖෂ්‍ පිළිබහ ලැයිසතුම සභාගත කාළා. එහි ඖෂ්‍ ර්ග 333ක් තිබුණා. ඒ ඖෂ්‍ හිෙයි; ඒ ඖෂ්‍ නැ ැ. මාතමාත දැන් ඒ ගැන කිගන්නම්ම. ඊශේ -මාතාර්තුම 7 න ද ා- ස තුමන නශකාාට ලංකාාශේ කිසිමාත ශරෝ ලකා ශපාේඩක් ත්ස නැති, හිෙ ඖෂ්‍ ර්ග 93ක් තිශබන ා. ව දය සැපයීම්ම අං ශේ නැති ඖෂ්‍ ර්ග 200ක් තිශබන ා. ඖෂ්‍ 199කුත්ස ශනාශ යි, 201කුත්ස ශනාශ යි. 200ක් නැ ැ.

1599 1600

2025 මාතාර්තුම 08

ලංකාාශේ කිසිමාත ශරෝ ලකා ශපාේඩක් ත්ස නැති එමාත හිෙ ඖෂ්‍ 93 පිළිබහ විසතර සහ න් ලැයිසතුම ක් ශම්ම අ සාාශේදී මාතා ෙභාගත්‍* කාරන ා.

ශම්ම ඖෂ්‍ ව දය සැපයීම්ම අං ශේ නැ ැ. තාක්ෂණිය කා කාාරණා කිගන්න එපා කිේ ශදාසතර මාත ත්ස රුන්ට මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේදී අභිශගෝග කාරන ා, ශමාතන්න ශම්ම ශපාේඩක් ත්ස නැති ඖෂ්‍ 93 අතර කාාන්තා න්ට ස දරු න්ට අ ය න ඖෂ්‍ කීගක් තිශබන ාද කිගලා ශම්ම රටට ශ ළි කාරන්න කිගලා. ඒ නිසා මාතමාත කිගන ා, විපක්ෂග කිගන්ශන් ආ්ඩුශේ ගමාතන් මාතෙ ැරැදිගට ගන ා නම්ම ඒකා රි පාරට ගන්න අග කිගන එකා. ඒ නිසා විපක්ෂග ශදස ව රශගන් බලන්න එපා. හ ශපන් නශකාාට සින්ශ් සද කුද ශසාගන්න එපා කිගන එකාත්ස මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේදී ඔබතුමමාතන්ලාට මාතතක් කාරන ා. අපි ්‍ර සනගක් ලදිරිපත්ස කාරනශකාාට, සතැම්ම උද්්‍ච්ච පිරිිය සවි්ලා, ගශම්ම භාෂාශ න්මාත කිේශ ාත්ස, ඒකා ණ කාරලා දමාතන ා එශ මාත නැත්සනම්ම අල කාරලා දමාතන ා. අපි ශම්ම කාාා කාරන්ශන් ශම්ම රශට් කාාන්තා න්ශ ශ ට ද ස සවිබලගන් න්නට අ ය කාරන ශගෝජනා පිළිබහ යි. ඒ නිසා මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී විශ සෂශගන් ශගෝජනා ක් කාරන ා. අද ශමාතතැන තිශබන රාජය නිල්‍ාරි මාතැදිරිගට පරිපාලන ශස ශේ නිල්‍ාරින් සවි්ලා ලන්න ාද, නැද්ද කිගන්න මාතමාත දන්ශන් නැ ැ. ශම්ම ආ්ඩු තමාතයි අඩුමාත අමාතාතයාං ගණනකා පරිපාලන ශස ශේ නිල්‍ාරින් නිශගෝජනග කාරන ආ්ඩු . ශම්ම රශට් අමාතාතයාං විසිපශ න් තකා විතරයි පරිපාලන ශස ශේ නිල්‍ාරින් ශ්කාම්ම රු ැටිගට ලන්ශන්.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියගශ කාාා ත විනාිගකින් අ සන් කාරන්න.

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශම්ම කාාරණගත්ස කිගලා මාත ශ කාාා අ සන් කාරන ා, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා, ශම්ම සමාතාජශේ සිටින අත්සදැකීම්ම බහුල ්‍රීණගන් ාශ මාත විෂගශේ ්‍රීණගන් එකාතුම කාරශගන ශම්ම කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග ලසසර ට ශගනිගන්න අ ය කාටයුතුම කාරන්න කිගලා. ඒ ාශ මාත ළමාතයින් සහ ා න පාර්ිශම්මන්තුම සංසදශේදී ගත්ස තීරණගක් අනු අපි ශම්ම රශට් දරු න්ට සිද්්‍ න ිංගිකා හිංසනග අ මාත කාරන්නට සමාතාජග පුරාමාත කාතිකාා ක් සති න විධිගට, අමාතාතයාං ප ක් එකාතුම කාරශගන ිංගිකාත්ස අ්‍යාපනග පිළිබහ ැඩ පිළිශ ළක් කාරශගන ගිගා. ඒ ැඩ පිළිශ ශළස ර්තමාතාන තත්සත්ස ග ශකාාශ ාමාතද කිගන එකාත්ස ශම්ම ගරු සභා ට පැ ැදිි කාරන්න කිගා ල්ලා සිටිියන් මාතමාත නි ඬ ශ න ා.

සතුමතියි.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළෙට, කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතය, ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝ්රාජ් මාතැතිනිග. ඔබතුමියගට විනාි 20කා කාාලගක් ලැශබන ා.

[පූර.භා. 10.59] ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය වකාන්තත්‍ා ෙහ ළමා ක යුු අමාත්‍යුියය) (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ලංකාාශේත්ස, ශලෝකාශේත්ස ැඩ කාරන පන්තිග නිශගෝජනග කාරන, ශම්ම ශමාතාශ ාශත්සදීත්ස ශම්ම රශට් ආර්ිකාග ශගාඩනෙියන්, සෑමාත නි සකාමාත ග් සුරැකුම්ම ආර්ිකාග සතුමශළස ගකීම්ම දරියන්, පරිපාලන, වි්‍ාගකා සිගලු ශරසණිය ල කාාර්ගභාරගන් ලටු කාරියන් සිටින කාාන්තා න් සිගලුශදනාටත්ස, ශම්ම අ සාාශේදී ුලසුන දරන ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගටත්ස, පාර්ිශම්මන්තුමශේ මාත ශ්කාම්මතුමියගටත්ස, ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියගටත්ස, ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ ලන්න අශප් ගරු මාතන්ී රිගන් විසිශදශදනාටත්ස 2025 ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග සමාතරන අද දිනශේ සුබමාත සුබ කාාන්තා දිනගක් ශේ ා කිගා මාතමාත ුින්මාත ්‍රාර්ානා කාරන ා. ශලෝකාග පුරාමාත කාාන්තා ශද් පාලන ලති ාසග ගැන කාාා කාරද්දී අපි ැඩ කාරන ැඩ බිශම්ම අයිතිග පිළිබහ කාාා කාරියන් ලහලා තිශබන ා. ශලෝකාග පුරා රට ල සිටින කාාන්තා න් තමාතන්ශ ැඩ බිශම්ම අයිතිග, රමාතශේ අයිතිග, දරු න්ශ අයිතිග, දරු ා ශ නුශ න් ලැශබන කිරි පැශේ අයිතිග ශ නුශ න් අරගළ කාරපු ලති ාසගක් ර ා තමාතයි ශමාතන්න ශම්ම කාාන්තා දිනග කිගන එකා දිනා ගත්සශත්ස. ඒ එක්කාමාත ආර්ිකාශේ ලපැයීශම්ම කාාර්ගගට වි ාල ශගන් දාගකා න කාාන්තා ්‍රතිලාභ ලබද්දී ලන්ශන් ශකාාතැනද කිගන ්‍ර සනග ැමාතදාමාත තිබුණා. අන්න ඒ නිසා තමාතයි, අපිට ශමාතන්න ශම්ම gender-sensitive budgeting කිගන එකා ගැන, එශ මාත නැත්සනම්ම gender-responsive budgeting කිගන එකා ගැන කාාා කාරන්න සිද්්‍ ුණශ්.

අපි දන්න ා, නිද සින් පසු සර 76කා ලංකාාශේ ශද් පාලන ලති ාසග තුමළ ශනාශගක් ර ශම්ම ආර්ිකා ලපැයීශම්ම කාාර්ගගට කාාන්තා න් ශකාායි තරම්ම දාගකා කාර ගත්සතත්ස, ඒශක් ්‍රතිලාභ භුක්ති විඳින තැනදී කාාන්තා න්ට හිිය ුණශ් අසමාතාන සාානගක්, එශ මාත නැත්සනම්ම අඩු තැනක් බ . ඒ නිසාමාත ලංකාා ලති ාසශේ පළු ැනි තා ට සී පාර් ස ග ගැන සංශේදී න gender-sensitive Budget එකාක් ජාතිකා ජන බලශේගශේ ආ්ඩුශ න් ශමාත ර ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන ා කිගන එකා අපි සතුමටින් කිගන ා. ශම්ම අග ැශේදී කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග ැටිගට අපිට තිශබන එකාමාත ගකීමාත, ශම්ම ුද්මාතග ශගන් ශ න් කාරලා තිශබන ්‍රතිලාභ ින් ජනතා ට ස න සලසන්ශන් ශකාායි ාශ ද, සුබසා්‍නග සලසන්ශන් ශකාායි ාශ ද කිගන කාාරණා විතරක් ශනාශ යි. මාතමාත ශම්ම අමාතාතයාං ග භාරශගන මාතාස තුමනක් තුමළදී සර 20කා ලති ාසග තුමළ අමාතාතයාං ශේ තිබුණු ිපි ශ්ඛ්‍න පරීක්ෂා කාළා.

අමාතාතය රුන්ශ කාාර්ගභාරග ශමාතාකාක්ද කිගා මාතමාත පරීක්ෂා කාළා. ඒ කාාලග තුමළ අරශගන තිශබන තීන්දු තීරණ පිළිබහ මාතමාත කා්පනා කාළා. ඒ ා පිළිබහ තිශබන ශතාරතුමරු කිග ා බැලීශම්මදී මාතමාත ශසාගාශගන තිශබන ා, අශප් රට තුමළ ්‍රතිපත්සති, තීන්දු තුමළින් සංසකාරණග කාළ යුතුම ශද් ් ශගාඩක් තිශබන ාග කිගලා.

1601 1602

————————— * පුෙනත්‍කාලස ත්‍ැා ඇත්‍. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්මන්තුම

විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා න් ස දරු න් සම්මබන්්‍ ශම්ම රශට් ප තින තත්සත්ස ග ්‍රතිපත්සතිමාතග ා යු ාත්සමාතකා ශ නසකාම්ම සති කිරීමාත තුමළින් සංසකාරණග කාළ යුතුමයි. ඒ සහ ා න ගකීමාත ආ්ඩු ක් ැටිගට අපි භාරශගන තිශබන ාග කිගන එකා ලතාමාත සතුමටින් මාතමාත දැනුම්ම ශදන ා.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අ්‍යාපනග, ශසෞඛ්‍ය, කාාන්තා සවිබලගැන්ීමාත, නීතිග, සමාතාන හිියකාම්ම කිගන කාාරණා සම්මබන්්‍ශගන් කාාන්තා න්ට ස දරු න්ට ලබා දිග යුතුම තැන ශකාාතැනද කිගන එකා තීරණග ශ න්ශන් අනාගත ශලෝකාගත්ස එක්කා බ අපි දන්න ා. අනාගත ශලෝකාග තුමළ අශප් කාාන්තා න්ට ස දරු න්ට සුරක්ිත තැනක් දන්න ගත යුතුම ්‍රතිපත්සතිමාතග ක්‍රිගාමාතාර්ග ශමාතාන ාද කිගන එකා පිළිබහ ත්ස, ශලෝකාශේ දි ානතිගට අනු , ශලෝකාග සං ර්්‍නග න ශේගග අනු අශප් රට ශකාායි තරම්ම ල ළට ඔස ා තබන්නට ඕනෑද කිගන එකා පිළිබහ ත්ස අපි තනි අමාතාතයාං ගක් ැටිගට ශනාශ යි ගකීමාත දරා තිශබන්ශන්. සමාතසත රජග ැටිගට අනාගත දරු පරපුශර් ගකීමාත අපි භාර ගන්න ා කිගන එකා ශම්ම අ සාාශේදී මාතා සහ න් කාරන ා, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

අපි දන්න ා, ශමාත ර ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන්ශන් මාතාස 8ක් සහ ා න අග ැගක් බ . අශප් න රජග පත්සීශමාතන් පසු මාතාස තුමනකාට ශනා ැි කාාලගක් තුමළ ශගනා ශම්ම අග ැග ලංකාා ලති ාසශේ අ සාන අග ැග ශනාශ යි කිගන කාාරණා ත්ස අපි මාතතක් කාර ශදන්න කාැමාතැතියි. ඒ නිසාමාත තමාතයි අපි ශම්ම ආරම්මභකා පිග ශර්දී අපට ගන්න පුු න් ල ළමාත සා්‍නීග පිග ර ස ්‍රශේ ගන් කාාන්තා න්ශ ස දරු න්ශ සං ර්්‍නග ශ නුශ න් අරශගන තිශබන්ශන්.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ත ත්ස පුංචි කාාරණා ක් කිගන්න ඕනෑ. අපි සමාතානාත්සමාතතා බලාශපාශරාත්සතුම න ා. කාාන්තා න්ට සමාත තැන ශ ෝ නිසි තැන ලැබිග යුතුමයි කිගන කාාරණග පිළිබහ ශලෝකාශේ රට ් ාශ මාත ලංකාා තුමළත්ස ශගාඩක් කාාා ශ න ා. ජාතිකා ජන බලශේගග ැටිගටත්ස, කාාන්තා ක්‍රිගාකාාරිනිගන් ැටිගටත්ස, කාාන්තා න්ශ නිද ස ස සා්‍ාරණත්ස ග අගග කාරන පිරිසක් ැටිගටත්ස ැමාතදාමාත අපි ඒ ගැන කාාා කාරන ා. ශම්ම සමාතාජග වි ාල ගන්රගක් නම්ම, ශම්ම වි ාල ගන්රග සතුමශළස මාතමාත සතුමු ඕනෑමාත ගැ ැනිගක් nut එකාක්, ුරිච්චිගක්, සණගක් ශ න්න පුු න්. ැබැයි, ඒ තත්සත්ස ග ඒ ආකාාරශගන් භාර ගන්නට ඕනෑ. ශම්ම සමාතාජග සතුමශළස ඒ අනනයතා ලකුණු කිරීමාත තමාතයි අපි ල්ලන ගැ ැනිගකාට තිශබන නිසි තැන කිගලා අපි වි ස ාස කාරන ා.

ඒ ාශ මාත අපි ැමාත ශකාශනකුශ මාත ්‍රාර්ානා න්ශන් සෑමාත ගැ ැනිගකාමාත සතුම තිශබන කුසලතා, ආකා්ප, අත්සදැකීම්ම ස දැනුමාත තුමළින් සමාතාජ පරි ර්තනශේ ඊළෙ ලලක්කාගට, සමාතාජ ්‍ර ා ශේ ලදිරි සං ර්්‍නගට, එශ මාත නැත්සනම්ම ඊළෙ අත්සපත්ස කාර ගැනීමාතට, ඊළෙ ්‍රශේ ග සට න් කාරන්නට පුර ැසිශගක් ැටිගට තමාතන්ට අදාළ කාාර්ගභාරග කිරීමාතට ැමාත ගැ ැනිගකාටමාත නිද ස අ කාා ගක් තිබිග යුතුමයි කිගන එකායි. ඒ නිද ස අ කාා ග දලා ශදන්න කිගන ල්ලීමාත අපි කාරන ා. අන්න ඒ නිද ස අ කාා ග සතුමශළස සශ කුසලතා, ආකා්ප, දැනුමාත, අත්සදැකීම්ම සමාතාජ සං ර්්‍නගට දාගකා කිරීශම්මදී අදාළ න සගැයීමාත, ගරුත්ස ග, පිළිගැනීමාත, ස භාගිත්ස ග ාශ මාත ඒ සහ ා න රමාතශේ දාගකාත්ස ශේදී නිසි පිරි ැග කිගන එකා අපි බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ා. ඒකාට තමාතයි අපි පදියුණු සමාතාජගප කිගන්ශන්. අන්න ඒකා තමාතයි කාාන්තා කාට ලැශබන නිසි පිළිගැනීමාත කිගලා අපි කිගන්ශන්. ඒ නිසා ශම්මකා වි ාල සංකා්පගක්. ශම්ම වි ාල

සංකා්පග ශගාඩනැඟීමාත සහ ා අපට තිශබන ්‍රශේ ශේදී අපි වි ස ාස කාරන ා, ගරුත්ස ග දීලා ගරුත්ස ග ලබන්න ඕනෑ කිගන එකා; ගරුත්ස ග දීලා ගරුත්ස ග ලබන්න ඕනෑ.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ගැ ැනිගකා ශලස පිරිියගාටත්ස, පිරිියගා ශලස ගැ ැනිගටත්ස ගරු කාරන සමාතාජගක් සති කිරීමාත තුමළින් තමාතයි අපි කිගන ඒ උත්සතුමංග මාතාන දර් කා ලට අපට ගන්න පුු න් ශ න්ශන්. එශ මාත ශනා න තාක් කා් අපි ලඝු ශ න ා. එකිශනකාාට අප ාස කාර ගැනීම්ම, පීඩා වි සම්ම, හිංසනගට ලක්ීම්ම ස පාගා දැමීම්ම, අමාතතකා කාර දැමීම්ම, ්‍රතික්ශෂසප කිරීම්ම ාශ කාාරණා ශබාශ ෝ ශ ලා ට අපි අතශර් ප තින්ශන් ශමාතන්න ශම්ම කාාරණා නිසායි. ඒකා නිසා අපි බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ා, හුශදකාලා සිද්ධි ලට ්‍රතිචාර දැක්ීමාත ශ නු ට ශම්ම සමාතසත සමාතාජ ්‍ර ා ග ශ නස කිරීමාත සහ ා න ආකා්පමාතග පරි ර්තනගක්, යු ාත්සමාතකා පරි ර්තනගක් ාශ මාත ්‍රතිපත්සතිමාතග පරි ර්තනගක් අ යයි කිගලා. න්න ඒ සහ ා තමාතයි අපි ජාතිකා ැඩ පිළිශ ළක් සකාස කාරලා තිශබන්ශන්.

අශප් අමාතාතයාං ග ගත්සශතාත්ස, කාාන්තා කාටයුතුම ාශ මාත ළුන් සම්මබන්්‍ කාටයුතුමත්ස අපට තිශබන ා. ඒශකාදි ැමාත ගැ ැනිශගකුටමාත, විශ සෂශගන්මාත ැමාත අම්මමාතා ශකාශනකුටමාත තමාතන්ශ දරු ා අමාතතකා කාරලා ගමාතනක් නැ ැ. අද දිනශේ අමාතාතයාං ශදකාකා ැග ශීර්ෂ වි ාදගට ගන්න නිගියත තිබුණා. විපක්ෂග ැටිගට ඔබතුමමාතන්ලාශ පැත්සශතන් ශගෝජනා ුණශ්ත්ස අමාතාතයාං ශදකාක් පිළිබහ සාකාච්ඡා කාළ ැකියි කිගලායි. ැබැයි අශප් පැත්සශතන් තමාතයි පශම්මකා පුු ් මාතාත්කාා ක්, විශ සිත මාතාත්කාා ක්. ශම්ම සහ ා ුු ද සකා වි ාදගක් ඕනෑප කිගලා ල්ලා හිටිශේ. ඒකායි අපි ශම්මකා කිගන්ශන්. ඒ ාශ මාත, අපි ැශමාතෝටමාත ශම්ම විෂග පාග සතුමශළස කාාා කාරන්න තිශබන ා. ශම්මකා සීන් ශ නුශ න්, නැත්සනම්ම ගැ ැනුන් ශ නුශ න් විතරක් කාාා කාරන මාතාත්කාා ක් ශනාශ යි. අපි ජාතිගක් ැටිගට, රටක් ැටිගට සිගලුශදනාමාත ශ නුශ න්; කාාන්තා න් ශ නුශ න්, පිරිියන් ශ නුශ න්, දරු න් ශ නුශ න්, විශ සෂ අ යතා තිශබන ්‍රජා ශ නුශ න් ස අත්ස ැශරන -මාතෙ ැශරන- සෑමාත පුර ැසිශගක් ශ නුශ න්මාත කාාා කාරන ා. ඒකා අතුමශළස ගැ ැනිගක් ැටිගට, අම්මමාතා ශකාශනක් ැටිගට මාතමාත නැ ත තා ක් කිගන්ශන්, දරු න් සම්මබන්්‍ ගකීමාත අපිට පැ රිලා තිශබන ා කිගන එකායි. ශමාතශතක් පැ ති රජගන් ල කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග සහ ා කාැබිනට් අමාතාතය ධුරගක් ශනාතිබුණු අ ධිගකා අපි ශමාත ර ඒකාට කාැබිනට් අමාතාතය ධුරගක් පත්ස කාර තිශබන ා. ඒ නිසාමාත ශම්මකා ශ නමාත විෂග පාගක් ැටිගට සාකාච්ඡා ශ න ා. කාැබිනට් අමාතාතය ධුරගක් ැටිගට තිශබන නිසා අමාතාතය මාත්ඩලශේ සිගලුශදනාශ මාත අ සරග පරිදි තමාතයි අශප් අමාතාතයාං ශේ තීන්දු, තීරණ ගනු ලබන්ශන්. ශම්මශක් විෂග පාග සහ ා ඒ තරම්මමාත ගකීමාතක් අශප් රජග තුමළින් අපි අරන් තිශබන ා.

ශමාත ර කාාන්තා දිනශගන් ඊළෙ කාාරණා මාතමාත පටන් ගන්නම්ම. අපි ශමාත ර කාාන්තා සතිගක් නම්ම කාර තිශබන ා. ශම්ම කාාන්තා සතිග සහ ා අපි ශතෝරා ගත්සත මාතාත්කාා තමාතයි පතැනුමාතට තිරසර ශ ටක්. සවිමාතත්ස සග ශේ මාතෙක්ප කිගන එකා. ශම්මකා අශප් ජාතිකා ශත්සමාතා . ජාතයන්තර ශත්සමාතා ට සමාතගාමී තමාතයි අපි කාාන්තා සතිග සහ ා ශම්ම ශත්සමාතා ශතෝරාශගන තිශබන්ශන්. අපි දන්න ා, එක්සත්ස ජාතීන්ශ සංවි්‍ානග ඳුන් ා දීලා තිශබන ශත්සමාතා සතුමශළස ශලෝකාග පුරාමාත සෑමාත ගැ ැනිගකාටමාත ස ගැ ැනු දරුශ කුටමාත සමාතාන අයිතීන් ාශ මාත සමාතානාත්සමාතතා ස සවිබලගැන්ීමාත කිගන එකා තිශබන බ . ඊටත්ස ඩා, අශප් රටට ගැළශපන, ඩාත්ස සංශේදී මාතාත්කාා ක් ැටිගට අපි සලකාන ා, පඅශප් රට තිරසර ශ ටක් දකින්න බැ ැ. සවිබලගැන්ුණණු ගැ ැනිගක් ශනාදකින තාක්කා්ප කිගන එකා. ඒ ශ නුශ න් අපි ශම්ම සතිග පුරාමාත නීතිමාතග ශගන් දැනු ත්ස කිරීම්ම,

1603 1604

[ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝ්රාජ් මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

සවිබලගැන්ීශම්ම යාප්ති, ශසෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ ැඩ පිළිශ ළ ්, ශසෞඛ්‍ය පිළිබහ දැනු ත්ස කිරීම්ම ජාතිකා මාතට්ටශමාතන්, පළාත්ස මාතට්ටශමාතන්, දිසත්‍රික්කා මාතට්ටශමාතන් ස ්‍රාශද්ශීග ශ්කාම්ම ශකාාට්ඨාස මාතට්ටශමාතන් ැමාත ගමාතකාමාත ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරලා තිශබන ා. ඒ නිසා ශම්මකා ජාතිකා උත්සස ගක් ැටිගට එකා තැනකා සමාතරනු ලබන උත්සස ගක් විතරක් ශනාශ යි. අපි ශමාතන්න ශම්ම ආකාාරගට විධිමාතත්ස ගම්ම ල ලන්න ැමාත කාාන්තා ක් ශ නුශ න්මාත ඒ දැනු ත්ස කිරීමාත, නීතිමාතග ආ රණග, ඔුණන්ශ ආරක්ෂා , ශසෞඛ්‍ය ගැන දැනු ත්ස කිරීමාත ාශ මාත අශප් යාප්ති පිළිබහ , අශප් අමාතාතයාං ශේ න යාප්ති පිළිබහ දැනු ත්ස කිරීශම්ම සතිගක් ැටිගට තමාතයි අපි ශම්මකා නම්ම කාරලා තිබුශ්.

අද අශප් අමාතාතයාං ග ළමාතා සං ර්්‍නග සහ ා කාටයුතුම කාරන ා. අපි හිතන විධිගට, නීශරෝගී දරුශ ක් බිහි කාරන්න පුු න් ශ න්ශන් නීශරෝගී අම්මමාතා ශකාශනකුට. නීශරෝගී අම්මමාතා ශකාශනකුශගන් තමාතයි නීශරෝගී දරුශ ක් බිහිශ න්ශන්. ඒ නිසා කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීශම්මදී, විශ සෂශගන් අනාගත දරු පරපුර ගැන හිතද්දී, මාතන්දශපෝෂණග ළක් ාශගන ඒ දරු ා බිහි කාරන අම්මමාතාට ශ ාහ ශපෝෂණීග ආ ාර ශේලක් ලබා දීශම්ම ලහලා සිගලු ගකීම්ම අශප් අමාතාතයාං ග භාරශගන තිශබන ා. ඒ නිසා ගර්භිණී මාතුණ රුන් සහ ා ශපෝෂණ දීමාතනා ලබා දීමාත සහ ා විතරක් රුපිග් ියිගන 7,500ක් අශප් අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගටශත්ස ශ න් කාරලා තිශබන ා. බිහිශ න දරු න් ශ නුශ න් මාතුණ රුන්ට ගර්භිණී කාාලග තුමළ ශ ාහ ශපෝෂණීග ආ ාර ශේලක් ලබා ගැනීමාත සහ ායි ඒ ුදල ශ න් කාරලා තිශබන්ශන්.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, මාතට ත ත්ස කි යුතුම කාාරණා කිහිපගක් තිශබන ා. ශම්ම මාතෑතක් නතුමරුමාත ලංකාාශේ අශප් ශපර පාස් දරු න්ට උදෑසන ආ ාර ශේල සහ ා ශ න් කාර තිබුශ් රුපිග් 60යි. රුපිග් 60කින් දරුශ කුට ශපෝෂණීග ආ ාර ශේලක් ශදන්න පුු න්ද කිගන කාාරණා අපි කා්පනා කාළා. ඒ විතරක් ශනාශ යි. අපි දන්න ා, ජනාධිපති රුන්ට, ශමාතශතක් හිටපු අමාතාතය මාත්ඩල ලට තමාතන්ශ සු ශඛ්‍ෝපශභෝගී පැ ැත්සමාත සහ ා අතිවි ාල ුද් කාන්දාර ක් ශ න් කාරශගන, මාතන්දශපෝෂණශගන් ශපශළන, ඌන ශපෝෂණ තත්සත්ස ශගන් ශපශළන ඒ අහිංසකා දරු පැටුණන්ශ උදෑසන ආ ාර ශේලට රුපිග් 60ක් ශ න් කාරපු අග එක්කා තමාතයි අපි ශම්ම සාකාච්ඡා කාරියන් ලන්ශන් කිගලා.

ැබැයි, අපි ඒ ුදල රුපිග් 100 දක් ා ැි කාර තිශබන ා. එස විතරක් ශනාශ යි, ්‍රතිලාීනන්ශ ්‍රමාතාණග ැි කාර තිශබන ා. ඒ ශපර පාස් දරු න්ශ ්‍රතිලාභ ්‍රමාතාණග අපි ැි කාර තිශබන්ශන්, අද ද ශස ශනා අනාගත ශලෝකාග භාර ගන්නා දරු න් නීශරෝගි දරු න් බ ට පත්ස ශ න්න ඕනෑ නිසායි. ඒ පිළිබහ අම්මමාතලාශ හිශත්ස තිශබන ශේදනා අපි තුමනී කාරන්න ඕනෑ. දරු න්ශ බර කිගන එකා ජාතිකා ගකීමාතක් ැටිගට අපි භාරශගන තිශබන ා.

ඒ ාශ මාත ශපර පාස් දරු න්ට උගන් න ගුරු රිගන් සහ ා පගුරු අභිමාතානීප දීමාතනා ැි කාරදීමාත සහ ා අපි ුද් ශ න් කාර තිශබන ා. ු් ළමාතාවිග රැකා රණග ස සං ර්්‍නග සහ ා, ඒ ාශ මාත ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග සහ ා, ඒ ාශ මාත පරි ාස ා ළමාතාරක්ෂකා ශස ා සහ ා ශමාත ර අග ැශගන් ්‍රතිපාදන ශ න් කාර තිශබන ා.

විශ සෂශගන්මාත අධිකාරණ තීන්දු ලැබුණාට පසශස පරි ාසගත න දරු න් ශමාතශතක් ්‍ර ා නග කාරියන් තිබුශ් අශනකුත්ස අපරා්‍කාරු න් ස චූදිතගන් ්‍ර ා නග කාරන ා න ලමාත තමාතයි. ඒකා නිසා පරි ාස භාරගට දරු න් අරශගන ගද්දී ඒ දරු න් සුරක්ිත ්‍ර ා නග කිරීමාත සහ ා ශ නමාත ා නගක් අ යයි කිගන එකා අපි කිේ ා. ඒ සම්මබන්්‍ශගන් අපි කාැබිනට් තීරණගක් අරශගන ශමාත ර ඒ සහ ා ුද් ශ න් කාර තිශබන ා. අපි ඒ

තත්සත්ස ගන් පැ ැදිි කාර තිශබන ා. පරි ාස භාරගට ගන දරුශ කුට ප ා සුරක්ිත ්‍ර ා න ශස ා ක්, ඩාත්ස ශ ාහ සුරක්ිතතා ක් අ යයි කිගා අපි වි ස ාස කාරන ා.

මාතමාත පිළිගන්න ා, ශම්ම ආගතන සතුමශළස ාශ මාත ශම්ම යු ග සතුමශළස කාාලාන්තරගක් තිසශස අඩු පාඩු පැ තිලා තිශබන බ . ඒ අඩුපාඩු පිළිබහ අපට ශ ාහ අ ශබෝ්‍ගකුත්ස තිශබන ා, ශ ාහ අධීකක්ෂණගකුත්ස තිශබන ා. නීති, ශසෞඛ්‍ය, අ්‍යාපන පද්්‍ති තුමළ ාශ මාත කාම්මකාරු නීතිග තුමළ ආ රණග ශනාලබන, ඒ ාශ මාත ්‍රතිපත්සතිමාතග තීරණ ල ප තින දුර් ලතා නිසා අගතිගට ලක් න දරු න් ස කාාන්තා න් ශ නුශ න් අලුත්ස ැඩ පිළිශ ළකා අ යතා අපි ඳුනාශගන තිශබන ා. එස නිසා අපට කාාලග අ යයි. ශම්මකා අශප් ආරම්මභකා ්‍රශේ ග. ඒ නිසා ඔබතුමමාතන්ලා, ඔබතුමියගලා ලදිරිපත්ස කාරන සා්‍නීග ශගෝජනා අපි ලතා සතුමටින් භාර ගන්න ා; ඒ පිළිබහ අපි සලකාා බලන ා.

ඒ ාශ මාත දරු න් ශ නුශ න් ගත යුතුම නීතිමාතග කාාරණා පිළිබහ ාශ මාත ශසෞඛ්‍ය, අ්‍යාපනිකා ැඩසට න් පිළිබහ ශගෝජනා අපි සාකාච්ඡා කාරියන් ලන්න ා. ශම්ම අමාතාතයාං ග භාරශගන ශම්ම ශකාටි කාාලග තුමළ අපි විවි්‍ පාර් ස සමාතෙ සාකාච්ඡා කාර තිශබන ා. ඒ කිගන්ශන්, අපට ශම්ම අමාතාතයාං ශේ කාටයුතුම සම්මබන්ධීකකාරණග කාරන්න රාජය ශනා න සංවි්‍ාන ල නිශගෝජිතගන් එක්කා සාකාච්ඡා කාර තිශබන ා. ඒ ාශ මාත අපට සං ර්්‍න ස කාරු න් ැටිගට ආ්‍ාර උපකාාර ලබාශදන, ඒ සහ ා අ ය උපශදස ලබාශදන සිගලු සං ර්්‍න ස කාරු න් සමාතෙ අපි සාකාච්ඡා කාරියන් ලන්න ා. අශප් අමාතාතයාං ග ගටශත්ස අං 5ක් ප තින ා. ශම්ම අං ල සිගලු කා්ඩාගම්ම එක්කා, අශප් නිල්‍ාරි මාත්ඩලගත්ස එක්කා අපි සාකාච්ඡා කාරියන් ලන්න ා. අශප් අමාතාතයාං ග ගටශත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා න ු් ළමාතා විග සං ර්්‍නග පිළිබහ ජාතිකා ශ්කාම්ම කාාර්ගාලග, පරි ාස ා ළමාතාරක්ෂකා ශස ා ශදපාර්තශම්මන්තුම , ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග, ්‍රී ලංකාා කාාන්තා කාාර්ගාං ග, ජාතිකා කාාන්තා කාියටු කිගන ශම්ම සිගලු ආගතන එක් අපි ලතා ශ ාහ බද්්‍තා ක් සකාස කාරශගන ඒකාමාතතිගක් සහිත අශප් අමාතාතයාං ග ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න අ ය ැඩසට න් සිග්ල සකාස කාර තිශබන ා. ශම්ම අමාතාතයාං ග ගටශත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා ආගතන ල ප තින ආගතනිකා අඩුපාඩු, ශස කා ගැටලු ාශ මාත උපරිමාත ශස ා ක් කාරියන් ලන්න අශප් නිල්‍ාරින්ට ප තින ගැටලු පිළිබහ අපි කාාා කාරන ා. අපි අනි ාර්ගශගන්මාත ඒ ාට ශ ාහමාත විසඳුම්ම ලබාදීමාතට කාටයුතුම කාරියන් ලන්න ා.

ඒ විතරක් ශනාශ යි. ීමියත ශස කා සංඛ්‍යා කින් භාරෂණර ගකීම්ම දරාශගන, දරු න්ශ ආරක්ෂා ශ නුශ න්, කාාන්තා න්ශ රැකා රණග ශ නුශ න්, කාාන්තා න් නො සිටුීමාත ශ නුශ න් ලතාමාත අීමරු කාර්ගභාරගක් කාරියන් ලන්න නිල්‍ාරින් පිරිසක් ශම්ම රාජය ශස ග තුමළ ලන්න බ අපි දන්න ා. අපි ඔුණන් ශ නුශ න් ග කිගන ා. ඒ ගකීමාත ආ්ඩු ක් ැටිගට අපි භාර ගන්න ා. ඔුණන් තාක්ෂණිය කා ශගන් සවිබලගන් න්න අ යයි. ශම්ම පද්්‍තිග තුමළ ඩාත්ස ශ ාහ කාාර්ගක්ෂමාත ශස ා ක් ලබා ශදන්න නම්ම ඔුණන්ට තාක්ෂණිය කා පුහුණු අ යයි. ්‍ර ා න ප සුකාම්ම සතුමු ලබා දිග යුතුම අ යතා ශබාශ ාමාතගක් තිශබන ා. ඒ ා අපි ඳුනාශගන තිශබන ා. සර ගණනා ක් තිසශස අඩුමාත ්‍ර ා න දීමාතනා ක් දීලා තිශබන්ශන්. ලතා වි ාල යයි් කාන්දරා ක් නඩත්සතුම කාරශගන, ශතාරතුමරු ප ත්ස ාශගන ගන්න අ ය කාරන ලඩකාඩ ත්ස නැති ශම්ම රාජය නිල්‍ාරින් තැනින් තැනට ගිහි්ලා දරු න්ශ ශතාරතුමරු ශසාගා බලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත ශගයින් ශගට ගිහි්ලා ශම්ම කාාර්ගභාරග කාරියන් ලන්න ා. ඒශක් අඩුපාඩු ප තින්න පුු න්. ැබැයි, ශම්ම පද්්‍තිග ශම්ම මාතට්ටියන් ශ ෝ රැකිලා තිශබන්ශන් ශ මාතශතක් හිටපු ශද් පාලන බල අධිකාාරිග නිසා ශනාශ යි. ඒ කාාර්ගභාරග තමාතන්ශ කාර මාතත පට ාශගන දරු න්, කාාන්තා න් ශ නුශ න් ගකීම්ම ලටු කාළ ශම්ම නිල්‍ාරින් නිසායි.

1605 1606

පාර්ිශම්මන්තුම

ඒ නිසා, අශප් රාජය ශස ශේ, විශ සෂශගන්මාත මාතාශ අමාතාතයාං ශේ ල ළ සිට ප ළට ශස ග කාරන සිගලුශදනාත්ස, ්‍රාශද්ශීග ශ්කාම්ම කාාර්ගාල ල, දිසත්‍රික් ශ්කාම්ම කාාර්ගාල ල කාටයුතුම කාරියන් ළමාතා ආරක්ෂණග ාශ මාත, කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීමාත, පූරර් ළමාතාවිග සං ර්්‍නග, උපශද් න ශස ා , ළමාතා හිියකාම්ම ආදි සිගලු කාටයුතුම ලදී ශම්ම රශට් කාාන්තා න් ස දරු න් ශ නුශ න් ඒ ගකීම්ම දරාශගන කාටයුතුම කාරන සිගලු නිල්‍ාරිනුත්ස මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ ලතාමාත ආදරශගන් සිහිපත්ස කාරන ා. ඒ ැමාතශදනාටමාත රජගක් ැටිගට අපි කා්තශේදී ශ න ා. ඒ ාශ මාත, ිජිට්කාරණග ර ා අශප් අමාතාතයාං ශේ කාටයුතුම ඩාත්ස විධිමාතත්ස ාශ මාත ඩාත්ස කාාර්ගක්ෂමාත ශලස ලටු කාරන බ ටත්ස, ඔබ සිගලුශදනාට අ ය ප සුකාම්ම ලබා ශදන බ ටත්ස අපි ශම්ම අ සාාශේ ශපාශරාන්දු ශ න ා. රජගක් ැටිගට අපි ඒ ගකීමාත භාර ගන්න ා කිගන ස තිකාග අපි ශම්ම ශ ලාශේ ලබා ශදන ා. අප ශම්ම කාරන්ශන් ශපාදු කාාර්ගභාරගක්. ශම්ම ශපාදු කාාර්ගභාරග රශට් ජනතා ශ , දරු න්ශ , කාාන්තා න්ශ උන්නතිග සහ ායි.

අශප් සමාතාජ පද්්‍තිශේ කාාන්තා න් ස දරු න් පිළිබහ කාාරණා අති ග ැදගත්ස. කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීශම්මදී අ්‍යාපනශගන් සවිබලගන් න්න ඕනෑ; ශසෞඛ්‍ය විදයාත්සමාතකා සවිබලගන් න්න ඕනෑ. ඒ ාශ මාත, කාාන්තා න්ට නීතිමාතග ආ රණග සලස න්න ඕනෑ. ැඩ කාරන ැඩ බිශම්මදී කාම්මකාරු නීති මාතිනන් කාාන්තා න් ආරක්ෂා ශ න්න ඕනෑ. දරු න් පිළිබහ කාාරණාශේදී පූරර් ළමාතා විග සං ර්්‍නග ලතා ැදගත්ස. දරු න්ශ අ්‍යාපනග කිගන කාාරණාශේදී විෂග මාතාලා සකාස ශ න්න ඕනෑ ශකාායි විධිගට ද, ඒ විෂග මාතාලා නීකාරණග කිරීමාත සහ ා අප ගන්න ඕනෑ තීරණ ශමාතාන ා ද ගන්න අ්‍යාපන අමාතාතයාං ශේ ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියග සතුමු කාියටු ක් සමාතෙ අපි සාකාච්ඡා කාළා. දැනටත්ස ඒ සාකාච්ඡා ගියන් තිශබන ා. අප එහිදී බලාශපාශරාත්සතුම න්ශන් ශලෝකාශේ ප තින විධිමාතත්සමාත ශස ා ක් ැටිගට ශමාතන්න ශම්ම කිගන පූරර් ළමාතා විග සං ර්්‍නගයි. අුණරුදු 0-5 අතර -උපශත්ස සිට අුණරුදු 5 දක් ා- දරු ාශ ළමාතා කාාලග ඩාත්ස ශ ාහ, පිරුණු ශපෞරුෂගකින් යුතුම තත්සත්ස ගට පත්ස කාරන්ශන් ශකාාශ ාමාතද කිගන කාාරණා අපි කා්පනා කාරියන් ලන්න ා. ඒ සහ ා න ැඩ පිළිශ ළ ගැන අපි අ්‍යාපන අමාතාතයාං ගත්ස සමාතෙ සාකාච්ඡා කාළා. ඒ ාශ මාත, ශසෞඛ්‍ය අමාතාතයාං ග එක්කා, අධිකාරණ අමාතාතයාං ග එක්කා, කාම්මකාරු අමාතාතයාං ග එක්කා ඒකාාබද්්‍ කාාා කාරියන් දරු න්ට ා කාාන්තා න්ට ඩාත්ස ශ ාහ ජී න අයිතිගක් ලබා ශදන්න කාටයුතුම කාරියන් සිටින ශමාතාශ ාතක්, ශමාතග.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සමාතතිතුමියගනි, ඔබතුමියගට ශ න් වූ කාාලග අ සන්. ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, මාතමාත අ සාන ශගන් ශම්ම කාාරණගත්ස කිගන්න ඕනෑ. ගරු ශරෝහිණී කුමාතාරි මාතන්ීතුමියගනි, විශද් ල ැඩ කාරලා ුද් එ න ජනතා ශගන් -විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා න්ශගන්- රජග සිගගට 15කා බද්දක් අග කාරන ා කිගන ්‍ර ්ත්සතිග ඔබතුමියග පු ත්ස පතකා දැක්කාත්ස, එතැනින් එ ාට ඒ සම්මබන්්‍ශගන් ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේදී සිද්්‍ ශ ච්ච ශද් ශනාදැක්කා එකා ගැන මාතශ කානගාටු ්‍රකාා කාරන ා. ශමාතාකාද, ඒ පු ත්ස පශත්ස පළ කාරන ලද්ශද් ැරදි ශතාරතුමරක් බ ත්ස, ඒ සම්මබන්්‍ශගන් ක්‍රිගාමාතාර්ග ගන්නා බ ත්ස ුද් ස ක්‍රමාතසම්මපාදන නිශගෝජය අමාතාතයතුමමාතා ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම ශේදී ්‍රකාා

කාරියන් එමාත ්‍රකාා ග නි ැරදි කාළා. පු ත්ස පශත්ස පළ වූ එග අසතය ්‍ර ්ත්සතිගක්. එමාත නිසා මාතමාත එතැනින් එ ාට ඒ ගැන කාාා කාරන්ශන් නැ ැ.

ලදිරිශේදී අපට කාාා කාළ ැකි ශබාශ ෝ කාාරණා තිශබන ා. ශම්මකා ආරම්මභගක් පමාතණයි; ්‍රශේ ගක් පමාතණයි. අපි නැ ත නැ තත්ස කිගන්ශන් එගයි. අපි ශම්ම ්‍රශේ ග සතුමශළස කාාන්තා න්ට ස දරු න්ට ග පත්ස සමාතාජගක් ලබා ශදන ා. ඒ ශ නුශ න් අප ැමාත ශකානාටමාත ශලාකු ගකීමාතක් තිශබන ා. ගැ ැනිගකාට සැලකීමාත කිගන්ශන් ශමාතාකාක්ද? කාාන්තා කිගන්ශන්, පගැ ැනු, පිරිියප කිගන අර්ාශගන් ගන්නා එකාමාත ශනාශ යි. එයින් කිගන්ශන් ශම්ම සමාතාජග තුමළ ජී ත්ස න පුර ැසිශගකු ැටිගට පගැ ැනු ජීවිගාප භාර ගන්න කිගන එකායි. ඒ ජීවිගාට තිශබන අනනයතා , අශනකුත්ස ජීවින්ට තිශබන අනනයතා ට ඩා අඩු තැනක්; ලඝු තැනක් ශනාශ යි. ඒකා නිසා ස ාධීකන පුර ැසිශගකු ැටිගට පගැ ැනිගප කිගන ියනිස සත්සත්ස ගා භාර ගන්න පුු න් සමාතාජගක් ශ නුශ න් ආකා්පමාතග සං ර්්‍නගක්, ඒ ාශ මාත යු ාත්සමාතකා ස වනතිකා සං ර්්‍නගක් සහිත රටක් අපි අනි ාර්ගශගන් ශගාඩ නෙන ා කිගන ස තිකාග ලබා ශදියන් මාතමාත න තින ා. අ සාා ලබා දීමාත පිළිබහ ඔබතුමියගට සතුමතියි.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 29කා කාාලගක් ලැශබන ා.

[පූර.භා. 11.21] ගු ෙජිත් සේමදාෙ මහත්‍ා වවිුද්ධා පාර්තශ්නවස නායකුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ශමාතග ලතාමාත ැදගත්ස මාතාත්කාා ක් ාශ මාත සංශේදී මාතාත්කාා ක්. ජන සමාතාජශේ කාාන්තා , දරු ා, දැරිග, ළමාතයින් ගැන සාකාච්ඡා ට භාජන න ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස විශ සෂශගන්මාත ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග නිියත්සශතන් සිගලු කාාන්තා න්ටත්ස, ඒ ාශ මාත කාාන්තා අයිතීන් නිර් යාජ සුරක්ෂා කාරන්නට කාැප න සිගලුශදනාටත්ස මාතමාත අද සුබ ජාතයන්තර කාාන්තා දිනගක් ්‍රාර්ානා කාරන ා.

විශ සෂශගන්මාත සමාතාජශේ දරු න්, මාතේ රුන්, කාාන්තා න් දි ා බලන ශකාාට ශපශනන ා, ආ ාර උද්්‍මාතනග නිසා, මාතන්දශපෝෂණග නිසා, දිළිඳුභා ග නිසා නිර්මාතාණග න ලතාමාත පීඩනකාාරී, අහිතකාාරී ආර්ිකා, සමාතාජීග විෂමාත චක්‍රග තුමළ කාාන්තා , දරු ා, දැරිග සදාකාාිකා සිරකාරුශ කු බ ට පත්ස න බ . උද්්‍මාතන ශේගග ර්්‍නග ීමාත තුමළ ස ් ශේ ා, ශපා් ශේ ා, ලුණු ශේ ා ියනිස ජීවිතග ප ත්ස ා ශගන ගෑමාතට ුණ මාතනා කාරන ඒ ආ ාර සුරක්ිතභා ග ත ුණරු කාරන්නට අ ය ප සුකාම්ම මාත ට, දරු ාට අහිිය න ශකාාට ඒකා ුු රටටමාත බලපාන විෂමාත චක්‍රගකාට ශගාු න බ අපි ැශමාතෝමාත දන්න ා. මාතාත් මාතන්දශපෝෂණග පමාතණක් ශනාශ යි, ළමාතා මාතන්දශපෝෂණග ගැනත්ස අපි අ ්‍ානග ශගාු කාරන්නට ඕනෑ. දරු ාශ මාතන්දශපෝෂණ තත්සත්ස ග තුමළ ඒ මාතන්දශපෝිත දරු ා ැිහිටිශගකු බ ට පත්ස න ශකාාට, මාත කා ැටිගටත්ස මාතන්දශපෝෂණශගන් ශපශළන ශකාාට, සගශගන් බිහි න දරු ාත්ස මාතන්දශපෝිත දරුශ ක් කිගන එකා අපි අ ශබෝ්‍ කාර ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ශම්ම චක්‍රග පටන් ගන්ශන් මාතාත්ත්ස ශගන්මාත පමාතණක් ශනාශ යි. ශමාතග ළදරු ාත්ස, මාත ත්ස ුහුණ ශදන බරපතළ අභිශගෝගගක්.

1607 1608

[ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝ්රාජ් මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

්‍රී ලංකාාශේ මාතන්දශපෝෂණ තත්සත්ස ග ගැන ශසාගා බලන්න න ැනි පාර්ිශම්මන්තුමශේ -2024දී- විශ සෂ කාාරකා සභා ක් පත්ස කාළා. එහි රැසීම්ම මාතාලා ක් පැ ැත්සුණණා. ශම්ම තිශබන්ශන් එහි ාර්තා . ශම්ම ාර්තා තුමළ විශ සෂශගන්මාත මාතන්දශපෝෂණගට ු් ුණණු දරු න්, අඩු බර දරු න්, අඩු උපත්ස බර දරු න්, කා්ෂීමාත, ියටිීමාත, අධිකා බර දරු න්, නීරක්තිග ශනාශ ාත්ස රක්තහීනතා , මාතේ රුන්ශ රීර සකාන්්‍ දර් කාග -Body Mass Index- අඩු ීමාත, ක්ුද්‍ර ශපෝෂකා ්‍රමාතාණ ත්ස ශනාීමාත -micronutrient deficiency- ගනාදි කාරුණු කාාරණා පිළිබහ සහ න් න ා. ශම්ම ැමාත අතකින්මාත අශප් රශට් දරු පරපුර ඒ ාශ මාත මාතේ පරපුර අභිශගෝග රැසකාට ුහුණ ශදන ා. ශම්ම අභිශගෝග ින් ශගාඩ එන්නට නම්ම ඒ විවි්‍ ක්ශෂසර ඒකාාබද්්‍ කාර ගත්ස ඒකාාග්‍රතා කින් යුක්ත වූ ජාතිකා ැඩ පිළිශ ළක් අති යින් ැදගත්ස.

එක්සත්ස ජාතීන්ශ සංවි්‍ානග -විශ සෂශගන්මාත එක්සත්ස ජාතීන්ශ සං ර්්‍න ැඩසට න- ාර්තා ලදිරිපත්ස කාරියන් බහුමාතාන අ දානම්ම තත්සත්ස ගන් ගැන කාාා කාර තිශබන ා; බහුමාතාන අ දානම්ම දර් කාගක් ගැන කාාා කාර තිශබන ා. අශප් රශට් පුද්ගලගන් 10 ශදශනකුශගන්, 6 ශදශනක් බහුවි්‍ අ දානමාතට -

multidimensional vulnerabilities ලට - ලක් න ා කිගන කාාරණා කිගා තිශබන ා. ශම්ම කාරුණු කාාරණා තුමළ අපි ැශමාතෝමාත දන්න ා, සමාතාජශේ ැිමාත අ දානමාතක් තිශබන ශකාාට්ඨාසග මාත , දරු ා, දැරිග, කාාන්තා බ . ශමාත න් තත්සත්ස ගන් තුමළ ැිමාත පීඩනගකාට ලක් න්ශන්ත්ස ඔන්න ඔග ශකාාට්ඨාස. ආපදා ලදී ශේ ා, සංගත ලදී ශේ ා, නි ශසදී ශේ ා, ැඩ බිශම්මදී ශේ ා, නි ශස සිට ැඩ බිමාතට ගන ශකාාට එන ශකාාට ශේ ා, ශම්ම ැමාත අ සාා කාදීමාත කාාන්තා ාශ මාත දරු ා, දැරිග බරපතළ ශේද ාචකාගකාට ුහුණ ශදියන් සිටින බ අපි පිළිගන්නට ඕනෑ.

ඒ පිළිබහ ජාතිකා ැඩ පිළිශ ළක් අ යයි, සර් පාක්ිකා ැඩ පිළිශ ළක් අ යයි, සර් පාර් ස කාරු න්ශගන් සමාතන්විත ැඩ පිළිශ ළක් අ යයි. ශම්මකාට multistakeholder approach එකාක් තිශබන්නට ඕනෑ. ශමාතග නිර්ශද් පාලනීකාරණගට ලක් ශ න්නට ඕනෑ. මාතන්දශපෝෂණග දුරලන්නට, දරු න්ශ අයිතිග, කාාන්තා න්ශ අයිතිග සුරක්ෂා කාරන්නට කාළ ැකි සිගලු කාාර්ගභාරග ලෂසට කාරන්නට අපි ැශමාතෝමාත එක්සිත්ස , එක්සත්ස කාටයුතුම කාරුයි කිගා ශම්ම අ සාාශේදී මාතමාත ශගෝජනා කාර සිටින ා.

ගරු සභානාගකාතුමමාතනි, එක්සත්ස ජාතීන්ශ සංවි්‍ානශේ UN Women කිගලා සංවි්‍ානගක් තිශබන ා. Lionel Wendt Art Centre එශක් ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග නිියත්සශතන් ඔුණන් ලතාමාත ැදගත්ස ්‍රදර් නාත්සමාතකා ලදිරිපත්ස කිරීමාතක් කාරලා තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා අයිතීන් පිළිබහ , කාාන්තා සුබසා්‍නශේදී ුහුණ ශදන ගැටලු පිළිබහ , ඒ ාශ මාත ළුන් පිළිබහ ගම්ම ගම්ම ලදිරිපත්ස කිරීම්ම එතැන තිශබන ා. මාතට ාසනා ලැබුණා ඊශේ ස ස ගිහි්ලා ඒකා බලන්න. එතැනින් උපුටා ගත්සත කාරුණු කිහිපගක් මාතමාත අද ශම්ම සභාශේ ලදිරිපත්ස කාරන්නට බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ා. අශප් රශට් ගතානුගතිකා අද ස සති ශස ාශගෝජකාගන් ලන්න ා. ඒ අග කාාන්තා න් රැකිගා ලට බහ ා ගන්ශන් ශබාශ ාමාත අඩුශ න්. ශස ා සාානශේ ්‍රච්ඩත්ස ග ස හිරි ැර නිසා එක් ශස කාශගකුට සාමාතානයශගන් සරකාට ැඩ කාරන දින 6ක් අහිිය ශ න ා. ශම්ම සමීක්ෂණග කාරලා තිශබන්ශන් ්‍රී ලංකාාශේ සමාතාගම්ම 9ක් තුමළ. ඒ නිසා අහිිය න අ මාත පිරි ැග ශඩාලර් ියිගන 1.7ක්. පිරිියන්ශගන් සිගගට 75ක්මාත කාාන්තා ශස කාගන්ට එශරහි අවිඥානිකා පක්ෂග්‍රාහිත්ස ගක් දරන අතර, ඔුණන් කාාන්තා න් බහ ා ගැනීමාතට සති ලඩ අඩු කාරන ා. ප තින කාම්මකාරු නීති ින් ග් ශසවිකාා න් ආ රණග න්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා ස ාධීකන රැකා රණ ශස කාගන් සහ ා අ මාත ැටුපක් ඒ ග් ශස ශේ ශගදී සිටින කාාන්තා න්ට බලාශපාශරාත්සතුම ශ න්න බැ ැ.

උපාධි අශප්ක්ෂකාගන් ශලස බහ ා ගැනීම්ම ලදී සිගගට 64.8ක් කාාන්තා න්. ැබැයි, රමාත බලකාාශේ කාාන්තා නිශගෝජනග සිගගට 32යි. ලැප්ශටාප් පරිගණකාගක් ශ ෝ සමාතාර්ට් ජංගමාත දුරකාානගක් තනි මාත භාවිත කාරන්ශන් ශකාශසදැයි දන්ශන් කාාන්තා න් ස ගැ ැනු ළමාතයින්ශගන් සිගගට 54ක් පමාතණයි. ඒ කිගන්ශන්, ිජිට් අ්‍යාපනගට ්‍රශේ ග - access to digital education - ගැ ැනු ළමාතයින්ට ඩා පිරිිය දරු න්ට තිශබන ා.

අපි අධිකාරණ ක්ශෂසරග ශදස ශපාේඩක් බලු. අභිගාචනාධිකාරණග ශදස බලු. අභිගාචනාධිකාරණ විනිසුරු න් 15ශදනාශගන් එක් ශකාශනක් ත්ස නැ ැ කාාන්තා විනිසුරු රිගක්. ශරසෂසඨාධිකාරණග ශදස බලු. ගරු අග්‍ර විනි සචගකාාරතුමියග සතුමළත්ස ශරසෂසඨාධිකාරණ විනිසුරු න් 17ශදනාශගන් තුමන්ශදශනක් කාාන්තා න්. 2019දී කාළමාතනාකාරණ තනතුමරු ල කාාන්තා නිශගෝජනග සිගගට 37යි. ්‍ර්‍ාන වි්‍ාගකා නිල්‍ාරි තනතුමරු ල කාාන්තා නිශගෝජනග සිගගට 16යි. අපි සතුමටු ශ න ා, ශමාත ර පාර්ිශම්මන්තුමශේ කාාන්තා නිශගෝජනග ලතාමාත ල ළ තත්සත්ස ගකාට සවි්ලා තිශබන එකා ගැන. අපි උත්සසා දරන්නට ඕනෑ ඒ ්‍රති තග ත ත්ස ල ළට ශගනගන්නට.

STEM ක්ශෂසර ල ැඩ කාරන කාාන්තා ්‍රති තග ගනිු. උදා රණගක් ශගන් ගත්සශතාත්ස, ලංජිශන්රු උපාධි සිසුන්ශගන් සිගගට 25ක් පමාතණයි කාාන්තා න්. අපි ජනමාතා්‍ය ක්ශෂසරග ගත්සශතාත්ස, පු ත්ස ිපි සිගගට 76කාට ැි ්‍රමාතාණගක් ස රූප ින් සිගගට 85කාට ැි ්‍රමාතාණගක් පිරිිය ්‍රීඩා නිරූපකාගන් සහ ා කාැප ශ න ා.

්‍රීඩකා නිරූපකා රූප ින් සීත්ස ග ලසමාතතුම කාරන්ශන් සිගගට 12කින් පමාතණයි. වි සශ්ෂණග කාරන ලද ශ ශළහ දැන්ීම්ම ින් සිගගට 51ක් තුමළ ්‍රී ලාංකිකා කාාන්තා න් පිරිිය බලග ස දැනුමාත මාතත ගැශපන අසරණගන් ශලස නිරූපණග කාරන ා.

ඒ ාශ මාත ්‍රී ලංකාාශේ කාාන්තා න්ට එශරහි අපරා්‍ ින් ාර්තා න්ශන් සිගගට 4යි. ්‍රී ලංකාාශේ කාාන්තා සමීප ස කාරුශ කු ශ තින් කාායිකා හිංසනගට ුහුණ දීමාතට තිශබන ලඩ ශදගුණගකාට ඩා ැියි. ාර්තා වූ සී ෂණෂණ ින් සිගගට 87කා වින්දිතගන් වූශේ අුණරුදු 16ට අඩු ගැ ැනු ළමාතයි. 2022 සශර් ාර්තා වූ සී ෂණෂණ සිද්ධි ගණන 1,986යි. ාර්තා වූ ඒ ා. ාර්තා ශනාවූ ඒ ා හුෙක් තිශබන්න පුු න්. ඒ කිගන්ශන් එක් දිනකා සාමාතානය අගග 5යි. අපි දන්න ා, ජාතයන්තර ්‍රඥප්ති තිශබන ා, ජාතයන්තර අ ශබෝ්‍තා තිශබන ා,ජාතයන්තර එකාෙතා තිශබන ා, ඒ ා පිළිබහ සුු ප ත්ස න ා, workshops ප ත්ස න ා. Seven-star hotels ල තමාතයි ඒ ඔක්ශකාෝමාත කාරන්ශන්. ැබැයි අපි ද තට තට්ටු කාරලා අ න්න ඕනෑ, ඒ කිගන ශද් ් ින් ශකාාච්චරක් ක්‍රිගාත්සමාතකා ශකාශරන ාද කිගලා. ශම්ම සහ ා ප ත සහ න් සම්මුති ස ශගෝජනා තිශබන ා. ඒ ා තමාතයි, කාාන්තා න්ට එශරහි සිගලු ආකාාරශේ ශ න්ශකාාට සැලකීම්ම පිටුදැකීමාත පිළිබහ සම්මුතිග - CEDAW එකා- 1979. ජිං ්‍රකාා ග -1995. කාාන්තා න්ශ සාමාතග ස ආරක්ෂා පිළිබහ එක්සත්ස ජාතීන්ශ ආරක්ෂකා මාත්ඩල ශගෝජනා- 2000. කාාන්තා න්ට එශරහි ්‍රච්චත්ස ග ා ග් සත ්‍රච්ඩත්ස ග ැළැක්ීමාත ා ඒ ාට එශරහි සටන් කිරීමාත - 2011. තිරසර සං ර්්‍න ලලක්කා - 2015. ඒ ාශ මාත ළුන් සහ ා න ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම සම්මුතිග - 1989. ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම පිළිබහ සම්මුතිගට අදාළ විකා්ප සන්්‍ාන පරග-2000. ළුන් රැකිගා ල ශගදීමාතට අදාළ, ඩාත්ස අග පත්ස ආකාාරග පිළිබහ සම්මුතිග -1999. අ මාත ගස ීමමාතා පිළිබහ සම්මුතිග-1973. ඒ ාශ මාත ළුන් ආරක්ෂා කිරීමාත පිළිබහ ශ ස සම්මුතිග, පැලර්ු ර් සන්්‍ාන පරග ආදී ශගන් ශලාකු ශලාකු එකාෙතා තිශබන ා; අ ශබෝ්‍තා තිශබන ා. නුත්ස අපි ද තට තට්ටු කාරලා අ න්න ඕනෑ, ඒ සති කාර ගත්සත

1609 1610

පාර්ිශම්මන්තුම

අ ශබෝ්‍තා, ඒ එකාෙ වූ ්‍රඥප්ති, ශකාාන්ශද්සි ශකාාපමාතණ ්‍රමාතාණගක් රශට් නීතිග බ ට පරි ර්තනග කාරලා තිශබන ාද කිගලා.

නීතිශේ සමාතානාත්සමාතතා පිළිබහ තිශබන ා, ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාාශේ 12.(1) අනු ය සාාශේ. ශ න්ශකාාට ශනාසැලකීමාත ගැන තිශබන ා, ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාාශේ 12.(2) අනු ය සාාශේ. අපි ශගෝජනා කාරන ා ශම්ම අ සාාශේ, ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාා සංශ ෝ්‍නග කාරලා Fundamental Rights Chapter එශක් විශ සිත , specifically, ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම - children's rights - ස කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම -women’s rights- අනි ාර්ගශගන්මාත සතුමළත්ස විග යුතුමයි කිගලා. එපමාතණක් ශනාශ යි. අශප් රශට් කාාන්තා අයිතීන් ආරක්ෂා කාරන්නට, 2005 අංකා 34 දරන ග් සා ්‍රච්ඩත්ස ග ැළැක්ීශම්ම පනත, 1995 අංකා 22 දරන ද්ඩ නීති සංග්‍ර ග පනත, 1956 අංකා 47 දරන තරුණ පුද්ගලගන් ස ළුන් ශස ා නියුක්ති පනත තිශබන ා. ඒ ාශ මාත ජාතිකා කාාන්තා කාියටු පිහිටු ා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත 1998 අංකා 50 දරන ජාතිකා ළමාතාරක්ෂණ අධිකාාරි පනත, 1939 අංකා 48 දරන ළුන් ස තරුණ පුද්ගලගන් පිළිබහ ආඥා පනත, 1956 අංකා 47 දරන කාාන්තා න්, තරුණ පුද්ගලගන් ස ළුන් ශස ා නියුක්ති පනත, 1943 අංකා 75 දරන අනි ාර්ග අ්‍යාපන ආඥා පනත තිශබන ා.

සත්සත ශගන්මාත අපි බලාශපාශරාත්සතුම ශ න රැකා රණග, ආරක්ෂා , ක්තිග කාාන්තා න් ස ළුන් කිගන ශකාාට්ඨාස ශදකාටමාත ශම්ම ායින් ලෂසට සිද්්‍ ශ න ාද කිගන එකා ගැන අපි ශසාගලා බලන්නට ඕනෑ; අපි ්‍ර සන කාරන්නට ඕනෑ. අශප් පූරර්ණ අ ්‍ානග ඒ ශ නුශ න් ශගාු කාරන්නට ඕනෑ.

විශ සෂශගන්මාත මාතමාත කිගන්න කාැමාතැතියි, අපි ශම්ම ගැටලු ගැන කාාා කාළා; ශම්ම ්‍ර සන ගැන කාාා කාළා. ඒ ගැටලු ල, ්‍ර සන ලට අපි ශම්ම අ සාාශේ විසඳුම්ම ශගෝජනා කාරන ා; උත්සතර ශගෝජනා කාරන ා. කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම පිළිබහ , ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම පිළිබහ අපි රටක් ැටිගට එකාෙ ශ ලා තිශබන ඒ අ ශබෝ්‍තා, ඒ ගිවිසුම්ම, ඒ එකාෙතා, ඒ ්‍රඥප්ති අශප් රශට් නීතිග තුමළ ක්තිමාතත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්නට කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ කිගලා අපි ශගෝජනා කාරන ා. නැ තත්ස මාතමාත ්‍රකාා කාරන ා, මූිකා අයිති ාසිකාම්ම පරිච්ශේදගට - Fundamental Rights Chapter එකාට - කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම, ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම අනි ාර්ගශගන්මාත විශ සිත සතුමළත්ස කාරන්නට කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ කිගලා. There should be a specific mentioning of children’s rights and women’s rights.

අශප් රටට අ යයි, ජාතිකා ශපෝෂණ ්‍රතිපත්සතිගක්. ළහරු න්ශ , ළුන්ශ , කුඩා ෂණ දරු න්ශ , මාතේ රුන්ශ මාතන්ද ශපෝෂණ තත්සත්ස ග නැති කාර දමාතන්නට, ශ ාහ ශපෝෂණ මාතට්ටමාතකාට අශප් රශට් දරු පරපුර, මාතේ පරපුර ළො කාර න්නට, ශ ාහ ලලක්කා කාරා ළො කාර න්නට ඒ ජාතිකා ශපෝෂණ ්‍රතිපත්සතිග නිර්මාතාණග කාරන්නට ඕනෑ.

ඒ ාශ මාත අපි ශගෝජනා ක් කාරන ා, මාතාත් නි ාඩු ්‍රතිලාභ ගැන. ්‍රූ ත දීමාතනා කිගලා ත ත්ස විශටකා සහ න් කාරන ා. සත්සත ශගන්මාත රජශේ අනුග්‍ර ශගන් රාජය ක්ශෂසරගටත්ස, ශපෞද්ගිකා ක්ශෂසරගටත්ස සති 12කා කාාලගක් ඒ දීමාතනා ලබා ශදන්න පුු න්. මාත ා ශලාකු පිරි ැගක් ැග ශ න්ශන් නැ ැ. රුපිග් බිිගන 7-10 අතර ුදලක් තමාතයි ඒකාට ැග ශ න්ශන්. සත්සත ශගන්මාත ඒ ක්‍රිගා තුමළ අපට පුු න්කාමාත ලැශබන ා, රමාත බලකාාග සහ ා කාාන්තා න්ශ ස භාගිත්ස ග ර්්‍නග කාරන්න. ඒකා දැනට තිශබන්ශන් සිගගට 32කා ාශ මාතට්ටමාතකා. අපි ඒකා සිගගට 45කා,

47කා මාතට්ටමාතක් දක් ා ශගන ගන්නට කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. ඒ සහ ා තිශබන එක් බා්‍ා ක් ැටිගට ඳුනාශගන තිශබන ා, ්‍රූ ත කාාලග තුමළ නි ාඩු දීමාතනා ලබා දීමාතට සමාත ර ආගතන අශපාශ ාසත්සීමාත තුමළ කාාන්තා පාර් ස ග රැකිගා ලට සම්මබන්්‍ කාර ගැනීමාතට සමාත ර ආගතන මාතැළිකාමාතක් දැක්ීමාත.

මාතමාත විශ සෂශගන් ශගෝජනා කාරන ා, ශම්ම රශට් ළුන් ශ නුශ න්; දරු පරපුර ශ නුශ න් ශ නමාතත්ස, කාාන්තා පරපුර ශ නුශ න් ශ නමාතත්ස විශ සෂ ජනාධිපති කාාර්ග සා්‍කා බලකාා ශදකාක් ්‍රකාා ගට පත්ස කාරන්නග කිගලා. එකාක් ළුන් ශ නුශ න්; ළදරු න් ශ නුශ න්; දරු න් ශ නුශ න්, අශනකා කාාන්තා න් ශ නුශ න් ්‍රකාා ගට පත්ස කාරලා, ඒකා ක්‍රිගා ට නං න්න කිගලා. Clean Sri Lanka ැඩසට නට ජනාධිපති කාාර්ග සා්‍කා බලකාාගක් සාාපනග කාරලා තිශබන ා අපි දැක්කාා. රට පිරිසිදු කාරන්නට; රශට් පරිසරග ක්තිමාතත්ස කාරන්නට; ඒ කාර්ත ය ලෂසට කිරීමාතට. අපි එග නරකාක් ැටිගට දකින්ශන් නැ ැ. නුත්ස එහි ක්‍රිගාකාාරකාම්ම පිළිබහ අපට ගම්ම ගම්ම විශේචන තිශබන ා. ඒ ා ගැන පසු කාාා කාරන්න පුු න්. නුත්ස Clean Sri Lanka ජනාධිපති කාාර්ග සා්‍කා බලකාාගක් සාාපනග කාරන්නට පුු න් නම්ම, ශම්ම රශට් දරු පරපුර ශ නුශ නුත්ස; ළමාතා පරපුර ශ නුශ නුත්ස; ළදරු පරපුර ශ නුශ නුත්ස, දරු ා ශක්න්ද්‍ර කාරශගන විශ සෂ ජනාධිපති කාාර්ග සා්‍කා බලකාාගක් සාාපනග කිරීමාත අමාතාරු කාර්ත යගක් ශනාශ යි කිගලා අපි වි ස ාස කාරන ා.

කාාන්තා ශක්න්ද්‍ර කාරශගන, කාාන්තා අයිතීන් සුරක්ෂා කිරීමාත ශක්න්ද්‍ර කාරශගන, කාාන්තා සං ර්්‍නග, සුභසා්‍නග ශක්න්ද්‍ර කාරශගන විශ සෂ ජනාධිපති කාාර්ග සා්‍කා බලකාාගක් පිහිටුීමාත අමාතාරු ශදගක් ශනාශ යි. ශමාතාන ාටද ඒ ා පිහිටු න්ශන්? ශම්ම සභාශේදී ශබාශ ෝ ශදශනකුශගන් මාතතුම ුණණු කාාරණා ක් තමාතයි, තීන්දු තීරණ ගැනීශම්මදී ඒකාාග්‍රතා ක් නැ ැ කිගන එකා. හුශදකාලා තීන්දු තීරණ ගැනීශම්ම ක්‍රමාතශේදග කාාලගක් පුරා ට ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ ලා තිශබන ා. ඒකාට කිගන ා, "individualistic ad hoc decision-making" කිගලා. It is good to have the whole decision-making process integrated; ඒකාාග්‍රතා කින් යුක්ත වූ තීන්දු තීරණ ගැනීශම්ම ැඩ පිළිශ ළකාට ශගාු ීමාත ලතාමාත ැදගත්ස. ශමාතාකාද, ශම්මකා multi-stakeholder approach එකාක්; පාර් ස කාරු න් - stakeholdersලා - ගණනා ක් ලන්න ා. ඒ සිගලු පාර් ස කාරු න් එකාට එකාතුම කාරශගන ශම්ම ජනාධිපති කාාර්ග සා්‍කා බලකාාගන් ශදකා ර ා, - එකාක් දරු න්ට, එකාක් මාතුණ රුන්ට - නි සචිත කාාල ානු ක් සහිත මාතාර්ග සිතිගමාතක්, ලලක්කා සහිත මාතාර්ග සිතිගමාතක් අනුගමාතනග කාරන්නට අපට පුු න්. Key Performance Indicators එක්කා, timeline එක්කා රටක් ැටිගට ශම්ම ලලක්කා කාරා ගන්න අපට පුු න්.

දැන් ශම්ම ගරු සභාශේදී කිගුණණා, ශමාතච්චර ්‍රමාතාණගක් ුද් ්‍රතිපාදන ශ න් කාරලා තිශබන ා කිගලා. ලතින්, ඒකා ශ ාහයි . ශම්ම ුද් ශගාද ලා අ සානශේ අපි සපුරා ගත්සත ලලක්කා quantitative විධිගටත්ස අපි බලන්නට ඕනෑ, qualitative විධිගටත්ස බලන්න ඕනෑ. අපි ශම්මකා සංඛ්‍යාත්සමාතකා ත්ස බලන්නට ඕනෑ, ගුණාත්සමාතකා ත්ස බලන්නට ඕනෑ. ඒ ාශ මාත ශමාතච්චර ුද් ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාරලා සපුරා ගත්සත ලලක්කා පිළිබහ ශ ාහ evaluation එකාකුත්ස තිශබන්නට ඕනෑ. ඒ ාශ මාත මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ ශම්ම කාාරණග මාතතක් කාරන්නට කාැමාතැතියි. ශම්ම කාාර්ග සා්‍කා බලකාාගන් ශදකාමාත ග පත්ස, ්‍රබුද්්‍ ්‍රතිපත්සති සම්මපාදන ක්‍රමාතශේදගක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්නට ල ් ශ න ා.

අද සමාතාජශේ තිශබන ක්ුද්‍ර මූලය ණග මාතර උගුල -microfinance debt trap එකා, debt trap එකාක් විතරක් ශනාශ යි, debt death trap එකාක්. අද ක්ුද්‍ර මූලය ණග මාතර උගුලක් නිර්මාතාණග ශ ලා තිශබන ා. ශම්මකාට ශගාු ශ ලා

1611 1612

[ගරු සජිත්ස ශේමාතදාස මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

තිශබන බහුතරගක් අශප් කාාන්තා පාර් ස ග. ශම්ම ක්ුද්‍ර මූලය ණග මාතර උගුශලන් අශප් රශට් කාාන්තා පාර් ස ග ුදා ගන්නට ගම්ම කිසි පැ ැදිි ැඩ පිළිශ ළක් අ යයි.

ඒ ාශ මාත කාාන්තා ශක්න්ීග ග් මූිකා ඒකාකා තිශබන ා. කාාන්තා මූිකා ග් ඒකාකා -women-headed households- කිගලා තිශබන ා. පසුගිග කාාල කා ානු පුරා ට අශප් රශට් සිදු ුණණු විවි්‍ යසන නිසා, සමාතාජයීග, ශද් පාලන ගනාදි ශගන් සතිවූ යුදමාතග තත්සත්ස ගන් නිසා කාාන්තා මූිකා පුණ් - women-headed households - වි ාල ්‍රමාතාණගක් බිහි ී තිශබන ා. ශම්ම අග ශ නුශ න් විශ සිත වූ ැඩසට නක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්නට අ ය තිශබන ා. අපි ජනාධිපති රණගට ලදිරිපත්ස ශ නශකාාට ලදිරිපත්ස කාළා, “One million new business start-ups and one million new modern entrepreneurs” කිගන සංකා්පග. දසලක්ෂගක් න ය සාගකාගන්, දසලක්ෂගක් න යාපාර ය සාගකා ආරම්මභ කිරීශම්ම ැඩසට න. කාාන්තා ශක්න්ද්‍ර කාරශගනත්ස එ න් ැඩසට නක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාත අද යුගශේ අ යතා බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන ා.

ඒ ාශ මාත කාාන්තා ුහුණ ශදන ශසෞඛ්‍යමාතග ගැටලු තිශබන ා. අපි ඒකාට කිගන ා, ආර්ත දරිද්‍රතා - period poverty - කිගලා. ශම්මකා ැි ශගන් සමාතාජශේ කාාා බ ට ලක් ශනාුණණු මාතාත්කාා ක්. It was a stigmatized issue. නුත්ස ශම්ම කාාරණා ගැන කාාා කාරලා අපි ගත්සත ආරම්මභග තුමළ, අපි දක් පු උනන්දු තුමළ ගම්ම ගම්ම ැඩ පිළිශ ළ ්, පුංචි පුංචි ැඩ පිළිශ ළ ් ආරම්මභ ශ ලා තිශබන ා. මාතමාත ශම්ම කාාරණග ශබාශ ාමාත පැ ැදිි කිගන්න කාැමාතතියි. සශකාාට්ලන්තශගත්ස ශකාශරන ා නම්ම, න ීමලන්තශගත්ස ශකාශරන ා නම්ම, අපි ශම්මකා සිගලුමාත කාාන්තා න් ශ නුශ න් ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න universal ැඩසට නක් බ ට පත්ස කාරන්නට ඕනෑ.

ඒ ආර්ත දරිද්‍රතා කිගන ගැටලු ට අ ්‍ානග ශගාු කාරලා විශ සෂශගන්මාත ඒ ්‍ර සනග තුමළ නිර්මාතාණග න ගැේශගල පිළිකාා , කුගඩු ආසාදනග ස ඒ තුමළින් සිදු න විවි්‍ ානි පිළිබහ හිතා බලා එමාත ගැටලු විස සමාතටත්ස අශප් පූරර්ණ ස ශගෝගග ලබා ශදන ා. ැකි නම්ම ආර්ත දරිද්‍රතා කිගන ්‍ර සනග විස සමාතට රාජය අනුග්‍ර ග ලබා දී රටක් ැටිගට අපි ශලා ටමාත ආදර් ත්ස න ආකාාරගට අශප් ැඩ පිළිශ ළ දිගත්ස කිරීමාත සුදුසුයි කිගන එකා මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී මාතතක් කාර ශදන්න කාැමාතැතියි.

ශම්ම සභාශේ කිගන ා අපට සහුණා, ශපර පාස් පද්්‍තිගට ශලාකු ුදලක් ශ න් කාර තිශබන ා කිගලා. මාතමාත අ න්න කාැමාතැතියි, ඒ අනුග්‍ර ග ලැශබන්ශන් සමාතසත ශපර පාස් පද්්‍තිගටද, එශ මාත නැත්සනම්ම රජග මාතිනන් පාලනග කාරනු ලබන ශපර පාස් ලට පමාතණක්ද කිගා. සංඛ්‍යා ශ්ඛ්‍න බැලු ාමාත අපට ශපනී ගන ා, අශප් රට තුමළ ශපර පාස් 17,910ක් තිශබන බ .

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට ත විනාි 02කා කාාලගක් තිශබන ා.

ගු ගයන්තත්‍ කුණාතිලක මහත්‍ා (மொண்புமிகு கைந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, එතුමමාතාට ත විනාි 05කා කාාලගක් ලබා ශදන්න.

ගු ෙජිත් සේමදාෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අශප් රට තුමළ ශපර පාස් 17,910ක් තිශබන ා. අශප් රශට් 279,000ක් පමාතණ න ෂණ-දරු න් පිරිසක් ශපර පාස් අ්‍යාපනග ලබන ා. ශම්ම සභාශේ සිටින ගරු මාතන්ී රුන් සිගලුශදනාමාත දන්න ා, තමාතතමාතන්ශ ්‍රාශද්ශීග සභා බල ්‍රශද් ල, නගර සභා බල ්‍රශද් ල තිශබන ශපර පාස් ින් කීගක්ද රජග ගටතට එන්ශන් කිගා. ශපර පාස් ලට ්‍රතිපාදන ැිශගන් ලබා ශදන එකා ශ ාහ ශදගක්, ඒකා නරකායි කිගලා අපි කිගන්ශන් නැ ැ. නුත්ස, අශප් රශට් තිශබන අවිධිමාතත්ස ශපර පාස් ක්‍රමාතශේදග තුමළ ශම්ම ශපර පාස් 17,910මාත ක්තිමාතත්ස කාරන ැඩසට නකාට ්‍රශේ ශ න්නට ඕනෑ. ශපර පාස් ක්ශෂසරග තුමළ ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න්ශන් ලතාමාත අවිධිමාතත්ස අ්‍යාපනගක්. එග විධිමාතත්ස කාරන්නට ඕනෑ. ශම්ම සම්මබන්්‍ පළාත්ස සභා මාතට්ටියන් විවි්‍ ්‍රඥප්ති ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න ා. නුත්ස, ඒ ා තුමළ කිසිමාත ඒකාාග්‍රතා ක් නැ ැ.

ඒ ාශ මාත අප මාතතකා තබා ගත යුතුම ත ත්ස කාාරණගක් තිශබන ා. අපි අ ශබෝ්‍ කාරශගන තිශබන ආකාාරගට ශපර පාස් අ්‍යාපනග ගටතට ගැශනන්ශන් ගස අුණරුදු 3ත්ස-5ත්ස අතර ගශස සිටින දරු න්ට ලබා ශදන අ්‍යාපනගයි. ළමාතා ශරෝග විශ සෂඥ රුන් කිගා තිශබන ා, දරුශ කුශ ශමාතාළශේ ර්්‍නග අුණරුදු 5 දක් ා සිගගට 70ක් සිද්්‍ ශ න ා කිගා. එතශකාාට ශමාතාළශේ ර්්‍නග එශ මාත නැත්සනම්ම cognitive development සිගගට 70ක් සිදු න ගස න අුණරුදු 3ත්ස-5ත්ස අතර කාාල කා ානු තුමළ අශප් රශට් දරු න්ට ලබා ශදන අ්‍යාපනග අවිධිමාතත්ස; ක්‍රමාතශේදගකින් ශතාරයි. මාතමාත හිතන විධිගට අග්‍රාමාතාතයතුමියග ගම්ම උත්සසා ගක් දරන ා, ඒකා ක්‍රමාත ත්ස කාරන්නට. අපට ඒ ගැන අ්‍යාපන අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගටශත්ස දීර්ඝ කාාා කාරන්න පුු න්. ඒ ාශ මාත මාතමාත කිගන්න කාැමාතැතියි, ශපර පාස් ලට ලබා ශදන ්‍රතිලාභග ලැශබන්ශන් ලතාමාත කුඩා ශපර පාස් සංඛ්‍යා කාට බ . ශමාතාකාද, අශප් රශට් තිශබන ශපර පාස් ින් වි ාල සංඛ්‍යා ක් තිශබන්ශන් ශපෞද්ගිකා ක්‍රිගාත්සමාතකා න ශපර පාස් විධිගටයි.

මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී සංඛ්‍යාත්සමාතකා තර්කාගක් ලදිරිපත්ස කාරන්නට කාැමාතැතියි. අපට අද සසුණා, 76 සරකා ලති ාසග තුමළ ශම්ම රට පරි ානිගට පත්ස ුණණා, ශම්ම රටට සිදු ුණණු ශදගක් නැ ැ ගනාදී කාාරණා. මාතමාත කාැමාතැතියි, ැශමාතෝමාත පිළිගන්න දර් කා තුමනක් ශම්ම සභා ට ලදිරිපත්ස කාරන්න. විශ සෂශගන්මාත බලන්න, අ ශප් රශට් ආයු අශප්ක්ෂා පිළිබහ . මාතමාත ුින්මාත කිගන්නම්ම, පුරුෂ පාර් ස ග ගැන. 1945-1947 කාාල කා ානු තුමළ අශප් රශට් පුරුෂයින්ශ ආයු අශප්ක්ෂා අුණරුදු 46යි. 2021 ර්ෂග ශ නශකාාට එග අුණරුදු 72ක් ශ ලා තිශබන ා. කාාන්තා න්ශ ආයු අශප්ක්ෂා 1945-1947 කාාල කා ානු තුමළ අුණරුදු 44යි. 2021 ර්ෂග ශ නශකාාට එග අුණරුදු 80ක් ශ ලා තිශබන ා.

එතශකාාට ශම්ම කාාල කා ානු තුමළ ආයු අශප්ක්ෂා ර්්‍නග ුණශ් අශප් රශට් ක්‍රිගාත්සමාතකා ුණණු ඒ සමාතාජ සුබසා්‍න රාජයශේ ්‍නාත්සමාතකා, ගුණාත්සමාතකා, රාත්සමාතකා ්‍රගතිශීි ක්‍රිගාකාාරිත්ස ග මාතත ශනාශ යි ද කිගන එකා මාතමාත අ න්න කාැමාතැතියි. අශප් රට ජාතිකා සුබ සා්‍න රාජයගක්, a national welfare State. ඒ ජාතිකා සුබසා්‍න රාජයග ර ා විවි්‍ කාාල කා ානු තුමළ ලබපු දියුණු නිසා තමාතයි අුණරුදු 46ක් පමාතණක් ජී ත්ස ුණණු පිරිියන් අුණරුදු 72ක් දක් ා ජී ත්ස ශ න්ශන්. අුණරුදු 44ක් පමාතණක් ජී ත්ස ුණණු කාාන්තා න් අද අුණරුදු 80ක් දක් ා ජී ත්ස ශ න්ශන්. ශම්ම විදයාත්සමාතකා ලදිරිපත්ස කාරන දත්සත ස සංඛ්‍යා ශ්ඛ්‍නයි.

1613 1614

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට ත ත්ස විනාි 2කා කාාලගක් පමාතණයි තිශබන්ශන්.

ගු ෙජිත් සේමදාෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාතට ත විනාි ශදකාක් ලබා ශදන්න.

ඊළෙට, අපි ළමාතා මාතරණ අනුපාතග ගැන බලු. 1950 සිට 1955 දක් ා කාාලශේදී සජීී උපත්ස ද සකාට - per 1,000 live births - ළමාතා මාතරණ අනුපාතග 103යි. 1950 සිට 1955 කාාලශේ 103ට පැ ති ළමාතා මාතරණ අනුපාතග 2015-2020 කාාලග ශ නශකාාට අඩු ශ ලා තිශබන ා, 6.5ට. ඒ දියුණු ලැබුශේ අශප් සමාතාජ සුබසා්‍න රාජයශේ විවි්‍ ක්‍රිගාකාාරකාම්ම මාතත සිදු ුණණු ්‍නාත්සමාතකා ක්‍රිගා ි නිසායි; නිද ස අ්‍යාපනග, නිද ස ශසෞඛ්‍ය කිගන සුබසා්‍න රාජයග නිසායි. ලතින් ශකාාශ ාමාතද කිගන්ශන් පසුගිග අුණරුදු 76ක් තුමළ සිදු ුණශ් පරි ානිගක් කිගලා. පරි ානිගක් සිදු ුණණා නම්ම ජීවිත අශප්ක්ෂා - life expectancy - ශමාතච්චර ැි ශ න්ශන්ත්ස නැ ැ, ළමාතා මාතරණ අනුපාතශේ ශමාතශ මාත ශ නසක් ශ න්ශන්ත්ස නැ ැ.

ගරු සමාතතිතුමමාතනි, මාතමාත ත ත්ස සංඛ්‍යා ශ්ඛ්‍න කිහිපගක් ඔබතුමමාතාට කිගන්නම්ම. මාතමාත ශම්ම ශතාරතුමරු කිගන්ශන් මාතට දීලා තිශබන සංඛ්‍යා ශ්ඛ්‍න ින්. 1930 ගණන් ල මාතාත් මාතරණ අනුපාතග බලන්න. අනි ාර්ගශගන්මාත 2,000කාට ැියි. සජීී උපත්ස ලක්ෂගකාට මාතාත් මාතරණ අනුපාතග - maternal mortality ratio - 2,000කාට ැියි. ඒ, 1930 ගණන් ල. 1950 ගණන් ල මාතාත් මාතරණ අනුපාතග 500ත්ස-600ත්ස අතර ුණණා. 1930 ගණන් ල මාතාත් මාතරණ අනුපාතග 2,000කාට ැි ුණණාට, 2020 ර්ෂග න විට ඒ අනුපාතග 29යි. ඒකා ්‍රගතිගක් ශනාශ යිද? මාතාත් මාතරණ අනුපාතග අඩුීමාත, ළමාතා මාතරණ අනුපාතග අඩුීමාත, ආයු අශප්ක්ෂා ැි ීමාත කිගන්ශන් අුණරුදු 76කා ාපගක්ද?

විශ සෂශගන්මාත ඒ කාරුණුත්ස සමාතෙ මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී කිගන්න කාැමාතැතියි, අපි ශම්ම ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාශළස සද්භා ශගන්, දත්සත ශක්න්ීග , ශතාරතුමරු ශක්න්ීග , සාක්ි ශක්න්ීග යි කිගන එකා. ශම්ම කිගපු ැමාත කාාරණා කාටමාත අපි දත්සත ලදිරිපත්ස කාරන ා; සාක්ි ලදිරිපත්ස කාරන ා; ශතාරතුමරු ලදිරිපත්ස කාරන ා. විශ සෂශගන්මාත මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී කිගන්න කාැමාතැතියි, ළමාතා ස මාතාත් සුරක්ිතභා ග සහ ා ගරු මාතන්ී රුන් 225ශදනාමාත අත්ස ැ් බැහගන්න ඕනෑ බ . ශමාතග පක්ෂග්‍රාහීත්ස ගකාට ලක් ශනාවිග යුතුම ශදගක්. අපි ැශමාතෝමාත එක්සිත්ස , එක්සත්ස ශම්ම ැඩ පිළිශ ළ ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ.

මාතමාත ගරු සමාතතිතුමියගශ කාාාශේ පුංචි නි ැරදි කිරීමාතක් කාරන්න කාැමාතැතියි. ශම්ම කාාරකා සභා අ සාාශේ කාාලසට න සකාස කාරන්ශන් විපක්ෂග විසින්. කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග අද ුු ද ශසමාත වි ාදගක් ශලස ශගන ගන්න කාාලසට න ැදුශේ අපි හිතාමාතතාමාතයි. එහිදී ඔබතුමමාතන්ලාශ ආශීර් ාදගත්ස අපි අගග ශකාාට සලකාන ා.

ඔබතුමමාතන්ලාත්ස ඒ මාතතශේමාත සිටිගා නම්ම ඒකාට අශප් ශගෞර ග පළ කාර සිටින ා. ශම්මකා ශම්ම brownie points දමාතා ගන්න අපියි කාශළස, ඔගශගා්ලන් ශනාකාළයි කිගන කාාා ක් ශනාශ යි කිගන්ශන්. නුත්ස, මාතමාත ඒ පැ ැදිි කිරීමාත කාරන්න ඕනෑ.

Committee Stage එශක්දී අපි ශම්ම ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාළා. ඒ සහ ා ඔබතුමමාතන්ලාශ ත්ස ආශීර් ාදග තිශබන එකා සතුමටට කාරුණක්.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට ලැ තිශබන කාාලග අ සන්.

ගු ෙජිත් සේමදාෙ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාතට ත විනාිගක් ශදන්න, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

ඔබතුමමාතන්ලාශ පාර් ස ශේ කිහිපශදශනක් ල්ලීම්ම කාළා, ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග නිියත්සශතන් අද උත්සස රැසක් තිශබන නිසා ශම්ම වි ාදග ශ නත්ස දිනගකාට ශගාු කාරන්න කිගලා. නුත්ස, අ සානශේ අපි ැශමාතෝමාත එකාෙ ශ ලා ශම්ම කාර්ත යග ලෂසට කාළා. ඒ ැග ශීර්ෂග පිළිබහ වි ාදග ශම්ම කාාන්තා දිනග සමාතරන දිනශේදීමාත සිදු කිරීමාත අපි හිතාමාතතාමාතයි සිදු කාශළස. එගට ඔබතුමමාතන්ලාශ ආශීර් ාදග දැන් ලැ මාතත්ස ශ ාහ ශදගක්. ඔන්න ඔග සංශක්තග තුමළ ශම්ම එකාුතුමභා ග ගම්මකිසි ජාතිකා ඒකාාග්‍රතා ක් බ ට පරි ර්තනග කාරශගන, අශප් ්‍රතිපත්සති සම්මපාදනග, ්‍රතිපත්සති ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාත ාශ මාත ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරපු ්‍රතිපත්සති ල පසු විපරමාතත්ස ක්තිමාතත්ස කාරශගන ගන්නට අපි කාටයුතුම කාරු. අශප් පැත්සශතන් දරු න්ශ , මාතේ රුන්ශ අයිතීන් සුරක්ෂා කාරන්නට කාටයුතුම කාරු.

අශප් ගරු ර්ෂණ නානාගක්කාාර අමාතාතයතුමමාතාත්ස ගරු සභාශේ සිටින ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස මාතමාත අ සාන ශගන් ශම්ම ශගෝජනා කාරන ා. අශප් රශට් Fundamental Rights Chapter එකා ිගලා තිශබන්ශන් බටහිර ශක්න්ීග ද්ෂසටි ශකාෝණගකින් බලලා. ඒශක් තිශබන්ශන් UN සිවි් ස ශද් පාලන ්‍රඥප්තිග, International Covenant on Civil and Political Rights. ැබැයි, අශප් FR Chapter එකා අමාතතකා කාරලා තිශබන ා, economic rights, social rights, cultural rights, religious rights, educational rights and health rights. ඒ කිගන්ශන් ඔබතුමමාතා දන්න ා, International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights - ICESCR - කිගලා ්‍රඥප්තිගක්, covenant එකාක් තිශබන බ . අශප් පූරර්ණ ස ශගෝගග අපි ලබා ශදන ා. ශම්ම Fundamental Rights Chapter එකා පුු ් ශ න්න ඕනෑ. ආර්ිකා, සමාතාජයීග, සංසකා්තිකා, ආගියකා, අ්‍යාපනිකා, ශසෞඛ්‍යමාතග අයිතීන් සුරක්ෂා කාරන්නටත්ස අශප් පූරර්ණ ස ශගෝගග ලබා ශදන ා. විශ සෂශගන්මාත ළමාතා අයිතීන් - children’s rights - ස කාාන්තා අයිතීන් ශම්ම Fundamental Rights Chapter එශක් ශ නමාතමාත සහ න් කිරීමාත අති යින්මාත ැදගත්ස. ශමාතාකාද, රශට් උත්සතරීතර නීතිග ර ා අශප් දරු න්ටත්ස, මාතේ රුන්ටත්ස, කාාන්තා න්ටත්ස දැ ැන්ත රැකා රණගක් ලැශබන ා කිගන එකා ්‍රකාා කාරියන් මාතශ අද ස ලදිරිපත්ස කිරීමාත අ සන් කාරන ා. සතුමතියි.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළෙට, ගරු අගමාතැතිතුමියග. ඔබතුමියගට විනාි 15කා කාාලගක් තිශබන ා.

1615 1616

2025 මාතාර්තුම 08

[මාත්‍ය සන 12.00]

ගු වආචාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ය ෙහ අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙහ ව්ත් ය අධායාපන අමාත්‍යුියය) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிை - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உைர் கல்வி மற்றும் ததொழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) මාතට ශම්ම අ සාා ලබා දුන්නාට ඔබතුමියගට ශබාශ ාමාත සතුමතියි, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි. සත්සතටමාත මාතට ශම්ම ශ ලාශේ මාතතක් ශ න ා, පසුගිග අුණරුද්ශද් මාතාර්තුම මාතස 08 ැනි දා. ශම්ම ගරු සභාශේ ලන්න සශ ෝදරිගන් ශබාශ ෝ ්‍රමාතාණගකාට ස ත වි ාල පිරිසකාට එදා ශපා්ෂණශේදී තුමර ්‍ර ාරගක් එ්ල ුණණා. ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ඔබතුමියගටත්ස ඒ ගැන මාතතකා සති. ශමාතාකාද, ඔබතුමියගත්ස ඒ අ සාාශේදී එතැන හිටිගා. එශලස තුමර ්‍ර ාරගකාට සු ශ ලා තමාතයි මාතට එදා පාර්ිශම්මන්තුම ට එන්න සිදු ුණශ්. එ කාට තිබුණු ආ්ඩු අපට විරුද්්‍ නඩුත්ස දැම්මමාතා, ඒ අ සාාශේ මාත් ශපෝච්චි පාගලා කිගලා. ගරු අධිකාරණ සමාතතිතුමමාතනි, මාතමාත හිතන්ශන් ත මාත ඒ නඩු අ න ා. මාතමාත අගමාතැති ුණණාට පසු ත්ස ඒ සම්මබන්්‍ශගන් මාතශගන් කාටඋත්සතරත්ස ගත්සතා. මාතමාත හිතන්ශන් ශම්ම ගරු සභාශේ ලන්න අශප් මාතන්ී රිගන් ගණනා කාශගන්මාත කාටඋත්සතර ගත්සතා, මාත් ශපෝච්චි පෑගු ා කිගන රදට. කාමාතක් නැ ැ. ඒ අරගළ ර ා තමාතයි අපි ශබාශ ෝශදශනක් ශම්ම ගරු සභා ට සවි්ලා තිශබන්ශන්. ඒ ගැන ශම්ම අ සාාශේදී මාතමාත මාතතක් කාරන ා. ඒ ාශ මාත මාතමාත සතුමටු ශ න ා, අපි කාාලගක් තිසශස ශපනී හිටපු ශද් ් ර ා අපට ශම්ම ගරු සභා ට සවි්ලා ශම්ම ගැන කාාා කාරන්න ැකිගා ලැ මාත පිළිබහ .

අශප් ගරු අමාතාතයතුමියග සී-පුරුෂ සමාතාජභා ග, කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම ගැන කාාා කාරනශකාාට කිේ ා, ඒකා වි ාල සංකා්පගක් කිගලා. එතුමියග කිේ කාාරණග රිගටමාත රි. ඒ වි ාල සංකා්පග තුමළ ලහශගන ඒ ා ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරනශකාාට අපට ගම්ම ගම්ම ශද් ් දි ා වියුක්ත බලන්න බැ ැ. කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම සතුමු ඒ සිගලුමාත අයිති ාසිකාම්ම ගැන කාාා කාරනශකාාට අපි intersectionality කිගන එකා ගැනත්ස කාාා කාරන ා. ගැ ැනිගක් ීමාත තුමළින්මාත ශනාශ යි සමාතාජග තුමළ අපට අසා්‍ාරණ සිද්්‍ ශ න්ශන්. ඒ ගැ ැනිගශ පන්තිග, ආගමාත, ජාතිග, කාාා කාරන භාෂා , කුලග ආදී ඒ සිගලුමාත ශද් ් ර ා තමාතයි අපි සමාතාජග තුමළ සාානගත - position - ශ න්ශන්. ඒ ර ා තමාතයි අපට ලැශබන අ සාා - opportunities - ස සම්මපත්ස ලට තිශබන ්‍රශේ ග තීරණග ශ න්ශන්.

එමාත නිසා ඒකා සංකීර්ණ මාතාත්කාා ක්. එග සරල ගත්සශතාත්ස ගැ ැනු, පිරිිය ශබදීමාතක් ගැන සාකාච්ඡා ක් ශනාශ යි. එමාත නිසා තමාතයි අපි ශම්ම ගැන කාාා කාරනශකාාට ැමාත ශ ලාශේදීමාත සී-පුරුෂ සමාතාජභාීග සම්මබන්්‍තා ගැන කාාා කාරන්ශන්. සී-පුරුෂ සමාතාජභා ග ර ා සමාතාජග සංවි්‍ාන ශ ලා තිශබන විධිගත්ස, සමාතාජ සම්මබන්්‍තා සංවි්‍ානග ශ ලා තිශබන විධිගත්ස තුමළින් තමාතයි ඒ අසමාතානතා ත්ස, අසා්‍ාරණත්ස ගත්ස සමාතාජග තුමළ ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න්ශන්.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, 76 සරකා ාපගක් ගැන අපි කාාා කාරන ා. එහිදී අපි කාාා කාරන්ශන්, ඒ අුණරුදු 76 තුමළමාත ශම්ම රට තුමළ ශ ච්ච සිගලු ශද් ගැනමාත ශනාශ යි. ඒකා පැ ැදිි මාත අපි ශත්සරුම්ම ගන්න ඕනෑ. 76 සරකා ාපග කිගලා අපි විශ සෂශගන්මාත කාාා කාරන්ශන් ශද් පාලන ාපගක් ගැන. එශ මාත නැතුම ශම්ම රශට් ජනතා කාරපු කිගපු ශද් ් තුමළින් ශම්ම රශට් ශගාඩනැඟුණු ශද් ්, ශලෝකාග ශ නස ීමාතත්ස සමාතෙ රට තුමළ සති ුණණු

ශ නසකාම්ම, සං ර්්‍නග ාශ ශද් ් අපි ශනාතකාා ශනාශ යි කාටයුතුම කාරන්ශන්. අපි 76 සරකා ශද් පාලන ාපගක් ගැනයි කාාා කාරන්ශන්. ඔබතුමියග දන්න ා, අද නශකාාටත්ස ලංකාාශේ සීන් ශලෝකාගත්ස එක්කා බලනශකාාට ගම්මකිසි ල ළ තැනකා සිටින බ . විශ සෂශගන්මාත අශප් කාලාපග තුමළ අපි ලන්ශන් ශ ාහ තැනකා කිගන එකා ශලෝකාගමාත පිළිගන්න ශදගක්.

ඒකාට බලපාන ්‍ර්‍ාන ශ සතුම ශදකාක් තිශබන ා. අශප් රට තුමළ 1940 ගණන් ල සති ුණණු නිද ස අ්‍යාපනගත්ස, නිද ස ශසෞඛ්‍ය පද්්‍තිගත්ස තුමළ තමාතයි අපි ශබාශ ෝ ශද් ් දිනාශගන තිශබන්ශන්. අශප් නිද ස අ්‍යාපන ක්‍රමාතග තුමළ ුල ලහන්මාත ගැ ැනු ළමාතයින්ට අ්‍යාපනග ලබා දීමාත ්‍රතිපත්සතිගක් ැටිගට තිබුණා. අශප් කාාන්තා න්, අ්‍යාපනශේදීන්, නායිකාා න් ශබාශ ෝ ශදශනක් ඒ ශ නුශ න් ශපනී හිටපු නිසා තමාතයි අද නශකාාට අශප් රශට් ගැ ැනු දරු න් අ්‍යාපනග අතින් ලදිරිශගන්මාත ලන්ශන් ස කාාන්තා න් ලංකාා තුමළ ලදිරිශගන් ලන්ශන්.

නිද ස අ්‍යාපනග අරගළ ර ා රැකා ගත්ස ශදගක් බ අපි අමාතතකා ශනාකාළ යුතුමයි. ිකෂය ිකෂයා න් ද ස ගණනක් ජීවිත පූරජා කාරලා තමාතයි නිද ස අ්‍යාපනග රැකා ගත්සශත්ස. විශ සෂශගන්මාත 1977න් පසු නිද ස අ්‍යාපනග කාප්පාදු කාරන්න පැ ැති රජගන් - ඒ ආ්ඩු - විවි්‍ අ සාා ල උත්සසා කාළා. ඒකා නිල ශනා න විධි ලටත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා ුණණා. නිද ස අ්‍යාපනග විනා කාරන්න උත්සසා කාරපු ැමාත අ සාා කාමාත ශම්ම රශට් ජනතා , විශ සෂශගන්මාත ශම්ම රශට් සිසු සිසුවිගන් -ිකෂය ිකෂයා න්- මාතැදි ත්ස ශ ලා තමාතයි ඒ නිද ස අ්‍යාපනග රැකා ගත්සශත්ස. ඒ නිද ස අ්‍යාපනශේ ්‍රතිලාභ භුක්ති විහපු සත්‍රිග තමාතයි අද ලදිරිශගන් ලන්ශන්; අද නශකාාට අ්‍යාපන ක්ශෂසරග තුමළ ල ළමාත ්‍රතිලල ලබා ගන්න ැකිගා ලබාශගන තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඒ ාත්ස අමාතතකා ශනාකාළ යුතුමයි.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අපි ැමාත තිසශසමාත කාාා කාරන ශදගක් තමාතයි, සී-පුරුෂ සමාතාජභා ග. අමාතාතයතුමියගත්ස කිේ ා, ශමාතහි තිශබන සංකීර්ණත්ස ග අපි අමාතතකා ශනාකාළ යුතුමයි කිගලා. සී-පුරුෂ සමාතාජභාීග අසමාතානතා ගැන කාාා කාරනශකාාට විශ සෂශගන්මාත අ්‍යාපන ක්ශෂසරශේ අපි අද ආමාතන්රණග කාළ යුතුමමාත ශදගක් තමාතයි ගැ ැනු දරු න්ශ විභාග ්‍රතිලල. අද අපි ලතාමාත සතුමටු න ා, අශප් ගැ ැනු දරු න්ශ ්‍රගතිග පිළිබහ . ැබැයි, අපට ්‍ර සනගක් තිශබන ා, අද ද ස නවිට පිරිිය දරු න්ශ විභාග ්‍රතිලල ස අ්‍යාපන කාටයුතුම ලට සති ස භාගිත්ස ශේ අඩු ීමාත පිළිබහ . ඒ සම්මබන්්‍ ත්ස ්‍ර සනගක් තිශබන ා. ඒ ාශ මාත පිරිිය දරු න් අතරමාතෙදී අ්‍යාපනශගන් ැශලන්ශන් සයි, අ්‍යාපන ක්ශෂසරග තුමළ ඔුණන් නැත්සශත්ස ශමාතාකාද කිගන කාාරණා තුමළින් සති න සමාතාජ අර්බුදග ගැනත්ස ශම්ම ා සමාතාන අපි මාතැදි ත්ස විග යුතුමයි. ශමාතාකාද, සී-පුරුෂ සමාතාජභාීග සමාතානාත්සමාතතා පිළිගන්න, එගට ගරු කාරන සමාතාජගක් සති කාරන්න නම්ම ඒ සහ ා මාතැදි ත්සීමාත සිද්්‍ විග යුත්සශත්ස අනි ාර්ගශගන්මාත අ්‍යාපන ක්‍රමාතග තුමළිනුයි. අ්‍යාපන ක්‍රමාතග තුමළ ලශගනීමාත කිගන්ශන්, ශපාත පශත්ස දැනුමාත විතරක් ශනාශ යි. ලශගනුම්ම පරිසරග තුමළින් ලැශබන බලපෑමාත තුමළින් තමාතයි ඒකා තීන්දු-තීරණ ශ න්ශන්. එමාත නිසා ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අශප් අ්‍යාපන ්‍රතිසංසකාරණ තුමළ අපි ැමාත තිසශසමාත මූිකාත්ස ග දීලා තිශබන්ශන් කුසලතා ර්්‍නගට විතරක් ශනාශ යි.

අපි ්‍රාර්ානා කාරන, අ පි බලාශපාශරාත්සතුම න, ඒ ිකෂසට සම්මපන්න රට තුමළ ජී ත්ස විග යුතුම පුර ැසිගන්, ඒ රට තුමළ ශගෞර ාන්විත විධිගට සිගලුශදනාමාත පිළිගන්නා, සිගලුශදනාට ගරුත්ස ග ශදන, ශ නසකාම්ම ලට ගරු කාරන, ඒ පුද්ගලගා බිහි කාරන්න පුු න් අ්‍යාපනගක් ගැන අපි කාාා කාරන්ශන්. ඒ නිසා

1617 1618

පාර්ිශම්මන්තුම

තමාතයි, සී පුරුෂ සමාතාජභාීග සම්මබන්්‍තා, ඒ අනනයතා ගැන සංශේදී ස ඒ ා ශත්සරුම්ම ගත්සත, ඒ ාට ගරු කාරන සමාතාජගක් බිහි කාරන්න පුු න් අ්‍යාපනගක් දන්න අපි උත්සසා කාරන්ශන්. ඒ නිසා අනි ාර්ගශගන්මාත අපි ඒ ගැන සලකාියන් තමාතයි, ලදිරිගට අශප් අ්‍යාපන ්‍රතිසංසකාරණ සිද්්‍ කාරන්ශන්. එහිදී ශමාතග අනි ාර්ගශගන්මාත මූිකා තැනක් ගන්න ා.

ඒ ාශ මාත, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අපි මාතැදි ත්සීම්ම තුමළදී gender-budgeting, gender mainstreaming ගැන කාාා කාරන ා. ඒ ා ඔක්ශකාාමාත රි. ඒ ා අපි අනි ාර්ගශගන්මාත කාළ යුතුම ශද් ්. නුත්ස, ශම්ම gender-budgeting, gender mainstreaming කිගන එකා අපිට ්‍රතිපත්සති ින්මාත විතරක් බලන්න බැ ැ. නීති සෑදීශමාතන් විතරක් ගැ ැනුන්ශ ජීවිතග, සත්‍රිගකාශ ජීවිතග ශ නස ශ න ා නම්ම ඒකා රි ප සුයි. නුත්ස ඒකා එශ මාත ශ න්ශන් නැ ැ. ශම්ම ා යු ාත්සමාතකා ්‍ර සන. යු ාත්සමාතකා ්‍ර සන ශ නස කාරන්න ්‍රතිපත්සති ා නීති ින් පමාතණක්මාත බැ ැ. ්‍රතිපත්සතිගක් ැදු ා නම්ම, ඒ ්‍රතිපත්සතිග ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න පුු න් විධිශේ යු ගකුත්ස ැශදන්න ඕනෑ. නීතිගක් ැශදන ා නම්ම, නීතිග ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න පුු න් අධිකාරණ පද්්‍තිගක් තිශබන්න ඕනෑ, ශපාිස පද්්‍තිගක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නීති ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න අ ය ්‍රතිපාදන ශ න් ශ න්න ඕනෑ. අපි ළමාතා ා කාාන්තා කාාර්ගාං ග ැදු ාට, ඒකාට ුද් ශ න් ශ න්ශන් නැත්සනම්ම, ශම්ම ා ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න අමාතාරුයි.

ඒ නිසා ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අශප් ශම්ම අග ැග ශ්ඛ්‍නග තුමළ තිශබන ැදගත්සමාත ශද් තමාතයි, ්‍රාශගෝගිකා මාතැදි ත්සීමාත. ්‍රාශගෝගිකා මාතැදි ත්සීමාත කාරන්න පුු න් විධිගට ුද් ශ න්ීමාත. ඒකා තමාතයි සුවිශ සෂීමාත ශදග. ඒ නිසා තමාතයි, අපිට ්‍ර ා න අමාතාතයාං ග ර ා මීට ඩා සී පුරුෂ සමාතාජභාීග සංශේදී ශපාදු ්‍ර ා න ශස ගක් දන එකා කාරන්න පුු න් ශ න්ශන්. ඒ ාශ මාත, අශප් ශසෞඛ්‍ය අමාතාතයාං ග තුමළින් කාාන්තා න් ා ළුන්ශ ශසෞඛ්‍ය ගැන විශ සෂ අ ්‍ානගක් ශගාු කාරන්න පුු න් ශ න්ශන්. ඔටිසම්ම ශරෝගග තිශබන දරු ාට ලැබිග යුතුම අ්‍යාපනග, ලැබිග යුතුම ශස ා ප සුකාම්ම ගැන විශ සෂශගන් ුද් ශ න් කාරලා තිශබන්ශන්. ඒ ා අපි නි සචිත ශගන් ඳුනා ශගන, ඒ ාට ුද් ශ න් කාරන්ශන් නැත්සනම්ම, ්‍රතිපාදන ශ න් කාරන්ශන් නැත්සනම්ම, ශමාතාන ශදගක් ත්ස ්‍රතිපත්සතිමාතග තලශේ විතරක් කාාා කාරලා ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න බැ ැ. ඒ නිසා තමාතයි, ශමාත ර අපි ලදිරිපත්ස කාරපු අග ැග ශ්ඛ්‍නග ්‍රතිපත්සති ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න පුු න් ආකාාරගට ්‍රතිපාදන ශ න් කාරපු අග ැගක් විධිගට මාතමාත දකින්ශන්.

මාතතකා තබා ගන්න, ශම්ම අශප් ආ්ඩුශේ පළු ැනි අග ැග ශ්ඛ්‍නග. පළු ැනි අග ැග ශ්ඛ්‍නග ලදිරිපත්ස කිරීමාත තුමළ අපිට ලතිරි ශ ලා තිශබන්ශන් මාතාස න ගයි. ඒ මාතාස න ගකා කාාලග තුමළ කාරන්න පුු න් ශද් තමාතයි, අපි ශම්ම ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන්ශන්. ඊළෙ, අග ැග ශ්ඛ්‍න තුමළින් අපි මීට ඩා මාතැදි ත්ස ශ න ා. ශම්මකා පිග ශරන් පිග ර සැලැසමාතක් අනු ගන ශදගක්. ඒ නිසා ශම්මකා ආරම්මභගක් කිගන එකා මාතතකා තබා ගන්න. ශමාතතැනදී ැදගත්සමාත ශද් තමාතයි, ශමාතතැන තිශබන consistency එකා. අපි කා්ඩාගමාතක් ැටිගට ශම්ම සිගලු ශද් මාතත එකාෙතා ක් තුමළ කාැබිනට් මාත්ඩලග මාතැදි ත්ස ශ න්ශන්. ශම්මකා අපි කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග තනි කාරලා කාරන ශදගක් ශනාශ යි. ශම්මකා අපි සිගලුශදනා භාර ගත්සත ගකීමාතක් කිගන එකාත්ස මාතමාත මාතතක් කාරන්න කාැමාතැතියි. ඒ නිසා අපි සිගලුශදනා තුමළමාත කාාන්තා න් ස දරු න් ශ නුශ න් විශ සෂ අ ්‍ානගක් තිබිග යුතුමයි. කාාන්තා න් ස දරු න් විතරක් ශනාශ යි, සමාතාජග තුමළ අඩු සැලකි්ලක් ලබන, සමාතාජශගන් ශ න් කාරපු, සමාතාජශගන්

exclude කාරපු සිගලු කා්ඩාගම්ම ලට විශ සෂ අ ්‍ානගක් දිග යුතුමයි කිගන එකා අශප් ආ්ඩු පිළිගන්න ා. ඒ පිළිගන්නා අතරමාත, ඒ මාතත ලහශගන තමාතයි අපි තීන්දු-තීරණ සිග්ල ගන්ශන්.

ඒ ාශ මාත, ශමාතතැනදී ගම්ම ැරැදි මාතතගක් ලදිරිපත්ස ුණණා. මාතමාත ඒකා නි ැරැදි කාරලා ලන්න ඕනෑ. විශද් ගත ්‍රී ලාංකිකා රියකාගන් මාතත අලුශතන් බද්දක් පන ා තිශබන ා කිගලා කිේ ා. එ ැනි බද්දක් ගැන කිසිශසත්සමාත අග ැග ශ්ඛ්‍නග තුමළ කිසිමාත සහ නක් නැ ැ. ගරු ශරෝහිණී කුමාතාරි විශජ්රත්සන මාතන්ීතුමියගනි, එශ මාත එකාක් ශ ලා නැ ැ. සමාත ර විට ඔබතුමියග ශමාතග පටල ා ශගන සත්සශත්ස, විශද් ලට ශස ා සැපයීශම්මදී අග කාරන බද්දත්ස එක්කා ශ න්න සති. [බා්‍ා කිරීමාතක්] ඔබතුමියග දන්න ා ශන්, මාතා්‍ය තුමළ ශබාශ ෝ ශ ලා ට ැරැදි කාරුණු ලදිරිපත්ස ශ න ා.

විශද් ලට ශස ා සැපයීශම්මදී අග කාරන බද්ද ගිග ආ්ඩුශේ සිගගට 30 තිේබ එකා සිගගට 15ට අඩු කාළා. ශම්මකා තමාතයි ශම්ම මාතා්‍යත්ස, විවි්‍ පාර් ස ත්ස ැරදි විධිගට අර්ාකාානග කාරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මාතමාත නැ ත තා ක් අ ්‍ාරණග කාරන ා, විශද් ගන්හි ැඩ කාරන ්‍රී ලාංකිකා රියකාගන්ට අලුත්ස බද්දක් පන ා නැත කිගන එකා. ඒ ාශ මාත මාතමාත හිතන්ශන් මාතා්‍ය තුමළ තිශබන ශද් ් අපිත්ස එශසමාත පිළිශනාගත යුතුමයි. අපි දන්න ා ශන්, ශබාශ ෝ දුරට අපි ගැනත්ස මාතා්‍ය ල කිගන ඕනෑ තරම්ම කාතන්දර තිශබන ා ශන්. නුත්ස ඒ ා එශ මාත ශනාශ යි. අපි ශතාරතුමරු එක්කා කාාරණා ලදිරිපත්ස කාළ යුතුමයි කිගලා මාතමාතත්ස හිතන ා. ත එකාක් කිගන්න ඕනෑ, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු අගමාතැතිතුමියගනි, ඔබතුමියගට ත විනාි ශදකාකා කාාලගක් තිශබන්ශන්.

ගු වආචාර්තය) හරිනි අමරසූරිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹொினி அமரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ශබාශ ාමාත සතුමතියි, මාතමාත ලක්මාතනින් අ සන් කාරන්නම්ම.

ගිග ආ්ඩු තුමළත්ස අශප් සංසදග ර ා ආපු ඒ බලපෑමාත නිසා ජාතිකා කාාන්තා ශකාාියසමාත පත්ස කාරන්න තීන්දු ක් අරශගන තිශබන ා. ශම්ම ශ නශකාාටත්ස ඒ නාමාත ශගෝජනා ය සාා සභා ට සවි්ලා තිශබන ා. අපි බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ා, ලතාමාත ලක්මාතනින් රශට් පළුශ නි ස ාධීකන ජාතිකා කාාන්තා ශකාාියසමාත පත්ස කාරලා ැඩ ආරම්මභ කාරන්න ැකි ශ යි කිගා.

ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අ සාන ශගන් මාතමාත කිගන්න ඕනෑ, ශම්ම අ සාාශේ ශම්ම සති ශ ලා තිශබන පිබිදීමාත තුමළින් කාාන්තා නාගකාත්ස ගන් ලදිරිපත්ස ීමාත ශපශනන්නට, ශපශනන්නට ඒකාට එශරහි ්‍රතිගාමී බලශේගත්ස ඕනෑ තරම්ම ැශදන බ . ඒ ්‍රතිගාමී බලශේග ලට අපි ශම්ම කාරන්න දන ශද් අ්ලා ගන්න අපි ලඩ ශනාදිග යුතුමයි. ශම්මකා අශප් රට තුමළ විතරක් ශනාශ යි, ජාතයන්තරශේත්ස දකින්න ල ැශබන ා. ශම්ම සී පුරුෂ සමාතාජභාීග සමාතානාත්සමාතතා කිගන මාතාත්කාා සංසකා්තිකා යුද්්‍ගක් බ ට පත්ස කාරන්න උත්සසා ගන්න ා, ශම්ම ්‍රතිගාමී කා්ඩාගම්ම. ඒකාට අපි කිසිශසත්ස ලඩ ශනාදිග යුතුමයි කිගන එකා මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා. අපි ශම්මකා ්‍රගතිශීි තැනකින් කාරන්ශන්. ශම්මකා සමාතානාත්සමාතතා , සා්‍ාරණග ා යුක්තිග පිළිබහ ්‍ර සනගක් ියස විවි්‍ පුද්ගලගන්, කා්ඩාගම්ම අතර තිශබන යුද්්‍ගක් ශනාශ යි, කිගන එකාත්ස මාතතක් කාරියන් ශමාතග සමාතානාත්සමාතතා අගග කාරන, සා්‍ාරණත්ස ග අගග කාරන සිගලු ශදනා එකාතුම ශ ලා

1619 1620

[ගරු(ආචාර්ග) රිනි අමාතරූ රිග මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

දිනා ගත යුතුම අරගළගක් කිගන එකා ්‍රකාා කාරියන් මාතමාත නි ඬ ශ න ා. කාාලග ලබාදීමාත පිළිබහ ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, ඔබතුමියගට ශබශ වින්මාත සතුමති න්ත ශ න ා.

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ර්ෂණ නානාගක්කාාර සමාතතිතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 12කා කාාලගක් ලැශබන ා.

[අ.භා. 12.15]

ගු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහත්‍ා වඅධිකරණ ෙහ ජාතික ඒකාැද්ධාත්‍ා අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொைக்கொர - நீதி மற்றும் ததசிை ஒருமமப்பொட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි, අද මාතා ආරම්මභශේදීමාත කාාන්තා න් සිගලු ශදනාට සුබ කාාන්තා දිනගක් ශේ ා! කිගා ්‍රාර්ානා කාරන ා.

කාාන්තා න් සමාතාජගට දක් න දාගකාත්ස ග, ශස ග අරශගන බලනශකාාට ඔුණන්ට ද සක් ශනාශ යි, ගරු සමාතතිතුමියග, සතිගක්, අුණරුද්දක් දුන්නත්ස ්‍රමාතාණ ත්ස නැති ශේවි කිගා මාතමාත වි ස ාස කාරන ා.

ශකාශස ශ තත්ස, මාතා ුින්මාත කිගන්නට ඕනෑ, ලතාමාත ්‍නාත්සමාතකා අද ස රාිකගක් ආ්ඩු පක්ෂශගන් ශමාතන්මාත විපක්ෂශගන් ශම්ම සභා ට ලදිරිපත්ස ුණණා කිගන එකා. එතැනදී කාාන්තා ශ ආරක්ෂා ට අ ය නීති, ඔුණන්ශ ය සාාපිත අයිතීන් ගනාදී ඒ සිග්ලමාත ගැන මාතනා ට කාරුණු ලදිරිපත්ස කාළා. ඔේ, මාතමාත පිළිගන්න ා, නීති පද්්‍තිගක් තිබිග යුතුමයි. එග ක්තිමාතත්ස ශලස ක්‍රිගාත්සමාතකා විග යුතුමයි, කාාන්තා ශ ආරක්ෂා ට. විපක්ෂ නාගකාතුමමාතා කිේ ා ාශ ය සාා ට සතුමළත්ස කිරීමාත ගැනත්ස බලන්න ඕනෑ. නුත්ස ශමාතතැනින් මාතමාත ගන්න ා, අශප් ගරු අගමාතැතිතුමියග කියූ කාරුණ. ඒ ශමාතාකාක්ද? ඒ තමාතයි නීතිශගන් විතරක්, ශකාාළ ල ිගලා විතරක් ශම්ම අයිතිග ත ුණරු කාරන්න පුු න්ද, ියනිසුන්ශ ආකා්ප ශ නස ශනාී කිගන එකා. ශම්ම ආකා්ප ැශදන්ශන් ශකාායි කාාලශේ ද? ළමාතා කාාලශේ. එතශකාාට ළමාතගාශ ආකා්ප ර්්‍නග ශ න්ශන් ශකාාශ ාමාත ද? ඔහු පරිසරශේ දකින ශද් ් අනු . එශ මාත නම්ම, කාාන්තා ට ආරක්ිත ලන්න, කාාන්තා න්ට ගරු සරු කාරන සමාතාජගක් බිහි ශ න්න නම්ම, ඒකා ආරම්මභ ශ න්න ඕනෑ ශගදරින්. අපි නීති රීතිත්ස දු; ය සාාත්ස දු. නුත්ස මාතමාත හිතන ා, සෑමාත අම්මමාතා ශකාශනක්මාත, සෑමාත තාත්සතා ශකාශනක්මාත තමාතන්ශ ශගදර ලන්න පිරිිය ළමාතගාට ලගැන්නු ා නම්ම, කාාන්තා ට ගරු කාරලා සලකාන්න, කුසසිශේ උගන එකා, පිොනක් ශසෝදන එකා ජී න කුසලතා ක් විනා ගැ ැනිගකාට අගත්ස කාාර්ගගක් ශනාශ යි කිගන ආකා්පග ශපාි කාාලශේදීමාත ්‍ර ර්්‍නග කාළා නම්ම, මාතමාත හිතන්ශන් පරම්මපරා ක් ශදකාක් ැිහිටිශගෝ ශ නශකාාට කාාන්තා ශ ආරක්ෂා ට නීති ශ නු ට සමාතාජශේ පිරිිය ලදිරිපත්ස ශ න සමාතාජගක් නිර්මාතාණග කාරන්න අපට පුු න් ශ යි.

ලතින් මාතමාත හිතන ා, මාතේ රුන්ට, ස පිග රුන්ට ඒ සම්මබන්්‍ශගන් ශලාකු ගකීමාතක් තිශබන ා කිගලා. There is a view in the society that when a boy does something, people say, "Oh, boys are like that. Boys will always be boys”. So, they are allowed to do things that girls are normally not allowed to do. Then, what happens is, boys grow up to

become men, and when they do, their naughty, childish behaviour becomes the norm. මාතමාත කිගන ා, අපි ඒ ශද්ත්ස ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස කා්පනා ට ගනිු කිගලා.

අපි එක්සත්ස ජාතීන්ශ ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම පිළිබහ ්‍රඥප්තිගට අත්සසන් තබන්ශන් 1990 and we ratified it in 1991. එහි තිශබන ්‍ර්‍ානමාත කාරුණ ශමාතගයි. If we take our country, in a legal sense, we are a dualist State. That means, we have to establish a separate domestic law to incorporate the provisions of the United Nations Convention on the Rights of the Child - UNCRC. එශ ත්ස ශම්ම න විට Supreme Court එශකානුත්ස තීන්දු-තීරණ රාිකගක් දීලා තිශබන ා, සිගලු රාජය කාාරණා ලදී එක්සත්ස ජාතීන්ශ ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම පිළිබහ ්‍රඥප්තිශේ තිශබන සංකා්ප, ්‍රතිපත්සති අපට ැමාත විටමාත සලකාා බැිග ැකි බ සහ න් කාරියන්. විශ සෂශගන්මාත පthe best interest of the child" කිගන කාාරණග අශප් ICCPR Act එශක් Section 5(2) ගටශත්ස සහ න් කාර තිශබන ා. අන්න ඒ ආකාාරගට බලන ශකාාට එග නීතිගක් ශගන් ශමාතහි ශනාතිබුණත්ස, එක්සත්ස ජාතීන්ශ ළමාතා අයිති ාසිකාම්ම පිළිබහ ්‍රඥප්තිශේ පිහිටි සංකා්ප ස කාාරණා රජගක් ශගන් ැඩ කිරීශම්මදී, තීන්දු-තීරණ ගැනීශම්මදී අනි ාර්ගශගන්මාත අනුගත කාර ගන්න අපට කිසිමාත බා්‍ා ක් නැ ැ. එග සිද්්‍ ශ ියන් ප තින ා.

ඒ ාශ මාත, if you look at Article 27 of the Constitution - Directive Principles of State Policy and Fundamental Duties - ඒශකාත්ස ශම්ම කාරුණු තිශබන ා. අපි අද ශම්ම වි ාදගට ගැශනන ැග ශීර්ෂග දලා තිශබන්ශන් ඒ සිගලු කාරුණු කාාරණා ශත්සරුම්ම අරශගන. The Convention on the Rights of the Child ගත්සශතාත්ස, එහි Article 6 - children’s right to survive and develop, Article 3 - the best interest of the children - and Article 12 - having the views of the children heard and taking them and their evolving capacity seriously - ගන සිග්ල ශත්සරුම්ම අරශගනයි අපි ශම්ම ැග ශීර්ෂග නිර්මාතාණග කාශළස.

අශප් සමාතසත අග ැග කාරුණු කිහිපගක් ඔසශස දි ගන ා. අපට ළමාතා මාතන්දශපෝෂණග පිටු දකින්න ඕනෑ. අන්න ඒ ශ සතුම හින්දා තමාතයි, ගර්භිණී මාතුණ රුන් සහ ා මාතාසිකා ශපෝෂණ දීමාතනා ක් ලබා දීමාතට රුපිග් ියිගන 7,500කා ුදලක් ශ න් ශ න්ශන්, ශපර පාස් දරු න් සහ ා උදෑසන ආ ාර ශේල සැපයීමාතට රුපිග් ියිගන 1,000ක් ශ න් ශ න්ශන්. ශම්ම Budget එශකාන් ඒ ්‍රතිපාදන ශ න් න්ශන් අපි ශම්ම තත්සත්ස ග ශත්සරුම්ම ශගන තිශබන නිසා.

අනාගතග සහ ා අපශ ළමාතා පරපුර සුදානම්ම කාරන අ්‍යාපන ක්‍රමාතගක් සැකාශසන්නට ඕනෑ. ඒකාට අශප් ගරු අගමාතැතිතුමියගශ ්‍ර්‍ානත්ස ශගන් වි ාල කාාර්ගභාරගක් ශකාශරන ා. දරිද්‍රතාශ න් ියදී ලදිරිගට ගමාතන් කිරීශම්ම අ සාා සෑමාත දරුශ කුටමාත සා්‍ාරණ උදා කාර ශදන්නට ඕනෑ. විශ සෂශගන්මාත දරු න්ට ානිකාර කාායිකා දඬු ම්ම ත නම්ම කාරන්නට ඕනෑ. ශමාතන්න ශම්ම කිගන කාායිකා දඬු ම්ම ත නම්ම කිරීමාත සම්මබන්්‍ශගන් වූ සිද්ධිශේදී මාතා කිගන්නට ඕනෑ, ශම්ම න විට ඒ සම්මබන්්‍ශගන් පනත්ස ශකාටුම්මපතක් නිර්මාතාණග ශ ලා තිශබන බ . එග ැකි ලක්මාතනින් පාර්ිශම්මන්තුම ට ලදිරිපත්ස කිරීමාතට අ ය ්‍රතිපාදන සැලැසීමාතට අධිකාරණ සමාතති රගා ශගන් මාතා පිග ර ගන්නා බ දන් න්නට ඕනෑ. සයි අපි ශමාතශ මාත කිගන්ශන්? ඒකාට ශ සතුම තමාතයි, කාායිකා පුණු න දඬු ම්ම දරුශ කුශ සං ර්්‍නග ශකාශරහි අතිවි ාල බලපෑමාතක් සති කාරන බ ශපන් ා ශදන අවි ාදාත්සමාතකා විදයාත්සමාතකා සාක්ි රාිකගක් තිශබන ා. කාායිකා ා මාතානසිකා කාම්මපනග සති ීමාතට ද, දරුශ කුශ ශමාතාළග ර්්‍නගට ානි සිදු ීමාතට ද, ුු ජීවිත

1621 1622

පාර්ිශම්මන්තුම

කාාලගටමාත සු ශනා න මාතානසිකා ආබා්‍ගන්ට ලක් ීමාතට ද එග ශ සතුම විග ැකියි. පාසල මාතෙ ැරීම්ම ශ ෝ ුු මාතනින් පාසශලන් ල ත්ස ී ගෑමාත සහ ා ශ සතුම න ආකාාරගට දරු ා තුමළ ලශගනීමාත ශකාශරහි සති උනන්දු හීන ීමාත ද එයින් සිදු විග ැකියි. දරුශ කුශ ආත්සමාත අභිමාතානග, ගරුත්ස ග විෂශගහි දිගු කාාලීන අහිතකාර බලපෑම්ම ද එමාතිනන් සති විග ැකියි. ලන් අද ස කාරන්ශන් නි ස තුමළ ශ ෝ පාසල තුමළ ශ ෝ පුණු නු ලබන කාායිකා දඬු ම්ම. මාතතකා තිගාගන්න, දරු න් විනග සම්මපන්න කාරන්න එපා කිගන්ශන් නැ ැ, දඬු ම්ම කාරන්න එපා කිගන්ශන් නැ ැ. අපි එශ මාත කිගන්ශන් නැ ැ. කාායිකා දඬු ම්ම ගැන විතරයි ශම්ම කාාා කාරන්ශන්.

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැඳිගාල දන ශ ාද්ද සුණත්සතුම කාරගන්ශන් නැති නට්ටක් රි ැඳිගාන්න.

ගු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொைக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔේ. ජන සමාතාජශේදී පුද්ගලගන් අර්බුද ලට ුහුණ ශදන ා. දරු න්ශ ්‍රච්ඩත්ස ග ගත්සශතාත්ස, ශපාි කාාලශේ ලහලාමාත ඔුණන් හිතන ා, ්‍ර සන විසහන්න තිශබන්ශන් ්‍රච්ඩත්ස ග ර ා කිගලා. ැිහිටිශගකු ශ ලා සමාතාජගත ුණණාමාතත්ස, ඔුණන් ්‍ර සන ලට ුහුණ දීශම්මදී ු්මාත විකා්පග ශගන් ්‍රච්ඩත්ස ග තමාතයි භාවිත කාරන්න ශපළශඹන්ශන්. ආක්‍රමාතණශීිත්ස ග විසින් ආක්‍රමාතණශීිත්ස ගක්මාත නිර්මාතාණග කාරනු ලබන ා. Even if you look at our Children and Young Persons Ordinance - CYPO - ඒශක් පූරර්විකාාශේ සහ න් ශ න්ශන් ශමාතාකාක්ද? "An Ordinance to make provision for the establishment of juvenile courts, for the supervision of juvenile offenders....." That means, to supervise, not to punish; දඬු ම්ම කාරන්න ශනාශ යි. ඒකාට ශ සතුම තමාතයි, අශප් අධිකාරණ පද්්‍තිශේ ළමාතා බාල ගසකාාර යුක්තිග පසිහලීමාත ක්‍රිගාත්සමාතකා න්ශන් දරු ා supervise කාරලා රි මාතෙට, ග මාතෙට පුනරුත්සාාපනග කාර ගන්න ියස දඬු ම්ම කිරීශම්ම අරුණිය න් ශනාීමාත.

ඒකාට ශ සතුම තමාතයි, it is easier to fix a broken child, rather than a broken adult. A broken adult will cost a lot to the society. අද අපි ුහුණ ශදන ්‍රච්ඩත්ස ග, අපරා්‍ රැ්ල, පාතාලග ආදි සිග්ලමාත ප ළට කිග ාශගන කිග ාශගන ගන ශකාාට කාැඩුණු බිඳුණු පුණ් පරිසරගකින් ආපු කාැඩුණු බිඳුණු දරුශ කු නි ැරදි ශලස පුනරුත්සාාපනග ශනාීශම්ම ගැටලු සති බ සිගගට 99ක්මාත අ සාා ලදී ඔබතුමමාතන්ලාටත්ස ශපශනන්නට තිශබන ා.

ළමාතයින් නීතිග ා ගැශටන ා ක්‍රමාත කිහිපගකාට. Take, children and young persons in need of care and protection. ළමාතයින් ා ශගෞ නයින් ආඥාපනශත්ස 34 න ගන්තිග අනු භාරග ා ආරක්ෂා අ ය දරු කු ගනු කා ශරක්ද ගන්න සහ න් කාර තිශබන ා. ශගාඩක් ශ ලා ට දුප්පත්ස පරිසරගකා ලන්න ඔුණන්ට භාරග ා ආරක්ෂා අ යයි. ඔුණන්ශ ශදමාතාපිගන්ට ඒ රැකා රණග ශදන්න බැ ැ. ඒ ාශ මාතයි, ැරැදිකාරු න් ශගන් - as offenders, එශ මාත නැත්සනම්ම ැිහිටිශගකු විසින් කාරන අපරා්‍ගකා වින්දිතගකු ශගන් - as victims of crime - ඳුනා ගන්නා දරු න්; එශ මාතත්ස නැත්සනම්ම, අධිකාරණගට ශ න ගම්ම ශ සතුම ක් මාතත පැියශණන දරු න්. උදා රණගක් ශගන් දික්කාසාද නඩු ලදී ස maintenance නඩු ලදී අපි ඒ තත්සත්ස ග දකින ා.

අපට අතය යයි, ළමාතයින්ට ියරශීි අධිකාරණ පද්්‍තිගක් සාාපිත කාර ගැනීමාතට. අධිකාරණග කිගන තැනට ළමාතයින් එන්න ඕනෑ නැ ැ. එන ා නම්ම, ඒකා අ මාත කාරන්නට ඕනෑ; ඒ ශගා්ලන්ශ experience එකා ඒ ළමාතා මාතනසට ශගෝචර තැනක් බ ට පත්ස ශ න්නට ඕනෑ. අද අශප් අධිකාරණ පද්්‍තිග ශගන බැලුශ ාත්ස, ළමාතයින්ට විශේකා ගන්න තැනක් නැ ැ, අම්මමාතා ශකාශනකුට දරු ාට කිරි ශදන්න විධිගක් නැ ැ. ගෑමාතට සුදුසු ැසිකිළිගක් ත්ස නැ ැ. එ ැනි ප සුකාම්ම නැ ැ. ඒ ාශ මාත අධිකාරණ පද්්‍තිග තුමළ ඒ දරු න්ට සශ න චන, භාෂා ශ ාහ මාතදි. මාතමාත දන්න ා, දැනටත්ස ශගාඩක් නඩුකාාරතුමමාතන්ලා, දරු ා උසාවිගට එන අ සාා ්‍රමාතාණග අඩු කාරන්නත්ස, කාාලග අඩු කාරන්නත්ස තමාතන්ශ මාතට්ටියන් ශනාශගකුත්ස පිග ර ශගන තිශබන බ . මාතමාත ඔුණන්ට සතුමති න්ත ශ න ා. නුත්ස, දැන් එග ්‍රතිපත්සතිමාතග ශගන් ක්‍රිගා ට නැඟීශම්ම ගකීමාත අධිකාරණ අමාතාතයාං ග සතුම න ා. ඒ හින්දා පරි ාස ා ළමාතාරක්ෂකා ශස ා ශදපාර්තශම්මන්තුමශේ ස මාතශ උගත්ස සමාතතිතුමියගශ ස භාගිත්ස ශගන් අපි child-friendly courts establish කිරීමාත සම්මබන්්‍ශගන් ක්‍රිගා කාරන ා. අපි ඒ සම්මබන්්‍ශගන් බලන්නට ඕනෑ.

තිබුණු ත ත්ස ශලාකු ගැටලු ක් තමාතයි, ඒ දරු න් ්‍ර ා නශේදී -ළමාතා නි ාස ල සිට ශ න්න පුු න්- ැමාත විටමාත ැිහිටිගන් ා ියර ්‍ර ා නග ීමාත; ඔුණන්ට ආරක්ිත ්‍ර ා න පද්්‍තිගක් ශනාමාතැති ීමාත. ශමාතග සර ගණනා ක් පරි ාස ක්ශෂසරශේ කාාා බ ට ලක් ුණණු, එශ ත්ස ශනාවිසඳුණු ්‍ර සනගක්. ැශමාතෝමාත ශම්ම ගැන කිේ ාට, සම්මමාතන්රණ පැ ැත්සවූ ාට ්‍රතිපාදනගක් ශ න් ුණශ් නැ ැ. ශමාතදා පාර අග ැශගන් -Budget එශකාන්- පළුශ නි තා ට, ශම්ම දරු න්ට ්‍ර ා නශේදී මාතතුම න ගැටලු මාතෙ ැරීමාතට ්‍ර ා නග සහ ා ා න ලබා ගන්නට රුපිග් ියිගන 250ක් ශ න් කාර තිශබන ා. ඒකා සා්‍නීග ශදගක්. ඒකා අශප් ්‍රතිපත්සතිශේදී පැ ැදිි කිගපු ශදගක්.

අපි juvenile justice ගත්සශතාත්ස, ැමාත විටමාත we should look for diversions in the system. First, we must look at prevention, to prevent a child from coming into the system. If they are in the system, to get them out of the system as fast as we could. And, if a child is convicted for an offence, if he is an offender, we need to find a suitable alternative care option for him, instead of institutionalization. ඒ කිගන්ශන් ශමාතාකාක්ද? නිගමාත ්‍රතිපත්සතිග විග යුත්සශත්ස ශම්ම දරු න් ශම්ම ක්‍රමාතගට එන එකා ළක් ා ගන්න එකායි. ආශ ාත්ස ලක්මාතනට එළිගට ගන්න අ ය safety valves අපි නිර්මාතාණග කාරන්න ඕනෑ. අපි ඒ සම්මබන්්‍ශගන් අ ්‍ානග ශගාු කාර අ ය පිග ර ගන්න ා.

ැමාත විටමාත අශප් රජශේ ්‍රතිපත්සතිග න්ශන් ශමාතාකාක්ද? දරු ාට ශ ාහමාත තැන තමාතයි දරු ාශ පුණල. දරු ා තමාත පුණශලන් ශ න් න ශ සතුම අපි බලන්න ඕනෑ. ඒ ශ සතුම ැළැක්ීමාතට අ ය ්‍රතිපත්සති දන්න, ්‍රතිපාදන දන්න තමාතයි ශම්ම අග ැශගන් කාටයුතුම කාර තිශබන්ශන්.

අපි ශම්ම මාතෑතකාදී -2019දී- සංගණනගක් කාළා. එයින් ශපශනන ා, ළමාතා නි ාස සම්මබන්්‍ශගන්. ඒකා ජනශ්ඛ්‍න ා සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න ශදපාර්තශම්මන්තුම ස පරි ාස ා ළමාතාරක්ෂකා ශස ා ශදපාර්තශම්මන්තුම කාරපු එකාක්. ළමාතා නි ාස සම්මබන්්‍ශගන් බලන ශකාාට, සිගගට 85ක්මාත ආගතනගත න ළමාතයි එන්ශන් කාැඩුණු බිඳුණු පුණ් ින්; මූිකා මාත දුප්පත්සකාියන් ශපශළන ආර්ිකාශේ ප ළමාත සාරශගන්. දැන් ශම්ම අගට psycho-social support අ ය න ා, නැ ත සමාතාජගට ගන්න. මාතශනෝ සමාතාජශේ ්‍රතිකාාර ඕනෑ.

1623 1624

[ගරු නීතිඥ ර්ෂණ නානාගක්කාාර මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සමාතතිතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට ත ත්ස විනාි ශදකාකා කාාලගක් තිශබන්ශන්.

ගු නීතිඥ හර්තෂණ නානායක්කාර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொைக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ශ ාහමාතයි, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි.

ඒ කාට්ටිග නිසි ශලස සමාතාජගත ශනාකාශළාත්ස, ඔුණන් ැිහිටිගන් ශ න්ශන් ලතාමාත ානිකාාරී විධිගට. මාතට කාරුණු ශගාඩක් කිගන්න තිබුණත්ස, අ සාන විනාි ශදකා නිසා මාතමාත ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් ත ත්ස කාාරණා ශදකාතුමනක් පමාතණක් කිගන්නම්ම.

මාතමාත පැ ැදිි කිගන ා, we have to be very focused on a gatekeeping mechanism for orphanages. The probation officer must have an opportunity to check into the reasons, as to why children are entered into orphanages because, now, due to poverty, without any supervision, parents admit them to orphanages. Remember, we consider institutionalization as the last option available because there is no family environment there. Therefore, I am requesting the Hon. Minister to focus on that.

We have to have a zero-tolerance policy on violence against children. We must establish resources for capacity-building and professional supervision. අපට ඒ සහ ා ශ න් කාරන්න ශ න ා. Also, Hon. Minister, you might want to consider additional costs for transport of probation officers and for some victim support because without probation officers checking, supervising and working with those children, we would have difficulties in delivering justice to those children who are separated from their families.

Also, at every stage of institutionalization, there should be a process of gatekeeping and for gatekeeping, allocate some money if you can. Then, focus on reunification and consider alternative care policies because, I know, at the NCPA, there was a discussion to establish separate alternative care programmes.

Also, family-based care options must be looked into. Let us look into transforming some institutions into family care options, if possible. We have to spend money. ළමාතා නි ාස ල සං ර්්‍න කාටයුතුම සහ ා අපට ස්ි විගදම්ම කාරන්න ශ න ා. නුත්ස, අපි අ ්‍ානග ශගාු කාරන්නට ඕනෑ, දැන් ශබාශ ෝ තරුණ ළමාතයි අයිස මාතත්ස ද්‍ර ය ලට පුරුදු ීශම්ම ්‍ර ණතා ක් තිශබන ා. Therefore, we have to have some allocation for mental health of adolescents, drug rehabilitation, for vocational training for convicted persons, to support those who are in these institutions and to get them out.

එමාත කාරුණු ටිකා සහ න් කාරියන් ගරු අමාතාතයතුමියගට මාතමාත සතුමති න්ත ශ න ා. ශමාතාකාද, ඔබතුමියග විසින් ලදිරිපත්ස කාරන ලද ැග ශීර්ෂශේ ළමාතා රක්ෂණග, ළමාතා සුබසා්‍නග ගන කාරුණු සහ ා ලතා මාතනා ට ා නිසි ශලස ුද් ශ න් කාර තිශබන බ ශපශනන ා. ශම්ම තමාතයි ලදිරි මාතාස 8ට කාළ ැකි ශද් ්. අපට කාළ ැකි ශද් ශබාශ ාමාතයි. ත ලදිරිගටත්ස ශකාශරන ා.

Also, we are going to amend the Children and Young Persons Ordinance, 1939. It is way outdated and I think the reform process has also been way too long. It is under my Ministry. So, I will make sure that it is expedited. එමාත කාරුණුත්ස සහ න් කාරියන් මාතශ චන ස ්පග අ සන් කාරන ා.

ශබාශ ාමාත සතුමතියි, ගරු නිශගෝජය සභාපතිතුමියගනි. ගු නිසය ජය ෙභාපතිුියය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) Order, please! දි ා ආ ාර විශේකාග සහ ා කාාරකා සභා අ සාාශේ කාටයුතුම පස රු 1.00 දක් ා අත්ස හිටු නු ලැශේ.

රැෙනීම ඊ අනුකූලව ත්‍ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලිනන්ත, අ. භා. 1.00 නිසය ජය කාානායකුමාස ෙභාපතිත්වසයන්ත නැවත්‍ පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி. ப. 1.00 மைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. தகளரவ பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER in the Chair.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.00]

ගු කිනරස ලු ෂන්තුගම් කුගදාෙන්ත මහත්‍ා (மொண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கதள, இந்த அமவைின் பிரதம அமமச்சருக்கும், மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் உள்ளிட்ட 22 தபண் நொடொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் ஏமனை மகளிருக்கும் எனது மகளிர் தின நல்வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டின் மீதொன விவொதத்தில் மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சுத் ததொடர்பொக எனது கருத்துகமள இந்த தமலொன அமவைில் எடுத்துமரக்க விமழகின்தறன்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கதள, உலகத்தின் முதலொவது தபண் பிரதமமரத் ததொிவுதசய்த நொடு என்ற தபருமம இலங்மகக்குொிைதொகும். இந்திை நொட்டின் பிரதமரொகத் ததொிவுதசய்ைப்பட்ட மொண்புமிகு இந்திரொ கொந்தி அவர்களொைினும் சொி, இஸ்தரல் நொட்டின் பிரதமரொகத் ததொிவுதசய்ைப்பட்ட மொண்புமிகு தகொல்டொ தமைர் அவர்களொைினும் சொி, இங்கிலொந்து நொட்டின் பிரதமரொகத் ததொிவுதசய்ைப்பட்ட மொண்புமிகு மொர்கிதரட் தட்சர் ஆைினும் சொி, இலங்மக நொட்டின் பிரதமரொக மொண்புமிகு சிறிமொதவொ பண்டொரநொைக்க அம்மமைொர் ததொிவு தசய்ைப்பட்டதமன அடிதைொற்றிதை இவர்கள் ைொவரும் ததொிவுதசய்ைப்பட்டமத எண்ைி நொம் தபருமம தகொள்ளலொம்.

இன்மற உலகில் அரசிைல், தபொருளிைல், வொழ்விைல் முதலிைவற்றில் தபண்களின் பங்குபற்றுதலொனது ஒரு நொட்டின் அபிவிருத்திைின் அளவுதகொலொகக் தகொள்ளப்படுகிறது. இச்சூழலில் இந்த நொட்டின் குடித்ததொமகைில் 50 சதவீதத்துக்கும் தமலொகவுள்ள தபண்களின் நிமல

1625 1626

පාර්ිශම්මන්තුම

- அரசிைலிலும் சொி, தபொருளிைலிலும் சொி, வொழ்விைலிலும் சொி - முன்னிமலைில் இருப்பதொக நொம் தபருமம தகொள்ள முடிைொது. உலகிலுள்ள பல நொடுகள் தபண்களின் தமம்பொட்டில் இலங்மகமைவிட முன்னைிைில் உள்ளன. எடுத்துக்கொட்டொக, தநொர்தவ, சுவீடன், பின்லொந்து முதலிை நொடுகளில் தபண்கள் அரசிைல் மற்றும் தபொருளொதொரப் பங்குபற்றுதலில் முன்னைிைில் உள்ளனர். இந்த நொடுகளில் முற்கூறிை துமறகளில் தபண்களின் பிரதி நிதித்துவம் 40 சதவீதத்துக்கும் தமலொகவுள்ளது. ஆபிொிக்க நொடொன ருவண்டொ நொடொளுமன்றத்தில் தபண்களின் பங்குபற்றுதல் 61 சதவீதமொக உள்ளது. தமற்படி சூழலில் இறுதிைொக 2018ஆம் ஆண்டு இலங்மகைில் நமடதபற்ற உள்ளூரொட்சித் ததர்தலில் ததொிவுதசய்ைப்பட்ட 8,325 உறுப்பினொில் 1,919 தபர் மட்டுதம தபண்களொக இருந்தனர்; இது ததொிவுதசய்ைப்பட்ட உறுப்பினொில் 23 சதவீதமொகும். கமடசிைொக நடத்தப்பட்ட மொகொை சமபத் ததர்தலில் ததொிவுதசய்ைப்பட்ட உறுப்பினர்களில் 5 சதவீதத்துக்கும் குமறவொனவர்கதள தபண்களொவர். இறுதிைொக 2024இல் நமடதபற்ற நொடொளுமன்றத் ததர்தலில் ததொிவு தசய்ைப்பட்ட 225 உறுப்பினொில் 22 தபர் மட்டுதம தபண்களொவர். இது ததொிவுதசய்ைப்பட்ட உறுப்பினர்களின் 9.8 சதவீதமொகும். அதததபொல், இந்த அமமச்சரமவைில் உள்ள தபண்களின் எண்ைிக்மக 8.3 சதவீதமொகும். இமத அதிகொிக் கதவண்டுதமன்று நொன் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

இந்தச் சூழலில் இலங்மக நொட்டில் தபண் பிரதிநிதித்துவம் 50 சதவீதத்திமன அமடை இன்னும் தநடுந்ததொமலவு பைைிக்க தவண்டியுள்ளது. இந்த நிமலமை மொற்றிைமமக்க நொம் அமனவரும் ஒன்றுபட்டு உமழக்கதவண்டும். உள்ளூரொட்சிச் சமபகள், மொகொை சமப மற்றும் நொடொளுமன்றத் ததொ்தல்களில் தபண்கள் 50 சதவீதத்துக்கும் குமறைொமல் ததொிவு தசய்ைப்படக்கூடிை வமகைில் ததொ்தல்கள் சட்டங்கள் திருத்தப்பட தவண்டும். அதததபொன்று, பல்கமலக்கழக அனுமதி, உைர் அரசுப் பைிகள் முதலிைமவயும் 50 சதவீதத்துக்குக் குமறைொமல் அவர்களுக்குக் கிமடக்கக்கூடிை விதத்திதல சட்டங்கள் இைற்றப்பட தவண்டும். நமது அைல் நொடொன இந்திைொவில் உள்ள தமிழ்நொடு மொநிலத்தில் தமற்படி துமறகள் அமனத்திலும் தபண்களது பங்குபற்றுதமல உறுதிப்படுத்தும் வண்ைம் தபண்களுக்கொன சிறப்பு ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம் உள்ளததன்பமத இவ்விடத்தில் நொன் நிமனவுபடுத்த விரும்புகின்தறன்.

இந்த நொட்டில் தபருந்ததொமகைொன தபண்கள் தமலமமதொங்கும் குடும்பங்கள் உள்ளன. குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்கில் 92,000 தபண்கள் தமலமமதொங்கும் குடும்பங்கள் உள்ளன. நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் திருதகொைமமல மொவட்டத்தில் ஏறத்தொழ 16,000 தபண்கள் தமலமமதொங்கும் குடும்பங்கள் உள்ளன. இவர்களுக்கு நிமலைொன வருமொன வழிமுமறகள் இல்மல. இதனொல் இந்தக் குடும்பங்களில் உள்ள பிள்மளகளின் எதிர்கொலம் தகள்விக்குறிைொகி உள்ளது. இவர்களில் தபரும்பொலொதனொருக்குத் ததொழிற்சந்மதைில் தவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிை படிப்பறிவு, பட்டறிவு, விமனத்திறன் முதலிைமவ தபொதுமொனதொக இல்மல. எனதவ, இவர்களுக்கு விமனத்திறன் தமம்பொட்டுக்கொன பைிற்சிைளித்து, வருவொய் தபறக்கூடிை சுை ததொழில்கமள உருவொக்கிக் தகொடுக்க தவண்டும். இதன் தபொருட்டொக இந்த அமமச்சுக்கொன ஒதுக்கீடு பன்மடங்கு அதிகொிக்கப்பட தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கிதறன்.

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சுக்குக் கடந்த ஆண்டில் 19.2 பில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது; இந்த

ஆண்டில் இத்ததொமக 14 பில்லிைன் ரூபொைொக, அதொவது, 26 சதவீதத்தினொல் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்ததொடு, இந்த அமமச்சின்கீழ் வரும் மகளிர் அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்குக் கடந்த ஆண்டில் 2,818 மில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது; இந்த ஆண்டில் இந்த ஒதுக்கீடொனது 844 மில்லிைன் ரூபொைொக, 70 சதவீதத்தொல் குமறக்கப்பட்டுள்ளது. அதததபொன்று, கடந்த ஆண்டில் சமூக அபிவிருத்தித் துமறகளுக்தகன 1,836 மில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது; இந்த ஆண்டில் அந்த ஒதுக்கீடொனது முழுமமைொக இல்லொமற் தசய்ைப்பட்டுள்ளது. இமவ மிகுந்த கவமல தரும் தசைல்களொகும். இதமன அரசு கவனத்தில் எடுத்து, இந்த அமமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமைப் பன்மடங்கு அதிகொிக்க ஆவன தசய்ை தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

இந்த நொட்டின் குடித்ததொமகைில் ஏறத்தொழ 25 சதவீதமொதனொர் சிறொர்கள் ஆவர். தமற்கு நொடுகளில் சிறொர்களின் நலன் தமம்பொட்டுக்கொகக் கொட்டப்படும் அக்கமறயும் அதற்கொன தசலவும் இந்த நொட்டில் இருப்பதொகக் தகொள்ள முடிைவில்மல. இந்த அரசின் பொதீட்டிதல சிறுவர் நன்னடத்மத மற்றும் சிறுவர் பரொமொிப்புச் தசமவகளுக்தகன 479 மில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது கடந்த ஆண்டின் ஒதுக்கீட்மடவிட 36 மில்லிைன் ரூபொய் அதிகமொகும்; இது வரதவற்கத்தக்க விடைம். எனினும், சிறுவர் அபிவிருத்தி நடவடிக்மகக்கொகக் கடந்த ஆண்டில் 13 பில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது. இந்த ஆண்டில் இத்ததொமக 12.6 பில்லிைன் ரூபொைொக 2.7 சதவீதத்தினொல் குமறக்கப்பட்டுள்ளது. இது கவமல தரக்கூடிை ஒரு விடைமொகும்.

சிறுவர் நலதனொம்புக்கொக ஐக்கிை அதமொிக்கொ அதனது பொதீட்டில் 10 முதல் 12 சதவீதத்திமனயும், சுவீடன் மற்றும் பின்லொந்து 8 முதல் 10 சதவீதத்திமனயும், பிொித்தொனிைொ 6 முதல் 8 சதவீதத்திமனயும், கனடொ 5 முதல் 7 சதவீதத்திமனயும் ஒதுக்குகின்ற சூழலில், இந்த நொட்டில் மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சுக்கு தமொத்தமொக பொதீட்டின் 0.3 சதவீதம் மட்டுதம ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது மகிழ்ச்சி தரக்கூடிை விடைம் அல்ல. இந்த அமமச்சுக்கொன ஒதுக்கீட்டிமனப் பன்மடங்கு அதிகொிக்க அமமச்சரமவ ஆவன தசய்ை தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

இந்த நொட்டில் அரசு நடத்துகின்ற 47 சிறுவர் பரொமொிப்பு இல்லங்களில் 1,075 சிறொரும், தன்னொர்வத் ததொண்டு நிறுவனங்கள் நடத்தும் 312 சிறுவர் இல்லங்களில் 8,182 சிறொருமொக தமொத்தம் 9,257 சிறொர்கள் பரொமொிக்கப் படுகின்றனர். இவர்களில் அண்ைளவொக 10 சதவீதமொன சிறொர்கள் மட்டுதம தொய், தந்மதமை இழந்தவர்களொவர். எஞ்சிை 90 சதவீதமொன சிறொர்கள் குடும்பப் தபொருளொதொரச் சிக்கல் கொரைமொகப் தபற்தறொர் ஒருவொினொதலொ அல்லது இருவரொலுதமொ வளர்க்க முடிைொமல் சிறுவர் இல்லங்களில் தகொண்டுவந்து தசர்க்கப்பட்டவர்களொவர். இந்தச் சிறொர்கமளப் பொர்ப்பதற்குப் தபற்தறொர் அவ்வப்தபொழுது வருகின்றனர்; வரும்தபொழுது தின்பண்டங்கமளக் தகொண்டுவந்து தகொடுக்கிறொர்கள்; விடுமுமற நொட்களில் வீட்டுக்கு அமழத்துச் தசல்கின்றனர். இந்த வொய்ப்பு 10 சதவீதமொன தபற்தறொர் அற்ற சிறொர்களுக்குக் கிமடப்பதில்மல. இதனொல் இவர்கள் உளவிைல் ொீதிைொன தொக்கத்திற்கு உள்ளொகின்றனர். இந்தச் சிக்கமலத் தீர்ப்பதற்கு ஆவன தசய்யுமொறு அமமச்சர் அவர்கமளக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். பிள்மளகள் தபற்தறொர், உறவினருடன் வொழும்தபொழுது உள நலத்ததொடு வொழ்வதொக ஆய்வுகள் கூறுகின்றன. எனதவ, இந்த 90 சதவீதமொன பிள்மளகள் சொர்ந்த குடும்பங்களுமடை வருவொமைக் கூட்டுவதன்மூலம் சிறுவர் இல்லங்களில்

1627 1628

[ගරු කාදිරශේලු ෂන්ුගම්ම කුගදාසන් මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

தசர்க்கப்படும் சிறொர்களின் எண்ைிக்மகமை 90 சதவீதத்தொல் குமறக்க முடியும். எனதவ, இதற்கொன நடவடிக்மககள் தமற்தகொள்ளப்பட தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

இந்த நொட்டில் ஏறத்தொழ 5,000 குடும்பங்கள் பிள்மளகமளத் தத்ததடுத்து வளர்ப்பதற்கொக நீதிமன்றத்மத நொடியுள்ளதொக அறிை முடிகிறது. அன்மனயும் தந்மதயும் அற்ற சிறொர்கமள இத்தமகை தபற்தறொருக்குக் தகொடுப்பதன்மூலம் அந்தப் பிள்மளகமளயும் குடும்பச் சூழலில் உள நலத்ததொடு வொழ வழிதசய்ைலொம். இதற்கு மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு, நீதி அமமச்தசொடு இமைந்து ஆவன தசய்ைதவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகொண்டு எனது உமரமை நிமறவு தசய்கின்தறன். நன்றி.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Faiszer Musthapha. You have 17 minutes. [1.09 p.m.] ගු ජනාධිපති නීතිඥ ෆයිෙර්ත ුෙනත්‍ාපා මහත්‍ා (மொண்புமிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Chairman, I am thankful to you for giving me the opportunity to speak at the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Women and Child Affairs. Today is also the International Women’s Day.

Sir, Sri Lanka has achieved a lot in relation to women. We had the first woman Head of State in the world. At present, our Prime Minister is a woman, our Chief Justice is a woman and we have the highest number of women representing Parliament compared to any other era. So, as regards to women, we have them in high offices. We also have a woman DIG. So, women are holding high offices all over. Even at the local government level, Sir, we have over 23 per cent women. The Provincial Councils Elections Act also provides for a 25 per cent quota for women. So, overall, Sri Lankan women are progressive; we have achieved a lot.

But, unfortunately, Hon. Minister, we have a male-chauvinistic society. We have a 52 per cent women population, but how many of our women are part of our workforce is a question. There is an issue which I would like to raise with regard to Muslim women in this country. As you are aware, the Muslim Marriage and Divorce Act was brought about in 1951. The community has been agitating with regard to certain reforms. There have been various committees, various meetings. We, as Muslim politicians, also should be held responsible for not bringing in certain amendments that should have been brought in. Hon. Minister, you are aware of it. Also as you are aware, in terms of the general Marriage Registration Ordinance, the age of marriage is 18. The Muslims, as a community, are at a consensus that it should be 18. So, Hon. Minister, I do not think there is any impediment for you to bring in that reform and for exceptional circumstances, there should be a proviso. In addition, if you take the Muslim women’s right to sign the marriage certificate or give consent, we should bring in

reform to provide for a Muslim woman, at the time of marriage, to sign the marriage certificate. That is an urgent reform needed and I do not think you need to wait any longer because there is a consensus among the community to do that.

Then, if you take our Quazi Court system, that is where our divorces are adjudicated while other divorces are adjudicated in the District Court. We need the Quazi Court system because it deals with a personal law to us, but it needs to be strengthened. We need to bring in an amendment under which women are entitled to be members or judges of the Quazi Court. That is also an urgent reform. Further, District Court lawyers, who are adjudicating, become judges. We also need to have persons of competence to be appointed to Quazi Courts. So, consider appointing judges to the Quazi Court also. Their salaries and the facilities should be attractive, if you are to bring about that change. So, as regards the Muslim Marriage and Divorce Act, urgent reforms are needed and I hope you would consider bringing them in as soon as possible.

In addition, if you take maintenance, it is adjudicated in the Magistrate’s Court. But, if a Muslim woman wants to get maintenance, she first has to go to the Quazi Court, get an order and then get it enforced by the Magistrate’s Court. So, I would suggest that you make provision for a direct mechanism, through which a Muslim woman also can go direct to the Magistrate’s Court and seek maintenance.

Hon. Minister, with regard to the Judiciary, I have to bring up an issue, which does not come under your Ministerial Consultative Committee, but is a matter of national importance.

At present, in relation to the appointment of Judges from the High Court to the Court of Appeal, there are three institutions involved. That is, the President, the Chief Justice and the Constitutional Council. Even though there is no constitutional process for recommending judges' names to the Constitutional Council, the President, by convention, consults the Chief Justice on the basis that the Chief Justice is the Head of the Judiciary. Unfortunately, in Sri Lanka, when a person's appointment or a promotion is due, we have a petition culture, not only in the Judiciary, but everywhere. If anybody is to get a promotion, there would always be a petition trying to prevent his promotion, which results in the person who is entitled to the promotion by virtue of seniority being overlooked on the basis that an inquiry has been initiated on a petition. So, that results in, on certain occasions, the persons who are entitled to promotions being overlooked on the basis of an inquiry. Some frivolous petitions have been lodged purely to deprive the promotions. Consequent to the names being sent to the Constitutional Council, deliberations are being held only with regard to the suitability of the names that have been sent and they do not touch upon the names of the seniormost judges who have been overlooked. The deliberations do not provide for a mechanism where a judge entitled to a promotion by way of seniority and against whom a purported complaint has been made is granted an

1629 1630

පාර්ිශම්මන්තුම

opportunity to provide a repudiation or an explanation as regards to the complaint. As you know, there are legitimate expectations with regard to everybody, but when it comes to judges, we do not have that. And also, when a seniormost judge is overlooked - they also have families - the society looks at them in a different way. So, there needs to be a collective process where a seniormost judge, who feels that his name has unjustly not been recommended, could place his grievance before the Chief Justice and the Constitutional Council and the merits and demerits of his grievance would be considered before depriving that seniormost judge the promotion. Sir, I wanted myself to be clear in this because this deals with the Judiciary.

Now, I come to what is under discussion today. Hon. Minister, something which I believe is important are day-care centres. If we are to get more women into our workforce, we need to improve the quality of the day-care centres for their children and also have more day-care centres within organizations. Even the private sector should be compelled to have such day-care centres. That is the only way of attracting more women to join the workforce. Also, when women work overseas, as housemaids or otherwise, there should be a mechanism to look after the welfare of their children by having day-care centres and by assuring that they are not deprived of preschool education.

Another important matter, Hon. Minister, is the estate wages. Today, an estate worker gets a daily wage of Rs. 1,350. Socially and economically, the most deprived in Sri Lanka are the estate workers. I think at the Wages Board, the last regime tried to increase it to Rs. 2,000. Members of your party also were mebers of the Wages Board. I would urge you to speak to the Minister of Plantation and Community Infrastructure and the Minister of Labour and see that a wage of Rs. 2,000 is given to them because, always, you have estate owners milking profits and not giving the estate employee that Rs. 2,000 wage.

That is justly due. And, I believe that the estate women are the most affected. I started my politics from the Ceylon Workers’ Congress. Therefore, the estate worker is always a subject which I would touch upon.

Then, Hon. Minister, I would like to read from a report with regard to rape and domestic violence in this country. It states, "One of the greatest problems in the country is the gender-based violence against women, especially in the public transport system." So, that has also been raised in it. As per a UN survey conducted in 2013, the "Daily Mirror" Editorial of 05th of March 2025 reports, three out of five women are victims of domestic violence and a woman is raped every 90 minutes in our country! However, less than five per cent of the culprits are brought to book. We have a mechanism with regard to domestic violence; it is a very powerful tool. So, you could work with the police and have awareness programmes to bring the provisions of the Prevention of Domestic Violence Act into public domain. In terms of

the Prevention of Domestic Violence Act, if a woman is abused or threatened, she can go to the Magistrate’s Court and get a restraining order. But, unfortunately, women are not aware of it. It is a very simple mechanism, but a very powerful tool. You can get a restraining order to prevent the man who purports violence against his wife from even coming home. Therefore, please look at it because that is a very important aspect.

Then, let us look at women who go overseas for employment. Unfortunately, the majority of the women go as housemaids and they are unskilled workers or skilled at a lower level. We need to promote more skilled women leaving the country for employment overseas. When women go as housemaids, there is a grave social cost and that also should be looked into. We should try to discourage women who have young children from going overseas as housemaids by giving them income-earning opportunities in Sri Lanka and empowering them. I believe a lot of self-employment programmes have been initiated and thereby, a lot of women who thought they need to go abroad have opted otherwise, not to leave the country.

Another important issue that women in this country face is sexual harassment at workplace. We have a society where women are shy to go and complain that they are being sexually harassed by their bosses. So, sexual harassment takes place in Sri Lanka. You have a lot of people in power against whom there are cases of sexual harassments filed by employees. So, you should have a 24-hour call centre which deals with issue of sexual harassment. You must encourage women who are raped, sexually harassed or subject to domestic violence to bring the culprits to book. Unfortunately, they feel that there is a social stigma. A woman who is raped is scared to go and make a complaint to the police thinking that if she goes and makes a complaint, the society would look at her in a different way. Unfortunately, she is the victim. So, we need to educate the society also that these people should not be looked at in a different way. Unfortunately, when a woman is raped, she - the victim - has difficulty in finding a partner. So, this is a serious issue, which we really need to look at.

In addition, if you take children in this country, child abuse takes place at a greater rate, against which we need to bring in a mechanism. Generally, if you take schools, there are instances where teachers have sexually harassed children.

But, a child is not aware what sexually harassed means. So, they should include it in the school curriculum and every school should conduct programmes to explain children that if anybody sexually harasses them, the law would take care of them. In addition, in schools, there should be a mechanism where there is a special, dedicated person - either the principal or a special person assigned - to whom any child, who is sexually harassed by their school teacher or by any other teacher, could go and complain because sexual harassment of children is on the rise. So, that also has to be looked at very seriously.

1631 1632

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ යයිසර් ුසතාපා මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

In addition, if you look at opportunities given, the children in the North have suffered a great deal. They are victims of war. So, we need a special programme to empower them. You need to give more focus on widows and orphans, especially in the Northern Province. We need to address their problems because they have really suffered during that period. So, how do we empower them? I am sure we could get a lot of foreign aid for that and that Sri Lankan expats living abroad would also contribute immensely towards such a programme. So, if you could initiate a specific programme to empower those widows and children who have suffered in the North and accelerate that programme, it would be a great help socially because they really need upliftment.

Hon. Minister, you have been given a Ministry and a task - 52 per cent of women in this country look up to you - to change their economic and social standard. I believe you could give leadership to them and hope you would take cognizance of certain issues I raised with regard to children and empowering women.

Thank you, Hon. Chairman. ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ගරු සභාපතිතුමමාතනි, මාතට විනාිගකා කාාලගක් ලබා ශදන්න.

ශබාශ ාමාත සතුමතියි, අශප් යයිසර් ුසතාපා මාතන්ීතුමමාතාශ ශගෝජනා සිග්ලටමාත. ඔබතුමමාතා ශබාශ ාමාත සා්‍නීග කාරුණු ටිකාක් ලදිරිපත්ස කාළා. විශ සෂශගන්මාත ුසිම්ම වි ා ස දික්කාසාද නීතිග සම්මබන්්‍ කාාරණා ගත්සතාමාත, ඒකා ශපෞද්ගිකා නීතිගක් ැටිගට තමාතයි අපි සලකාන්ශන්. සත්සතටමාත එහිදී ඔබතුමමාතා කාාා කාළා ාශ මාත අපි බලාශපාශරාත්සතුම ුණණු එකාමාත ශද් දරු න්ශ අ්‍යාපනග ලැ ශම්ම අයිතිග ත ුණරු කිරීමාතයි. ළමාතයින්ට අ්‍යාපනග ලබා දීමාත කිගන කාාරණා සම්මබන්්‍ශගන් තමාතයි අපි ශපනී ලන්ශන්. මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ලතාමාත ගකීශමාතන් කිගන ා, අපි ඒකාපාර් සවිකා - තනි මාත - කිසිදු සංසකාරණගක් සිදු කාරන්ශන් නැ ැ කිගන එකා. ඔබතුමමාතන්ලා, සිවි් සංවි්‍ාන, ආගියකා සංවි්‍ාන සතුමු අපි සිගලුශදනාමාත එකාතුම ශ ලා ඩාත්ස ශ ාහ තීරණගකාට ගු. ඒ ශ නුශ න් අපි multi-sectoral committee එකාක් පත්ස කාරන ා කිගන කාාරණා මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ්‍රකාා කාරන්න කාැමාතැතියි.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.25] ගු ෙමන්තමලී ගුණසිංහ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු සභාපතිතුමමාතනි, අද දින කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගැන කාාා කාරද්දී ුින්මාත මාතමාත සතුමති න්ත ශ න ා, පසුගිග අුණරුදු ශදකාකා කාාලගක් තිසශස අශප් රශට් ශද් පාලනිකා සවිබලගැන්විලා, නායිකාා න් විධිගට ලසසර ට සවි්ලා, ශම්ම රට තුමළ සමාතාජ ශ නසක් කාරන්න මාත න්සි ුණණු, දාගකා ුණණු සිගලු කාාන්තා න්ට. ශමාතාකාද, ශම්ම

දස න පාර්ිශම්මන්තුම තුමළට මාතන්ී රිගන් බහුතරගකාට පැියණීමාතට අ සාා සලසා දුන්ශන් ශම්ම රශට් සැබෑ ශ නසක් කාරපු අශප් රශට් ව්‍ර්ග න්ත ගැ ැනුන් විසින්. ඒ ශ නුශ න් මාතමාත ඔුණන්ට නැ තත්ස සතුමති න්ත ශ න ා. අද ශම්ම ආ්ඩුශේ ාිශ ලා ලන්න මාතන්ී රිගන් කාරන ඒ කාැප කිරීමාත, මාත න්සිග තුමළින් තමාතයි ශ ට ද ශසදී අපි නිගමාත නායිකාා න් කාුණද කිගලා රටට ශපන් න්ශන්. සමාත ර අග සහු ා, ක්‍රිගාකාාරීත්ස ගයි අපට ඕනෑ, ශකාෝ ක්‍රිගාකාාරීත්ස ග කිගලා. ර්ෂ ගණනා ක් ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ ශද් පාලනග කාරපු සමාත ර නායිකාා න්ට බැරි ුණණා, තමාතන්ට පසශස ඒ නාගකාත්ස ග ශදන මාතන්ී රිගන් ශම්ම සභා ට ශගශනන්න. ැබැයි, අශප් රශට් කාාන්තා න්ට ශද් පාලන ශගන් උගන් ලා, සවිබලගන් ලා අපට පුු න් ුණණා, ලති ාසග ශ නස කාරන්න. පාර්ිශම්මන්තුම ත්ස අයිති කාාන්තා න්ට. ඒ නිසා අපි ශම්ම ලති ාසග ක්‍රමාත ක්‍රමාතශගන් ශ නස කාරලා බහුතරගක් කාාන්තා න්ට පාර්ිශම්මන්තුම ට එන්න පුු න් න විධිශේ ශද් පාලන ටපිටා ක් දන ා. ඒ ාශ මාත තමාතයි, ශකාෝ ශම්ම ආ්ඩුශේ ක්‍රිගාකාාරීත්ස ග? ්‍ර සන ශගාඩක් ලතුමරු කාරලා තිබුශ්. ැබැයි, අපි ඒ ්‍ර සන ලට උත්සතර ශ ාගන ආ්ඩු ක්. ඒ ්‍ර සන ලට උත්සතර ශ ාගන්න ැමාත අමාතාතයාං ගකාටමාත අතිවි ාල ුද් ්‍රමාතාණගක් කාාන්තා න් සහ ා ශ න් කාරලා තිශබන ා. ඒ නිසා තමාතයි මාතශ කාාා තුමළ මාතමාත ැමාත විටමාත කිගන්ශන් ශම්ම අග ැග පසී ාදීප අග ැගක් කිගලා. ැබැයි, අශප් රශට් කාාන්තා න්ට උරුමාත ශ ලා තිබුණු පරිසරග ශමාතාකාක්ද? ශම්ම කාාන්තා දිනශේ මාතශ සස ගැටුණු කිගමාතනක් මාතමාත කිග න්නම්ම.

"ගැ ැනු අපිට මාත න්සියි - උගලා මාත න්සියි - කා ලා මාත න්සියි - නිදි මාතරලා මාත න්සියි - උශද්ට නැිනටලා මාත න්සියි - ශගදර ැඩ කාරලා මාත න්සියි - ළමාතයි බලලා මාත න්සියි - ඔසප් ශ ලා මාත න්සියි - දරුශ ෝ ලැබිලා මාත න්සියි - කිරි දීලා මාත න්සියි - සංසකා්තිග රැකාලා මාත න්සියි - ආගමාත පරිසසම්ම කාරලා මාත න්සියි - නම්මබු ශේරලා මාත න්සියි - කාාා අ ලා මාත න්සියි - ගුටි කාාලා මාත න්සියි - ලජ්ජා ශ ලා මාත න්සියිප

ඔේ, අශප් රශට් කාාන්තා න්ට ශගාඩක් මාත න්සියි. සග පුණල ශ නුශ න් විතරක් ශනාශ යි ැඩ කාරන්ශන්. සමාතාජග රැකා ගැනීමාත සහ ාත්ස, සමාතාජ ්‍රගමාතනග සහ ාත්ස, අශප් ආර්ිකාග ක්තිමාතත්ස කිරීමාත සහ ාත්ස සග ැඩ කාරන ා. ඒ නිසා සගට මාත න්සියි. ශම්ම 114 න ජාතයන්තර කාාන්තා දිනශේදී මාතමාත අශප් රශට් ැමාත පුර ැසිශගකුශගන්මාත ල්ලන එකා ශදගක් තිශබන ා. ඒ තමාතයි, අශප් රශට් ගැ ැනුන්ට ශගාඩක් මාත න්සියි. ඒ නිසා ඔබ සගට උදේ ශ න්න. සගට උදේ ක් කාරන්න; සග ආරක්ෂා කාරන්න; සගට ශගෞර කාරන්න. එතශකාාට සගටත්ස දැශනන ා, සග ජී ත්ස ශ න ා කිගලා. එවිට තමාතන්ශ පුණලටත්ස, රටටත්ස, ආර්ිකාගටත්ස කාරන ශස ග සග සතුමටින් කාරයි; එග ශදගුණ ශතගුණ කාරයි. සගට ඔශේ උදේ ඕනෑ. ඔබ උදේ කාරන්ශන් ඒ ගැ ැනිගට පමාතණක් ශනාශ යි. ගැ ැනිග ක්තිමාතත්ස ීමාතත්ස සමාතෙ ආර්ිකාග ක්තිමාතත්ස ශ න ා; සමාතාජග ක්තිමාතත්ස ශ න ා. සමාතාජග ක්තිමාතත්ස ීමාතත්ස සමාතෙ අපට ඒ ්‍රතිලාභග නැ තත්ස සමාතාජ සං ර්්‍නගටමාත දාගකා කාර ගන්න පුු න් ශ න ා. එමාත නිසා ශම්මකා චක්‍රගක්. ැබැයි, ඔබ ඒ ප න නි න ා නම්ම, ශමාතාකාක්ද සති න තත්සත්ස ග? අරුන්දතී ශරෝයි කිගලා තිශබන ා, පගැ ැනිගශ දීප්තිග ගිනි සිු ටත්ස ඩා ැියිප කිගලා. ැබැයි, ඒ ගිනි සිු නි ා දමාතන්ශන් පිරිියන් විතරක්මාත ශනාශ යි. ශමාතාකාද, ත ත්ස එක් අම්මමාතා ශකාශනක් විසින් තමාතයි ඒ පිරිියගා ශගාඩනෙන්ශන්. එමාත නිසා අපි ශම්ම ්‍ර සනග ශමාතශ මාත ිගාශගන රිගන්ශන් නැ ැ.

අශප් අග ැශගන් ුද් ශ න් කාරන්ශන් ගැ ැනිග ක්තිමාතත්ස කාරන්න පමාතණක් ශනාශ යි. පුණල ක්තිමාතත්ස කාරන්න, ඒ ගැ ැනිගශ ආර්ිකාග ක්තිමාතත්ස කාරන්න, සමාතාජග ක්තිමාතත්ස කාරන්න.

1633 1634

පාර්ිශම්මන්තුම

ඒ නිසා දුප්පත්සකාමාත ල ා ගිග පරිසරගකාට, දුප්පත්සකාමාත නිර්මාතාණග කාරපු සමාතාජගකාට බැ ැ පුණල, දරු න් ආරක්ෂා කාරන්න. ශම්ම දුගීභා ග ශ නස කාරන එකා අද අපට තිශබන අභිශගෝගගක්. ඒකා තමාතයි අපි ශත්සරුම්ම අරශගන තිශබන්ශන්. ශම්ම අුණරුදු ප සතුමළත ලක්ෂ 20ක් අපි ලලක්කා කාරලා තිශබන ා, ඒ අගශ දුගීභා ග ශකාාශ ාමාතද නැති කාරන්ශන් කිගලා. ඒ දුගීභා ග නැති කාරන එකා තුමළ තමාතයි ගැ ැනිගශ , දරු න්ශ අයිති ාසිකාම්ම ලැශබන්ශන්. සමාතාජග දියුණු ශ න්න, දියුණු ශ න්න අ්‍යාපනග ලැශබන්න, ලැශබන්න ඒශක් අයිතිග, ඒශක් ශකාාටසකාරු න් ශ න්න ගැ ැනිගටත්ස, සමාතාජගටත්ස ැකිගා ක් ලැශබන ා.

ඒ ාශ මාත මාතමාත ත කාාරණා ක් කිගන්න කාැමාතැතියි. පසුගිග කාාලශේ හිටපු ශද් පාලනඥගන්ට උදේ ුණණු කා්ඩාගමාතක් හිටිගා. අශප් ශපාිස නිල්‍ාරිනිගන්ශගන් ඒශගා්ලන්ට කුශේ අ්ලපු අග හිටිගා, ඒ අගශ සපත්සතුම ශපාිෂස කාරපු අග හිටිගා, ඒ අගශ කාට්ට ග පු අග හිටිගා. ැබැයි, පසුගිග කාාලශේදී ශපාිස නිල්‍ාරිනිගන් නීතිග ආරක්ෂා කාරන්න ශම්ම සමාතාජශේ ගම්ම ැඩ ශකාාටසකාට දාගකා ුණණත්ස, අඩුමාත ගණශන් ඒ ශපාිස නිල්‍ාරිනිගන්ට සපත්සතුම ශදකාක් තිශබන ාද කිගලා බලන්න ශම්ම ශද් පාලනඥගන්ට බැරි ශ ලා තිබුණා. ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ හිටිගා ශන්, මාතන්ී රිගන්. ඒ ශස ා ත්ස ගත්සතා. ැබැයි, 2018 ලහන් ශපාිස නිල්‍ාරිනිගන්ට සපත්සතුම ශදකාක් තිශබන ාද, නැද්ද කිගලා ත්ස බලන්න ඒ අග අසමාතත්ස ශ ලා තිශබන ා. ඒ නිසා ශම්ම න රජග ඒ අප සුතා ට පත්ස ශ ලා හිටපු ශපාිස නිල්‍ාරිනිගන්ට ඒ අ යතා ලෂසට කාරන්න කාටයුතුම කාරන ා කිගලා ඒ අදාළ අමාතාතයාං ශේ නිල්‍ාරින් ාශ මාත සමාතතිතුමමාතා ශපාශරාන්දු ශ ලා තිශබන ා.

ඊළෙට මාතමාත කාාා කාරන්න කාැමාතැතියි, අශප් රටට වි ාල විශද් විනිමාතග ්‍රමාතාණගක් ශගනැ්ලා ශදන, ශමාතරට විශද් සංචිතග ැි කාරන විශදසගත රියකාගන් ගැන. සශමාතරිකාානු ශඩාලර් බිිගන 6.095ක් අපට ශගනැ්ලා ශදන්ශන් විශද් ගත රියකාගන්. ඒ විශද් ගත රියකාගන් පිළිබහ මාතමාත කාාා කාරන්න ගත්සශත්ස ඔුණන් ශම්ම රට දාලා ගන්ශන් සයි කිගන කාාරණග පැ ැදිි කාරන්නයි. ඔුණන්ට රට දාලා ගන්න සිදු ුණශ් සයි? අපි දලා නැ ැ, ආර්ිකාගක්. අපි දලා නැ ැ, ඔුණන්ට ජී ත්ස ශ න්න පරිසරගක්. අපි දලා නැ ැ, ඔුණන්ට දරු න් එක්කා පුණලක් විධිගට ශම්ම රට තුමළ රැකිලා ලන්න සමාතාජගක්; ඔුණන්ට පුු න් විධිගට ඒ දරු න්, එශ මාත නැත්සනම්ම ඒ පුණල එක්කා ආදරශගන් ලන්න සමාතාජගක්. ඒ නිසා අශප් අම්මමාතලා, අශප් අක්කාලා, අශප් නංගිලා ද ස ගණන් විශද් ගත ශ ලා තිශබන ා.

අශප් රශටන් විශද් ගත වූ සංඛ්‍යා බැලුශ ාත්ස, 2019 ර්ෂශේදී විශද් ගත ුණණු සංඛ්‍යාශ න් සිගගට 60.2ක් පුරුෂගන්. ැබැයි, 2019 ර්ෂශේදී කාාන්තා නුත්ස සිගගට 60.5ක් විශද් ගත ශ න්න ල්ලුම්ම කාරලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත 2019 ර්ෂශේදී ග් ශසවිකාා න් විධිගට කාාන්තා න් 61,489ක් විශද් ගත ශ ලා තිශබන ා. ්‍රති තගක් විධිගට ගත්සශතාත්ස, ඒ අුණරුද්ශද් විශද් ගත ්‍රමාතාණග 30.3ක්. 2020 ශ නශකාාට -ශකාාවිේ සංගතග කාාලශේ- විශද් ගත ුණණු ග් ශසවිකාා න් ්‍රමාතාණග 15,332ක් දක් ා අඩු ශ ලා තිශබන ා. ැබැයි, 2023 ශ නශකාාට ග් ශසවිකාා න් ශලස විශද් ගත න ්‍රමාතාණග 100,876ක් දක් ා ැි ශ ලා තිශබන ා. නැ තත්ස ඒකා සිගගට 33.8 දක් ා ැි ශ ලා තිශබන ා. 2024 සශර් 93,808ක් ග් ශසවිකාා න් විධිගට විශද් ගත ශ ලා තිශබන ා. එග ්‍රති තගක් විධිගට 29.9ක්.

විශ සෂශගන් මාතැදශපරදිග ග් ශසවිකාා න් විධිගට තමාතයි අශප් කාාන්තා න් විශද් ගත ශ න්ශන්. 2021දී මාතැදශපරදිග රට ින්

අපට ලැශබන ා, අශප් ුු විශද් විනිමාතග ්‍රමාතාණශගන් සිගගට 51.6ක්. ඒ ාශ මාත 2022දී සිගගට 65.8ක්, 2023දී සිගගට 65.6ක් මාතැදශපරදිග රට ින් අපට ලැ තිශබන ා. ඒ අනු අපට විශද් ශේෂණ ින් බහුතරගක් ලැශබන්ශන් විශද් ගත අශප් රියකාගන්ශගන්.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, අපට විශද් ශේෂණ එ න එමාත ග් ශසවිකාා න්ශ ්‍ර සන කිහිපගක් ගැන ශම්ම ශකාටි ශ ලා සතුමළත මාතමාත කිගන්න කාැමාතැතියි. මාතමාත කාින් කිේ ා ාශ මාත, තමාතන්ශ සිගලු සම්මබන්්‍තා අත්ස ැරලා ඈත රටකාට ගිහි්ලා රමාතග ැග කාරලා තමාතයි අශප් අම්මමාතලා අශප් රටට ශම්ම ශේෂණ එ න්ශන්. ැබැයි ඔුණන් රි අමාතාරුශ න් විශද් ගත ශ න්ශන්. ියනිස ජා ාරම්ම ලට සුශ ලා ඔුණන් විකිශණන ා. ඒ නිසා නි සචිත පුහුණු ක් සහිත ගම්ම කිසි ශස ා දාගකාශගක් එක්කා සතිකාර ගන්නා ගිවිසුමාතක් මාතත ඔුණන්ට විශද් ගත ශ න්න අ සාා සලසන්න පුු න් නම්ම, ඒ අගට සිද්්‍ ශ න හිංසනග ා පීඩනග අඩු ශ න ා. ඒ නිසා රජගක් විධිගට අපි පුු න් තරම්ම උත්සසා ගන්ශන්, ඔුණන්ට ගම්ම පුහුණු ක් ලබා දීලා ගම්ම ගිවිසුමාතක් මාතත විශද් ගත ශ න්න අ සාා සලසා ශදන්නයි. එතශකාාට අශප් කාාන්තා න්ට ගම්ම සුරක්ිතභා ගක් තිශබන ා.

ඒ ාශ මාත ඔුණන් විශද් ගත ශ ලා වි ාල ුද් ්‍රමාතාණගක් අශප් රටට එ න ා ුණණත්ස ශමාතශතක් කා් ඔුණන්ට විරාමාත ැටුපක් ලැබිලා නැ ැ. ඔුණන්ශ ්‍ර්‍ාන ල්ලීමාතක් තමාතයි විරාමාත ැටුපක් ලබා ශදන්න කිගන එකා. ඒ නිසා ශම්ම අග ැශගන් අපි විශද් ගත රියකාගන්ටත්ස -ආගතනගත ශනාුණණු, විරාමාත ැටුප් ශනාලබන වි ාල පිරිසක් ශම්ම අතර ලන්න ා- දාගකා විරාමාත ැටුපක් ලබා දීමාත සහ ා මූිකා පිග ර ශම්ම අග ැශගන් අරශගන තිශබන ා. ඒ ාශ මාත තමාතයි ඔුණන්ට ණග ප සුකාමාතක් ලබා ශදන්න ආගතනගක් නැ ැ. ඔුණන් අශප් රටට බිිගන ගණන් ුද් එේ ත්ස, ඔුණන්ට ණගක් ශදන්න බැංකු ක් නැ ැ. ඔුණන් අශප් රටට ුද් එ න්ශන් බැංකු ර ා. ඒ නිසා අපි උත්සසා කාරන ා, ඔුණන්ශ ආර්ිකා ක්‍රිගා ිග ක්තිමාතත්ස කිරීමාත සහ ා, යාපාර කාටයුත්සතක් කාර ගැනීමාත සහ ා ගම්ම ණග ැඩ පිළිශ ළක් සකාස කාරන්න. ඒ ාශ මාත තමාතයි ඔුණන්ශ දරු න් ශ නුශ න්, ඔුණන්ශ දරු න්ශ අ්‍යාපනග ශ නුශ න් ශම්ම අග ැග පුරා ටමාත වි ාල ුද් ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාරලා තිශබන ා. ඒ නිසා අශප් කාාන්තා න් ා ළමාතයින් ශ නුශ න්, අගතිගට පත්ස ළමාතයින් ා කාාන්තා න් ශ නුශ න් කාාා ට එ ා ගිග, ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න, සත්සත ැඩ පිළිශ ළක් ශම්ම අග ැග තුමළ තිශබන ා. ඒ සහ ා අපි ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ ියන් සිටින ා. ශම්ම පළු ැනි අග ැශගන් ාශ මාත ලදිරි අුණරුදු කිහිපග තුමළත්ස අශප් රශට් කාාන්තා න් ලසසර ට ශගශනන්න, සවිබලගන් න්න, සමාතාජයීග ශගන් ඔුණන් ලසසර ට ශගන ගන්න, අගග කාළ යුතුම ශකාශනක් බ ට පත්ස කාරන්න අපි උත්සසා ගන්න ා.

ශබාශ ාමාත සතුමතියි, කාාලග ලබා දුන්නාට, ගරු සභාපතිතුමමාතනි. ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Chanaka Madugoda. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.40] ගු චානක මාදුසගාඩ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඔබතුමමාතාට ශබශ වින් සතුමති න්ත ශ න ා, ගරු සභාපතිතුමමාතනි ශම්ම අ සාා ලබා දුන්නාට.

1635 1636

[ගරු සමාතන්මාතලී ගුණසිං මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග වි ාදගට ශගන තිශබන අද ද ශසදී පළුශ න්මාත මාතමාත සෑමාත අං ගකින්මාත ශනාබිග ලදිරිගට ගන සමාතසත ්‍රී ලාංකීග කාාන්තා න්ට අශප් පක්ෂශේ -්‍රී ලංකාා ශපාදුජන ශපරුශ්- සුබ පැතුමම්ම එක් කාරන්න ශමාතග අ සාා ක් කාර ගන්න ා.

අද ශලෝකා කාාන්තා දිනග ශත්සමාතා කාරශගන, ඒ ද සත්ස අර්ා ත්ස කාරියන් ශම්ම සමාතසත සභා අද උශද් ලහන් කාාා කාළා. අපි සතුමටු ශ න ා, ත්සමාතන් පාර්ිශම්මන්තුම ට, ආ්ඩු පක්ෂගට ස විපක්ෂගට ල ළ කාාන්තා නිශගෝජනගක් ලැ මාත ගැන. එතුමියගලා තමාත කාාර්ග භාරග ලතාමාත ශ ාඳින් ලටු කාරන ශ ලා ක්, ශමාතග. ඒ අනු අද ද ස සමාතසත ්‍රී ලාංකීග කාාන්තා ට ගම්ම ටිනාකාමාතක් එකාතුම කාරපු ද සක්.

්‍රී ලාංකිකා කාාන්තා ගැන කාාා කාරන ශකාාට අපට අමාතතකා කාරන්න බැ ැ, ශලෝකා ලති ාසශේ පළුශ නි කාාන්තා අගමාතැතිතුමියග ුණණු සිරිමාතා ආර්.ඩී. බ්ඩාරනාගකා මාතැතිනිග. එතුමියග සමාතසත කාාන්තා ට ලබා දීපු ඒ ශගෞර ග ශලෝකා ලති ාසගට එක් න අයුරින් කාටයුතුම කාළා. ඒ ාශ මාත ්‍රී ලාංකීග කාාන්තා ට ත ත්ස ටිනාකාමාතක් ලබා දුන්නා, හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ිකාා බ්ඩාරනාගකා කුමාතාරතුමංග මාතැතිනිග. එතුමියගත්ස සමාතසත කාාන්තා ට ශගෞර ගක්, ටිනාකාමාතක් එක් කාර දුන්නා. ආ්ඩු ක් විධිගට ඔබතුමමාතන්ලා සතුමටු ශ න්න ඕනෑ ඔබතුමමාතන්ලාශ ගරු අගමාතැතිතුමියග අද ්‍රී ලාංකීග කාාන්තා ට ටිනාකාමාතක් එක් කාරියන් කාටයුතුම කාරන එකා ගැන. ඒ ාශ මාත අශප් ශම්ම සභාශේ, අශප් පාර්ිශම්මන්තුමශේ මාත ශ්කාම්ම ධුරග දරන්ශන්ත්ස කාාන්තා ක්. ඒ අනු ශම්ම රශට් සමාතසත යු ග තුමළ ලතාමාත ශ ාහ ටිනාකාමාතක් ශම්ම රශට් කාාන්තා ට ලැ තිශබන ා. ඒ ලැබුණු ටිනාකාමාත ලදිරිගට ශගන ගෑමාත, ඒ ලැබුණු ටිනාකාමාත ත ත්ස ර්්‍නග කිරීමාත, ඒ ලැබුණු ටිනාකාමාතට ත ත්ස ශගෞර ගක් එක් කාර දීමාත ාශ මාත තිශබන අඩු පාඩුකාම්ම ලට, ගැටලු ලට උත්සතර ශසීමාත තමාතයි අප අද ද ශස සිදු කාළ යුත්සශත්ස. මාතා ඒ කාාරණග විශ සෂශගන් සිහිපත්ස කාරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, කාාන්තා පිළිබහ කාාා කාරන ශකාාට අශප් ගම්ම ල ඔබ අප සතුමු සිගලුශදනා දකින ශදගක් තිශබන ා. ඒ තමාතයි, කාාන්තා න් වි ාල පිරිසක් ක්ුද්‍ර මූලය ණග උගුශ් ශගාදුරක් ී සිී.මාත. සමාත ර කාාන්තා න් ඒ ණග උගුලට ශගාදුරු න්ශන් තමාතන්ශ ස ාිය පුරුෂගා ප ා ශනාදැනු ත්ස යි. ඒ කිගන්ශන්, තමාතන්ශ ස ාිය පුරුෂගා දැනු ත්ස කාරලා ශනාශ යි. ශගදර ශදාශර් කාටයුතුම ලට, දරු න්ශ අ්‍යාපනගට ක්ෂණිය කා ලබා ගන්නා ශම්ම ක්ුද්‍ර මූලය ණග නිසා ග්‍රාමීග කාාන්තා සමාත ර විට ඒ උගුලට සු ශ න ා. ඒ නිසා මාතමාත ශම්ම සභා ට ශගෝජනා ක් කාරන ා, ක්ුද්‍ර මූලය ණග ක්‍රමාතගට, ක්ෂණිය කා ලබා ශදන ණග ක්‍රමාතගට රජග විධිගට ගම්ම විසඳුමාතක් ලබා දිග යුතුමයි කිගලා; ගම්ම එකාතුම ක් කාළ යුතුමයි කිගලා. අශප් සමාත්ද්ධි සං ර්්‍න බැංකු ැමාත තැනමාත ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න ා. ග්‍රාමීග කා්ඩාගම්ම සියති ලට ාශ විවි්‍ ක්‍රමාත ලට ඒ බැංකු ණග ලබා ශදන ා. ග්‍රාමීග සමාත්ද්ධි සං ර්්‍න බැංකු ර ා අශප් කාාන්තා න්ට ක්ෂණිය කා ණග ක්‍රමාතගක් දලා ශදන්න අපට පුු න් නම්ම ඒකා ටින ා කිගන කාාරණග විශ සෂශගන්මාත සිහිපත්ස කාරන්න ඕනෑ.

කාාන්තා ා බැඳුණු, ළමාතගා ා බැඳුණු විශ සිතමාත ආගතනගක් තමාතයි ශපර පාසල, එශ මාත නැත්සනම්ම ු් ළමාතා විග සං ර්්‍න මාත්‍යසාානග කිගන්ශන්. අපි දන්න ා ශපර පාස් ගුරුතුමියගට පළුශ න්මාත ටිනාකාමාතක් ලැබුශ් ශකාාශ ාමාතද කිගන කාාරණග. අපට ඒකා අමාතතකා කාරලා කාාා කාරන්න බැ ැ. රුපිග් 250කා දීමාතනා ක් ලබියන් සිටි ශපර පාස් ගුරුතුමියගට මාතහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති රගාශ ආ්ඩු රුපිග් 2,500 දක් ා ගම්මකිසි එකාතුම ක් කාළා. ශගෝඨාභග රාජපක්ෂ ජනාධිපති රගා ඒකාට ත ත්ස රුපිග් 2,500කා එකාතුම ක් කාරියන්

ශපර පාස් ගුරුතුමියග රුපිග් 5,000කා දීමාතනා ක් ලබන තැනට පත්ස කාළා. ැබැයි අද ඔශේ ආ්ඩු එගට ත ත්ස රුපිග් 1,000කා ුදලක් එක් කාර තිශබන ා. අපි සතුමටු ශ න ා ුදශ් ටිනාකාමාතට ඩා ඔබතුමමාතන්ලා ශපර පාස් ගුරුතුමියග ශ නුශ න් අ ්‍ානග ශගාු කිරීමාත ගැන; කාටයුතුම කිරීමාත ගැන.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, අපට ශපර පාස් ගුරුතුමියගශගන් න ශස ග රුපිග් 5,000ට, 6,000ට ලඝු කාරන්න පුු න්ද? ශම්ම රශට්, සමාතාජශේ ැශමාතෝමාත පිළිගන්නා කාාරණගක් තමාතයි ු් ළමාතා විග සං ර්්‍නග. ශපර පාසල තමාතයි ශම්ම රශට් අනාගතග තීරණග න තැන. රශට් අනාගතග තීරණග කාරන ු් ළමාතා විග සං ර්්‍න මාත්‍යසාානග -ශපර පාසල- කිගන තැන ලතාමාත ශගෞර නීග ්ත්සතිගකා නිගැශළන ශපර පාස් ගුරුතුමියග පිළිබහ අපට මීට ඩා හිතන්න පුු න් නම්ම, ශපර පාස් ගුරුතුමියගශ දීමාතනා අ මාත ශගන් රුපිග් 10,000ක්, 15,000ක් දක් ා ශගන ගන්න පුු න් නම්ම, ඒ සහ ා ඔශේ ආ්ඩු ට ලදිරි අග ැග ින් ගම්ම එකාතුම ක් කාරන්න පුු න් නම්ම ටින ා කිගන කාාරණග මාතමාත ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සහ න් කාරන්න කාැමාතැතියි.

විශ සෂශගන්මාත ශම්ම ශමාතාශ ාත න විට ශපර පාස් විෂග පිළිබහ ශපර පාස් ගුරු රිගශ දැනුමාත ගා ත්ස කාාලීන ශ න ාද කිගන කාාරණග පිළිබහ ත්ස ්‍ර සනගක් තිශබන ා.

ශපර පාස් ගුරුතුමියග කිගන්ශන් ශම්ම රශට් අනාගතග තීරණග කාරන තැනැන්තිග. ඒ නිසා එතුමියග දැනුශමාතන් ශපාශ ාසත්ස කාරන්න ඕනෑ; දැනුශමාතන් ගා ත්සකාාලීන කාරන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිබහ හිතන්න ඕනෑ. ශපර පාස් ගුරුතුමියගට අපි අශප් දරු ා ශගාු කාරන ශකාාට, ශපර පාසලට එකාතුම න අශප් දරු ා තුමළ තිශබන ගම්ම ගම්ම ශරෝගාබා්‍ පිළිබහ , විවි්‍ කාාරණා පිළිබහ එතුමියගට අ ශබෝ්‍ගක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ර ණාබා්‍ ශ න්න පුු න්, සස ශපනීශම්ම දුර් ලතා ශ න්න පුු න්, ඒ ශද් ් ුින්මාත සු න්ශන් ශපර පාසල තුමළින්. ඒ නිසා ශපර පාස් ගුරුතුමියගට ඒ විෂග පිළිබහ, ඒ කාරුණු පිළිබහ අ ශබෝ්‍ගක් ලබා ශදන්න අපට පුු න් නම්ම ඒකා ටින ා කිගන කාාරණග මාතමාත ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සහ න් කාරන ා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ශමාතහිදී විශ සෂශගන් සිහිපත්ස කාරන්න ඕනෑ කාාරණගක් තිශබන ා. අපි දන්න ා, ශපර පාස් ගුරුතුමියග දැනුශමාතන් සන්නද්්‍ කාරලා එතුමියගට ටිනාකාමාතක් ලබා දිග යුතුමයි කිගා. දැශේ දරු න් ශපෝෂණග කාරලා, දැශේ දරු න් ශගාඩ නෙලා ශපර පාස් ගුරුතුමියග විරාමාත ගන ශකාාට, ශපර පාසශලන් ල ත්ස න ශකාාට එතුමියගට රැකා රණගක් නැත්සනම්ම, එග කානගාටු ට කාරුණක්. ඒ අගට සුදුසු විරාමාත ැටුප් ක්‍රමාතගක් ශගෝජනා කාරන්න අපට පුු න් නම්ම, ගම්ම විරාමාත ැටුප් ක්‍රමාතගක් දලා ශදන්න අපට පුු න් නම්ම ටින ා කිගන කාාරණගත්ස ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සහ න් කාරන්න ඕනෑ.

ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සහ න් කාරන්න ඕනෑ ත ත්ස ැදගත්ස කාාරණගක් තිශබන ා. රජග ගටශත්ස සති පරි ාස ශදපාර්තශම්මන්තුම ර ා ළමාතා නි ාස රාිකගක් නඩත්සතුම ශ න ා; ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න ා. මාතා පළාත්ස සභා නිශගෝජනග කාරන ශකාාට ළමාතා නි ාස සම්මබන්්‍ශගන් විමාතසා තිශබන ා; අපි ගිහින් ඒ ා බලලා තිශබන ා. අපි ඒ තුමළ වි ්තභා ගක් දකින්ශන් නැ ැ. ළමාතගා ශකාාටු කාරලා, හිර කාරලා, පීඩනගට පත්ස කාරලා ළමාතගාශ මාතානසිකාත්ස ග බින්දු ට ට්ටන ආකාාරගට තමාතයි සමාත ර ළමාතා නි ාස ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න්ශන්. එමාත නිසා ශම්ම දියුණු ශලෝකාග තුමළ තිශබන විවි්‍ ක්‍රමාත, විශ සෂශගන්මාත SOS ළමාතා ගම්මමාතාන ැඩසට න ැනි ක්‍රමාත අශප් ළමාතා නි ාස තුමළට එකාතුම කාරන්න පුු න් නම්ම ශ ාහයි. ශමාතාකාද, ඒ තුමළ තිශබන ා පසෑමාත ළමාතශගකුටමාත ආදරණීග පුණලක්ප කිගන ශත්සමාතා ; සංකා්පග. ශපෞරුෂග, වි ්තභා ග,

1637 1638

පාර්ිශම්මන්තුම

සමාතාජගට ුසු න ආකාාරග ගන කාාරණා ලට ලතා ලක්මාතනින් අනුගත ශ ියන් කාටයුතුම කාරන දරු න් බ ට SOS ළමාතා ගම්මමාතානශේ දරු න් අද පත්ස ශ ලා සිටින ා. එ ැනි ක්‍රමාතගක් ශම්ම රජග තුමළින් ද ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න පුු න් නම්ම ටින ා. එශස කාරන්න කිගන ශගෝජනා මාතමාත ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස ශම්ම ගරු සභා ුශේ කාරන ා.

ඒ ාශ මාත අප දකින ත ත්ස කාාරණගක් තිශබන ා. පීිත ශදමාතාපිගන්, ප ළ ග්‍රාමීග ආර්ිකාශේ ලන්න ශදමාතාපිගන් අද සමාත ර අ සාා ල මාතානසිකා ගැටලු ලට ුහුණ ශදන ා. තමාතන්ශ දරු ා බිහි ශ න්න ශපර, ඒ දරු ා නීශරෝගි දරුශ ක් ද, නැද්ද කිගා පරීක්ෂා කාර බලන දියුණු සමාතාජගක් අද තිශබන ා. අද ආර්ිකා ක්තිග සති අම්මමාතා රු ඒ ක්‍රමාතග භාවිත කාරන ා. ැබැයි, අශප් ගම්ම ල සිටින, ප ළ ආර්ිකා තත්සත්ස ගක් තිශබන අම්මමාතා ශකාශනකුට ඒ පිළිබහ හිතන්න පුු න් ද? ශමාතාකාද, ඒ පරීක්ෂණ සහ ා වි ාල ුදලක් ැග කාරන්න සිදු ශ න ා. තමාතන්ශ දරු ා නීශරෝගිමාතත්ස ද කිගලා බලන්න මාතාස තුමශනන්, ශගන් සිදු කාරන anomaly scan පරීක්ෂණගට වි ාල ුදලක් දරන්න ශ න ා. ඒ නිසා ඒ පරීක්ෂණග කාරන්න ගම්මකිසි ලඩක්, ගම්මකිසි ප සුකාමාතක්, ගම්මකිසි ක්‍රමාතශේදගක් රජගක් විධිගට ආදරණීග අම්මමාතා රුන්ට ලබා ශදන්න පුු න් නම්ම ඒකා ටින ා කිගන කාාරණගත්ස මාතමාත විශ සෂශගන් සහ න් කාරන ා.

වි ාදාත්සමාතකා කාරුණක් ුණණත්ස ශම්ම ගැනත්ස කාාා කාළ යුතුම තිශබන ා. සමාත ර අම්මමාතලා ආබාධිත දරු න් කාශර් තිගාශගන, ශගදර උඩුබැි අතට තිගාශගන ඒ දරු න් ශ නුශ න් ශකාාතරම්ම ශ ශ සක් තමාතන්ශ ජීවිත කාාලග තුමළ දරන ා ද කිගලා අපි දකින ා. ැබැයි, ඒ ආදරණීග අම්මමාතා දැශගන් සුගත්සතුම ද සට ඒ ආබාධිත දරු ාට අත්ස න ලරණමාත කුමාතක්ද කිගන ්‍ර සනග ශම්ම සමාතාජශේ තිශබන ා. ශම්ම කාාරණශේදී ආගියකා බැ සම්ම නිසා, සංසකා්තිකා බැ සම්ම නිසා, ජී විදයාත්සමාතකා බැ සම්ම නිසා අපට දියුණු ක්‍රමාත ලට ගන්න බැරි ශ ලා තිශබන ා. ශම්මකා ශගෝජනා ක් ශනාශ යි. නුත්ස, අපට ශ නස විධිගට හිතන්න පුු න් නම්ම ශ ාහයි. ජීවිතගක් ජී ත්ස කාර න්න බැරි, තමාතන්ශ අ ග පාවිච්චි ශ න්ශන් නැති දරුශ කු ශමාතශලා එළිග දකින තැනට පත්ස න ක්‍රමාතශේදගට ගම්ම දියුණු විසඳුමාතක් ශ න්න අපට පුු න් නම්ම ටින ා කිගන කාාරණග මාතමාත සහ න් කාරන ා. ඒකා සමාත ර අම්මමාතා රුන් ුහුණ ශදන ශේද ාචකාගක්. ඒ පිළිබහ ත්ස හිතන්න කිගා මාතමාත විශ සෂශගන් ල්ලා සිටින ා.

ඒ ාශ මාත අපි දකින ා, ැන්දඹු අම්මමාතා රුන් අද ශකාාතරම්ම අප සුතා ලට පත්ස ශ ලා ලන්න ාද කිගලා. පාසලක් ළෙට ගිගාමාත ැන්දඹු අම්මමාතලා තමාතන්ශ දරු න් -දරු න් ශදශදනා ශ න්න පුු න්, තුමන්ශදනා ශ න්න පුු න්- පාසලට එක්කා ශගන එන; පාසශලන් රැශගන ගන ආකාාරග අපට දකින්න ලැශබන ා. ඒ නිසාමාත ඔුණන්ට තමාතන්ශ ජී ශනෝපාගක් ගැන හිතන්න බැරි ශ ලා තිශබන ා. තමාතන්ශ දරු ා පාසලට එක්කාරශගන ගන, දරු ා පාසශලන් අරශගන ගන කාාර්ග භාරශගන් බැ ැර ශ ලා තමාත පුණශ් ජී ශනෝපාග නො සිටු න්න ඒ මාත ට බැරි ශ ලා තිශබන ා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ැන්දඹු තත්සත්ස ගට පත්ස ුණණු කාාන්තා න් සමාත ර අ සාා ලදී ශදමාතේපිගන් ගටශත්ස ලන්ශන්. එතශකාාට රජශගන් ලැශබන සමාත ර ආ්‍ාර ුද් ලබා ගන්න ඔුණන්ට ැකිගා ලැශබන්ශන් නැ ැ, සතැම්ම ශකාාන්ශද්සි ස නීති රීති නිසා. ඒ නිසා මාතමාත විශ සෂශගන්මාත ත්සමාතන් ආ්ඩුශ න් ල්ලීමාතක් කාරන ා, පුු න් නම්ම ඒ නීති ිහි් කාරන්න කිගලා. අස ැසුමාත ්‍රතිලාභ ගත්සතත්ස, එකා ශගදරකා පුණ් ඒකාකා ශදකාක් පදිංචි ී

ලන්න ා නම්ම, අර අනුපුණලට අස ැසුමාත ්‍රතිලාභග ශදන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා ැන්දඹු තත්සත්ස ගට පත්ස වූ, අසරණ වූ කාාන්තා න් ශදමාතේපිගන්ශ රැකා රණග ගටශත්ස ලන්නශකාාට ඒ අගට සස ැසුමාත ්‍රතිලාභ ලබා ගන්නට බැරි ශ ලා තිශබන ා. ඒ නිසා ඒ පිළිබහ ත්ස අපට හිතන්න පුු න් නම්ම, ඒ අග සහ ා ගම්ම ක්‍රමාතගක් සකාස කාරන්න පුු න් නම්ම ලතා ටින ා කිගන කාාරණගත්ස ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සිහිපත්ස කාරන ා.

ශම්ම සිගලු කාාරණා ගැන සහ න් කාරියන් අද නවිට ප තින ත ත්ස ගැටලු ක් ශම්ම සභා ුශේ තබන්න මාතා ශමාතග අ සාා ක් කාර ගන්න ා. ගරු සභාපතිතුමමාතනි, අශප් ගම්ම ල ලන්න අම්මමාතලා භා්ඩ ියලදී ගන්න ුින්මාත ස ශතාස ාශ ආගතනගකාට ගන්ශන් එග රජශේ ආගතනගක් නිසා. නුත්ස අද නවිට ඒ අගට උද්ගත ී තිශබන ගැටලු ක් තමාතයි මාතමාත ශම්ම සභා ුශේ දැන් ප සන්ශන්.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chanaka Madugoda, you have only two minutes more.

ගු චානක මාදුසගාඩ මහත්‍ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ශබාශ ාමාත සතුමතියි.

ඊශේ සශතාස ආගතනශේ සුදු ීමනි කිශලෝ එකාක් රුපිග් 232යි, පරිප්පු කිශලෝ එකාක් 283යි, පාන් පිටි කිශලෝ එකාක් 175යි, ලූනු කිශලෝ එකාක් 185යි, ුංසට කිශලෝ එකාක් 640යි, දුඹුරු ීමනි කිශලෝ එකාක් 285යි ගරු සභාපතිතුමමාතනි. මාතමාත ශම්ම කිගන සශතාස ආගතනග ආසන්නශේමාත තිශබන ශපෞද්ගිකා ශ ශළහ සැ් ශදකාකා ියල ගණන් මාතමාත දැන් සහ න් කාරන්නම්ම. ඒ එක් ශ ශළහ සැලකා සුදු ීමනි කිශලෝ එකාක් 225යි, ඒ කිගන්ශන් සශතාස ියලට ඩා රුපිග් 7ක් අඩුයි. පරිප්පු කිශලෝ එකාක් 275යි, රුපිග් 8ක් අඩුයි. පාන් පිටි කිශලෝ එකාක් 160යි, රුපිග් 15ක් අඩුයි. ලූනු කිශලෝ එකාක් 165යි, රුපිග් 20ක් අඩුයි. ුංසට කිශලෝ එකාක් 620යි, රුපිග් 20ක් අඩුයි. දුඹුරු ීමනි කිශලෝ එකාක් 280යි, රුපිග් 5ක් අඩුයි. ඊටත්ස එ ා තිශබන අශනක් ශපෞද්ගිකා ශ ශළහ සැශ් ියල මීටත්ස ඩා අඩුයි. ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ශම්ම ියල ගණන් ගත්සතාමාත, සශතාශසන් භා්ඩ ියලදී ගන්න ාට ඩා අර ශපෞද්ගිකා ශ ශළහ සැ් ින් භා්ඩ ියලදී ගත්සශතාත්ස, ඒ අගට රුපිග් 70ක්-130ක් අතර ලාභගක් ලැශබන ා. ඒ නිසා රජශේ ආගතන ල කාටයුතුම මීට ඩා විනිවිද , මීට ඩා ක්තිමාතත්ස කාරන්න පුු න් නම්ම, භා්ඩ ියලදී ගැනීශම්මදී සශතාස ර ා ගම්ම ලඩක් ලබා ශදන්න පුු න් නම්ම තමාතන්ශ දරු න්, තමාතන්ශ පුණල රැකා ගන්න අනුපශම්මග කාාර්ගභාරගක් කාරන ශම්ම අම්මමාතා රුන්ට එග ටින ා කිගන කාාරණගත්ස ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සිහිපත්ස කාරන ා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ශම්ම සමාතාජග තුමළ අපි කාාන්තා ට නිසි තැන ලබා ශදන ාද, නැද්ද කිගන කාාරණගටත්ස ඩා ැදගත්ස න්ශන් ලබා දීපු තැන රැශකාන ාද කිගන කාාරණගයි. අශප් ආදරණීග කාාන්තා , විශ සෂශගන්මාත පාර්ිශම්මන්තුම නිශගෝජනග කාරන කාාන්තා න් ඒ කාාර්ගභාරග ලතාමාත ශ ාඳින් ලෂසට කාරන ා. ැබැයි, එතැනින් ප ළට ගිගාමාත පළාත්ස සභා ලට, ්‍රාශද්ශීග සභා ලට ගනශකාාට අපි ඒ ාට නි ැරදි දැනුමාතක් තිශබන, ටිනාකාමාතක් තිශබන අශප්ක්ිකාා න් ලදිරිපත්ස කාරන ාද, ඔුණන්ශ කාාර්ගභාරග ලදිරිගට ශගන ගන්න පුු න් ැඩ පිළිශ ළක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන ාද කිගන කාාරණග පිළිබහ ත්ස අපි සිතිග යුතුමයි කිගා විශ සෂශගන්මාත සිහිපත්ස කාරන ා.

1639 1640

[ගරු චානකා මාතාදුශගාඩ මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

අද ශලෝකා කාාන්තා දිනග අර්ා ත්ස කාරන ද ස; ශලෝකාශේමාත කාාන්තා න්ට ටිනාකාමාතක් දීපු ද ස. එශස ටිනාකාමාතක් දීපු අද ද ශස කාාන්තා ක්තිමාතත්ස කාරන්න ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම තුමළින් අපි ගන්නා තීන්දු තීරණ ින් ක්තිගක් ලැශබන ා නම්ම එග ඩාත්ස ටින ා කිගන කාාරණගත්ස මාතා සහ න් කාරන්න කාැමාතැතියි.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ළමාතයින් පිළිබහ ත්ස ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සහ න් කාළ යුතුමයි. ළමාතයින් ශ නුශ න් අපට පුතුම රප ළමාතා සමාතාජග ාශ ළමාතා සමාතාජ ර ා -ශම්ම සමාතසත සභා ාශ මාත, සමාතසත සමාතාජග එකාතුම ශ ලා- ගම්ම ැඩ පිළිශ ළක් දා ළමාතා සමාතාජග ශගාඩ නගන්නත්ස, ළමාතයින්ශ කුඩා කාාලග ලතා ශ ාඳින් ගත කාරන්න පුු න් ටපිටා ක් ශගාඩ නගන්නත්ස පුු න් නම්ම ටින ා කිගන කාාරණගත්ස සිහිපත්ස කාරියන් මාතට ශම්ම අ සාා ලබා දීමාත ශ නුශ න් ඔබතුමමාතාට සතුමති න්ත ශ ියන් නි ඬ ශ න ා.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.54] ගු නීතිඥ අනුෂනකා තිලකරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමමාතනි, මාතශ කාාාශේ මූලාරම්මභගක් ශලස, 114 න ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග සමාතරන අද දිනශේ පාර්ිශම්මන්තුමශේ කාාන්තා නිශගෝජනශේ විිකෂසටතමාත සන්ධිසාානගක් පසු කාළ දස ැනි පාර්ිශම්මන්තුමශේ ආදරණීග අගමාතැතිතුමියගටත්ස, කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයතුමියගටත්ස, නිශගෝජය කාාරකා සභාපතිතුමියගටත්ස, පාර්ිශම්මන්තුමශේ මාත ශ්කාම්මතුමියගටත්ස, දස ැනි පාර්ිශම්මන්තුමශේ ලසසනමාත කාාන්තා නිශගෝජනගක් කාරන අශප් ආ්ඩු පක්ෂශේ ආදරණීග මාතන්ී සශ ෝදරිගන් 20ශදනාටත්ස, විපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන ආදරණීග මාතන්ී සශ ෝදරිගන් ශදශදනාටත්ස, ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ ශස ග කාරන සිගලු කාාන්තා නිල්‍ාරින්ටත්ස සු ා සුබ කාාන්තා දිනගකාට ශුභාිකංසනග කාරන ා.

සත්සතටමාත ශලෝකාශේ ැිශගන්මාත කාවි ිගැුණණු, ශලෝකාශේ ැිශගන්මාත රසාිතයග තැ රුණු තැන ලන්ශන් කාාන්තා යි; ගැ ැනිගයි. ඔබ සිගලුශදනා අද ශකාාශ ස ශකාාතැනකා හිටිගත්ස - ශගාවි බිශම්ම ශ න්න පුු න්, ැඩ බිශම්ම ශ න්න පුු න්, කාර්මාතාන්ත ාලාශේ ශ න්න පුු න්, නීතිග ා සාමාතග ආරක්ෂා කාරන තැන ශ න්න පුු න්, විශද් ශේ අශප් රශට් සුළෙ මාතන තැනකා ශනාශ න්න පුු න්, ියලක් ශනාලබා ශගදරකා ශස ග කාරන ග්හිණිය ගකා ශ න්න පුු න්- ඒ සිගලුශදනාට මාතමාත ශුභාිකංසනග කාරන ා. ඔබ, අදට ඩා ශ ට ක්තිමාතත්ස , තිරසාර සිටිග යුතුමයි. 2025 සශර් කාාන්තා දිනශේ අශප් ශත්සමාතා පාඨග න්ශන්, පතැනුමාතට තිරසර ශ ටක් සග ශේ සවිමාතත්ස මාතෙක්ප ගන්නයි. ඒ නිසා ඔබ සිගලුශදනාමාත ශ ට ද ශස තිරසර මාතාර්ගග තීරණග කාරන තරු ලකුණයි. ඒ නිසා ඔබ සිගලුශදනාටමාත මාතා ශුභාිකංසනග කාරන ා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, අද උදෑසන ලහලා අශප් මාතන්ී සශ ෝදරිගන් ශබාශ ෝ ශදශනක් කාාා කාළා. ගරු අගමාතැතිතුමියග, කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයතුමියග ස විපක්ෂග නිශගෝජනග කාරන මාතන්ී සශ ෝදරිගන් කාාා කාළා. ඒ කාාා ැමාත එකාක් සතුමශළසමාත කාාන්තා නිශගෝජනග, කාාන්තා ශද් පාලනග, තීන්දු, තීරණ ගන්නා තැන කාාන්තා න් සිී.ශම්ම ැදගත්සකාමාත, කාාන්තා න් සයි ශමාතතැන ලන්න ඕනෑ කිගන කාාරණා පිළිබහ කාාා කාළා. ඒ

ාශ මාත අපට අහිිය ශ ච්ච ශද් ් ගැනත්ස කාාා කාළා. අපට අහිිය ශ ච්ච අයිති ාසිකාම්ම ගැන කාාා කාළා. ඒ ා නැ ත නොසිටු ා ගැනීමාත ශ නුශ න් අප කාළ යුතුම ශද් ගැන කාාා කාළා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, 1947 ලහලා ගත්සතාමාත, ්‍රී ලංකාාශේ ශද් පාලනශේ කාාන්තා නිශගෝජනග සිගගට 3 ලහලා දස ැනි පාර්ිශම්මන්තුමශේ සිගගට 10ක් දක් ා ශගන ඒමාතට, අශප් ැකිගා උපරිමාතගට ළො කාර ගන්න මාතෙ කියූ ජාතිකා ජන බලශේගශේ අපට පිටුපසින් සිටින දස ද ස සංඛ්‍යාත ගැ ැනුන්ශ ක්තිගට මාතමාත ශම්ම ශ ලාශේ ආචාර කාරන ා. ඔුණන් සිගලුශදනා එකාට එකාතුම ශ ලා -ගැ ැනු එකා ියටට එකාතුම ශ ලා- ලති ාසශේ ැිමාත කාාන්තා නිශගෝජනග දස ැනි පාර්ිශම්මන්තුම ට ශගනැ්ලා ශදන්න මාත න්සි ුණණා. ඔුණන්ට අහිිය ශ ච්ච සමාතාජ ජීවිතග, ශද් පාලන ජීවිතග, ආර්ිකා ජීවිතග ගන ශම්ම සිග්ල තිරසර නො සිටු ා ගැනීමාත ශ නුශ න් ඔුණන්ට තිබුණා, සිහිනගක්. ඒ සිහිනග ශ නුශ න් හුශදකාලා ශනාුණණු අරගලගකා ඔුණන් නිරත ුණණා. ඒශක් ්‍රතිලලගක් විධිගට තමාතයි අපි සිගලුශදනා අද ශමාතතැන ාි ශ ලා ලන්ශන්. ඒ නිසා ඔුණන්ට මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ දී නැ ත තා ක් සතුමති න්ත ශ න ා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග වි ාදගට ගන්නා ශම්ම ශ ලාශේ මාතමාත ශම්ම කාාරණගත්ස කිගන්න ඕනෑ. ්ත්සතිශගන් නීතිඥ රිගකා විධිගට අධිකාරණග තුමළ අුණරුදු 10කාටත්ස ඩා මාතා අත්සදැකීම්ම ලබා තිශබන ා. ඒ අත්සදැකීම්ම මාතත පදනම්ම කාාන්තා ා ළමාතා හිංසනග ළක් ා ගැනීමාත ශ නුශ න් කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. කාාන්තා ා ළමාතා හිංසනග ගැන කාෑ ග ලා කිගන එකා, ඒ ගැන ැමාත දාමාත කාාා කාරන එකා ත දුරටත්ස ලදිරිගට සිදුීමාත ළක් ා ගැනීමාත ශ නුශ න් ජාතිකා ජනබලශේග ආ්ඩුශේ පළු අග ැශගන් අපි අතිවි ාල ුදලක් ශ න් කාරලා තිශබන ා.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, සමාත ර ශද් ් ගැන වියුක්ත , තනි කාාා කාරන්න බැ ැ. ශම්ම අග ැග ශ්ඛ්‍නශේ අමාතාතයාං ගණනා ක් සහ ා ුද් ශ න් කාර තිශබන ා. අ්‍යාපනගට, ශසෞඛ්‍යගට, ්‍ර ා නගට, කාර්මාතාන්ත ලට ගනාදී ශගන් ශම්ම ැමාත අමාතාතයාං ගකාටමාත ශ න් කාරන ලද ුද් ින් ශකාශරන, අපි බලාශපාශරාත්සතුම න සුබසා්‍න කාටයුතුම තුමළින් කාාන්තා ට ස ළමාතගාට ලැශබන ආරක්ෂණග ස කාාන්තා ශ ස ළමාතගාශ ජීවිත සු පත්ස කාර ගැනීමාත ශ නුශ න් ලැශබන ශද් ් ගැන අපට කාාා කාරන්න සිද්්‍ ශ න ා. ශම්ම ැමාත එකාක්මාත එකිශනකාට බැඳිලා තිශබන්ශන්; ශම්ම ැමාත කාාරණගක්මාත එකිශනකාට සමාතගාමී බැඳිලා තිශබන්ශන්.

ඒ නිසා කාුණරු රි ශකාශනක් තර්කා කාරන්න පුු න්, අද ස දක් න්න පුු න්, පකාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ගට ශ න් කාර තිශබන ුදල ්‍රමාතාණ ත්ස නැ ැ, අපි බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ශද් ් ශම්මශකාන් ලැශබන්ශන් නැ ැප කිගලා. ගම්ම ගම්ම අග එ ැනි කාාා ගන්න පුු න්. නුත්ස, අපි ලති ාසශේ පළු ැනි තා ට දරු න්ශ අ්‍යාපනග ශ නුශ න් ලති ාසශේ ශ න් කාරපු ැිමාත ුදල ශ න් කාර තිශබන්ශන් 2025 අග ැශගන්. ශම්ම තුමළින් අපි ආරක්ෂා කාරන්ශන් අශප් රශට් දරු න්ශ අ්‍යාපන අයිතිග. දරු න්ශ අ්‍යාපනශගන් ැිපුරමාත සතුමටු ශ න්ශන්, ශලෝකාශේ ැිපුරමාත දරු න්ට උගන් න්නට මාත න්සි ශ න්ශන් ලංකාාශේ අම්මමාතලා; ලංකාාශේ ගැ ැනු. ශමාතාකාද, ඔුණන්ට ්‍ර සනගක් තිශබන ා. ඒ තමාතයි, ඔුණන් දරු න්ට ශකාාච්චරද උගන් න්ශන්, ඔුණන්ට දරු න් ශගනිගන්න පුු න් න්ශන් ශකාාතැනටද, ඒ මාතත තමාතයි දරු න්ශ අනාගතග තීරණග ශ න්ශන් කිගන කාාරණග අම්මමාතලාශ හිත්ස ල ති මාත. ඒ නිසා අපි ඒකා ශ නස කාළ යුතුමයි. ශම්ම ැමාත ්‍ර සනගක්මාත තති ාසිකා ස විෂග මූිකා තමාතයි තීරණග ශ ලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපට සිහිනගක් තිශබන ා. ශම්ම

1641 1642

පාර්ිශම්මන්තුම

සිග්ල අපට එකා පාර විසහා ගන්න බැරි ශ යි. ශම්ම සිගලු ්‍ර සන ලට අපට එකා තා කාදී උත්සතර ශදන්න බැරි ශ යි. නුත්ස, අපි ශම්ම තැබුශේ අශප් පළු ැනි පිග ර; පළු ැනි අිග. ශම්ම අමාතාතයාං ලට අපි ශ න් කාර තිශබන ුද් ගැන ශකාශනකුට විශේචනගක් තිශබන්න පුු න්; ශ නස අද සක් තිශබන්න පුු න්. ශම්මකා ශ ාදමාත අග ැග ශනාශ න්න පුු න්; ශම්මකා අපි ලදිරිපත්ස කාරපු ශ ාදමාත ශද් ශනාශ න්න පුු න්. ැබැයි, ශම්මකා ශ ාහමාත ශද් ශ නුශ න් අපි තිගපු පළු ැනි පිග ර.

ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ළමාතා ා කාාන්තා හිංසනග ළක් ා ගැනීමාත ශ නුශ න් අපි ජාතිකා ස ජාතයන්තර සම්මුතීන් ගණනා කාට අත්සසන් තබා තිශබන ා. ර්ණග, කුලග, පාට, ශ න ශමාතාන ා ශ ෝ ශ නසකාමාතකින් ශතාර සිගලුශදනා නීතිග ලදිරිශේ සමාතානයි කිගලා අශප් ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාා ට අනු අපි මූිකා මාත පිළිගන්න ා. නුත්ස චන ලට ීමමාතා ශ ච්ච නීති, චන ින් අර්ා ගන් න නීති අශප් සත්සත ජීවිතශේ තිශබන ාද කිගන ගැටලු අපට තිශබන ා. අපි ලති ාසග පුරා ටමාත දැකාලා නැ ැ, ත්සශත්ස කාම්මකාරු ා නිශගෝජනග කාරියන් සුබ්‍රමාතනිගම්ම, ශලච්චිය මාතන්ී රු ැටිගට පාර්ිශම්මන්තුම ට සවි්ලා තිශබන ා; තුම කාම්මකාරු ජනතා නිශගෝජනග කාරන මාතන්ී සශ ෝදරිගන් අශප් ශම්ම දස ැනි පාර්ිශම්මන්තුම ට සවි්ලා ලන්න ා. ඒ නිසා ශම්මකා ලති ාසශේ ශ නමාත ලකුණක්; ලති ාසශේ ශ නමාත කාාරණගක්. ඒ නිසා අපි නීතිග ා සාමාතග ආරක්ෂා කාරියන්, ළමාතයින්ශ ස කාාන්තා න්ශ අයිති ාසිකාම්ම ආරක්ෂා කාරියන්, ඔුණන්ශ ජීවිතශේ එකිශනකාට බැඳිලා තිශබන විවි්‍ ක්ශෂසර ර ා ඔුණන්ට හිියවිග යුතුම අයිති ාසිකාම්ම ආරක්ෂා කාරියන්, ඔුණන්ට ශ ාහ ජීවිතගක් අත්සපත්ස කාරදීමාත ශ නුශ න් තමාතයි ශම්ම මාත න්සි ශ න්ශන්. ගරු සභාපතිතුමමාතනි, ශකාාච්චර නීති තිබුණත්ස, ශකාාච්චර සම්මුතීන් ලට අපි අත්සසන් කාර තිබුණත්ස, ඒ ා සවිබලගැන්ීශම්මදී, ඒ ා ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීශම්මදී අසමාතානතා ක් තිබුණා. අන්න ඒකා ළක් ා ගැනීමාත ශ නුශ නුත්ස, එග ගම්ම තරමාතක් දුරට ශ ෝ ශ නස කාර ා ගැනීමාත ශ නුශ නුත්ස තමාතයි අපි ශම්ම මූිකා පිග ර තබා තිශබන්ශන්.

ලදිරිශේදී කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග ර ා අපි වි ාල ැඩසට න් ්‍රමාතාණගක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාතට බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ා. විශ සෂශගන්මාත එහිදී මාතමාත ශම්ම කාාරණගත්ස මාතතක් කාරන්න ඕනෑ. ු් ළමාතා විග සං ර්්‍න ජාතිකා ශ්කාම්ම කාාර්ගාලග, පරි ාස ා ළමාතාරක්ෂකා ශස ා ශදපාර්තශම්මන්තුම , ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග, ්‍රී ලංකාා කාාන්තා කාාර්ගාං ග, ජාතිකා කාාන්තා කාියටු කිගන ශම්ම සිගලු ආගතන එකිශනකාා ා බැශහියන්, අධිකාරණ ල ශස ග කාරන නීතිඥ මාත ත්සමාත මාත ත්සමීන් කාු කාබාග සතුමශළස ඔුණන්ට තිශබන විශේචන සිග්ල පශසකින් තිගලා, ඔුණන්ශ ්දග සාක්ිගට එකාෙ ශම්ම අපචාර හිංසනගන්ට ලක් න දරු න්ශ ස කාාන්තා න්ශ සුබසිද්ධිග ශ නුශ න් ශකාාතරම්ම මාත න්සි ශ න ාද කිගලා මාතමාත ශ ාහටමාත දන්න ා. ඒ නිසා මාතමාත ඔුණන් ගැනත්ස ශම්ම ශ ලාශේ මාතතක් කාරන්න ඕනෑ. අධිකාරණ අමාතාතයාං ග ර ා ඔබ සිදු කාරන සිගලු දැනු ත්ස කිරීශම්ම ැඩසට න් ලදී ජීවිතග අහිිය ශ ච්ච ශම්ම ියනිසුන්ට ඔබ ජීවිතග ගැන කිගලා ශදන්න. ඔබ ඔුණන්ට උදේ කාරන්න.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, your time is up now.

ගු නීතිඥ අනුෂනකා තිලකරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) அனுஷ்கொ திலகரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමමාතනි, මාතශ කාාා අ සන් කිරීමාතට ශපර නැ ත තා ක් ශමාතග කි යුතුමයි. ශමාත ර කාාන්තා දිනග ලති ාසගත කාාන්තා දිනගක් ශ න ා ශනාඅනුමාතානයි. අපි අසමාතත්ස ශ ච්ච පිග රකාට, අපි තිගන්න අකාමාතැති ශ ච්ච පිග රකාට අපි ු් පිග ර තබා තිශබන ා. ඒ නිසා මාතමාත සිගලුමාත මාතන්ී සශ ෝදරිගන් සතුමු සිගලුමාත ආදරණීග මාතන්ී රුන්ශගන් ල්ලා සිටින ා, ඔබ සිගලුශදනා ලතාමාත අ ංකා කාටයුතුම කාරන්න කිගලා. අම්මමාතා ගැන කාාා කාරද්දී ඔබ සිගලුශදනා අ ංකා කාාා කාරන ා. ඔබ තමාතන්ශ බිරිහ ගැන කාාා කාරද්දී ලතා අ ංකා ස සත්සත ආදරගකින් කාාා කාරන ා.

ඒ නිසා කාාන්තා කිගන ශකානා ගැන තිශබන ශගෞර නීගභා ග ලතිරි කාරන්න. ඔබ කාවි ිගද්දී ැිපුරමාත කාවි ිගැුණශ් කාාන්තා ගැන ශ න්න පුු න්. ඔබ කාාා කාරද්දී ැිපුරමාත ආසා කාළ චනග අම්මමාතා ශ න්න පුු න්. ඒ නිසා අදත්ස, ශ ට දිනශේත්ස, මාතතුම මාතතුම ටත්ස ගැ ැනුන්ශ ජීවිතග තුමළ ඔුණන්ට තිගන්න පුු න් විනග, ආරක්ෂා ස ශගෞර නීගභා ග උපරිමාත ශගන් ලතිරි කාරන්න කිගන ල්ලීමාත කාරියන් මාතශ කාාා අ සන් කාරන ා. ශබාශ ාමාත සතුමතියි, ගරු සභාපතිතුමමාතනි.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella. You have 19 minutes.

[අ.භා. 2.06]

ගු නීතිඥ චියන්තරාණී ිරරිඇල්ල මහත්ියය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சமிந்திரொைி கிொிஎல்தல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමමාතනි, අද අපි ශම්ම ලතා ැදගත්ස දිනගකා තමාතයි කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග සම්මබන්්‍ශගන් සාකාච්ඡා කාරන්ශන්. එක්සත්ස ජාතින්ශ සංවි්‍ානග විසින් 1977 මාතාර්තුම 8 ැනි දා තමාතයි කාාන්තා දිනග නිගමාත කාශළස. සත්සතටමාත, මාතමාත ගරු සභාපතිතුමමාතාට සතුමති න්ත ශ න ා. ඒ ාශ මාත විපක්ෂ නාගකා කාාර්ගාලශේ නිල්‍ාරින්ටත්ස සතුමති න්ත ශ න ා. ශමාතාකාද, කාාන්තා න්ශ ්‍ර සන ස ඔුණන්ට තිශබන ගැටලු පිළිබහ සාකාච්ඡා කිරීමාත සහ ා ශම්ම ැදගත්ස වි ාදග අද දිනට -කාාන්තා දිනශේමාත- නිගමාත කිරීමාත සම්මබන්්‍ශගන්. ඒ ාශ මාත මාතශ අද ස ලදිරිපත්ස කිරීමාතට කාාලග ලබා දීමාත සම්මබන්්‍ශගන්ද මාතමාත සතුමති න්ත ශ න ා. ශම්ම සභාශේ සිටින සිගලුමාත කාාන්තා මාතන්ී රිගන්ට, පාර්ිශම්මන්තුමශේ මාත ශ්කාම්මතුමියග සතුමු පාර්ිශම්මන්තුමශේ ශස ග කාරන සිගලුමාත කාාන්තා න්ට, ්‍රී ලාංකිකා කාාන්තා න්ට සුබ කාාන්තා දිනගකාට මාතමාත සුබ පතන ා.

්‍රී දළ දා මාතාළිගාශේ ැඩ සිටින ශගෞතමාත බුදුරජාණන් න්ශසශ දන්ත ්‍ාතුමන් න්ශස ශමාතන්මාත ්‍රී මාත ා ශබෝධීකන් න්ශස ද ලංකාා ට ැඩමාත කාශළස කාාන්තා ක්. අපි දන්න ා, මාත ා ං ශේ සහ න් ශ න ආකාාරගට ශ සමාතමාතාලා කුමාතරිග තමාතන්ශ ශක් කාලාපග තුමළ දන්ත ්‍ාතුමන් න්ශස සෙ ා ශගන ශනාබිග ලංකාා ට ැඩමාත කාරපු ආකාාරග ගැන. ඒ ාශ මාත සංඝියත්සතා ශතරණිය න් න්ශස ්‍රී මාත ා ශබෝධීකන් න්ශසශ දක්ිණ ාඛ්‍ා රැශගන ලංකාා ට ැඩමාත කාළා. අශප් ජන්මාත භූියශේ සුරක්ෂා ශ නුශ න් ුහුදට බිි වූශේද අීනත කාාන්තා ක් න වි ාර මාත ා ශද්විගයි.

1643 1644

[ගරු නීතිඥ අනුෂසකාා තිලකාරත්සන මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

කාන්ද උඩරට ශසංකාඩගල පුර රග නිශගෝජනග කාරන කාාන්තා මාතන්ී රිගක් ශගන් මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ අශප් අීනත කාන්ද උඩරට කාාන්තා සිහිපත්ස කාරන ා. එදා තමාතන්ශ හිස ගසා දැමීමාතට ශනාබිග ුහුණ දුන් ීර මාතද්දුමාත බ්ඩාරශ අීනත ශපෞරුෂග පිටුපස හිටපු ස ැශළසශපාල කුමාතාරි ාිය ශමාතන්මාත 1818 කාැරැ්ල, මාතාතශ් කාැරැ්ල ැනි අධිරාජය ාදී පරශද් ක්කාාරීන්ශ කාෲර ්‍ හිංසා ලට විරුද්්‍ තමාතන්ශ ආදරණීග ස ාියපුරුෂගා ශමාතන්මාත ආදරශගන් දා ඩා ගත්සත තමාතාශ පුර රත්සනග ද ඒ යු්‍ බිමාතට පූරජා කාශළත්ස කාාන්තා ක්. ඒ ාශ මාත මාතෑත ලති ාසශේදී අශප් රට රසත ාදින්ශගන් ුදා ගන්නට සලකා ගාියණී, පාරමී කුලතුමංග, ශඩන්සි් ශකාාේබෑකාඩු ැනි ීශරෝදාර රණවිරු න්; ශම්ම ආදරණීග පුතණු න් ලක් මාතෑණිය ගන්ට පූරජා කාශළත්ස අභිමාතාන ත්ස කාන්ද උඩරට කාාන්තා න්. ශම්ම ආකාාරගට ලති ාසශේ සිටමාත සු සක් කාාන්තා න් අශප් රට ශමාතන්මාත ුු ශලෝකාගටමාත ජී ග ලබා දුන්නා. ුු ශලෝකාගමාත ැඩ ශකාශරේ ා.

නුත්ස, ර්තමාතානශේ අශප් කාාන්තා ට නිසි තැන, නිසි ශගෞර ග ලබා දීලා තිශබන ාද කිගන එකා අපි ශම්ම අ සාාශේදී මාතතක් කාරන්න ඕනෑ. විශ සෂශගන්මාත අශප් රශට් සිගගට 52ක් ලන්ශන්, කාාන්තා න්. කාාන්තා න් ශගන් අපි අද ලන්ශන් ශකාාතැනද කිගලාත්ස ශම්ම අ සාාශේ සිහිපත්ස කාරන්නට ඕනෑ. විශ සෂශගන්මාත අශප් ලදිරි පරම්මපරා ගැන කාාා කාශළාත්ස, ලංකාාශේ ගස අුණරුදු 5 දක් ා කුඩා දරු න් ලක්ෂ 14ක් විතර ලන්න ා.

නුත්ස, එමාත දරු න්ට අ ය ප සුකාම්ම රජශගන් ලබා ශදන ාද කිගලා අපි මාතදක් කා්පනා කාර බැිග යුතුමයි. අපි දන්න ා, දරුශ කුශ ශමාතාළශේ ර්්‍නග ැිශගන්මාත සිදු න්ශන්, එනම්ම සිගගට 70ක් පමාතණ ශමාතාළග ර්්‍නග ශ න්ශන් ශම්ම ගස ීමමාතා සතුමළත බ . නුත්ස, ලංකාාශේ එමාත ගස ීම මාතාශේ සිටින දරු න්ශ මාතන්දශපෝෂණ තත්සත්ස ග අද උග්‍ර ශ ලා තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත ශසෞඛ්‍ය අමාතාතයාං ශගන් කාරන ලද සමීක්ෂණගකාට අනු ගස අුණරුදු 0 - 5 අතර දරු න්ශගන් සිගගට 10.3ක් කුරු - stunted - දරු න්, සිගගට 10ක් කා් - wasted - දරු න්, සිගගට 17.1ක් අඩු බර - under weight - දරු න්. සත්සතටමාත ශම්මකා ශ ාහ තත්සත්ස ගක් ශනාශ යි. අපි දැක්කාා, ශමාත ර අග ැශගන් විශ සෂශගන්මාත ශපර පාස් දරු න් ශ නුශ න් උදෑසන ආ ාර ශේලක් සැපයීමාත සහ ා රුපිග් ියිගන 3,200ක් ශ න් කාර තිබුණු බ .

අශප් කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම සමාතතිතුමියගත්ස ගරු සභාශේ ලන්න අ සාාශේ ත ත්ස කාාරණගක් කිගන්න මාතමාත කාැමාතැතියි. ගරු සමාතතිතුමියගනි, ඔබතුමියගශ කාාාශේදී සහ න් කාළා, ශපර පාස් දරුශ කුශ එක් ආ ාර ශේලකාට කාරනු ලබන ශගීමාත රුපිග් 60 සිට රුපිග් 100 දක් ා ැි කාළා කිගලා. නුත්ස, එගත්ස ්‍රමාතාණ ත්සද කිගලා මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ අ න්නට කාැමාතැතියි. ශමාතාළශේ ර්්‍නග සිගගට 70ක් සිදු න ශම්ම ගස කාා්ඩගට රුපිග් 100කින් ශපෝෂයදායී ආ ාර ශේලක් ලබා දිග ැකිද ගන ්‍ර සනග තමාතයි මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ මාතතුම කාරන්ශන්. ශමාතාකාද, ශ්‍රෝී.න් බහුල ආ ාර ශේලක් තමාතයි ශම්ම ගස කාා් ඩශේ දරු න්ට ශදන්න ඕනෑ. ඔබතුමියගශගන් මාතමාත ල්ලා සිටින්ශන්, ශම්ම පිළිබහ විශ සෂ අ ්‍ානගක් ශගාු කාරලා ැකි නම්ම මීට ඩා ුදලක් ශම්ම සහ ා ශ න් කාරන්න කිගලායි.

අපි දැක්කාා, කාින් අුණරුදු ල ක්‍රිගාත්සමාතකා කාළ යාප්ති ලදිරිගට කාරශගන ගෑමාතට ශමාත ර අග ැශගන් ුද් ශ න් කාරලා තිබුණු බ . විශ සෂශගන්මාත ගර්භිණී මාතේ රුන් ශ නුශ නුත්ස ආ්‍ාරගක් ලබා දීලා තිශබන ා, ශපෝෂයදායී ආ ාර ලබා දීමාත සහ ා. ඒ ාශ මාත ශපර පාස් ගුරු රිගන්ට දීමාතනා ක් ලබා දීලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත අපි දැක්කාා, ඔටිසම්ම සතුමු සනායු සං ර්්‍න

ආබා්‍ සහිත දරු න්ට අුණරුදු ප කා ජාතිකා ැඩසට නකාට රුපිග් ියිගන 450ක් ශ න් කාරලා තිශබන ා. ඒ සම්මබන්්‍ අපි සතුමටු ශ න ා. ශමාතාකාද, ඔටිසම්ම ශරෝගශගන් ශපශළන ළුන් ශ නුශ න් මාතමාත හිතන්ශන් කාින් පැ ති රජගන් විසින් කිසිමාත ක්‍රිගාමාතාර්ගගක් ශගන තිබුශ් නැ ැ. මාතමාත ඔබතුමියගටත්ස ඒ සම්මබන්්‍ශගන් සතුමති න්ත ශ න ා.

ඒ ාශ මාත කාින් ආ්ඩු ශගන ගිග පාස් දැරිගන්ට සනීපාරක්ෂකා තුම ා ලබා දීශම්ම ැඩසට න ත දුරටත්ස ලදිරිගට ශගන ගන්න ශගෝජනා කාර තිශබන ා. මාතමාත ශම්ම අ සාාශේ අශප් ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතා සිහිපත්ස කාරන්නට කාැමාතැතියි. ශමාතාකාද අපි දන්න ා, 2019දී සනීපාරක්ෂකා තුම ා පිළිබහ කිසිමාත ශකාශනක් කාාා කාරන්නට අකාැමාතැති ුණණු අ සාා කා එතුමමාතා තමාතයි ්‍රී ලංකාාශේ ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් කාතිකාා ක් සති කාශළස කිගලා. ඊට පසු අශප් ගරු ර්ෂ ද සි් ා මාතන්ීතුමමාතා රජශේ ුද් පිළිබහ කාාරකා සභාශේ සභාපති ධුරග දරන අ සාාශේ මීට අදාළ සිගලුමාත පාර් ස කාරු න් කාැහ ා ශම්ම ශ නුශ න් රුපිග් බිිගනගක් ශ න් කාරන්නට කිගලා ල්ලීමාතක් කාළා. ලන් අනතුමරු ගිග ආ්ඩු විසින් සනීපාරක්ෂකා තුම ා ගැනීමාත සහ ා පාස් දැරිගන්ට ුණචර් මාතාර්ගශගන් ඒ ප සුකාමාත ලබා දුන්නා. ශම්ම ආ්ඩු ත්ස පසුගිග ආ්ඩු ආරම්මභ කාරපු එමාත ැඩ පිළිශ ළ ත දුරටත්ස ලදිරිගට ශගන ගෑමාත සම්මබන්්‍ශගන් අපි සන්ශතෝෂ න ා.

ශම්ම සනීපාරක්ෂකා තුම ා පිළිබහ ්‍ර සනග පාසැ් දැරිවිගන්ට ීමමාතා න ්‍ර සනගක් ශනාශ යි, ගරු සමාතතිතුමියගනි. විශ සෂශගන්මාත අපි දන්න ා, බන්්‍නාගාරගත සිටින කාාන්තා න් අතරත්ස අද ශම්මකා ශලාකු ්‍ර සනගක් බ . ශමාතාකාද, අශප් බන්්‍නාගාර ල කාාන්තා රැහවිගන් 400ශදශනකුට ප සුකාම්ම තිබුණත්ස, අද කාාන්තා රැහවිගන් 1,040ක් ලන්න ා. එමාත කාාන්තා න්ටත්ස සනීපාරක්ෂකා තුම ා භාවිතග වි ාල ්‍ර සනගක් න නිසා ඒ සම්මබන්්‍ශගනුත්ස ඔබතුමියගශ අ ්‍ානග ශගාු කාරන්න කිගලා මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ල්ලා සිටින ා.

ඒ ාශ මාත අද කාරපු කාාා ලදී අපි දැක්කාා, කාාන්තා නිශගෝජනග ගැනත්ස අද ස දැක්වූ ආකාාරග. අශප් රට ශලෝකාශේ ්‍රාමාත අගමාතැති රිග බිහිුණණු රට ාශ මාත ්‍රාමාත වි්‍ාගකා ජනාධිපති රිග බිහි ුණණු රට. නුත්ස අපි දැක්කාා, කාින් පැ ති පාර්ිශම්මන්තුම ලදී කාාන්තා නිශගෝජනග ලතා අඩු මාතට්ටමාතකා තිබුණු බ . ශමාත ර නම්ම අපට සිගගට 10කා කාාන්තා නිශගෝජනගක් තිශබන ා. අපි ඒ සම්මබන්්‍ශගන් සන්ශතෝෂ ශ න ා. නුත්ස, ඒකා ්‍රමාතාණ ත්ස ගැයි අපි කිසිවිශටකා කිගන්ශන් නැ ැ. ශමාතාකාද අපි දන්න ා, පළාත්ස සභා ල ාශ මාත පාර්ිශම්මන්තුමශේත්ස මීට ඩ ා කාාන්තා නිශගෝජනගක් අ යයි කිගන එකා. ශමාතාකාද අශප් රශට් බහුතරගක්, සිගගට 52ක් ලන්ශන් කාාන්තා න්. ශම්ම ආ්ඩු ට ජනතා බහුතර බලගක් ලබා දීලා තිශබන නිසා, ඒ සහ ා අ ය නීතිමාතග රාු ලදිරි අුණරුදු ලදී අනි ාර්ගශගන්මාත සකාස කාරයි කිගලා අපි වි ස ාස කාරන ා.

ඒ ාශ මාත මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ත ත්ස කාාරණගක් ගැන කාාා කාරන්න කාැමාතැතියි. අශප් රශට් ආර්ිකාගට කාාන්තා න්ශ දාගකාත්ස ග ලතාමාත අඩු මාතට්ටමාතකායි තිශබන්ශන්. එග සිගගට 32ක් ැනි ්‍රමාතාණගක්. ඒකාට සංසකා්තිකා ස සමාතාජයීග ශ සතුම රාිකගක් තිශබන ා. ැබැයි, මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ්‍රූ ත නි ාඩු දීමාතනා සම්මබන්්‍ශගන් සහ න් කාරන්න කාැමාතැතියි. ශමාතාකාද, දකුණු ආසිගාශේ අනිකුත්ස රට ් එක්කා සංසන්දනග කාරනශකාාට, අශප් රශට් කාාන්තා න්ශ සාක්ෂරතා සිගගට 93ක් ැනි ල ළ මාතට්ටමාතකා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත අශප් රශට් කාාන්තා න් අ්‍යාපනග පැත්සශතනුත්ස ලදිරිශගන් ලන්න ා කිගලා අපට සහ න් කාරන්න පුු න්. නුත්ස, ්‍රී ලංකාාශේ කාාන්තා න් රමාත ශ ශළහ ශපාළට පිවිීමශම්ම සම්මභාවිතා , පිරිියන් රමාත ශ ශළහ ශපාළට

1645 1646

පාර්ිශම්මන්තුම

පිවිීමශම්ම සම්මභාවිතා ට ඩා අඩක් ප තින ා. රමාත බලකාාගට කාාන්තා න්ශ දාගකාත්ස ග සිගගට 31යි, පිරිියන්ශ දාගකාත්ස ග සිගගට 69යි. ඒ ාශ මාත කාාන්තා න් රැකිගා විරහිත ීශම්ම සම්මභාවිතා පිරිියන්ට ඩා ශදගුණගක් ප තින ා. ඒකාට මාතමාත කාින් කිගපු ආකාාරග ට සංසකා්තිකා ා සමාතාජයීග ශගන් ශනාශගකුත්ස ශ සතුම බලපා තිශබන ා. එක් ශ සතුම ක් තමාතයි, අශප් රශට් කුඩා ස මාත්‍ය පරිමාතාණශේ ය සාගකායින් කාාන්තා ක් තමාතාශ company එකාට බහ ා ගැනීශම්මදී, සගට දීමාතට සිදු න ්‍රූ ත නි ාඩු දීමාතනා ශ නුශ න් ැග න ුදල ැි නිසා, කාාන්තා න් ශස ගට බහ ා ගැනීශම්ම ගම්ම කිසි පසුබෑමාතක් දක්නට ලැ මාත.

විශ සෂශගන් Verite Research එකා විසින් කාරන ලද සමීක්ෂණගකින් ශ ළිදරේ ශ න්ශන්, ්‍රී ලංකාාශේ අුණරුදු 20ත්ස, 39ත්ස අතර සිටින කාාන්තා න්ශ විරැකිගා සිගගට 80ක් න බ යි. සත්සතටමාත ලතාමාත ැදගත්ස ගස කාා්ඩශේ විරැකිගා සිගගට 80ක් තිශබන එකා සම්මබන්්‍ශගන් අපි සලකාා බලන්න ඕනෑ. Verite Research එකා ඒ සම්මබන්්‍ශගන් අද ස දක් ියන් කිගන්ශන්, ්‍රූ ත නි ාඩු දීමාතනා ට ගන ැග බර ශපෞද්ගිකා ය සාගකාගන් දරන ා ශ නු ට රජග විසින් දරන්නට ඕනෑග කිගන එකායි. ඒකා අශප් සමාතගි ජන බලශේගශේ ්‍රතිපත්සති ්‍රකාා නශේත්ස තිබුණා. අපි ශපාශරාන්දු ුණණා, බලගට ආශ ාත්ස එක්ශකාෝ ඒශකාන් අඩක්, නැත්සනම්ම සම්මපූරර්ණශගන්මාත ඒ විගදමාත දරන ා කිගලා. ශමාතාකාද, ඒ විගදමාත ශගන් සත්සතටමාත රුපිග් බිිගන 7.4ක් පමාතණයි රජගට ැග කාරන්න ශ න්ශන්. ඒ කිගන්ශන් රජශේ ුු විගදශමාතන් සිගගට 0.01ක් ැනි ලතාමාත කුඩා ්‍රමාතාණගක් තමාතයි ඒ සහ ා ැග න්ශන්. ගරු සභාපතිතුමමාතනි, එමාත ශගෝජනා සතුමළත්ස ශ්ඛ්‍නග ශම්ම අ සාාශේදී මාතා ෙභාගත්‍* කාරන ා.

ඒ ාශ මාත ඒ සම්මබන්්‍ශගන් සලකාා බලන්න කිගලා, අශප් ගරු අමාතාතයතුමියගශගනුත්ස ශම්ම අ සාාශේදී ලතාමාත ශගෞර ශගන් මාතා ල්ලා සිටින ා.

ඒ ාශ මාත ක්ුද්‍ර මූලය ණග උගුලට අ ශප් රශට් කාාන්තා න් වි ාල ශගන් සු ශ ලා තිශබන ා. මීට කාින් ගරු මාතන්ී රු කාරපු කාාා ලදීත්ස ශම්ම සම්මබන්්‍ අද ස පළ ුණණා. විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා න්ට අද ශම්මකා වි ාල ගැටලු ක් බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන ා. ක්ුද්‍ර මූලය ණග නීති විශරෝධීක ලබා ශදන අ සාා ගැනත්ස අපි අ ලා තිශබන ා. ඒ නිසා අනි ාර්ගශගන්මාත ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් කාටයුතුම කාරන්න කිගා ශම්ම අ සාාශේදී ල්ලා සිටිියන්, අද දිනශේ පැ ැත්සශ න ලතාමාත ැදගත්ස ශම්ම වි ාදගට මාතශ අද ස ්‍රකාා කිරීමාතට අ සාා ලබා දීමාත පිළිබහ ඔබතුමමාතාට නැ තත්ස සතුමති න්ත ශ ියන් මාතශ කාාා අ සන් කාරන ා, ගරු සභාපතිතුමමාතනි.

ගු ෙභාපතිුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Bimal Rathnayake. You have 15 minutes.

Order, please! The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne will now take the Chair.

අනුුව ගු නිසය ජය කාානායකුමා මූලාෙනසයන්ත ඉවත් වූසයන්ත, ගු වආචාර්තය) සකෞෂලයා ආරියරත්න සමසනවිය මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொைகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைொ ஆொிைரத்ன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමාත් රත්සනාගකා අමාතාතයතුමමාතා.

[අ.භා. 2.21]

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා වප්‍රවාහන, මහාමාර්තග, වරාය ෙහ සිවිල් ගුවන්ත සෙනවා අමාත්‍ය ෙහ පාර්තලිසම්න්තුස ෙභානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க - தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன தசமவகள் அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, තමාතන්ශ ජීවිත කාාලගමාත කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම ශ නුශ න් කාැප කාරන ඔබතුමියග මූලාසනශේ සිටින අ සාා කා කාාන්තා දිනග ගැන කාාා කාරන්න ලැ මාත සත්සතටමාත historical event එකාක් කිගලා මාතමාත හිතන ා. අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග. ඒ ාශ මාත මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, අද තමාතයි මාතශ අම්මමාතාශ උපන් දිනග. මාතමාත හිතන විධිගට අම්මමාතලා කිගන්ශන් තමාතන්ශ තාරුණයග, ැිහිටි ජීවිතගමාත දරු න් ශ නුශ න් දිගකාර රින අග. ඒ නිසා මාතමාත හිතන ා, ැමාත අම්මමාතා ශකාශනකුශ මාත උපන් දිනගක් කිගන්ශන් එක්තරා විධිගකා කාාන්තා දිනගක් කිගලා. එග එකා පැත්සතකින් ගැ ැනිගකාශ ශේද ාචකාග පිළිබහ දිනගක් ාශ මාත ත ත්ස පැත්සතකින් සග කාරන සටන පිළිබහ දිනගක්.

කාාන්තා දින ග ගැන විවි්‍ ශත්සමාතා න් තිශබන ා. නුත්ස, ඒ ැමාත ශත්සමාතා ක් තුමළින්මාත ලටු කිරීමාතට උත්සසා කාරන අ සාන අරුණක් තිශබන ාග කිගා මාතමාත හිතන ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි. ඒ තමාතයි, ගැ ැනිග පුර ැසිශගක් කාරන්ශන් ශකාාශ ාමාතද කිගන එකා. මාතමාත හිතන විධිගට, අපි සාකාච්ඡා කාරන ැමාත කාාරණගක් සතුමශළසමාත තිශබන්ශන් ගැ ැනිගට සමාත තැන, නිසි තැන ලැබිග යුතුමයි කිගන එකායි. නුත්ස, ඔග ශකාායි තැනටත්ස ඩා, ගැ ැනිග පුර ැසිශගක් ශනාීමාත පිළිබහ ්‍ර සනග තමාතයි අපි ශම්ම කාාා කාරන ්‍ර සනශේ රග ශ න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, සාමාතානය පුර ැසිශගක් සාමාතානයශගන් පැග 8ක් ත්ස කුමාතන ශ ෝ රැකිගා ක් කාරන්න ඕනෑ කිගලා අපි වි ස ාස කාරන ා. ඔුණන්ට පැග 8කා රියකා ජීවිතගක් තිශබන ා. ඒ ාශ මාත ියනිසසු විධිගට අපට පැග 8කා ත්ස සංසකා්තිකා ජීවිතගක් තිශබන්න ඕනෑ, ශස්ලමාතක් කාරන්න, නාටයගක් බලන්න, ගාු ශ ාත්ස එක්කා ශසට් ශ න්න, මාතළ ශගදරකා ගන්න, මාතඟු් ශගදරකා ගන්න ාශ ශද් ් ලට. ඊට පසු ත පැග 8ක් තිශබන ා, නිදා ගන්න, කාන්න ාශ ලතා අතය ය ජී විදයාත්සමාතකා අ යතා සහ ා. පැග 24 ශ න් ශ ලා තිශබන්ශන් එශ මාතයි. විධිමාතත්ස ක්ශෂසරශේ රැකිගා ගත්සශතාත්ස, ඒ පැග 24න් පැග 8ක් ැඩ කාරන එකා නම්ම ගැ ැනු, පිරිිය කාුණරුත්ස ාශ කාරන ා. නුත්ස පැග 8කා සංසකා්තිකා ජීවිතග තමාතයි මාතමාත හිතන විධිගට ගැ ැනිගට අහිිය ශ ලා තිශබන්ශන්. ගැ ැනිග නි සට, නැත්සනම්ම

1647 1648

[ගරු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී කිරිස්ල මාත ත්සියග]

————————— * පුෙනත්‍කාලස ත්‍ැා ඇත්‍. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මාතාර්තුම 08

ආගතනගක් තුමළ ශපාි ශකාාටසකාට ීමමාතා ශ ලා ති මාත තමාතයි මාතමාත හිතන විධිගට ්‍ර්‍ානමාත ්‍ර සනග ශ ලා තිශබන්ශන්. ශමාතාකාද, සගට සංසකා්තිකා ජීවිතගත්ස, ශද් පාලන ජීවිතගත්ස, සමාතාජීග ජීවිතගත්ස අහිිය ශ ලා තිශබන ා. මාතමාත කාිනුත්ස ශම්ම ගැන කිගලා තිශබන ා.

අපි හිතු, ශනෝනා ස මාත ත්සතගා කිගන ශදශදනාමාත ස ස ැඩ සරිලා ශගදර ගිගාමාත ඥාති ශකාශනකුශ මාතළ ශගදරක් ආරංචි ුණණාග කිගලා. එතශකාාට ශමාතාකාද කාරන්ශන්? දරු පැටුණ ශදශදශනක් විතර ලන්න ා නම්ම, ඒ ශදශදනාටමාත මාතළ ශගදර ගන්නත්ස බැ ැ ශන්. ඒ නිසා ශදශදනා කාාා කාරශගන මාත ත්සතගාට ශනෝනා කිගන ා, පඑශ නම්ම ඔගා ගිහි්ලා එන්න, මාතමාත බබාලා එක්කා ලන්නම්මප කිගලා. ඒ නිසා මාත ත්සතගා මාතළ ශගදර ගන ා. ඔහුට එතැනදී දැනගන්න ම්මබ ශ න ා, NPP ආ්ඩු දිනලා, අද EDCS එශක් ඡන්දග නිතරගශගන් ජගග්‍ර ණග කාරලා, ඊළෙට අ්ලපු ගශම්ම ශ ච්ච ියනී මාතැරුම්ම, ශ න ශ න ශද් ් ආදිග ගැන. ශම්ම ාශ ශගාඩක් ශද් ් ගැන ඔහුට එතැනදී දැනගන්න ලැශබන ා. Match එකාක් තිබුණා නම්ම, match එශක් score එකා ඔක්ශකාාමාත දැනශගන ඔහු ශගදර එන ා. නුත්ස ගැ ැනිග ශගදරට ශ ලා දරු පැටුණන්ශ කාතන්දර අසියන්, ශටි නාටයගකින් උපරිමාත ශගන් ශකාාටසක් ශ ෝ බලියන් ලන්න ා. ඒ විධිගට සග ස ුින්මාත සංසකා්තිකා ජීවිතග, සමාතාජයීග ජීවිතග අහිිය ශ ච්ච ශකාශනක් බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන ා. ඒ නිසා සත්සතටමාත ගැ ැනිග පුර ැසිශගක් නම්ම සගට සංසකා්තිකා ජීවිතගක් ලැශබන්න ඕනෑ. සගටත්ස තමාතන් කාැමාතති විධිගට ස ස 5.00න් ශ ෝ 6.00න් පසු තමාතන් කාැමාතැති ශතෝරා ගැනීමාතක් කාර ගන්න පුු න් න විධිශේ සමාතාජ, ආර්ිකා ටපිටා ක් තිශබන්න ඕනෑ. මාතමාත හිතන විධිගට ඒ ටපිටා ශනාමාතැතිීමාත පිළිබහ ්‍ර සනග තමාතයි අපි ශම්ම එකා එකා විධිගට ශපන් න්න උත්සසා කාරන්ශන්. ගම්මකිසි ර්‍රසාදිත, සමාත ර විට රැිකා් කාාන්තා න් ශකාාටසකුත්ස ඒ අතරතුමර ලන්න ා. ඒ, සමාත ර විට ඔබතුමියග ාශ තරමාතක් ල ළ සංසකා්තිකා ා සමාතාජයීග ජීවිතගක් ගත කාරන අග.

නුත්ස මාතමාත හිතන විධිගට ආ්ඩු ක් ශගනුත්ස, සමාතාජගක් ශගනුත්ස අශප් ජීවිත අභිලාෂශේ ශලාකු ශකාාටසක් තමාතයි, ගැ ැනිග පුර ැසිශගක් කාරන එකා. ශම්ම අග ැශේ ස ශම්ම ුු කාාන්තා යාප්තිශේමාත තිශබන්ශන් එග ලලක්කා කාරගත්සත කාාරණා ක් කිගා මාතමාත හිතන ා. ඒ නිසා ගැ ැනිගක් පුර ැසිශගක් කාරන්න දරන අරගළග තමාතයි මාතමාත හිතන විධිගට කාාන්තා දිනශේ පදනමාත ශගන් තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ගැ ැනිගක් පුර ැසිශගක් කාරන්න, සග හුදු බත්ස තම්මබන, දරුශ ෝ බලා ගන්න, දරුශ ෝ දන, දන ශකාශනකුට එ ා ගිග ශකාශනක් බ ට පත්ස කාරන්න ශ සතුම ශ ච්ච ශද් ් මීට අුණරුදු 4,000කාට කාින් ිඛිත ලති ාසශේ ලහලාමාත තිශබන ා කිගලා අපි දන්න ා. ශලෝකාශේ පළු ැනි caesarean operation එකා පිළිබහ ිගලා තිශබන්ශන් Chinese female doctorsලා. ැබැයි, ඒශගා්ලන්ශ නම්ම එතරම්ම ්‍රචිත නැ ැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියග දන්න ා, යිපතිගා ගැන. සග female Greek mathematician ශකාශනක්. සග elite ශකාශනක්. නුත්ස න දැනුමාත ශ ාගා ගත්සතා කිගලා යිපතිගා ඝාතනග කාරන ා. අපි දන්න ා, Europe ල “Witch-Hunt” කිගලා ශලාකු මාතත ාදගක් තිබුණු බ . ඒ අනු ගැ ැනුන්ට විදයාත්සමාතකා කාටයුතුම ල නිරත ශ න්න දුන්ශන් නැ ැ. ගැ ැනුන්ට තමාතන්ශ නියන් ශපාත්ස පළ කාරන්න දුන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා ගැ ැනු මාතාගාකාාරිගන් ශලස ශ ස ළාශගන ව දය විදයාත්සමාතකා පර්ශේෂණ කාළා. “The Alchemist” කිගන ශපාශත්ස තිබුණු කාරුණු අනු සත්සතටමාත ඒ කාාන්තා න් විදයාඥ රිගන් තමාතයි; truly විදයාඥ රිගන්. ැබැයි, ඔුණන්ට එශලස ශපනී සිටින්න දුන්ශන්

නැ ැ. ඒ නිසා ඔුණන් මාතාගාකාාරිගන් විධිගට ආ ාට පසශස සමාතාජග ඔුණන්ට ශපාි ලඩකාඩක් දුන්නා, ියනිසසු ඒ ාට ශපාේඩක් භග නිසා. නුත්ස ශම්මකා සතුමශළස ගම්මකිසි විදයාත්සමාතකා ශදගක් ශ න ා කිගලා පසු දැනගත්සතාමාත Europe ල ර්ෂ එක්ද ස ශදසිග, එක්ද ස තුමන්සිග, එක්ද ස ාරසිග ගණන් ල ලක්ෂ ගණන් ගැ ැනුන් ඝාතනග කාළා; පුච්චලා මාතැරු ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියග දන්න ා, අපි O/L, A/L ලට අ ශස තරු රටා ගැන ලශගන ගත්සතා කිගලා. ඒ කාාලශේ ශලාකු telescopes තිබුශ් නැ ැ. ගැ ැනු තමාතයි විදයාගාර ල ලහන් ශම්ම තරු බලියන් ශපාත්ස ිේශේ. එශ මාත තමාතයි ඒ ශපාත්ස සකාස ශ ලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමියග දන්න ා සති, logbooks ාශ තිශබන ා, තරු රටා පිළිබහ ශපාත්ස, 1600, 1700 කාාලශේ. ඒ ා ඔක්ශකාාමාත ිගලා තිශබන්ශන් විදයාගාර ල ැඩ කාරපු කාාන්තාශ ෝ. ැබැයි, මාත න්සිග කාාන්තා විදයාඥ රිගන්ශ . ැබැයි, ශපාතට නමාත දැුශේ විදයාඥ රගාශ . ශමාතාකාද, ගැ ැනුන්ශ නම්ම ින් ශපාත්ස ග න්න ම්මබ ුණශ් නැ ැ. ැබැයි, සමාත ර ්‍රගතිශීලී පිරිිය විදයාඥ රු ිගලා තිබුණා, පමාතශ නමාත ගිගාට සත්සතටමාත ශම්මකා කාශළස මාතශ ශනෝනා, නැත්සනම්ම මාතශ ආගතනශේ ැඩ කාරපු විදයාඥ රිගන්ප කිගලා. අපිට ශමාතන්න ශම්ම ාශ ලති ාසගක් තිශබන ා. මාතමාත ැමාත තැනමාත අ න ්‍ර සනගක් තිශබන ා. ඒකා තමාතයි, මාතාරි කියුරි ැර ශ න විදයාඥ රිගක් ලන්න ා නම්ම කිගන්න කිගන එකා. මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියගලා ාශ සමාතාජ විදයාඥ රිගන් ඒ අං ශේ ලන්න ා. නුත්ස natural science අං ශේ, pure science අං ශේ විදයාඥ රිගක් කිගන්න කිගලා අපි කිේශ ාත්ස, මාතාරි කියුරි ැර කිගන්න ශ න ශකාශනක් නැ ැ. මාතමාත ඕනෑ ඔට්ටු ක් අ්ලන ා, ශමාතතැන ලන්න හුෙක් අගට ඒකා කිගන්න බැ ැ කිගලා. ශමාතතැන විතරක් ශනාශ යි, ශම්මකා ශලෝකාශේමාත තිශබන ්‍ර සනගක්. American seminar එකාකාදී, මාතාරි කියුරි ැර එකා natural scientist ශකාශනක් කිගන්න කිගලා කිගන ා මාතමාත අ ශගන හිටිගා. නුත්ස, සාමාතානය audience එකා ඒ ගැන කිගන්න දන්ශන් නැ ැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, දැන් ඒ ගැන කා්පනා කාරන ා ශන්ද? නුත්ස, එකා තා ට මාතතක් ශ න්ශන් නැ ැ ශන්. මාතමාත අගමාතැතිතුමියගශගනුත්ස ඒ ගැන සහු ා, එතුමියගත්ස සමාතාජ විදයාඥ රිගක් නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඒ සිග්ලටමාත පදනම්ම ශ ලා තිශබන ශද් තමාතයි, ඒ සහ ා වි ාල කාැපීමාතක් කාරන්න ඕනෑ කිගන එකා. ඒ කාැපීමාත කාරන්න ගැ ැනිගට ලඩ ලැශබන්ශන් නැ ැ. ගැ ැනිග පුර ැසිශගක් කිරීමාත පිළිබහ ්‍ර සනග අ සන් ශනාීමාත නිසා ශම්ම ප්ිවිග; ුු ග්‍ර ශලෝකාගමාත -ලංකාා ත්ස එක්කාමාත- වි ාල පීඩා කාට පත්ස ශ ලා තිශබන ා; ඒ අ සාා වි ාල ශගන් අහිිය කාරලා තිශබන ා.

අද ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ීතුමියගලා විසිශදශදශනකුශගන් - සිගගට 10කින් - බැබශළන ා. මාතමාත හිතුම ා, ශමාතතුමියගලාට යිපතිගාට ශ ච්ච ශද් ශ න්න ශදන්න ශ ාහ නැ ැ කිගලා. ශම්ම අගට යිපතිගාට ශ ච්ච ශද් ශ න්න ශදන්න ශ ාහ නැ ැ. ශම්ම අගට එිය්ට ශ ච්ච ශද් ශ න්න ශදන්න ශ ාහ නැ ැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, මාතමාත හිතුම ා, අපි ශම්ම රශට් ලන්න ශපාදුශේ ැඩ කාරන ගුරු රිගන් ගැන, ශපාදුශේ ැඩ කාරන ශ නත්ස කාාන්තා න් ගැන කාාා කාරන ා ශ නු ට මාතට තිශබන ශ ලාශේ ශම්ම මාතන්ී රිගන් විසිශදශදනා ගැන අද කාාා කාරන්න ඕනෑ කිගලා. ඒ නිසා මාතමාත comments section එකාට ගිහි්ලා ඔබතුමියගලා ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ කාරපු පළු ැනි කාාා ට තිශබන comments ටිකාක් ිගාශගන ආ ා. ඒ ායින් මාතමාත ැිපුර ගත්සශත්ස ශ ාහ ඒ ා. ශ ාහ ඒ ා තමාතයි ැිපුර තිශබන්ශන්. ලහලා හිටලා ශ න ශපාි ශපාි ශද් ් තිශබන ා. අපිට ශප්න ා, ඒ ා ශද් පාලනමාතග ශගන් ආශරෝපණග කාරපු ශද් ් ියස, ශමාතතැන

1649 1650

පාර්ිශම්මන්තුම

ලන්න කිසිමාත මාතන්ීතුමියගකාශ ශපෞද්ගිකා තත්සත්ස ග අනු කාරපු ඒ ා ශනාශ යි කිගලා. ශමාතාකාද, මාතමාත ශම්මකා කිේශේ ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ ජාතිකා ජන බලශේගශේ මාතන්ීතුමියගලා විසිශදශනක් ස සජබ පක්ෂශගන් මාතන්ීතුමියගලාශදශදශනක් ලන්න නිසායි. මාතමාත හිතුම ා, අශප් රශට් කාාන්තා න් ශ නුශ න් ශපනී ලන්න ශම්ම විසිශදශදනා ආරක්ෂා කාරන්න ඕනෑ කිගලා. ශම්ම විසිශදශදනාට මාතඩ ගැහුශ ාත්ස, ශම්ම විසිශදශදනා යිපතිගාශ ලරණමාතට ලක් කාශළාත්ස ඊට පසශස එන්න ලන්න ඊළෙ 50ශදනා, 100ශදනා එන්ශන් නැ ැ. ඒ නිසා මාතමාත හිතුම ා, ඒ comment sections ල තිබුණු ඒ ා කිගන්න. ඒ ා අනුමාතත කාරන නිසා තමාතයි මාතමාත ශම්ම කිගන්ශන්.

ඊට කාින් මාතමාත ශම්ම කාාරණග කිගන්න කාැමාතැතියි. කාාන්තා දිනග ශලෝකා සමාතාජ ාදී කාාන්තා යාපාරශගන් පටන් ගත්ස ශදගක්. 1910 ශපබර ාරි 28 දින Second International Conference of Working Women ශකාෝපන්ශ සගන් ල තමාතයි declare කා ශළස. ේලැිමීර් ශලනින් ශසෝවිගට් රුසිගාශේ විප්ල ශගන් පසශස 1922 මාතාර්තුම 8 ැනි දා තමාතයි, අන්තර්ජාතිකා ැඩ කාරන කාාන්තා දිනග නම්ම කාශළස. ශමාතාකාද, 1917 මාතාර්තුම 8 ැනි දා තමාතයි ශපශරාග්‍රෑේ ල කාාන්තා න් සාමාතග ස පාන් ල්ලා උද්ශඝෝෂණග කාශළස. Russian Calendar එකාට අනු ගත්සතාමාත මාතාර්තුම 8 කිේ ාට ඒකා ශපබර ාරි. ඒ නිසා ශපබර ාරි විප්ල ග රුසිගාශේ සති ුණශ් ඒ කාාන්තා න්ශ අරගළග නිසා. ඒකාට සම්මමාතානගක් ශලස තමාතයි ේලැිමීර් ශලනින් ශසෝවිගට් ශද් ශේ නාගකාගා ශගන් 1922 මාතාර්තුම 08 න දා කාාන්තා දිනග ශලස නම්ම කාශළස. ශම්මකා ශම්ම යාපාරගට උරුමාතගක් තිශබන සටනක්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, කාාන්තා දිනග ශ නුශ න් ශසෝවිගට් ශද් ග නිකුත්ස කාළ stamp එකාකුත්ස, ඒ පිළිබහ Wikipedia ල සහ න් න history එශක් ශතාරතුමරුත්ස මාතමාත ෙභාගත්‍* කාරන ා. මාතමාත ලක්මාතනින්මාත මාතශ ්‍ර්‍ාන අරුණට ශගාු න ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, අශප් ලන්න ා, චතුමරි ගංගානි මාතන්ීතුමියග. එතුමියග ගුරු රිගක්. වි ශ සෂත්ස ග තමාතයි, එතුමියග ඒ පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගාකාාරිනිග ීමාත. එතුමියග ගැන comment section එශක් ිගා තිශබන ශද් ් මාතමාත කිගන්නම්ම. පඔබ ශ නුශ න් ලබා දුන් මාතනාපග ගැන අපට ආඩම්මබරයි සශ ෝදරීප, පඑදා ශමාතදා තුමර ශමාතානරාගල පීිත ජනතා සැබෑ ටමාත තමාතන්ශ නිශගෝජනග ශ නුශ න් නි ැරදිමාත ශත්සරීමාත කාරලා තිශබන ා. රටට ජග!ප, පශකාායි පුටු ට ගිගත්ස අදටත්ස අශප් එශකාක් කිගලා විතරයි දැශනන්ශන්. ඒ ශළන්ගතුමකාමාතට රි ආදශරයිප කිගා ිගා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත ත තිශබන ා, පශම්ම අශප් ඡන්දශේ මාතහිමාතග ස අස ැන්නයි. අශප් ගුරු සශ ෝදරිගප කිගලා. ත comments ශගාඩක් තිශබන ා. ශම්ම ශ ලාශේ ශගාඩක් කිගන්න බැ ැ.

ඊළෙට දීප්ති ාසලශ මාතන්ීතුමියග. මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, එතුමියගත්ස ගුරු රිගක්. ඒ ාශ මාත එමාත පුණශ් පළුශ නි ශද් පාලන ක්‍රිගාකාාරිනිග. Comments ල එතුමියග ගැන ිගා තිශබන ශද් ් ගත්සශතාත්ස, පආදර් ත්ස නාගකාත්ස ග, ියනිසුන් බලාශපාශරාත්සතුම න සැබෑ ශ නසප, ප රිමාත අශගයි. ගම්ම ල පාර ් ටිකා සුද්ද කාරන්න ග ශම්ම අග ල ාමාත ැඩ පිළිශ ළක් සකාස කාරන්න. අශප් සම්මපූරර්ණ ස ශගෝගග ඔබතුමියගට තිශබන ාප කිගා ිගා තිශබන ා.

ඊළෙට සාරා ිගනශ මාතන්ීතුමියග. එතුමියග නීතිඥ රිගක්. මාතමාත හිතන විධිගට, එතුමියග ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම ශේ ලන්න ළාබාලතමාත මාතන්ී රිග. එතුමියගත්ස තමාතන්ශ පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගාකාාරිනිග. එතුමියග ගැන කිගා තිශබන ා, “Beautiful clear voice with immense personality. Perfect speech! So proud of you” කිගලා. ත ත්ස comment එකාක් තිශබන ා, පමාතශ පළු පාර්ිශම්මන්තුම ඡන්දග ඔබතුමියගට ලබා දීමාත ගැන මාතා සතුමටු ශ ියප කිගලා.

ඊළෙට ශ සමාතාි සුජී ා ීරශසකාර මාතන්ීතුමියග. එතුමියග අශප් Deputy Chairman of Committees. එතුමියග ශද් පාලන නායිකාා ක්. එතුමියගශ පුණශ් ශද් පාලන පසුබිමාතක් තිශබන ා. නුත්ස, තාත්සතලා, අයිගලා සමාතතිලා ශනාශ යි. එතුමියග අශප් පක්ෂග තුමළ ලන්න තනි මාත ශගාඩ නැඟුණු දැ ැන්ත ශපෞරුෂගක්. එතුමියග ගැන කිගන ා, පයුක්තිග ශ නුශ න් ඬ නෙන, පාර්ිශම්මන්තුම රම්ම ලබා, තමාත රාජකාාරිග රිගාකාාර ලටු කාරන, කාාන්තා අයිතීන් ශ නුශ න් ඬ නෙන ඔබතුමියග ටත්ස අශප් මාතේබිමාතටත්ස ජශගන් ජගමාත ශේ ා!ප කිගලා. ත එකාක් තිශබන ා. ශම්මකා ශ ාහ කාාරණගක්. පඔබලාශ උත්සසා ග, කාැපීමාත අගග කාරු. හි ්ලු, සතුමටට ා දුකාට ශදකාටමාත කාරන්ශන් පහූප කිගන එකා ශන්. ඒකා නිසා ඒ ා ගණන් ශනාශගන ලදිරිගට ගුප කිගලා ිගා තිශබන ා. ඒ ශ මාත කිගා තිශබන ා, පඅපි දුන්නු ඡන්දග ගැන ආඩම්මබරයි. මීට ශපර මාතන්ීලා එන්න හිතපු නැති තැන් ලට ඔබතුමියග ශපෞද්ගිකා සිගලු රාජකාාරි පශසකාලා සවිත්ස කාරන ශමාතශ රට, respect" කිගලා.

ඊළෙට ුතුමමාතැණිය ශක් රත්ස ත්සශත්ස මාතන්ීතුමියග. එතුමියග ආරක්ෂකා අං ශේ ශස ග කාළ කාාන්තා ක්. එතුමියගත්ස එතුමියගශ පුණශ් පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන කිගා තිශබන ා, පඔගා රිමාත නිර්ීනත කාාන්තා ක්ප, පුතුම ලටත්ස ඩා ටින මාතැණිය කාක්ප කිගලා.

ඊළෙට නිලූෂා ලක්මාතාි මාතන්ීතුමියග. එතුමියගත්ස නීතිඥ රිගක්. ඒ ාශ මාත එමාත පුණශ් පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන comment section එශක් කිගා තිශබන ා, පශගාඩක් පැ ැදිි ස කාාටත්ස ශත්සශරන විධිගට ගුණාත්සමාතකා කාාා කාළා. සුබ පැතුමම්ම! රු න්පුර කාාන්තා ඬ. ජග ශේ ා!ප, පලති ාසශේ පළුශ නි තා ට කා ත්සතට පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී ධුරගක්. රත්සනපුර තිේබ කාාන්තා නිශගෝජනග ජගග්‍ර ණග කාළ එකා පිළිබහ සතුමටුයිප කිගලා. කාින් හිටිගා, රත්සනපුර දිස ත්‍රික්කාශේ මාතන්ීතුමියගලා. ඒ ාශ මාත ත comment එකාක් තිශබන ා. ඒකාත්ස මාතමාත කිගන්නම්ම. පඅශප් දිසත්‍රික්කාශේ අුණරුදු ගණන් හිටපු - ශම්මකා නම්ම ටිකාක් negative - සමාත ර ශමාතෝඩ තකාතීරු ශද් පාලනඥගන් දි ා බැලු ාමාත ඔබ ගැන ඡන්දග දීපු අපට ආඩම්මබරයිප කිගලා ිගා තිශබන ා.

ඊළෙට සාගරිකාා ගංගානි මාතන්ීතුමියග. එතුමියග නීතිඥ රිගක්, පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන කිගන ා, පශකාාශ ාමාත ුණණත්ස, ආ්ඩු පක්ෂ මාතන්ී රුන්ශ කාාා රිමාත ්‍රසන්නයි. චන ශ ාඳින් සංවි්‍ානග ශ ලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත ඔුණන්ශ කාාා ඕනෑ ට ඩා ේද නො ශනාති මාත ස ස න් දීමාතට ප සු ීමාත රිමාත විශ සෂයි. පිළිශ ළට කාාා කාරන ාප; පඅශප් මාතනාපග ගැන ආඩම්මබරයිප, පඅශප් මාතනාපශගන් පත්ස වූ කාෑග්ශ් එකාමාත නිශගෝජිත රිග ශකාාශ ාමාත රි අපට ශ ාහ රටක් දලා ශදන්නප ගනුශ න්. ඒ ාශ මාත එතුමියග ගැන ත comment එකාක් තිශබන ා. එතුමියග ශමාතතැන නම්ම ලන්ශන් ශබාශ ාමාත නි ඬ විධිගට. නුත්ස සත්සත ඒකා ශනාශ යි ාශ . එතුමියග ගැන කිගන ා, පපාස් කාාල ශේ සිට අප දුටු සිහිනග සැබෑ ී සත. ිකෂය නායිකාා ක් ශලස ඔබ ජනතා නායිකාා කාශ ්‍රතිබිම්මබගක් මාතා දුටු ා. එග ඒ ශලසමාත ලටු ී සත. ලසශකාෝශලත්ස එච්චරයි. කාාා කාරද්දී ශ ෝ් එකාමාත නි ඬයි. සුබ පැතුමම්ම!ප ගනුශ න්.

1651 1652

[ගරු බිමාත් රත්සනාගකා මාත තා]

————————— * පුෙනත්‍කාලස ත්‍ැා ඇත්‍. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මාතාර්තුම 08

ඊළෙට අම්මබිකාා සාියශ ් මාතන්ීතුමියග. එතුමියගත්ස ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිගක්; පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන කිගන ා, පLady superstar of Haputale District. Power of Tea plantation people!" කිගලා. ඒ ාශ මාත ත කිගන ා, පඅශ සති ශකාි පැටික්කිගක්ප කිගලා. ඒකා අම්මමාතා ශකාශනකු කිගා තිබුණු නිසායි මාතමාත ඒකා ගත්සශත්ස. ඊළෙට ත ශකාශනක් කිගන ා, පමාතමාත බදු්ශ් ශනශමාතයි. ඒත්ස ද තින් සුබ පතන ා. ඔගාශ ජනතා ශ දුප්පත්සකාමාත නැති කාරන්න, අහිංසකා බලාශපාශරාත්සතුම ලටු කාරන්න ඔබට ැකිගා ලැශේ ා!ප කිගලා. ත ත්ස ශකාශනක් කිගන ා, පසශ ෝදරිග, මාතමාත සිං ල. අපි ඔබශ ජගග්‍ර ණග බලාශපාශරාත්සතුම ුණණා. තුමකාරශේ ියනිසුන්ට ශ ාහ අ්‍යාපනගක් ලබා ශදන ැඩ පිළිශ ළක් ශමාතන්මාත, කාඳුකාර ජනතා මාතත්සපැනින් ශේරා ගන්න උත්සසා කාරන්නප ගනුශ න්. ත ත්ස comment එකාක් තිශබන ා, පඅම්මබිකාා දුශේ, ැමාතදාමාතත්ස සඬු ා Estate Tamils ස අශප් දුප්පත්ස ියනිසසු ශ නුශ න්. ලදිරිශේ සින න කාාලග එන ාප කිගලා. ඒ තමාතයි ඔුණන්ශ බලාශපාශරාත්සතුම .

ඊට පසශස අශප් සශරෝජා ශපෝ්රාජ් සමාතතිතුමියග ගැන තිශබන comments මාතමාත කිගන්නම්ම. එතුමියග ගුරු රිගක්. පුණශ් පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන ශගාඩක් ශද් ් තිශබන ා. මාතමාත එකාක් ශදකාක් විතරක් කිගන්නම්ම. පසිං ල ශදමාතළ සශ ෝදරත්ස ග එක් කාරන අශප් ශපෝ්රාජ් සශ ෝදරිග, ඔබ ගැන අපට රිමාත ආඩම්මබරයි. භාෂා ත්‍රිත්ස ග එකා ා සමාතාන කාාා කාරන්න පුු න් අග ලතාමාත අ්පයි. ඒ ාශ මාත ඔශේ කාාා විලාසගද, සුපැ ැදිි චන උච්චාරණගද අද්විතීගයි. ඔබ අපට සම්මපතක්ප ගනුශ න් සහ න් කාර තිශබන ා. එතුමියග ගැන ශගාඩක් අග කාාා කාර තිශබන නිසා මාතමාත comments ැිග කිගන්න ගන්ශන් නැ ැ.

ඊට පසශස ලන්න ා, තුමෂාරි ජගසිං මාතන්ීතුමියග. එතුමියග නීතිඥ රිගක්. එතුමියගශ පුණශ් පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන කිගන ා, පනීතිග ා සා්‍ාරණත්ස ශගන් යුත්ස ශ ටක් ශ නුශ න් නා ලපිටිශගන් ක්තිමාතත්ස නාගකාත්ස ගක්ප ගනුශ න්. නීතිග ා සා්‍ාරණත්ස ගයි, නා ලපිටිගයි ගත්සතාමාත සාමාතානයශගන් ආශලෝකා ර්ෂගක් විතර gap එකාක් තිබුණු තැනක්. දැන් ඒකා ශ නස ශ ලා. ඊළෙට, පනි තමාතානී නීතිඥ රිගක්. නා ලපිටිග අශප් සුවිශ සෂී ශතෝරා ගැනීමාතක්. ඔබ නා ිපිටිග ශද් පාලනශේ ැරුණම්ම ලක්ෂයගක්ප කිගාත්ස සහ න් න ා. ඔේ, මාතමාතත්ස එශ මාත හිතන ා. ඒ ාශ මාත, පKandyans, you have to pick her. You will never find anyone like her. She is an amazing person. A great citizen. Everyone who knows her personally will second me" කිගලාත්ස සහ න් න ා.

ඊළෙට ගීතා රත්සනකුමාතාරි මාතන්ීතුමියග ගැන කිේශ ාත්ස, එතුමියග නීතිඥ රිගක්. එතුමියග පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග ගැන කිගන ා, පගාපහුශේ පළු කාාන්තා ඬ. නි තමාතානී කාාන්තා නාගකාත්ස ගක්ප ගනුශ න්.

ඊට පසශස හිරුනි විශජ්සිං මාතන්ීතුමියග. එතුමියගත්ස නීතිඥ රිගක්. පුණශ් පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එකා comment එකාක් තිශබන ා, ඒකා කිගන්න නම්ම මාතට ටිකාක් බගයි. පපුත්සතලශම්ම ජනතා -අර එශ ස සශතක් ලන්න ා, ්‍රසිද්්‍- ඒ තත්සත්ස ශගන් ියදිලා අලුත්ස, උගත්ස නාගකාත්ස ශගන් දියුණු ශ න්න අලුත්ස ගමාතනක් ගන්න එකාතුමශ ලාප කිගලා සහ න් න ා. ත comment එකාක් තිශබන ා, පඅඩු ගසින් කිේ ාට, අශපෝ! ඒ ගස ශ ාහටමාත සති. නීතිඥ රිගක්. දැනුමාත තිශබන ා. උගත්ස, ශ ාහයි, ශද් පාලන කාටයුතුම සාර්ාකා කාරශගන ගෑමාතට සගට සුබ පතන ාප කිගලා.

ඊළෙට ලක්මාතාි ශ සමාතචන්ද්‍ර මාතන්ීතුමියග. එතුමියග නීතිඥ රිගක්. පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. එතුමියග

ගැන කිගන ා, පඅපි කා දා ත්ස මාතාිමාතා ට ඡන්දග දුන්ශන් නෑ. ශම්ම පාර අපි ගත්සත තීරණග ගැන සතුමටුයි. රටට දැනුමාත ශගශනන ආ්ඩු ක්. ඔගා සැබෑමාත ලක්මාතාිගක්ප ගනුශ න්. ඒ ාශ මාත, "Super English! Super personality! Super woman!" , "එිතර, නිර්ීනත, බුද්ධිමාතත්ස, නැණ ත්ස, උගත්ස, දක්ෂ, තරුණ, අ ංකා, අභිමාතාන ත්ස -ඔක්ශකාෝමාත චන දාලා- ලක්මාතාි මාතැතිනිගට ජශගන් ජගමාත ශේ ා!ප කිගලාත්ස සහ න් න ා.

ඊළෙට, නිලන්ති ශකාාට්ට ච්චි මාතන්ීතුමියග. එතුමියගත්ස නීතිඥ රිගක්. පුණශ් පළු ශද් පාලන චරිතග. එතුමියග ගැන ශගාඩක් comments තිශබන ා. මාතට කාාා කාරන්න තිශබන කාාලගත්ස ල ර ශේ ශගන ගන්ශන් මාතමාත හිතන්ශන්. ල ර ශ ලාද මාතන්දා.

එතුමියග ගැන කිගන ා, පපාර්ිශම්මන්තුමශේ නිර්ීනත කාාන්තා නිශගෝජනගක්. අපි පැතුමශේ ශමාතශ මාත තත්සත්ස ගක් තමාතයි. ඒ පැතුමමාත ලටු කාර ගැනීමාතට අශප් දාගකාත්ස ග ලබා දීමාත ගැන ශලාකු සතුමටක් දැශනන ා. ැදගත්ස කාාන්තා ක්ප ගනුශ න්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, දැන් කිගන්ශන් ඔබතුමියග ගැනයි. ආචාර්ග ශකාෞෂලයා ආරිගරත්සන මාතන්ීතුමියග. නීතිඥ රිගක්. ඒ ාශ මාත ආචාර්ග රිගක්. මාතමාත හිතන්ශන් ත්සුතුම පරම්මපරා ගැනමාත බැලු ත්ස පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. ඔබතුමියග ගැන කිගා තිශබන ා, පනිසකාලංකා සම්මපූරර්ණ විනාි 17ක්මාත ස න් දුන්ශන් අද. මාතට කානගාටු ක් තිශගන ා, ශමාතතුමියගට මාතනාපගක් ශදන්නට ශනා ැකි ීමාත ගැන. නුත්ස සතුමටක් තිශබන ා, පසුගිග සර තුමනකාට අධිකා කාාලගක් මාතාිමාතා ශ නුශ න් තබන ලද සට න් සම්මබන්්‍ශගන්ප; පලදිරි දිනකා ශමාත ැනි ර ත්ස චරිත ින් දිග න්නා ැඩ ශේවි. පක්ෂ පාට ශද් පාලනග ශනා , බහුතරගක් ශද් පාලන ්‍ාරා තුමළින් ශමාත ැනි චරිත ජනගත කාළ යුතුමයිප ගනුශ න්. ඔබතුමියග ාශ අග අශනක් ැමාත පැත්සතකින්මාත එන්න ඕනෑ කිගලා තමාතයි කිගන්ශන්.

ඊළෙට, ඔෂානි උමාතංගා මාතැතිනිග ගැනත්ස කිගන්නම්ම. එතුමියගත්ස පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. සග කාර්මාතාන්තගක් හිිය ශකාශනක්. සග ගැන සහ න් න ා, පශලාශ න් එශකාක් එක් ශදගකාට ශ යි සමාතත ගන කිගමාතන පරදා සෑමාත අං ගකින්මාත කුසලතා කින් පිරුණු අශගක් බ මාතනා පැ ැදිි ශේ...ප, පනි තමාතානී එිතර චරිතගක්...! ක්තිමාතත්ස සුන්දර කාාන්තා නායිකාා ක්...ප කිගලා. ත ත්ස ශකාටි ශ ලා කින් මාතශ කාාා අ සන් කාරන්නම්ම, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි.

ඊළෙට, අනුෂසකාා දර් නී මාතැතිනිග ගැන කිගන්නම්ම. එතුමියගත්ස නීතිඥතුමියගක්. පුණශ් පළු ැනි ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. සගශ ස ාිය පුරුෂගා පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රශගකු විධිගට ආශේ නැති ුණණාට අශප් පක්ෂශේ ්‍ර්‍ාන ක්‍රිගා්‍රශගක්. අනුෂසකාා දර් නී මාතන්ීතුමියග ගැන සහ න් ශ න ා, පගශමාතන් ගිහින් කාාා කාරන ා දැක්කාමාතයි. විනග නම්ම කිගලා ැඩක් නැ ැප ගනුශ න්. සග ගැන රිමාත ලසසන සහ නක් තිශබන ා. ශමාතාකාක්ද, ඒ? පමාතමාත රිමාත ආදරග කාරන සශ ෝදරිගක්. සගශ උපමාතා කාාා තමාතයි ලසසන. ශකාාත්සමාතශ් ජනතා ශ ාසනා . නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාගටමාත මාතැණිය කාක්. අගසති මාතාලගයි, ශබෝරිච්චි ැට්ටගයි ශකාාච්චර ැඩයි ද? ලසසර මාතැණිය ශකාලා සන්ශද්. (මාතශ අම්මමාතා මාතතක් ශ න ා )ප ගනුශ න්.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමාතතිතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට ත ත්ස විනාි ශදකාකා කාාලගක් තිශබන ා.

1653 1654

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මාතමාත අ සන් කාරන ා, මාතට ඒ ශ ලා සති ශ යි.

ත දුරටත්ස එතුමියග ගැන සහ න් ශ න ා, පවිිකෂසටයි ඔබශ කාාා . ශකාාත්සමාතශ් අපිට ශලාකු ආඩම්මබරගක්. ද කා ගණනා කාට පසශස ශකාාත්සමාතශ් ඬක් පාර්ිශම්මන්තුමශේප ගනුශ න්. එතුමියග ගැන ත comment එකාක් තිශබන ා, පනු රඑළිග දිසත්‍රික්කාග නිශගෝජනග කාළ ශකාශනක් සාමාතානය පන්තිශේ ියනිසසු ගැන කාාා කාරන ා දැක්ශක් අද තමාතයිප ගනුශ න්.

ඊළෙට, රිනි අමාතරූ රිග මාතැතිනිග ගැන කිගන්නම්ම. එතුමියග ගැන ශගාඩක් කාාා කාරන්න ශදගක් නැ ැ. එතුමියග අශප් superstar. එකාකා තිශබන ා, පශමාතාකාා ශකාාශ ාමාත බා්‍ා කාළත්ස එකා චනගක් පැටලුශ් නැ ැප, පකාාන්තා න් ශ ච්ච අපිට රිනි අගමාතැතිතුමියග ශබාශ ාමාත ටින ාප කිගලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, එතුමියගශ birthday එකා තිබුණා 06 ැනි දා. එතුමියග ශගෞ න සම්මමාතාන කාලා උශළලට ගිගා. ඔබතුමියගට මාතතකා සති, මීට අුණරුදු ශදකාකාට කාින් ඒකාට ගිග එකා සමාතති ශකාශනකුට ශ ච්ච ශද්. පහූප කිගලා එශළේ ා. නුත්ස, අගමාතැතිතුමියග එතැනට ගිගාට පසශස එතැන හිටපු audience එකා එතුමියගට පHappy birthday!" song එකා කිේ ා. මාතමාත හිතන ා, ඒ අ සාා ශලෝකාශේ ුණණත්ස රිමාත දුර්ලභ අ සාා ක් කිගලා.

ඒ ාශ මාත, සමාතන්මාතලී ගුණසිං මාතැතිනිග ගැනත්ස කිගන්න ඕනෑ. එතුමියග ගැන මාතශ comment එකා මාතමාත අුණරුදු 25කාට කාින් දීලා තිශබන ා. එතුමියග ගැනත්ස තිශබන ා, comments ගණනා ක්. එතුමියග ගැන සහ න් තිබුණා, පශබාශ ාමාත ක්තිමාතත්ස කාාන්තා ක්, ව්‍ර්ග ත්ස කාාන්තා ක්ප කිගලා. පසමාතන් මාතලක් ාශ ප කිගලාත්ස තිබුණා.

ඊළෙට, කිගන්නම්ම ශරෝහිණී කාවිරත්සන මාතැතිනිග ගැන. එතුමියග ගැන සහ න් තිශබන ා. පමාතාතශ් ගැ ැනු එිතර බ හිතට ගන්නප, පඔබ ැනි දිරිග කාාන්තා න් පාර්ිශම්මන්තුමශේ සිටිග යුතුමමාතයිප කිගලා. ශද් පාලන පුණලකින් එතුමියග පැ ත එන්ශන්. එශ මාත ආ ා ුණණත්ස, ශම්ම රශට් ශද් පාලනග කාරන එකා කාාන්තා කාට ශ්සි නැ ැ.

චියන්ද්‍රාණී කිරිස්ල මාතැතිනිග ගැනයි දැන් කිගන්ශන්. එතුමියග ගැන සහ න් ශ න ා, පකිරිස්ලශ දු ගැන ආඩම්මබරයි. ශනාසැලී ලදිරිගට ගන්න ාසනා ලැශේ ාප, පශමාතතුමියග දැක්කාාමාත රිමාත සතුමටුයි. නිගමාත එිතර කාාන්තා ක්. ැදගත්ස කාාන්තා ක්ප කිගලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, මාතා හිතන විධිගට මාතට එකා නමාතක් ත්ස අත්ස ැරුශ් නැ ැ. එශ මාත ුණශණාත්ස නම්ම, ඒකා ශලාකුමාත නඩු ක්.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමාතතිතුමමාතා, කාාලග අ සන්.

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මාතට ත ත්ස තත්සපර කීපගක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි.

මාතමාත ශම්ම ශද් ් මාතතක් කාරියන් කිගන ශද් ශම්මකායි. අපි ශම්ම විසිශදශදනා ආරක්ෂා කාරන්න ඕනෑ. ශම්ම අගශ අඩු පාඩු ගැන කාාා කාළාට කාමාතක් නැ ැ. නුත්ස ශම්ම අගට ිංගිකාත්ස ග ආශරෝපණග කාරලා, ශබාරු කිගලා, මාතඩ ග ලා අර යිපතිගාට කාරපු ශද් කාරන්න ශදන්න එපා. ශම්ම කාාන්තා න් රශට් අශනකුත්ස ශපාදු මාත ජනතා ශ නුශ න් ැඩ කාරන්න ආපු අග. ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග න අද දිනශේදී මාතමාත හිතන ා, ශම්ම විසිශදශදනා ආරක්ෂා කාරශගන ඔුණන් ක්තිමාතත්ස ලසසර ට ශගනිච්ශචාත්ස ත ත්ස ද ස ගණන් කාාන්තා න් ශම්ම ගරු සභා ට එයි කිගලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියගට ශබාශ ාමාත සතුමතියි, මාතට ශම්ම ශ ලා ලබා දුන්නාට.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have nine minutes.

[பி.ப. 2.44]

ගු ුෛරරාො රවිකරන්ත මහත්‍ා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்மற தினம் நமடதபறுகின்ற மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரைொற்றுவமதைிட்டு மகிழ்ச்சிைமடகின்தறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, மொர்ச் மொதம் 8ஆம் திகதிைொன இன்று பன்னொட்டு மகளிர் தினமொகும். இறுதி யுத்த கொலத்தில் இரொணுவத்திடம் பிள்மளகமளக் மகைளித்த தொய்மொரும், கைவன்மொமரக் மகைளித்த மமனவிமொரும் எமது வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் வலிந்து கொைொமலொக்கப்பட்ட உறவுகமளத் ததடி 2,923 நொட்களொகத் ததொடர் தபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். அந்த வமகைில், ஒவ்தவொரு மகளிர் தினத்மதயும் துக்க நொளொக அறிவித்து பொொிை கவனயீர்ப்பு ஆர்ப்பொட்டத்மதச் தசய்தமதப்தபொல, இந்த வருடமும் வலிந்து கொைொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகள் முல்மலத்தீவு வட்டுவொகல் பகுதிைில் கவனயீர்ப்புப் தபரைிதைொன்மற நடொத்தித் தமக்கொன நீதிமைக் தகொொிைிருக்கிறொர்கள். இந்த மகளிருக்கொன பதில்தொன் என்ன? இந்த பன்னொட்டு மகளிர் தினத்தில் புதிை அரசொங்கம் அந்த மகளிருக்கொன நீதிமை வழங்குமொ என்பமத உறுதிைொகத் ததொிவிக்க தவண்டும்.

அன்மறை அரசின் வொக்குறுதிகமள நம்பி ஒப்பமடக்கப்பட்ட பல ஆைிரக்கைக்கொனவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? ததொடர் ஓலங்கள், அழுகுரல்கள் என்பவற்றுக்கு மத்திைில் பலர் மன அழுத்தத்துக்கு உள்ளொகி இறந்தும் விட்டொர்கள். இந்த நிமலைில், நீதி கிமடக்க தவண்டும் எனப் தபொரொடும் அவர்கள்மீது, அடிக்கடி தபொலிஸொர் மூலமொன நீதிமன்றத் தமட உத்தரவு, பைங்கரவொதத் தடுப்புப் பிொிவினொின் விசொரமைகள், வழக்குத் தொக்கல் தசய்ைவுள் ளதொக மிரட்டுதல், மமறமுகத் தொக்குதல்கள், உைிர் அச்சுறுத்தல்கள், தபொரொட்டங்களிலிருந்து தவளிதைற்றும் முைற்சிகள் எனப் பல ஒடுக்குமுமறகள்! 2009க்குப் பின்னர் பல தபைர்களில் தகொண்டுவரப்பட்ட தபொறிமுமறகளினூடொக அமமக்கப்பட்ட ஆமைக்குழுக்கமள நம்பி தொம் ஏமொந்ததுதொன் மிச்சம் என்று அவர்கள் புலம்புகின்றொர்கள்.

1655 1656

2025 මාතාර්තුම 08

புதிை அரசொனது இந்த விடைத்தில் உண்மமத் தன்மமயுடன் நடந்துதகொள்ள தவண்டுதமன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்தறொம். கடந்த கொல அரசுகள் அவர்களுக்குப் பதில் தசொல்லவில்மல. புதிை அரசு நிச்சைமொகப் பதில் தசொல்ல தவண்டும்; பதில் தசொல்லும் என்று நொங்கள் நம்புகின்தறொம். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, இந்தக் குமறகமள நீண்ட நொட்களொகச் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கும் அந்த மகளிமர நீங்கள் சந்தித்து ஆறுதல் கூற தவண்டும்; தீர்வுக்கொன முைற்சிகளில் இறங்க தவண்டும்; அவர்களின் துன்பங்களில் பங்தகடுத்துக்தகொள்ள தவண்டும்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, எங்களுமடை பிரததசத்தில் தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் மிகப் தபொிை அளவில் கொைப்படுகின்றன. வடக்கு, கிழக்கு மொகொைங்களில் சுமொர் 92,000 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் கொைப்படுகின்றன. இக்குடும்பங்கள் சமூகத்தில் பல்தவறு துன்பங்கமள அனுபவித்து வருகின்றன. அதுமொத்திரமன்றி, தமது வொழ்வொதொரத்துக்கொகப் தபொிதும் சிரமப்படுகின்றன. மிகவும் குமறந்த எண்ைிக்மகைிலொன குடும்பங்கள் ஓரளவுக்கு வருமொனத்மத ஈட்டினொலும், மிகுதிப் தபரும்பொலொன குடும்பங்கள் தமது வொழ்வொதொரத்துக்கொகப் தபொிதும் சிரமப்படுகின்றன.

2023 இறுதிப் புள்ளிவிபரத்தின்படி, முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தின் கமரதுமறப்பற்றில் 2,617 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களும் புதுக்குடிைிருப்பில் 2,121 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களும் ஒட்டுசுட்டொனில் 1,941 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களும் மொந்மத கிழக்கில் 890 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களும் துணுக்கொைில் 813 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களும் மைலொறில் 681 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களும் என தமொத்தம் 9,063 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் உள்ளன. இவ்வொறு வவுனிைொ, மன்னொர் உள்ளிட்ட வன்னிைிலும், வடக்கு, கிழக்கிலும் கிட்டத்தட்ட 92,000 தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் உள்ளன. தைவுதசய்து, அவர்களுக்கு மொதொந்தம் வருவொமை ஈட்டக்கூடிை வமகைில் ஏதொவது உதவி தசய்யுங்கள்! அவர்கள் தங்களது குடும்பங்கமள சீரொகக் தகொண்டுதசல்வதற்கொகப் பல்தவறு சவொல்கமள எதிர்தநொக்குகின்றொர்கள்.

குடும்பச் சுமம, தபொருளொதொரத்தில் மிகவும் பின்தங்கிை நிமலமம, பொதுகொப்பின்மம, அன்றொட வொழ்வொதொரப் பொதிப்பு, உளொீதிைொன பொதிப்புகள், பிள்மளகளின் கல்விப் பொதிப்பு, தவமலவொய்ப்பின்மம, பொலிைல் ொீதிைொன பொதிப்புகள், சமூகத்தொல் ஓரங்கட்டப்படுதல், தொழ்வு மனப்பொன்மம, நுண்நிதிக் கடன் நிறுவனங்களுக்கு அடிமமைொதல் என்பவற்றொல் சிலர் தற்தகொமல முைற்சிக்குச் தசல்கின்றொர்கள். எனதவ, அவர்களுக்குச் சமூகத்தில் தமலநிமிர்ந்து வொழக்கூடிை வமகைில் உதவிகள் வழங்கப்பட தவண்டும். இக்குடும் பங்கமளச் தசர்ந்த சிறுவர்கள்தொன் பொடசொமல இமடவிலகல் நிமலமமக்குக் கூடுதலொக உள்ளொகின்றனர். இக்குடும்பங் களின் தபொருளொதொரத்தில் சிறு மொற்றங்கமளைொவது மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு ஏற்படுத்த தவண்டும்.

முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில் தபற்தறொமர - தொமையும் தந்மதமையும் - இழந்த சிறுவர்கள் 390 தபர் கொைப் படுகின்றொர்கள். தொமை மட்டும் இழந்த சிறுவர்கள் 514 தபரும், தந்மதமை மட்டும் இழந்த சிறுவர்கள் 2,263 தபரும் கொைப் படுகின்றொர்கள். மொற்றுத்திறனொளிைொகவுள்ள சிறுவர்கள் 292 தபர் கொைப்படுகின்றொர்கள். தபொருளொதொரத்தில் மிகவும் நலிவமடந்தவர்களொக குடும்பத்தின் சுமமகமள இந்தச் சிறுவர்கதள தொங்கதவண்டியுள்ளது. இவர்களிமடதை பொடசொமல இமடவிலகல் கூடுதலொகக் கொைப்படுகின்றது.

தகௌரவ மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கதள, தற்தபொழுது இங்கு பிரதமர் அவர்கள் இல்லொவிட்டொலும் அவமரயும் நொன் விளிக்கிதறன். நீங்கள் இருவரும் தபண்மைிகள்! அரசொங்கம் தகுதிைொனவர்கமளப் தபொருத்தமொன இடங்களுக்கு நிைமித்திருக்கின்றது. உங்களுக்கு நொம் விொிவொக எடுத்துச்தசொல்ல தவண்டும் என்றில்மல. முல்மலத்தீவு மொவட்டமொனது, யுத்தத்தொல் முழுமமைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு மொவட்டம்; தபொருளொதொர ொீதிைொகப் பலம்குமறந்த ஒரு மொவட்டம்! முல்மலத்தீவில் மகளிர் தினத்திதலதை கவனயீர்ப்புப் தபொரொட்டம் நமடதபறுகின்றது என்றொல் பொருங்கள்! அவர்கள் தங்களது பிரச்சிமனகமள அரசின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு மகளிர் தினத்திதலதை தபொரொடுகின்றொர்கள். தகௌரவ மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் முல்மலத்தீவுக்கு வொருங்கள்! நீங்கள் அங்கு வந்து தசொல்லும் ஆறுதல் வொர்த்மதகள் அவர்களுமடை தவதமனகளுக்குச் சிறிை அளவிலொவது மருந்தொக அமமைலொம்!

எமது மொவட்டத்தில் மொற்றுத்திறனொளிகள் குறிப்பிட்டளவு உள்ளனர். புதுக்குடிைிருப்பில் 943 தபரும் கமரதுமறப்பற்றில் 851 தபரும் ஒட்டுசுட்டொனில் 625 தபரும் துணுக்கொைில் 319 தபரும் மொந்மத கிழக்கில் 275 தபரும் மைலொறில் 145 தபரும் என தமொத்தம் 3,158 தபர் எமது மொவட்டத்தில் மொற்றுத்திறனொளிகளொக உள்ளனர்.

அடுத்து, கல்வி அமமச்சுத் ததொடர்பொன ஒரு விடைம் மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சருக்கும் ததொிை தவண்டும் என்பதொல் தசொல்கின்தறன். முன்பள்ளிகளில் மிகவும் குமறந்த தகொடுப்பனவில் ஆசிொிைர்களொக மகளிதர கடமமைொற்றுகின்றொர்கள். அவர்களுமடை மொதொந்தக் தகொடுப்பனவு தவறும் 6,000 ரூபொய் மட்டுதம! இமத மவத்து அவர்கள் எப்படி மொதொந்தச் தசலமவச் சமொளிக்க முடியும் என்பமத தைொசித்துப் பொருங்கள்! இது பற்றி பலரும் என்னிடம் தசொன்னொர்கள். சிறு பிள்மளகளுக்கு அறிமவப் தபொதிக்கும் திறமமசொலிகளொகதவ இந்த முன்பள்ளி ஆசிொிைர்கள் கொைப்படுகின்றொர்கள். எனதவ, இந்தக் குமறமை நீக்குவதற்கு நீங்களும் ஒத்துமழயுங்கள்! அவர்களுமடை தசமவக்குொிை தகொடுப்பனவு தபொதுமொ என்பமதச் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! தைவுதசய்து, இந்த விடைத்தில் அரசு கவனம் தசலுத்த தவண்டும். இதற்கு உங்களுமடை ஒத்துமழப்பு மிக அவசிைதமனக் கூறி, விமடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, -

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානාගකාතුමමාතා. ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, මාතමාත ඔබතුමියගශගන් කාාරුණිය කා ල්ලා සිටින ා, මාතට විනාිගකා කාාලගක් ශදන්න කිගලා. මාතශ අතින් වි ාල රදක් ශ ලා තිශබන ා. නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාග නිශගෝජනග කාරන අශප් ගරු ක්‍රිෂසණන් කාශලයිශච්වි මාතන්ීතුමියග ශ නුශ න් තිබිච්ච සට න මාතට අත ැරුණා. ශේලා පිළිබහ ආපු ්‍ර සනගත්ස එක්කා මාතට ඒකා අත ැරුණා. මාතමාත ඒ ගැන

1657 1658

පාර්ිශම්මන්තුම

කානගාටු ශ න ා. ගරු ක්‍රිෂසණන් කාශලයිශච්වි මාතන්ීතුමියග තමාතයි සශ පුණශ් පළු ශද් පාලන ක්‍රිගා්‍රිග. සග ගැන ශමාතශස සහ න් ශකාාට තිශබන ා, “We are looking forward, we want you because our community must grow and our whole community must be happy. Excellent talk.” ඒ ාශ මාත තිශබන ා, පඔබතුමියග මාත ත්ස කාැපකිරීම්ම කාරපු ශකාශනක්. රිමාත ක්තිමාතත්ස කාාන්තා ක්ප ගනුශ න්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි. එතුමියග ගැන සහ න් කාරපු ත ත්ස කාාරණගක් තිබුණා. මාතමාත ඒකා ිගාශගන ආශේ නැ ැ. මාතට ඒකා දැන් මාතතක් ුණණා. එහි තිබුණා, පසෙ ශපාි ුණණාට හිත ක්තිමාතත්ස අශප් ශච්වි අක්කාාප කිගලා. මීට ශපර එතුමියග ගැන සහ න් කිරීමාතට ශනා ැකිීමාත පිළිබහ මාතමාත එතුමියගශගන් සමාතා ල්ලන ා. මාතා සග කුඩා කාළ සිටමාත දන්න ා. ඔබතුමියගශ මාත ත්ස කාැපකිරීම්ම ස ගත ශද් පාලනගට අපි ගරු කාරන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, මාතට අ සාා දුන්නාට ශබාශ ාමාත සතුමතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දගාසිරි ජගශසකාර මාතන්ීතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 14කා කාාලගක් තිශබන ා.

[අ.භා. 2.54] ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයසෙනකර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தைொசிறி ஜைதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, අමාතතකා ශ ලා මාතෙ ැරුණු ඒ අඩුපාඩු සකාස කිරීමාත ගැන ගරු සභානාගකාතුමමාතාට සතුමති න්ත ශ න ා.

අද අශප් කාාන්තා න්, දරු න් පිළිබහ ශකාශරන ශම්ම වි ාදශේදී මාතමාත විශ සෂශගන්මාත අශප් බිමාත් රත්සනාගකා මාතැතිතුමමාතාට සතුමති න්ත ශ න ා, ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ ලන්න සිගලු කාාන්තා නිශගෝජිත රිගන් පිළිබහ ගම්ම සගයීමාතක් ස අද සක් ලදිරිපත්ස කිරීමාත ගැන. විශ සෂශගන්මාත ඒ සිගලුශදනාමාත කාාන්තා න් ශලස පිරිියන්ට ඩා වි ාල ්‍ර සන ගණනා කාට ුහුණ ශදියන් ජීවිතග ගත කාරන අග. ඒකා ශ්සි ප සු කාාර්ගගක් ශනාශ යි. කාාන්තා කාට ශම්ම සමාතාජ ක්‍රමාතග තුමළ ශද් පාලනග කාරන ා කිගන්ශන් ශ්සි ප සු ශදගක් ශනාශ යි. එමාත නිසා අපි ඒ සිගලුශදනා සතුමු සිගලු කාාන්තා න්ට අශප් ශගෞර ග ස සුබපැතුමම්ම එක් කාරන ා. විශ සෂශගන්මාත ශම්ම දස ැනි පාර්ිශම්මන්තුම ට පැියණිය පක්ෂ, විපක්ෂ සිගලු මාතන්ී රිගන්ටත්ස අශප් ශගෞර ග ස සුබපැතුමම්ම එක් කාරන ා. එස අග ආරක්ෂා කාර ගැනීමාත ාශ මාත, මීටත්ස ඩා ැි කාාන්තා න් පිරිසක් ඊළෙ පාර්ිශම්මන්තුම ට කාැහ ාශගන ඒශම්ම යුතුමකාම්ම ශකාාටස අපට තිශබන ා. ඒ ශ නුශ න් කාාන්තා quota එකා සිගගට 25ක් දක් ා ැි කාරලා එග පාර්ිශම්මන්තුම ටත්ස, පළාත්ස සභා ටත්ස ලදිරිපත්ස කාශළාත්ස ශ ාහයි කිගලා මාතමාත හිතන ා. මාතමාත ආ්ඩුශ න් ල්ලීමාතක් කාරන ා, දැනට පළාත්ස පාලන ආගතන ලට තිශබන ශම්ම සිගගට 25කා quota එකා, ඊළෙ පළාත්ස සභා මාතැති රණගත්ස, පාර්ිශම්මන්තුම මාතැති රණගත්ස ප ත්ස න්න කාින් සතුමළත්ස කිරීමාතට අ ය ැඩ කාටයුතුම සකාස කාරන්න කිගලා. ගරු සභානාගකාතුමමාතනි, පුු න් නම්ම ඒ සිගගට 25කා quota එකා පාර්ිශම්මන්තුම ටත්ස ශගශනන ැඩ පිළිශ ළක් සකාස කාරන්න. මාතමාත හිතන විධිගට සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝ්රාජ් මාතැතිනිග සතුමු Women Parliamentarians' Caucus එකාට පුු න් ශ යි ඒ සම්මබන්්‍ මූිකා ැඩ කාටයුතුම ටිකා කාරන්න.

අපි අශප් පැත්සශතන් ඒ ශ නුශ න් ශදන්න පුු න් උපරිමාත ස ශගෝගග ස ක්තිග දිග යුතුමයි. ශමාතාකාද ශ සතුම , ්‍රාශද්ශීග සභා ට සවි්ලා ලන්න කාාන්තා න් වි ාල ්‍රමාතාණගක් ලදිරිශේදී ප ත්ස න ්‍රාශද්ශීග සභා මාතැති රණශේදී ැශලන්න තිශබන ලඩකාඩ ැියි. ඒ අගට නැ ත ශද් පාලනගට එන්න තිශබන ලඩකාඩ අඩු ුණණාට පසශස ඒ අග ශද් පාලනග අත රින ා. එමාත නිසා ඒ අගත්ස ලදිරිගට ශගනගන ැඩ පිළිශ ළක් ගැන කා්පනා කාළ යුතුමයි කිගලා මාතමාත වි ස ාස කාරන ා. ශමාතාකාද, එතැන තමාතයි ශද් පාලන අකුරු කිගැීමාත පටන් ගන්නා සාානග.

මාතමාත විශ සෂශගන්මාත ශම්ම කාාරණගත්ස කිගන්න කාැමාතැතියි. කා්පනා කාර බැලු ාමාත ත මාතත්ස, ශම්ම අග ැශේදීත්ස සිගගට 0.3ක් තමාතයි කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ගටත්ස, ඒ ා සම්මබන්්‍ අශනකුත්ස කාාරණා සහ ාත්ස ුද් ලබාදී තිශබන්ශන්. සමාතසත අග ැග සසතශම්මන්තුම අනු ශම්ම අමාතාතයාං ගට ශ න් කාර තිශබන්ශන් සිගගට 0.3කා පමාතණ ුදලක්. ශකාශස ශ තත්ස, ශම්ම ැඩ පිළිශ ළ තුමළ ඔටිසම්ම සතුමු සනායු ආබා්‍ සති තැනැත්සතන් පිළිබහ ත්ස, පරි ාස, පුනරුත්සාාපන කාාර්ගභාරග පිළිබහ ත්ස, විශ සෂශගන්මාත චූදිත ළමාතයින් පිළිබහ ත්ස ශගන තිශබන පිග ර අපි අගග කාරන ා.

ඒ ාශ මාත, ළමාතා ා කාාන්තා හිංසනග ැළැක්ීමාත සහ ා, ඔුණන් සවිබලගැන්ීමාත ස සුරැකීමාත සහ ා වි ාල ුදලක් ශ න් කාර තිශබන ා. ඒ ගැන අපි සතුමති න්ත විග යුතුමයි.

සමීක්ෂණගට භාජන කාරන ලද ශතාරතුමරු සතුමළත්ස ගු ක් මාතා ළෙ තිශබන ා. ඒ අනු , අද සෑමාත පසශදශනකු අතුමරින් තුමන්ශදශනක් ැඩබිමාත තුමළ කිසිගම්ම ශ ෝ ිංගිකා හිංසනගකාට ලක් න ාතා රණගක් තිශබන ා. මාතාර්ගගත හිංසනග පිළිබහ ගත්සශතාත්ස, ාර්තා ශනා න සිදුීම්ම වි ාල සංඛ්‍යා ක් අපි දකින ා. ශම්ම ගැනත්ස අපි කා්පනා කාළ යුතුමයි කිගලා මාතා හිතන ා.

අශනක් කාාරණග තමාතයි, ලංකාාශේ කාාන්තා ා පුරුෂ රමාත බලකාා ස භාගිත්ස ග ගත්සශතාත්ස, පුරුෂ පක්ෂග සිගගට 68.6ක් රමාත බලකාා ස භාගිත්ස ගට සම්මබන්්‍ ුණණත්ස, ත මාතත්ස සිගගට 31.3කා ්‍රමාතාණගක් තමාතයි කාාන්තා රමාත බලකාා ස භාගිත්ස ග තිශබන්ශන්. ඒකාට මූිකාමාත ශ සතුම ශ ලා තිශබන්ශන්, සත්සතටමාත අශප් රශට් කාාන්තා න් ත මාතත්ස පුරුදු ශ ලා සිටින්ශන් housewife ශකාශනකු විධිගට, ඒ කිගන්ශන් ශගදර බලාගන්නා, දරු න් බලාගන්නා අම්මමාතා ශකාශනකු බ ට පත්සශ න්නයි. නුත්ස, ශලෝකාශේ අශනක් රට ල කාාන්තා න් පිරිියගා සමාතෙ සමාත සමාත ැඩ කාරියන්, දරුශ ෝ ටිකාත්ස බලාශගන, ැඩටත්ස ගිහි්ලා කාටයුතුම කාරන ා. පිරිියනුත්ස ඒකාට සමාත සමාත ස භාගි න තත්සත්ස ගක් අපි දකින ා. ඒ නිසා අශප් ලංකාාශේ තිශබන ශම්ම ක්‍රමාතග ගම්ම කිසි විධිගකාට ශ නස කාරන ැඩ පිළිශ ළකාට අපි ා ගා යුතුමයි කිගලායි මාතා වි ස ාස කාරන්ශන්.

තුම අං ග ගත්සශතාත්ස, අපි දකින විධිගට තුම අං ශේ ැිමාත ්‍රමාතාණගක් ලන්ශන් කාාන්තාශ ෝ. විශ සෂශගන්මාත තුම අං ශේ ක්‍රිගාකාාරී ැඩ කාරන කාාන්තා න් 227,202ක් ලන්න ා. පිරිියන් ගත්සශතාත්ස, 98,000ක් විතර තමාතයි තුම අං ශේ ක්‍රිගාකාාරී ැඩ කාරන්ශන්. ඒශකාන් අපි ශත්සරුම්ම ගන්න ඕනෑ, ශම්ම රශට් තුම අං ශගන් ආදාගම්ම ලබා ශදන්න කාාන්තා න් කාටයුතුම කාරන නිසා ඔුණන්ට විශ සෂ ස ශගෝගගක්, ක්තිගක් අශප් පැත්සශතන් ලබා දීමාත අතය යයි කිගන කාාරණග.

අශනක් පැත්සශතන් මාතමාත කාින් කිගපු කාාරණග, විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා න් සයි ශම්ම තත්සත්ස ගට පත්ස ශ න්ශන් නැත්සශත්ස කිගලා ගත්සශතාත්ස, අද ලංකාාශේ කාාන්තා න් වි ාල ්‍රමාතාණගක් අ්‍යාපන කාටයුතුම ල ශගශදන නිසා රැකිගා කා නියුක්ත ීමාත අඩු ශ ලා තිශබන ා. අද ැමාත තැනකාමාත ගත්සශතාත්ස පිරිියන්ට සාශප්ක්ෂ කාාන්තා න් අ්‍යාපනග පැත්සශතන් ලතාමාත ල ළ තැනකාට ගියන් තිශබන ා. ඒ ාශ මාත, ග් සා කාටයුතුම ල ශගදීමාතත්ස, විරාමාත ගෑමාත

1659 1660

[ගරු බිමාත් රත්සනාගකා මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

ස ආබාධිත තත්සත්ස ත්ස ශම්මකාට විශ සෂශගන් ශ සතුම ශ ලා තිශබන ා. සිගගට 57.2ක් ග් ආශ්‍රිත කාටයුතුම ල ශගශදන කාාන්තා න් තමාතයි අපට දකින්න ලැශබන්ශන්.

විශ සෂශගන් කාාන්තා න් ා දරිද්‍රතා පිළිබහ කා්පනා කාරද්දී, 2024 අංකා 37 දරන කාාන්තා න් සවිබල ගැන්ීශම්ම පනත සම්මමාතත කාරලා තිශබන ා. එමාත පනශත්ස ලතාමාත ැදගත්ස කාරුණු ගණනා ක් සතුමළත්ස ශ ලා තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත ශරසෂසඨාධිකාරණශේ ප රනු ලැ න නඩු කාට ප ා මාතැදි ත්ස ශ න්න පුු න් බලග ශම්ම පනත මාතිනන් කාාන්තා න් පිළිබහ ජාතිකා ශකාාියෂන් සභා ට ලබා දීලා තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත නඩු විභාගගක් අතරතුමර උද්ගත න කාාන්තා අයිති ාසිකාම්ම උ්ලංඝනග ීමාතක් ශ ෝ අතයාසන්න උ්ලංඝනග ීමාතකාදී ඒ පිළිබහ කාරුණු ාර්තා කාරලා, පරීක්ෂණ කාරලා, ශරසෂසඨාධිකාරණග ශ ත කාරුණු ාර්තා කාරන්න පුු න් බලගක් කාාන්තා න් පිළිබහ ජාතිකා ශකාාියෂන් සභා ට ශම්ම පනශතන් දීලා තිශබන ා. අශනක් පැත්සශතන් පපාර්ිශම්මන්තුම ශකාාමාතසාරිසප තනතුමර ගත්සශතාත්ස, සී පුරුෂභා ග මාතත පදනම්ම වූ ්‍රච්ඩත්ස ගට සම්මබන්්‍ ගම්ම පැියණිය ්ලක් ආශ ාත්ස ඒ සහ ා ැඩ කාරන්නත්ස සම්මපූරර්ණ බලග ශම්ම තනතුමරට දීලා තිශබන ා.

ඊළෙට මාතමාත කිගන්න කාැමාතැතියි, කාාන්තා න් සහ ා වූ ජාතිකා අරුදල පිළිබහ . ශම්ම සම්මබන්්‍ ත්ස පනශත්ස ැඩ කාටයුතුම කාරලා තිබුණාට, කාාන්තා න් සහ ා වූ ජාතිකා අරුදලට ශම්ම ශ ලාශේ ශම්ම අග ැශගන් ගම්ම ුදලක් ශ න් කාරලා තිශබන ාද, නැද්ද කිගන කාාරණග මාතමාත අ න්න කාැමාතැතියි. ශමාතාකාද, ඒ අරුදල දැන් පටන් අරශගන ැඩ කාරන්න පුු න් තැනකාට ගා ැකියි. ඒ සම්මබන්්‍ශගන් ගරු සමාතතිතුමියගශ අ ්‍ානග ශගාු කාර න්න මාතමාත කාැමාතැතියි. මාතට මාතතකා විධිගට ්‍රා ්‍න විගදම්ම ැටිගට ඔබතුමියගට දීලා තිශබන්ශන් රුපිග් ියිගන 392ක් පමාතණයි. ශම්ම සිගලු ශද් ් කාරන්න ඒ රුපිග් ියිගන 392 ්‍රමාතාණ ත්ස ශ යි කිගලා මාතට හිතන්න බැ ැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට අමාතතර විනාි 10කා කාාලගක් ලැ තිශබන ා.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයසෙනකර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தைொசிறி ஜைதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Thank you, Madam.

ශම්ම කාරුණු ටිකා මාතමාත ලදිරිපත්ස කාශළස, පළුශ න්මාත ශම්ම ශකාාියසමාත ක්‍රිගා ට නෙන ාද නැද්ද කිගන කාාරණග ඔබතුමියගට හිතා බලන්නයි. මාතමාත දැක්කාා ගරු අගමාතැතිතුමියග කිේ ා, ඒ සම්මබන්්‍ කාටයුතුම ටිකා ලතා ලක්මාතනින් කාරන ාග කිගලා. ඒ ාශ මාත මාතමාත අ න්න කාැමාතැතියි, ශමාතාන ාද ශම්ම නිර්ණාගකා කිගලා. ශම්ම නිර්ණාගකා පිළිබහ කිසිමාත සහ නක් නැ ැ. ශම්ම පනශත්ස තිබුණාට එතැනින් පසශස ඒ සම්මබන්්‍ශගන් න ක්‍රිගාමාතාර්ග පිළිබහ කාරුණාකාරලා අපට ගම්ම පැ ැදිි කිරීමාතක් කාරන්න කිගලා මාතමාත විශ සෂශගන්මාත කිගන්න කාැමාතැතියි.

ඒ ාශ මාත එක්සත්ස ජාතීන්ශ සංවි්‍ානශේ ආරක්ෂකා මාත්ඩලශේ 1325 දරන ශගෝජනා අනු , කාාන්තා , සාමාතග ා ආරක්ෂා පිළිබහ සහ න් 2025.02.24 දිනැති CEDAW ාර්තා මාතා ළෙ තිශබන ා. මාතමාත එග ෙභාගත්‍* කාරන ා.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, ඔබතුමියග පසුගිග 13, 14, 15 දින ල ජිනී ා ලට ගිගා. මාතමාත හිතන විධිගට එක්සත්ස ජාතීන්ශ ්‍රඥප්තිගට අනු න ැනි ාර්තා , ලංකාාශේ න ැනි ාර්තා තමාතයි එහිදී සාකාච්ඡා ට භාජන ුණශ්. ඒශක් ශගෝජනා මාතමාත දැක්කාා. විශ සෂශගන්මාත women, peace and security පිළිබහ Women and Child Affairs Ministry එශක් ක්‍රිගා ිගත්ස මාතමාත ඒශක් ටිකාක් කිග ලා බැලු ා. සෑශ න ැඩ ශකාාටසක් ශපාශරාන්දු ශ ලා තිශබන ා. ැබැයි ශමාතතැන තිශබන ශලාකුමාත ්‍ර සනග ශම්මකායි. ැමාත ශ ලාශේමාත ජිනී ා ලට ගිගාමාත ඔුණන් අ න්ශන්, කාාන්තා න් සම්මබන්්‍ චන්ිකාා මාතැතිනිගශ කාාලශේ ලහලා කාාා කාරන ා repetitions; දිගින් දිගටමාත කාාා කාරියන් ලන්න ා, සයි ශම්ම ා ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න්ශන් නැත්සශත්ස කිගලා.

අද අපට තිශබන ඊළෙ ්‍ර්‍ාන ්‍ර සනග තමාතයි පුද්ගල නීති නිසා කාාන්තා න්ට සිද්්‍ ශ න අසා්‍ාරණකාම්ම. අශප් යයිසර් ුසතාපා මාතැතිතුමමාතාට මාතමාත සතුමති න්ත ශ න ා. ුසිම්ම ජාතිකාශගක් ුණණත්ස, සති ශ ලා තිශබන තත්සත්ස ගන් පිළිබහ එතුමමාතා කාරුණු ගණනා ක් ලදිරිපත්ස කාළා. ඒ ාශ මාත CEDAW ාර්තාශේ ශබාශ ාමාත පැ ැදිි තිශබන ා, ලංකාාශේ ශත්සස ලශමාතයි නීතිග, ඒ ාශ මාත ුසිම්ම වි ා ා දික්කාසාද නීතිග සතුමු නීති ගණනා ක් තුමළින් කාාන්තා න්ට සිද්්‍ ශ ලා තිශබන අසා්‍ාරණග පිළිබහ අ ය කාරන කාටයුතුම ටිකා කාරන්න කිගලා. ශපෝ්රාජ් මාතැතිනිග ජනාධිපති රණගට කාිනුත්ස, ඊට පසු ත්ස ුසිම්ම කාාන්තා න් සම්මබන්්‍ශගන් ලතා නිර්ීනත ශලස ්‍රකාා ගක් කාළා, මාතමාත දැක්කාා. ඔුණන්ශ වි ා ග සම්මබන්්‍ , අත්සසන් කිරීමාත පිළිබහ ්‍ර සනගක් තිශබන ා. ඒ ාශ මාත කාාන්තා න්ට ක් ාසි උසාවි ල නිශගෝජිතත්ස ග ගන්න විධිගක් නැ ැ. ඒ ාශ මාත ඔුණන්ට එහි විනිසුරු න් විධිගට ැඩ කාරන්න ැකිගා ක් නැ ැ. ඒ විතරක් ශනාශ යි. වි ා නීතිග ගත්සතත්ස ්‍ර සන ගණනා ක් තිශබන ා. වි ා ීශම්ම ගස පිළිබහ ත්ස වි ාල ්‍ර සනගක් තිශබන ා. ඒ නිසා මාතමාත අ න්න කාැමාතැතියි, ුසිම්ම වි ා ා දික්කාසාද නීතිග පිළිබහ නීති කා්තයගන් අලුත්ස කාරන ශගෝජනා ශගශනන්ශන් කා දාද කිගලා. ශමාතාකාද, ශම්ම ගැන දිගින් දිගටමාත කාාා කාළා. තලතා අතුමශකාෝරල මාතැතිනිග සමාතති රිග ශගන් හිටපු කාාලශේ මාතට මාතතකායි, එතුමියගත්ස සවි්ලා ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ කාාා කාළා, කාාන්තා කාටයුතුම පිළිබහ . නුත්ස ඒකා සිදු කාරන්න ැකිගා ක් ලැබුශ් නැ ැ. ඒ නිසා ශම්මකා ලතා ලක්මාතනින් කාාා කාළ යුතුමයි කිගලා තමාතයි අපි වි ස ාස කාරන්ශන්.

ඊළෙට, යුද්්‍ශගන් විපතට පත්ස ැන්දඹු න් සහ ා අ ය ආ්‍ාර සම්මබන්්‍ශගන් න සංඛ්‍යා ශ්ඛ්‍න ල වි ාල අඩු ක් තිශබන ා. ශම්ම CEDAW ාර්තාශේ ඔුණන් දිගින් දිගටමාත ඒ සම්මබන්්‍ශගන් කාාා කාරන ා. විශ සෂශගන්මාත අස ැසුමාත ැනි ැඩසට න් ලදී. ඒශගා්ලන් දිගටමාත කාාා කාරන්ශන්, gender-disaggregated data පිළිබහ . ඒ කිගන්ශන් ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් කිසිමාත data එකාක් අද අශප් ළෙ නැ ැ කිගන එකා.

ශමාතාකාක්ද, ශ සතුම ? සී-පුරුෂ සමාතාජභා ග පිළිබහ සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍නගක්, කිසිදු ශතාරතුමරක්, නි ැරදි දත්සත ශ්ඛ්‍නගක් අපි ළෙ නැ ැයි කිගන කාාරණග. අඩුමාත තරියන් ඡන්දග ල්ලපු අශප්ක්ෂකාගන්ශ , කාාන්තා න්ශ නම්ම, ගම්ම ටිකා ත්ස මාතැති රණ කාාර්ගාලශගන් ශසාගා ගන්න විධිගක්, ැඩ පිළිශ ළක් නැ ැ. ඒකා ශසාගා ගන්න සිද්්‍ ශ ලා තිශබන්ශන් ශම්ම සිටින NGOs ලට, එශ මාත නැත්සනම්ම අශනක් ආගතන ලට. එමාත ආගතන ලට තමාතයි ඒ සම්මබන්්‍ කාාා කාරන්න සිද්්‍ශ ලා තිශබන්ශන්. ඒ ාශ මාත, -

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම්ම අ සාාශේදී කාුණරුන් ශ ෝ ගරු මාතන්ී රගකු මූලාසනග සහ ා ගරු මාතන්ී රගකුශ නමාතක් ශගෝජනා කාරන්න.

1661 1662

————————— * පුෙනත්‍කාලස ත්‍ැා ඇත්‍. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු ෙමන්තමලී ගුණසිංහ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, පගරු සාගරිකාා අතාුණද මාතන්ීතුමියග දැන් මූලාසනග ගත යුතුමගප යි මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා.

ගු වෛවදය) නිහාල් අසේසිංහ මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) நிஹொல் அதபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe)

විසින්ත ෙනිර කරන ලදී. ஆதமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිනන්ත, ෙභා ෙම්මත්‍ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුව ගු වආචාර්තය) සකෞෂලයා ආරියරත්න සමසනවිය මූලාෙනසයන්ත ඉවත් වූසයන්ත ගු ොගරිකා අත්‍ාවුද මහත්ියය මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்ைொ ஆொிைரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு (திருமதி) சொகொிகொ அதொவுத தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයසෙනකර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தைொசிறி ஜைதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, මාතමාත කිගියන් සිටිශේ ශම්මකායි. ශම්ම ශතාරතුමරු පිළිබහ , මාතමාත අර කිේ gender-disaggregated data පිළිබහ CEDAW Committee එකා වි ාල ශගන් කාාා කාරලා තිශබන ා. කාාන්තා සංශේදීතා පිළිබහ විශ සෂ අ ්‍ානගක් ශගාු කාරන්නග කිගන අද ස ඒශකාන් ලදිරිපත්ස ශ න ා. ඒ ාශ මාත අස ැසුමාත ාශ ැඩසට නකාදී ශකාාපමාතණ ්‍රමාතාණගක් කාාන්තා න් ශ නුශ න් ශ න් ශ න ාද කිගන කාාරණග පිළිබහ ශතාරතුමරු, දත්සත අපි ළෙ නැ ැ. ශම්ම පිළිබහ තිශබන දත්සත ගැන විශ සෂශගන් සාකාච්ඡා කාර බලන්න කිගලා මාතමාත රජශගන් ල්ලන ා. ශමාත න් තත්සත්ස ගක් තුමළ අස ැසුමාත ාශ ැඩසට නකාදී ැි ශගන් කාාන්තා න්, ැන්දඹු න්, අසා්‍ාරණගට ලක් වූ කාාන්තා න් පිළිබහ බලන්න ශ යි. කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම සමාතතිතුමියගට පුු න් ශ යි, අස ැසුමාත ැඩසට ශනන් කාාන්තා න් සහ ා ශකාාතරම්ම ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාරන්න පුු න්ද කිගන කාාරණග පිළිබහ එමාත ැඩසට න කාරන අගත්ස එක්කා සාකාච්ඡා ක් කාරලා දැනගන්න. අස ැසුමාත දිග යුතුමමාත, නුත්ස දීලා නැති ශබාශ ෝ කාාන්තා න් ්‍රමාතාණගක් මාතටත්ස ු ශ ලා තිශබන ා. නුත්ස ඒ අගට කිගන්න තැනක් නැ ැ. ගිහි්ලා කාාා කාරලා ශකාාතරම්ම කාරුණු ලදිරිපත්ස කාළත්ස ැඩක් නැ ැ, ඒ තිශබන system එකා සතුමශළස ඔුණන් වි ාල අප සුතා කාට පත්ස ශ න නිසා.

2001 රනි් වික්‍රමාතසිං මාතැතිතුමමාතාශ කාාලශේ gender-based budget එකාක් ශගනා ා. අපට මාතතකා ැටිගට එකා එකා අමාතාතයාං ලට ුද් ශ න් කාළා ාශ මාත ඒ ඒ අමාතාතයාං ින් කාාන්තා න්ට ගම්ම ුද් ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාළා. ැබැයි 2001න් පසශස කිසිමාත ශකාශනක්, කිසිමාත ආ්ඩු ක් ඒකා practise කාශළස නැ ැ. අද ද ශස මාතමාත ශම්ම ගැන කිගන්ශන් ශම්ම අග ැග ගැන කාාා කාරන්න ශනාශ යි. අනාගතශේ අපට පුු න් ශ යි අලුත්ස ැඩ පිළිශ ළක් විධිගට projects ටිකාක් ශසාගාශගන, ඒ ඒ අමාතාතයාං ින් කාාන්තා න්ට අ ය කාරන ස ශගෝගග ශදන්න. නැත්සනම්ම ැමාත ශ ශ්මාත UNDP එකාට ගන්න, World Bank එකාට

ගන්න, ඒ ායින් ස්ි ල්ලන්න, funds ලට ගන්න අපට සිදු ශ න ා. අ සානශේ සිද්්‍ ශ න්ශන් අපි ඒ අගතන ල හිරකාරු න් බ ට පත්ස ශ න එකා. ඒ නිසා අශප් තිශබන අග ැග මාතතමාත විවි්‍ අමාතාතයාං ලට ශම්ම ශබදීම්ම ටිකා කාරන්න.

විශ සෂශගන් තුම කාම්මකාරු න් ශලස කාාන්තා න් වි ාල ්‍රමාතාණගක් -ශදලක්ෂගකාට ැි ්‍රමාතාණගක්- ැඩ කාරන ා කිගලා මාතමාත කිේ ා. මාතමාත මීට ශපර ඒ ගැන කිේ ා. සත්සතටමාත ගත්සශතාත්ස, ඔුණන්ට වදනිකා ලැශබන ශම්ම රුපිග් 1,700කා ්‍රමාතාණග මාතදි, විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා න්ට. ශම්මශක් ැිමාත ්‍රමාතාණගක් ලන්ශන් කාාන්තා න්. එශ මාත තමාතයි මාතා ළෙ තිබුණු සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න ල සහ න් ුණශ්. මාතමාත ඒකා ලදිරිපත්ස කාළා. රුපිග් 1,700ක් කිගන්ශන් ලතාමාත අඩු ුදලක්. ඒ නිසා ාමාත ඒ ුදල ැි කාරන්න අ ය කාරන කාටයුතුම ටිකා කාරන්න කිගලා අපි ල්ලන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ශලෝකා කාම්මකාරු සංවි්‍ානශේ decent work සංකා්පග සම්මබන්්‍ශගන් අපි අත්සසන් කාරන්ශන් කා දාද? ශම්මකා දිගින් දිගටමාත, ද ස ගාශන් පහු ශ ලා, පහු ශ ලා, සදීශගන, සදීශගන ගන කාාරණගක් ශ ලා තිශබන්ශන්. අුණරුදු ගණනා ක්, ආ්ඩු ගණනා ක් ශම්ම decent work සංකා්පග ගැන කාාා කාළා.

ැබැයි, ශම්ම සම්මබන්්‍ ත මාතත්ස තීන්දු ක් අරශගන නැ ැ. කාරුණාකාරලා ශම්ම සම්මබන්්‍ ශලෝකා කාම්මකාරු සංවි්‍ානගත්ස - ILO එකාත්ස - එක්කා කාාා කාරලා ශම්මකා අත්සසන් කාරන්ශන් කා දාද කිගලා අපට කිගන්න. එතශකාාට ඒකාත්ස එක්කා කාාන්තා න්ට ත ත්ස ක්තිගක් ශදන්න අපට පුු න් ශ යි කිගලා මාතමාත වි ස ාස කාරන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ශපෞද්ගිකා අං ශේ ැටුප් ැි කාරන ා කිගලා ජනාධිපතිතුමමාතා ශම්ම අග ැශගන් ්‍රකාා කාළත්ස, ත මාතත්ස ඒ සම්මබන්්‍ කිසිමාත තීන්දු ක් අරශගන නැ ැ. ඔුණන් කිසිමාත කාාරණගක් පිළිබහ කාාා කාරන්ශන් නැ ැ. සත්සත ශගන්මාත ශපෞද්ගිකා අං ශේ නිද ස ශ ශළහ කාලාප ල ශස ග කාරන කාාන්තා න් ලන්ශන් වි ාල අර්බුදගකා. ලතාමාත අ මාත ැටුපක් ඔුණන්ට ලැශබන්ශන්. ඔුණන්ට ජී ත්ස ශ න්න ඒකා ්‍රමාතාණ ත්ස නැ ැ. ගම්ම ින් රැකිගා ලට පැියණිය කාාන්තා න් වි ාල ශගන් විවි්‍ හිංසන ලට ලක් න ා. ිංගිකා හිංසන ලට විතරක් ශනාශ යි, ශ නත්ස අත ර ලටත්ස ඔුණන් ලක් න ා. ගම්ම ින් පැියණිය කාාන්තා න් වි ාල සංඛ්‍යා ක් නිද ස ශ ශළහ කාලාප අ ට ශග ් ල නතර ශ ලා තමාතයි රැකිගා කාරන්ශන්. මාතාස තුමන තරකාට සැරගක්, අුණරුද්දකාට සැරගක් තමාතයි ඔුණන් ශග ් ලට ගන්ශන්. ඔුණන් ලතාමාත අඩු ැටුපකින් ජී ත්ස ශ න්ශන්. ඒ නිසා ශම්ම අග ගැන කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග ශසාගා බලන්න ඕනෑ. ඒ සහ ා අපට ශදන්න පුු න් ස ශගෝගග, ක්තිග අශප් පැත්සශතන් ලබා ශදන්නම්ම. ඔබතුමමාතන්ලා, අපි එකාතුම ශ ලා ශපෞද්ගිකා අං ගට, විශ සෂශගන් නිද ස ශ ළහ කාලාප ල ලන්න කාාන්තා න්ට මීට ඩා ගම්ම ස නගක් ලබා ශදන්න ඕනෑ කිගන කාාරණග ශම්ම අ සාාශේ මාතමාත කිගන්න කාැමාතැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, කාාන්තා න්ට සිදු න ිංගිකා අත ර ැළැක්ීමාත පිණිය ස බස ල stickers ග ලා තිශබන ආකාාරග මාතමාත දැක්කාා. ිංගිකා අත ර ළක් න්න බස ල stickers ග ලා ැඩක් නැ ැ. අශප් ්‍ර ා න ස මාත ාමාතාර්ග විෂගග භාර සමාතතිතුමමාතාත්ස ශම්ම අ සාාශේ ගරු සභාශේ ලන්න ා. අපි ශම්ම සම්මබන්්‍ කිසිගම්ම ැඩ පිළිශ ළක් සකාස කාළ යුතුමමාතයි, ගරු සමාතතිතුමමාතනි. කාාන්තා න්ට සිදු න අත ර පිළිබහ ඔුණන් ශකාාශ ස ත්ස කාාා කාරන්ශන් නැ ැ. ඔුණන් ලතාමාත අප සුශ න්

1663 1664

2025 මාතාර්තුම 08

ශම්ම ා දරාශගන ලන්න ා. ඔුණන් කා දා ත්ස ඒ ශතාරතුමරු ශ ළි කාරන්ශන් නැ ැ. එහිදී ඔුණන් විඳින පීඩා ශකාායි තරම්මද කිගලා අපි කා්පනා කාළ යුතුමයි. ඒ ාශ මාත ිංගිකා අත ර ින් ශතාර කාලාප නම්ම කිරීමාතට ශලෝකාශේ සමාත ර රට ් කාටයුතුම කාර තිශබන ආකාාරගත්ස මාතා දැකාලා තිශබන ා.

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දගාසිරි මාතන්ීතුමමාතා ාශ අනික් ැමාත පිරිියශගකුමාත කාාන්තා න්ට ආදරග කාරන ා නම්ම රි.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයසෙනකර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தைொசிறி ஜைதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒකා ශන්. අපි ආදශර් නිසා තමාතයි අද කාාන්තා න් ගැන කාාා කාරන්ශන්ත්ස, ඒ ශ නුශ න් ැඩ කාරන්ශන්ත්ස.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, අශනක් කාාරණග තමාතයි, rape law එකා. නීතිඥ රුන් ගණනා ක් ශමාතතැනත්ස ලන්න ා. මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියගත්ස ශම්ම ගැන දන්න ා ශන්. ශමාත ැනි නඩු අුණරුදු ගණනා ක් සදශගන ගන ා. ශම්ම නිසා එකා පැත්සතකින් ඒ කාාන්තා න්ට ත ශකාශනක් එක්කා වි ා ශ න්නත්ස බැ ැ. එශ මාත නැත්සනම්ම සගට දරු න් ලැබිලා තිශබන ා කිගලා හිතු. සග ඒ දරු නුත්ස බලාගන්න ඕනෑ. ශම්ම ාශ වි ාල අර්බුදගක් ශම්ම rape law එකාත්ස එක්කා තිශබන ා. ඒ නිසා මාතමාත කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම සමාතතිතුමියගශගන් ල්ලා සිටින ා, සී ෂණෂණ පිළිබහ නඩු විශ සෂ - special - අධිකාරණගකාට ශගාු කාරලා, එශ මාත නැත්සනම්ම ශ නමාත අධිකාරණ ක්‍රිගා ිගකාට ලක් කාරලා ලක්මාතනින් විභාග කාරලා අ සන් කාරන්න කාටයුතුම කාරන්න කිගලා. අුණරුදු ගණන් -අුණරුදු ත, අට, න ග, ද ග- ගතශ න ා, ශම්ම සමාත ර නඩු විභාග කාරලා අ සන් කාරන්න. ඒ ගැන මාතමාත දන්නා කාාා ක් කිගන්නම්ම. එ ැනි නඩු ක් කිගන කාාන්තා ක් අුණරුදු 10කාට පසශස වි ා ුණණා. මාතමාත ඒ ගැන දන්න ා. නුත්ස, අ සානශේ rape කාරපු ශකානා අුණරුදු 20කාට විතර හිශර් ගිගා. අන්තිමාතට බලනශකාාට ඒ ශදශදනා තමාතයි සම්මබන්්‍ ශ ලා -ගාු ශ ලා- වි ා ශ ලා තිශබන්ශන්ත්ස. ැබැයි, අර case එකා අයින් කාර ගත්සශත්ස නැ ැ. ශදශදනාමාත තර ා ශ ලා ාශ හිටිගා. අ සානශේ ඒ ශදශදනාට ඒ ලරණමාත අත්ස ුණණා. අපි ශමාත ැනි කාරුණු ගැන කා්පනා කාළ යුතුමයි. ගරු සමාතතිතුමියගශගන් මාතමාත ල්ලා සිටින ා, අධිකාරණ සමාතතිතුමමාතාත්ස එක්කා සාකාච්ඡා කාරලා rape law එකා සම්මබන්්‍ සාකාච්ඡා කාරලා සී ෂණෂණ සම්මබන්්‍ නඩු විශ සෂ අධිකාරණ ක්‍රිගාපටිපාටිගක් තුමළ ලක්මාතනින් විභාග කාරලා අ සන් කාරන්න ැඩ පිළිශ ළක් සකාස කාරන්න කිගලා. මාතමාත එ ැනි එකා නඩු ක් ගැන කිගන්නම්ම, ගරු සභානාගකාතුමමාතනි. මාතමාත ඊශේ ශම්ම ගැන ශසාගා බැලු ා. ශම්ම නඩු අ සන් ශ න්ශන් අුණරුදු 13කාට පසශස. ෂණෂණගට ලක් වූ කාාන්තා ශ රතුම පාටට තිබුණු සඳුමාත ශරෝස පාට ශ න ා, අුණරුදු 13කාට පසශස. ඒ අනු එමාත නඩු ා සම්මබන්්‍ සිගලුමාත සාක්ි විගැකී ගිහින් තිශබන ා. ඒ නිසා ශමාත ැනි නඩු කාටයුතුම ලක්මාතන් කිරීමාත සහ ා අ ය කාටයුතුම කාරන්න කිගන ල්ලීමාත නැ තත්ස මාතමාත කාරන්න කාැමාතැතියි.

කාාන්තා න්ශ සමාතානාත්සමාතතා පිළිබහ අපි ැමාත දාමාත කාාා කාරන ා. ශම්මශකාදි contempt of Constitution තමාතයි අපි ැමාත දාමාත කාාා කාරන්ශන්; අපි අශප් ය සාා ට අප ාස කාරන ා. අපි ැමාත දාමාත කාාන්තා න්ශ සමාතානාත්සමාතතා ගැන කාාා කාළත්ස, කාාන්තා න්ට සමාතානාත්සමාතතා සති කාර දීලා නැ ැ. ඒ ශ නුශ න් කාටයුතුම කාරන්න පුු න් ශ ාහමාත අ සාා දැන් එළඹිලා තිශබන ා. ජාතිකා ජන බලශේගග නිශගෝජනග කාරියන් ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම තුමළ කාාන්තා න් වි ාල පිරිසක් ලන්න ා. ශම්මච්චර

කාාලගක් තිසශස පැ තුමණු, තමාතන්ශ අම්මමාතා තාත්සතා ියග ගිගාමාත, නැත්සනම්ම ස ාියපුරුෂගා ියග ගිගාමාත ශද් පාලනගට එන කාාන්තා නිශගෝජනග ශ නු ට ශ ාහ අ ශබෝ්‍ගක් සති ඔබතුමියගල ා දැන් ශම්ම ැශේ පටන් අරශගන තිශබන ා. මාතමාත ල්ලා සිටින ා, ශම්ම ක්‍රිගාදාමාතග ලසසර ට ශගනගන්න පුු න් උපරිමාත ක්‍රිගා ිග සිදු කාර, කාාන්තා න්ට හිිය සාානග නැ ත ලබා ශදු කිගලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, කාාන්තා න් ගැන කාාා කාරන අද ද ශස ශනාකිගාමාත බැරි ත ත්ස කාාරණගක් තිශබන ා. ඒ තමාතයි, ලෂාරා ශසේ න්දි ත මාත ශසාගා ශගන නැ ැ කිගන එකා. සග ශකාාශ ස ගිහි්ලාද කිගලා ශසාගා ගන්න විධිගකුත්ස නැ ැ. සග ශසාගා ශදන්න කිගලා තමාතයි අපටත්ස ල්ලන්න තිශබන්ශන්. මාතා හිතන විධිගට අද අපි සිගලුශදනා ශමාතතැනදි කාරුණු ලදිරිපත්ස කාශළස ලතාමාත ශ ාහ ශච්තනා කින්.

ගරු සභානාගකාතුමමාතනි, මාතමාත ඔබතුමමාතාශගන් ල්ලීමාතක් කාරන ා. ඊශේ ශයරාරි එකාක් ගැන කිේ ා. ශයරාරි එකාක් ැප්පිලා තිශබන ා කිේ ා. නුත්ස ඒ ශයරාරි එශක් ාර්තා කිහිපගක් තිශබන ා. ලමාතාම්ම ාර්තා , අ්විස ාර්තා ත මාත සභාගත කාරලා නැ ැ. ඊළෙට, බටලන්ද ාර්තා . කාරුණාකාර ශම්ම ාර්තා ලදිරිපත්ස කාරන්න කිගා අපි ඔබතුමමාතාශගන් ල්ලන ා. ශම්මකා ඔබතුමමාතා කාරන්න ඕනෑ ැඩක් ශනාශ යි, කාින් කාරන්න තිබුණු ැඩක්. පසුගිග සැප්තැම්මබර් මාතාසශේදී අ්විස ාර්තාශේ කාටයුතුම අ සන් ුණණා කිගලා තමාතයි අපට ආරංචි ශ ලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කාරුණාකාර ඒ ාර්තා ටිකා සභාගත කාරන්න කිගා මාතා ල්ලන ා. ඒ ාශ මාත මාතමාත දැක්කාා, බටලන්ද ාර්තා සම්මබන්්‍ අ් ජීමරා නාළිකාාශේ මාතා්‍යශේදිගා ්‍ර සන කාළ ආකාාරග. මාතමාතත්ස ඒ ැඩසට න සෑශ න ශ ලා ක් බැලු ා. ඒශක් ශ ාහත්ස තිශබන ා, නරකාත්ස තිශබන ා. ඔබතුමමාතා කිේ ා ාශ මාත ඒකා ශයරාරිමාත ශනාශ යි. සමාත ර විට තුන්නාන්ශසලාත්ස ශම්ම අ සාා ට ුහුණ දුන්නා නම්ම, ඒකා ශකාායි විධිගට අ සන් ශ යිද කිගලා මාතට හිතාගන්න පුු න්. [බා්‍ා කිරීමාතක්] ලන්න, ලන්න. කාලබල ශ න්න එපා. එතුමමාතාත්ස කාලබල ුණණා. ශපාේඩක් ලන්න. රනි් වික්‍රමාතසිං මාත ත්සතගාශ ත්ස කාලබලග නිසාමාත තමාතයි ඒ සන ගැනි්ල කාරගත්සශත්ස. [බා්‍ා කිරීමාතක්]

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, අපි විපක්ෂශේ සිටිගදී පහිරුප නාළිකාාශේ පසලකුණප ැඩසට නට ගිගත්ස, ශ නත්ස ැඩසට නකාට ගිගත්ස විශ සෂශගන්මාත අශප් ත්සමාතන් ජනාධිපති අනුර සශ ෝදරගාශගන් ්‍ර සන කාළ විධිග ඔබතුමමාතාත්ස දන්න ා. ඔශ ාමාත ශනාශ යි, FBI ශගනිහින් 4 ැනි තට්ටුශේදී ්‍ර සන කාරන ා ාශ තමාතයි එදා මාතා්‍යශේදීන් ්‍ර සන කාශළස. අපි ඒ ාට රිගට ුහුණ දී තිශබන ා. ැබැයි, ලංකාාශේ ්‍රභූ පන්තිශේ ශද් පාලනශගන් කා දා ත්ස ඔශ ාමාත ්‍ර සන කාශළස නැ ැ. ඒ නිසා ඒශගා්ලන්ට පුු න් ුණණා, පමාතට ශයරාරි තිශබන ාප කිගලා කිගන්න. ැබැයි, බැලු ාමාත ීීලර් ලයිසන් එකාක් ත්ස තිබිලා නැ ැ.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයසෙනකර මහත්‍ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தைொசிறி ஜைதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මාතමාත කිේශේ ඒකා ශනාශ යි. [බා්‍ා කිරීමාතක්] රි. පහිරුප නාළිකාාශ න් ශනාශ යි, තුමන්ශදශනක් ශනාශ යි, පසශදශනක් සහු ත්ස අපිත්ස ශපාේඩක් ල සලා තමාතයි උත්සතර ශදන්ශන්. නුත්ස එදා රනි් වික්‍රමාතසිං මාත ත්සතගාශ ල ීමශම්ම ගුණග නැතිකාමාත ස එතුමමාතාශ තිශබන මාත න්තත්සතකාමාත මාතත ඒ සිග්ල සිද්්‍ ුණණාග කිගලා තමාතයි මාතමාත වි ස ාස කාරන්ශන්. ශකාශස ශ තත්ස, එතුමමාතා රට ශ නුශ නුත්ස ගම්ම කාාර්ගභාරගක් කාළා කිගන එකා මාතා වි ස ාස

1665 1666

පාර්ිශම්මන්තුම

කාරන ා. ඒ ගැනත්ස ්‍රකාා කාරියන්, ශපෝ්රාජ් සමාතතිතුමියගට ශම්ම ක්‍රිගා ිග ලසසර ට කාරශගන ගෑමාතට ක්තිග, ව්‍ර්ගග ලැශේ ා කිගා පතියන් මාතශ චන ස ්පග අ සන් කාරන ා.

ශබාශ ාමාත සතුමතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ක්‍රිෂසණන් කාශලයිශච්වි මාතන්ීතුමියග. ඔබතුමියගට විනාි 10කා කාාලගක් තිශබන ා.

[பி.ப. 3.20]

ගු ක්‍රිෂනණන්ත කසලයිසචල්වි සමසනවිය (மொண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ைன் கமலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, 114ஆவது சர்வததச மகளிர் தினத்மத உலக வொழ் தபண்கள் அமனவரும் தகொண்டொடும் இவ்தவமளைில், எனது தசொந்த சமூகமொன மமலைக சமூகம் சொர்ந்து சில கருத்துக்கமளத் ததொிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிைமமக்கு நன்றி கூறுகின்தறன். இந்த உலகத்தில் வொழும் உமழக்கும் தபண்கள் அமனவருக்கும் இன்மறை தினம் விதசடமொன ஒரு தினமொகும். அந்த வமகைில், இந்த மகளிர் தினமொனது சகலருக்கும் சகலதும் நிமறந்த மகளிர் தினமொக அமமைட்டும் என நொன் பிரொர்த்திக்கின்தறன்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நொட்டில் விவசொைத்துமறைில் பைிைொற்றும் தபண்கள், அரச நிறுவனங்களில் பைிைொற்றும் தபண்கள், மகத் ததொழிற்றுமறைில் பைிைொற்றும் தபண்கள், ஆமடத்துமறைில் பைிைொற்றும் தபண்கள் என அமனத்துத் துமறகளிலும் பைிைொற்றும் தபண்கள் ததொடர்பொகவும் இந்தச் சமபைிலுள்ள தபண் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தபசினொர்கள். விதசடமொக, நொன் மமலைக ததொட்டத்தில் வொழும் தபண்கள் ததொடர்பொக ஒருசில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்தறன். ததொட்டத்தில் பிறந்து, வளர்ந்து, வசிக்கும் தபண் என்ற வமகைில், எனக்கு ததொட்டத்தில் ததொழில்புொியும் தபண்களின் வொசமன, அவர்களின் கடின உமழப்பு என்பன பற்றி நன்கு ததொியும்!

இந்த நொட்டுக்கு அந்நிைச் தசலொவைிமைப் பொொிை அளவில் ஈட்டித்தரும் ஒரு முக்கிை ததொழிற்பமடைினரொகதவ நொன் மமலைக ததொட்டத்தில் வொழும் தபண்கமளப் பொர்க்கின்தறன். மமலைகத்திலிருந்து தவளிநொடுகளுக்குச் தசன்று பைிைொற்றும் பைிப்தபண்கள், ஆமடத் ததொழிற்சொமலகளில் பைிபுொியும் எனது சதகொதொிகள், மமலைகத்தில் வொழும் யுவதிகள் உட்பட தபண்கள் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன கொரைமொக மிகவும் கடினமொன வொழ்க்மகமைதை வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

தபருந்ததொட்டத்துமறைில் உமழக்கும் தபண்களுக்கு இமழக்கப்படும் அநீதிகமள வொர்த்மதகளொல் கூற முடிைொது. புத்தகத்தில் எழுதினொலும்கூட, அவற்மற ஒழிக்க முடிைொது. ஏன் நொன் இப்படிக் கூறுகின்தறன் என்றொல், மமலைகத்தில் வொழும் தபண்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்சிமனகள் அதிகம் என்பதனொல்தொன். மமலைகத்தில் வொழும் தபண்கள் அதிகமொக தவமல தசய்கின்றொர்கள் என்றும் அவர்கள் கடினமொக உமழக்கின்றொர்கள் என்றும் அவர்களுக்குத் ததசிை மக்கள்

சக்தி அரசொங்கத்தொல் வழங்கவிருக்கும் சம்பளம் தபொதொது என்றும் அவர்களுக்குக் கூடுதலொன சம்பளம் வழங்க தவண்டும் என்றும் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் கூறுகின்றொர்கள். உண்மமைிதலதை நொங்கள் அதமன ஏற்றுக் தகொள்கின்தறொம். அதததநரம், நொங்கள் அவர்களுக்குச் சில விடைங்கமளக் கூற தவண்டியுள்ளது. இவ்வளவு கொலமும் இந்த நொட்மட ஆட்சிதசய்த ஆட்சிைொளர்கள், தங்களது ஆட்சிக் கொலத்தில் தபருந்ததொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு மொதச் சம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்திருந்தொல், உண்மமைிதலதை எமது தபண்களும் தமக்குத் ததமவைொன சகலமதயும் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு வசதிைொக இருந்திருக்கும். இதமன நமடமுமறப்படுத்தொத கொரைத்தொல்தொன் ததொட்டத்தில் வொழும் எமது மமலைகப் தபண்கள் பொொிை பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்துள்ளொர்கள். இதமன நொங்கள் ஒரு வமகைில் மனித உொிமம மீறலொகதவ கருதுகின்தறொம். எனதவ, மொதச் சம்பளத்மத நமடமுமறப்படுத்தொத ஆட்சிைொளர்கள் உண்மமைிதலதை மமலைகப் தபண்களிடம் மன்னிப்புக் தகட்க தவண்டும்.

தசன்ற பொரொளுமன்றத்திலும் பல தபண் உறுப்பினர்கள் இருந்தொர்கள். ததொட்டத்தில் பிறந்து, வளர்ந்த நொன் இந்த இடத்துக்கு வந்தமதைிட்டு உண்மமைிதலதை சந்ததொஷப் படுகின்தறன். மமலைகத்தில் வொழும் தபண்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்சிமனகமளப் பொர்ப்தபொம். அவர்கள் அதிகொமல 4.00 மைிைிலிருந்து மொமல 5.30 மைிவமர ததொட்டத்தில் தகொழுந்து பறித்தல் உட்பட இன்தனொரன்ன பல தவமலகமளச் தசய்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டில் ஏமனை துமறகளில் ததொழில்புொியும் தபண்கமளப் தபொன்று - ஆமடத் ததொழிற்சொமலைில் தவமலதசய்யும் தபண்கமளப் தபொன்று, அரச நிறுவனங்களில் தவமலதசய்யும் தபண்கமளப் தபொன்று - அவர்களுக்குப் தபொதிைளவு வசதிகள் கிமடைொது. மமலகளில் ஏறி தகொழுந்து பறித்து, இந்த நொட்டுக்குப் தபருமளவு தடொலமர -அந்நிைச் தசலொவைிமை- ஈட்டிக் தகொடுக்கும் தபருந்ததொட்டப் தபண் ததொழிலொளர்களுக்கு குமறந்தபட்சம் அன்றொடத் ததமவமை நிமறதவற்றிக் தகொள்வதற்குக்கூட அங்கு எந்தவிதமொன வசதியும் கிமடைொது. தமது அன்றொடத் ததமவகமளப் பூர்த்திதசய்துதகொள்வதற்கு ஒரு மலசலகூடதமொ, ஓய்வு அமறதைொ அங்கு இல்லொத நிமல கொைப்படுகின்றது. எனதவ, அவர்களின் அன்றொடத் ததமவகமளப் பூர்த்திதசய்துதகொள்வதற்கு ஏற்ற வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பதற்கொன திட்டங்கமள எதிர்கொலத்தில் நமடமுமறப்படுத்த தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

தமலும், அவர்கள் ததொழில் தசய்யும்தபொது உைிொினங் களொல் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். இவ்வொறொன பொதுகொப்பற்ற ஒரு சூழ்நிமலைில்தொன் அவர்கள் தங்களது ததொழிமலச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ஒருபுறம் அரசொங் கத்தொலும் மறுபுறம் தவமலதசய்யும் துமறமொர்களொலும் அவர்கள் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். எனதவ, அவர்களுக்கொன கொப்புறுதி, மொதந்தச் சம்பளம் என்பவற்மற நமடமுமறப் படுத்துவதற்கொன தவமலத்திட்டத்மத முன்மவக்க தவண்டுதமன நொன் தகௌரவ மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்களிடம் தகொொிக்மக விடுக்க விரும்புகின்தறன். இந்த நொட்டில் வொழும் அமனத்துப் தபண்களும் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கிறொர்கள். அவர்கமளவிட, இரண்டு - மூன்று மடங்கு பிரச்சிமனகளுக்கு மமலைகப் தபண்கள் முகங்தகொடுக்கிறொர்கள். ததசிை மக்கள் சக்தி அரசொங்கமொனது, தனது முதலொவது வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் - 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் -பத்தொவது பொரொளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ள முதலொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்தில்-

1667 1668

[ගරු නීතිඥ දගාසිරි ජගශසකාර මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

தபண்களுக்கொக பல துமறகளிலும் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்துள்ளது. இமவ அமனத்தும் மமலைகத்தில் வொழும் தபண்களுக்கும் உொித்தொனது.

அந்த வமகைில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமொனது இந்த நொட்டு மக்களுக்கு விதசடமொன ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமொகும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் மொத்திரதம மமலைகத்தில் வொழும் தபண்கள், சிறுவர்கள், தநொயுற்றவர்கள், வைதொனவர்கள் என அமனவொினதும் ததமவகமளப் பூர்த்திதசய்ைக்கூடிை வமகைில் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவர்கள் ததொடர்பொன எதிர்கொல தவமலத் திட்டத்மத மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சினொல் நமடமுமறப்படுத்துவதற்குத் தீர்மொனிக்கப்பட்டுள்ளது. எனதவ, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமொனது உண்மமைிதலதை வரதவற்கத்தக்க ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமொகும் என்று கூறி, விமடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ව දය නාමාත් සුදර් න නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 15කා කාාලගක් ලැශබන ා.

[අ.භා. 3.31] ගු වෛවදය) නාමල් සුදර්තශ්න මහත්‍ා වකාන්තත්‍ා ෙහ ළමා ක යුු නිසය ජය අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு (மவத்திைொ்) நொமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, මාතට කාාා කාරන්න කාාලග ලබා දීමාත සම්මබන්්‍ශගන් සතුමති න්ත ශ න ා. අපි සිගලු ශදනා දන්න ා කාාන්තා දිනග අදට ශගදී තිශබන බ . කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගැන වි ාදග අද දිනට ශගදීමාතමාත තති ාසිකා කාාරණගක් කිගලායි මාතමාත හිතන්ශන්. අ ශප් අමාතාතයාං ග විධිගට කාාන්තා දිනගකින් එ ාට ගිහි්ලා, ශම්ම මාතාසශේ 2 ැනිදා ලහලා 8 ශ නිදා දක් ා සතිග තුමළ පතැනුමාතට තිරසර ශ ටක්- සවිමාතත්ස සග ශේ මාතෙක්ප ගන මාතාත්කාා ශපරදැරි කාාන්තා න් ශ නුශ න් විශ සෂ ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාළා. කාාන්තා ය සාගකාත්ස ග ර්්‍නග කාරන්න, පකාාර්ගක්ෂමාත රමාත සම්මපතක්- ශගෞර නීග ්ත්සතිගක්ප ස පනිශරෝගී කාතුමන් දැගට සවිගක්ප ගන මාතාත්කාා ගටශත්ස ශම්ම සතිග තුමළ විවි්‍ ක්‍රිගාකාාරකාම්ම අපි ක්‍රිගාත්සමාතකා කාළා. ජාතිකා මාතට්ටශම්ම සිට ්‍රාශද්ශීග මාතට්ටමාත දක් ා ්‍රාශද්ශීග ශ්කාම්ම මාතට්ටියන්, පළාත්ස මාතට්ටියන් ශම්ම ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාළා.

විශ සෂශගන් අද දිනශේදී අපිට ආඩම්මබරගක් දැශනන ා අශප් සභානාගකාතුමමාතා කාාන්තා ක්තිග ගැන පාර්ිශම්මන්තුමශේදී කාාා කාළා. ලති ාසශේ කා රදාට ත්ස ඩා ශමාත ර පාර්ිශම්මන්තුම තුමළට ක්තිමාතත්ස කාාන්තා නිශගෝජනගක් අරශගන එන්නට ඒ අභිමාතානග ජාතිකා ජන බලශේගග විධිගට අරශගන එන්නට අපි සමාතත්ස ශ ලා තිශබන ා. අද දිනශේ ැිපුර කාාා බ ට ලක් ුණශ් කාාන්තා න් සම්මබන්්‍ යි. ඒ නිසා අශප් අමාතාතයාං ගට සම්මබන්්‍ අශනක් කාාරණග න දරු න් සම්මබන්්‍ කාාා කිරීමාතට මාතා ැි ශ ලා ක් ගන්න අද ස කාරන ා.

අශප් අමාතාතයාං ගට සම්මබන්්‍ පු් ළමාතා විග සං ර්්‍නගප කිගන විෂගග ගත්සශතාත්ස, ලති ාසශේ අශප් ආ්ඩු විසින් නිසි අ ්‍ානගක් ශගාු කාර සං ර්්‍නග කාළ පැත්සතක් ශනාශ යි. ඒ සම්මබන්්‍ශගන් අපිට ැි අ ්‍ානගක් ශගාු කාරන්න ශ ලා

තිශබන ා. විශ සෂශගන් අපි දන්න ා පූරර් ළමාතා විග සං ර්්‍නග කිගලා කිගන්ශන්, ගස බිංදුශේ ලහලා ප දක් ා කාාලග. ැබැයි, අපි ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් අ ්‍ානග ශගාු කාරනශකාාට, විශ සෂශගන්මාත ැිපුර අ ්‍ානගක් ශගාු කාරලා තිශබන්ශන් ශපර පාස් ක්ශෂසරග ගැන විතරයි. අශප් දරු න්ශ ශමාතාළශේ ර්්‍නශේ සිගගට 80ක් පමාතණ සිදුශ න්ශන් ශමාතමාත කාාලග සතුමළතයි. මාත්‍යසාානගත මාතශනෝ සමාතාජීග සං ර්්‍න ක්‍රිගා ිග -ඒ කිගන්ශන්, ශපර පාස් කාාලග- අුණරුදු 3 ලහලා අුණරුදු 5 දක් ා කාාලගට පමාතණක් සම්මබන්්‍ ුණණත්ස, දරු න් සම්මබන්්‍ශගන්, දරු න්ශ ු් ළමාතා විග සං ර්්‍නග සම්මබන්්‍ශගන් අපිට කුශස ලන්න දරු ාශ ලහලා කා්පනා කාරන්න සිද්්‍ ශ න ා. ඒ මාත්‍යසාාන ගත්සශතාත්ස අශප් ලංකාාශේ තිශබන ශපර පාස් එශ මාත නැත්සනම්ම ළදරු පාස්; ශමාතාන්ටිශසෝරි ගන ශම්ම ශමාතාන නියන් අපි කාාා කාළත්ස, ශපෞද්ගිකා අං ග මාතිනන් 11,000ක් ාශ ශපර පාස් ්‍රමාතාණගක් ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න ා. ඒත්ස එක්කාමාත පළාත්ස පාලන ආගතන සමාතෙ සම්මබන්්‍ ශ ලා 4,000ක් ාශ ්‍රමාතාණගක් ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න ා. ආගියකා සංවි්‍ාන මාතිනන් 1,000ක් ාශ ්‍රමාතාණගක් ක්‍රිගාත්සමාතකා න ා. ශම්ම අනු 17,000කාට ැි ශපර පාස් -පූරර් ළමාතාවිග සං ර්්‍න මාත්‍යසාාන- සංඛ්‍යා ක් ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ගරු විපක්ෂ නාගකාතුමමාතාශ කාාාශේදී ්‍ර සනගක් නැඟු ා ශපර පාස් දරු න් සහ ා ශදන උ ශද් ආ ාරග සම්මබන්්‍ශගන්. අශප් අග ැගට ශපර, ශපර පාස් සහ ා -පූරර් ළමාතා විග සං ර්්‍න මාත්‍යසාාන සහ ා- උශද් ආ ාර ශේලට රුපිග් 60කා ුදලක් ශ න් කාරලා තිබුණා. සත්සතටමාත අපිට ැකිගා ලැබුණා ඒ ුදල රුපිග් 100 දක් ා ැි කාරන්න. ශමාතතැනදී නැඟූ ්‍ර සනග තමාතයි, රජගට සම්මබන්්‍ ශපර පාස් ලට විතරද ඒ ුදල ශදන්ශන් කිගන එකා. රජගට සම්මබන්්‍ ශපර පාස් ලට පමාතණක් ශනාශ යි අපි ශම්ම ුදල ශ න් කාරලා තිශබන්ශන්. එගට නිර්ණාගකා ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා.

ශපෝෂණ ඌනතා සහිත දරු න් සිටින ශපර පාස් ඳුනා ගනිියන් ශසෞඛ්‍ය ව දය නිල්‍ාරි කාාර්ගාල සමාතෙ සම්මබන්්‍ ශ ියන් තමාතයි තීරණග කාරන්ශන්, කුමාතන ශපර පාස් ලටද ඒ කාෑමාත ශේල සහ ා අ ය ්‍රතිපාදන ශ න් කාරන්ශන් කිගන කාාරණග. අශප් රශට් සමාතසත ශපර පාස් සංඛ්‍යා ද න ද ස ගණනක් ුණණත්ස, ිගාපදිංචි ශපර පාස් තිශබන්ශන් ද ත්සද ස ගණනක්. ශපර පාස් 6,545කා දරු න් 150,000ක් ාශ ්‍රමාතාණගකාට ශමාතග ලබා දීමාත සහ ා ශම්ම අග ැශගන් අපි ්‍රතිපාදන ශ න් කාර තිශබන ා.

ඒත්ස එක්කාමාත ශම්ම කාාරණගත්ස මාතමාත මාතතක් කාරන්න ඕනෑ. ශම්ම ශපර පාස් ල ශලාකු ්‍ර සන ්‍රමාතාණගක් අපි ඳුනාශගන තිශබන ා. එකා පැත්සතකින් ශපර පාස් ල උගන් න ගුරු රිගන් සම්මබන්්‍ශගන් වි ාල ්‍ර සන ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා. ශපර පාස් ගුරු රගාට ලබා ශදන දීමාතනා සම්මබන්්‍ශගන්ද කාාා බ ට ලක් ශ ලා තිශබන ා. සත්සතටමාත, ඔුණන්ට රුපිග් 5,000කා දීමාතනා ක් තමාතයි ශමාතශතක් ලබා දුන්ශන්. ැබැයි, ඒ ුදල ලබන ජූනි මාතාසශේ ලහලා රුපිග් 6,000ක් බ ට පත්ස කාරන්න ශම්ම අග ැශගන් අපි ශගෝජනා කාර තිශබන ා.

ගර්භිණී අ දිශේ මාත ශ ශපෝෂණග දරු ාට ජුව මාත බලපාන ශදගක්. පූරර් ළමාතා විග සං ර්්‍නග කිගන ශකාාටසට මාත ශ ගර්භිණී කාාලගත්ස අදාළ ශ න ා. ශපෝෂයදායී ආ ාර ශේලක් මාතේ රුන්ට ලබා දීමාත සහ ා -විශ සෂශගන් මාතේ රුන් ලක්ෂ 2කාට ාශ ්‍රමාතාණගකාට- රුපිග් ියිගන 7,500කා ාශ වි ාල ුදලක් අපි ශ න් කාර තිශබන ා. ත්‍රිශපෝෂ ැඩසට න සහ ාත්ස රුපිග් ියිගන 5,000ක් ශ ්‍රමාතාණගක් අපි ශ න් කාර තිශබන ා. දරු න්ශ අනාගත ශපෝෂණග ගැන ැි අ ්‍ානගක්

1669 1670

පාර්ිශම්මන්තුම

ශගාු කාරියන් තමාතයි ශම්ම ුදල ශ න් කාර තිශබන්ශන්. මාතමාත ලසශස්ලා කිේ ා ාශ ශපර පාස් දරු න්ශ උදෑසන ආ ාර ශේල ශ නුශ න් අපි රුපිග් ියිගන 1,000ක් ාශ වි ාල ුද් ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාර තිශබන ා. ඒ ාශ මාත වි ාල අප සුකාම්ම, ්‍ර සන තිබිගදීත්ස ශපර පාස් තුමළ වි ාල කාැප කිරීමාතක් කාරියන් තමාතන්ශ ජීවිතගමාත ශම්ම අනාගත පරපුර ශ නුශ න් කාැප කාරන ශපර පාස් ල ගුරු රිගන් ශ නුශ න් පගුරු අභිමාතානීප දීමාතනා ගට ශත්ස රුපිග් ියිගන 950ක් ාශ වි ාල ුද් ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාර තිශබන ා.

පරි ාස ා ළමාතා රක්ෂකා ශස ා ශදපාර්තශම්මන්තුම ත්ස අපට අයිති ශකාාටසක්. පුනරුත්සාාපන, ස තිකා ලත්ස පාස්, රැහුණම්ම නි ාස, ළමාතා නි ාස 379ක් ාශ ්‍රමාතාණගක් ශම්ම රශට් තිශබන ා. ශම්ම ායින් රජග ගටශත්ස නිගාමාතනග ශ න්ශන් 47ක් ාශ ්‍රමාතාණගක්. වි ාල ්‍රමාතාණගක් ශපෞද්ගිකා එශ මාත නැත්සනම්ම විවි්‍ ආගතන මාතිනන් තමාතයි ක්‍රිගාත්සමාතකා ශ න්ශන්. ශම්ම සිගලුමාත ආගතන ල වි ාල ්‍ර සන ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා. ශභෞතිකා සම්මපත්ස පිළිබහ ්‍ර සන තිශබන ා. මාතාන සම්මපත්ස පිළිබහ වි ාල ්‍ර සන ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා. ශම්ම ආගතන ල ්‍ාරිතා ශභෞතිකා ස මාතාන සම්මපත්ස පැත්සශතන් ර්්‍නග කාරන්නට ශමාත ර අග ැශගන් රුපිග් ියිගන 500කා ාශ වි ාල ුදලක් අපි ශ න් කාරලා තිශබන ා.

ඒත්ස එක්කාමාත ැමාතදාමාත කාාා බ ට ලක් ශ ච්ච ශදගක් තමාතයි චූදිත දරු න් අධිකාරණග ශ ත රැශගන ගාමාත සම්මබන්්‍ශගන් තිබුණු ගැටලු. අපිත්ස එක්කා සාකාච්ඡා කාරනශකාාට පරි ාස නිල්‍ාරින් නිතරමාත කාාා කාරපු ්‍ර සනගක් ශමාතග. ශබාශ ෝ විට ශම්ම දරු න් රැශගන ගන්ශන් ැිහිටි උදවිගත්ස එක්කා. විවි්‍ අපරා්‍ ලට ශගාදුරු ශ ච්ච ඒ පිරිසත්ස එක්කා එකාමාත බස රා ල තමාතයි ඒ දරු න් රැශගන ගන්ශන්. ා නගක් නැත්සනම්ම සමාත ර ශ ලා ට පරි ාස නිල්‍ාරින්ට සිද්්‍ ශ න ා, තමාතන්ශ ශපෞද්ගිකා ා න ල ප ා ඒ දරු න් රැශගන ගන්න. ඔුණන්ශ ආරක්ෂා සම්මබන්්‍ශගන් වි ාල ගැටලු ක් මාතතුම ශ න ා. ඒ හින්දා ශමාත ර අපි තීරණග කාර රුපිග් ියිගන 250කා ාශ වි ාල ුදලක් සිගලුමාත පළාත්ස ලට ශ න් කාරලා තිශබන ා, අ ය ා න ්‍රමාතාණග ියලදී ගන්න. මාතමාත හිතන්ශන් කාාලගක් තිසශස තිබුණු ගැටලු ක් තමාතයි අපි නිරාකාරණග කාරන්න මාතැදි ත්ස ශ ලා තිශබන්ශන්. ඒ ාශ මාත ඒ රැහුණම්ම නි ාස ල සිටින දරු න් ශ නුශ න්, කාාත්ස කාුණරු ත්ස නැති අසරණ දරු න් ශ නුශ න් රුපිග් 5,000කා ුදලක් මාතසකාට ලබා ශදන්න අපි තීරණග කාර තිශබන ා. ඒ ුදින් රුපිග් 2,000ක් ඒ දරු න්ශ ගිණුම්ම ල තැන්පත්ස කාරන්නත්ස, රුපිග් 3,000ක් ඔුණන්ශ නීතයනුූලල භාරකාරු න්ට ලබා ශදන්නත්ස අපි තීරණග කාර තිශබන ා. ඒ සහ ා රුපිග් ියිගන 1,000ක් ශ වි ාල ුදලක් අපි ශ න් කාර තිශබන ා. ශමාත ැනි වි ාල ුදලක් ශම්ම රශට් අනාගතග භාර ගන්න ලන්න දරු න් ශ නුශ න් ශ න් කාර තිශබන අග ැගක් තමාතයි අපි ශමාත ර ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන්ශන්.

ඒත්ස එක්කාමාත අපි ත කාාරණගක් මාතතක් කාරන්න ඕනෑ. රැහුණම්ම නි ාස ල, ළමාතා නි ාස ල ලන්න දරු න්ට පාසලක් ශතෝරා ගැනීශම්මදී, ඔුණන් 1 සර පන්තිගට සතුමළත්ස ීශම්මදී ශලාකු ගැටලු ්‍රමාතාණගකාට ුහුණ ශදන්න සිද්්‍ ශ න ා. පදිංචිග ශකාාශ සද, ශදමාතේපිගන් කාුණද ගනාදී ගැටලු ්‍රමාතාණගකාට ුහුණ ශදන්න සිද්්‍ ශ න ා.

අපි ඒ ශ නුශ න් ශපාශරාන්දු ක් දීලා තිශබන ා. ඒකාට ැඩ පිළිශ ළක් ැශදන ා, ඒ දරු න් ළෙමාත සති ජාතිකා ශ ෝ පළාත්ස

පාසලට සතුමළත්ස කිරීමාතට අ ය ටපිටා සකාස කාරන්නට. ඒත්ස එක්කාමාත පුනරුත්සාාපන මාත්‍යසාාන ල සිටින දරු න්ට ඔුණන්ශ ්ත්සතීගමාතග කුසලතා, නිපුණතා ර්්‍නග කාර ගන්නත්ස ශමාත ර අග ැශගන් ්‍රතිපාදන සලසා තිශබන ා. ඒ අනු අඩුමාත ශගන් NVQ Level 3, Level 4 ා ශ තැනකාට ඔුණන්ශ කුසලතා ර්්‍නග කාරශගන ළමාතා නි ාස ින් එශ මාත නැත්සනම්ම රැහුණම්ම නි ාස ින් එළිගට ගිගාට පසු ඔුණන්ශ ජීවිතග ශගාඩනගා ගන්න; ගම්ම ්ත්සතීගමාතග නිපුණත්ස ක් සහිත ඒ මාත්‍යසාාන ින් එළිගට ගන්න පුු න් ටපිටා ක් නිර්මාතාණග කාරන්න අ ය ්‍රතිපාදන අපි ශ න් කාර තිශබන ා.

ියන් ශපර කිසි දිශනකා අග ැග තුමළ කාාා ශනාුණණු නුත්ස, ශමාත ර අග ැග තුමළ තිශබන සුවිශ සෂමාත කාාරණගක් තමාතයි ඔටිසම්ම ැනි සනායු ආබා්‍ සහිත දරු න් ශ නුශ න් කාර සති ශගෝජනා. ව දය ක්ශෂසරශේ ැඩ කාරන ශකාාට අපි දැකා තිශබන ා, ශමාතග සුවි ාල ්‍ර සනගක් බ . ැබැයි, ශම්ම අග ැග තුමළ අපි තීරණග කාර තිශබන ා, ශසෞඛ්‍ය අමාතාතයාං ග ා අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග බද්්‍ ශ ලා, ඔටිසම්ම සතුමු සනායු ආබා්‍ සහිත දරු න් ශ නුශ න් ආදර් ්‍රතිකාාර මාත්‍යසාානගක් ුින්මාත රිජ්ශේ ආර්ගා ළමාතා ශරෝ ශ් සාාපිත කාරන්න. ඒ සහ ා රුපිග් ියිගන 200ක් ැනි වි ාල ුදලක් ශ න් කාර තිශබන ා. ඒත්ස එක්කාමාත ලදිරි අුණරුදු 5 සතුමළත ශම්ම රශට් සිගලුමාත දිසත්‍රික්කා ල -දිසත්‍රික්කා 25හිමාත- එ ැනි මාත්‍යසාාන සති කාරන්න අපි ැඩ සැලසුමාතක් ලදිරිපත්ස කාර තිශබන ා. ඊට අමාතතර එ ැනි දරු න් ශ නුශ න් ආදර් දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාානගක් සාාපිත කිරීමාතට අ ය ්‍රතිපාදනත්ස කාර තිශබන ා.

ඒත්ස එක්කාමාත, ළමාතා ස කාාන්තා හිංසනග ැළැක්ීමාත, කාාන්තා සවිබල ගැන්ීමාත අතිනුත්ස අපි විශ සෂ මාතැදි ත්සීමාතක් කාර තිශබන ා. අශප් කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග ගටශත්ස ක්‍රිගාත්සමාතකා ගන්රණගක් තිශබන ා; ගම්ම මාතට්ටමාතට, බිම්ම මාතට්ටමාතට දිශ න කාාන්තා සංවි්‍ාන යු ගක් තිශබන ා.

ශම්ම ාට මාතැදි ත්ස න, බිම්ම මාතට්ටියන් ැඩ කාරන කාාන්තා සං ර්්‍න නිල්‍ාරින්, ඒත්ස එක්කාමාත ස කාාර නිල්‍ාරින් වි ාල පිරිසක් ලන්න ා. ග්‍රාමාත නිල්‍ාරි මාතට්ටියන් කාාන්තා න් සංවි්‍ානගත කාරන, ඒ අගශ ය සාගකාත්ස ැකිගා ර්්‍නග කාරන, ඒ අගට අ ය පුහුණු ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන ශ ාහ ගන්රණගක් අශප් රශට් තිශබන ා. එමාත ගන්රණග ත දුරටත්ස ක්තිමාතත්ස කාරලා කාාන්තා න් ඒ ාට බද්්‍ කාරන්න, අශප් ග්‍රාමීග මාතට්ටශම්ම ලන්න කාාන්තා න් සංවි්‍ානගත කාරලා ඒ අගශ ය සාගකාත්ස ග ර්්‍නග කාරන්න, රමාතග ලලදායී රටට උකා ා ගන්න ැඩ පිළිශ ළක් ලදිරිශේදී අපි ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන ා. ශද්ශීග, විශද්ශීග ආගතන එක්කා සම්මබන්්‍ ශ ලා අපට උදුණ කාරන ආගතන වි ාල ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා. රජග විධිගට ්‍රතිපාදන ල ගම්ම ගම්ම ගැටලු තිබුණත්ස ඒ ආගතනත්ස බද්්‍ කාරශගන එ ැනි යාප්ති බිම්ම මාතට්ටියන් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න ලදිරිශේදී ැඩ පිළිශ ළක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරියන් ලන්න ා. එශතක් Clean Sri Lanka ැඩස න තුමළින් ආකා්ප ල සමාතාජ ස ශද් පාලනිකා ශගන් සදාචාරාත්සමාතකා පරි ර්තනගක් සති කාරන්න අපි විශ සෂශගන්මාත මාතැදි ත්ස න ා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතනි, ඔබතුමමාතාට ත ත්ස විනාි ශදකාකා කාාලගක් තිශබන්ශන්.

1671 1672

[ගරු (ව දය) නාමාත් සුදර් න මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

ගු වෛවදය) නාමල් සුදර්තශ්න මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைொ்) நொமல் சுதர்சன) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana) ශ ාහමාතයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි.

අපි විශ සෂශගන් මාතැදි ත්ස ශ න්න ඕනෑ කාාන්තා සම්මබන්්‍ශගන් තිශබන ආකා්ප ල ශ නසක් ශ නුශ න්. Clean Sri Lanka ැඩසට න ගටශත්සත්ස, පසුගිග ැඩුු ලදීත්ස අපි ශම්ම සම්මබන්්‍ සාකාච්ඡා කාළා; පසු ගිග සතිග සත්සශළසත්ස ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාළා. ශම්ම කාටයුත්සත ත දුරටත්ස ලදිරිගට ශගන ගියන් ශම්ම රශට් කාාන්තා සම්මබන්්‍ශගන් තිශබන ආකා්ප ශ නස කිරීමාත, දරු න් සම්මබන්්‍ශගන් තිශබන ආකා්ප ශ නස කිරීමාත සහ ා න ැඩ පිළිශ ළක් ලදිරිශේදී ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න අ ය ටපිටා ශගාඩනෙලා තිශබන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, එමාත දැනු ත්ස කිරීශම්ම ැඩසට න් ලදී ශනාදන්නා කාාරණා ශගාඩක් සම්මබන්්‍ශගන් දැනු ත්ස කාළා. අශප් අමාතාතයාං ශේ ගාසතුම රහිත උපශද් න ශස ා ක් තිශබන ා. ළමාතයින් සම්මබන්්‍ කාාරණා ලදී, ප තින ගැටලු සම්මබන්්‍ශගන් දැනු ත්ස කාරන්න ස උපශදස ගන්න අ ය අගට ඒ සහ ා 1929 කිගන දුරකාාන අංකාග ලබා දී තිශබන ා. ැබැයි, ශගාඩක් අග ඒ ගැන දන්ශන් නැ ැ. ඒ ාශ මාත කාාන්තා න්ට තිශබන ගැටලු ලදිරිපත්ස කාරන්න, ්‍ර සන විසහා ගන්න ස උපශද් නග සහ ා -උපකාාරකා ශස ා සැපයීමාත සහ ා- 1938 කිගන ගාසතුම රහිත දුරකාාන අංකාග ශ න් කාර තිශබන ා. නුත්ස, ශම්ම සම්මබන්්‍ශගන් ජනතා දැනු ත්ස නැ ැ. ලදිරිශේදී ශම්ම පිළිබහ ජනතා දැනු ත්ස කාරන්න අ ය ැඩ පිළිශ ළ අපි සකාස කාර තිශබන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග නිසා ශපාි පණිය ුණඩගක් සමාතිනන් කාාා අ සන් කාරන්න මාතමාත අද ස කාළා. ශම්ම සුන්දර දි යිශන් රමාතග ගුරන, ශ ශ සකාර ජීවිත ශග න කාාන්තා න්ට, ආදරණීග දරු න්ට ස ශලෝකාශේමාත ශ ශසන කාාන්තා න්ට, දරු න්ට සමාතානාත්සමාතතා සහිත, හිංසනශගන් ශතාර, ආදරශගන් පිරුණු ශලා ක් නිර්මාතාණග කිරීමාතට සිගලු ක්තිග, ව්‍ර්ග එක් කිරීමාත රජගක් ශලස අශප් අරුණයි. ඒ උත්සතුමංග අරුණු පැදි ශපළකාට කාැටි කාරියන් මාතමාත කාාා අ සන් කාරන්නම්ම. "එළිග ශදු කාැකුු මාත් සු හ දී පිශපන්නට බල ශ ු ඔරු කාට සයුරු ශතර දිනන්නට සින ක් ශ ු ු ග කාඳුු බිඳු නි න්නට ආදරග ශදු ශලා ට න ශලා ක් තනන්නටප ශබාශ ාමාත සතුමතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු (ව දය) පත්සමාතනාදන් සතයිංගම්ම මාතන්ීතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 18කා කාාලගක් ලැශබන ා.

[பி.ப. 3.46]

ගු වෛවදය) පත්මනාදන්ත ෙත්‍යලිංගම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) பத்மநொதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்மறை தினம் நமடதபறுகின்ற மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிை மமக்கு உங்களுக்கு எனது நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன்.

இன்று மொர்ச் மொதம் 08ஆம் திகதிைொகும். இந்தப் பொரொளுமன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவம்தசய்யும் 22 தபண் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் கடமமைொற்றும் தபண் ஊழிைர்களுக்கும் ஏமனை தபண்களுக்கும் இந்த தநரத்தில் எனது மகளிர் தின வொழ்த்துக்கமள ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். எங்களுமடை சமுதொைம் வலுப்தபற தவண்டுமொக இருந்தொல், தபண்கள் வல்லமம தபற்றவர்களொக இருக்க தவண்டும். பல ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், தபண்களுக்கு எதிரொன அடிமமத்தனம் மிக தமொசமொக இருந்தது. அது இன்றும் ததொடர்கிறது. எனதவ, தபண் விடுதமலக்கொகப் பொொிை பைிமைச் தசய்த மகொகவி பொரதிைொொின் கவிமததைொடு என்னுமடை தபச்மசத் ததொடங்கலொதமன நிமனக்கின்தறன். "கண்கள் இரண்டினில் ஒன்மறக் - குத்தி கொட்சி தகடுத்திட லொதமொ? தபண்க ளறிமவ வளர்த்தொல் - மவைம் தபதமம ைற்றிடுங் கொைீர்"

தபண்களும் ஆண்களும் இந்த உலகத்தின் இரண்டு கண்கமளப் தபொன்றவர்கள். அவற்றில் ஒன்று இல்லொமல் இந்த மவைகத்மதப் பலப்படுத்த முடிைொததன பொரதிைொர் இக்கவிமத மூலம் தசொல்கிறொர். அததமொதிொி, அவர் இன்னுதமொரு விடைத்மதயும் தசொல்கின்றொர். “பொதகம் தசய்பவமரக் கண்டொல் - நொம் பைங் தகொள்ளலொகொது பொப்பொ தமொதி மிதித்து விடு பொப்பொ - அவர் முகத்தில் உமிழ்ந்து விடு பொப்பொ”

தபண்களுக்கு எதிரொக ஏரொளமொன தகொடுமமகள் நடக்கும்தபொது, மகொகவி பொரதிைொர் அவர்கமள உற்சொகப் படுத்துவதற்கொக இதமனப் பொடினொர். இன்று எமது இலங்மக நொட்டின் சனத்ததொமகைில் 50 சதவீதத்துக்கும் தமற்பட்ட வர்கள் தபண்களொவர்.

எங்களுமடை நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குச் சொிசமனொன பங்களிப்மப வழங்கக்கூடிை வமகைில் தபண்கள் இருக்கிறொர்கள். இன்று எங்களுமடை நொட்டில் தபண்கள் அமனத்துத் துமறகளிலும் முன்னிமலைில் இருப்பமத நொங்கள் கொைக்கூடிைதொக இருக்கின்றது. ஆனொல், துரதிருஷ் டவசமொக எங்களுமடை நொட்டில் தவமலதசய்ைக்கூடிை வைதிலுள்ள தபண்களில் மிகவும் குமறந்தளவினதர தவமலவொய்ப்மப நொடிச் தசல்கின்றொர்கள் அல்லது ததொழில் புொிகின்றொர்கள் என்ற உண்மமமை நொங்கள் எல்தலொரும் அறிந்திருக்க தவண்டும். இதற்குப் பல கொரைங்கள் இருக்கின்றன. உதொரைத்துக்கு, தபண்களுமடை ததொள்களில் வீட்டுக் கடமம சுமத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அதுமொத் திரமன்றி, அவர்களின் ததொள்களில் குடும்பத்மதப் பரொமொிக் கின்ற சுமமயும் சுமத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வொறொன கொரைங்களொல் எங்களுமடை நொட்டில் ஆண்கதளொடு ஒப்பிடும்தபொது தபண்கள் ததொழிற்றுமறைில் ஈடுபடுவது மிகக் குமறவொகும். இந்த நிமலமம மொற்றப்பட தவண்டும்.

நொன் ஏற்தகனதவ தசொன்னவற்றுக்கு தமலதிகமொக, தவமலவொய்ப்மபப் தபறுவதில் தபண்களுக்கு இருக்கின்ற தமடகள் தபொதுவொக பொலினம் -gender-based- சொர்ந் தமவைொகதவ கொைப்படுகின்றது. அவர்கள் வீடு மற்றும் பரொமொிப்புக் கடமமகமளச் தசய்ைதவண்டி இருக்கின்றது. தபண்கமள தவமலக்கு அமர்த்துவதில் ததொழில் வழங்குநர்கள் பின்னடிக்கிறொர்கள். அதற்குப் பல கொரைங்கள் உண்டு. அதில் முக்கிைமொனது, maternity leave ஆகும். இதற்கு உொித்துமடை

1673 1674

පාර්ිශම්මන්තුම

தபண்களுக்கு சம்பளத்துடன் மூன்று மொத leaveஐ தகொடுக்கதவண்டி இருக்கின்றது. இதமன ததொழில்வழங்கு நர்கள் தங்களுக்கு ஏற்படும் நட்டமொகதவ பொர்க்கின்றொர்கள். தமலும், தபண்கமள எல்லொத் ததொழிற்றுமறகளிலும் ஈடுபடுத்த முடிைொது என்ற எண்ைம் பரவலொகக் கொைப்படுகின்றது. ஆனொல், நொன் அப்படி நிமனக்கவில்மல. தபண்கள் சகல விடைங்கமளயும் மகைொளக்கூடிை பலத்ததொடுதொன் இருக்கிறொர்கள்.

கடந்த 30 வருட தபொரொட்டக் கொலத்தில் நொங்கள் அமதக் கண்கூடொகக் கண்டிருக்கிதறொம். ஆண்களுக்கு நிகரொக எங்களுமடை தபண்கள் களத்தில் சமரொடி இருக்கிறொர்கள்; அமனத்துப் தபொறுப்புகமளயும் தங்களுமடை மககளில் எடுத்து நடத்திைிருக்கிறொர்கள். ஆண்களுக்கு நிகரொக அவர்கள் தசய்ைொமலிருந்த எந்த தவமலயும் இல்மல. எனதவ, இந்தச் சமுதொைத்தில் தபண்கள் தபொருளொதொரத்திலும் கல்விைிலும் தமம்படும்தபொது, நிச்சைமொக அவர்களுமடை பங்களிப்பு இந்த நொட்டினுமடை தபொருளொதொரத்மத தமதல தகொண்டுவருவதற்கு உதவிைொக இருக்கும். அதில் எந்த மொற்றுக் கருத்தும் இல்மல. எனதவ, தபண்கள் இந்தத் தமடகளிலிருந்து விடுபடுவதற்கொக நொங்கள் மூன்று முக்கிை விடைங்கமள கருத்தில் எடுக்க தவண்டும். ஒன்று, தபண்களுக்குப் தபொருத்தமொன தவமல வொய்ப்புகமள உருவொக்க தவண்டும். அடுத்தது, அவர்கள் தவமலக்குச் தசல்வதொக இருந்தொல் குழந்மதகமளப் பரொமொிக்கக்கூடிை வசதி வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க தவண்டும். மற்மறைது, புதிை ததொழில் சட்டங்கமள உருவொக்க தவண்டும்.

இன்று தபண்கள் தவமலதசய்யும் ததொழிற்றுமறமை எடுத்துக்தகொண்டொல், குறிப்பொக ஆமடத் ததொழிற்றுமறமை எடுத்துக்தகொண்டொல், அவர்கள் நீண்ட தநரம் - ஒரு நிமிடம்கூட இருக்க முடிைொமல் ததொடர்ந்து 12 மைித்திைொலங்கள் - நின்றநிமலைில் கடமமைொற்றதவண்டிை கட்டொைம் இருக்கின்றது. அவர்கள் மவத்திைசொமலக்கு எங்களிடம் மவத்திைம் தபறுவதற்கொக வருகின்றொர்கள். ததொடர்ந்து 12 மைித்திைொலங்கள் நின்ற நிமலைில் தவமலதசய்வதொல் அவர்களுக்கு மருத்துவப் பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. அதனொல் அவர்கள் இளம் வைதிதலதை மவத்திைசொமலமை நொடதவண்டி இருக்கின்றது. தமலும், ததொழில் சட்டங்கள் இறுக்கமொக இல்லொத கொரைத்தொல் தபொலி முகவர்களூடொக தவளிநொடுகளுக்குப் பைிப்தபண்களொகச் தசல்கின்ற பல தபண்கள் அங்கு பொலிைல் ொீதிைொகவும், physical -உடல்- ொீதிைொகவும் துன்புறுத்தப்படுகின்றொர்கள். அவர்கள் இந்த நொட்டுக்குப் பல மில்லிைன் dollarsஐ ஈட்டிக் தகொடுக்கின்றவர்கள்.

இங்கு சற்று முன்னர் உமரைொற்றிை தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுதபொல, மமலைகப் தபண் ததொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ததொழில்தசய்யும் இடங்களில் வஞ்சிக்கப் படுகின்றொர்கள். எனதவ, இந்த விதசட தினத்தில் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் தபண்களுக்குப் தபொருத்தமொன தவமல வொய்ப்புகமள உருவொக்குவது ததொடர்பில் கூடிை கவனம் தசலுத்த தவண்டும். முதலில், நொங்கள் சிறிை மற்றும் நடுத்தர ததொழில்முைற்சிகமள - SMEsஐ- உருவொக்க தவண்டும். இது மிக முக்கிைமொனது. ஏதனனில், அவற்றில் தபண்கமளக் கூடுதலொக ஈடுபடுத்தலொம். அடுத்து, சுைததொழில் வொய்ப்பு களுக்குொிை வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க தவண்டும். குறிப்பொக, அவற்மற தமற்தகொள்வதற்கொன தபொருளொதொர உதவிகமள அவர்களுக்கு வழங்க தவண்டும். தமலும், Low

interest line of creditஐ one million வமர சட்டொீதிைொக அதிகொித்துக் தகொடுத்தொல் நிச்சைமொக அவர்கள் ததொழிற்றுமற ைில் முன்தனறுவொர்கள்.

இன்று எங்களுமடை வடக்கு, கிழக்குப் பிரததசங்களில் கடன் வழங்கும் நிறுவனங்கள் அங்குள்ள தபண்களுக்கு அதிக வட்டிக்குக் கடமன வழங்கிவிட்டு, அவர்கமள மிக தமொசமொகத் துன்புறுத்துகிறொர்கள்; பொலிைல் இலஞ்சம் தகொருகிறொர்கள். அவர்கமள தவவ்தவறு விதமொகத் துன்புறுத்துவமத எங்களுமடை பிரததசங்களில் நொங்கள் தநரடிைொகக் கொைக் கூடிைதொக இருக்கின்றது. முதலீடு - invest - தசய்கின்ற பைத்திலிருந்து கூடிை இலொபத்மதப் தபறுவதற்கு ததொழிற் பைிற்சி மிகவும் அவசிைமொனது. அதததபொல், சந்மதப்படுத்தல் அறிவு, ததொழில்நுட்ப வசதி என்பனவும் முக்கிைமொனது. அவர்கள் ததொழிற்றுமறமைத் ததொடங்கும்தபொது, Good Manufacturing Practices என்பது மிகவும் முக்கிைமொன ஒரு விடைமொகக் கொைப்படுகின்றது. அதததபொல், உட்கட்டமமப்பு வசதிகளும் மிகவும் முக்கிைமொனது. எனதவ, தபண்கள் ததொழில்முைற்சிகமளத் ததொடங்குவது ததொடர்பில் நொன் குறிப்பிட்ட விடைங்களில் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் கூடிை கவனம் தசலுத்த தவண்டுதமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

அடுத்து, சிறுவர் பரொமொிப்புத் ததொடர்பொன தகொள்மககள் உருவொக்கப்பட தவண்டும். எங்களுமடை நொட்டில் மிகக் குமறந்தளவிதலதை சிறுவர் பரொமொிப்புத் ததொடர்பொன தகொள்மககள் இருக்கின்றன. அதததபொன்று, சிறுவர் பரொமொிப்பு தசமவ நிமலைங்களும் உருவொக்கப்பட தவண்டும். அம்மொ தவமலக்குச் தசன்றொல், சிறொர்கமளப் பரொமொிப் பதற்குச் சிறந்த பரொமொிப்பு நிமலைங்கள் தவண்டும். சிறுவர்கமளப் பரொமொிப்பது அம்மொவுமடை கடமம மொத்திரமல்ல, தபற்தறொருமடை கடமம! இது ததொடர்பில் விழிப்புைர்வு ஏற்படுத்தப்பட தவண்டும். முப்பது வருட யுத்தம் நமடதபற்ற எங்களுமடை வட, கிழக்கு மொகொைங்களில் நொட்டின் ஏமனை பகுதிகளில் கொைப்படுகின்ற நிமலமமமை விட, சற்று வித்திைொசமொன நிமலமமதை கொைப்படுகின்றது. நீண்ட கொல யுத்தத்தொல் எங்களுமடை சமுதொைத்தில் மிகவும் தமொசமொகப் பொதிக்கப்பட்ட மூன்று பிொிவினர் - most vulnerable groups - இருக்கின்றனர். முதலொவது, தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள். இரண்டொவது, விதசட ததமவக்கு உட்பட்ட வர்கள். மூன்றொவது, தபற்தறொர் இல்லொத குழுந்மதகள். எங்களுமடை சமுதொைத்தில் இருக்கின்ற மக்களில் மூன்றிதலொரு பகுதிைினர் இதில் ஏதொவததொரு பிொிமவச் தசர்ந்தவர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

ஒரு சமுதொைத்தில் மூன்றிதலொரு பகுதிைினர் சுைமொக எழுந்து நிற்க முடிைொமல் ஏமனைவர்களில் தங்கிைிருக்கும் தபொது, அந்தச் சமுதொைம் நிச்சைமொக நொட்டினுமடை அபிவிருத்திைில் பங்குதகொள்ள முடிைொத ஒரு சமுதொைமொகத் தொன் இருக்கும். நொங்கள் அந்த இடத்திலிருந்து மீண்டு தமதல தசல்லதவண்டிை ததமவ இருக்கின்றது. தமலும், இரொணுவத் திடம் சரைமடந்த எங்களுமடை தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பத்தினொின் கைவன்மொர் கொைொமல் ஆக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். இன்று அவர்கள் இல்மல. இன்னும் பலர் யுத்தத்தில் தகொல்லப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். இன்னும் பலர் சிமறகளில் இருக்கின்றொர்கள். வட, கிழக்கில் 90,000க்கும் தமற்பட்ட தபண்தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் உள்ளன. அந்தக் குடும்பங்களின் தபொருளொதொரம் தமம்பட தவண்டுமொக இருந்தொல், தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் அந்தக் குடும்பங்கள் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்ததவண்டிை ததமவைிருக்கின்றது.

1675 1676

[ගරු (ව දය) පත්සමාතනාදන් සතයිංගම්ම මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

அடுத்து, மகளிர் விவகொரம் ததொடர்பொன சில விடைங் கமளச் தசொல்லலொதமன நிமனக்கின்தறன். 13வது திருத்தச் சட்டத்தின் அடிப்பமடைில் உருவொக்கப்பட்ட மொகொை சமபைின் சுகொதொர அமமச்சின்கீழ் நன்னடத்மத மற்றும் சிறுவர் பரொமொிப்பு திமைக்களம் வலுவொனததொரு கட்டமமப் பொக இருக்கின்றது. ஆனொல், மகளிர் விவகொரப் பிொிவொனது, தபைருக்கொகத்தொன் இருக்கின்றது. அதொவது, அதன் nameboard மொத்திரம்தொன் இருக்கின்றது. அது மொகொை சமபைின்கீழ் வலுவொன கட்டமமப்பொக இல்மல. மொவட்ட மட்டத்திலுள்ள Women Development Officersஉம் பிரததச தசைலொளர் மட்டத்திலுள்ள Women Development Officersஉம் மத்திை அரசொங்கத்தின்கீழ் இருக்கிறொர்கள். மொகொை மட்டத்தில் தபண்கள் ததொடர்பொன தவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்கும் தபொது, கீழ்மட்டத்தில் தவமல தசய்வதற்கு அங்கு பைிைொட்கள் இல்மல. எனதவ, மொகொை மட்டத்தில் தபண்கள் ததொடர்பொன தவமலத்திட்டங்கமள முன்தகொண்டு தசல்வதற்கு WDOsஇன் உதவி ததமவப்படுகின்றது. தபண்கள் விவகொரம் ததொடர்பில் இப்தபொதிருக்கின்ற நமடமுமறைின்படி, WDOs - Women Development Officers- நிமறைப் பைிகமளச் தசய்ைதவண்டி இருக்கின்றது. ஒரு பிரததச தசைலொளர் அந்தப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற தபண்கள் ததொடர்பொன அமனத்து விடைங்கமளயும் மகைொளதவண்டிை ததமவைிருக்கின்றது. எனதவ, மொகொை சமபைின்கீழ் தபண்கள் ததொடர்பொன தவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதற்கொன ஆளைி இருக்குமொக இருந்தொல் நிச்சைமொக அவர்கள் இமைந்து பைிைொற்றக்கூடிைதொக இருக்கும்.

இப்தபொழுது எங்களுமடை வடக்கு மொகொைத்தில் தபண்கள் விவகொரம் ததொடர்பொன மிக அருமமைொன policy document ஒன்று தைொொிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அமத நொங்கள் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுடன் பகிர்ந்துதகொள் ளலொம். அங்குள்ள தபண்கள் அமமப்புகமளச் தசர்ந்தவர்கள் மூன்று மொதங்களுக்கு ஒரு முமற சந்தித்து, தங்களது பிரச்சிமனகமள மொவட்ட மட்டத்தில் கலந் துமரைொடுகிறொர்கள். இந்த அமமச்சின் மொகொை தசைலொளதரொடு மொவட்ட அரசொங்க அதிபரும் co-chairஆக இருந்து - இமைத் தமலமமைொக இருந்து - தபண்கள் சொர்ந்த பிரச்சிமனகமள அந்தந்த மொவட்ட மட்டத்திதலதை மகைொளக்கூடிை சூழ்நிமலமை தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் ஏற்படுத்த தவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். தமலும், எமது மொகொைத்தில் ஒவ்தவொரு மொவட்டத்திலும் தபண்களுக்குப் பொதுகொப்பொன safe homes இருக்கின்றன. அங்கு பல ததமவகள் இருக்கின்றன. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, அது ததொடர்பில் நொன் உங்களுடன் விபரமொகப் தபச உள்தளன். அமவகமளப் பூர்த்திதசய்து தகொடுப்பதற்குொிை ஏற்பொடுகமள நீங்கள் தசய்து தகொடுக்க தவண்டும்.

அடுத்து, தபொது சுகொதொர வசதிகள் பற்றி குறிப்பிட தவண்டும். தபண்கள் தவமலதசய்கின்ற அலுவலகங்களிலும் பொடசொமலகளிலும் குறிப்பொக, கலவன் பொடசொமலகளில் -mixed schoolsஇல்- தபண் பிள்மளகளுக்கு basic sanitation facilities தசய்து தகொடுக்கப்பட தவண்டும். அங்கு sanitary napkinsஐ dispose பண்ணுவதற்குக்கூட வசதிகள் இல்மல. எனதவ, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இந்த விடைத்தில் கூடிை கவனம் தசலுத்த தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

அடுத்து, பல்கமலக்கழகங்களில் கல்விகற்கும் ஆண், தபண் இருபொலொருக்கும் அவர்கள் கற்கும் கற்மகதநறியுடன் தசொ்த்து ததொழில் முைற்சிைொண்மம ததொடர்பொன விடைங்களும் தசொல்லிக்தகொடுக்கப்பட தவண்டும். பல்கமலக்கழகங்களில்

பட்டப்படிப்மப முடித்து தவளிதைறும் அமனவரும் அரசொங்க உத்திதைொகத்மததை எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டு இருக் கின்றொர்கள். அவர்களிடம் ததொழில் முைற்சிைொண்மம ததொடர்பொன அறிவு மிகவும் குமறவொகதவ கொைப்படுகின்றது. எனதவ, பல்கமலக்கழக பொடத்திட்டத்தில் இந்த விடைம் புகுத்தப்பட தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். தமலும், எங்களுமடை மொகொைத்திலுள்ள நன்னடத்மத மற்றும் சிறுவர் பரொமொிப்புச் தசமவகள் திமைக்களத்தில் 100க்கும் தமற்பட்ட ஆளைி தவற்றிடங்கள் கொைப் படுகின்றன. அதில் சிறுவர் நன்னடத்மத உத்திதைொகத்தர் பதவியும் சிறுவர் இல்லங்கமளப் பரொமொிக்கின்ற ஏமனை அலுவலர்களுக்கொன பதவியும் அடங்குகின்றன. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமொகத் துொிதமொக நடவடிக்மக எடுப்பொதரன நொன் நம்புகின்தறன்.

அடுத்து, தபொமதவஸ்துப் பொவமன பற்றி குறிப்பிட தவண்டும். இப்தபொது சிறுவர்களும் தபொமதவஸ்மதப் பைன்படுத்துகிறொர்கள். தபொமதவஸ்துப் பொவமனமைத் தடுப் பதற்கொன தசைற்றிட்டங்கமள பொடசொமல மட்டத்திலிருந்து தசைற்படுத்ததவண்டிை ததமவ இருக்கின்றது. எங்களுமடை நொட்டில் 36,000க்கும் தமற்பட்ட preschools ஆசிொிைர்கள் இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. அவர்களில் கிட்டத்தட்ட 6,000 தபர்தொன் முமறைொன பைிற்சிமைப் தபற்றிருப்பதொகவும் தசொல்லப்படுகின்றது. Diploma in Early Childhood Development and Preschool Education என்ற பொடதநறி ைொழ். பல்கமலக்கழகத்தினொலும் வவுனிைொ பல்கமலக்கழகத் தினொலும் மட்டக்களப்பு பல்கமலக்கழகத்தினொலும் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ීතුමමාතා, දැන් කාාා අ සන් කාරන්න.

ගු වෛවදය) පත්මනාදන්ත ෙත්‍යලිංගම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) பத்மநொதன் சத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

இந்தப் பொடதநறிமை தமற்தகொள்வதற்கு உதவிைொக Educational Development Consortium எனும் foundation இந்த preschool teachersக்கு scholarships தகொடுக்கிறது. இப்தபொழுது அவர்கள் மமலைகத்திலும் புத்தளத்திலும் ததொடங்கி இருக்கிறொர்கள் என்று நிமனக்கின்தறன். ஒரு teacher trainingக்கு 60,000 ரூபொய் scholarshipஆகக் தகொடுக்கப் படுகின்றது. நிமறை பிரச்சிமனகளுடன் தசைற்படதவண்டி இருக்கின்ற மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சுக்கு இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதிைொனது சுகொதொரத்துக்தகொ, கல்விக்தகொ ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமைப்தபொல் இல்லொவிட்டொலும்கூட, அடுத்த முமற நிச்சைமொக அரசொங்கம் அதிகளவு நிதிமை ஒதுக்குதமன நம்புகின்தறன். வல்லமம தபற்ற சமுதொைத்துக்கு வல்லமமயுள்ள தபண்கள் அவசிைம் என்று கூறி விமடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුනීර් ුලායර් මාතන්ීතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 12කා කාාලගක් තිශබන ා.

1677 1678

පාර්ිශම්මන්තුම

[අ.භා. 4.05]

ගු ුනීර්ත ුලාෆර්ත මහත්‍ා වජාතික ඒකාැද්ධාත්‍ා නිසය ජය අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர் - ததசிை ஒருமமப்பொட்டு பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of National Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, අද ශලෝකා කාාන්තා දිනශේ කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ශ නුශ න් අද ස දැක්ීමාතට අ සාා ලබාදීමාත පිළිබහ ඔබතුමමාතාට සතුමති න්ත ශ න ා.

විශ සෂශගන් ජාතිකා ජන බලශේගශේ ආ්ඩු ක් තුමළ කාාන්තා න් පිළිබහ , ඒ ාශ මාත ළමාතා අයිතීන් පිළිබහ අපට ආඩම්මබරශගන් කාාා කාරන්න පුු න්. මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, පත්සතශර්කා තිශබන ා මාතමාත දැක්කාා, අශප් රශට් අුණරුදු 76ක් තිසශස පාර්ිශම්මන්තුමශේ කාාන්තා නිශගෝජනග තිබුශ් ලබි ගමාතශන් කිගන කාාරණග. ැබැයි, ඒ ලබි ගමාතන ශ නස කාරියන් අශප් කාාන්තා නිශගෝජනග 22ක් දක් ා ැි කාරන්න පුු න් ුණශ් ජාතිකා ජන බලශේගග ආ්ඩු ගටශත්ස කිගන එකා අපට ආඩම්මබරශගන් කිගන්න පුු න්. ඒ ාශ මාත ශම්ම නිශගෝජනග තුමළ තිශබන ත සුවිශ සෂත්ස ගක් තමාතයි, ලති ාසග පුරා ටමාත අශප් රශට් කාාන්තා පාර්ිශම්මන්තුම නිශගෝජනග තිබුශ් ශබාශ ෝදුරට ශද් පාලන පසුබිමාතත්ස එක්කා, පුණලත්ස එක්කා බැඳිච්ච ශදගක් ැටිගට. එක්ශකාෝ පිගා, එශ මාත නැත්සනම්ම ස ාියපුරුෂගා, එශ මාත නැත්සනම්ම සශ ෝදරගා - ඒ කාුණරු රි - ශද් පාලනශේ නිරත ුණණා නම්ම තමාතයි සගට ඒ රමාත ලැශබන්ශන්. එශ මාත නැතුම ස ාධීකන , අීනත , තනි ශද් පාලන ගමාතනක් ආරම්මභ කාරපු තත්සත්ස ගක් අපි ඒ ශද් පාලනග තුමළින් දැක්ශක් නැ ැ. ැබැයි, ජාතිකා ජන බලශේගශගන් අද පත්ස ී සිටින සිගලු මාතන්ී රිගන් එ ැනි ශද් පාලන පසුබිමාතකින් ශ ෝ පුණ් බලගක් එක්කා ශනාශ යි ඒ නිශගෝජනග ලබාශගන පාර්ිශම්මන්තුම ට පැියණ තිශබන්ශන්. එග සුවිශ සෂ රමාතක් ශලස මාතා දකින ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, අද කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂ පිළිබහ වි ාදග තුමළ ශම්ම ගරු සභාශේ විවි්‍ අද ස දැක්ුණ ා. කාාන්තා ශ පැත්සශතන්, ාශ මාත ළමාතා ජීවිතග පිළිබහ විවි්‍ අද ස දැක්වූ ා. මාතමාත ශමාතතැනදී අ ්‍ානග ශගාු කාරන්න කාැමාතැතියි, ශලෝකා ්‍රසිද්්‍ කාවිශගකු ශ ච්ච ාෆීස ලබ්‍රාහිම්ම කිගන කාවිගා නිර්මාතාණග කාළ රි ලසසන අපූරරු කාවිගක් ශ ත. ඒ කාවිශේ සාරාං ග මාතමාත හු ා දක් න්න කාැමාතැතියි. ඔහු කිගන ා, පමාත කා ගනු පාසලකි. ඔබ සග ූ දානම්ම කාරන්ශන් නම්ම, ඔබ ශ ාහ සම්මභ ගක් සති ජනතා ක් ූ දානම්ම කාරනු සතප කිගලා.

"ශපාශ ාසත්ස රටක් - ලසසන ජීවිතගක්ප පිළිබහ කාාා කාරන , ඒ ්‍රතිපත්සති මාතත කාටයුතුම කාරන ආ්ඩු ක් ශලස අපට ලසසන ජිවිතගක් උරුමාත ශ න්න නම්ම, අපට ශපාශ ාසත්ස රටක් උරුමාත ශ න්න නම්ම, අශප් ඒ සං ර්්‍න යාප්තිග තුමළ අනි ාර්ගශගන්මාත කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම සහ ා සුවිශ සෂ තැනක් ලබා දිග යුතුමයි. ඒ තැන ලබා දී තිශබන ා කිගන එකා අපට ආඩම්මබරශගන් කිගන්න පුු න්. විශ සෂශගන් ලදිරිශේදීත්ස ත දුරටත්ස ඒ සහ ා අ ය කාටයුතුම කාරන ා කිගන කාාරණා ත්ස ශමාතතැනදී මාතතක් කාරන්න කාැමාතැතියි. අපි ැමාත ශකානාමාත දන්න ා, දරුශ කුශ ැිමාත කාාලග ගත කාරන්ශන් ශබාශ ෝදුරට අම්මමාතා එක්කා බ . එක්තරා ාසත් රශගක් ළෙට පුද්ගලශගක් පැියණිය ලා, ශලෝකාශේ ැිශගන්මාත ආදරග දැක්විග යුතුම, ැිශගන්මාත ආදරගට පාර විග යුතුම තැනැත්සතා ශ ෝ තැනැත්සතිග පිළිබහ ්‍ර සනගක් සහු ාමාත, ඒ ාසත් රගා ලබා දීපු උත්සතරග තමාතයි, පඔශේ අම්මමාතාප

කිගන කාාරණග. නැ තත්ස ශම්ම පුද්ගලගා ඒ ාසත් රගාශගන් අ න ා, ජීවිතශේ ැිශගන්මාත ආදරගට ලක්විග යුතුම තැනැත්සතා කාුණද ග? නැ තත්ස ඒ ාසත් රගා ලබා දුන් උත්සතරග තමාතයි, අම්මමාතා බ . තුමන් න තා ටත්ස ඒ ්‍ර සනග සහු ාමාත, අම්මමාතා බ ඔහුට උත්සතරග ශගන් ඒ ාසත් රගා ලබා ශදන ා. ජීවිත ශේ රන් පදක්කාමාත, රිදී පදක්කාමාත, ශලෝකාඩ පදක්කාමාත හිිය විග යුත්සශත්ස ඒ අීනත කාාන්තා ට බ ඒ ාසත් රගාශ පණිය විඩග තුමළ ගැේ ශ ලා තිශබන ා.

ැබැයි, අපි ගාාර්ාගට පැියණිය ගාමාත අද දිනශේ මාතමාත දැකාපු ශද් තමාතයි, පසංසකා්තිකා ජීවිතග අහිිය කාාන්තා ප කිගන මාතාත්කාා ගටශත්ස අශප් රශට් කාාන්තා නුත්ස සමාත ර විට සංසකා්තිග අහිිය ශ ච්ච ජීවිතගක් ගත කාරන ාග කිගන එකා. රජගක් ශලස ඒ තත්සත්ස ශගන් ඔුණන් ුදන්න, ඒ තැනින් ඔුණන් ග පත්ස තැනකාට පත්ස කාරන්න අ ය ැඩ පිළිශ ළ ශම්ම අග ැග තුමළින් අපි ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන ා කිගන කාාරණා පැ ැදිි කිගන්න පුු න්.

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு சம்பந்தமொன இன்மறை குழுநிமல விவொதத்தில் கருத்துத் ததொிவிக்மகைில், பிரசித்திதபற்ற ஒரு கவிமதைின் கருத்மதச் சுருக்கமொகச் தசொல்ல விரும்புகின்தறன். தொய் ஒரு பொடசொமல! நீங்கள் அவமளச் சிறந்த முமறைில் தைொர்படுத்தினொல், நல்ல சமூகத்மதத் தைொர்படுத்துகிறீர்கள் என்பதத அந்தக் கவிமதைின் கருத்தொகும். தொயுக்குொிை உொிமமகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, அவளுமடை ததமவகமள நிமறதவற்றிக் தகொடுத்து, அவமளச் சிறந்த முமறைில் தைொர்படுத்துவது சிறந்தததொரு சமூகத்மத உருவொக்குவதற்குச் சமன் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டில் தபொருளொதொர தநருக்கடி மற்றும் இன்தனொரன்ன பல பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டதபொது, அதிக துன்பங்களுக்கு உள்ளொகிைவர்கள் எமது வீடுகளில் இருக்கின்ற தபண்கள்தொன் என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள தவண்டும். இத்தமகை சந்தர்ப்பங்களுக்கும் சவொல்களுக்கும் முகங்தகொடுத்து, அதற்தகற்றவொறு தன்மனத் தைொர்படுத்திச் சிறந்தததொர் இடத்மத இந்த நொட்டிலுள்ள தபண்கள் எய்திருக்கிறொர்கள் என்பமத இங்கு குறிப்பிடுவதில் நொன் சந்ததொசமமடகின்தறன்.

இன்று எமது நொட்டுப் தபண்கள் பல்தவறுபட்ட பிரச்சிமனகளுக்கும் சவொல்களுக்கும் முகங்தகொடுத்தொலும்கூட, ததற்கொசிைப் பிரொந்திைத்தில் அறிவு ொீதிைொகச் சிறந்தததொரு முன்தனற்றத்மத அவர்கள் அமடந்திருக்கிறொர்கள். பல சவொல்களுக்கு மத்திைிலும் தபண்கள் தம்மம வளர்த்துக் தகொண்டு முன்தனறுகின்ற ஒரு கொலத்திதலதொன் நொங்கள் வொழ்ந்து தகொண்டு இருக்கின்தறொம். தபண்களுக்கொன வசதிகமளயும் சந்தர்ப்பங்கமளயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுத்து, அவர்களுமடை தவற்றிப் பொமதக்குத் ததொடர்ந்தும் வலுச் தசர்க்கும் வமகைில்தொன் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் அமமந்திருக்கிறது.

විශ සෂශගන්මාත ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග සමාතරන ශම්ම අ සාාශේදී අපි ැමාත ශකාශනක්මාත දන්න ා, ඒ ාශ මාත රජගක් ශලස අපට ගකීමාතකුත්ස තිශබන ා, කාාන්තා න්ශ අයිති ාසිකාම්ම, ග පැ ැත්සමාත සාක්ෂාත්ස කාර ගැනීමාත සහ ා ශේග ත්ස ්‍රගතිගක් අත්ස කාර දීමාතට. අපි ත මාතත්ස ඒ ලලක්කාග සපුරා නැති ුණණත්ස, ඒ ලලක්කාග කාරා ගන ගමාතනට ක්තිගක් විග යුතුමයි කිගන එකා අපි පැ ැදිි වි ස ාස කාරන ා. රටක් ශලස අපට අභිමාතානශගන් ාශ මාත, ශ්‍රෞඪත්ස ශගන් කිගන්න පුු න් ශදගක් තිශබන ා. ඒ තමාතයි, අගමාතැතිනිගන් තිශදශනක් ස ජනාධිපති රිගක් බිහි කාළ

1679 1680

2025 මාතාර්තුම 08

රටක් ශලස අපට ආඩම්මබර විග ැකියි කිගන එකා. ඒ ාශ මාත අපට ආඩම්මබර විග ැකි ත ත්ස ශබාශ ෝ ශද් තිශබන ා. ශකාශස ශ තත්ස, ආරක්ෂා , දරිද්‍රතා , සමාතානාත්සමාතතා , අ්‍යාපනග, ශද් පාලනග ස රාජයකාරණශේ ස භාගිත්ස ග සතුමු අ සාා ලට කාාන්තා න් අද ුහුණ ශදන සැබෑ අභිශගෝග ශදස බැලීශම්මදී අපට ඒ පිළිබහ ත්ස ගම්ම ගකීමාතක් තිශබන ා.

අද ශම්ම ගරු සභාශේ කාළ අද ස දැක්ීම්ම ලදී කාාන්තා නිශගෝජනග පිළිබහ විපක්ෂශගන් ශබාශ ෝ අද ස දැක්වූ ා. එහිදී පළාත්ස පාලන ආගතන ල කාාන්තා නිශගෝජනග සම්මබන්්‍ශගනුත්ස අද ස දැක්වූ ා. පළු ැනි තා ට ආ්ඩු ක් පිහිටුීශම්මදී අපට පුු න් ශ ලා තිශබන ා, ැි කාාන්තා නිශගෝජනගක් ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුම තුමළ සිර කාරන්න. නුත්ස, එගත්ස ්‍රමාතාණ ත්ස නැ ැ. අපි අනි ාර්ගශගන්මාත ත ත්ස ක්තිමාතත්ස එග ැි කාළ යුතුමයි. ඒ නිසා අනි ාර්ගශගන්මාත එළශඹන පළාත්ස පාලන මාතැති රණග තුමළින් ත ත්ස කාාන්තා න් වි ාල පිරිසක් ජනතා නිශගෝජනග ශ නුශ න් පැියශණයි කිගා අපට ශලාකු වි ස ාසගක් තිශබන ා.

ශලෝකාශේ අනිකුත්ස රට ් එක්කා සංසන්දනග කාරන විට අශප් රට මාතාත්ත්ස ගට ගරු කිරීශම්ම ගැඹුරු ා ශපාශ ාසත්ස සම්ම්‍රදාගක් තිශබන රටක් කිගන ග අපි ැමාතශදනාමාත දන්න ා. ඒ නිසා ඕනෑමාත රටකා, සමාතාජගකා පදනමාත මාතාත්ත්ස ගයි. දරුශ කු පාසලකාට සතුමළත්සීමාතට ශපර සර ගණනා ක් මාත කාශ රැකා රණග ගටශත්ස ගත කාරන අතර, ලන් පසු ගුරු රුන්ශ රැකා රණග ගටශත්ස ලන්න ා. මාත කාට ශ ාහ ාරීරිකා, මාතානසිකා ා සමාතාජයීග තත්සත්ස ගක් ශනාමාතැති නම්ම, එග ග පත්ස ජීවිතගක් සහ ා මාත කාට සති අයිති ාසිකාම්ම උ්ලංඝනග කිරීමාතක් පමාතණක් ශනා , දරු ාශ අයිති ාසිකාම්මද උ්ලංඝනග කිරීමාතකි. එමාත නිසා සමාතාජගක් ශලස මාත කාට ස පුණලට අ ය ආරක්ෂා , ස ශගෝගග ලබා දීමාත සහ ා අපට ැකි සෑමාත ශදගක්මාත කාළ යුතුමයි.

අද අපි ැිපුර අද ස දැක්වූශේ කාාන්තා න් සම්මබන්්‍ යි. ඒ ාශ මාත අපි දරු න්ශ අයිතීන් පිළිබහ ත්ස සලකාා බලන රජගක් බ අපට කිගන්න පුු න්. ඔුණන්ට ජී ත්සීශම්ම අයිතිග සහ ා අ ය ශසෞඛ්‍ය, ආරක්ෂා , අ්‍යාපනග ශ නුශ න් අපි ශම්ම ැග ශීර්ෂග තුමළ වි ාල ලඩක් ලබා දී තිශබන බ ත්ස ශම්ම අ සාාශේදී මාතා මාතතක් කාරන්න කාැමාතැතියි. දරුශ කුට තිශබන අ්‍යාපනග ලැ ශම්ම අයිතිගත්ස සුවිශ සෂීයි. ශමාතාන තත්සත්ස ශේ සිටිගත්ස, සිගලු දරු න්ට අ්‍යාපනග ලැ ශම්ම අයිතිග ලබා දීමාත අතය යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ශම්ම කාාල පරිච්ශේදග තුමළ අපි කාාා කාළ යුතුම ැදගත්සමාත මාතාත්කාා ක් තමාතයි, දරු න්ට ්‍රීඩා කාරන්න නිසි ශේලා ක් ලැශබන ාද කිගන එකා. අද එග ්‍ර සනගක්. රජගක් ශලස අපි ඒ පිළිබහ සලකාා බැිග යුතුමයි. දරු න්ට අ්‍යාපනග අතය යයි ාශ මාත විශේකාග ලබා ගැනීමාතත්ස, ්‍රීඩා කාටයුතුම ලට සම්මබන්්‍ීමාතත්ස විශ සෂ අ යතා ක් විධිගට අපි දකින ා. ඒ නිසා අපි ඒ ශ නුශ න් ඩාත්ස නැඹුරු කාටයුතුම කාරන ා. පාස් පද්්‍තිග තුමළත්ස, ශ නත්ස කාටයුතුම ලදීත්ස ්‍රීඩා නොසිටුීමාත තුමළින් දරු න්ට ඒ අයිතිග ලබා දීමාත සහ ා රජගක් ශලස අපි අනි ාර්ගශගන්මාත කාටයුතුම කාරන ා කිගන කාාරණා ශමාතතැනදී මාතා මාතතක් කාරන ා. නිද ස ්‍රීඩා කිරීමාත සහ ා ැිහිටිගන්ට සිහිනගක් තිශබන ා ශසමාත, දරු න්ටත්ස සිහිනගක් තිශබන ා. ඒ සිහිනග සැබෑ කාර දීමාත සහ ා රජග සතුම වි ාල ගකීමාතක් තිශබන ා. ඒ සිහිනග ශ නුශ න් අ ය මාතංශපත්ස වි ්ත කාරියන් ඒ ශ නුශ න් කාටයුතුම කිරීමාත රජශේ වි ාල ගකීමාතක් ශලස අපි පිළිගන්න ා. ඒ සිහිනග සැබෑ කාර ගැනීමාත සහ ා ශම්ම ැග ශීර්ෂග තුමළින් ඒ ශ නුශ න් අපි ුද් ශ න් කාර තිශබන ා. ඒ අනු දරු න්ට ආදරග කාරන, ඔුණන් පිළිගනු ලබන ආරක්ිත පරිසරගක් උදා කාරදීමාත සහ ා අපි අශප් ැග ශීර්ෂග තුමළ ලඩක් ශ න් කාර තිශබන ා. ශලෝකාග ශ නස කාරන්ශන් දරු න්.

ශලෝකාග ශ නස කාරන්න නම්ම, ශලෝකාග ශ නස තලගකාට රැශගන ගන්න නම්ම දරු න්ශ සිතුමවිි අ යයි. එහිදී දරු න්ට සිතීමාතට අ ය පරිසරග නිර්මාතාණග කාර දීමාතත්ස රජගක් ශලස අශප් ගකීමාත බ අපි ස ාස කාරන ා. ඒ ශ නුශ න් අපි කාටයුතුම කාරන ා.

මාතා විශ සෂශගන්මාත මාතතක් කාරන ා, ශම්ම සභා තුමළ විවි්‍ නීති පිළිබහ අද ස පළ කාළ බ . සංශේදී රජගක් ශලස, ස කාම්මපනග සහිත රජගක් ශලස, අශනකාා පිළිබහ ස කාම්මපනශගන් කාටයුතුම කාරන රජගක් ශලස සෑමාතවිටමාත සිගලු පාර් ස සමාතෙ එකාට එකාතුම ශ ියන්, අද ස ලබා ගනිියන්, ත ත්ස ශකාශනකු පීඩා ට ලක් ශනාකාරියන් ශම්ම රශට් සති කාළ යුතුම ශ නසකාම්ම රජගක් ශලස අපි අනි ාර්ගශගන්මාත සති කාරන ා කිගන කාාරණා ත්ස ශම්ම අ සාාශේදී මාතා කිගන ා.

මාතට ශම්ම ශ ලා ශ න්කාර දීමාත පිළිබහ ඔබතුමියගට සතුමති න්ත ශ ියන් මාතා නි ඬශ න ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතංුවල සුරීර ආරච්චි මාතන්ීතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 12කා කාාලගක් හිියශ න ා.

[අ.භා. 4.18]

ගු මංුල සුරීර ආරච්චික මහත්‍ා (மொண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි, 2025 අග ැග ු් කාරශගන කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගටශත්ස කාාා කාරන්න අ සාා ලබා දීමාත ගැන පළුශ න්මාත ඔබතුමියගට සතුමති න්ත ශ න ා. ශම්ම ශ නශකාාට රශට් ප තින තත්සත්ස ග ගැන අපට මාතනා අ ශබෝ්‍ගක් තිශබන ා. ජාතිකා ජන බලශේගග ආ්ඩු විධිගට රශට් ප තින ශමාතන්න ශම්ම තත්සත්ස ග පිළිබහ තති ාසිකා ත්ස, විෂග මූිකා ත්ස, සංයුක්ත ත්ස අද සක් සති තමාතයි අපි බලග ල්ලා සිටිශේ. ඒ අනු තමාතයි අපට ආසන 159කා ජන රමාතක් සහිත ක්තිමාතත්ස ආ්ඩු ක් ලබාගන්න අ සාා ලැබුශ්. ජනතා බලාශපාශරාත්සතුම ශගාන්නක් එක්කා වි ස ාසශගන් යුතුම අපට බලග දුන්ශන් රට නි ැරදි දි ා ට ගන්නයි. අපි දන්න ා, කාාන්තා න්ට ා ළුන්ට සං ර්්‍නශේ පූරර්ණ ්‍රතිලාභ අ සාා සා්‍ාරණ ශලස අත්සපත්ස කාරදීමාත ශ නුශ න් තමාතයි අශප් ශද් පාලනග තිශබන්ශන් කිගලා.

අපි අද කාාා කාරන මාතාත්කාා සතුමශළස ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු උපරිමාත උත්සසා ග දරියන් තිශබන්ශන් කාාන්තා න්ට ා ළුන්ට ාශ මාත, සමාතසත සමාතාජ පද්්‍තිගටමාත උපරිමාත ජගග්‍ර ණග අත්සපත්ස කාර දීලා, විෂමාතතා ක් නැති, ගැටලු නැති ශ ාහ සමාතාජගක් දන්නයි. ැබැයි, අපි ශම්ම ්‍ර සනග විග්‍ර කාරශගන ගද්දි මීට ශපර කාාා කාරපු විපක්ෂශේ මාත ත්ස රුන් ශගාඩක් ශද් ් කිේ ා. ශම්ම ශමාතාශ ාශත්ස සති ශ ලා තිශබන්ශන් සාමාතානය තත්සත්ස ගක් ාශ එකාක් තමාතයි එතුමමාතන්ලාශ විග්‍ර ග සතුමශළස තිබුශ්. නුත්ස, දීර්ඝ කාාලගත්ස තිසශස ශනාවිසඳුණු ්‍ර සන දි ා අවිදයාත්සමාතකා බලා නි ැරදි ශද් පාලන මාතැදි ත්සීම්ම ශනාකාරපු එශක් ්‍රතිලල නිසා තමාතයි අද ශම්ම සමාතාජග කාඩා ැශටන තත්සත්ස ගට පත්ස ුණශ්.

මාතශ ළෙ සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න කිහිපගක් තිශබන ා. මාත්‍යමාත පළාශතන් මාතමාත පටන් ගන්නම්ම. 2020 සිට 2025 දක් ා කාාල ීමමාතා සතුමශළස මාත්‍යමාත පළාශත්ස ළමාතා අපශගෝජන සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා, 923ක්.

1681 1682

පාර්ිශම්මන්තුම

2024 අුණරුද්දට අදාළ ගත්සශතාත්ස ළමාතා අපශගෝජන 235ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. අශනක් පැත්සශතන් ශේද ාචකාගක් බ ට පත්ස ශ ලා තිශබන පසුගාමී දිසත්‍රික්කාගක් විධිගට අපි ඳුන් න නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ එ ැනි සිදුීම්ම 69ක් සිදු ශ ලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත මාත්‍යමාත පළාශත්ස බාල ගසකාාර දැරිගන් ස සී ෂණෂණ 848ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. ඒශකාන් 2024 අුණරුද්දට අදාළ ගත්සශතාත්ස සිදුීම්ම 190ක් ාර්තා ශ ලා තිශබන ා. ඒ අතුමරින් නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ සිදුීම්ම 48ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. 2020 ලහලා 2024 අග දක් ා වූ කාාලග තුමළ ළුන් ා කාාන්තා න් කාෲරත්ස ගට පත්ස කිරීශම්ම සිදුීම්ම 58ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. මාතමාත ශම්ම ලදිරිපත්ස කාරන ාර්තා ශජයෂසඨ නිශගෝජය ශපාිසපති, මාත්‍යමාත පළාත විසින් ලබා දීපු ශතාරතුමරු. ශම්ම ා ලතා නි ැරදි ශතාරතුමරු. ශම්ම ශතාරතුමරු ලදිරිශේදී මාතමාත සභාගත කාරන ා.

ගස අුණරුදු 16ට ැි, ගස අුණරුදු 18ට අඩු සී ෂණෂණ 41ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. ඒශකාන් නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ විතරක් සිදුීම්ම 4ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. සීන් ෂණෂණගට ලක් කිරීශම්ම සිද්ධි 118ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. ශම්ම කාාල ීමමාතා සතුමළත ළමාතා අප රණග ා පැ ැර ගැනීම්ම 342ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. ඒශකාන් නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ සිදුීම්ම 19ක් සිදු ශ ලා තිශබන ා. ළමාතා සිග දිවි නසා ගැනීම්ම 88ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. 2024 ර්ෂශේ නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ එ ැනි සිදුීම්ම 12ක් සිද්්‍ ශ ලා තිශබන ා. කාාන්තා සිග දිවි නසා ගැනීම්ම 143ක් සිදු ශ ලා තිශබන ා. ශම්ම, සමාතාජග කාඩා ැ ී.ශම්ම ශේද ාචකාශේ තරමාත තමාතයි ශමාතයින් ශපන්නුම්ම කාරන්ශන්. කාාන්තා සිග දිවි නසා ගැනීම්ම 143ක් අතුමරින් නු රඑළිශේ සිදුීම්ම ගණන 17යි.

2024 අුණරුද්ශද් මාත්‍යමාත පළාශත්ස විතරක් ශපාලීසිග විසින් ඳුනාශගන තිශබන අනාරක්ිත දරු න් 7,227ක් ලන්න ා. ඒශකාන් නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ විතරක් 2,518ක් ලන්න ා. ශම්ම අුණරුදු කිහිපග සතුමළත නිල ශගන් සහ න් න පුණ් ආරාුණ් සහිත සිදුීම්ම 76,142ක් තිශබන ා. ඒකා සතුමශළස 2024 අුණරුද්දට අදාළ සිදුීම්ම 19,339ක් සිදු ශ ලා තිශබන ා. ඒ අතුමරින් නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ විතරක් පුණ් ආරාුණ් 3,595ක් සිදු ශ ලා තිශබන ා. ශම්ම ලදිරිපත්ස ශ ච්ච ශතාරතුමරු ලට ඩා ගැඹුරු ශතාරතුමරු ත වි ාල ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා. ජනතා විධිමාතත්ස ආගතන ලට සවි්ලා තමාතන්ට ශ ච්ච වින්නැහිග -විනා ග- ්‍රකාා කාරලා නැ ැ. මාතතුමපිටින් ඳුනා ගත්ස ශතාරතුමරු ්‍රමාතාණගක් පමාතණයි ශම්ම තිශබන්ශන්. ශම්ම විධිගට ගත්සතාමාත, මාතමාත මාතතුම කාළ නිර්ණාගකා 10 තුමළ -ළමාතා අපශගෝජන, බාල ගසකාාර දැරිගන් ස සී ෂණෂණ, ළුන් ස කාාන්තා න් කාෲරත්ස ගට පත්ස කිරීමාත ගනාදී නිර්ණාගකා- 2024 අුණරුද්ශද් විතරක් සිදුීම්ම 27,191ක් ාර්තා ශ ලා තිශබන ා. ඒ තුමළින් සමාතාජශේ කාඩා ැී.ශම්ම ශේද ාචකාග ශපන්නුම්ම කාර තිශබන ා.

විශ සෂශගන්මාත පසුගාමී නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාග ගත්සශතාත්ස, ඒ ඒ තරාතිරම්ම ල සිටින 6,300ක් ශම්ම විපත සතුමශළස පීඩා ට පත්ස ශ ලා සිටින ා. අපි ශම්ම කාාා කාරන්ශන් කාාන්තා න් ා ළුන් සම්මබන්්‍ශගන්. එතැනින් ඔේබට ගිශගාත්ස ත සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න වි ාල ්‍රමාතාණගක් ලදිරිපත්ස කාරන්න පුු න්කාමාත තිශබන ා. ශමාතාකාද, තති ාසිකා ශම්ම තත්සත්ස ග විග්‍ර කාරගන්ශන් නැතුම අපට අනාගතශේ ලසසන ශලෝකාගක් දන්න අ ය ශද් ් ගැන කාාා කාරන්න ශ න්ශන් නැ ැ. සුරංගනා කාාා කිගලා ලති ාසශේ ගකීම්ම පැ ැර ැරපු අගට ශද් පාලන ශගන් ශම්මකා ශත්සරුම්ම ගන්න බැ ැ. ශම්මශක් විදයා ක් තිශබන ා. ශම්මකාට සැබෑ විසඳුම්ම ශ ාගන්න ඕනෑ.

අද නශකාාට ළුන් සම්මබන්්‍ශගන් බරපතළ විධිශේ ්‍ර සන ශගාඩක් තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත ගුරු රගකු විධිගට අපි ශම්ම

පදනමාත, ශම්ම තිශබන ගැටලු ශ ාඳින් විග්‍ර කාරශගන තිශබන ා. ිංගිකා අපරා්‍ ලට අ දානමාත සති දරු න් විශ සෂශගන්මාත මාත්‍යමාත පළාත තුමළ විතරක් 4,082ක් ලන්න ා. ඒ ාශ මාත ිංගිකා අපරා්‍ ලට දැි අ දානමාතක් තිශබන දරු න් 1,559ක් ා ිංගිකා අපරා්‍ ලට ලක් වූ දරු න් 444ක් මාත්‍යමාත පළාශත්ස ලන්න ා. ආසන්න අුණරුද්ද ගැනයි මාතමාත ශම්ම කිගන්ශන්.

ඊට අමාතතර , මාත්‍යමාත පළාත තුමළ මාතත්සපැන් ස මාතත්ස ද්‍ර ය ලට සේබැහි ීශම්ම අ දානමාත සති දරු න් 708ක් ලන්න ා. මාතත්සපැන් ස මාතත්ස ද්‍ර ය ලට සේබැහි ීශම්ම දැි අ දානමාතක් සති දරු න් 187ක් ඳුනාශගන තිශබන ා. ශපාිස ාර්තා ලට අනු ශම්ම ශ නශකාාට මාතත්සපැන් ස මාතත්ස ද්‍ර ය ලට සේබැහි ී සති දරු න් 56ශදශනක් ලන්න ා. ඒ අතරින් උපශද් නගට ස විශ ෝ්‍නගට ශගාු කාළ යුතුම දරු නුත්ස දැනට ඳුනාශගන තිශබන ා. මාත්‍යමාත පළාත තුමළ එ ැනි දරු න් 191ක් ලන්න ා. ඊට අමාතතර මාත්‍යමාත පළාත තුමළ අනාරක්ිත චූදිත ළුන් 110ක් ලන්න ා. 2025 ර්ෂශේ ශම්ම දක් ා අනාරක්ිත චූදිත දරු න් 18ක් ඳුනාශගන තිශබන ා.

ශම්ම විධිගට සමාතාජග කාඩා ැී.ශම්ම ශේද ාචකාග අපට සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න ින් ශපන් න්න පුු න්. ැබැයි, කාාලගක් තිසශස ශම්ම ාට විසඳුම්ම ශසාගද්දී කාටයුතුම කාර තිශබන ආකාාරග අපට ැදගත්ස ශ න ා. නු රඑළිග දිසත්‍රික්කාශේ ශමාතන්න ශම්ම විධිගට සමාතාජ කාඩා ැී.මාතට ලක් ුණණු දරු න් ශ නුශ න් දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන එශ මාත නැත්සනම්ම ළමාතයින්ට ලන්න පුු න් සුරක්ිත තැන් දා දීලා තිශබන ාද? එ ැනි තැන් දා දීලා නැ ැ. ශපෞද්ගිකා අං ග විසින් නඩත්සතුම කාරන ආගතන 9ක් තිශබන ා. ඒ ආගතන 9 තුමළමාත ගැ ැනු ස පිරිිය දරු න් 250කාට අඩු ්‍රමාතාණගක් තමාතයි ලන්ශන්. රජග විසින් ඊට අදාළ මාතැදි ත්සීම්ම කාරලා තිබුශ් නැ ැ. ැිහිටි සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන ගත්සශතාත්ස, රජග මාතැදි ත්ස ශ ලා දපු මාත්‍යසාාන ශදකායි තිශබන්ශන්. ඒ ා සහ ාත්ස රාජය ශනා න සංවි්‍ාන - NGOs - තමාතයි මාතැදි ත්ස ශ ලා තිශබන්ශන්. ඒ අනු දැ ැන්ත ශේද ාචකාගක් සතුමශළස සමාතාජග ගලාශගන ගන්න ලඩ සලස ලා ඊට උත්සතර ශසාගපු නැති යුගගක් තමාතයි තිබුශ්. ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු විධිගට අපි ශම්ම අග ැග ර ා ශම්ම ්‍ර සනග විදයාත්සමාතකා ශලස විග්‍ර කාරශගන, සංක්ිප්ත ැඩ පිළිශ ළක් සහිත රට නි ැරදි මාතා තට ගන්න අදාළ සැලසුම්ම ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරියන් ලන්න ා. ඒ අනු ගියන් තමාතයි අපි අග ැග ර ා ශදන්න පුු න් ස න ලබා ශදන්න කාටයුතුම කාරියන් ලන්ශන්.

විශ සෂශගන් ගත්සශතාත්ස, ගර්භිණී මාතේ රුන් 166,000කාට අදාළ ශපෝෂණ මාත්ල ලබා ශදන්න අ ය කාටයුතුම අපි අග ැග ර ා ක්‍රිගාත්සමාතකා කාර තිශබන්ශන්ත්ස ඒ නිසායි. ශපර පාස් ළුන් 150,000ක් සහ ා උදෑසන ආ ාර ශේල ශදන්න ූ දානම්ම කාරලා තිශබන්ශන්ත්ස ශමාතන්න ශම්ම කාඩා ැටුණු සමාතාජග ශගාඩනෙන්න ගම්ම දිරිගැන්ීමාතක් සැපයීමාත සහ ායි. ශපර පාස් ගුරු රුන්ශ දීමාතනා ලබා දීමාතත්ස ඒ ාශ මාතයි. ඊට අමාතතර 166,000ක් න ගැබිනි මාතේ රුන්ට ශපෝෂණ ආ ාර ලබා දීමාත ැනි කාටයුතුම ලට අමාතතර , ඔටිසම්ම දරු න්ට අ ය ප සුකාම්ම සැපයීමාත සහ ාත්ස ුද් ශ න් කාර තිශබන ා. ජන ජීවිතග සාා ර කාරලා, ගැ ැනු ස පිරිිය ශේදගකින් ශතාර සිගලුශදනාශ ජීවිත උසස කාරන්න ඒ ඒ ක්ශෂසර ර ා ශම්ම විධිගට වි ාල ුද් ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාරලා තිශබන ා. ශමාතමාත ැග ශීර්ෂග ගටශත්ස අපි රශට් ආර්ිකාග ාශ මාත ශද් පාලන සාා රත්ස ගත්ස ශගාඩනෙියන්, 2025, 2026, 2027 ආදී ශගන් න අශප් නිල කාාල ීමමාතා තුමළ රශට් දියුණු උශදසා උපරිමාත ක්‍රිගාමාතාර්ග ගනිියන් කාටයුතුම කාරන බ ත්ස ්‍රකාා කාරියන් මාතමාත නි ඬ ශ න ා.

ශබාශ ාමාත සතුමතියි.

1683 1684

[ගරු මාතංුවල සුරීර ආරච්චි මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු (ව දය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාතන්ීතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 20කා කාාලගක් ලැශබන ා.

[பி.ப. 4.30]

ගු වෛවදය) රාමනාදන්ත අර්තච්චනනා මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அமனவருக்கும் மொமல வைக்கம்! இன்மறை தினம் உலக தபண்கள் தினம் என்பதொல், இந்தச் சமபைில் வீற்றிருக்கும் மற்றும் இந்தத் திருநொட்டிதல என்னுமடை உமரமைக் தகட்டுக்தகொண்டிருக்கும் என் அம்மொ உட்பட சகல தபண்களுக்கும் முதலில் என்னுமடை மனமொர்ந்த தபண்கள் தின வொழ்த்துக்கமளச் தசொல்லிக்தகொள்கின்தறன்.

“சிமறகொக்கும் கொப்புஎவன் தசய்யும் மகளிர் நிமறகொக்கும் கொப்தப தமல” (திருக்குறள் : 57)

தபண்களின் மொனத்மதக் கொப்பொற்றுவதுதொன் ஓர் ஆண் மகன் தசய்ைக்கூடிை மிகப் தபொிை தர்மம் என்பது இந்தத் திருக்குறளினொல் தவளிப்படுத்தப்படுகிறது. இன்மறை விடைத்துக்கு வருவதற்கு முன் நொன் ஒரு விடைத்மதச் தசொல்லிக் தகொள்கிதறன். சொதொரைமொக ஆண் சிங்கத்துக்கும் தபண் சிங்கத்துக்கும் பொொிை தவறுபொடு உண்டு; ஒரு தபண் சிங்கத்மதப் பொர்த்தொதல தவறுபொடு ததொியும். ஆனொல், ஆண் புலிக்கும் தபண் புலிக்கும் எந்த தவறுபொடும் இல்மல; அமவ உருவத்தில் ஒத்தமவ. தமிழர் வரலொற்றில் அடக்கத்துக்கும் ஒடுக்கத்துக்கும் தமௌனத்துக்கும் அமடைொளங்களொக இருந்த தபண்கமள இலங்மக வரலொற்றில் மட்டுமன்றி, உலக வரலொற்றிலும் fierce force என்று தசொல்லப்படுகின்ற, ஒன்றுக்கும் பைப்படொத, எதற்கும் துைிந்த தமல நிமிர்ந்த இனமொக மொற்றிை தமிழீழ விடுதமலப் தபொரொட்டம் 1983ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டது. 1987 - 1990ஆம் ஆண்டுக் கொலப்பகுதிைில் “சுதந்திரப் பறமவகள் - “ Birds of Freedom” - என்ற முதலொவது தபண்களின் கட்டமளப் பமடைைி எங்களுமடை ததசிைத் தமலவரொல் கட்டமமக்கப்பட்டது. அமத இந்த நொளிதல உங்களுக்குச் தசொல்ல தவண்டிை கடமமைில் இருக்கிதறன். அது தவிர, வரலொற்மற நொங்கள் திரும்பிப் பொர்த்தொல், தபண்களொலும் ஆண்கள் தசய்யும் அதத தவமலமை அவர்கமளவிடவும் தமலொன முமறைில் தசய்ை முடியுதமன்ற வரலொற்மற எழுதிச் தசன்ற தமிழ் இனம் நொங்கள்! அதன் முக்கிைமொன அங்கம்தொன் 1985ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதிைில் உருவொக்கப்பட்ட ‘சுதந்திர பறமவகள்’ என்ற ததசிைப் பமடைின் தபண்கள் பமடைைிைொகும். ஹன்சொட் பதிவுக்கொக இந்த விபரங்கமளத் ததொிவிக்கிதறன்.

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு ததொடர்பொன இன்மறை விவொத நொளில் எங்களுமடை மனதிதல இருப்பமவ எமவதைன்றொல், கிருஷொந்தி படுதகொமல, இமசப்பிொிைொ படுதகொமல, பொலச்சந்திரன் படுதகொமல தபொன்றமவதை ஆகும். இப்தபொது சமபைிதல எதிர்க்கட்சிைிலும் ைொரும் இல்மல, ஆளும் கட்சிைிலும் ைொரும் இல்மல. அமமச்சர் ஒருவர் ஊடகம் ஒன்றுக்குச் தசொல்லிைிருந்தொர், “கிருஷொந்தி படுதகொமல சம்பந்தமொகவும் இமசப்பிொிைொ படுதகொமல சம்பந்தமொகவும் பொலச்சந்திரன் படுதகொமல சம்பந்தமொகவும் நொங்கள் நீதிைொன, தநர்மமைொன விசொரமைமைச் தசய்தவொம்” என்று. ஆனொல், எங்களுமடை தமிழ் மண் இந்த வொர்த்மதகமள நம்பொது; இமவ அரசிைல் வொர்த்மதகள் என்பமத நொன் உங்களுக்கு தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிதறன்.

அதுதவிர, உங்களுக்குத் ததொியும், Gender Roles and Military Necessity: Women’s Inclusion in the Liberation Tigers

of Tamil Eelam என்கின்ற Kara Joyce எனப்படுகின்றவருமடை Georgetown University உமடை research paper ஒன்மற - ஆரொய்ச்சிக் கட்டுமரதைொன்மற - நொன் உங்களுக்குச் தசொல்ல விரும்புகின்தறன். அதிதல அவர் தசொல்லிைிருக் கின்றொர், “எல்ொீொீஈ ததசிைப் பமடைில் 1/3 பங்கு தபண்களொகத்தொன் இருந்தனர். அவர்கள் ஓர் இனத் தினுமடை விழுமிைங்கமளதைல்லொம் உமடத்து, வரலொற்மற மொற்றிைிருக்கிறொர்கள்” என்று. அதற்குக் கொரைம் எங்களுமடை ததசிைத் தமலவருமடை leadership - தமலமமத்துவம் என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் தசொல்ல விரும்புகிதறன். இலங்மகைில் மட்டுல்ல, உலகத்திதலதை பைமில்லொத ஒரு தபண்கள் பமடமைக் கட்டிதைழுப்பிைது தமிழ் இனம் என்பதிதல நொன் தபருமமப்படுகின்தறன். அமத உங்களுக்கு நொன் தசொல்ல விரும்புகின்தறன். சொதொரைமொக, தபண்கள் என்றொல் மரம் ஏறக்கூடொது, bicycle ஓட்டக்கூடொது என்ற கொலங்கள் எல்லொம் தபொய், முக்கிைமொக தமிழர் சமுதொைத்திதல தபண்கள் என்றொல் கலிைொைம் கட்டும்தபொது சீதனம் தகொடுக்க தவண்டுதமன்ற நிமலமமைிலிருந்து மொற்றி, தபண்கள் என்றொல் ைொதரன்று உலகத்திற்தக தசொல்லித் தந்தது எங்களுமடை தமிழ் இனம்!

அமதத் தவிர, சொதொரைமொக ஒரு தபண் பொலிைல் ொீதிைொகத் துன்புறுத்தப்பட்டொல் அல்லது rape பண்ைப்பட்டொல் அந்தப் தபண் மறுமைம் தசய்வதற்தகொ அல்லது திருமைம் தசய்வதற்தகொ அந்தச் சமூகம் ஒருநொளுதம அனுமதிக்கொத ஒரு கொலம் இருந்தது உங்களுக்குத் ததொியும். ஆனொல், எங்களுமடை ததசிைத் தமலவொின் வழிகொட்டலிதல வந்த தபொரொளிகள் ஒரு கொலத்திதல அவ்வொறொன தபண்கமள மைம் தசய்து தகொண்ட வரலொறுகமளயும் உங்களுக்கு நொன் தசொல்லிக் தகொள்கிதறன்.

உங்களுக்தக ததொியும், எங்களுமடை தபொரொளிகளின் கொலத்தில் வடக்கிதல எந்தப் பகுதிைிலும் இரவு 12.00 மைிக்கும் பைப்படொமல் ஒரு தபண் நடமொடக்கூடிை சூழ்நிமல இருந்தது என்று. ஆனொல், இன்மறை நிமலைில் ைொழ்ப்பொைத்திதல பகல் 12.00 மைிக்குக்கூட ஒரு பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தபொக முடிைொத நிமலமமமை இந்த அரசொங்கம் எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்றது. 2022ஆம் ஆண்டு எங்களுமடை நொட்டிதல ஓர் அரசிைல் ஸ்திரத்தன்மம -political instability- இல்லொமல் இருந்த கொலத்திதல, இந்த நொட்டின் சிங்கள இனம் உட்பட தமிழ் இனம் எங்கள் தமலவமனத் ததடிைது உங்களுக்குத் ததொியும். எங்கிருந்தொலும் என் தமலவன் என் மனதில் வொழ்வொன்! அமதச் தசொல்லிக்தகொண்டு, விடைத்திற்கு வருகின்தறன்.

According to UNDP survey, எங்களுமடை நொட்டிதல தபண்கள் 52 சதவீதம் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இன்மறை தினம் தகௌரவ பிரதமர் ஹொினி அமரசூொிை அவர்கள் தன்னுமடை speech இல் “இந்தப் பொரொளுமன்றத்திதல தபண்களின் பிரதிநிதித்துவம் 10 சதவீதம்கூட இல்மல” என்று தசொன்னொர்; அது உண்மமைொகதவ 9.8 சதவீதம். நொன் ஒன்மறச் தசொல்லுகிதறன், அமத நொன் 10 சதவீதமொக ஆக்குதவன். அதொவது, எதிர்வரும் 8ஆவது அல்லது 9ஆவது மொதத்தில் நொன் இந்தப் பொரொளுமன்றத்திலிருந்து விலகி, எனது கட்சிைில் ஒரு தபண்ணுக்கு இந்தப் பொரொளுமன்றப் பதவிமைக் தகொடுப்தபன். அமதவிட, தகௌரவ ஹொிைி அமரசூொிை அவர்களுக்குத் தங்களுமடை அமமச்சமரதைொ, ைொழ்ப்பொைத்தில் இருந்து எங்களுமடை மக்கள் ததொிவுதசய்த சில பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கமளதைொ ஞொபகமில்மலதபொல் இருக்கின்றது. அவர்கமளயும் கைக்கில் தகொண்டொல் அது 10 சதவீதத்மதத் தொண்டும் என்பமத உங்களுக்குத் ததொிவிக்க விரும்புகின்தறன்.

1685 1686

පාර්ිශම්මන්තුම

அடுத்து, சுகொதொரத் துமறைிதல தபண்கள் என்று தசொன்னொல் எங்களுக்கு ஞொபகம் வருவது தொதிைர் - nurses. இந்த முமற சுகொதொரத் துமறைிதல ஏற்படுத்தப்பட்ட தபண்களுக்கொன சம்பள உைர்வு ததொடர்பொன பிரச்சிமன ததொடர்பில் பொரொளுமன்றத்திதல மிகப் தபொிை விவொதம் நடந்தது உங்களுக்குத் ததொியும். சொதொரைமொக ஒரு வீட்டிதல ஆண் அல்லது தபண் nurse ஆக இருந்தொல், அவர்களுமடை தவமல தநரம், கொமல 7.00 மைிைிலிருந்து 1.00 மைி வமரயும், 1.00 மைிைிலிருந்து 7.00 மைி வமரயும், இரவு 7.00 மைிைிலிருந்து அடுத்த நொள் கொமல 7.00 மைி வமரயும்; அதுதொன் அவர்களது duty shift என்பது உங்களுக்தக ததொியும். ைொழ். தபொதனொ மவத்திைசொமலமை எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்தக 1990களில் தசய்ைப்பட்ட cadre revision தொன் இறுதிைொனதொக இருக்கின்றது என்று நொன் நிமனக்கிதறன். அதன் பின் அங்கு எத்தமனதைொ - new units - புதிை புதிை ததொகுதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன; புதிை புதிை கட்டிடங்கள் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், ஆளைிப் பற்றொக் குமறமைப் தபொறுத்தவமரக்கும் ைொழ்ப்பொைத்மத முற்றுமுழுதொகதவ மறந்திருக்கின்ற நிமல கொைப் படுகின்றது. அங்கு தொதிைர் தங்கிைிருப்பதற்கு quarters இல்மல. ஒரு விடைத்மத நொன் சிங்களத்தில் தசொல்ல விரும்புகின்தறன்.

අශප් Jaffna Teaching Hospital එශක් nursing staff එශක් සිං ල ළමාතයි 250ක් විතර ලන්න ා. ඒ අග එළිශේ ලන්ශන්. ඒ අගට ලන්න තැනක් නැ ැ; quarters ශමාතාකුත්ස නැ ැ. ඒ අග එළිශේ ලන්ශන්. අපි ශම්ම Budget එශකාන් බලාශපාශරාත්සතුම ුණණා ගම්මකිසි quarters ්‍රමාතාණගක් ත්ස දන්න ුද් ශදයි කිගලා. ැබැයි, මාතමාත දැක්කාා, Health Ministry එශක් තිශබන ශලාකු projects ල ඒ ා නැ ැ කිගලා.

ஆமகைொல், ைொழ்ப்பொைத்தில் தவமல தசய்கின்ற தொதிைர்களுமடை இருப்பிடம் மற்றும் அவர்களுமடை சம்பளப் பிரச்சிமன மிகப் தபொிை முரைொன நிமலமமக்குப் தபொய்க் தகொண்டிருக்கின்றது. உங்களுக்கு ஒன்மறச் தசொல்ல விரும் புகின்தறன். மருத்துவத் துமறைிலுள்ள மருத்துவர்களொக இருக்கட்டும், தொதிைர்களொக இருக்கட்டும், அவர்களுமடை சம்பளம் என்பது, அவர்களுமடை வொழ்வொதொரம் மட்டுமல்ல, அவர்களுமடை மொனம் தபொன்றது. ஒரு மவத்திைருமடை சம்பளத்மத, OT என்பமத 80ஆல் பிொிப்பமத நீங்கள் 120ஆல் பிொித்திருக்கிறீர்கள் என்பது எங்களது prestige பற்றிை விடைம். அது எங்களது மவத்திைர்களுமடை மொனப் பிரச்சிமன. இதன்மூலம் ஒரு மவத்திைரொல் வொழ முடிைொததன்றில்மல; அவர்களொல் எந்த நொட்டிலுதம தபொய் வொழ முடியும்.

அதததநரம், ைொழ்ப்பொை மவத்திைசொமலைில் புதிதொக நிைமிக்கப்படும் தபண் தொதிைர்களுக்கு நிரந்தரமொன quarters இல்மல. ஒரு மவத்திைசொமலமை எடுத்துக் தகொண்டொல், அந்த மவத்திைசொமல இைங்குவது மவத்திைர்களொல் அல்ல, மவத்திை அதிகொொிகளொல் அல்ல, தொதிைர்களொல் அது இைங்குகிறது என்றுதொன் தசொல்ல தவண்டும். அவர்கள்தொன் 24 மைித்திைொலமும் அங்தக நிற்கிறொர்கள். அதமனவிட, நொங்கள் -intern- உள்ளகப் பைிற்சிகளுக்குப் தபொகும்தபொது எங்களுக்குச் தசொல்லித் தருவது தொதிைர்தொன். சிலதவமள சில மருந்துகளுமடை dosage எங்களுக்குப் பொடமிருக்கொது. எல்லொ தநரங்களிலும் BNF புத்தகத்மத எடுத்து வொசித்துச் தசொல்ல முடிைொது. அப்தபொழுது தொதிமொொிடம்தொன் தகட்தபொம், இந்த dosage இமனக் தகொஞ்சம் தசொல்லுங்கள் என்று. ஏதனன்றொல், அந்தளவுக்கு ஒரு

மவத்திைசொமலைில் ward ஒன்றிமன run பண்ணுவதற்குத் ததமவைொனவர்கள் தொதிைர்கள்தொன். ஆனொல், தொதிைர்கமள நொங்கள் மறந்திருக்கின்தறொம். முக்கிைமொக, தொதிைர் களுமடை சம்பளப் பிரச்சிமன ததொடர்பொக ைொருதம கமதக்கவில்மல; மவத்திைர்கமளப் பற்றி மட்டுதம கமதத்தொர்கள். இன்மறை தினம் தொதிைர் சம்பந்தமொக நொன் கமதப்பமதைிட்டுச் சந்ததொஷப் படுகின்தறன்.

அதுதவிர, இன்று இலங்மகைில் தபண்களுக்கும் சிறுவர்களுக்குமொன online safety என்பது இல்மல என்பது உங்களுக்தக ததொியும். சொதொரைமொக தபொலிஸ் நிமலைத்தில் ஒரு தபண்தைொ, சிறுவதனொ தபொய் முமறைிடும் நிமல வடக்கு, கிழக்கில் மிகவும் தகவலமொனதொக இருக்கிறது. இப்தபொழுது ஒரு கலொசொரம் இருக்கிறது. அது YouTube கலொசொரம்! அதில் மிகவும் பிரபல்ைமொன இருவர் வடக்கில் இருக்கிறொர்கள். அதில் ஒருவர்தொன்

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர் ைொதரன்றொல், NPPஇனொல் ைொழ்ப்பொைத்தில் எங்களுமடை நொட்டின் ததசிை தினத்மதக் தகொண்டொடுவதற்கொகக் களமிறக்கப் பட்டவர். அவர் இரவு தவமளைில் தபண்கள் தனிைொக இருக்கின்ற வீதடொன்றுக்குப் தபொனதபொது, ஒரு தபண் குழந்மத தவளிதை வர மறுத்ததபொது, “உங்களுக்கு கொதலன் இருக்கின்றொரொ? உங்களது முகத்மதக் கொட்ட தவட்கதமன்றொல் நீங்கள் ஐஸ்வர்ைொ ரொைொ?” என்று தகட்டு, அமறக்குள் புகுந்து video எடுத்து அதமன YouTubeஇல் TikTokஆகப் தபொட்டுள்ளொர். அது ஒரு தகவலமொன விடைம். அவர் NPP உமடை பிரசொர பீரங்கி! அமத உங்களுக்கு நொன் தசொல்லுகின்தறன். மற்றவர்,

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பவர். உங்களுமடை Clean Sri Lanka என்று தசொல்லப்படுகின்ற திட்டத்மத வடக்கில் மிகவும் பிரபல்ைமொகக் தகொண்டுதசல்வது இவர்தொன். இவர் சம்பந்தமொக மிகப் தபொிை ஊழல்கள் தவளிவந்துள்ளது. இந்த

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

சம்பந்தமொக முழு முமறப்பொடுகமளயும் நொன் உங்களுக்கு எழுத்தில் தருகின்தறன். ஏதனன்றொல், இவர்கள் வொழ்வொதொரமில்லொத எத்தமனதைொ தபண்களின் வீடுகளுக்குப்தபொய், அவர்கமள video எடுத்து YouTube இல் தபொட்டு, புலம்தபைர் மக்களிடம் கொசுகமள வொங்கி தமக்கு வீடு கட்டிக்தகொள் கிறொர்கள். அங்தக அப்தபண்கள் exploit பண்ைப் படுகிறொர்கள்.

எங்களுமடை வடக்கு, கிழக்கு தபொொினொல் பொதிக்கப் பட்ட பிரததசம். இன்று முல்மலத்தீவு மொவட்டத்மத எடுத்துப் பொர்த்தீர்களொனொல் அங்கு ஏழ்மமைொன குடும்பங்கள் எத்தமனதைொ இருக்கின்றன. எங்கமளப் தபொறுத்தவமரைில், தபண்கள் என்று கமதக்கும்தபொது இந்த நொட்டில் ைொர் ஞொபகம் வருகின்றொர்கள் என்றொல், வடக்கு, கிழக்கில் பிறந்த தபண்களும் ததைிமலக்தகொழுந்து பறிக்கும் எங்கள் ததய்வங்களும்தொன். நொன் அவர்கள்

1687 1688

[ගරු (ව දය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

சம்பந்தமொகவும் கமதக்கின்தறன். இதுவமரக்கும் வடக்கு கிழக்கில் உள்ள தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் சம்பந்தமொக எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல. எங்களுமடை அம்மைி அமமச்சர் அவர்களும் இருக்கிறொர். நீங்களும் ஒரு தபண் என்ற வமகைில் தைவுதசய்து இதுபற்றி முக்கிைமொகப் பொர்க்க தவண்டும்.

அடுத்து, தநரடிைொக தங்களுமடை அமமச்சு சம்பந்தமொக ஒருசில குமறகமளச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்தறன். மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் Ministryக்கு இந்தமுமற தமொத்தமொக 14,526 மில்லிைன் அல்லது 14 பில்லிைன்தொன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், 2023இல் 42 பில்லிைன் வழங்கப்பட்டுள்ளது. எனதவ, உங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி தபொதொது. அதததநரம், 2023ஆம் ஆண்டு இந்த Ministryக்கு ஒதுக்கப்பட்டது 0.14 வீதம். 2024இல் ஒதுக்கப்பட்டது 0.43 வீதம். இந்த வருடம் உங்களுமடை Ministryக்கு 0.6 வீதத்மதப் தபற்றிருக்கிறீர்கள். இந்தப் பைத்தில் தைவுதசய்து வடக்கு, கிழக்குக்கும் மற்றும் தகொழுந்து பறிக்கும் உங்கள் சமூகம் சம்பந்தமொன தபண்களுக்கும் ஏதொவததொரு நல்ல விடைத்மதச் தசய்யுமொறு ஆழமொன அன்புடன் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன். அதுதபொல், உங்களுமடை Ministry of Women and Child Affairsஇன் expenditureஐப் பொர்க்கும்தபொதும் 2025ஆம் ஆண்டு அனுமதிக்கப்பட்ட நிதி 2023ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடும்தபொது மிகவும் குமறவொக இருப்பமதக் கொைக்கூடிைதொக இருக்கிறது. நீங்கள் அமத Cabinetஇல் கமதத்து எடுத்திருக்க தவண்டும். ஏதனன்றொல், தபண்கள் மற்றும் சிறுவர்கள் சம்பந்தமொன அபிவிருத்தி என்பது மிகவும் முக்கிைமொக அமமகின்றது.

அது தவிர, இன்னுதமொரு முக்கிைமொன விடைதமொன்மறக் கமதக்க தவண்டும். மொண்புமிகு மபஸர் முஸ்தபொ அவர்கள்கூட இதுபற்றிக் கமதத்துவிட்டுச் தசன்றிருந்தொர். அதொவது, இந்த நொட்டில் வொழும் முஸ்லிம் சமூகம் என்பது ஒரு வித்திைொசமொன, தங்களுக்தக நிமறவொன, தங்களுக்தக சொர்பொன ஒரு தனித்துவமொன கலொசொரத்மதக் தகொண்டவர்கள் என்பது உங்களுக்தக ததொியும்.

இந்துக்களொகவும் தமிழர்களொகவும் இருக்கின்ற நொங்கள் எங்கமள முஸ்லிம்களுடன் ஒப்பிட முடிைொது. அதததநரம், சிங்களவர்களொக இருந்தொலும் முஸ்லிம்களுடன் ஒப்பிட முடிைொது. அவர்களுமடை கலொசொரம், தமொழி, நமட என்பது 100% தனித்துவமொனது. ஆனொல், உங்களுமடை அமமச் சரமவைில் இன்றுவமரக்கும் எந்ததவொரு முஸ்லிம் இனத்தவருக்கும் இடம் தகொடுக்கவில்மல; இது மிகவும் கவமலக்குொிை விடைம். அதுதவிர, Clean Sri Lanka என்று தசொல்லப்படுகின்ற அந்தத் திட்டத்திதல எந்தத் தமிழமனதைொ, எந்த முஸ்லிமமதைொ இதுவமரக்கும் நீங்கள் தசர்க்கவில்மல. இது, "ஆடு நமனகிறததன்று ஓநொய் அழுகிறதொம்" என்ற பழதமொழிமைத்தொன் எங்களுக்குச் தசொல்லி நிற்கின்றது. அதததபொல், எங்கமளப் பொர்த்தும், வடக்கிலும், கிழக்கிலும் புத்தளத்திலும் இருக்கின்ற முஸ்லிம்கமளப் பொர்த்தும் இந்த அரசொங்கம் அழுகின்றது. ஆனொல், உங்களுமடை கண்கள் அழவில்மல; அது முதமலக் கண்ைீர்! நீங்கள் அந்த முஸ்லிம்கள் சம்பந்தமொக எந்ததவொரு நடவடிக்மகயும் இதுவமர எடுக்கவில்மல.

தகௌரவ மபஸர் முஸ்தபொ அவர்கள் கூறிை விடைத்மத நொன் மீண்டும் இங்தக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்தறன். MMDA எனப்படுகின்ற Muslim Marriage and Divorce Act of 1951ஆம்

ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்டததன்பது உங்களுக்குத் ததொியும். மொற்றப்படதவண்டிை சட்டங்களில் இது முக்கிைமொனது. உங்களுமடை அரசொங்கத்தில் 159 தபரும்பொன்மமைொன பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கமளக் தகொண்டிருக்கின்ற நீங்கள் அதமனச் தசய்ைலொம். ஒரு தபண் தொன் மைம் புொிவதொ, இல்மலைொ? என்பமதத் தொதன தீர்மொனிக்க தவண்டும். அவளின் தந்மததைொ, தந்மதைின் தந்மததைொ தீர்மொனிக்க முடிைொது. ஆனொல், இந்த MMDA இன்படி,12 வைது அல்லது அதற்குக் குமறவொன வைதுமடை ஒரு முஸ்லிம் தபண் பிள்மளைின் விருப்பமில்லொமல், அப்பிள்மளைினுமடை தொய், தந்மதைொல் ஒருவருக்கு மைம் தசய்து மவக்கப்படலொம். ஆகதவதொன், கட்டொைம் ஒரு திருத்தச் சட்டமூலம் தகொண்டுவந்து இந்தக் குமறமை நிவர்த்தி தசய்ை தவண்டுதமன்பது தகௌரவ மபஸர் முஸ்தபொ அவர்களுமடை தகொொிக்மக. அதததபொல, முஸ்லிம் மக்கள் சொர்பொன என்னுமடை தகொொிக்மக.

இரண்டொவது விடைம், முஸ்லிம்களுமடை கொதி நீதிமன்றச் சட்டத்தின் பிரகொரம் ஒரு முஸ்லிம் ஆண் divorce தபற விரும்பினொல், அவர் தநரடிைொக அந்த கொதி நீதிமன்றத்திற்குப் தபொய் ஒரு நொளிதல divorceஐப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். ஆனொல், ஒரு முஸ்லிம் தபண் divorce தபறதவண்டுமொக இருந்தொல், அவர் எத்தமனதைொ நொட்கள் நீதிமன்றத்திற்கு ஏறி இறங்கதவண்டி இருக்கும். ஏதனன்றொல், அது அவர்களுமடை கலொசொரம். ஆகதவ, ஆண்களுக்கும் தபண்களுக்குமொன சமத்துவம் இந்த நொட்டிதல தபைப்பட தவண்டுமொக இருந்தொல், முஸ்லிம் தபண்களுக்கு நிைொைமொன முமறைில் இந்தச் சட்ட மொற்றங்கள் தசய்ைப்பட தவண்டும். அது ததொடர்பொக உங்களுமடை கவனத்மதச் தசலுத்ததவண்டும் எனக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

அமதவிட, எங்களுமடை நொட்டிதல 40%ஆன தபண்கள் தன்னுமடை வொழ்க்மகத் துமைைொல் violenceஇற்கு உட்படுத்தப்படுகின்றொர்கள்.

ගු ුනීර්ත ුලාෆර්ත මහත්‍ා (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer)

නැඟී සිටිස ය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතා.

ගු ුනීර්ත ුලාෆර්ත මහත්‍ා (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ඔබතුමමාතා ුසිම්ම වි ා නීතිග පිළිබහ රිගට දැනු ත්ස ඒ පිළිබහ කාරුණු කාාරණා කිගන්න. ඔබතුමමාතා දැනු ත්ස නම්ම පමාතණක් කාාති උසාවි පිළිබහ ත්ස කාාා කාරන්න කිගලා ල්ලීමාතක් කාරන ා. විශ සෂශගන්මාත ශනාදැනු ත්ස ශද් පිළිබහ කාාා කාරන ාට ඩා, තමාතන් දන්නා ශද් පිළිබහ කාාා කිරීමාත උචිතයි කිගලා මාතමාත හිතන ා.

ගු වෛවදය) රාමනාදන්ත අර්තච්චනනා මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මාතමාත ඒ සම්මබන්්‍ශගන් ඔබතුමමාතා දැනු ත්ස කාරන්නම්ම. මාතමාත ඒ කිශගේශේ UNDP Report එකාක්. ඔබතුමමාතන්ලාට ඒකා ගැන idea එකාක් නැත්සනම්ම ගිහි්ලා 2024 UNDP Report එකා බලන්න.

1689 1690

පාර්ිශම්මන්තුම

ඒශගා්ශලෝ කිගා තිශබන ා, human rights violation එකාක් කිගලා a girl below 12 years බන්දලා ශදන ා කිගන්ශන්,- [බා්‍ා කිරීමාතක්] මාතශ ශ ලාශ න් එතුමමාතාට ශදන්න එපා. [බා්‍ා කිරීමාතක්]

ඒකා UNDP Report එකාක්. ඒකා මාතමාත ඔබතුමමාතාට ශදන්නම්ම. [බා්‍ා කිරීමාතක්] මාතශ ශ ලා එතුමමාතාට ශදන්න එපා. මාතශ ශ ලා නාසති කාරන්න එපා. ඔගශගා්ශලාන්ට ශමාතාශළස නැත්සනම්ම මාතට කාරන්න ශදගක් නැ ැ.

அதததநரம், எங்களுமடை நொட்டிதல 27.9% தபண்கள் psychological abuse இனொல் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். தபண்கள் மீதொன abuse என்பது வடக்கு, கிழக்கிலும் மமலைகத்திலும்தொன் அதிகமொக இருக்கிறது. முக்கிைமொக, மமலைகத்மதச் சொர்ந்த கடற்தறொழில், நீொிைல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அமமச்சர் தகௌரவ இரொமலிங்கம் சந்திரதசகர் அவர்கள் ஒரு தடமவ தசொல்லிைிருந்தொர், "மமலைகம்தொன் இதுவமரக்கும் தபொமதக்கு அடிமமைொன பிரததசமொக இருந்தது. ஆனொல், இப்தபொது ைொழ்ப்பொைம் அவ்வொறு மொறிைிருக்கிறது" என்று. அமதவிட, அவர் என்மனப் பொர்த்து, "நீர் உம்முமடை விமளைொட்டுக்கமளக் தகொண்டுதபொய் ைொழ்ப்பொைத்தில் மவத்துக்தகொள்ளும்" என்று தசொன்னொர். அவ்வொறு அவர் கூறிைது எனக்கு மிகவும் கவமலைொக இருந்தது. இந்தக்

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ஒரு பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக என்னுமடை ைொழ்ப்பொைப் பிரததசத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்குத் தகுதி இல்லொத ஒரு

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ஏதனன்றொல், இவர் எங்களுமடை ைொழ்ப்பொை மக்களொல் ததர்ந்ததடுக்கப்படொதவர்; ததசிைப் பட்டிைலினூடொகத் ததொிவொனவர். இந்த வமகைொன

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

எங்களுமடை ைொழ்ப்பொைத்தினுமடை மரமபயும் கலொசொரத் மதயும் தகொச்மசப்படுத்துகின்றன. தமிமழக்கூட ஒழுங்கொகக் கமதக்கத் ததொிைொத ஒருவமர ஓர் அமமச்சரொக, ைொழ். மொவட்ட DCC தமலவரொக நிைமித்திருப்பதுதொன் தகவலம்! அது சம்பந்தமொக தவறு விடைங்களும் இருக்கின்றன; பின்னர் தசொல்லுகின்தறன்.

இலங்மகைின் சனத்ததொமகைில் பொடசொமலைிலிருந்து இமடவிலகுகின்ற மொைவர்களில் 4.5 சதவீதமொனவர்கள் பொதிக்கப்பட்ட தபண் பிள்மளகளொக இருக்கிறொர்கள். ஆகதவ, நொங்கள் தபண்களுமடை மனநிமல மற்றும் அவர்களுமடை domestic violence சம்பந்தமொகச் சற்று ஆழமொகச் சிந்திக்க தவண்டும். அமதவிட, தபொது வொகனப் பிரைொைங்களில் - public transportation - பைைிக்கும்தபொது தொங்கள் sexual exploitation அல்லது பொலிைல் ொீதிைொகத் தீண்டப்படுவதொக இலங்மகைிதல 90%ஆன தபண்கள் தசொல்லிைிருக்கிறொர்கள்; அது உங்களுக்தக ததொியும். இது சம்பந்தொக அநுர அரசொங்கம்

ஏதொவது நடவடிக்மக எடுக்குதமன்று எதிர்பொர்க்கின்தறன்.

அமதவிட, முஸ்லிம் சமூகத்திதல கொைப்படுகின்ற FGM எனப்படுகின்ற female genital mutilation பற்றி தசொல்ல தவண்டும். எங்களது நொட்டிதல தபண்களுமடை பொலிைல் உறுப்புகமள தவட்டுவததொ அல்லது ஏதொவது mutilation தசய்வததொ தமடதசய்ைப்பட்டிருக்கிறது. ஆனொல்,

[මූලාෙනස අණ පරිින ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

என்ற இந்த அமமப்பு advocated legalizing female circumcisionஇற்குச் சொர்பொக இருக்கின்றது. ஆகதவ, அது சம்பந்தமொகக் கவனத்தில்தகொண்டு தபண்களின் உொிமமமைப் பொதுகொக்குமொறு அன்புடன் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

அமதவிட, எங்களுமடை நொட்டிதல வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள மக்கள் post-conflict displacement என்று தசொல்லப்படுகின்ற, முற்றிலுமொக மீண்டும் மீண்டும் இடம்தபைர்ந்த ஒரு சமூகமொகக் கொைப்படுகின்றனர். ஆண்கள் தபொரொடி மடிந்திருக்கின்றொர்கள்; அவர்களுமடை குடும்பத்திதல தபண்கள் மட்டும்தொன் இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த முமற எங்களுமடை வடக்கு கிழக்கில் தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்களின் வீடுகமளத் திருத்துவதற்கொக 1,500 மிா்ல்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இரொணுவ வீரர்களின் வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுப்பதற்கு 7,000 மில்லிைன் - 7 பில்லிைன் - ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், எங்களுமடை தபண்களுக்கொக ஒதுக்கிைது 1,500 மில்லிைன் ரூபொய்! அது கிட்டத்தட்ட 15% க்கும் குமறவொனது. அமதத்தவிர, எங்களுமடை நொட்டிதல ஒவ்தவொரு ஆைிரம் இளம் தபண்களுக்கும் 15 தபண்கள் என்ற அடிப்பமடைில், 15 - 19 வைதுக்குட்பட்ட தபண்கள் தங்களுமடை இளமமப் பருவத்தில் teenage pregnancyஆல் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள் என்ற விடைத்மதயும் இங்கு தசொல்ல விரும்புகின்தறன்.

வடக்கு மொகொைத்திதல கிளிதநொச்சி மவத்திைசொமலைில் தநதர்லொந்து நொட்டின் உதவியுடன் கட்டப்பட்ட Centre of Excellence for Women's Healthcare என்ற தபண்கள் பிொிவு இன்று வமரக்கும் இைங்கவில்மல. அது சம்பந்தமொகச் சுகொதொர அமமச்சருக்கு எந்தவிதமொன கொிசமனயும் இல்மல. அமதப்பற்றி இங்கு மிகவும் கவமலயுடன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன்.

அதமனவிட, எங்களுமடை மமலைகத் ததைிமலத் ததொட்டத்திதல தவமல தசய்து வொடுகின்ற தபண்களுக்கொன நொளொந்தச் சம்பளமொக 1,700 ரூபொய் தபற்றுத்தருவதொகச் தசொல்லிைிருக்கின்றீர்கள். அந்தப் தபண்கள் தங்களுமடை குடும்பத்மதயும் பொர்த்து, தங்களுமடை பிள்மளகமளயும் பொர்த்து, அட்மடக் கடிைிதல தன்னுமடை பிள்மளமை முதுகில் சுமந்த வண்ைம் குளிொிதல வொடுகின்றொர்கள்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාතාට ශ න් වූ කාාලග අ සන්, ගරු මාතන්ීතුමමාතා.

ගු වෛවදය) රාමනාදන්ත අර්තච්චනනා මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මාතට ත ත්ස විනාිගක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමියගනි. අශප් මාතන්ී රගකුශ විනාි ශදකාක් තිශබන ා; මාතට විනාි එකාක් ශදන්න.

1691 1692

[ගරු (ව දය) රාමාතනාදන් අර්ච්නනා මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

இப்தபொழுது மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள், மமலைகத்தில் இருக்கின்ற சுகொதொரக் கட்டமமப்புகமளத் ததொட்ட அதிகொொிகளிடம் தகொடுப்பதொகச் தசொல்லிைிருக்கிறொர். அது சம்பந்தமொக நொன் மிகவும் கவமலைமடகின்தறன். அந்தப் தபண்களுமடை அன்றொட வொழ்க்மக கடினமொனதொகக் கொைப்படுகின்றது. இலங்மகைில் அதிகுமறந்த தபொசொக்குள்ள இடம் மமலைகம் என்பது அம்மைி அவர்களுக்கும் நன்றொகத் ததொியும். இமத நொன் உங்களுக்குச் தசொல்லத் ததமவைில்மல. அது சம்பந்தமொக நடவடிக்மக எடுக்கும்படி உங்களிடம் ஆழமொக தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාා අ සන් කාරන්න, ගරු මාතන්ීතුමමාතා.

ගු වෛවදය) රාමනාදන්ත අර්තච්චනනා මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මාතට ත තත්සපර 30ක් ශදන්න.

இறுதிைொக, மூன்று விடைங்கமளச் தசொல்லி என்னுமடை உமரமை நிமறவு தசய்கின்தறன். முதலொவது, சிந்துஜொவின் வழக்கு! இரத்தப் தபருக்குடன் மன்னொர் மவத்திைசொமலைில் அனுமதிக்கப்பட்ட சிந்துஜொ என்ற தபண்மைி தன்னுமடை பிள்மளக்குப் பொல் தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கும்தபொது, மவத்திைர்களின் புறக்கைிப்பொல் பொல் தகொடுத்தபடி வீழ்ந்து இறந்தொர். அவமரப் பொர்க்கப்தபொன எனக்குத்தொன் ஐந்து நொட்கள் சிமறத் தண்டமன வழங்கப்பட்டது. ஆனொல், அந்த சிந்துஜொவுக்கொன நீதி இதுவமரைில் தகொடுக்கப்படவில்மல. இரண்டொவது, தபண்கள், குழந்மதகமளப் பற்றிக் கமதக்கின்தறொம்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාා අ සන් කාරන්න, ගරු මාතන්ීතුමමාතා.

ගු වෛවදය) රාමනාදන්ත අර්තච්චනනා මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මාතට ත ශපාි ශ ලා ක් ශදන්න.

மவஷொலினி எனப்படுகின்ற தபண் பிள்மளைின் மகப்பகுதி மைிக்கட்டுடன் துண்டிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் தபண் பிள்மளக்குொிை medical negligenceக்கு எதிரொன வழக்கு இன்றுவமரக்கும் எடுக்கப்படவுமில்மல; சம்பந்தப் பட்ட மவத்திை அதிகொொிகள் தண்டிக்கப்படவுமில்மல. இதமனத் தவிர, எத்தமனதைொ சிசுக்தகொமல வழக்குகள் ைொழ்ப்பொைத்தில் நடந்திருக்கின்றன.

இதமனத் தவிர, இந்த major public investment என்ற புத்தகத்தில் எவ்வளதவொ தகொளொறுகள் இருக்கின்றன. முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு ஏதொவது இருக்கின்றதொ, அதன் சதவீதத்திமனச் தசொல்லுதவொம் என்று ததடிப் பொர்த்ததன், ஒன்றுதமைில்மல! வடக்கு, கிழக்குத் ததொடர்பொகச் தசொல்வதற்கு எவ்வளதவொ விடைங்கள் இருக்கின்றன. எழுதிக்தகொண்டு வந்ததன்; ஆனொல் தநரமில்மல. நீங்கள் உள்ளூரொட்சிச் சமபத் ததர்தலுக்கொகவும், மொகொை சமபத் ததர்தலுக்கொகவும் தசொன்ன தபொய்கள் பற்றி என்னிடம் உள்ள விபரங்கமளத் தொரொளமொக விகிதொசொர அடிப்பமடைில் என்னொல் தசொல்ல முடியும். ஆகதவ,

தைவுதசய்து இவ்வமகைொன தவமலகமளச் தசய்ைொமல் வடக்கு, கிழக்கு மக்கமளயும் சற்றுப் பொர்க்குமொறு அன்புடன் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුියය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, සාරා ිගනශ මාතන්ීතුමියග. ඔබතුමියගට විනාි 10කා කාාලගක් තිශබන ා.

Order, please! ශම්ම අ සාාශේදී ගරු කිට්නන් ශස් රාජ් මාතන්ීතුමමාතා මූලාසනගට පැියශණන ා සති.

අනුුව ගු ොගරිකා අත්‍ාවුද මහත්ියය මූලාෙනසයන්ත ඉවත් වුසයන්ත, ගු ිරට්නන්ත සෙල්වරාේ මහත්‍ා මූලාෙන ාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு (திருமதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, மொண்புமிகு கிட்ைன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[අ.භා. 4.52]

ගු නීතිඥ හොරා ලියනස මහත්ියය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) ஹசொரொ லிைனதக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ත්‍රිතුමමාතනි, ශලෝකා කාාන්තා දිනග ශගදී තිශබන අද ාශ ද සකා, ්‍රී ලංකාා ලති ාසශේ පාර්ිශම්මන්තුම තුමළ එශතක් ශමාතශතක් ැිමාත කාාන්තා නිශගෝජනගක් සති අ සාා කා කාාා කාරන්න ලැ මාත පිළිබහ මාතමාත සතුමටු ශ න ා. ශම්ම ර ශට් ශද් පාලන ලති ාසශේ ශ නසක් කාරපු, අලුත්ස අද සක් රැශගන පැියණිය ජාතිකා ජන බලශේගශේ මාතංගල අග ැශේදී කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂගට අදාළ වි ාදගට එක් ශ ියන් අද ස දැක්ීමාතට ලැ මාත පිළිබහ ත්ස මාතමාත පළුශකාාටමාත ලතා සතුමටු ශ න ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, කාාන්තා දිනග තුමළ තිශබන්ශන් සැමාතරීමාතක් විතරක් ශනාශ යි. කාාන්තා න් ශගන් තමාතන්ටත්ස ඬක් තිශබන ා, අනනයතා ක්, පැ ැත්සමාතක් තිශබන ා කිගලා ලති ාසග පුරාමාත අයිතීන් ශ නුශ න් ඬ නෙපු කාාන්තා න්ශ ඒ අරගළග තමාතයි කාාන්තා දිනග ද ශස අපි ශම්ම සමාතරන්ශන්. ඒ ලති ාසග පුරා ට තමාතන්ශ පැ ැත්සමාත ශ නුශ න්, තමාතන්ශ අයිතීන් ශ නුශ න්, තමාතන්ශ ඬ ශ නුශ න්, තමාතන්ශ අනනයතා ශ නුශ න් ඬ නෙපු, නියන් දන්නා, නියන් ශනාදන්නා ලති ාසග පුරා ටමාත නම්ම ිගැවිලා තිශබන ඒ සිගලු කාාන්තා න්ට ආචාරග පුද කාර සිටින්නට මාතමාත ශමාතග අ සාා ක් කාර ගන්න ා.

ශම්ම කාාන්තා දිනශේ ශත්සමාතා තමාතයි, පතැනුමාතට තිරසර ශ ටක්-සවිමාතත්ස සග ශේ මාතෙක්ප කිගන එකා. කාාන්තා න්ට තිරසර ජීවිතගක් ශගාඩ නැගීමාතට නම්ම අපි වි ස ාස කාරන ා, සගට මූලයමාතග ස ාධීකනතා ක්, ආර්ිකා ස ාධීකනතා ක් පැ තිග යුතුමමාතයි කිගලා. ඒ නිසා අද ශම්ම වි ාදශේදී මාතශ අ ්‍ානග විශ සෂශගන්මාත ශගාු කාරන්න කාැමාතැතියි, ශම්ම අග ැග තුමළ අශප් ්‍රතිපත්සති ගටශත්ස කාාන්තා මූිකා ග් ඒකාකා සවිබලගැන්ීමාත පිළිබහ . විශ සෂශගන්මාත අපි දන්න ා, කාාන්තා පුණශ් ආදාගම්ම උත්සපාදනග කාරන ශකානා බ ට පත්ස ශ ද්දී, තමාතන්ශ සැියගා සමාතෙමාත, ස කාරු සමාතෙමාත උශරනුර ගැශටියන් කාාන්තා ත්ස ආර්ිකාගට දාගකාීමාත කිගන එකා අද ශ ද්දී සමාතාජශේ ශකාශමාතන් ශකාශමාතන් ැිශ ලා තිශබන බ . ග් ආදාගම්ම ා විගදම්ම සමීක්ෂණ ාර්තා අනු 2009-2010 සශර්දී සිගගට 23ක්,

1693 1694

පාර්ිශම්මන්තුම

2012-2013 සර න විට සිගගට 23.5ක්, 2016 න විට සිගගට 25ක් ස අද න විට සිගගට 30කා පමාතණ ්‍රමාතාණගක් අශප් රශට් කාාන්තා න් ආර්ිකාගට දාගකා ශ න ා.

ශමාතතැනදී අපි අ ්‍ානග ශගාු කාළ යුතුම ැදගත්සමාත ශද් තමාතයි, කාාන්තා න් ශම්ම ආර්ිකාගට දාගකා න්ශන් කුමාතන ශ සතුම ක් මාතතද කිගා ශසාගා බලන එකා. ඔුණන් ආර්ිකා ක්‍රිගා ිගට දාගකා න්ශන් දරිද්‍රතා මාතත නම්ම, කාරන්නට කිසි ක් නැති නිසා නම්ම, සමාතාජ ආරක්ෂණ ගන්රණග බිහ ැී.මාත නිසා නම්ම, අන්න එතැනදී තමාතයි කාාන්තා න් ආර්ිකාගට දාගකා ීමාත පිළිබහ ආ්ඩු ක් විධිගට අශප් අ ්‍ානග ශගාු කාරන්න ඕනෑ. පසුගිග ද සකා මාතට අුණරුදු 72කා අම්මමාතා ශකාශනක් ුණ ගැහුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි. සගශ දිගණිය ගත්ස, ඒ දිගණිය ගශ දිගණිය ගන් ශදශදනාත්ස, ඒ කිගන්ශන් දිගණිය ග ස ියනිබිරිගන් ශදශදනා රැකා බලා ගැනීමාත සහ ා අුණරුදු 72ක් ගසැති ඒ අම්මමාතා ත මාතත්ස ලඳිආප්ප තම්මබන බ මාතාත්ස එක්කා සඬූ කාඳුින් කිේ ා. මාතට ඒ ශමාතාශ ාශත්ස හිතුමණා, සග පරම්මපරා ගණනා ක් ගන කා් සශ දිගණිය ගත්ස, දිගණිය ගශ දිගණිය ගන් ශපෝෂණග කාරන්නට ජීවිතග දිග කාරන බ . ජීවිතශේ සතුමටක්, සැනීමමාතක් කිගලා කිසි ක් සගශ ජීවිත කාාලග තුමළමාත ලබා නැතුම සති; විහලා නැතුම සති. ඒකා නිසා කාාන්තා න් ආර්ිකාගට දාගකා න්න ඕනෑ අසරණභා ගක් දැශනන නිසා ශනාශ යි. කාාන්තා ආර්ිකාගට දාගකා ශ න ශකාාට අභිමාතානගක්, ටිනාකාමාතක් කාාන්තා කාට දැශනන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ටිනාකාමාත ලබා දිග යුතුම නිසා, සගට තමාතන් ගැන අභිමාතානගක් දැනිග යුතුම නිසා තමාතයි විශ සෂශගන්මාත ශම්ම අග ැග තුමළ කාාන්තා න් ආර්ිකාගට දාගකා කාර ගනිියන්, සං ර්්‍නග ශ නුශ න් කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීමාතට රුපිග් ියිගන 63ක් අප ශ න් කාරලා තිශබන්ශන්. ඒ තුමළ විශ සෂශගන්මාත අඩු ආදාගම්මලාභි නාගරිකා කාාන්තා න් සවිබලගැන්ීමාත සහ ා විවි්‍ යාප්ති, අශලවි අ සාා, පුහුණුීම්ම ලබා ශදන්නට අපට ැකිගා තිශබන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, විශ සෂශගන් මාතාත්ස නිශගෝජනග කාරන තරුණ පරම්මපරා ගත්සශතාත්ස, අපි දකින ා ශම්ම දින ල තමාතන් brand එකාක් කාර ගන්න, තමාතන්ට තිශබන ැකිගාශ න් ්‍රශගෝජන ලබා ගන්න බලාශගන ලන්න කාාන්තා න් ලන්න බ . ශමාතාන ා ශ ෝ ශදගක් ලැශබන කා් බලාශගන ලන්න කාාන්තා න් ශ නු ට, තමාතන්ශ ැකිගාශ න් ැඩක් ගන්න බලාශගන ලන්න කාාන්තා න් ලන්න ා. ඒ අගට ශ ාහමාත අ සාා ක් ශම්ම අග ැග තුමළින් අපි ලබා දීලා තිශබන ා කිගලා මාතමාත හිතන ා.

ඒ ාශ මාත, ජීවිත කාාලශගන් ැි ශකාාටසක් ආදරණීගන්ශගන් ශ න් ශ ලා දුරු රටකා ජී ත්ස ශ න අශප් කාාන්තා න් ලන්න ා. ශමාතරටට ැිමාත විශද් විනිමාතගක් ශග න එන්ශන් ඒ කාාන්තාශ ෝ. ැබැයි, අපි ඒ ගැන ආඩම්මබර ශ න ාද? ඒ අග ශගශනන ඒ ුද් ලට එ ා ගිහින්, ඒ කාාන්තා ශ රමාතග ශම්ම රට තුමළ ප ත්ස ාශගන ගන්නට අපි අසමාතත්ස ශ ලා තිශබන ා. ඒකා නිසා තමාතයි ශමාත ර අග ැශගන් අපි විකා්ප ආදාගම්ම උත්සපාදන ැඩසට න් අන්න ඒ කාාන්තා න් සහ ාමාත ශ න් කාරලා තිශබන්ශන්.

ඒ ාශ මාත අපට අමාතතකා කාරන්න බැරි ත ත්ස පිරිසක් ලන්න ා. ඒ තමාතයි, ග් නිගක්, මාත ක්, දරු න් බලාගන්නා ශකාශනක් කිගන තැනට එ ා ගිහි්ලා ශම්ම ැඩ ඒකාකා තුමළ ැඩ කාරන කාාන්තාශ ෝ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ිකාා නිසංසලා මාත ත්සියගශ ගීතගකා ශමාතශස කිගන ා:

"ශසශන ශස ශනාශස්ශ න පුණරු - ශගයි තනන්නශදෝ ශ න කාුණරු

ශ ට උදෑසනට ද ැරුණූ - ැඩ සරී ැඩට ගති ගැ ැනු...ප

කාාන්තා ක් ීමාත තුමළමාත සගට එන ්‍ර සන කිහිපගක් තිශබන ා. ඒ ාශ මාත, සග ැඩ බිමාත තුමළ ශකාායි තරම්ම පීඩනගකින් සිටින ාද? ශම්ම ැඩ බිමාත තුමළ කාාන්තා න්ට මාතානසිකා නිද සක් දකින්න නැ ැ. ඒකා නිසා තමාතයි අපි විවි්‍ අ සාා ලදී කාාන්තා න් ගැන කාාා කාරන ශකාාට සගශ දරු න් ගැන හිතන්න, සගශ ඒ බර සැ ැ්ලු කාරන්න කාටයුතුම කාළ යුතුමයි කිගන එකා නිරන්තරශගන්මාත සාකාච්ඡා කාරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමාතයි ශමාත ර අග ැශගන් ශපර පාස් දරු න්ට උදෑසන ආ ාරග ලබා දීමාත ාශ ැඩසට න් අපි ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්ශන්. ලතින්, ශම්ම විධිගට ගත්සතාමාත ශම්ම අග ැග කිගන්ශන් සමාතසත සමාතාජග තුමළමාත පීඩා ට පත්ස ශ ලා ලන්න, ඬක් නැති කාාන්තා න්ට ඒ ාශ මාත ැඩ බිශම්ම, ශගාවි බිශම්ම -ශම්ම ශකාාශ ස හිටිගත්ස- අපිත්ස එක්කා එකාට ලන්න කාාන්තා න්ශ අනනයතා ත ුණරු න අග ැගක්.

නුත්ස ශම්ම අශප් ීමමාතා ශනාශ යි. අපට මීට ඩා ශගාඩක් ශද් ් කාරන්න පුු න්. අපි ඒකා අනි ාර්ගශගන්මාත කාරන ා තමාතයි. ඒ ශමාතාකාද කිගන ා නම්ම අපි ඒකා දන්න ා. අපි ශම්ම මාත ශපාශළාශේ අේ ට, ැසසට හුරු ියනිසසු එක්කා සටන් ැදිච්ච කාාන්තාශ ෝ. මාතමාත ලතා සතුමටු ශ න ා, අපිත්ස එක්කා ලන්න අශප් ආ්ඩුශේ ජාතිකා ජන බලශේග ශේ අශප් සශ ෝදර මාතන්ී රිගන් ගැන. ඔුණන් කිසිදු ශද් පාලන පසුබිමාතක් ශනාමාතැති තමාතන්ශ උත්සසා ශගන්, එශ මාත නැත්සනම්ම තමාතන් නිශගෝජනග කාරියන් තමාතන් නිසාමාතයි ශම්ම සභා නිශගෝජනග කාරන්න ශමාතතැනට සවි්ලා තිශබන්ශන්. අපිත්ස එක්කා ඒ ක්තිගට ලන්න ා, අශප් සශ ෝදරත්ස ග. ඒ ාශ මාත තමාතයි අපිත්ස එක්කා එකා ියටට ලන්න ා, අශප් කාාන්තා සශ ෝදරත්ස ග. ඒ සිගලු සශ ෝදර, සශ ෝදරිගන් මාතමාත ශම්ම අ සාාශේදී ශගෞර ශගන් සිහිපත්ස කාරන ා.

ශම්ම සමාතාජශේ, ශම්ම බිශම්ම ැඩ කාරපු, ශම්ම අරගළ ින් පන්නරග ලබපු ියනිසසු විධිගට අපි සිගලුශදනා දන්න ා, අශප් රශට් කාාන්තා න් සිටින තැන ගැන. ඒ නිසා ඔුණන්ට ශදන්න පුු න් ශ ාහමාත ශද් අපි ලබා ශදන ා. ැබැයි, අශප් ශම්ම අග ැග මාතාස 8කාට විතරක් ලදිරිපත්ස කාරන අග ැගක්. අපට ත අුණරුදු 5ක් තිශබන ා. අශප් උත්සසා ග තිශබන්ශන්, අ සාන ලලක්කාග ශ ලා තිශබන්ශන් ශම්ම සමාතාජග තුමළ කාාන්තා ට ලැබිග යුතුම ටිනාකාමාත ලබා දීමාතයි. ැබැයි, අද විපක්ෂශේ සතැම්ම මාතන්ී රුන් කාාන්තා කිගන පදනමාත අ්ලාගත්ස තැන ගැන මාතමාත එක්තරා විධිගකාට කානගාටු ශ න ා. ඒකා සමාත ර ශ ලා ට භූියශේ විෂමාතතා කාට, එශ මාත නැත්සනම්ම ලුණු, ා්, ශපා් ාශ තැනකාට, එශ මාත නැත්සනම්ම සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න ටිකාකාට විතරක් ලඝු කාරපු බ ක් මාතමාත සතැම්ම අ සාා ලදී දැක්කාා. ැබැයි, අශප් දැක්මාත ඊට ඩා පුු ්. අශප් දැක්මාත ඊට ඩා ්‍රගතිශීියි. අපට අ ය ශ ලා තිශබන්ශන් අ සානශේ කාාන්තා න් තුමළ තිශබන ක්තිග ට ා ගනිියන්, ඒ ාට ්‍නාත්සමාතකා බ ක් ආශරෝපණග කාරියන්, කාාන්තා ට ශම්ම සමාතාජග තුමළ ලැශබන්න ඕනෑ ටිනාකාමාත ලබා ශදියන්, අ සානශේදී කාාන්තා ශ ඒ අභිමාතානග, ටිනාකාමාත ගැන ්‍ර සන ශනාකාරන සමාතාජගක් ශගාඩනෙන්නයි. ඒ සමාතාජග ශගාඩනෙන්නට තමාතයි අපට අ සාා ලැබිලා තිශබන්ශන්. කාාන්තා සතුමටින් නම්ම තමාතයි සග එක්කා සිටින සශ දරු න්, සශ ආදරණීගගන් සතුමටින් සිටින්ශන් කිගලා අපි වි ස ාස කාරන ා. ඒ ආදරණීගගන් සමාතාජගට ගිගාමාත තමාතයි ආදරග පැතිශරන්ශන්. එශ මාත නම්ම අශප් අරුණ න පශපාශ ාසත්ස රටක් - ලසසන ජීවිතගක්ප ශගාඩනැඟීශම්ම අරුණ තිශබන්ශන් ශම්ම අග ැශේ පදනමාත මාතතයි. ශම්ම රශට් සු සක් කාාන්තා නි, ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු ගටශත්ස ඔශේ අනාගතග සුරක්ිත කාර න බ ට අපි ඔබට සපා කාරන ා.

ශම්ම කාාලග ලබා දීමාත ශ නුශ න් මූලාසනගට සතුමති න්ත ශ ියන් මාතා නි ඬ ශ න ා.

1695 1696

[ගරු නීතිඥ සාරා ිගනශ මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගීතා ශ සරත්ස මාතන්ීතුමියග. ඔබතුමියගට විනාි 10කා කාාලගක් තිශබන ා.

[අ.භා. 5.01]

ගු නීතිඥ ගීත්‍ා සහනරත් මහත්ියය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) கீதொ தஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශගදී තිශබන අද ද ශස ශම්ම උත්සතරීතර පාර්ිශම්මන්තුම ආමාතන්රණග කිරීමාතට මාතා ට අ සාා ලබා දීමාත පිළිබහ ඔබතුමියගට සතුමති න්ත සවනවා. අද ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩුශේ මාතංගල අග ැග තමාතයි ලදිරිපත්ස කාරලා තිශබන්ශන්. කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂ පිළිබහ වි ාදගට අදාළ අද දින උදෑසන සිටමාත පක්ෂ, විපක්ෂ මාතන්ී රුන් ස මාතන්ී රිගන් දක් පු අද ස ලට ස න්ශදන්න අපට අ සාා ලැබුණා.

සත්සත ශගන්මාත මීට කාින් තිබුණු අග ැග ලට ඩා සා්‍නීග ලක්ෂණ අපට දකින්නට ලැශබන ා, අද සාකාච්ඡා කාරන ශම්ම කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂශේ. අපි ඒ ගැන සතුමටට පත්ස ශ න්න ඕනෑ. අපි ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු ක් තුමළ ලදිරිපත්ස කාරන ශම්ම අග ැග 2025 ර්ෂගට අදාළ තමාතයි ලදිරිපත්ස කාරන්ශන්. ලතින්, අපට අුණරුදු 5කා කාාල ීමමාතා ක් තිශබන ා. ඒ කාාලග තුමළ කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග මීට ඩා සා්‍නීග ශලස අපට ලදිරිපත්ස කාරන්න පුු න් කිගන කාාරණගත්ස ශම්ම අ සාාශේදී ගරු සභා ට කිගන්න කාැමාතැතියි.

මාතමාත ශම්ම ආකාාරගට ්‍රකාා කාරන්න කාැමාතැතියි. රුසිගානු මාත ා ගත්ස කාතුම රශගකු න මාතැක්සිම්ම ශගෝර්කි රක් ්‍රකාා කාර තිශබන ා, පශම්ම ශලෝකාග ප තින්ශන් හිරුශ කිරණිය න් ස මාත ශ කිරි ින්ප කිගලා. ඒශකාන් අපට මාතනා පැ ැදිි ශ න ා, ශම්ම ශලෝකාශේ පැ ැත්සමාත සහ ා කාාන්තා , එශ මාත නැත්සනම්ම මාත , ශකාායි ආකාාරගට දාගකා ශ න ාද, එහි ශකාාච්චර ටිනාකාමාතක් තිශබන ාද කිගලා. ඒ අනු අපි කාාන්තා ට ශම්ම සමාතාජශේ තිශබන තත්සත්ස ගට ඩා නිසි සගයීමාතක් ලබාදිග යුතුමයි කිගන තැන මාතමාත ලන්න ා. අපි විශ සෂශගන්මාත සතුමටු ශ න්න ඕනෑ කාාරණගක් තිශබන ා. ශම්ම ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු තුමළ කාාන්තා ශ සුරක්ිතතා ස තිකා කාරන්න, සගට නිසි සගයීමාතක් ලබා ශදන්න, ආර්ිකාමාතග ශගන් සග මීට ඩා ක්තිමාතත්ස කාරන්න ලදිරිශේදී ැඩසට න් ගණනා ක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න සැලසුම්ම කාරලා තිශබන ා. ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩුශේ ්‍රතිපත්සති ්‍රකාා නග එළිදක් ද්දීත්ස අපි ඒ කාාරණා ත ුණරු කාරලා තිශබන ා. ඒ කාාරණා අපි පැ ැදිි කාරලා තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත ය සාගකාත්ස සං ර්්‍නග තුමළින් කාාන්තා සවිබලගැන්ීමාත කිගන කාාරණගට අදාළ ශමාතමාත අමාතාතයාං ග ගටශත්ස රුපිග් ියිගන 63කා ්‍රතිපාදන ්‍රමාතාණගක් ශ න් කාරලා තිශබන ා.

විශ සෂශගන්මාත ශතෝරාගත්ස අං ල අ දානමාතට ලක් ශ ලා සිටින කාාන්තා න්ශ ආර්ිකාග සවිබල ගැන්ීමාත ස තිකා කිරීමාත සහ ා තමාතයි ඒ ුද් ශ න් ශ ලා තිශබන්ශන්. මාතමාත විශ සෂශගන්මාත සහ න් කාරන්නට ඕනෑ, කාින් කාාා කාළ අශප් සශ ෝදර මාතන්ී රිගන් සහ න් කාළා ාශ මාත ්‍රී ලංකාාශේ කාාන්තා ගත්සතාමාත, සමාත ර ශ ලා ට සග උදෑසන කාටයුතුම ආරම්මභ කාරන්ශන් පාන්දර 2.00ට, 3.00ට, 4.00ට ාශ ශ ලා ට. එශ මාත අ දි න කාාන්තා නි ශස එදිශනදා කාටයුතුම සිග්ල කාරලා,

දරු න්ශ කාටයුතුම කාරලා රැකිගා ට ගන ා. රැකිගා අ ර ශ ලා නි සට සවි්ලාත්ස සග ශගදර ශදාශර් සිගලු කාටයුතුම කාරන ා. ලතින්, ඒ නිසා ශබාශ ෝ අ සාා ල සගශ සංසකා්තිකා ජීවිතග අහිිය ශ ලා තිශබන ා ශ න්න පුු න්. මීට කාින් කාාා කාළ අශප් මාතන්ීතුමියග සහ න් කාළා ාශ සමාත ර ශ ලා ට සග ආර්ිකා අප සුතා නිසාමාත රැකිගා ක් කාරන ා ශ න්නත්ස පුු න්. නුත්ස ඒ සිගලු කාාන්තා න්ට තිශබන ්‍ර සන ගැටලු ටිකා ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු විධිගට අපි ඳුනාශගන තිශබන ා. එතැනදී මාතමාත ුින් සහ න් කාළා ාශ විශ සෂශගන් අ ්‍ානගට ලක් විග යුතුම කාාන්තා කා්ඩාගම්ම ඳුනාශගන ඔුණන් සවිබල ගැන්ීමාත සහ ා විශ සෂ ැඩසට න් ගණනා ක් කාාන්තා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ර ා ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාතට ශගෝජනා ශ ලා තිශබන ා.

සත්සතටමාත ලංකාාශේ ජනග නග ගත්සතාමාත සිගගට 52ක් ලන්ශන් කාාන්තා න්. නුත්ස අශප් රශට් ආර්ිකාගට කාාන්තා දක් න දාගකාත්ස ග සිගගට 32ක් ාශ අඩු ්‍රමාතාණගක්. ලතින්, කාාන්තා ජනග නග ශදශකාන් පංගු කාට ඩා ැි න අ සාා කාදී ආර්ිකාගට සග දක් න දාගකාත්ස ග අඩු ීමාත නිසා, කාාන්තා මීට ඩා ආර්ිකාගට දාගකා කාර ගැනීමාතට අ යයි කිගන එකා ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු විධිගට අපි ඳුනාශගන තිශබන ා. ඒ තුමළ, මාතමාත ුින් සහ න් කාළා ාශ සගට අහිිය ශ ලා තිශබන සංසකා්තිකා ජීවිතග ලබා ශදන්න අ ය ශ න ා. ඒ තුමළ කාාන්තා සතුමශටන් තිේබාමාත, සග ක්තිමාතත්ස කාළාමාත, ආර්ිකාගට සග දාගකා කාර ගත්සතාමාත, තිරසර ශලස සග ක්තිමාතත්ස කාළාමාත, ශම්ම රශට් තිරසර සං ර්්‍නග කාරා ගන ගමාතනට ඒකා ශලාකු පිටි ලක් කාර ගන්න අපට පුු න්. ඒ සහ ා අපි ඳුනා ගත්සත, විශ සෂ අ ්‍ානගට ලක් විග යුතුම කා්ඩාගම්ම තිශබන ා.

තුමකාරශේ සිටින ජනතා ශගන් සිගගට 51ක් පමාතණ ්‍රමාතාණගක් දුප්පතුමන් විධිගට ඳුනාශගන තිශබන ා. අශනක් අතට ගත්සතාමාත, ලංකාාශේ සෑමාත පුද්ගලගන් ගශදශනකුශගන් එක්ශකාශනක් දුප්පශතක්. ඒ ාශ මාත ජනග නග ගත්සතාමාත, සිගගට 80ක් සිටින්ශන් ග්‍රාමීග ජනතා . ලතින් ඒ විධිගට ගත්සතාමාත ලංකාාශේ සී ග් මූිකා පුණ් ගණන ුු පුණ් ගණශනන් සිගගට 24.5ක් ශ න ා. සංඛ්‍යාශ්ඛ්‍න ලට අනු , සිරගත ශ ලා සිටින කාාන්තා න් සංඛ්‍යා 2021 සශර්දී 215යි. 2022 ර්ෂග ශ නශකාාට ඒකා 390ක් දක් ා ැි ශ ලා තිශබන ා. 2023 ර්ෂග ශ නශකාාට ඒ ගණන 644ක් දක් ා ැි ශ ලා තිශබන ා. ලතින් ශමාත ැනි කාාන්තා න් සිටින පුණ් ගැන අපි විශ සෂ අ ්‍ානග ශගාු කාළ යුතුම ශ න ා.

අශනක් අතට බන්්‍නාගාරගත ශ ලා සිටින රැහවිගන්ශගන් සිගගට 62කා ්‍රමාතාණගක් 8 ශරසණිය ග දක් ා පමාතණයි පාස් අ්‍යාපනග දාරලා තිශබන්ශන්. ලතින් ඒ ාශ විශ සෂ අ ්‍ානග ශගාු කාරලා උදේ උපකාාර කාළ යුතුම කාා්ඩ අපි ඳුනාශගන තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත මාතමාත ුින් සහ න් කාළ ආකාාරගට ඒ කාා්ඩ සහ ා ශම්ම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගටශත්ස රුපිග් ියිගන 63කා ුද් ්‍රතිපාදන ්‍රමාතාණගක් ශ න් ශ ලා තිශබන ා. එතැනදී කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග ගටශත්ස අඩු ආදාගම්මලාීන නාගරිකා කාාන්තා න් සවිබල ගැන්ීශම්ම ැඩසට නක් ක්‍රිගාත්සමාතකා කාරන්න ශගෝජනා ශ ලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත ැන්දඹු කාාන්තා න් ග් ය සාගකාගන් බ ට පත්ස කිරීමාතට අදාළ ත්ස, පදිරිග මාතංශපතප ැඩසට න තුමළින් ජී ශනෝපාග සං ර්්‍න යාප්ති සහ ා ආ්‍ාර ලබා දීමාතටත්ස, ධීක ර කාර්මාතාන්තග ආශ්‍රිත ග් කාර්මාතාන්ත සහ ා ශගාු ී සති කාාන්තා න් සවිබල ගැන්ීමාතටත්ස, ඒ සහ ා න ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාතට ශගෝජනා ශ ලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත තුම ආශ්‍රිත කාාන්තා න් සවිබල ගැන්ීමාතටත්ස, විශද් ගත න කාාන්තා න්ශ ආර්ිකාග, ඒ පුණ් ල සුරක්ිතභා ග ත ුණරු කිරීමාත සහ ා අ ය විකා්ප

1697 1698

පාර්ිශම්මන්තුම

ආදාගම්ම උත්සපාදන ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාතටත්ස ශගෝජනා කාරලා තිශබන ා.

ඒ ාශ මාත, ළමාතා නි ාස ල ගස අුණරුදු 18 ලක්මාතවූ ගැ ැනු දරු න් සිටින ා. ඔුණන් සමාතාජගත කිරීශම්මදී අ ය ජී ශනෝපාග ස න ලබාදීමාතට අ ය කාටයුතුම කිරීමාතට ශමාතන්මාත, කාාන්තා ය සාගකාගන් සවිබලගැන්ීමාතටත්ස ශම්ම අමාතාතයාං ශගන් ුද් ්‍රතිපාදන ශ න් ශ ලා තිශබන ා.

ඒ ාශ මාත විශ සෂශගන් සහ න් කාරන්නට ඕනෑ, නිගාමාතනග ශනාකාළ ක්ුද්‍ර මූලය ශගෝජනා ක්‍රමාත ින් ග්‍රාමීග ්‍රශද් ල කාාන්තා න් පීඩා ට පත්ස ශ ලා සිටින බ . ඔුණන් සහ ා ස න සැලීමමාතටත්ස ශම්ම අමාතාතයාං ග ගටශත්ස කාටයුතුම ූ දානම්ම කාරලා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත කාාන්තා න්ශ ආදාගම්ම උත්සපාදන ක්‍රමාත ැි දියුණු කිරීමාත සහ ා අ ය පුහුණු ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා කිරීමාතටත්ස කාටයුතුම ූ දානම්ම කාරලා තිශබන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු ක් ගටශත්ස පශපාශ ාසත්ස රටක් - ලසසන ජීවිතගක්ප උදා කාර දීමාතට ගන ශමාතාශ ාතකා කාාන්තා ආර්ිකා ශගන් සවිබලගැන්ීමාත අපට ප සු ක් ශ න ා. කාාන්තා සවිබලගැන්ීමාත තුමළින් අපට ඒ අරුණු කාරා ගෑමාත ඩාත්ස ප සු ශ න ා.

ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග සමාතරන අද ද සට සමාතගාමී සතිගක් පුරා ඊට අදාළ ැඩසට න් ක්‍රිගාත්සමාතකා ුණණා. “තැනුමාතට තිරසර ශ ටක් - සවිමාතත්ස සග ශේ මාතගක්” ගන ශත්සමාතා ගටශත්ස තමාතයි කාාන්තා දින සැමාතරුම්ම සිද්්‍ කාශළස. එතැනදී අපට ගමාතය න්ශන්, තිරසර ශ ටක් ශගාඩ නැංීමාතට ගන ගමාතශන්දී කාාන්තා ක්තිමාතත්ස කිරීමාත අතය ය කාාරණගක් බ යි. සා්‍නීග ලක්ෂණ ින් යුක්ත , කාාන්තා ා ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග ගටශත්ස කාාන්තා සවිබලගැන්ීමාත සහ ා ුද් ශ න් ශ ලා තිශබන ා. සමාතසත කාාන්තා ්‍රජා මාත තිරසර ශලස සවිබලගැන්ීශම්ම ගකීමාත ජාතිකා ජන බලශේග ආ්ඩු තුමළින් අපි ලටු කාරන බ ්‍රකාා කාරියන්, මාතශ කාාා අ සන් කාරන ා.

සතුමතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ தமொஹமட் சொலி நழீம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 25 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 5.11]

ගු සමාහමා ොලි නලීම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! இன்மறை தினம் நமடதபறுகின்ற மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் தபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமமக்கு முதலில் இமறவனுக்கு நன்றி கூறுகின்தறன்.

இன்று இந்த நொட்டில் தபண்களுக்கு எந்தளவுக்கு முக்கிைத்துவம் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளது என்று நொங்கள் பொர்க்கின்தறொம். தற்தபொமதை ததசிை மக்கள் சக்தி

அரசொங்கத்தில் பிரதமரொகப் தபண் ஒருவதர இருக்கிறொர். அவர் பல தபொறுப்புக்களுடன் இந்த நொட்மட நிர்வகிக்கும் பைிைில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர். அதததபொன்று, மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சரும் ஒரு தபண் ஆவொர். ஒரு பிள்மளைின் கஷ்டங்கமள உைரக்கூடிைவள், ஒவ்தவொரு வளர்ச்சிக் கட்டத்திலும் அந்தப் பிள்மளக்கு என்ன ததமவ என்பமத அறிைக்கூடிைவள் தொைொகத்தொன் இருக்க முடியும் என்ற அடிப்பமடைில், மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் இந்த அமமச்சுக்குப் தபண் ஒருவமர நிைமித்தமதைிட்டு நொங்கள் தபருமிதம் அமடகின்தறொம்.

இன்று இந்தச் சமபைில் நிமறை வொதப் பிரதிவொதங்கள் இடம்தபற்றமத எங்களொல் பொர்க்கக்கூடிைதொக இருந்தது. "நொன்தொன் ஜனநொைகவொதி! அமனத்து மக்களின் உொிமமகமளயும் பொதுகொப்பவன்" என்று பமறசொற்றி, கும்மொளம் அடித்துத் தன்னுமடை வல்லமமமை உலக நொடுகளுக்குக் கொட்டி இரொட்சத அரசனொகச் தசைற்படுகின்ற அதமொிக்கொவில், நூறு வருடங்களுக்கு முன்னர் சுமொர் 15,000 தபண்கள்கூடி, சம்பளம், தவமலதநரம், வொக்குொிமம, தசொத்துொிமம தபொன்ற விடைங்கமள முன்மவத்துப் தபொரொட்டம் நடத்தினொர்கள். அதன்விமளவொக 1977ஆம் ஆண்டு - 50 வருடங்களுக்கு முன்னர் - ஐ.நொ. சமப மொர்ச் மொதம் 8ஆம் திகதிமை சர்வததச மகளிர் தினமொகப் பிரகடனம் தசய்தது. எனினும், "அமனத்துப் தபண்கள் மற்றும் சிறுமிகளுக்கு: உொிமமகள், சமத்துவம் மற்றும் அதிகொரமளித்தல்” என்ற ததொனிப்தபொருளில் மகளிர் தினம் அனுஷ்டிக்கப்பட தவண்டுதமன இந்த வருடம்தொன் - 2025ஆம் ஆண்டுதொன்- கூறியுள்ளது. எங்களுமடை இஸ்லொம் மொர்க் கமொனது, 1,400 ஆண்டுகளுக்கு முன்னதர தபண்கள் என்றொல் ைொர்? அவர்களுக்கு எவ்வொறொன உொிமமகள் வழங்கப்பட தவண்டும்? என்பமதத் ததளிவொகக் கூறியுள்ளது. தமலும், மனிதகுலத்தின் வித்தொக இருப்பவள், மனிதகுலத்மத உருவொக்குபவள் தபண் என்ற அடிப்பமடைில், தபண்களுக்குப் பல்தவறு முக்கிைத்துவங்கமளயும் வழங்கியுள்ளது. அந்த வமகைில், வழிபொட்டுொிமம, தசொத்துொிமம, கல்வியுொிமம, விவொகரத்து தபறும் உொிமம என அமனத்து விடைங்களிலும் தபண்மை முன்னிறுத்திதை எங்களுமடை இஸ்லொம் மொர்க்கம் தசைற்பட்டிருக்கிறது.

தமலும், தபண்களுக்கு இஸ்லொம் எந்தளவுக்கு முக்கிைத்துவம் அளித்திருக்கிறது என்பமத எங்களுமடை கண்மைி நொைகம் முஹம்மது (ஸல்) அவர்களுமடை ஹதீஸ்களினூடொக அறிை முடியும். இஸ்லொம் மொர்க்கமொனது, திருமை விடைத்தில் தபண்களுக்குப் பல்தவறு உொிமமகமள வழங்கிைிருக்கிறது. ஒரு தபண்மைத் திருமைம் தசய்து தகொடுக்கும்தபொது, அந்தப் தபண்ைின் விருப்பம் முக்கிைமொனது என்று இஸ்லொம் கூறுகின்றது. எல்லொம் வல்ல இமறவன் திருமமறைில் பின்வருமொறு கூறுகின்றொன்:

"விசுவொசங்தகொண்தடொதர! தபண்கமள (இறந்தவருமடை தசொத்தொக மதித்து அவர்கமள) பலவந்தமொக நீங்கள் அனந்தரம்தகொள்வது உங்களுக்கு ஆகுமொனதல்ல....."- (அல்-குர்ஆன் 4:19)

திருமைத்துக்குப் தபண்ைின் சம்மதம் அவசிைதமன்பமத இதிலிருந்து நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள முடியும். தமலும், ஒரு மைமகன் தொன் மைக்கப்தபொகும் தபண்ணுக்கு அவனுமடை சக்திக்தகற்ப பைக்தகொமடமை -'மஹர்'- தகொடுக்க தவண்டும் என்பமத இஸ்லொம் தபண்ணுக்கொன உொிமமைொக ஆக்கியுள்ளது. இதுபற்றி திருக்குர்ஆன் பின்வருமொறு கூறுகின்றது:

1699 1700

[ගරු නීතිඥ ගීතා ශ සරත්ස මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

"நீங்கள் (திருமைம் தசய்துதகொண்ட) தபண்களுக்கு அவர்களுமடை மஹர்கமள (திருமைக் தகொமடகமள) மகிழ்தவொடு தகொடுத்துவிடுங்கள்....." - (அல்-குர்ஆன் 4:4)

வரதட்சிமை தகொடுத்து அடிமொடுகளொக ஆண்கமள வொங்குகின்ற இன்மறை கொலகட்டத்தில் பைக்தகொமடமை - 'மஹர்' - தகொடுத்துத்தொன் ஒரு தபண்மை மமனவிைொக ஏற்றுக்தகொள்ள தவண்டுதமன இஸ்லொம் மொர்க்கம் ததளிவொகக் கூறுகின்றது. அதன் அடிப்பமடைிதலதை முஹம்மது நபி (ஸல்) அவர்களும் வொழ்ந்துகொட்டி இருக்கிறொர்கள். இது ததொடர்பில் ஹதீஸ்களிலும் தசொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது. தமலும் திருக்குர்ஆனில்,

“(இறந்துதபொன) தபற்தறொதரொ, தநருங்கிை உறவினதரொ விட்டுச் தசன்றமவ(களொன தபொருட்)களிலிருந்து ஆண்களுக்குப் பொகமுண்டு. (அவ்வொதற) தபற்தறொதரொ, தநருங்கிை உறவினதரொ விட்டுச் தசன்றமவ(களொன தபொருட்)களிலிருந்து தபண்களுக்கும் பொகமுண்டு. (அவர்கள் விட்டுச் தசன்ற தசொத்து) குமறவொகதவொ அல்லது கூடுதலொகதவொ இருப்பினும் சொிதை; (இது அல்லொஹ்வொல்) விதிக்கப்பட்ட பொகமொகும்”

என்று கூறப்பட்டுள்ளது.

இன்று இச்சமபைில் MMDA எனப்படுகின்ற முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டம் சம்பந்தமொகப் பல விடைங்கள் தபசப்பட்டன. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, இன்று UNDPஆக இருக்கலொம், தவளிநொட்டு சிதைொனிச சக்திகளொக இருக்கலொம், முஸ்லிம்களின் விவொகம் சம்பந்தமொன, தபண்கள் சம்பந்தமொன அநிைொைமொன சில விடைங்கமள முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்தில் திட்டமிட்டு உட்புகுத்த முற்படுகின்றன. எனதவ, நீங்கள் முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டம் சம்பந்தமொக ததளிமவப் தபற தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். அந்தச் சட்டத்தில் சிறுசிறு குமறபொடுகள் இருப்பமத எங்களொல் அவதொனிக்க முடிகிறது. எங்களுமடை அரசிைல் தமலமமகள் இருக்கின்றன. உங்களுமடை ததசிை மக்கள் சக்திைிலும் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக தமௌலவி ஒருவர் இருக்கிறொர். அகில இலங்மக ஜம்இய்ைதுல் உலமொ சமப இருக்கிறது. ஏன், எங்களுமடை ஸபொனொ குல் தபகம் தபொன்ற எழுத்தொளர்களும் துமறசொர்ந்தவர்களும் இருக்கிறொர்கள். சமூக அமமப்புகள் இருக்கின்றன. இவர்கள் எல்தலொமரயும் உள்வொங்கி, நீங்கள் இந்தச் சட்டத்திலுள்ள குமறபொடுகமள நீக்குவதற்கு எத்தனிக்க தவண்டுதம தவிர, UNDPஇனுமடை அல்லது மொர்க்கத்மத மறந்து கமதக்கின்ற சில பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுமடை கருத்துகமள மவத்து, முஸ்லிம் மக்கள்மீது விரல்நீட்டுகின்ற விடைங்கமள அதில் புகுத்தக்கூடொது என நொன் இந்த இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

இன்று நொடளொவிை ொீதிைில் சிறுவர் இல்லங்கள் இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்தறொம். அங்குள்ள பிள்மளகள் அடிப்பமட வசதிகள் இல்லொமல், பல கஷ்ட நஷ்டங்கதளொடு வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அந்தப் பிள்மளகளும் எமது பிள்மளகமளப்தபொல வொழ தவண்டும் என்ற மனநிமல எங்களிடம் வர தவண்டும். இங்கிருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர்கள் ஓர் அநொமத இல்லத்துக்கு அல்லது சிறுவர் பரொமொிப்பு நிமலைத்துக்குச் தசன்றிருந்தொல், அங்குள்ள பிள்மளகளின் உண்மம நிமல என்னதவன்று ததொிந்திருக்கும். ஏறொவூொிலும் அநொமத இல்லம் இருக்கின்றது; சிறுவர் இல்லம் இருக்கின்றது.

தபருநொள் தினமொக இருக்கலொம், புது வருடமொக இருக்கலொம், பொடசொமலக்குப் புதிதொகச் தசர்கின்ற நொளொக இருக்கலொம். இந்த நொட்களில் எங்களுமடை பிள்மளகள் புதிை ஆமட, புதிை shoes, புதிை bag அைிந்து தசல்வமதத்தொன் நொம் விரும்புதவொம். அதததபொல்தொன் அங்குள்ள பிள்மளகமளயும் பொர்க்க தவண்டும். அதுமொத்திரமன்றி, அங்கிருக்கின்ற மலசலகூடங்களின் நிமலமமமையும் சற்று அவதொனிக்க தவண்டும். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இவற்மறக் கவனத்தில் எடுத்து, நொடுபூரொவும் இருக்கின்ற சிறுவர் இல்லங்களுக்குத் ததமவைொன அடிப்பமட வசதிகமளச் தசய்துதகொடுப்பதற்குத் ததமவைொன நிதிமை ஒதுக்கிக் தகொடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கு நொன் நன்றி ததொிவிக்க தவண்டும். ஏதனனில், தபொருளொதொர ொீதிைொகப் பின்தங்கிை பொடசொமல தசல்லும் பிள்மளகளுக்கு எழுதுகருவிகள் மற்றும் புத்தகங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கொக 6,000 ரூபொய் தகொடுப்பனமவ வழங்குவதொக அவர் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தமொழிந்திருக்கிறொர். முடியுதமன்றொல் அந்த நிதிமை அதிகொித்துக் தகொடுக்குமொறு நொன் இந்த இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

மட்டக்களப்பு, அம்பொமற, திருதகொைமமல மொவட்டங்களில் நொன்கு இலட்சத்துக்கும் தமற்பட்ட விதமவகள் இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு கைவமன இழந்தவர்களுக்கு தமலதிகமொக கைவமன விட்டுப் பிொிந்தவர்களும் அங்கு இருக்கிறொர்கள். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, நீங்களும் ஒரு தொய் என்ற அடிப்பமடைில், அவ்வொறொனவர்கமள கவனத்திற்தகொண்டு, அவர்களுமடை வொழ்வொதொரத்மத தமம்படுத்தும் வமகைிலொன தவமலத் திட்டங்கமள முன்தனடுக்க தவண்டும் என்பதுடன், அவர்களுமடை ததொழில்முைற்சிகளுக்கு ஊக்கமளிக்க தவண்டுதமனவும் நொன் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். உதொரைத்துக்கு, மட்டக்களப்பிலுள்ள இவ்வொறொனவர்களுக்கு 'கஜு' தவட்டுகின்ற machine, பொய் இமழப்பதற்குத் ததமவைொன உபகரைங்கள், இடிைப்பம் தைொொிக்கின்ற உபகரைங்கள் தபொன்றவற்மற வழங்கலொம். சமீபத்தில் நொன் உங்களிடம் இது ததொடர்பில் கமதத்ததன். அப்தபொது நீங்கள் இது ததொடர்பொக அறிந்து தகொண்டீர்கள்! மருதமுமன, சொய்ந்தமருது, சம்மொந்துமற தபொன்ற பகுதிகளிலுள்ள தொய்மொர் தநசவுத் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அவர்களுமடை வொழ்வொதொரத்மத தமம்படுத்துவதற்கொக உங்களுமடை அமமச்சின் நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் ததமவைொன உபகரைங்கமள வழங்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன். அதததபொன்று, ஏறொவூர், ஓட்டமொவடி, வொமழச்தசமன, கொத்தொன்குடி, களுவொஞ்சிக்குடி தபொன்ற பிரததசங்களிலுள்ள தொய்மொர் 'கஜு'மவப் பதனிடும் ததொழிமலச் தசய்து வருகின்றொர்கள். அவர்களுக்குத் ததமவைொன உபகரைங்கமள வழங்கி, அவர்களின் ததொழிமல தமம்படுத்துமொறும் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

'கஜு' உற்பத்திைொக இருக்கலொம், தைிர் உற்பத்திைொக இருக்கலொம், பொல் உற்பத்திைொக இருக்கலொம், தநசவு சொர்ந்த உற்பத்திைொக இருக்கலொம், இமவ அமனத்துக்கும் சிறந்த சந்மதவொய்ப்மபப் தபறுவதில் பொொிை அதசௌகொிைங்கள் கொைப்படுகின்றன. எனதவ, எமது தொய்மொர் கஷ்டப்பட்டு உற்பத்தி தசய்கின்ற தபொருட்கமள இலகுவொக விற்பமன தசய்ைக்கூடிை வமகைில் தபொதிைளவு சந்மதவொய்ப்மப ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க தவண்டும். திருதகொைமமல, புல்தமொட்மட, குச்சதவளி, கிண்ைிைொ, மூதூர், ஓட்டமொவடி, ஏறொவூர், வொமழச்தசமன, களுவொஞ்சிக்குடி, தசங்கலடி,

1701 1702

පාර්ිශම්මන්තුම

கொத்தொன்குடி, அம்பொமற உட்பட பல இடங்களிலும் இந்தப் தபொருட்கமள விற்பமன தசய்ைக்கூடிை centresஐ அமமப்பதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து தகொடுக்குமொறு நொன் இந்த இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

மிச்சிநகர், மீரொதகைி, ஐைங்தகைி, சதொம் ஹுமசன் தபொன்ற கிரொமங்களிலும் அப்துல் மஜீத் மொவத்மதைிலும் வொழுகின்ற மக்கள் வறுமமக்தகொட்டுக்குக்கீழ் வொழ்கின்றொர்கள். தமது அன்றொட வொழ்க்மகமைக் தகொண்டுதசல்வதற்தக அவர்கள் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். அந்த மக்கள் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட மக்களும்கூட. கடந்த கொலங்களில் இருந்த அரசொங்கங்கள் இன ொீதிைொக விடைங்கமளக் மகைொண்டதொல் அந்த மக்கமளக் கவனிக்கவில்மல. எனதவ, அந்த மக்களுக்கொன வொழ்வொதொர உதவிகமள வழங்க தவண்டுதமன நொன் இந்த இடத்தில் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

2016ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மொதம் 16ஆம் திகதி அநிைொைமொக தொமையும் மகமளயும் தபொல்லொல் தொக்கி தகொமலதசய்த சம்பவம் இடம்தபற்றது உங்களுக்குத் ததொியுதமன நிமனக்கின்தறன். இதன்தபொது 56 வைதுமடை நூர் முஹம்மது ஹுமஸரொவும் அவருமடை மகளொன 30 வைதுமடை முஹம்மது யூசுப் தஜனீரொ பொணுவும் தகொமல தசய்ைப்பட்டொர்கள். கடந்த அரசொங்கமும் - ஆட்சிைொளர்களும் - உொிை திமைக்களமும் அந்தக் தகொமலக்குக் கொரைமொனவர்கமளக் கண்டுபிடிக்கத் தவறிவிட்டன. அவர்கள் பிரைத்தனம் எடுத்தொர்கள். எனினும், அவர்களொல் கண்டுபிடிக்க முடிைவில்மல. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, உங்களுமடை அரசொங்க கொலத்தில் தகொமலைொளிகள் கண்டுபிடிக்கப்படுவொர்கள் என்று நொங்கள் நம்புகின்தறொம். இந்தக் தகொமலச் சம்பவமொனது, எங்களுமடை புனித 'அரபொ' தினத்திதல நமடதபற்றது. 'அரபொ' தினம் என்பது, ஹஜ் ைொத்திமரக்குச் தசல்கின்ற முஸ்லிம் மக்கள் அமனவரும் 'அரபொ' மமதொனத்தில் ஒன்றுகூடுகின்ற அதததநரம் ஏமனை முஸ்லிம் மக்கள் தநொன்பு தநொற்று 'துஆ' தகட்கும் நொளொகும். 2016ஆம் ஆண்டு இச்சம்பவம் ததொடர்பில் பல்தவறு விடைங்கமள முன்தனடுத்தொர்கள்; பலமர arrest பண்ைினொர்கள்; பின்னர் அவர்கமள விடுதமல தசய்தொர்கள். ஆனொலும், இந்தக் தகொமலக்குக் கொரைமொன சூத்திரதொொிகமளக் கண்டுபிடிக்கவில்மல. எனதவ, இந்தக் தகொமலமைச் தசய்தவர்கமளக் கண்டுபிடிக்க உதவுமொறு நொன் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கமள இந்த இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

தமலும், புத்தளம் மொவட்டத்மதச் தசர்ந்த தபண்கள் பல்தவறு அதசௌகொிைங்கமள எதிர்தநொக்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள தொய், தசய் பரொமொிப்பு நிமலைம் முமறைொகப் பரொமொிக்கப்படுவதில்மல. அதததபொன்று, எமது முஸ்லிம் தபண்கள் பிரசவத்துக்கொக புத்தளம் தள மவத்திைசொமலக்குச் தசல்லும்தபொது, அங்கு பைிபுொிகின்ற தொதிைர்களொல் அவர்களின் உமடகள் சொர்ந்த விடைத்மத தகள்விக்குறிைொக்குகின்ற நிமலமம கொைப்படுகின்றது. அதில் எங்களுமடை தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த தவண்டும். அந்த தள மவத்திைசொமலைில் இன, மத, பிரததச ொீதிைொன பிரச்சிமனகள் நிலவுவதொக மக்கள் தகவல் ததொிவிக்கின்றொர்கள். அங்குள்ள மூவின மக்கமளயும் ஒன்று தசர்த்து தசைற்படும் வமகைில் நிமலமமகள் மொற்றப்பட தவண்டும்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, முக்கிைமொக புத்தளத்தில் கொதி நீதிமன்ற நீதிபதி ஒருவர் நிைமிக்கப்படொத கொரைத்தினொல், அந்த நீதிமன்றம் ஒழுங்கொக இைங்கொத நிமலைில் அங்குள்ள மக்கள் பல கிதலொ மீற்றர் தூரம் கடந்து கற்பிட்டிைில் உள்ள கொதி நீதிமன்றம் அல்லது சிலொபத்தில் உள்ள கொதி நீதிமன்றத்திற்குச் தசல்ல தவண்டிை நிமலமம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அமதயும் நிவர்த்தி தசய்து தகொடுக்குமொறு இந்த இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன். இவ்வொறு பல கிதலொ மீற்றர் தூரம் கடந்து அவர்கள் தமது தொபொிப்புப் பைத்திமன - 2,000 அல்லது 3,000 அல்லது 5,000 ரூபொய் - தபறுவதற்கொக, 1,000 - 3,000 ரூபொய் வமர தசலவு தசய்து புத்தளத்திலிருந்து கற்பிட்டி அல்லது சிலொபத்தில் உள்ள கொதி நீதிமன்றத்திக்கு 'ஓட்தடொ'வில் தசல்கின்றொர்கள். அவ்வொறொன நிமலமம மொற்றமமடை தவண்டுதமன்றொல் உடனடிைொக புத்தளம் கொதி நீதிமன்றத்திற்கு நீதிபதி ஒருவமர நிைமிக்குமொறு இந்த இடத்திதல உங்கமள தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

அதததபொன்று, தபொத்துவில் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற தபண்களும் பல்தவறு அதசௌகொிைங்கமளச் சந்திக் கின்றொர்கள். அங்தகைிருக்கின்ற பல ததொண்டு நிறுவனங்கள் அவர்களுக்கு உதவி புொிகின்றன. Chamber of Tourism and Industryஇன் தமலவர் ஏ.எம்.தஜௌபர் அவர்கள், பொகிஸ்தொன் அரசின் மூலமொகக் கிமடக்கின்ற மதைல் machine உபகரைங்கள், அதததபொன்று வீட்டுத்திட்டங்கள் என்று பல்தவறு விதமொன தவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுத் திருக்கின்றொர். இந்த இடத்தில் நொங்கள் அவர்களுக்கும், உதவி தசய்கின்ற தன்னொர்வ ததொண்டு நிறுவனங்களுக்கும் நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறொம்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எங்களுமடை தபொதுவொன சில பிரச்சிமனகமளயும் நொங்கள் இவ்விடத்தில் முன்மவக்க தவண்டும். அந்த வமகைில், IODPP என்ற YouTuber பற்றியும் தசொல்ல தவண்டும். இவர் முன்னொள் தபொலிஸ் உத்திதைொகத்தரொக இருந்தவர். தவளிநொடுகளில் இருந்து இவ்வொறொன YouTubers தங்களுமடை வருமொனங்கமள அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கொக, எங்களுமடை ஏறொவூர் பற்றி தவறுமதன கட்டுக்கமதகமளப் பரப்பி, அம்மக்கமளப் பிமழைொன விதத்தில் வழிநடத்தி, ஏறொவூர் பிரததசங்களில் இருக்கின்ற பள்ளிவொசல்கள் பிமழைொன விதத்தில் தசைற்படுவதொகக் கூறுகிறொர்கள். இன ொீதிைொன தகொடுங்தகொலர்கள் ஆட்சி தசய்த கடந்த கொலச் தசைற்பொடுகள் மீண்டும் தமலதூக்கும் வமகைில் அவர்கள் தசைற்பட ஆரம்பித்திருக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, எங்களுமடை கல்முமனப் பிரததசத்தில் கொலத்துக்குக் கொலம் ஒவ்தவொரு பிரச்சிமன வந்துதகொண்தட இருக்கும். குறிப்பொக, புனித ரமலொன் தநொன்பு கொலம் வந்தொதல பிரச்சிமன ஆரம்பித்துவிடும்! நொங்கள் தநொன்புப் தபருநொள் தகொண்டொடிை மொதிொிதொன். சஹ்ரொன் என்பொர்கள்; கிறீஸ் மனிதன் என்பொர்கள்; பள்ளிவொசலிதல பிரச்சிமன என்பொர்கள்; 'අන්ත ාදි' என்பொர்கள்.

சஹ்ரொமன ைொர் உருவொக்கினொர்கள், சஹ்ரொனின் பிரச்சிமனமை ைொர் தகொண்டுவந்தொர்கள், அதன் மூலம் எவ்வொறு ஆட்சிமைக் மகப்பற்றினொர்கள் தபொன்ற எல்லொ உண்மமகளும் சர்வததசத்திற்கும் ததொியும், எங்களது மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொைக்க அவர்களுக்கும் ததொியும். எனதவ, இவ்வொறொன YouTubersஇமனத் தமட தசய்ை தவண்டுதமன்று நொன் இந்த

1703 1704

[ගරු ශමාතා මාතේ සාි නලීම්ම මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன். தமலும், இவ்வொறொன YouTubersக்கு எதிரொகத் தக்க நடவடிக்மக எடுக்க தவண்டுதமன நொன் தகளரவ அமமச்சர் அவர்கமளயும் தகளரவ பொதுகொப்பு அமமச்சர் அவர்கமளயும் இந்த இடத்தில் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

நொன் ஏற்தகனதவ கூறிைதுதபொல இவ்வொறொன YouTubers ஏறொவூர் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் பள்ளிவொசலில் ஆயுதப்பைிற்சி நமடதபறுகின்றது, அங்தக ஆயுதக் குழுக்கமள உருவொக்குகின்றொர்கள், மொைவர்களுக்கு - brainwash - மூமளச்சலமவ தசய்கின்றொர்கள் என்று சிங்கள மக்கள் மத்திைிதல பிமழைொன விதத்திதல கருத்துக்கமளப் பரப்புகின்றொர்கள். ஏற்தகனதவ சஹ்ரொனின் மூலம் பிரச்சிமனகமள அனுபவித்தவர்கள் நொங்கள். அன்று ஓர் அரசனுக்கொக உைிர் நீத்த தொய் ததொட்டு இன்று வமரக்கும் இந்த நொட்டுக்கு நல்லது தசய்தவர்கள் நொங்கள்; இந்த நொட்மடக் கொட்டிக் தகொடுத்தவர்கள் அல்லர். இன ொீதிைொகவும் பிரததச ொீதிைொகவும் சிங்கள மக்கதளொடும் தமிழ் மக்கதளொடும் ஒன்றிப்பிமைந்து வொழ்ந்த சொித்திரம்தொன் இருக்கின்றதத தவிர, ஒரு கொலத்திலும் நொங்கள் பிொிவிமனவொதத்மத விரும்பிைவர்கள் அல்லர் என்ற பதிமவ இந்த சமபைில் முன்மவக்கின்தறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, கடந்த கொலங்களில் எங்களுமடை முஸ்லிம் மக்கமள எவ்வொறு இன ொீதிைொக, பிரததச ொீதிைொக, மத ொீதிைொக தசொல்தலொைொத் துைரங்களுக்கு உட்படுத்தினொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! இவ்வொறொன பிரச்சிமனகமளத் தொண்டி, ஒரு மீட்பொளரொகத்தொன் நொங்கள் மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொைக்க அவர்கமளப் பொர்க்கின்தறொம்.

கடந்த கொலங்கமளப்தபொன்று இப்தபொழுதும் கல்முமனைில் “சூப்பர் முஸ்லிம்” என்ற தபைொில் ஆயுதக் குழு இருப்பதொகச் தசொல்கிறொர்கள். இது ஒரு சிலருமடை தசைற்பொடுகள் என்றொல், அவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுப்பதற்கு நொங்கள் உங்களுக்கு முழு ஆதரவு தருதவொம். சஹ்ரொனுமடை ஜனொஸொமவக்கூட பொரதமடுக்க முடிைொததனக் கூறிை சமூகம்தொன் முஸ்லிம் சமூகம்! அதததபொல், தீவிரவொதத்துக்கு ஒரு சதவீதம்கூட ஒத்துமழக்கொத சமூகம்தொன் முஸ்லிம் சமூகம்! இவ்வொறொன விடைங்கள் ததொடர்பில் பொதுகொப்புத் தரப்பு ஆதொரங்கமளக் கண்டுபிடித்தொல், உடனடிைொக அவர்களுக்கு எதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுங்கள்! அவ்வொறொனவர்கமள arrest பண்ணுமொறு நொங்களும் தசொல்தவொம். பிரச்சிமனகளுக்குக் கொரைமொக இருக்கின்றவர்கள் இந்த நொட்டுக்குத் -

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, මාතමාත ඔබතුමමාතාශ කාාා ට සතුමති න්ත ශ න ා. මාතට ශම්ම ළෙදී සුණදි අරාබිශේ තානාපති කාාර්ගාලග සංවි්‍ානග කාරපු උත්සස ගකාදී ජියගතුම් උලමාතා සංවි්‍ානශේ සභාපතිතුමමාතා ුණ ගැසුණා. එතුමමාතා ්‍රකාා කාළා, 2020දීමාත ජියගතුම් උලමාතා සංවි්‍ානග විසින් ඔබතුමමාතා ඔග කිගපු සංවි්‍ානග පිළිබහ රශට් අදාළ ආරක්ෂකා ස විවි්‍ ආගතන ලට දැනුම්ම දීලා තිශබන ා කිගලා. ඒ නිසා ගකීමාතක් සහිත ුසිම්ම පුර ැසිගන්, ුසිම්ම සංවි්‍ාන විධිගට ඔබතුමමාතන්ලාශ ඒ මාතැදි ත්සීමාත අපි ැමාත විටමාත අගග කාරන ා. ශමාතාකාද, අපි දැක්කාා පාසකු ්‍ර ාරග සම්මබන්්‍ ත්ස ඊට කාින් දැනු ත්ස කාරලා තිබුණා. අශප් ආ්ඩු ට බලගට සවිත්ස මාතාස කිහිපගයි. ලදිරිශේදී ආරක්ෂකා අං ින්, මාත ජන ආරක්ෂකා අමාතාතයාං ග විසින් ඊට අදාළ කාටයුතුම කාරයි කිගා මාතමාත හිතන ා. ඒකා කිගන්නයි මාතමාත නැඟී සිටිශේ. ලසලාමීග සංවි්‍ාන විධිගට ඔබතුමමාතන්ලාශ මාතැදි ත්සීමාත අපි විශ සෂශගන් අගග කාරන ා.

ගු සමාහමා ොලි නලීම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) Thank you.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතන්ීතුමමාතා කාාා කාරන්න. ගු සමාහමා ොලි නලීම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) நொட்டுக்கும் நொட்டு மக்களுக்கும் பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்துகின்ற வமகைில் அவர்கள் தசைற்படுவொர்கதள ைொனொல், அவர்கள்மீது சட்ட நடடிவடிக்மக எடுங்கள்! அமதவிடுத்து, கல்முமன என்றும் ஏறொவூர் என்றும் விரமல நீட்டொதீர்கள்! இவ்வொறொன தசைற்பொடுகமளத் தவிர்க்குமொறு நொங்கள் இந்த இடத்தில் தகட்டுக் தகொள்கின்தறொம். ஏதனன்றொல், இது புனித ரமழொன் மொதம்! முஸ்லிம் கட்சிகள் பல இருக்கத்தக்க, எங்களுமடை முஸ்லிம் மக்களில் சுமொர் 80 சதவீதமொதனொர் இனவொதமற்ற, மதவொதமற்ற ஒரு சனொதிபதிமைத் ததர்ந்ததடுத்து இருக்கிறொர்கள். தகளரவ அமமச்சர் அவர்கதள, இந்த சனொதிபதிைின் பதவிக் கொலத்தில் இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் ஏற்படொதவண்ைம் பொர்த்துக் தகொள்ள தவண்டிைது உங்களுமடை தபொறுப்பொகும். எனதவ, இவ்வொறொன பிரச்சிமனகளிலிருந்து முஸ்லிம் சமூகத்மத விடுவிக்குமொறு தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

அடுத்து, தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமற முகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன தசமவகள் அமமச்சர் தகௌரவ பிமல் ரத்நொைக்க அவர்களிடம் நொன் சில விடைங்கமளக் கூறலொதமன நிமனக்கின்தறன். 2024 டிசம்பர் 03ஆம் திகதிதை நொன் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரொக சத்திைப்பிரமொைம் தசய்ததன். அதற்கு அடுத்த வொரதம நொன் உங்களிடம் வந்து, ஏறொவூர் - மீரொதகைி வீதி, குடிைிருப்பு - சவுக்கடி வீதி ஆகிைவற்மற உடனடிைொக World Bank இனுமடை திட்டத்தின்கீழ் புனரமமப்புச் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குமொறு தவண்டுதகொள் விடுத்ததன்.

இந்த இரண்டு வீதிகளும் கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் iRoad projectஇல் உள்வொங்கப்பட்டிருந்த வீதிகள்! இவற்றுக்கொக 3,000 மில்லிைன் ரூபொய் தகொடுக்கப்பட்டது. தகள்வி மனுவில் இவற்றுக்கொன மதிப்பீட்மடக் குமறத்துப் தபொட்டதனொல், ஒப்பந்த நிறுவனம் அதிலிருந்து விலகிவிட்டது. எனினும், இதுததொடர்பில் எந்தவிதமொன நடவடிக்மகமையும் கடந்த அரசொங்கம் எடுக்கவில்மல. இவ்வொறு புனரமமக்கப்படொமல் இருந்த இந்த இரண்டு வீதிகளும் World Bankஇன் திட்டத்துக்குள் உள்வொங்கப்பட்டு, ஒப்பந்தக்கொரர்களுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனினும், அசமந்தப்தபொக்கு கொரைமொக அவர்கள் கொலதொமதத்மத ஏற்படுத்திக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள் என்ற விடைத்மத நொன் உங்களிடம் கூறிதனன். இது ததொடர்பில் நொன் உங்களுக்கு எழுத்து மூலமொகவும் தந்திருக்கிதறன். அதற்கு உடனடிைொக நடவடிக்மக எடுக்கும் வமகைில், நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகமளத் ததொடர்புதகொண்டு அந்த தவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுக்குமொறு பைித்திருந்தீர்கள். அதன்விமளவொக, தற்தபொழுது ஏறொவூர் - மீரொதகைி பிரொதன வீதிைின் புனரமமப்பு தவமலகள் முடியும் தருவொைில் இருக்கின்றன.

குடிைிருப்பு - சவுக்கடி வீதிைின் புனரமமப்பு தவமல கமளயும் ஆரம்பிப்பதொகக் கூறிைிருக்கின்றீர்கள். அதற்கொக தகௌரவ அமமச்சர் பிமல் ரத்நொைக்க அவர்களுக்கும்

1705 1706

පාර්ිශම්මන්තුම

சனொதிபதிைின் தசைலொளர் நந்திக சனத் குமொநொைக்க அவர்களுக்கும் Project Directorஆக இருக்கின்ற Mrs. D.N.L.K.Gannoruwa அவர்களுக்கும் நொன் இந்த இடத்தில் நன்றி ததொிவிக்கின்தறன். தகளரவ அமமச்சர் அவர்கதள, தநற்று உங்களிடம் ஏறொவூொிலுள்ள கொதிைொர் வீதி சம்பந்த மொகக் கடிததமொன்மறத் தந்ததன். அந்த வீதி ததொடர்பிலும் நீங்கள் கொிசமன எடுக்க தவண்டுதமன தைவொக தவண்டிக் தகொள்கின்தறன். அதததபொன்று, ஏறொவூர் பிரதொன வீதிமையும்,-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுமடை தநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගු සමාහමා ොලි නලීම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මාතට විනාි 35ක් තිශබන ා ශන්. ත විනාි ශදකාක් ශදන්න. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ශ ලා අඩු ුණණා. ගු සමාහමා ොලි නලීම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) රි. විනාි ශදශකාන් අ සන් කාරන්නම්ම.

RDAக்குச் தசொந்தமொன பிரதொன வீதிகளில் நீரொல் மூழ்கடிக்கப்படுகின்ற வீதி என்றொல், அது ஏறொவூர் பிரதொன வீதிைொகத்தொன் இருக்க முடியும். அந்த வீதிமையும் அங்குள்ள railway station வீதி எனப்படுகின்ற வீதிமையும் தசப்பனிடுவ தற்குத் ததமவைொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து தருமொறு நொன் தவண்டிக் தகொள்கின்தறன். ஏறொவூர் நகரத்தில் இன்னும் signal lights இல்மல. அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட வழங்குமொறும் நொன் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கமள தவண்டிக் தகொள்கின்தறன்.

அடுத்து, CEBக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற தகௌரவ அமமச்சர் குமொர ஜைதகொடி அவர்களிடம் ஒரு தகொொிக்மகமை விடுக்க விரும்புகின்தறன். அந்த விடைம் ததொடர்பில் நொன் கடந்த Ministerial Consultative Committee meetingஇலும் தபசிதனன். எங்களுமடை ஏறொவூொிலுள்ள CEB கட்டிடத்துக்கு-

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுமடை தநரம் நிமறவமடந்து விட்டது.

ගු සමාහමා ොලි නලීම් මහත්‍ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் சொலி நழீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) මාතට විනාිගක් ශදන්න.

ஏறொவூர் railway stationக்கு அருகொமமைில் ஒரு கொைி இருக்கிறது. அந்தக் கொைிைில் ஏறொவூர் CEBக்கு நிரந்தரக் கட்டிடதமொன்மற அமமத்துக் தகொடுக்க தவண்டும். அங்குள்ள

புமகைிரத நிமலைம் அடிக்கடி தவள்ள நீரொல் மூழ்கடிக்கப் படுகின்றது. அமத நிவர்த்தி தசய்யும் வமகைில், தபொருத்த மொனததொர் இடத்தில் அதற்கொன கட்டிடத்மத அமமத்துக் தகொடுத்தொல், அதனொல் திறம்பட தசமவகமள வழங்க முடியும். அதற்கொன கொைி ஏறொவூர் National Water Supply and Drainage Boardக்கு அருகொமமைில் railwayக்குச் தசொந்தமொன இடத்தில் இருக்கிறது. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இந்த விடைத்மதயும் கருத்தில் எடுக்க தவண்டுதமன தவண்டிக்தகொள்கின்தறன்.

தமலும், புத்தளம் ஆதொர மவத்திைசொமலைில் பல்தவறு குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. தநரம் தபொதொமமைொல் அது பற்றி விொிவொகக் கூற முடிைொமல் இருக்கின்றது. எனினும், அங்குள்ள ஆளைிப் பற்றொக்குமறமை நிவர்த்திதசய்து தகொடுக்குமொறு நொன் இந்த உைொிை சமபைில் உொிை அமமச்சமர தவண்டி, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி விமட தபறுகின்தறன். வஸ்ஸலொம்!

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ அமமச்சர் (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ் அவர்கள்! உங்களுக்கு 14 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 5.40]

ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය වකාන්තත්‍ා ෙහ ළමා ක යුු අමාත්‍යුියය) (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நொன் ஆரம்பத்தில் சில விடைங்கமளக் கூற தவண்டும். முக்கிைமொக சில தகள்விகளுக்குப் பதிலளிக்க தவண்டும்.

පළුශ න්මාත, අද ද ස තුමළ මාතතුම ශ ච්ච සමාත ර කාාරණා පිළිබහ පැ ැදිි කාර ගත්සතා නම්ම ශ ාහයි කිගලා මාතමාත හිතන ා. කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂ පිළිබහ කාාා කාරන අද ද ශස ශමාතහිදී මාතතුම ුණණු කාාරණා ක් ගැන කි යුතුම තිශබන ා. ඒ, ිංගිකා හිංසනගකාට ලක් වූ කාාන්තා කාට පැියණිය ි කිරීමාතට සති සාාන සම්මබන්්‍ යි. අශප් අමාතාතයාං ග ර ා කාාන්තා න් ස දරු න් සම්මබන්්‍ පැියණිය ි කිරීමාතට විශ සෂ දුරකාාන අංකා ශදකාක් තිශබන ා. කාාන්තා න් සම්මබන්්‍ශගන් 1938 අංකාගට පැියණිය ි කිරීමාතට පුු න්. 1938 என்ற இலக்கத்தினூடொகப் தபண்கள்மீதொன வன் முமறகள் சம்பந்தமொக - பொலிைல் வன்முமற உட்பட அமனத்து வன்முமறகள் ததொடர்பொகவும் - முமறப்பொடு தசய்ை முடியும்.

දරු න් සම්මබන්්‍ශගන් 1929 අංකාගට පැියණිය ි කාරන්න පුු න්. 1929 என்ற இலக்கத்தினூடொகச் சிறுவர்கள்மீதொன வன் முமறகள் ததொடர்பில் 24 மைித்திைொலமும் முமறப்பொடு முடியும். ැබැයි අපි දන්න ා, ශම්ම උපකාාරකා ශස ා පිළිබහ සමාතාජශේ පුු ් අ ශබෝ්‍ගක් තිබුශ් නැ ැ කිගන එකා. ඒ නිසා අපි බලාශපාශරාත්සතුම ශ න ා, ඒ ශගෝජනා සා්‍නීග ශගෝජනා ක් ැටිගට භාරශගන, ජනතා අතර ඒකාට විධිමාතත්ස, පුු ් ්‍රචාරගක් ලබා ශදන්න. ඒ ාශ මාත අශප් ගම්ම ගම්ම අඩු පාඩු -විශ සෂශගන් භාෂාමාතග ගැටලු- තිශබන ා නම්ම, ඒ ාත්ස මාතෙ ර ා ගන්න. ඒ කාාරණග සම්මබන්්‍ශගන් ශම්ම අංකා ලට දුරකාාන සමාතතුමම්ම ලබා දීශම්මදී, ශදමාතළ ජනතා ට, විශ සෂශගන් ශදමාතළ මාතා්‍යශගන් කාාා කාරන ජනතා ට උපශද් න ශස ා ක් සැපයීශම්මදී ශ ෝ පිළිතුමරු ලබා දීශම්මදී අශප් කාාර්ග මාත්ඩලග ්‍රමාතාණ ත්ස නැ ැ කිගන එකා අපි දන්න ා. ඒ විතරක් ශනාශ යි.

1707 1708

[ගරු ශමාතා මාතේ සාි නලීම්ම මාත තා]

2025 මාතාර්තුම 08

පැග විසි තරමාත ැඩ කාළත්ස, අශප් කාාර්ගාල ල ැඩ කාරන ශම්ම දුරකාාන අංකා ලට සම්මබන්්‍ න නිල්‍ාරින්ට ලැශබන සමාතතුමම්ම ්‍රමාතාණග සම්මපූරර්ණශගන් ආ රණග කාරන්න බැ ැ. එතැනින් එ ා ක්‍රිගාමාතාර්ග ලට ගෑශම්මදී, සම්මපූරර්ණ නීතිමාතග ක්‍රිගා ිග දක් ා ගෑශම්මදී අපට කාාර්ග මාත්ඩල ල ශලාකු අර්බුදගක් තිශබන ා. නුත්ස අපි දන්න ා, අශප් නිල්‍ාරින් වි ාල කාැප කිරීම්ම කාරියන් ශම්ම කාටයුත්සත කාරන ා කිගලා. රජගක් ැටිගට අපි ශමාත ර එග ඩාත්ස විධිමාතත්ස ා කාාර්ගක්ෂමාත ශස ා ක් බ ට පත්ස කාළ යුතුමයි කිගන එකා පිළිගන්න ා.

අශප් රමාත බලකාාගට ැි දාගකාත්ස ගක් ලබා ගැනීමාත සහ ා ලංකාා පුරා දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන පද්්‍තිග පුු ් කාළ යුතුමයි කිගන කාාරණග පිළිබහ ත්ස අපි කාාා ුණණා. පාර්ිශම්මන්තුම ගත්සතත්ස, ැන්සාේ ශදපාර්තශම්මන්තුමශේ ාශ මාත අශනකුත්ස අං ල ැඩ කාරන අතිවි ාල ්‍රමාතාණගක් ලන්ශන් කාාන්තාශ ෝ. ශම්ම පරිරග ආශ්‍රිත ්‍රශද් ග ගත්සශතාත්ස, අමාතාතයාං ස රජශේ ආගතන වි ාල ්‍රමාතාණගක් තිශබන ා. පශසත්සසිරිපාගප ශගාඩනැගිි පරිරශේ සති දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාානශේ තිශබන අඩු පාඩු සම්මපූරර්ණ කාරලා එග ලතා ශ ාහ තත්සත්ස ශේ දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාානගක් බ ට පත්ස කාරන්න අපි කාටයුතුම කාරන ා. ඒ ාශ මාත අශප් පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රිගන්ශ සංසදග සතුමශළසත්ස කාාා ුණණා, අශප් පාර්ිශම්මන්තුම කාාර්ග මාත්ඩලශේ සිටින කාාන්තා න්ශ දරු න් ශ නුශ න් දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාානගක් කාිනියන් සාාපිත කිරීශම්ම අ යතා ගැන. ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග පනත ගටශත්ස ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග විසින් දි යින පුරා විසිරී සති දි ා සුරැකුම්ම මාත්‍යසාාන නිගාමාතන කාාර්ගග කාරියන් තිබුණා. එග නැ ත ආරම්මභ කාර තිශබන ාග කිගන එකා අපි ලතාමාත ගකීශමාතන් කිගන ා.

ඒ ාශ මාත, මාතමාත ශමාතග අ සාා ක් කාර ගන්න ා, කාාන්තා න් පිළිබහ ජාතිකා ශකාාියෂන් සභා සම්මබන්්‍ ත්ස කීමාතට. කාාන්තා න් සවිබල ගැන්ීමාතට කාාන්තා න් සහ ා වූ ජාතිකා අරුදල පිහිටුීශම්මදී කාාන්තා ශකාාියසමාත මාතිනන් තමාතයි ඒ තීරණග ගත යුතුම න්ශන්. අපි දන්න ා, කාාන්තා ශකාාියසමාත පිහිටු න්ශන් ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාා සභාශේ නිර්ශද් ශගන් ස ගරු ජනාධිපතිතුමමාතාශ අනුමාතැතිශගන් බ . ආ්ඩුක්‍රමාත ය සාා සභා කාාන්තා ශකාාියසමාතට සාමාතාජිකාගන් ශතෝරා පත්ස කාර ගැනීමාත සහ ා අගදුම්ම පත්ස කාැහ ා තිශබන ා. ඒ ාශ මාත, එගට ශත්සරී පත්ස න අගට තිබිග සුදුසුකාම්ම ලට අදාළ විෂග ක්ශෂසර ා නිර්ණාගකා පු ත්ස පත්ස දැන්ීම්ම මාතිනන් ස සිගලු මාතා්‍ය මාතිනන් දැනුම්ම දීලා තිශබන ා. අප දන්නා තරියන් ඒ සහ ා අගදුම්ම පත්ස වි ාල ්‍රමාතාණගක් ලැබිලා තිශබන ා. අපි හිතන ා, ඒ ශකාාියසමාත පත්ස කිරීශම්ම කාාර්ගග කාිනියන් සිදු ශ න ා කිගලා. එතැනින් එ ාට, කාාන්තා අරුදල පිහිටු ාශගන ලදිරිශේදී කාාන්තා න් සවිබල ගැන්ීශම්ම කාාර්ගග ඩාත්ස ශ ාඳින් කාරන්න පුු න් ශ යි කිගන එකාත්ස අපි ශම්ම අ සාාශේ කිගන ා.

நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சில விடைங்கமளத் தமிழிலும் தசொல்ல விரும்புகின்தறன். வடக்கு, கிழக்கு மொகொைங்களி லிருந்து வந்த எங்களுமடை சதகொதர பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் களொல் நிமறை விடைங்கள் தபசப்பட்டன. அவர்கள் ததொிவித்த முக்கிைமொன விடைங்கமள நொங்கள் கவனத்தில் எடுப்தபொம். அதிலும், மமலைக மக்கமளப் பற்றியும் வடக்கு, கிழக்குப் பிரததசத்தில் பொதிக்கப்பட்ட தனித் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் அல்லது தபண் தமலமமத்துவக் குடும்பங்கள் பற்றிை விடைத்மதயும் நொங்கள் நிமறை கவனத்தில் எடுத்திருக்கின்தறொம் என்பமத இங்தக கூற விரும்புகின்தறன்.

அதததபொல, முக்கிைமொக இம்முமற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சுக்கொன

ஒதுக்கீடுகள் மிகக் குமறக்கப்பட்டிருப்பதொகப் பலரும் தபசிைிருந்தொர்கள். இதில் நொன் முக்கிைமொக ஒன்மறச் தசொல்ல விரும்புகின்தறன். கடந்த அரசொங்கத்தில், குறிப்பொக 2023-2024 கொல கட்டத்தில் மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு தனிைொக இருக்கவில்மல. அப்தபொது மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக அபிவிருத்தி என்ற மூன்று அமமச்சுக்களும் ஒன்றொக இமைக்கப்பட்டுத்தொன் தசைற்பட்டு வந்தது. அதொவது, மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு என்றில்லொமல், சமூக அபிவிருத்தி என்பதும் அதற்குள் உள்வொங்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், இப்தபொது அந்த சமூக அபிவிருத்தி என்பது தவறொக்கப்பட்டு, சிறுவர் மற்றும் மகளிர் என்ற விடைங்கள் மட்டும்தொன் இந்த அமமச்சுக்கு உொிைதொக இருக்கின்றது. ஆகதவ, எமது அமமச்சுக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு இம்முமற முழுமமைொகப் தபொதுமொன அளவில் இல்லொவிட்டொலும், நொங்கள் எங்களுக்குக் கிமடக்கப் தபற்றிருக்கின்ற பைத்மதக் தகொண்டு, எங்களொல் தசய்ைக்கூடிை முக்கிைமொன கொொிைங்கமள நிமறவுறச் தசய்தவொம் என்பமத உறுதிைொகக் கூற விரும்புகின்தறொம்.

இன்று ஒரு வீட்மட எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கிருக்கின்ற தொய்மொருக்குத் தங்களுமடை குழந்மதகளுக்குக் கல்விமைப் தபற்றுக்தகொடுப்பது எப்படிதைன்பது ஒரு பிரச்சிமனைொக இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லொமல், நல்லததொரு சுகொதொர தசமவ, ஆதரொக்கிைமொன பொதுகொப்பொன சூழலில் வொழும் சூழ்நிமல, மொைவர்கள் பொடசொமலக்குச் தசன்றுவருவதற்கொன சிறந்தததொரு பிரைொை தசமவ என்பவற்மற நொட்டில் வொழ்கின்ற மக்களின் அடிப்பமடத் ததமவகளொக நொங்கள் பொர்க்கின்தறொம். இமவ அமனத்துக்குதம நொம் உமழக்கின்ற பைத்திலிருந்துதொன் தசலவழிக்க தவண்டிைிருக்கிறது. ஆகதவ தொன் இம்முமற எங்களுமடை அரசொங்கம் ஒவ்தவொரு குடும்பமும் இவ்வொறு தனிைொகத் தொங்கிை சுமமமை அரசின் தபொறுப்பொக ஏற்றிருப்பது மிகவும் நிைொைமொன தசைதலன நொங்கள் இந்த தநரத்தில் கூற விரும்புகின்தறொம்.

அதொவது, இவ்வளவு கொலமும் கல்விக்கொக ஒரு குடும்பத்தின்மீது சுமத்தப்பட்ட சுமமமை இம்முமற அரசொங்கம் ஏந்தி நிற்கின்றது. கல்விைிலிருந்து இமடவிலகல் கமளத் தவிர்த்து, மொைவர்கள் எந்ததவொரு தமடயும் இல்லொதவொறு ததொடர்ச்சிைொக 13 வருட கொலமும் பொடசொமலக் கல்விமைப் தபற்றுக்தகொள்ளச் தசய்வமத தநொக்கமொகக் தகொண்தட அரசொங்கம் பொடசொமல மொைவர்களுக்கொன 6,000 ரூபொய் தகொடுப்பனமவ வழங்குவதற்குத் தீர்மொனித்திருக் கின்றது. அதுமட்டுமல்லொது, பொதைிகள் மற்றும் சீருமடத் துைிகமள வழங்குவதற்கு தமலதிகமொக, முக்கிைமொக யுவதிகளுக்கு மொதவிடொய்க் கொலத்தில் அைிைத் ததமவப் படுகின்ற sanitary napkinsக்கொகவும் இம்முமற கிட்டத்தட்ட 1.4 பில்லிைன் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பொடசொமலகளிலிருந்து இமடவிலகலுக்குத் தள்ளப்படுகின்ற மொைவர்களுமடை தபொறுப்மப அரசொங்கம் ஏற்றிருப்பதொல், எல்லொப் பிரததசங் களிலும் - மமலைகமொக இருக்கலொம், வடக்கு, கிழக்குப் பிரததசங்களொக இருக்கலொம், ததற்கிலொக இருக்கலொம் - இருக்கின்ற சகல தொய்மொர்களின் மனதிலிருந்த அச்சத்மதப் தபொக்கி, அவர்களுமடை குழந்மதகளுக்குத் திடமொன, நிரந்தரமொன கல்விமை இந்த அரசொங்கம் உறுதிப்படுத்தி ைிருப்பமத நொங்கள் தபருமிதத்துடன் இந்த தநரத்தில் கூறுகின்தறொம்.

சுகொதொரம் சம்பந்தமொகப் பொர்த்தொலும்கூட, ஏமனை வருடங்கமளவிட இம்முமற சுகொதொரத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்

1709 1710

පාර්ිශම්මන්තුම

கின்ற பைம் அதிகளவில் அதிகொிக்கப்பட்டிருப்பமதக் கொைலொம். கடந்த கொலங்களில் ததசிை பொதுகொப்பு என்ற தபொர்மவக்குள் அவர்களின் சுகதபொக வொழ்வுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டமதப்தபொல் அல்லொமல் இம்முமற சுகொதொரத் திற்கொகவும் கல்விக்கொகவும் தபொது நலனுக்கொகவும் கூடிைளவு பைம் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்தறொம். சுகொதொரத் துமற அபிவிருத்தி அமடவது, ஒரு குடும்பத்தில் வொழ்கின்ற சிறொர்களுக்கு, குழந்மதகளுக்கு நல்லதொக இருக்கின்றது. ஒரு தொய் நல்லததொர் ஆதரொக்கிைமொன குழந்மதமைப் பரொமொிப்பதற்கொக மவத்திைசொமலகளில் நம்பத்தகுந்த மருந்துகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியுமொக இருப்பது மிகவும் முக்கிைமொன ஒரு விடைம். ஆகதவதொன் நொங்கள் தசொல்கிதறொம், இந்த அரசொங்கம் பொடசொமல மொைவர்களுமடை, குழந்மதகளுமடை, சிறொர்களுமடை, தபண்களுமடை சுகொதொரத்தின் தபொறுப்மப ஏற்றிருக்கின்றது என்று. நொங்கள் இந்தத் தனிப்பட்ட ஓர் அமமச்சுக்கு ஒதுக்கப் பட்ட பைத்மதயும் இந்த அமமச்சுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கும் வளங்கமளயும் மொத்திரமல்லொமல், இந்த அமமச்சுக்கு ஒத்தொமசைொக இருக்கின்ற ஏமனை அமமச்சுகளுக்கு ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்ற நிதிகமளயும்தகொண்டு சமூகநல அபிவிருத் திமை முன்தனடுப்பமத தநொக்கமொகக் தகொண்டுள்தளொம். அந்தச் சமூகநல அபிவிருத்திைின் மூலம் தொன் ஒட்டுதமொத்த சமுதொைத்தின் வளர்ச்சி என்பது உருவொகும் என்று நொங்கள் நிமனக்கின்தறொம்.

தபொக்குவரத்துச் தசமவக்குப் புதிை busesஐ அறிமுகப் படுத்துவதனூடொகச் சிறந்த முமறைிலொன தபொதுப் தபொக்கு வரத்துச் தசமவமைப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்தபொது, தூரப் பிரததசங்களில் வொழும் தபண்கள் தங்களுமடை குழந்மத கமளப் பொடசொமலக்குக் தகொண்டுதசல்ல, மவத்திைசொமல களுக்குக் தகொண்டுதசல்ல தனிைொர் வொகனங்களுக்குச் தசலவழிக்க தவண்டிை பைத்மத மிச்சப்படுத்திக்தகொள்ள முடியுமொன நிமலக்கு நொங்கள் இந்த நொட்மடக் கட்டிதைழுப் புதவொம்.

ஆகதவதொன் தபொதுப் தபொக்குவரத்துச் தசமவைின் அபிவிருத்தி என்பது அமனத்து மக்களுக்கும் - குறிப்பொகப் தபண்கள் மற்றும் பொடசொமலச் சிறுவர்களுக்கு - நல்லததொரு வொழ்க்மக நிமலமை உருவொக்கித் தருதமன்று நொங்கள் நம்புகின்தறொம். பொதுகொப்பொன தபொக்குவரத்துச் தசமவ என்பது, வொகனங்கள் விபத்துக்குள்ளொவமதத் தவிர்ப்பது மொத்திரமல்லொமல், தபண்கள், குழந்மதகள் பொலிைல் துஷ்பிரதைொகங்களுக்குள்ளொகொத வமகைில் தமது பைைங்கமள தமற்தகொள்வமத உறுதிப்படுத்துவதொகும். அதற்கொன நடவடிக்மககமள தமற்தகொள்ளக்கூடிை வமகைில் சட்டங்கமளயும் நொம் பலப்படுத்துதவொம் என்பமதக் கூறுகின்தறன்.

தமலும், வன்முமறகளிலிருந்து தபண்கள், சிறுவர்கமளப் பொதுகொத்து, வன்முமறகள் மீண்டும் மீண்டும் நமடதபறொமல் தடுக்கும் வமகைில் உொிை சட்டங்கமளப் பலப்படுத்தி, மக்களுக்கிமடைில் விழிப்புைர்வு வழிகொட்டமல ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பமதயும் முக்கிைமொகக் கவனத்தில் தகொள்தவொம் என்பமதயும் நொன் கூறுகின்தறன்.

அதததபொல, முன்பள்ளி அபிவிருத்திதைன்பதில், எங்களு மடை பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் கூறிைவொறு வடக்கில் இருக்கின்ற முன்பள்ளிகமள மொத்திரம் உள்ளடக்கொமல், நன்னடத்மத மற்றும் சிறுவர் பரொமொிப்பு நிமலைங்

களுக்கொகவும் இம்முமற 500 மில்லிைன் ரூபொய் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

நொங்கள் எப்தபொதுதம இனங்களுக்கிமடைிலொன ஒருமமப் பொட்மட விரும்புகின்தறொம், மதங்களுக்கொன தனித்துவமொன அமடைொளங்கமள வழங்குவதற்கு எப்தபொழுதும் தைொரொக இருக்கின்தறொம். முஸ்லிம் விவொக மற்றும் விவொகரத்துச் சட்டம் பற்றி நொங்கள் தபசும்தபொது, ஒருதபொதுதம இனங்களுக் கிமடைில் தவறுபொடுகமளதைொ அல்லது மதங்களுக்கிமடைில் முரண்பொடுகமளதைொ ஏற்படுத்தும் விதமொகச் தசைற்பட வில்மலதைன்பமத நொங்கள் உறுதிைொகக் கூறுகின்தறொம். அதில் நொங்கள் கருத்திற்தகொண்ட ஒதர விடைம் என்னதவன்றொல், தபண் பிள்மளகளுமடை பொடசொமலக் கல்வி நொட்டின் அபிவிருத்திக்கு மிகவும் முக்கிைம் என்பது. மமலைகமொகதவொ, வடக்கு, கிழக்கொகதவொ அல்லது ஏதொவது குறித்த ஒரு சமுதொைமொகதவொ இருக்கலொம், நொங்கள் எப்தபொதும் எதிர்பொர்ப்பது சிறுவர்களுமடை, முக்கிைமொக தபண் பிள்மளகளின் கல்வி என்பது உறுதிப்படுத்த தவண்டும் என்பமதத்தொன். பதின்மூன்று வருடங்களுக்குத் ததொடர்ச்சி ைொன கல்வி என்பது சர்வததச ொீதிைில் அங்கீகொிக்கப் பட்டததொரு விடைம். அமத உறுதிப்படுத்துவதற்கொன சட்டங்கமள இந்த நொட்டில் தமற்தகொள்ளதவண்டுதமன்று நொன் கூறுகின்தறன். 14 வைதுக்குட்பட்டவர்கமள வீட்டு தவமலகளுக்தகொ அல்லது தவறு தவமலகளுக்தகொ அமர்த்தக்கூடொததன்று குழந்மத ததொழிலொளர் (தடுப்பு மற்றும் ஒழுங்குமுமற) சட்டம் கூறுகின்றது. 14 வைதுக்கு தமற்பட்ட, 15 - 16 வைமதயுமடைவர்கமளயும் சிறொர்களொகதவ நொங்கள் பொர்க்கிதறொம்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கதள! உங்களுக்கொன தநரம் நிமறவமடந்தது.

ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) தைவுதசய்து எனக்கு இரண்டு நிமிடங்கள் தொருங்கள்!

14 முதல் 18 வைதுக்குட்பட்டவர்களும் ததொழில் ொீதிைொக இருக்கின்ற இடங்களில் பொதிப்புக்குள்ளொகின்றனர். இன்று 12 வைதுக்குக் கீழ்ப்பட்டவர்களுக்குத்தொன் கட்டொைக் கல்வி உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், சர்வததச ொீதிைொக 18 வைதுக்கு கீழ்ப்பட்டவர்கள் அமனவரும் சிறொர்கள் என்தற மதிக்கப்படுகின்றொர்கள். ஆகதவ, பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள் கூறிைவொறு, இந்த விடைத்தில் திடமொன, சீரொன, விஞ்ஞொனபூர்வமொன தீர்விமனக் கொண்பதற்கொக நொங்கள் சகல தரப்பினமரயும் - அதொவது பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அரசிைல் கட்சிகள், சமைம் சொர்ந்த அமமப்புகள், சிவில் சமூக அமமப்புகள் அமன வமரயும் - ஒன்றொகச் தசர்த்து, பலதரப்பட்ட குழுக்கமள உருவொக்கி, அவர்களுமடை ஆதலொசமனைின்படிதொன் நடவடிக்மககமள தமற்தகொள்தவொம் என்பமத இந்த தநரத்தில் கூற விரும்புகின்தறன்.

அது தவிர, எந்ததவொர் இனம் சொர்ந்தும் தனிைொன சட்டதமொன்று இருக்க முடிைொது. ததசவழமமச் சட்டம், கண்டிைச் சட்டங்கள் பிரொந்திைச் சட்டங்களொகவும், முஸ்லிம் விவொக மற்றும் விவொகரத்துச் சட்டம் ஒரு மதம் சொர்ந்த சட்டமொகவும் இருக்கிறது. இது இரண்மடயும் ஒன்றொகப்

1711 1712

[ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝ්රාජ් මාත ත්සියග]

2025 මාතාර්තුම 08

பொர்க்க முடிைொததன்று நொங்கள் கூறுகின்தறொம். மதம் சொர்ந்ததொக நொங்கள் அமத தவறொகப் பிொித்துப் பொர்க்க முடிைொது. எனதவதொன் நொங்கள் துமறசொர்ந்த நிபுைர்கமள உள்ளடக்கிை ஒரு குழுமவ உருவொக்கி, அந்தக் குழுவின் ஆதலொசமனமையும் தபற்று, அதன் தீர்ப்பின்படிதொன் நொங்கள் ததமவைொன நடவடிக்மககமள தமற்தகொள்ள முடியும். அதற்கொன முழு உத்தரவொதத்மத நொங்கள் வழங்குகின்தறொம். எங்களுக்குத் ததமவப்படுகின்ற ஒரு விடைம், இலங்மகைின் அபிவிருத்திக்கொகப் தபண்கள் பமடமை ஒன்றொகக் கட்டிதைழுப்ப தவண்டும் என்பதுதொன். ஆகதவ, சீரொக நடக்கும் எதமனயும் அதில் சிக்கமலதைற்படுத்திச் தசொதப்பிவிட தவண்டொதமன்று நொன் மிகவும் பைிவுடன் தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

இறுதிைொக, ததொழர் இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களுக்கு நொன் குறிப்பிட விரும்புவது, நீங்கள் ஒருவமரக் ‘கரடி’ என்றும் ‘விலங்கு’ என்றும் குறிப்பிடுவது உங்களுக்தக அசிங்கமொனது. எந்ததவொரு தனிப்பட்ட நபமரயும் பொதிக்கும் வமகைில் அவ்வொறொன தகவலமொன வொர்த்மதகமளப் பொரொளுமன்றத்தில் பைன்படுத்த தவண்டொதமன்று தகட்டுக் தகொள்கின்தறன்.

ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග ශගදී තිශබන්ශන් අදට බ අපි ැමාත ශකානාමාත -අශප් ආදරණීග මාතන්ී රුන්, කාාන්තා න්- දන්න ා. මාතමාත ශමාතතැනදී සහ න් කාළ යුතුම කාාරණගක් තිශබන ා. ඕනෑමාත ශගදරකා දරුශ ෝ අම්මමාතාශගන් තමාතයි අ න්ශන් මාතශ කාෑමාත එකා ශකාෝ, බත්ස එකා ශකාෝ, බස ගාසතුම ශකාෝ, සපත්සතුම ශදකා ශකාෝ, සඳුමාත ශකාෝ, පන්ති ගාසතුම ශකාෝ කිගලා. ඒ ැමාත ශද්මාත අ න්ශන් අම්මමාතාශගන්. ැබැයි, තාත්සතාශගන් අ න්ශන් ශමාතාකාක්ද? ැමාත ශගදරකාමාත ාශ තාත්සතාශගන් අ න්ශන්, පතාත්සශත්ස, අම්මමාතා ශකාෝප කිගලා. ඒකා තමාතයි තාත්සතාශගන් අ න ්‍ර සනග. ඒකා නිසා දරු න් ස ශදමාතේපිගන් අතර තිශබන බැ සශම්ම විශ සෂමාත ශකාාටසක් ශම්ම ග් සුරැකුම්ම කාාර්ගග තුමළ අම්මමාතාට පැ ශරන ා. අම්මමාතා ශකාශනකුට පැ ශරන ඒ ගකීමාත සතුමශළස දරු ාශ ග පත ශ නුශ න් කාටයුතුම කිරීශම්මදී අපි ැශමාතෝටමාත ශලාකු ලලක්කාගක් තිශබන ා. ඒ නිසා තමාතයි ශමාත ර කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ගට ශ න් කාර තිශබන සම්මපූරර්ණ ුදින් සිගගට 85කාට ැි ්‍රමාතාණගක් දරු න්ශ ග පත ා සුබ සිද්ධිග සහ ා ශ න් කාර තිශබන්ශන්.

අපි රජගක් ැටිගට කිගන ා, කාාන්තා න්ශ ස දරු න්ශ සුබසා්‍න කාටයුතුම සං ර්්‍නග කිරීමාත ශ නුශ න් කාටයුතුම කාරන බ . ඒ අනු අ සානගට අපට කිගන්න තිශබන්ශන් ශමාත ර අග ැග කාාන්තා ාදී අග ැගක්, gender-sensitive Budget එකාක් බ යි. දරු න්ට, කාාන්තා න්ට ග පත්ස රටක් සෑදීමාත ශ නුශ න් අපි තිගපු පළු පිග ර තමාතයි ශම්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ශබාශ ාමාත සතුමතියි මාතට ශම්ම අ සාා ලබා දුන්නාට.

කාන්තත්‍ා ෙහ ළමා ක යුු අමාත්‍යාංශ්ය மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சு

MINISTRY OF WOMEN AND CHILD AFFAIRS

පුනරා ර්තන රු. 14,134,000,000

මූල්‍න රු. 392,000,000

ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ුද් අමාතාතයතුමමාතා ශ නුශ න් මාතා විසර්ජන පනත්ස ශකාටුම්මපත, 2025 කාාරකා සභා අ සාාශේදී,

කාාන්තා ස ළමාතා කාටයුතුම අමාතාතයාං ග සහ ා ප ත සහ න් සංශ ෝ්‍නග ලදිරිපත්ස කාරන ා:

"28 න පිටුශේ, 8 න ස 9 න ශප්ළි ල ත්ස කාර ඒ ශ නු ට ප ත සහ න් අයිතමාතග ආශද් කාළ යුතුමග:

'පුනරා ර්තන රු. 15,234,000,000

මූල්‍න රු. 842,000,000' ප

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාරකා සභා එකාෙද? ගු මන්තීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුනරා ර්තන විගදමාත සහ ා රු. 15,234,000,000 දක් ා ැි කාළ ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමග" ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග

පුනරා ර්තන විගදමාත සංශ ෝධිතාකාාරශගන් උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

"මූල්‍න විගදමාත සහ ා රු. 842,000,000 දක් ා ැි කාළ ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමග" ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

මූල්‍න විගදමාත සංශ ෝධිතාකාාරශගන් උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

"மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 15,234,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக" எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 842,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 15,234,000,000 for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 842,000,000 for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"171 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත සහ ා රු. 475,000,000කා ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

171 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

1713 1714

පාර්ිශම්මන්තුම

01 න ැඩසට න.- ශමාතශ යුම්ම ැඩසට න - මූල්‍න විගදමාත,

රු. 29,000,000 "171 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත සහ ා රු. 29,000,000කා ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

171 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

“தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 475,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசைல்முமறச் தசைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 29,000,000

“தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 29,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 475,000,000 for Head 171, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 29,000,000

Question, "That the sum of Rs. 29,000,000 for Head 171, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩෙ හන.- ෙංවර්තධාන වැඩෙ හන

පුනරා ර්තන විගදමාත, රු. 13,200,000,000;

මූල්‍න විගදමාත, රු. 284,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசைற்பொடுகள்

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 13,200,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 284,000,000

Programme 02.- Development Activities Recurrent Expenditure, Rs. 13,200,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 284,000,000

ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, විසර්ජන පනත්ස ශකාටුම්මපත, 2025 කාාරකා සභා අ සාාශේදී, 171 න ැග ශීර්ෂශේ 02 න ැඩසට න සහ ා මාතා සංශ ෝ්‍නග ලදිරිපත්ස කාරන ා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාරකා සභා එකාෙ ද?

ගු මන්තීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මු පළ වන සය ජනාව ෙභා ෙම්මත්‍ විය தீர்மொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"28 න පිටුශේ, 13 න ශප්ළිග ල ත්ස කාර ඒ ශ නු ට ප ත සහ න් අයිතමාතග ආශද් කාළ යුතුමග: ' ැඩසට න 02 සං ර්්‍න ැඩසට න රු. 14,300,000,000 රු. 734,000,000'

[ගරු සශරෝජා සාවිත්‍රි ශපෝ්රාජ් මාත ත්සියග]

(ශමාතමාත සංශ ෝ්‍නශේ අභි්‍රාග නුශේ, ැග ශීර්ෂ අංකා 171 සහ ා අග ැග ශගෝජනා අංකා 21, 39, 45 ස 49 ගටශත්ස ශ න් කාරන ලද ්‍රතිපාදන සතුමළත්ස කාරියන් රු. 1,100,000,000කින් පුනරා ර්තන ්‍රතිපාදන ැි කිරීමාත ා රු. 450,000,000කින් මූල්‍න ්‍රතිපාදන ැි කිරීමාතයි.)

‘171 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත සහ ා රු.14,300,000,000 දක් ා ැි කාළ ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

171 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත සංශ ෝධිතාකාාරශගන් උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

ප171 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත සහ ා රු.734,000,000 දක් ා ැි කාළ ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

171 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත සංශ ෝධිතාකාාරශගන් උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

“தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 14,300,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 734,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப் படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 171, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 14,300,000,000 for Head 171, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 171, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 734,000,000 for Head 171, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 171, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

1715 1716

2025 මාතාර්තුම 08

21] වන ශීර්තෂය.- පරිවාෙ හා ළමාරක්ෂක සෙනවා

සදපාර්තත්‍සම්න්තුව

01 න ැඩසට න. - ශමාතශ යුම්ම ැඩසට න - පුනරා ර්තන විගදමාත,

රු. 57,000,000

"217 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත සහ ා රු. 57,000,000කා ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

217 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

01 න ැඩසට න. - ශමාතශ යුම්ම ැඩසට න - මූල්‍න විගදමාත,

රු. 2,000,000

"217 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත සහ ා රු. 2,000,000කා ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

217 න ශීර්ෂශගහි 01 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

02 න ැඩසට න. - සං ර්්‍න ැඩසට න - පුනරා ර්තන විගදමාත,

රු. 402,000,000

"217 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත සහ ා රු. 402,000,000කා ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

217 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, පුනරා ර්තන විගදමාත උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

02 න ැඩසට න. - සං ර්්‍න ැඩසට න - මූල්‍න විගදමාත,

රු. 77,000,000

"217 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත සහ ා රු. 77,000,000කා ුදල උපශ්ඛ්‍නගට සතුමළත්ස කාළ යුතුමගප ගන ්‍ර සනග විමාතසන ලදින් සභා සම්මමාතත විග.

217 න ශීර්ෂශගහි 02 න ැඩසට න, මූල්‍න විගදමාත උපශ්ඛ්‍නශගහි ශකාාටසක් ැටිගට තිබිග යුතුමගයි නිශගෝග කාරන ලදී.

தமலப்பு 217.- நன்னடத்மத மற்றும் சிறுவர் பரொமொிப்புச்

தசமவகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசைல்முமறச் தசைற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 57,000,000

“தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 57,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசைல்முமறச் தசைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 2,000,000

“தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசைற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 402,000,000

“தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 402,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 77,000,000

“தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 77,000,000 அட்டவமைைிற் தசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமைைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILDCARE

SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 57,000,000 Question, "That the sum of Rs. 57,000,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,000,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 402,000,000 Question, "That the sum of Rs. 402,000,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 77,000,000 Question, "That the sum of Rs. 77,000,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, පකාාරකා සභා ්‍රගතිග ාර්තා කාළ යුතුම ගයිද, නැ ත රැසීමාත සහ ා අ සර ගත යුතුම ගයිදප මාතමාත ශගෝජනා කාරන ා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිනන්ත, ෙභා ෙම්මත්‍ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ. භා. 5.59 පාර්තලිසම්න්තුව ප්‍රගතිය වාර්තත්‍ා කරනු ිළිසෙ මූලාෙනාරූඪ ගු මන්තීුමා මූලාෙනසයන්ත ඉවත් විය.

කාරක ෙභාව ප්‍රගතිය වාර්තත්‍ා කරයි නැවත්‍ රැෙනීම 2025 මාර්තු 10 වන ෙඳුදා.

பி. ப. 5.59 மைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 மொர்ச் 10, திங்கட்கிழமம.

At 5.59 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Monday, 10th March, 2025.

1717 1718

පාර්ිශම්මන්තුම

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ අංකා 171 සංශ ෝ්‍න සහිත ද, ශීර්ෂ අංකා 217 සංශ ෝ්‍න රහිත ද කාාරකා සභාශේ දී සම්මමාතත වූ බ ශමාතමාත ගරු සභා ට දන් නු කාැමාතැත්සශතිය.

ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය වාර්තික

වාර්තත්‍ාව ව2020) ததசிை சிறுவர் பொதுகொப்பு அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2020) NATIONAL CHILD PROTECTION AUTHORITY:

ANNUAL REPORT (2020) ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, මාතා ප ත සහ න් ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාරන ා:

ප1998 අංකා 50 දරන ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග පනශත්ස 32 ගන්තිග ගටශත්ස 2023.11.28 දින ලදිරිපත්ස කාරන ලද, 2020.12.31 දිශනන් අ සන් වූ ර්ෂග සහ ා පිළිශගළ කාරන ලද විගණකාාධිපති රගාශ නිරීක්ෂණ සතුමළත්ස ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිශේ 2020 ර්ෂශේ ාර්ිකා ාර්තා අනුමාතත කාළ යුතුම ග.

(ළුන්, කාාන්තා න් ා සී-පුරුෂ භා ග පිළිබහ ආංිකකා අධීකක්ෂණ කාාරකා සභා විසින් 2024.03.05 දින සලකාා බලා එකී කාාරකා සභාශේ ාර්තා 2024.06.20 දින පාර්ිශම්මන්තුම ට ලදිරිපත්ස කාරන ලදී.)ප ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිනන්ත, ෙභා ෙම්මත්‍ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය වාර්තික

වාර්තත්‍ාව ව2021) ததசிை சிறுவர் பொதுகொப்பு அதிகொரசமப:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) NATIONAL CHILD PROTECTION AUTHORITY:

ANNUAL REPORT (2021) ගු ෙසර ජා ොවිත්‍රි සප ල්රාේ මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) சதரொஜொ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, මාතා ප ත සහ න් ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාරන ා:

ප1998 අංකා 50 දරන ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිග පනශත්ස 32 ගන්තිග ගටශත්ස 2024.05.07 දින ලදිරිපත්ස කාරන ලද, 2021.12.31 දිශනන් අ සන් වූ ර්ෂග සහ ා පිළිශගළ කාරන ලද විගණකාාධිපති රගාශ නිරීක්ෂණ සතුමළත්ස ජාතිකා ළමාතා ආරක්ෂකා අධිකාාරිශේ 2021 ර්ෂශේ ාර්ිකා ාර්තා අනුමාතත කාළ යුතුම ග.

(ළුන්, කාාන්තා න් ා සී-පුරුෂ භා ග පිළිබහ ආංිකකා අධීකක්ෂණ කාාරකා සභා විසින් 2024.06.20 දින සලකාා බලා එකී කාාරකා සභාශේ ාර්තා 2024.09.03 දින පාර්ිශම්මන්තුම ට ලදිරිපත්ස කාරන ලදී.)ප

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලිනන්ත, ෙභා ෙම්මත්‍ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්‍ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහත්‍ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, පපාර්ිශම්මන්තුම දැන් කා් තැබිග යුතුමගප යි මාතා ශගෝජනා කාරන ා.

ප්‍රශ්නනය ෙභාිමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்திைம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභා කා් තබන අ සාාශේ ශගෝජනා , ගරු ශරෝහිණී කුමාතාරි විශජ්රත්සන මාත ත්සියග. ඔබතුමියගට විනාි 7කා කාාලගක් තිශබන ා.

ILO C190 ෙම්ුතිය අපරානුමත්‍ ිරීමසමන්ත වැඩ

බිම ුළ කාන්තත්‍ාවන්ත ෙවිැලගැන්තීම ILO C190 சமவொைத்மத ஏற்றங்கீகொிப்பதனூடொகப்

பைிைிடத்தில் தபண்கமள வலுவூட்டுதல் EMPOWERMENT OF WOMEN AT WORKPLACE

THROUGH RATIFICATION OF C190 OF ILO

[අ.භා. 6.02]

ගු සර හිණී කුමාරි විසේරත්න මහත්ියය (மொண்புமிகு (திருமதி) தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, අදට ශගදී තිශබන ජාතයන්තර කාාන්තා දිනශේ ්‍රී ලංකාා පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රිගන්ශ සංසදග ැටිගට ලදිරිපත්ස කාරන සභා කා් තබන අ සාාශේ ශම්ම ශගෝජනා තුමළින් කාාන්තා න්ට පමාතණක්මාත ග පත උදා කාර ශදන ශදගක් පිළිබහ ශනාශ යි අපි කාාා කාරන්ශන්. ජාතයන්තර කාම්මකාරු සම්මශම්මලනශේ 108ශ නි සැසි ාරශේ දී අපි අත්සසන් කාරලා තිශබන 2019 ජූි 21 Convention No. 190, එශ මාත නැත්සනම්ම ැඩබිශමාතහි සිදු න සිගලු ආකාාරශේ හිංසන තුමරන් කිරීමාත කිගන සම්මුතිග සම්මමාතත කාර ගැනීමාත අනු යි අපි ශම්ම කාාා කාරන්ශන්. එහි ග පත කාාන්තා ස පිරිිය කිගන සිගලු පාර් ස ගන්ට උරුමාත ශ න ා.

ගරු සමාතතිතුමියගනි, අපි අද ශම්ම ගරු සභා තුමළ විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා ගැන කාාා කාරන ා. ශලෝකාශේ තිශබන අශනක් ශද් ් එක්කා බලනශකාාට, රමාත දාගකාත්ස ග සැපයීශම්ම දී අශප් කාාන්තා සිටින තැන ගැන අපට සෑහීමාතකාට පත්ස ශ න්නට බැ ැ. ගරු සමාතතිතුමියගනි, ඔබතුමියගත්ස ඒ ගැන දන්න ා. ඒකාට එක් ශ සතුම ක් තමාතයි ැඩ බිශම්ම සිදු න හිංසනග. එග කාායිකා හිංසනගක් ශ න්න පුු න්, ාචිකා හිංසනගක් ශ න්න පුු න්, මාතානසිකා හිංසනගක් ශ න්න පුු න්, ිංගිකා හිංසනගක් ශ න්න පුු න්. අපට සමීක්ෂණ ාර්තා ින් ශපශනන ා, රැකිගා ැර ගිග කාාන්තා න්ශගන් සිගගට 40ක් නැ ත ශස ගට එන්න කාැමාතතියි, ඒ අගට සිදු ශ න ශම්ම ාචිකා හිංසනග නතර ශ න ා නම්ම. එශ මාත නම්ම, ශම්ම රශට් ආර්ිකාගට එග ශකාායි ආකාාරශගන් බලපා තිශබන ාද කිගන එකා ඔබට පැ ැදිි ශ න ා සති කිගලා මාතමාත හිතන ා. රජශේ ශසවිකාා ක් ශ න්න පුු න්, ශපෞද්ගිකා අං ශේ ශසවිකාා ක් ශ න්න පුු න්, එශ මාත නැත්සනම්ම ග් ශස ශේ ශගශදන්නිගක් ශ න්න පුු න්, සග රැකිගා සහ ා නි සින් එළිගට අිග තිේබ තැන සිට එග ැඩ ශලෝකාග ැටිගට

1719 1720

2025 මාතාර්තුම 08

සැලශකාන ා. ඒකා මාත පාර ශ න්න පුු න්, බස රාග ශ න්න පුු න්, එශ මාත නැත්සනම්ම සගශ ශස ා සාානග ශ න්න පුු න්. කාාන්තා න්ට එශරහි සිදු ශ න සිගලු ආකාාරශේ හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ග ශම්ම කිගන ැඩබිශම්ම දී අයින් කාර දමාතා සගට ආරක්ෂාකාාරී ශලස ැඩ කිරීමාතට ප සු ටපිටා ක් දා දීශම්ම ්‍රතිලලග නැ ත ලැශබන්ශන් ශම්ම රශට් ආර්ිකාගට කිගන එකා මාතතක් කාරියන්, 190ශ නි සම්මුතිග -Convention No. 190 - බලාත්සමාතකා කිරීමාත සහ ා ශමාතමාත ශගෝජනා මාතා පාර්ිශම්මන්තුම ට ලදිරිපත්ස කාරන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ඒ අනු අද දින සභා කා් තබන අ සාාශේ මාතා ප ත සහ න් ශගෝජනා ලදිරිපත්ස කාරන ා:

පසී පුරුෂ සමාතාජභා ග මාතත පදනම්ම වූ ්‍රච්ඩත්ස ශගන් ා හිංසනශගන් ශතාර ැඩ ශලෝකාගකාට සැමාතට තිශබන අයිතිග ඳුනා ගනිියන් 2019 ජූනි 21 දින සවිසටර්ලන්තශේ ජිනී ාහීදී, ජාතයන්තර කාම්මකාරු සම්මශම්මලනශේ 108 ශ නි සැසිශේ දී ැඩ ශලෝකාශේ ්‍රච්ඩත්ස ග ස හිංසනග ුිනුපුටා දැමීමාත ා සම්මබන්්‍ සම්මුතිග C 190 සම්මමාතත කාර ගන්නා ලදි.

ජාතිකා නීති ස භාවිතා න් විසින් අර්ානිරූපණග කාර තිශබන පරිදි, ැඩ ශලෝකාශේ ශස කාගන් ස ශ නත්ස පුද්ගලගන් එශසමාත, ශකාාන්රාත්ස තත්සත්ස ග කුමාතක් ුණ ත්ස, පුහුණු ශ ියන් සිටින ස ආධුනිකා පුද්ගලගන්, ශස ග අ සන් කාර සිටින ශස කාගන්, සශේච්ඡා ශස කාගන්, රැකිගා ශසාගන්නන් ස රැකිගා ලට අගදුම්ම කාළ පුද්ගලගන් ද ශස ාශගෝජකාගන්ශ කාාර්ගගන් ස ගකීම්ම ද ශමාතමාත සම්මුතිග විසින් ආරක්ෂා කාරනු ලැශේ. එශසමාත, ශපෞද්ගිකා ශ ෝ රාජය අං ල විධිමාතත්ස ා අවිධිමාතත්ස ආර්ිකාශේ ස නාගරිකා ා ග්‍රාමීග ගනාදී සිගලු ක්ශෂසර සහ ා ශමාතමාත සම්මුතිග අදාළ ශේ.

එමාත නිසා ශමාතමාත සම්මුතිග අපරානුමාතත කාරන සෑමාත සාමාතාජිකාශගක් මාත ැඩ ශලෝකාශේ සෑමාත ශකාශනකුටමාත ්‍රච්ඩත්ස ශගන් ස හිංසනශගන් ශතාර කාටයුතුම කිරීමාතට තිශබන අයිතිගට ගරු කාරන, ්‍ර ර්්‍නග කාරන, සුරක්ිත කාරන පරිසරගක් නිර්මාතාණග කිරීමාත උශදසා සෑමාත අ සාා කාමාත කාැප ී කාටයුතුම කාරයි. එශස ුණ ද, රැකිගාශේ ශමාත න් සුරක්ිත පරිසරගකා නිද ස ටපිටා කා සිග රැකිගා කිරීමාතට කාාන්තා ට අ සාා හිිය ුණ ද ්‍රී ලංකාාශේ කාාන්තා ට එමාත අ සාා හිිය ශනා න්ශන් ැඩ ශලෝකාශේ ්‍රච්ඩත්ස ග ස හිංසනග ුිනුපුටා දැමීමාත ා සම්මබන්්‍ ILO C 190 සම්මුතිග ්‍රී ලංකාා සහ ා අපරානුමාතත කිරීමාතට අ ය පිග ර ශම්ම න ශතක් ශගන ශනාති මාත ශ සතුමශ නි.

එබැවින්, මාතාර්තුම 08 න දිනට ශගශදන ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග අරුණු කාර ගනිියන් ැඩ ශලෝකාශේ ්‍රච්ඩත්ස ග ස හිංසනග ුිනුපුටා දැමීමාත ා සම්මබන්්‍ ILO C190 සම්මුතිග ්‍රී ලංකාා සහ ා අපරානුමාතත කිරීමාතට අ ය පිග ර ගැනීමාතටත්ස එමාතිනන් ැඩ බිමාත තුමළ කාාන්තා සවිබල ගැන්ීමාතටත්ස රජශේ අ ්‍ානග ශගාු විග යුතුම ගැයි ශමාතමාත ගරු සභා ට ශගෝජනා කාර සිටිිය.ප ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශගෝජනා සිර කිරීමාත, ගරු ලක්මාතාි ශ සමාතචන්ද්‍ර මාතන්ීතුමියග. ඔබතුමියගට විනාි 5කා කාාලගක් තිශබන ා.

[අ.භා. 6.07] ගු නීතිඥ ලක්මාලි සහනමචන්තර සමසනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (தசல்வி) லக்மொலி தஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ගරු ශරෝහිණී කාවිරත්සන මාතන්ීතුමියග විසින් දස න පාර්ිශම්මන්තුමශේ කාාන්තා සංසදග ශ නුශ න් ලදිරිපත්ස කාරන ලද සභා කා් තබන අ සාාශේ ශගෝජනා සිර කාරියන්, කාාා ආරම්මභ කාරන්නට මාතමාත කාැමාතැතියි.

C 190 සම්මුතිග - ැඩ ශලෝකාශේ හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ගට එශරහි ජාතයන්තර කාම්මකාරු සංවි්‍ානශේ සම්මුතිග- විශ සෂ සම්මුතිගක්. ැඩ කාරන සාානශේදී කාාන්තා හිංසනගට පත්ස

ශ න ා කිගන කාාරණගත්ස, හිංසනගට පත්ස ීමාත නිසා සග ැඩ ශලෝකාග තුමළ -ශස ා සාානග තුමළ- අප සුතා ට පත්ස ශ න ා, සග එමාත සාානශගන් බැ ැර කාරන ා කිගන කාාරණගත්ස පළුශ නි තා ට ජාතයන්තර නීතිග තුමළ පිළිගන්නා සම්මුතිගක්. මාතමාත හිතන විධිගට ශමාතග තති ාසිකා සම්මුතිගක්. ශමාතහි තිශබන විශ සෂමාත කාාරණග ගරු ශරෝහිණී කාවිරත්සන මාතන්ීතුමියගත්ස පැ ැදිි කාළා. හිංසනග, ්‍රච්ඩත්ස ග කිගන එකා අපි සාම්ම්‍රදායිකා කා්පනා කාරන ිංගිකා හිංසනගට විතරක් ීමමාතා කාරන්ශන් නැතුම ාචිකා හිංසනග, මාතානසිංකා හිංසනගත්ස ශමාතගට සතුමළත්ස කාර තිශබන ා. අද උශද් ගරු චතුමරි ගංගානි මාතන්ීතුමියග පැ ැදිි කාළා, ශස ා සාානශේදී කාායිකා හිංසනගට ප ා කාාන්තා න් ලක් ශ න බ . ශම්ම සිගලු ආකාාරශේ හිංසන සතුමළත්ස කාර ගනිියන් තමාතයි ශම්ම සම්මුතිග දලා තිශබන්ශන්. හිංසනගට ලක් ශ න කාාන්තා ක් ැමාත තිසශසමාත ඒකා සලකාන්ශන් ශපෞද්ගිකා අත්සදැකීමාතක් ැටිගට. අශප් රශට් අපරා්‍ නීතිග තුමළත්ස එමාත කාාර්ගග නැ ැත්සීශම්ම, එමාත කාාරණා සම්මබන්්‍ශගන් පැියණිය ි කිරීශම්ම සම්මපූරර්ණ ගකීමාත තිශබන්ශන් කාාන්තා මාතත. සගශ ශපෞද්ගිකා අත්සදැකීමාතක්, සගට එශරහි සිදු ශ න ශපෞද්ගිකා අපරා්‍ගක් ැටිගට තමාතයි හිංසනග -විශ සෂශගන් ිංගිකා හිංසනග- කිගන කාාරණග අශප් නීතිග තුමළ දැනට ප තින්ශන්.

නුත්ස, ශම්ම සම්මුතිග තුමළින් ශම්ම කාාරණග මීට ඩා පුු ් ශලස විග්‍ර කාර තිශබන ා. ශපෞද්ගිකා ශේදනා ක්, ශපෞද්ගිකා අත්සදැකීමාතක්, ශපෞද්ගිකා සිදුශ න ශ නසශකාාට සැලකීමාතක් ශ ෝ අපරා්‍ගකාට එ ා ගන සමාතාජ ගකීමාතක් ැටිගට ැඩ කාරන සාානශේ සිදු න හිංසනග, ්‍රච්ඩත්ස ග නැ ැත්සීමාතට ැඩ ශලෝකාශේ සිටින අපි ැමාත ශදනාටමාත ගකීමාතක් තිශබන ා. ශස ා ශගෝජකාගාටත්ස, ඒ කිගන්ශන් ශස ා සාාන ල අයිතිකාරු න්ට, කාළමාතනාකාරු න්ට, එතැන සිටින අශනකුත්ස අගට, පිරිියන්ට, ගැ ැනුන්ට ඒ ගකීමාත තිශබන ා. ඒ අනු ශම්මකා රජශේ ගකීමාතක්මාත විතරක් ශනාශ යි. ශම්ම සම්මුතිශේ විශ සෂමාත කාාරණග තමාතයි, ශම්ම කාටයුතුම නැ ැත්සීමාත සහ ා සමාතාජග ැටිගට අපි ැශමාතෝටමාත ගකීමාතක්, බන්්‍නගක් සති කිරීමාත. එග ශම්ම සම්මුතිග තුමළින් එග සිද්්‍ කාරන ා.

එතශකාාට, C190 කිගන සම්මුතිග අපරානුමාතත - ratify - කිරීමාත තුමළින් රජගක් ැටිගට අපට පුු න් න ා, ඒ ගකීමාත භාර ගන්න. ඒ කිගන්ශන් ැඩ කාරන සාාන තුමළදී කාාන්තා න්ට සිදු න හිංසනග නැ ැත්සීමාත රජශේ ගකීමාතක් බ ට පත්ස කිරීමාත. ැබැයි, ඒ සහ ා ශමාතමාත සම්මුතිග අපරානුමාතත - ratify - කාරලා විතරක් රි ගන්ශන් නැ ැ. අපි එමාත නීතිග බලාත්සමාතකා කිරීමාතට අ ය නීති සම්මපාදනග කාළ යුතුමයි. ශස ා සාානගකා සිටින කාාන්තා න්ට ආරක්ෂා ලැශබන ආකාාරශගන් ශමාතමාත ratify කිරීමාත බලාත්සමාතකා කිරීමාත සහ ා අපි රට තුමළ නීති සකාස කාර ඒ ා සම්මමාතත කිරීමාත අ යයි. ැඩ ශලෝකාශේ හිංසනග, විශ සෂශගන් කාාන්තා ට සිදු න හිංසනග ැළැක්ීමාතට අපි පිග ර ගත යුතුමයි.

සත්සතටමාත ර්තමාතානග න විට හිංසනගට ලක් න්ශන් කාාන්තා න් විතරක් ශනාශ යි. හිංසනගට, ්‍රච්ඩත්ස ගන්ට බහුතරගක් ලක් න්ශන් කාාන්තා න් තමාතයි. නුත්ස අපි දන්න ා, ැඩ කාරන සාාන ල කාාන්තා න් විතරක් ශනාශ යි, පිරිියන් ප ා හිංසනගට ලක් න බ . විශ සෂශගන්මාත එ ැනි සුු පිරිසක් හිංසනගට, ්‍රච්ඩත්ස ගන්ට ලක් න ා. අපි ජාතයන්තර නීති අනු ශමාත ැනි සම්මුතිගක් අපරානුමාතත -ratify- කිරීමාත තුමළින් හිංසනග, ්‍රච්ඩත්ස ග නැ ැත්සීමාත සහ ා අප රජශේ කාැපීමාත ජාතයන්තරගට ශපන් න ා ාශ මාත, රට තුමළ ශම්ම සහ ා අ ය නීති සම්මමාතත කිරීමාත තුමළින් -ශමාතමාත අපරානුමාතත කිරීමාත බලාත්සමාතකා කිරීමාත තුමළින්- අපට පුු න් ශේවි, කාාන්තා න්ශ ශස ා සාානග ග පත්ස ශමාතන්මාත ආරක්ිත, ආර්ිකා ශගනුත්ස ලලදායී ශලස තමාතන්ශ පුණලට, තමාතන්ට ැඩදායී ශලස ැසිරිග ැකි සාානගක් බ ට පත්ස කාර ශදන්න.

1721 1722

පාර්ිශම්මන්තුම

එග සමාතාජ ගකීමාතක්. ශස ා සාාන තුමළදී කාාන්තා න් හිංසනගට ලක් ීමාත ශපෞද්ගිකා ශේදනා ක් ශනාශ යි. එ ැනි ශද් සෙ ාශගන ලජ්ජා විග යුතුමත්ස නැ ැ. නුත්ස ශස ා සාානශේදී හිංසනගට, ්‍රච්ඩත්ස ගට ලක් න කාාන්තා ැමාත තිසශසමාත හිතන්ශන්, ශම්මකා තමාතන්ශ ්‍ර සනගක්, තමාතන්ට ලජ්ජා ක් කිගලායි. ඒකා එශ මාත ශ න්න ඕනෑ නැ ැ. ශම්මකා රජගක් විසින් න ත්ස න්න ඕනෑ ශදගක්. සමාතාජග විසින් න ත්ස න්න ඕනෑ ශදගක්. ඒ නිසා ආගතනගකා අයිතිකාරු ස කාළමාතනාකාාරිත්ස ශේ සිට ැඩ කාරන ැශමාතෝමාත ශම්ම ගැන හිතන්න ඕනෑ.

හිංසනගට, ්‍රච්ඩත්ස ගට පාර්ිශම්මන්තුමශේදී ුණණත්ස ඕනෑමාත ශකාශනකු ලක් න ා නම්ම ඒ ගැන පාර්ිශම්මන්තුම මාතන්ී රිගන් ැටිගට අපි කාාා කාරන ා. ශම්මකා අපි ැශමාතෝමාත ශපාදු ගකීමාතක් ැටිගට සිතා, සමාතාජ ගකීමාතක් ැටිගට සිතා කාටයුතුම කාළ යුතුමයි. අශප් රශට් කාාන්තා න්, විශ සෂශගන් ගැ ැනු දරු න් ශ නුශ න් අපි එග කාළ යුතුමයි. අශප් ගැ ැනු ළුන් තමාතන්ශ ආර්ිකා ස ාධීකනත්ස ග අත්සපත්ස කාරගත යුතුමයි. ඒ සහ ා රැකිගා ක් කිරීමාත අතය යයි; ආරක්ිත ශලස රැකිගා ක් කිරීමාත අතය යයි. ඔුණන් ත දුරටත්ස රමාත බලකාාශගන් ශ ෝ සමාතාජ ජීවිතශගන් බැ ැර ශ ලා සිී.ශමාතන් ශම්ම රටටත්ස, ඔුණන්ටත්ස, ඔුණන්ශ පුණ් ලටත්ස කිසිමාත ග පතක් සිදු න්ශන් නැ ැ. එමාත නිසා කාාන්තා න් ආරක්ෂා කිරීමාත සහ ා C190 කිගන සම්මුතිග අපරානුමාතත - ratify - කිරීශමාතන් න තින්ශන් නැතුම , අපි ලතා කාිනියන් නීති සම්මපාදනග සහ ාත්ස ශගාු න්නට ඕනෑ. කාම්මකාරු සමාතතිතුමමාතාට ශම්ම අ සාාශේදී එමාත ශගෝජනා කාරන්න මාතමාත කාැමාතැතියි.

අද මාතාර්තුම 08, ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග. ඒ සම්මබන්්‍ශගන් අශප් කාාන්තා න්ට ලතාමාත සුබ පණිය ුණඩගක් ලබා ශදනු සතැයි කිගන බලාශපාශරාත්සතුමශ න් මාතශ කාාා අ සන් කාරන ා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள், உங்களுக்கு ஐந்து நிமிடங்கள் உள்ளது.

[பி.ப. 6.13]

ගු වෛවදය) රාමනාදන්ත අර්තච්චනනා මහත්‍ා (மொண்புமிகு (மவத்திைர்) இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்தச் சமபைிதல நல்லததொரு பிதரரமைமைக் தகொண்டுவந்த சக பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன அவர்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கிதறன். எங்களுமடை இலங்மகத் திருநொட்மட எடுத்துப் பொர்த்தொல், இங்குள்ள 61 சதவீதமொன தபண்கள் தவமல தசய்கின்ற இடங்களில் gender-based violence என்று தசொல்லப்படுகின்ற பொலிைல் ொீதிைொன துன்புறுத்தல்களொல் பொதிக்கப்படுவதொக UNDP Report தசொல்லுகின்றது. தமலும், 90 சதவீதமொன தபண்கள் தபொதுப் பைைத்தின்தபொது பொலிைல் சீண்டல்களுக்குள்ளொவதொக அதத Report தசொல்கிறது. உண்மமைில் இவ்வொறொன கருத்துக் கைிப்புக்கமள வடக்கு, கிழக்கில் எடுத்துப் பொர்த்தொல், அங்கு இமவ அதிகமொனதொக இருக்கும். அது தவிர, தமற்கூறப்பட்ட இந்த வீதங்கள் இன்னும் அதிகமொனதொகவும் இருக்கலொம். ஏதனன்றொல், தபொதுவொக இவ்வொறொன கருத்துக் கைிப்புக்களின்தபொது தகவல் வழங்குவதற்குப் தபண்கள் முன்வருவதில்மல.

அத்துடன், எமது நொட்டில் Penal Code sectionஇன் கீழொன எந்ததவொரு முமறப்பொட்டுக்கொகவும் ஒரு தபண் நீதிமன்றம் ஏறுவததன்பது மிகவும் பொரதூரமொன விடைமொகும். ஒரு தபண் துைிந்து நீதிமன்றத்தின் முன் தசன்று சொட்சி தசொல்லக்கூடிை கட்டமமப்மப எமது நொட்டின் நீதித் துமற தகொண்டிருக்கவில்மல. உதொரைமொக, ஒரு தபண் தனக்குப் பொலிைல் ொீதிைொகத் துன்புறுத்தல் ஏற்பட்டிருப்பதொக police stationஇல் முமறப்பொதடொன்மறப் பதிவு தசய்தொல், அவள் அந்த வழக்கு சொர்பொகப் பைத்மதச் தசலவழிப்பது மட்டுமன்றி, 15 - 20 வருடங்களொக நீதிமன்றத்திற்குப் தபொய் வர தவண்டிை ததமவ இருக்கின்றது. அமதவிட, இன்று எங்களுமடை நொட்டிதல மிகவும் ஈனத்தனமொன தசைல்கள் சில நடந்து தகொண்டிருக்கின்றன. அதொவது, தபண்களினதும் சிறுவர்களினதும் படங்கமளத் தங்களுமடை தசொந்தப் பிமழப்புக்கொகச் சிலர் TikTok மற்றும் YouTube தபொன்ற தளங்களிதல பைன்படுத்துகிறொர்கள். இவ்வொறொன சம்பவங்கள் வடக்கு, கிழக்கிதல, முக்கிைமொக வொழ்வொதொர ொீதிைொகப் தபண்கள் தமலமமதொங்கும் குடும்பங்களிதல கூடுதலொக நமடதபறுகின்றது. ஏதனொ ததொிைவில்மல, அது ததற்கில் நமடதபறுவதில்மல; மமலைகத்தில்கூட அவ்வொறு நடக்கிறது. முக்கிைமொக வடக்கு, கிழக்கிதல தொய் தமொழிைொன தமிழ் தமொழி தபசும் தபண்களுக்குத்தொன் இந்தப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இதற்குக் கொரைம், வடக்கு, கிழக்கிதல இருக்கின்ற பொதுகொப்புத் துமறக் கட்டமமப்புகள் சொிைொன முமறைில் தசைற்படொமமைொகும்.

நொன்கூட என்னுமடை கட்சிைில் பொரொளுமன்றத் ததர்தலிதல தபொட்டிைிட்ட சக தவட்பொளர் சட்டத்தரைி தகௌசல்ைொ நதரந்திரனுடனொன தனிப்பட்ட பமக கொரைமொக அவொின் தபைருக்குக் களங்கம் ஏற்படுத்துகின்ற வமகைில், பொலிைல் ொீதிைொக ஊடகங்களில் தவளிவந்த தசய்தி பற்றி இரொமநொதபுரம் Police Stationஇதல OICைிடம் ஒரு முமறப்பொட்மடச் தசய்ததபொது, அவர் கூறிை விடைம், “அவருமடை தனிப்பட்ட அந்தரங்கப் படங்கமள தவளிைிடவில்மலதொதன, ஆகதவ, நடவடிக்மக எடுக்க முடிைொது” என்பது. ஒரு தபண்ணுமடை பமழை வொழ்க்மகமைக் கிளறிைதில் NPP அரசொங்கத்திற்கும் பங்கிருக்கின்றது என்று தசொல்லப்பட்டது உண்மமதைொ ததொிைொது. ஆனொல், அந்தப் தபொலிஸொர் என்ன தசொன்னொர்கள் என்றொல், “அந்தரங்கப் படங்கள் வரும்தபொது தசொல்லுங்கள், நடவடிக்மக எடுக்கிதறொம்” என்பதொகும். இவ்வொறொன நிமலமமைொன ஒரு கட்டமமப்மபத்தொன் எங்களுமடை நொட்டின் தபொலிஸொர் வமகயீடு தசய்திருக்கின்றொர்கள்.

UN Human Rights Council Report மனித உொிமமகள் மீறலில் மிகவும் தமொசமொனது தபண்களுக்கும் சிறுவர்களுக்கும் எதிரொன பொலிைல் துஷ்பிரதைொகங்கள்தொன் என்று தசொல்கிறது. ஆகதவ, மதிப்புக்குொிை அமமச்சர் சொவித்திொி தபொல்ரொஜ் அவர்கள் தபண்கள் சம்பந்தமொன முமறப் பொடுகமள, முக்கிைமொக வடக்கு, கிழக்கு சொர்ந்த தமிழ் தபசும் தபண்களின் முமறப்பொடுகமள தநரடிைொக online ததொடர்பொடல் முமறமமைிதல தபற்றுக்தகொள்ளும் வமகைிலொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்ை தவண்டும்.

இன்று தபரும்பொலும் முமறப்பொடுகள் கடிதங்களொகதவ தசல்கின்றன. அந்தக் கடிதங்கள் ஒவ்தவொர் இடத்திற்கும் தபொய்வரும்தபொது அந்தப் தபண் மிகவும் ஆழமொன தொக்கத்திற்குப் தபொய்விடுவொள். அதிலிருந்து அவமள மீட்தடடுப்பது கஷ்டம். எனதவ, இமவ சம்பந்தப்பட்ட முமறப்பொடுகமள உடனடிைொகதவ, 24 மைித்திைொலங் களுக்குள் தபற நடவடிக்மக எடுக்க தவண்டும். சட்டத்தில்

1723 1724

[ගරු නීතිඥ ලක්මාතාි ශ සමාතචන්ද්‍ර ශමාතශනවිග]

2025 මාතාර්තුම 08

இதற்கு எத்தமனதைொ sections உண்டு; 1938 என்ற ததொமலதபசி இலக்கம் இருக்கின்றது. அப்படி எத்தமனதைொ வசதிகள் இருந்தும் அமத implement பண்ணுவது எங்களுமடை நொட்டிதல மிகவும் குமறவொனதொகதவ இருக்கின்றது. நீங்களும் ஒரு தபண் என்ற வமகைில் இவ்வொறொன விடைங்கமள முக்கிைமொக வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் தபசும் பிரததசங்களிதல தசைற்படுத்த தவண்டும். இந்த அரசொங்கம் எல்லொவற்மறயும் electronize பண்ைிைிருக்கிறது. இப்படிைொன விடைங்கமளயும் onlineஇதல முமறப்பொடு தசய்ைக்கூடிைதொக App ஒன்மற உருவொக்க தவண்டும். NPP அரசொங்கத்திற்கு தனிைொக App இருக்கின்றது. Onlineஇதல அந்த Appஇமனப் பொர்த்ததன். ஆகதவ, இப்படிைொன விடைங்கமள நீங்கள் உட்படுத்தும்தபொது மக்கள் இலகுவொகத் தங்களது முமறப்பொடுகமளச் தசய்ைக்கூடிைதொக இருப் பததொடு, அவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்குொிை தவமலகமளயும் தசய்ை தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகொண்டு, இந்த அருமமைொன சந்தர்ப்பத்மதத் தந்த எங்களுமடை பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தரொஹினி குமொொி விதஜரத்ன அவர்களுக்கும் தகௌரவ சொவித்திொி தபொல்ரொஜ் அவர்களுக்கும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகிதறன்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මාතහින්ද ජගසිං නිශගෝජය අමාතාතයතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි 05කා කාාලගක් ශ න් ී තිශබන ා.

[අ.භා. 6.18]

ගු මහින්තද ජයසිංහ මහත්‍ා වකම්කු නිසය ජය අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த ஜைசிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ගරු ශරෝ හිණී කුමාතාරි විශජ්රත්සන මාතන්ීතුමියග ලදිරිපත්ස කාරපු ශමාතමාත සභා කා්තැ ශම්ම ශගෝජනා ලතාමාත ැදගත්ස ශගෝජනා ක්. අද එකා පැත්සතකින් තති ාසිකා දිනගක්. ශමාතාකාද, අද ජාතයන්තර කාාන්තා දිනග. අද ශලෝකාග පුරා ශම්ම දිනග සමාතරන ා. ඒ දිනශේ ILO Convention No. 190 - C190 - පිළිබහ ශගෝජනා ක් ලදිරිපත්ස කිරීමාත ගැන ගරු මාතන්ීතුමියගට අපි ශබශ වින්මාත සතුමති න්ත න ා. මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, ශම්ම සම්මබන්්‍ අද ස දක් න්න කාින් මාතමාත කාැමාතැතියි, මීට අදාළ න ත ත්ස කාාරණගක් කිගන්න.

ගම්ම ආකාාරගකින් කාාන්තා හිංසනග, ්‍රච්ඩත්ස ග සිදු ුණණු ආගතනගක් තමාතයි, අශප් අ්‍යාපන සුපකාාර සියතිග. මාතට මාතතකායි, එමාත සියතිශේ හිටපු දක්ෂ නිල්‍ාරිනිගන්ට බිත්සතර ින් ්‍ර ාර එ්ල කාරලා, විවි්‍ මාතානසිකා හිංසා සිදු කාරලා, එමාත සශ ෝදර නිල්‍ාරිනිගන් ශස ශගන් එළ ා දමාතන්නට ප ා පසුගිග කාාලශේ පැ ති ශද් පාලන අධිකාාරිග කාටයුතුම කාළ ආකාාරග. ගරු මාතන්ීතුමියගනි, ඔබතුමියග නිශගෝජනග කාරන දිසත්‍රික්කාගත්ස සතුමු අද ද ශස එමාත සියතිශේ කාලාප 100කා නිල රණග පැ ැත්සුණණා. එමාත නිල රණග පැ ති කාලාප 100න් 59ක් නිතරගශගන් ජගග්‍ර ණග කාරන්නට අශප් ගුරු සංගමාතග සමාතත්ස ුණණා.

පසුගිග මාතැති රණශේදී අපි ශම්ම පාර්ිශම්මන්තුමශේ තුමශනන් ශදකාකා බලගක් ලැබු ා. ඒ ාශ මාත, ශම්ම නවිට ලැබිලා තිශබන අශප් ඒ නිල රණශේ ්‍රතිලල ලට අනු 284ක් වූ නිශගෝජිතගන්ශගන් 281ක්, ඒ කිගන්ශන් තුමශනන් ශදකා ලක්මාත වූ බලගක් ජගග්‍ර ණග කාරන්න අපි සමාතත්ස ශ ලා තිශබන ා.

එශමාතන්මාත, ඒ ආගතනග තුමළ සිදු න විවි්‍ හිංසන - විශ සෂශගන්මාත අශප් කාාන්තා න්ට, සශ ෝදරිගන්ට සිදු න හිංසන - ාශ මාත ්‍රච්ඩත්ස ග මාතැඩලන්නත්ස ඒකා ල ් ශ යි කිගලා අපි වි ස ාස කාරන ා.

විශ සෂශගන්මාත 2019දී පැ ැති 108 ැනි ILO Session එශක්දී තමාතයි, Convention No. 190 - C190 - සම්මමාතත කාර ගත්සශත්ස. නුත්ස, ශම්ම ශ නශකාාට එගට අුණරුදු ප ක් ගත ශ ලා තිශබන ා. ඒ අුණරුදු ප තුමළමාත පැ ැති කිසිදු ආ්ඩු ක් ILO Convention එකා අශප් රට තුමළ අපරානුමාතත කාරන්න කාටයුතුම කාශළස නැ ැ. ඒකා තමාතයි සත්සත තත්සත්ස ග. නුත්ස අපි දන්න ා, ශම්ම ශගුණණු අුණරුදු ප තුමළත්ස, ඊට කාිනුත්ස අශප් රට තුමළ කාාන්තා න් ැඩබිම්ම තුමළදීත්ස, අශප් ගරු මාතන්ී රුන් සහ න් කාළා ාශ ලන් පිටතදීත්ස විවි්‍ාකාාරශේ ්‍රච්ඩත්ස ගට, හිංසා ට, මාතානසිකා පීඩා ට ලක් ශ ලා තිශබන බ . අශප් ආ්ඩු ාශ මාත, කාම්මකාරු අමාතාතයාං ගත්ස ඒ පිළිබහ දැි අ ්‍ානගක් ශගාු කාරලා තිශබන ා. අශප් ගරු සමාතතිතුමමාතා අග ැග කාාරකා සභා අ සාාශේ අශප් අමාතාතයාං ශේ ැග ශීර්ෂග පිළිබහ වි ාදශේදීත්ස ඒ ගැන සහ න් කාළා. අපි ඒ පිළිබහ දැනටමාතත්ස අ ය කාරන අ ්‍ානග ශගාු කාරලා, ඒ ගැන සාකාච්ඡා කාරියන් සිටින ා. අපි අමාතාතයාං ශේ ැඩ භාර ගත්ස දිනශේ සිට ලතා ශකාටි කාාලගක් සතුමළත අශප් රශට් කාම්මකාරු නීති සංශ ෝ්‍නග පිළිබහ මූිකා ටශේ සාකාච්ඡා ආරම්මභ කාළා. අපි දැන් ඊට අදාළ පිග ර ගනිියන් තිශබන ා. ශම්ම ILO Convention No. 190 - C190 එකා- අශප් රට තුමළ අපරානුමාතත කාරන්න අ ය කාරන මාතැදි ත්සීම්ම අපි කාරියන් තිශබන ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, අපි දන්න ා, 2019 ර්ෂශේ සිට ශම්ම ශගුණණු සර ප තුමළ ඒ පිළිබහ සාකාච්ඡා ශනාුණණාට, 2019 සිට ශගුණණු සර පශ සමාත ජිනී ා නු ර පැ ැත්සශ න ILO ාර්ිකා සුු ලට අශප් රශට් මාත ජන ුද් විගදම්ම කාරියන්, සමාතති රුන් සතුමු අදාළ පාර් ස ස භාගි ුණණු බ . ැබැයි, ශම්ම Convention එකා අශප් රට තුමළ අපරානුමාතත කාරන්න අ ය කාරන ක්‍රිගාමාතාර්ග ගත්සශත්ස නැ ැ. අපි දන්න ා, අශප් රශට් රමාත බලකාාගට කාාන්තා ස භාගිත්ස ග ගත්සශතාත්ස, එග සමාතසත කාාන්තා ජනග නශගන් සිගගට 32කා ාශ ලතා කුඩා ්‍රති තගක් බ . ඒ ්‍රමාතාණග ශලෝකාගත්ස එක්කා සන්සන්දනග කාළාමාත ලතා අ මාත ්‍රති තගක්. ඒ නිසා අපි හිතන ා, ශමාත ැනි සම්මුති රට තුමළ අපරානුමාතත කිරීමාත තුමළින් රමාත බලකාාගට කාාන්තා ස භාගිත්ස ග දක් න ්‍රති තග ල ළ දැමීමාතට අපට පුු න්කාමාත ලැශබයි කිගලා. එග කාළ යුතුමමාත ශදගක් ැටිගට අපි දකින ා.

අශප් රශට් පාර්ිශම්මන්තුම ලති ාසග ගත්ස විට ැිමාත කාාන්තා නිශගෝජනගක් තිශබන්ශන් ශමාත ර පාර්ිශම්මන්තුම තුමළයි. ඒ නිසා අපි හිතන ා, අශප් රශට් රමාත බලකාාගට කාාන්තා ස භාගිත්ස ග දක් න ්‍රති තග ල ළ දැියග යුතුම බ . ඒකා රාජය ශස ශේ ශ න්න පුු න්, ශපෞද්ගිකා අං ශේ ශ න්න පුු න්, අර්්‍ රාජය ශස ශේ ශ න්න පුු න්, තුම ක්ශෂසරශේ ශ න්න පුු න්. ඒ ැමාත තැනකාමාත කාාන්තා ස භාගිත්ස ග, නිශගෝජනග මීට ඩා ැි ්‍රමාතාණගකින් ල ළ දැියග යුතුම තිශබන ා. ඒ සහ ා ශමාත ැනි සම්මුති අශප් රට තුමළ අපි අපරානුමාතත කාළ යුතුම තිශබන ා.

ඒ ාශ මාත, මාතමාත කිගන්න කාැමාතැතියි, ධීක ර කාටයුතුම පිළිබහ සම්මුතිග - Work in Fishing Convention, C188, ්ත්සතීග සුරක්ිතතා ස ශසෞඛ්‍ය පිළිබහ සම්මුතිග - Occupational Safety and Health Convention, C155, මාතාත් ආරක්ෂණග පිළිබහ සම්මුතිග - Maternity Protection Convention, C183 - ැනි සම්මුති අශප් රට තුමළ අපරානුමාතත කාරන්න අශප් අමාතාතයාං ග ත දුරටත්ස අ ්‍ානග ශගාු කාරලා තිශබන බ .

1725 1726

පාර්ිශම්මන්තුම

ගරු ශරෝහිණී කුමාතාරි විශජ්රත්සන මාතන්ීතුමියගනි, අද ශම්ම ජාතයන්තර කාාන්තා දිනශේදී ඔබතුමියග විසින් ලදිරිපත්ස කාරන ලද සභා කා් තැ ශම්ම ශගෝජනා ලතා කාාශලෝචිත, විශ සෂශගන් අද ද සට අදාළ ටිනා ශගෝජනා ක් ශලස අර්ා දක් න්න පුු න්. ලදිරිශේදී අශප් අමාතාතයාං ග ශමාත ැනි ශගෝජනා සතුමු අශප් රශට් ැඩ කාරන ජනතා ශ අයිති ාසිකාම්ම ශ නුශ න් ශස ය-ශස කා ශදපාර් ස ශේමාත එකාෙතා මාතත, අශප් රශට් නීති අ ය ්‍රමාතාණගට ශ නස කාරන්න, සංශ ෝ්‍නග කාරන්න මාතැදි ත්ස ශ න ා කිගන කාාරණගත්ස අ ්‍ාරණග කාරියන්, මාතට කාාා කාරන්න ශම්ම අ සාා ලබා දීමාත පිළිබහ ඔබතුමමාතාටත්ස ශබශ වින්මාත සතුමති න්ත ශ ියන් මාතා නි ඬ ශ න ා, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්තීුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුමරු කාාා , ගරු (ආචාර්ග) අනි් ජගන්ත නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතා. ඔබතුමමාතාට විනාි ගකා කාාලගක් තිශබන ා.

[අ.භා. 6.25] ගු වආචාර්තය) අනිල් ජයන්තත්‍ මහත්‍ා වකම්කු අමාත්‍ය ෙහ ආර්තික ෙංවර්තධාන නිසය ජය අමාත්‍යුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த - ததொழில் அமமச்சரும் தபொருளொதொர அபிவிருத்திப் பிரதி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි, මාතට ශම්ම අ සාා ලබා දුන්නාට ඔබතුමමාතාට ශබාශ ාමාත සතුමතියි.

විශ සෂශගන්මාත අද ශරෝහිණී කුමාතාරි විශජ්රත්සන මාතන්ීතුමියග විසින් ශගනා සභා කා් තැ ශම්ම ශගෝජනා එකා පැත්සතකින් රටකා සමාතසත ටිනාකාමාත ජනනග ශ න නිෂසපාදන ක්‍රිගා ිග සතුමශළස - එනම්ම ැඩ ශපාශළස, ැඩ බිශම්ම - කාරන ඒ කාාර්ගභාරග එක්කා ගත්සතාමාත ශපාදු ැදගත්සකාමාතක් ගන්නා කාාරණගක්. සුවිශ සෂශගන්මාත ශම්ම ILO C190 ්‍රඥප්තිශේ සහ න් න පරිදි අශප් රට ්‍රච්ඩත්ස ග ස හිංසනශගන් ශතාර සාානගක් බ ට පත්ස කිරීමාත, ඒ සහ ා ්‍ර ර්්‍නග කිරීමාත ස එග බලාත්සමාතකා කිරීමාත කිගන කාාරණග අති ග ැදගත්ස. ශමාතාකාද, හිංසනගට ස ්‍රච්ඩත්ස ගට කාාන්තා භාජන ශ න ා, සමාතාජග විසින් සග දුර් ල තැනකාට පත්ස කාරන ශ ලා කාදී. ශම්ම සභා කා් තැ ශම්ම ශගෝජනා තුමළින් විශ සෂ අ ්‍ානගක් ශම්ම කාාන්තා ශ නුශ නුත්ස ශගාු කාර තිශබන නිසා ඒකා ලතාමාත ැදගත්ස ශගෝජනා ක් කිගලා අපි දන්න ා. ඒ අරුණ ලෂසට කාර ගැනීමාත සහ ා අශප් ආ්ඩු අනි ාර්ගශගන්මාත මාතැදි ත්ස ශ න ා. ඒ සහ ා අදාළ සාකාච්ඡා ප ත්ස ියන් එග බලාත්සමාතකා කිරීමාතටත්ස, ඊට අපරානුමාතතිග ලබා දීමාතටත්ස ලක්මාතනින්මාත කාටයුතුම කිරීමාතට අපි ූ දානම්ම න ා.

ඒ විතරක් ශනාශ යි. ඒ සහ ා න මාතැදි ත්සීමාත ශ නුශ න් දැනටමාතත්ස ගම්ම ගම්ම ක්‍රිගාමාතාර්ග අරශගන තිශබන ා. විශ සෂශගන්මාත අශප් ආ්ඩු බලගට පත්ස ශ ලා ශම්ම ශකාටි කාාලග තුමළ අ සාා ශදකාකාදීමාත ජාතයන්තර කාම්මකාරු සංවි්‍ානශේ Country Director, ශජානී සිම්මප්සන් මාත ත්සියග සමාතෙ මාතමාතත්ස, අශප් නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතාත්ස, ශ්කාම්මතුමමාතාත්ස, නිල්‍ාරිනුත්ස සාකාච්ඡා පැ ැත්සුණ ා, ශ ාහ කාාර්ියකා සම්මබන්්‍තා ශගාඩනො ගන්ශන් ශකාාශ ාමාතද, නිෂසපාදනග ැි කාරන්න රශට් ජනතා එතැනට සම්මබන්්‍ කාර ගන්ශන් ශකාාශ ාමාතද කිගන කාාරණා ගැන. එතැනදීත්ස ශම්ම කාාරණග අපි සාකාච්ඡා ට බඳුන් කාළා. ලන් අනතුමරු ජාතයන්තර කාම්මකාරු සංවි්‍ානග, අශප් අමාතාතයාං ග ු් කාරශගන ත ත්ස අමාතාතයාං කිහිපගකුත්ස, ත ත්ස පාර් ස කාරු නුත්ස සම්මබන්්‍

කාරශගන ැඩුු ක් පැ ැත්සවූ ා. විශ සෂශගන් අ්‍යාපන අමාතාතයාං ග, ්ත්සතීග අ්‍යාපන ස ්‍ර ා න අමාතාතයාං ගත්ස සම්මබන්්‍ කාරශගන තමාතයි මාතාර්තුම 06 ැනි දා ශම්ම ැඩුු පැ ැත්සවූශේ. එහිදීත්ස විශ සෂ අ ්‍ානග ශගාු කාරපු කාාරණා අතර එකා කාාරණගක් තමාතයි හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ග. එතැනදී ශම්ම ILO C190 පිළිබහ සාකාච්ඡා කාළා. ඒ ාශ මාත අශප් නිශගෝජය සමාතතිතුමමාතා සහ න් කාරපු ඒ අශනකුත්ස සම්මුති ශකාාශ ාමාතද ලදිරිගට ශගනිගන්ශන් කිගන සාකාච්ඡා ත්ස සිදු කාළා. විශ සෂශගන් ඒ අ සාාශේදී සත්සතටමාත හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ග කිගන්ශන් ශමාතාකාක්ද කිගන කාාරණග පිළිබහ ත්ස අ ්‍ානග ශගාු කාළා. හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ග සිද්්‍ ශ න්ශන් ශකාාශ සදීද? එග සිදු ශ න්ශන් ැඩපශළසදී විතරමාතද? ශම්ම කාාරණග ආ රණග කාරලා තිශබන ා, විශ සෂ ක්ශෂසර ගණනා ක්. කාාන්තා ගමාතන් කාරන තැන, ැඩපළින් එළිගට ගන එ ඒ ඔක්ශකාෝමාත සතුමළත්ස .

ැබැයි, තිශබන ්‍ර සනග ශම්මකායි. නීතිරීති ින් පමාතණක් ශ ෝ ශම්ම අපරානුමාතතිග තුමළින් පමාතණක් ශම්ම ැඩකාටයුත්සත අ සාන කාර ගන්න පුු න් ශ යි කිගලා මාතා හිතන්ශන් නැ ැ. සමාතාජගත්ස ශම්ම සහ ා සම්මබන්්‍ ශ න්න ඕනෑ. අපටත්ස ශම්ම පිළිබහ දැනුමාත, ඕනෑකාමාත තිශබන්නට ඕනෑ. ඒකා අශප් සෙට එන්න ඕනෑ. එශ මාත නැතුම ඒකා පිටතින් ශගනැ්ලා දමාතන්න පුු න් ශදගක් ශනාශ යි කිගා අපි වි ස ාස කාරන ා. අපි ශකාාශ ාමාතද ශම්මකා ශත්සරුම්ම අරශගන තිශබන්ශන්? එමාත නිසාමාත ඒ ැඩුු ශේදී සාකාච්ඡා කාළා, ශම්ම හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ග කිගන්ශන් ශමාතාකාක්ද කිගන නිර් චනග - definition එකා - ගැන. ශම්ම සම්මුතිගට තිශබන නිර් චනග ගටශත්ස දැනු ත්ස කිරීශම්ම ැඩසට න්, සාකාච්ඡා පැ ැත්සීශම්ම ැදගත්සකාමාත පිළිබහ ත්ස කාාා කාළා.

අපි හිතන ා, ඒකා ලතාමාත ැදගත්ස කිගලා. අපට අ ශබෝ්‍ගක් තිශබන්නට ඕනෑ, ශම්ම කාාරණග ගැන. ශමාතාකාද, ැඩපළ සතුමශළස විතරක් ශම්මකා සාකාච්ඡා කාරන්ශන් සයි? සත්සතටමාත හිංසනග ස ්‍රච්ඩත්ස ග කිගන ගැටලු ුු සමාතාජශගන්මාත පිටුදැක්කාා නම්ම, ැඩපළ සතුමශළස අුතුමශ න් අපට ඒ ගැන කාාා කාරන්න ශ න්ශන් නැ ැ. විශ සෂශගන්මාත ැඩපළ තුමළදී ශම්ම ගැන කාාා කාරන්න සිද්්‍ ශ න්ශන්, අපි ැඩ කිරීමාතට රමාතග ලබා ශදනශකාාට එතැන සති න බල අධිකාාරීන්, බල ශක්න්ද්‍ර නිසා දුර් ලගා ගටපත්සීශම්ම, හිංසනග සිදුීශම්ම ්‍ර ණතා ැි ශ න්න පුු න් නිසායි. හිංසනගට පත්ස ශ නශකාාට ඊට එශරහි නැඟී සිී.මාතට ඔුණන් අසමාතත්ස ශ න්න ලඩ තිශබන ා. ශමාතාකාද, රැකිගා නැති ශ යි, ආදාගමාත නැති ශ යි, අසරණභා ගට පත්ස ශ යි කිගන ශමාතන්න ශම්ම විධිශේ බිගකින් ජී ත්ස ශ න නිසාමාත විශ සෂශගන්මාත ැඩ භූියග තුමළ, ැඩ ශලෝකාග තුමළ ශම්ම කාාරණග සුවිශ සෂී සාානගක් ගන්න ා. සත්සතටමාත අපි පළුශ න් ැඩ ශලෝකාග තුමළ ශම්ම තත්සත්ස ග නැති කාරශගන ලසසර ට ගෑමාත සහ ාත්ස, ලන් අනතුමරු සමාතාජගත්ස හිංසනශගන් ස ්‍රච්ඩත්ස ශගන්, පීඩනශගන් ශතාර තැනකාට රැ ශගන ගෑමාත සහ ාත්ස තමාතයි ශගාු විග යුත්සශත්ස. අපි ඒ සහ ා අ ය මාතැදි ත්සීම්ම කාරන ා.

මාතට ශම්ම අ සාා ශේදී ගම්ම කාාරණගක් මාතතක් ශ න ා. මාතමාත එකා තා ක් යුශරෝපශේ සංචාරගකාට ගිගා. ඒ අ සාාශේදී හිංසනග පිළිබහ සාකාච්ඡා ක් පැ ැත්සුණණා. විශ සෂශගන් ැඩපළ පිළිබහ පැ ති සාකාච්ඡා කාදී එක් පුද්ග ලශගක් කිේ ා, ඒ රශට් ඒ පුද්ගලගා දන්නා හිත තිගකාට ුහුණපාන්න ශ ච්ච සිදුීමාතක් පිළිබහ . සග යුශරෝපීග රටකා ශකාශනක්. අශප් ශකාශනක් ශනාශ යි. ශම්ම පරිසර ශ නස ශ න්න පුු න්. සග සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණගකාට - interview එකාකාට - ගිග ශ ලාශේදී employer සතුමල interview board එශක් හිටපු අග සගශගන් “Are you married?” -පඔබ වි ා කාදප- කිගලා ්‍ර සනගක් අ ලා තිශබන ා. එතැන හිංසනග ශ ෝ ්‍රච්ඩත්ස ග පිළිබහ ගැටලු ක් තිශේවි කිගලා අපට දැශන්විද?

1727 1728

[ගරු මාතහින්ද ජගසිං මාත තා ]

2025 මාතාර්තුම 08

අපිට දැශනන්ශන් නැ ැ. නුත්ස ඒකා හිංසනගක්. ඒ නිසා ඒ කාාන්තා ඒ interview එකා කාරපු ශකානාට විරුද්්‍ නඩු දාලා තිශබන ා. මාතමාත හිතන ා, ඒ නිසා අපි ශම්ම නිර් චනග ගැන දීර්ඝ සාකාච්ඡා කාළ යුතුම ශ න ා කිගලා. ශම්මකා අතීතශේදීත්ස -2019දී- ලදිරිගට අරශගන සවි්ලා තිශබන ා. 2020දි ගම්ම ගම්ම සාකාච්ඡා සිද්්‍ ුණණත්ස, ශම්මකා ලදිරිගට ගිහි්ලා නැ ැ. ඒ නිසාමාත ජාතයන්තර කාම්මකාරු සංවි්‍ානග ්ත්සතීග සියතිත්ස එක්කා එකාතුම ශ ලා gap analysis එකාක් කාරලා තිශබන ා, ලංකාාශේ. අපි ශමාතාකාද කාශළස? අන්න ඒ gap analysis එශකාන් මාතතුමශ ච්ච කාරුණුත්ස පදනම්ම කාරශගන ලදිරිගට ගන්න තමාතයි අපි දැන් ූ දානම්ම ශ න්ශන්. එතැනදිත්ස කාින් සහ න් කාරපු ධීක ර කාටයුතුම පිළිබහ සම්මුතිගත්ස, මාතාත් ආරක්ෂණග පිළිබහ සම්මුතිගත්ස, ්ත්සතීග සුරක්ිතතා ස ශසෞඛ්‍ය පිළිබහ සම්මුතිගත්ස ශම්ම සමාතෙ එකාට එකාතුම කාරියන් ැඩකාටයුතුම කාරන ා.

මාතමාත කිගන්නට කාැමාතැතියි, අපි ලතා ශේගශගන් ශම්ම ILO C190 අපරානුියතිග ලබාදීමාත සහ ා මාතැදි ත්සශ ියන් කාටයුතුම කාරන ගමාතන් ලංකාා සතුමශළස decent working environment එකාක් බිහිකාර ගැනීමාතට බලාශපාශරාත්සතුම ශ න බ . එග මාතනුෂයත්ස ගට ගරු කාරන, විශ සෂශගන්මාත කාාන්තා න්ට ගරු කාරන එකාක් විග යුතුමයි. ශමාතාකාද, කාාන්තා රමාතග ප ළ මාතට්ටමාතකා තිශබන්ශන්. අශප් රට ආර්ිකා ශගන් දියුණු කාරන්න ශම්ම ගන ගමාතශන්දී කාාන්තා ශ දාගකාත්ස ගත්ස ැිපුර ලබා ගන්න නම්ම සගට ලතාමාත සුරක්ිත,

හිංසනශගන්, පීඩනශගන් ශතාර පරිසරගක් අ යයි. ඒ සහ ා අපි සප කාැප ශ ලා ැඩ කාටයුතුම කාරන බ සහ න් කාරියන් මාතශ අද ස දැක්ීමාත අ සන් කාරන ා.

සතුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතනි.

එකල්හි ස ලාව අ. භා. 6.30 පසු කර තිබුසණන්ත, මූලාෙනාරූඪ ගු මන්තීුමා විසින්ත ප්‍රශ්නනය සනාවිමො පාර්තලිසම්න්තුව කල් ත්‍ැන ලදී.

පාර්තලිසම්න්තුව ඊ අනුකූලව, අ. භා. 6.31 , 2025 සපැරවාරි 21 වන ිනන ෙභා ෙම්මතිය අනුව, 2025 මාර්තු 10 වන ෙඳුදා පූ. භා. 9.30 වන සත්‍ක් කල් ගිස ය.

அப்தபொழுது தநரம் பி. ப. 6.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டமமைொல் மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமதலதை பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.31க்கு, பொரொளுமன்றம் அதனது 2025 தபப்ருவொி 21ஆந் தததிை தீர்மொனத்திற்கிைங்க, 2025 மொர்ச் 10, திங்கட்கிழமம மு.ப. 9.30 மைி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.31 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 10th March 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2025.

1729 1730

ෙැ.යු.

ශමාතමාත ාර්තාශේ අ සාන ුද්‍රණග සහ ා ස කීග නි ැරදි කාළ යුතුම තැන් දක් නු රිසි මාතන්ීන් ියන් පිටපතක් ශගන නි ැරදි කාළ යුතුම ආකාාරග එහි පැ ැදිි ලකුණු ශකාාට, පිටපත ලැ ශදසතිගක් ශනාලක්මාත ා හැන්තොා සංසකාාරකා ශ ත ලැශබන ශස එවිග යුතුමග.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்ைவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதிைில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொிைருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තොා වාර්තත්‍ා සකාළඹ 5, සපාල්සහනන්තසගාඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ෙනාානසයහි ිළහිටි

රජස ප්‍රව්ත්ති සදපාර්තත්‍සම්න්තුස ිළහිටි රජස ප්‍රකාශ්න කාර්තයාංශ්සයන්ත

ියල දී ගත්‍ හැක.

සමම හැන්තොා වාර්තත්‍ාව www.parliament.lk සවේ අඩවිසයන්ත

ැාගත්‍ හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகைின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமை www.parliament.lk எனும் இமைைத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ை முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංකාා රජශේ ුද්‍රණ ශදපාර්තශම්මන්තුමශේ ුද්‍රණග කාරන ලදී.