(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

318 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 318 - இல. 11 Volume 318 - No. 11

2025 මාර්තු 11වන අඟහරුවාදා 2025 மார்ச் 11, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 11th March, 2025

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තතාව [තීරුව 1909] අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක වා වාර්තතා [තීරුව 1910] රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක වාගේ වාර්තතාව [තීරුව 1911] ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 1912-1927] ගපෞ ගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

උපාධිධාරින්ශේ රැකියා විරහිතභාවය සඳහා විසඳුම් [තීරුව 1927] වවද්‍ය වත්තිකයයන්ශේ හියය ශහ ුවශවන් නන්නාාරන සහ ාාවය්ශ්රි ්‍රශශ ව ශස ්‍ය

ශස වාව ට සිදුවනා බ පෑන [තීරුව 1932] වි ර්තජන පනත් ගකටුම්පත, 2025 - [දහඅ වන ගවන් කළ දිනය]

[ශීර්ෂය 196 (විද්‍යා සහ තාෂණෂ; ශ ශීර්ෂ 1,62 227 (ජිටලට ආ ්ර්)ය ] - යාරය සභාශේදී ස යා

බ නා දී [තීරු 1933-20,0] කල්තැබීගම් ගයෝජනාව

නඩය පුව ගුවන් ශතාටුපළ පුළු ආ කිරීශම්දී බා දී ඇතික විය ආප ඉඩම් සඳහා ඔප්පපු බා දීන

[තීරු 20,1-2092]

අන්තර්තගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1909]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1910]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1911]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1912-1927]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Solutions for Unemployment of Graduates [Col. 1927] Impact on Healthcare Services in Mannar and Chavakachcheri Due to Shortage of Medical

Consultants [Col. 1932] APPROPRIATION BILL, 2025 - [Eighteenth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Head 196 (Science and Technology); Heads 186, 227 (Digital

Economy)] [Cols. 1933-2080] ADJOURNMENT MOTION:

Grant of Deeds for Alternative Lands Provided for Expansion of Batticaloa Airport

[Cols. 2081-2092]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1909]

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 1910]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 1911]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1912-1927]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

பட்டதாாிகளின் லவகலயின்கமக்கான தீர்வுகள் [ப: 1927] மருத்துவ நிபுணர்கள் பற்றாக்குகற காரணமாக மன்னார் மற்றும் சாவக்லசாியில் சுகாதார

லசகவகளில் தாக்கம் [ப: 1932] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிதனட்டாம் நாள்]:

[தகலப்பு 196 (விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்பம்); தகலப்புக்கள் 186, 227 (டிஜிட்டல்

தபாருளாதாரம்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 1933-2080]

ஒத்திகவப்புப் பிலரரகண:

மட்டக்களப்பு விமான நிகலய விஸ்தாிப்பின்லபாது வைங்கப்பட்ட மாற்றுக் காணிகளுக்கு

உறுதிககள வைங்குதல் [ப: 2081-2092]

2025 නාර්ුව 11

පාර්තලිගම්න්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 මාර්තු 11වන අඟහරුවාදා 2025 மார்ச் 11, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 11th March, 2025 _____________________

පූ.වා. 9.30 පාර්තලිගම්න්ුව රැ න විය. කථානායකුමා [ගරු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමරත්න මහතා]

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍සවනා පාර්ිශම්න්ුවව සඳහා ්බාධ සහිත තැනාැ්තන් සඳහා වනා පාර්ිශම්න්ුව සංසද්‍යෂණ ස ථාපනාය කිරීන සඳහා 2025 ශපබරවාරි 27 දිනා පව්වනා ද්‍ පාර්ිශම්න්ුව යටයුුව පිළිබඳ යාරය සභා රැස ීශම් දී හිමි වූ අනුනතිකය අනුව2 එහි සනාරම්භය රැස ීන 2025 නාර්ුව 11 අයහරුවාද්‍ා2 එනාම් අද්‍ දිනා අපර භාග 3.00ට යාරය සභා යානර අංය 01හිදී පැවැ්ීනට නියමිත බව ද්‍න්වනා අතර2 ඒ සම්බන්ධශයන් උනාන්දුවෂණ ද්‍ෂණවනා ගරු පාර්ිශම්න්ුව නන්ීවරයන්ට එන රැස ීන සඳහා සහභා ව වනා ශ ස යාරුණියව ්රාධනාය යරනු යැනැ්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ංයා ්‍රජාාතාන්ත්‍රිය සනාජාවාදී ජානාරජාශආ ්ඩුක්‍රන වයවස ථාශේ 15((6 වයවස ථාව ්‍රයාරව -

• 2019 මුද්‍ ආ වර්ෂය සඳහා විග;යාධිපතිකවරයාශේ වාර්තාශේ ශද්‍වැනි යාඩුකඩශආ LVI ශයාටසශ

• 2021 මුද්‍ ආ වර්ෂය සඳහා විග;යාධිපතිකවරයාශේ වාර්තාශේ ශද්‍වැනි යාඩුකඩශආ LIX ශයාටසශ සහ

• 2023 මුද්‍ ආ වර්ෂය සඳහා විග;යාධිපතිකවරයාශේ වාර්තාශේ ශද්‍වැනි යාඩුකඩශආ XXXVIII ශයාටස නන ඉදිරිප් යරමි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ප්‍රවාහන, මහාමාර්තග, වරාය හ සිවිල් ගුවන් ග නවා අමාත‍ හ පාර්තලිගම්න්ුගේ වානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු යථානාායයුවනනි2 "එකී වාර්තා මුද්‍ර;ය යළ යුුව ය" ි නන ශයෝජානාා යරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තතා මුද්‍රණය කළ ුතුයි නිගයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

The Note on Supplementary Allocations from the “Development Activities Programme” appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 01.01.2025 to 28.02.2025 as per Clause (e) of the Motion for the Vote on Account passed by Parliament on 06.12.2024. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] වාගම් ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක වා

වාර්තතා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු චුරාංග අගේසිාංහ මහතා (කර්තමාන්ත හ ව‍ව ායකත්ව ාංවර්තධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු යථානාායයුවනනි2 යර්නාන්ත සහ වයවසායය්ව සංවර්ධනා යටයුුව පිළිබඳ අනාතයාං උය උපශශ ය යාරය සභාශේ සභාපතිකුවනා ශවනුශවන් නන2 එන යාරය සභාව ශවත ශයාමු යරනා ද්‍ -

(i) 2020/2021 වර්ෂය සඳහා නාන්තාි ශසෝ ආ් ිමිටඩ් ්යතනාශආ වාර්ිය වාර්තාව සහ වණුම්ශ

(ii) 2015/2016 වර්ෂය සඳහා සීනාසහිත ජාාතිකය යඩද්‍ාසි සනාගශම් වාර්ිය වාර්තාවශ

(iii) 2023 වර්ෂය සඳහා ජාාතිකය ශි ආප සභාශේ වාර්ිය

වාර්තාවශ

1909 1910

පාර්ිශම්න්ුවව

(iv) 2022 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ංයා හස ත යර්නාන්ත නඩුකඩ ශආ වාර්ිය වාර්තාවශ සහ

(v) 2022 වර්ෂය සඳහා ංයා යාර්මිය සංවර්ධනා නඩුකඩ ශආ

වාර්ිය වාර්තාව

සම්බන්ධශයන් එකී යාරය සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිප් යරමි.

වාගම් ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක වාගේ වාර්තතාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු යථානාායයුවනනි2 රජාශආ මුද්‍ ආ පිළිබඳ යාරය සභාව ශවත ශයාමු යරනා ද්‍ -

(i) 1969 අංය 1 ද්‍රනා ්නායනා හා අපනායනා (පා නා පනාශ් 4 (1) සහ 14 වගන්තික සනය කියවිය යුුව 20 වගන්තිකය යටශ් ශරගු ාසි;

(ii) 2012 අංය 12 ද්‍රනා මුද්‍ ආ පනාශ් විධිවිධානා සනය කියවිය යුුව 2013 අංය 12 ද්‍රනා මුද්‍ ආ පනාශ් 12 වගන්තිකය යටශ් නිශයෝගයශ සහ

(iii) 2000 අංය 43 ද්‍රනා රෂණෂ; යර්නාන්ත විධින් කිරීශම්

පනාශ් 16 වගන්තිකය සනය කියවිය යුුව 112 වගන්තිකය යටශ් නිශයෝග

සම්බන්ධශයන් එකී යාරය සභාශේ වාර්තාව නන ඉදිරිප් යරමි. වාගම් ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත් ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීතිඥ යූ.පී. අගේවි්‍රම මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அலபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I present - (1) a petition from Mr. M.D.K. Maldeniya of No. 147/ C, Muththettuwatta, Hiswella, Kirindiwela; and (2) a petition received from Mr. S.A.P.K. Dayananda of No. 155, Ihalagama, Gampaha.

ගරු චුර ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගරු යථානාායයුවනනි2 නන පහත සඳහන් ශප්සම් ශද්‍ය පිළිගන්වමි.

(1) පා ටුව2 ත ආගහශගාඩ2 හිරිමු ආ ශගව්ත යනා ිපිනාශයහි පදිංචි ශයාජිුවවෂණුශේ පැන්ිස නහතාශගන් ැබුණු ශප්සනශ සහ (2) නාතර2 ව ආගන නැද්‍2 උඳුපියිය ව්ත2 'සංදීප' යනා ිපිනාශයහි පදිංචි එස .ශෂණ. ඉශනාෝයා ුවෂාරි ශනශනාවියශගන් ැබුණු ශප්සන.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමි ්‍රසාශ නහතා - [සභා ගර්භය ුවළ නාැත.]

ගරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු යථානාායයුවනනි2 දියත ාව2 පහළ යදුරුගමුව2 ඇ ආබැශශශග පාර යනා ිපිනාශයහි පදිංචි ටී.එම්. දීපා ශ්‍රියායාන්තික ශනශනාවියශගන් ැබුණු ශප්සනෂණ නන පිළිගන්වමි.

ගරු දිනිඳු මන් මහතා (மாண்புமிகு தினிந்து சமன்) (The Hon. Dinindu Saman) ගරු යථානාායයුවනනි2 වැිගන2 වැ ආ ෂණය2 අංය 121/55 ද්‍රනා ස ථානාශයහි පදිංචි එ්.එම්.එ ආ. රංටල් නහතාශගන් ැබුණු ශප්සනෂණ නන පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත් ම් මහජන ගපත් ම් පිළිබඳ කාරක වාව පැවරිය ුතු යි නිගයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2010 සි කුකුළු ම න ආනයනය හ අපනයනය

වි නතර 2010 முதல் லகாைி இகறச்சி இறக்குமதி மற்றும்

ஏற்றுமதி: விபரம் IMPORT AND EXPORT OF CHICKEN MEAT FROM 2010:

DETAILS

9/2024 1. ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා

(மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) යතියර්න2 පශු සම්ප්2 ඉඩම් සහ වාරිනාර්ග අනාතයුවනාශගන් ඇූ ්‍ර නාය - (1 :

(අ (i) 2010 වර්ෂශආ සිට ශම් ද්‍ෂණවා ශ්‍රී ංයාශේ ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය එෂණ එෂණ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශයාපන;ද්‍ශ

(ii) එන යා සීනාව ුවළදී ුුළු නස අපනායනාය යර තිකශේද්‍ශ

(iii) එශස නාම්2 එන ්‍රනා;ය එෂණ එෂණ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශයාපන;ද්‍ශ

(iv) එන යා සීනාව ුවළදී ුුළු නස ්නායනාය යර තිකශේද්‍ශ

(v) එශස නාම්2 එන ්‍රනා;ය එෂණ එෂණ වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශයාපන;ද්‍ශ

(vi) ශ්‍රී ංයාශේ ුුළු නස යර්නාන්තය වැජිදියුණු කිරීන සඳහා ගනු බනා ක්‍රියා නාර්ග යවශර්ද්‍ශ

යන්නා එුවනා ශනන සභාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(් ශනාාඑශස නාම්2 ඒ නන්ද්‍?

1911 1912

[ගරු ාුවරංග අශේසිංහ නහතා]

2025 නාර්ුව 11

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர இலங்ககயின் லகாைி இகறச்சி உற்பத்தியானது ஆண்டுவாாியாக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii ) லமற்படி காலப்பகுதியில் லகாைி இகறச்சி ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந்த அளவு ஆண்டுவாாியாக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி காலப்பகுதியில் லகாைி இகறச்சி இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அந்த அளவு ஆண்டுவாாியாக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(vi) இலங்ககயில் லகாைி இகறச்சி ததாைிற்றுகறகய லமம்படுத்துவதற்கு லமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the volumes of chicken produced in Sri Lanka from the year 2010 up to now, separately in respect of each year; (ii) whether chicken meat was exported during the period concerned; (iii) if so, the quantities, separately in respect of each year; (iv) whether chicken meat was imported during the period concerned; (v) if so, the quantities, separately in respect of each year; and (vi) the measures that will be taken to improve the chicken meat industry in Sri Lanka?

(b) If not, why? ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (කෘෂිකර්තම හ පශු ම්පත් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாைில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු යථානාායයුවනනි2 යතියර්න2 පශු සම්ප්2 ඉඩම් සහ වාරිනාර්ග අනාතයුවනා ශවනුශවන් නා එන ්‍ර නායට පිළිුවරු බා ශද්‍නාවා.

(අ (i)

** අශප්පෂණිත නිෂ පාද්‍නාය.

(ii) ඔේ.

(iii)

(iv) ඔේ.

(v)

(vi) ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය පූර්; ශ සන ශප ශගිය අං ය නඟින් සිදු ශයශර්. රාජාය අං ය නඟින් නිෂ පාද්‍නාය ්‍ර ස ත න්ටමින් පව්වාශගනා යාන සඳහා අව ය ්‍රතිකප්තික සම්පාද්‍නාය2 නියානනා යටයුුව සහ අද්‍ාළ පහසුයර;යන් සිදු යරනු බි.

වර්ෂය අපනායනාය යළ ුුළු නස ්‍රනා;ය

(ශනට්‍රිෂණශටාන් 2010 2,309.60

2011 1,812.03 2012 969.60 2013 1,524.46 2014 1,964.66 2015 1,080.32 2016 1,473.03 2017 1,995.82 2018 3,727.89 2019 3,664.17 2020 1,597.58 2021 770.68 2022 502.76 2023 1,812.52

2024 2,487.99

වර්ෂය ්නායනාය යළ ුුළු නස ්‍රනා;ය

(ශනට්‍රිෂණශටාන් 2010 1,235.74 2011 1,952.13 2012 844.51 2013 352.46 2014 354.00 2015 591.58 2016 252.59 2017 271.52 2018 277.16 2019 195.85 2020 128.58 2021 54.73 2022 140.46 2023 231.50 2024 65.79

1913 1914

වර්ෂය ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය (ශනට්‍රිෂණශටාන්

2010 104,160 2011 116,760

2012 137,390

2013 144,540 2014 150,320

වර්ෂය ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය (ශනට්‍රිෂණශටාන්

2015 164,450

2016 182,690 2017 200,980

2018 214,200 2019 224,010 2020 216,160 2021 236,670 2022 228,130

2023 236,110 2024 257,930

2025 283,580**

පාර්ිශම්න්ුවව

කුකුළු ම න කර්තමාන්තය වැඩි දිුතු කිරීම ඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්තග  "ශපාශහාස් රටෂණ - ස සනා ජීවිතයෂණ" යනා ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නායට අනුව වර්තනානා ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය 2029 වසර වනා විට ශද්‍ගු; කිරීන සඳහා සැ සුම් යර ඇත.  ුුළු නස නිෂ පාද්‍නා යර්නාන්තයට අව ය ස්්ව ්හාර සඳහා බහු ව භාවිත යරනා අමුද්‍රවය බඩ ඉරිු වනා අතර2 සෑන වසරයන බඩ ඉරිු ්නායනාය සඳහා වැජි විශශ විනිනයෂණ වැය කිරීනට සිදු ශේ. එබැවින් යතියර්න2 පශු සම්ප්2 ඉඩම් සහ වාරිනාර්ග අනාතයාං ය නඟින් ද්‍ැනාට ක්‍රියා්නය යර ඇතික "ශභෝග නිෂ පාද්‍නා වැඩසටහනා" සඳහා හඳුනාාග් ශභෝගයෂණ ශ ස ශශශීය බඩ ඉරිු වගාවට මු ආ තැනා දී ඉ ෂණයගත වැඩසටහනාෂණ දිය් යර ඇත.  ඒ අනුව 2025 වසශර් ය යන්නාශආ දී ශහෂණශටයාර 202000ෂණ වගා කිරීනට සැ සුම් යර ඇත. ඒ අනුව පසු වය වසරට වඩා බඩඉරිු ශනට්‍රිෂණශටාන් 1002000ය වැජි අස වැන්නාෂණ ශනන වසශර්දී අශප්පෂණෂා ශයශර්.  ස්්ව ්හාර නිෂ පාද්‍නායට අව ය සම්පූර්; බඩඉරිු ්‍රනා;ය ශශශීය නිෂ පාද්‍නාය නඟින් සපුරා ගත ශනාාහැකි බැවින්2 පවතිකනා හියතාව නයහරවා ගැනීන සඳහා ශනන වසශර්දී බඩඉරිු ශනට්‍රිෂණශටාන් 2502000ෂණ ්නායනාය කිරීනට සැ සුම් යර ඇත.  ශශශීය අව යතාව සපුරා ගනිමින් විශශශීය ශවශළඳ ශපාළ ඉ ෂණය යර ග් නිෂ පාද්‍නායෂණ සඳහා වර්තනානා ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය වැජි කිරීනට්2 හඳුනාාග් විශශශීය ශවශළඳ ශපාළ සඳහා ඇුවළුීනට එන රටව ට (උද්‍ාහර;: චීනාය2 සිංගප්පපූරුව2 එෂණස් අරාබි එමීර් රාජායය වැනි අද්‍ාළ ්නායනාය සඳහා සම්නත අව යතාවන් පරිපූර්; කිරීන සඳහා ශම් වනා විට යටයුුව යරමින් පවතී.  ුුළු ්හාර නිෂ පාද්‍නාශආ දී අතයව ය වනා අමුද්‍රවය හා යර්නාන්තශආ දියුණුවට අව ය උපයර; හා අනතර ශයාටස ්නායනාශආ දී අව ය තීරු බදු සහනා බා දීනට යතියර්න2 පශු සම්ප්2 ඉඩම් සහ වාරිනාර්ග අනාතයාං ය නඟින් අව ය නිර්ශශ බා දීන සහ ඒ සම්බන්ධ රාජාය හා ශප ශගිය ්යතනා අතර සම්බන්ීයර; යටයුුව සිදු කිරීන.  මුුවන්මිුව (grandparent) හා නවුපිය (parent) ශගාවිපළ සඳහා දිනාෂණ වයසැතික සුවන් ්නායනාය කිරීන සඳහා පහසුයර;ය කිරීන.  වාර්ිය නිෂ පාද්‍නා සැ සුම් අධයයනාය යර නිෂ පාද්‍නා පුශරෝයථනා සිදු කිරීන.  නිෂ පාද්‍නා ත්්ව නාසියව ඇස තශම්න්ුව කිරීන නඟින් නිෂ පාද්‍නා න්ටන සැ සුම් යර ගැනීන සඳහා නිෂ පාද්‍යයන්ට සහාය ීන.  මුුවන්මිුව (grandparent) හා නවුපිය (parent) ශගාවිපළව වජාව ්රෂණෂ; විධිවිධානා වාර්ියව පරීෂණෂා කිරීන සහ ශගාවිපළ සුවන්ශේ ශස ්‍ය ත්්වය නාසිය වාර්තා නඟින් ඇගැ උන.

 සෑන යාර්ුවවයට වරෂණන බීජා රෂණයනාාගාරව ශරෝග පරීෂණෂාවන් සිදු කිරීන නඟින් යහප් ශස ්‍ය ත්්වශයන් යුුව දිනාෂණ වයසැතික ුුළු පැටවුන් වාණිජා ුුළු ශගාවිපළ ශවතට නිු් යරනා බව තහවුරු කිරීන.

 ස්්ව ්හාර නිෂ පාද්‍නාය සඳහා අව ය අමුද්‍රවය ්නායනාය කිරීන සඳහා නිර්ශශ බා දීන සහ අද්‍ාළ පහසුයර;ය කිරීන.

 ඉහළ ගු;ා්නශයන් යුුව ුුළු නස නිෂ පාද්‍නා අපනායනා කිරීනට අද්‍ාළ පහසුයර;යන් සිදු යරි. ශම් යටශ් ශගාවිපළ නිරීෂණෂ;2 විග;නා සහ රසායනාාගාර පරීෂණෂ; පහසුයම් සැප උන්2 ස්්ව ශස ්‍ය සහතිකය නඟින් එන ත්්වයන් තහවුරු කිරීන් සිදු යරි.

 සුළු පරිනා; ශගාීන් සඳහා දිස ත්‍රිෂණ න්ටමින් පිහිටුවා ඇතික පශු විනර් නා නධයස ථානා සහ ගන්ශනාෝරුව පශු පර්ශආෂ; ්යතනාය නඟින් අව ය ශරෝග විනි ාය2 රසායනාාගාර ශස වා හා උපශද්‍ස සැප උන.

 ුරුලු උ; ශරෝගශයන් ශතාර රටෂණ ශ ස2 එන ත්්වය අ්‍ඩුකඩව පව්වාශගනා යාන සඳහා සනස ත දිවිනාන ්වර;ය වනා පරිදි ුරුලු උ; ශරෝග ්ශේෂණෂ; යටයුුව පව්වා ශගනා යාන.

 ද්‍ැනාට යරශගනා යනු බනා නියානනා යටයුුව සහ පහසුයර;ය සඳහා අව ය ්යතනිය යිත පහසුයම් වැජි දියුණු කිරීන.

(් පැනා ශනාානාඟී. ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යථානාායයුවනනි2 අශප්ප රශ් ුුළු නස යර්නාන්තය කියන්ශන් සානානාය ජානාතාව වැජිශයන් ්‍රතික ාභ බනා යර්නාන්තයෂණ.

ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 පසු වය යා සීනාශේ ශම් යර්නාන්තශආ පැවතික ත්්වය පිළිබඳව ද්‍ළ අද්‍හසෂණ ගන්නා තනි නන ඔබුවනාශගන් ඒ සං්‍යා ද්‍්ත පිළිබඳව විනසුශේ. ඒ අනුව ගරු යථානාායයුවනනි2 අපට පැහැදිිව ශප්පනාවා2 වසරින් වසර යම්කිසි වර්ධනායෂණ ශවනාවා වාශේන යම් ්‍රනා;යය ්නායනාය කිරීනෂණ ද්‍ සිදු යර තිකශබනා බව. නන ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනාශගන් ශම් යාර;ය ද්‍ැනාගන්නා යැනැතිකි. ඇ්තටන අශප්ප රශ් ුුළු නස යර්නාන්තය යරන්නා කිසින අපහසුතාවෂණ නාැහැ. ශම් යර්නාන්තය ුවළ පැනා නාැඟි ා තිකශබනා ්‍ර නාව ට සැබෑ උ්තර ියෂණ ශද්‍නාවා නාම් ුුළු නස ්නායනාය කිරීනෂණ යරන්නා අව ය ශවන්ශන්න නාැහැ. නන හිතනාවා2 අපට අපනායනාය යරන්නා පුළුවන් ශවි කිය ා. ශම් ද්‍වස ව ඌරුනස supply යරනා යර්නාන්තයරුශවෝ හමු ශවන්නා ඇනතිකුවනා ව්ත වහින් තිකබු;ා ඊශආ ශපශර්ද්‍ා නන ද්‍ැෂණයා. ඒශෂණ ීජිශයෝ එයෂණ තිකබු;ා. එශහන වහි ආ ා ඉශදී ඇනතිකුවනාට ියෂණ ශෂණන්තික වහි ආ ා තද්‍ ්‍රයා යෂණ යරනා ීජිශයෝ එයෂණ එශහන් අපට හම්බශව ා තිකශබනාවා. ඒ විධියට ශනාාශවි2 සැබැවින්න ශම් ්‍ර නායට හරි ්නන්ත්‍ර;යෂණ යරන්නා ඕනාෑ. ශනායද්‍2 ශම් වයාපාරියශයෝ් එය එය ශව ාවට තනන්ට හිශතනා පරිදි මි වැජි යරනාවා. රජාශයන් ්පහු මි පා නාය යරන්නා උ්සාහ යරනාවා. ශම් සඳහා වනා ස )රසාර වැඩසටහනාෂණ ශවනුශවන් අනාතයාං ශආ අවධානාය ශයාමු ශව ා තිකශබනාවාද්‍ කිය ා නන ද්‍ැනාගන්නා යැනැතිකි. ඒය තනි නශේ පළමුවැනි අුවරු ්‍ර නාය.

1915 1916

[ගරු නාාන ආ යරු;ාර්නා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නන්ීුවනනි2 පළමුශවන්න එය යාර;යෂණ නිවැරදි යරන්නා ඕනාෑ. ූ යර යර්නාන්තයට අද්‍ාළව අපි නැදිහ් වු;ා. ඒශගා ආ න් එෂණය සාය්ඡා යළා2 හමු වු;ා2 ඒ ශයාටු බ න්නා් වයා. නාමු් ව්ත කියනා ්‍රශශ යට නන වශආ නාැහැ2 ගරු නන්ීුවනනි.

ඊළයට2 ඔබුවනා කියනා යාර;ය හරි. අශප්ප රශ් බි්තර යර්නාන්තය සහ නස යර්නාන්තශයන් අශප්ප රශ් අව යතාව සම්පූර්; යරන්නා පුළුවන්. බි්තරවින් ශයාශහාන් අශප්ප රට ස වයංශපෝිත ශව ා තිකබුශඩුක. ඒ ත්්වය ුවළ තනි බි්තර රින් ශේනා තැනාට ශම් යර්නාන්තය යඩා වැ්ටුශේ.

නස සම්බන්ධශයන් ග්තාන2 ඇ්තටන ුුළු නස සැ කිය යුුව ්‍රනා;යෂණ අපි නිෂ පාද්‍නාය යරනාවා. නා දිවිනා2 අරාබිය වාශේ රටව ට අපි ුුළු නස යම් ්‍රනා;යෂණ අපනායනාය කිරීනු් යරනාවා. ඒ වාශේන ුුළු නස ්නායනාය කිරීනු් යර ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න විශශ දූත නඩුකඩ වාශේන චීනාශආ සිට ශනශහ ්පු අය ඉන්නාවා. ඒ අයශේ පරිශභෝජානාය සඳහා යම් ්‍රනා;වින් ුුළු නස ්නායනාය යර ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන අගය එයුව යර ා ්‍රතිකඅපනායනාය කිරීන සඳහා ්නායනාය කිරීම් සිදු යර ා් තිකශබනාවා2 ශප ශගිය අං ශආ නැදිහ්ීශනන්. රාජාය අං ශආ නැදිහ්ීනකින් ශනාාශවි එය සිශධ ශව ා තිකශබන්ශන්. ඒ අනුව ඉදිරිශආදී ුුළු නස වින් අශප්ප රට ස වයංශපෝිත ත්්වයයට ශගනා ඒන සඳහා අපි සැ සුනෂණ හද්‍ ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න ශම් ශවනාශයාට චීනාය2 විය්නාානය2 සිංගප්පපූරුව2 න යාසියාව2 ජාපානාය වාශේ රටව ආ ,කින් අපි ඉ ආ ා තිකශබනාවා2 අශප්ප රශ් තිකශබනා ුුළු නස ඒ රටව ට අපනායනාය කිරීන සඳහා ඉඩයඩ බා ශද්‍න්නා කිය ා.

ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යථානාායයුවනනි2 නශේ ශද්‍වැනි අුවරු ්‍ර නායට යතියර්න නිශයෝජාය අනාතයවරයා විධියට එුවනාට පුළුවන් නාම් උ්තර ශද්‍න්නා කිය ා නන කියනාවා. ශනායද්‍2 එය ශම් ්‍ර නායට අද්‍ාළ එයෂණ ශනාාශවි. අශප්ප රශ් ශම් ද්‍වස ව තිකශබනා ශ ාු ගැටලුවෂණ තනි සහ ආ පිළිබඳ ්‍ර නාය. ද්‍ැන් එය ශපාඩ්ඩෂණ අනතය ශව ා තිකශබනාවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්ීුවනා2- ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යථානාායයුවනනි2 නන ශද්‍වනා අුවරු ්‍ර නාය අහනාවා. එුවනා යැනතික නාම් යතියර්න නිශයෝජාය ඇනතිකවරයා හැියට උ්තර ශද්‍න්නා කිය ා නන කියනාවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා ්‍ර නායෂණ අහනාවා නාම් යරු;ායර ස ථාවර නිශයෝග 33 (1 යටශ් අහන්නා පුළුවන්.

ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු යථානාායයුවනනි2 නන ්‍ර නාය අහනාවා. නාමු්2 එුවනා අයැනතික නාම් එයට උ්තර ශද්‍න්නා ඕනාෑ නාැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එුවනා යැනතික වු;්2 ශනාාවු;් එුවනාට් එවැනි ්‍ර නායයට උ්තර ශද්‍න්නා බැහැ. ශනායද්‍2 එුවනාශගන් අහ ා තිකශබනා මු ආ ්‍ර නායට අද්‍ාළව තනි උ්තර ශද්‍න්නා ශවන්ශන්. ඒ නිසා යරු;ායර අපි ඒ විධියට යටයුුව යරමු2 ගරු නන්ීුවනනි.

ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) නාැහැ2 නාැහැ. නන අහන්නා හද්‍පු ්‍ර නාය ශම්යි. ඔබුවනා ය බ වු;ා ශන්. ුුළු නස ගැනා ශන් නන මු ආ ්‍ර නාය ඇහුශේ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ2 ුුළු නස ගැනා විතරි. ගරු ගහනෂා විතානගේ අාංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லஹஷா விதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ුුළු නස නිෂ පාද්‍නාය සඳහා සහ ආ නිෂ පාද්‍නාය් අද්‍ාළ ශවනාවා ශන්. ුුළු යෑන හද්‍න්නා සහ ආ අව ය ශවනාවා ශන්. ශහාඳි2 නන එශහන අහන්නාම්ශයෝ. නන අහනාවා2 ුුළු යෑන අව යතාව supply යරන්නා පුළුවන් ්යාරශආ2- [බාධා කිරීනෂණ] යථානාායයුවනාශේ ්‍ර නාය ශම් අහන්ශන්. නශේ ්‍ර නාය ශනාාශවි. ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනාට ගැටලුවෂණ ඇතික. ශනායද්‍2 ශම් ශව ාශේ මිනිසුන්ට් යන්නා හා ආ නාැහැ ශන්. නන අහනාවා2 ඒ ශවනුශවන් ශම් අවස ථාව වනාවිට ී අශ වි නඩුකඩ ශආ ගඩබාව ී එයුව කිරීශම් යාර්යය සාර්ථයව සිදු ශවනාවාද්‍2 එශහන නාැ්නාම් ශම් ගැටලුවට උ්තරයෂණ ශසායා ගන්නා යම් වැඩසටහනාෂණ තිකශබනාවාද්‍ කිය ා.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) යැරකි ා යැරකි ා ුුළා ශයාශහාන හරි ී පැදුරට ්වා ශන්. ශනශහනි2 ගරු නන්ීුවනා. ඇ්තටන ඒ ්‍ර නාශආදී අපි ශගාවියාශේ ්‍ර නාය ශේර ා තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ශගාවියාශේ ීව ට ශහාඳ මි ෂණ ැබි ා තිකශබනාවා. ීව ට මි ෂණ නාැහැ2 ී විු;ා ගන්නා බැහැ කිය ා ශගාීන් ද්‍ැන් ශයාතැනායව් උශශඝෝෂ;ය යරන්ශන් නාැහැශ යෑ ගහන්ශන් නාැහැ. ශගාවියාශේ ්‍ර නාය අපි ශේර ා තිකශබනාවා. අනාතයාං යෂණ විධියට අශප්ප මූිය යාර;ය වන්ශන් ශගාවියා. ඒ නිසා ශගාවියාශේ ්‍ර නාය අපි ශේර ා තිකශබනාවා. ශම් ශවනාශයාට ශගාවි ජානාතාව ී අශ වි නඩුකඩ යට් යම් යම් ්‍රනා;වින් ී ශගනාැ් ශද්‍න්නා පටන්ශගනා තිකශබනාවාශ ඒ වැඩයටයුුව ්රම්භ යර ා තිකශබනාවා. ගරු නන්ීුවනනි2 මුින් තිකබුණු ත්්වය ශම් ශවනාශයාට ශවනාස ශවමින් තිකශබනාවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර නා අංය 2 -(,2/2025- (1 2 ගරු (්ාාර්ය එම්.එ ආ.ඒ.එම්. හිස බු ආ ාහ නහතා - [සභා ගර්භය ුවළ නාැත.]

්‍ර නා අංය 3 -(,6/2025- (1 2 ගරු ෂණෂ නන් නිපු; ්ර්චි නහතා - [සභා ගර්භය ුවළ නාැත.]

1917 1918

පාර්ිශම්න්ුවව

වලගේ ගඟ හරහා ලියන්ග නගතා පාලම ඉදිකිරීම

වර්තතමාන තත්ත්වය லியன்கஸ்ததாட்ட பால வளகவ கங்ககக்குக்

குறுக்காக நிர்மாணம்: தற்லபாகதய நிகல CONSTRUCTION OF LIYANGASTOTA BRIDGE ACROSS

WALAWE RIVER : CURRENT STATUS

509/2025 4. ගරු ේපුල් කිත්සිරි මහතා

(மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ්‍රවාහනා2 නහානාර්ග2 වරාය සහ සිවි ආ ගුවන් ශස වා අනාතයුවනාශගන් ඇූ ්‍ර නාය - (1 :

(අ (i) ර්නාපුර දිස ත්‍රිෂණයයට ්සන්නාව හම්බන්ශතාට දිස ත්‍රිෂණයශආ ව ශේ ගය හරහා ියන්ගස ශතාට පා න ඉදියර ඇතික බව ද්‍න්ශන්ද්‍ශ

(ii) එන පා ශම් ඉදිකිරීම් යටයුුව ්රම්භ යරනා ද්‍ දිනාය සහ අවසන් කිරීනට නියමිතව තිකබූ දිනාය ශවන් ශවන් ව ශයන් යවශර්ද්‍ශ

(iii) එන පා ශම් ඇස තශම්න්ුවගත විනාායන ශයාපන;ද්‍ශ

(iv) එවයට එන පා ශම් ඉදිකිරීම් භාරව යටයුුව යරනා ද්‍ අනාතයාං ය/්යතනාය යවශර්ද්‍ශ

(v) එය ඉදියරනා ද්‍ යා ශආදී අද්‍ාළ අනාතයාං ය භාරව සිි අනාතයවරයා යවුරුන්ද්‍ශ

(vi) ශම් වනාවිට එන පා ශම් වැඩ අවසන් යර තිකශේද්‍ශ

(vii) එන පා ශම් ඉදිකිරීම් යටයුුව අතරනය නාතර යර තිකශේ නාම්2 ඒ ශහ ුවශවන් විනාා ී ඇතික ද්‍රවය යවශර්ද්‍ශ

(viii) ඒවාශආ විනාායන ශයාපන;ද්‍ශ

යන්නා එුවනා ශනන සභාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(් ශනාාඑශස නාම්2 ඒ නන්ද්‍?

லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி மாவட்டத்கத அண்மித்ததாக அம்பாந்லதாட்கட மாவட்டத்தில் வளகவ கங்ககக்குக் குறுக்காக லியன்கஸ்ததாட்ட பாலம் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) லமற்படி பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி மற்றும் நிகறவு தசய்யப்படவிருந்த திகதி தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) லமற்படி பாலத்துக்கான மதிப்பீட்டுப் தபறுமதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) அப்லபாது குறித்த பாலத்கத நிர்மாணிப்பதற்குப் தபாறுப்பாகச் தசயற்பட்ட அகமச்சு/நிறுவனம் யாது என்பகதயும்;

(v) பாலம் நிர்மாணிக்கப்பட்ட காலப்பகுதியில் குறித்த அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பாக இருந்த அகமச்சர் யாதரன்பகதயும்;

(vi) இன்றளவில் லமற்படி பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் நிகறவகடந்துள்ளனவா என்பகதயும்;

(vii) லமற்படி பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இகடநிறுத்தப்பட்டிருப்பின், அதன் காரணமாக நாசமகடந்துள்ள தபாருட்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) அவற்றின் தபறுமதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Liyangastota Bridge has been constructed across the Walawe River within the Hambantota District, close to the Ratnapura District; (ii) the date on which the construction of the said bridge was commenced and the date on which it was to be completed, separately; (iii) the estimated cost of the said bridge; (iv) the Ministry/institution that had been in charge of the construction of the said bridge at that time; (v) the name of the Minister who was in charge of the relevant Ministry at the time it was being constructed; (vi) whether the construction of the said bridge has been completed by now; (vii) if the construction of the said bridge has been halted midway, the materials that have been destroyed as a result; and (viii) the value of those materials?

(b) If not, why?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු යථානාායයුවනනි2 එන ්‍ර නායට පිළිුවර ශනශස ි.

(අ (i) ියන්ගස ශතාට පා ශනහි ඉදිකිරීම් යටයුුව අංය 17/2617/702/002-XXXI හා 2017.12.05 දිනාැතික අනාතය නඩුකඩ තීර;යට අනුව රාජාය සංවර්ධනා හා නිර්නා; නීතිකගත සංස ථාව නඟින් සිදු යර ඇතික අතර2 පා ශම් ශභ තිකය ්‍රගතිකය සියයට 75ෂණ ශ ස ද්‍ළ ව ශයන් ඉදිරිප් යළ හැය. ශනන පා න හම්බන්ශතාට දිස ත්‍රිෂණයයට හා ර්නාපුර දිස ත්‍රිෂණයයට නාිම්ව ව ශේ ගය හරහා පිහිි පා නෂණ ශේ. පා න විවර 5කින් යුෂණත - with five spans - දිග මීටර් 16.5ෂණ හා පළ මීටර් 11ෂණ වනා ුලුනු (කින් සනන්විත - with four piers - හා ්ධාරය යා බැමි ශද්‍යකින් - two abutments - යුෂණත ශේ. (ii) 2017 ශද්‍සැම්බර් 25 දිනා ්රම්භය දිනාය ශේ. අවසන් කිරීනට නියමිතව තිකබූ දිනාය - 2019 ජුනි 03. අංය අනප/20/0,61/206/037 ද්‍රනා අනාතය නඩුකඩ තීර;ය අනුව වැඩ අවසන් කිරීනට නියමිත දිනාය 2022.07.21 ශ ස සංශ ෝධනාය යර ඇත.

1919 1920

2025 නාර්ුව 11

(iii) ්රම්භය ශයාන්ත්‍රා් විනාායන - රුපිය ආ මිියනා 27029(,2715.11කි.

2020 වර්ෂශආදී සිදු යරනා ද්‍ ඉුවරු වැඩ සඳහා වූ සංශ ෝධිත ඇස තශම්න්ුවශේ විනාායන - රුපිය ආ මිියනා 19(2,9(2221.37කි.

ඉුවරු වැඩ සම්පූර්; කිරීන සඳහා 2025 වර්ෂයට අද්‍ාළව ඇස තශම්න්ුවව ශම් වනාවිට සයස යරමින් පවතී.

(iv) 2017 වයාපතතිකය ්රම්භ යරනා අවස ථාශේදී අංය 17/2617/702/002-XXXI හා 2017.12.05 දිනාැතික අනාතය නඩුකඩ තීර;ය අනුව පහත පරිදි පාර් වයරුවන් තීර;ය යර ඇත.

(1) ශස වා ාභියා - ජාාතිකය නිවාස සංවර්ධනා අධියාරිය (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අනාතයාං ය

(2) උපශශ ය - නාර්ග සංවර්ධනා අධියාරිය (එවයට නහානාර්ග හා උසස අධයාපනා අනාතයාං ය

(3) ශයාන්ත්‍රා්යරු - රාජාය සංවර්ධනා හා නිර්නා; නීතිකගත සංස ථාව (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අනාතයාං ය

2020 දී බාග් අනාතය නඩුකඩ තීර; අංය CP/20/861/206/037 අනුව පහත පරිදි පාර් වයරුවන් සංශ ෝධනාය ී ඇත.

(1) ශස වා ාභියා - නාර්ග සංවර්ධනා අධියාරිය (නහානාර්ග අනාතයාං ය

(2) උපශශ ය - නාර්ග සංවර්ධනා අධියාරිය (නහානාර්ග අනාතයාං ය

(3) ශයාන්ත්‍රා්යරු - රාජාය සංවර්ධනා හා නිර්නා; නීතිකගත සංස ථාව SD&CC (ඉදිකිරීම්2 ඉංටලශන්රු ශස වා2 නිවාස හා ශපාදු පහසුයම් අනාතයාං ය

(v) 2017දී හිටපු නිවාස හා ඉදිකිරීම් අනාතය සටල් ශේනද්‍ාස නහතා

2020දී අනාතය නඩුකඩ තීර;ශයන් පසුව හිටපු නාර්ග හා නහානාර්ග අනාතය ශජාාන්ස ටන් ්‍රනාාන්දු නහතා (vi) පා ශම් ශභ තිකය ්‍රගතිකය සියයට 75කි. පා ශම් ුලුනු බැමි මුදුනා ශතෂණ සම්පූර්; යර ඇත. පා ශම් විවර ශද්‍යයට අද්‍ාළ ශයාන්ී් පන;ෂණ අුවරා සම්පූර්; යර ඇත.

ශයාන්ත්‍රා්යරු විසින් 2023 ජානාවාරි නස ඉදිකිරීම් අතරනය නාවතා ඇත. ශම් වනාවිට mutual termination වවිසුම් අව ංගු කිරීශම් යට යුුව සිදු යරමින් පවතී.

(vii) පා ශම් අමුද්‍රවය2 සිදුයරනා ද්‍ සියයට 75 පන; වූ ඉදිකිරීම් සඳහා භාවිත යර ඇත. සිදු යර ඇතික ඉදිකිරීම් ද්‍ ශහාඳ ත්්වශආ පවතිකනා අතර විනාා ීනෂණ සිදු ී ශනාානැත.

(viii) විනාා ශව්ා එශෂණ විනාායන අද්‍ාළ ශවන්ශන් නාැහැ.

(් අද්‍ාළ ශනාාශේ.

ගරු ේපුල් කිත්සිරි මහතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු යථානාායයුවනනි2 පසු වය ්ඩුක්ශේ හිටපු ඇනතිකවරයා් ශනතැනා සිියදී තනි නන ශම් ්‍ර නාය වර්තනානා ඇනතිකුවනාශගන් අහන්ශන්. ශම් ශවනාශයාට ශනන පා න නිසා ඒ ්‍රශශ යට අනාාරෂණිතබවෂණ ඇතිකශව ා තිකශබනාවා. පසු වය සතිකයය වාශේ යා ය ඇුවළත ශනන පා ශම් ඉදිකිරීම් සඳහා ශගනිහින් ද්‍ාපු යම් යම් ශයාටස ඉව් යර ගැනීනු් සිදුශව ා තිකශබනාවා. 2025 ජානාවාරි නස 25 ශහෝ 26 දිනා ශහෝ ඊට ්සන්නා දිනාය "සිරස" ්‍රවත්තික වියා ශආ් ශම් සම්බන්ධශයන් ශතාරුවරු පළ වු;ා. පසු වය යා ශආ විපෂණෂය පැ්ශතනු් නතයෂණ ්වා2 පර; ඒවා ගැනා යථා යරන්නා එපා2 අලු් ඒවා ගැනා යථා යරන්නා කිය ා.

ගරු ඇනතිකුවනනි2 නශේ පළමුවැනි අුවරු ්‍ර නාය ශනයි. ගරු ඇනතිකුවනනි2 රට පුරා ශනවැනි වයාපතතික ග;නාාවෂණ නය නාතර ශව ා තිකශබනාවා. ඒවාට වි ා මුද්‍ ආ යන්ද්‍රාවු් ශගවන්නා ශව ා තිකශබනාවා. ජානාතාව අශපන් ්‍ර නා යරනාවා2 අපි ශම් සම්බන්ධශයන් අරශගනා තිකශබනා ක්‍රියානාර්ග ශනානාවාද්‍ කිය ා. ගරු ඇනතිකුවනාශගන් නන ද්‍ැනාගන්නා යැනැතිකි2 වසර ග;නාෂණ තිකස ශස වැඩ අවසන් ශනාායරමින් අතරනය නාතර යර ද්‍නා තිකශබනා ශනවැනි වයාපතතික තව ශයාපන; ්‍රනා;යෂණ තිකශබනාවා ද්‍ කියා ඔබුවනා ද්‍ැනුව් ද්‍ කිය ා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු යථානාායයුවනනි2 ශම් පා ශම් ඡායාරූප් අප සුවව තිකශබනාවා. ඇ්තටන 2019 අවුරුශශශ අවසන් යරන්නා තිකබුණු පා ශම් වැඩ තනි තවන් අවසන් ශව ා නාැ්ශ්. ශම් පා ශම් වැඩ යටයුුව තවන ගය නැශශශ නාතර ශව ා තිකශබනාවා. අවුරුදු 6යට ්සන්නා යා යෂණ තිකස ශස ඒ පා න නාාස තික ශවමින් තිකශබන්ශන්. ශම් ද්‍ෂණවා ඒ යරපු ශශවලු් නාාස තික ශවමින් තිකශබන්ශන්.

නාමු්2 ශම් පා ශම් ඉතිකරි වැඩ සම්පූර්; කිරීන සඳහා 2025 වර්ෂයට අද්‍ාළව අපි ද්‍ැනාට ඇස තශම්න්ුව සයස යරමින් සිිනාවා. ඔබුවනා ශයෝජානාා යරපු ශශව ආ වාශේ ශගාඩෂණ ශශව ආ තිකශබනාවා. ඊශආ ශහෝ ඊට යින් ද්‍වශස ් නන යරුණු ඉදිරිප් යළා2 හම්බන්ශතාට දිස ත්‍රිෂණයශආ එවැනි පා ම් විසි ග;නාෂණ තිකශබනාවා කිය ා. ඒ සනහර පා ම් හද්‍ ා තිකශබනාවා පාරව ආ නාැතික තැන්ව . පාරෂණ නාැහැ2 නාමු් පා න හද්‍ ා තිකශබනාවා. හම්බන්ශතාට හැන තැනාන ඒ වාශේ පා ම් තිකශබනාවා. ඒවාින් අව ය ඒවා විසඳන්නා අව යි2 ගරු යථානාායයුවනනි.

ගරු ේපුල් කිත්සිරි මහතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු යථානාායයුවනනි2 නන ඔබුවනාශගන් ද්‍ැනාගන්නා යැනැතිකි2 ස ථාවර නිශයෝගව ට අනුව හිටපු ඇනතිකවරශයුශගන් අුවරු ්‍ර නා අහන්නා බැරිද්‍ කිය ා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බැහැ. ගරු ේපුල් කිත්සිරි මහතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) වර්තනානා ඇනතිකුවනාශගන්න තනි අහන්නා ශවන්ශන්2 ශන්ද්‍?

1921 1922

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු යථානාායයුවනනි2 ශම් සම්බන්ධශයන් ග්ශතා්2 වි ා ශාෝද්‍නාා ්‍රනා;යෂණ තිකශබනාවා. ශම් පා ශම් ඉදිකිරීම්ව ට ඒ ශනාශහාශ් ස ආි ඇවි ආ ා තිකශබනාවා. එතශයාට හිටපු ඇනතිකවරයා ශහෝ එුවනාශේ ශ ආයම්වරු විසින් ශම් පා ශම් ශයාන්ත්‍රා්ුවවට අද්‍ාළ මුද්‍ ආ බාශගනා ඒ මුද්‍ ආ අවභාවිත යළා කිය ා ශාෝද්‍නාා තිකශබනාවා. ශම් වයාපතතික නාතර ශවන්නා ශහ ුවව ව ශයන් ජානාතාව අතර තිකශබන්ශන් එවැනි නතයෂණ.

ගරු ඇනතිකුවනනි2 නශේ ශද්‍වැනි අුවරු ්‍ර නාය ශනයි. ශම් වයාපතතික සම්බන්ධශයන් යම් විග;නායෂණ ශහෝ යම් වාර්තාවෂණ යැඳීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවාද්‍? ශනායද්‍2 ඒ ජානාතාව කියනා යාර;ා අනුව පරස පරතා තිකශබනාවාද්‍2 නාැශද්‍ කිය ා අපි ද්‍ැනාගන්නා යැනැතිකි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු යථානාායයුවනනි2 අපට ඒ සම්බන්ධව විග;නායෂණ යරන්නා පුළුවන්. නන ශම් ිපි ශ ආ්‍නා් නන්ීුවනාට බා ශද්‍න්නාම්2 පාර්ිශම්න්ුවශේ සභාගත යළාට පසුව. ඔබුවනන් ා සුවව නි චිතව එශහන ශාෝද්‍නාාවෂණ තිකශබනාවා නාම් අපට ඒ පිළිබඳ විග;නායෂණ යරන්නා පුළුවන්.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (විරු ධා පාර්තශයීයනවගේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු යථානාායයුවනනි2 - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපෂණෂ නාායයුවනා. ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු යථානාායයුවනනි2 නන පැහැදිි කිරීනෂණ යරන්නා ඕනාෑ. ශනායද්‍2 එවයට නිවාස හා ඉදිකිරීම් ඇනතිකවරයා හැියට යටයුුව යශළ නනි. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අනාතයාං ශයන් අපි බා ග් අරමුද්‍ ආවින් තනි ශම් වයාපතතිකය ය ශළ 2 ශප ශගිය සනාගම් එෂණය ශනාාශවි. ඇ්ත ව ශයන්න වළශේ ගය හරහා පා න ඉදිකිරීන ුවළින් ජානාතාවට පහසුයම් සපයන්නාට අපට ඕනාෑ වු;ා. ඒ වාශේන රාජාය ්යතනායෂණ වනා SD&CC ්යතනායට2 NEMO, SEC වාශේ ්යතනාව ට තනි අපි ඒ ඉදිකිරීම් යටයුුව භාර දුන්ශන්. ඒ වයාපතතිකය ශහාඳට යරශගනා ්වා. ඒය අතරනය නාතර ශවන්නා ්‍රධානාන ශහ ුවව2 2019 ජානාාධිපතිකවර;ශයන් පසුව බ යට ප් වුණු ශගෝඨාභය රාජාපෂණෂ රජාය ඒ සම්පූර්; පා ම් වයාපතතික වැඩසටහනා නාතර කිරීනි. පැහැදිිවන2 2019 ජානාාධිපතිකවර;ශයන් පසුව බ යට ප් වුණු ශගෝඨාභය රාජාපෂණෂ රජාය ඒ සම්පූර්; පා ම් වයාපතතික වැඩසටහනා නාතර කිරීන නිසා තනි අවුරුදු ග;නාාවෂණ ඒ වැඩ යටයුුව ක්‍රියා්නය ශනාාවුශඩුක. ඒ පා ම් වයාපතතිකව ශයාන්ත්‍රා් සිය ආ ෂණන ක්‍රියා්නය යශළ රාජාය ්යතනා2 ශප ශගිය ශයාන්ත්‍රා්යරුවන් ශනාාශවි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍වනා වටය.

මවුලවි හතිකය පිරිනැමීම ගපාදු විවාගය தமௌலவி சான்றிதழ் வைங்கல்: தபாதுப் பாீட்கச

AWARD OF MOULAVI CERTIFICATE: COMMON

EXAMINATION

482/2025

2. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ගරු (ආචාර්තය)

එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නුල්ලාහන මහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் சார்பாக ) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) බුශධ ාසනා2 ්ගමිය සහ සංස යතතිකය යටයුුව අනාතයුවනාශගන් ඇූ ්‍ර නාය- (1 :

(අ (i) මුස ිම් ්ගමිය හා සංස යතතිකය යටයුුව ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව යටශ් අරාබි විදුහ ආ ියාපදිංචි යර නාඩ්ුව යරනා බව්ශ

(ii) නවු වි සහතිකයය බා දීන සඳහා එන එෂණ එෂණ අරාබි විදුහ ආ ශවනා ශවනාන විභාග පව්වනා බව්ශ

එුවනා ද්‍න්ශන්ද්‍?

(් නවු වි සහතිකයය බා දීන සඳහා රජාය විසින් ශපාදු

විභාගයෂණ පැවැ්ීනට යටයුුව යරන්ශන්ද්‍ යන්නා එුවනා ශනන සභාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ඇ ශනාාඑශස නාම්2 ඒ නන්ද්‍?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) முஸ்லிம் சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் திகணக்களத்தின்கீழ் அரபுக் கல்லூாிகள் பதிவுதசய்யப்பட்டு பராமாிக்கப்படுகின்றன என்பகதயும்;

(ii) தமௌலவிச் சான்றிதகை வைங்குவதற்காக லமற்படி ஒவ்லவார் அரபுக் கல்லூாியும் தவவ்லவறாக பாீட்கசககள நடாத்துகின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) தமௌலவிச் சான்றிதகை வைங்கும்தபாருட்டு அரசாங்கத்தால் தபாதுப் பாீட்கச ஒன்கற நடாத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) Arabic colleges are registered with and maintained under the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs; and

(ii) each of these Arabic colleges conducts separate examinations for awarding the Moulavi Certificate?

(b) Will he inform this House whether the Government will take steps to conduct a common examination for awarding the Moulavi Certificate?

(c) If not, why?

1923 1924

[ගරු උපු ආ කි්සිරි නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු (ආචාර්තය) හිනිදුම සුනිල් ග ගනවි මහතා (ු ධාශයීයා න, ආගමික හ ාං නකෘතික ක ුතු අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු යථානාායයුවනනි2 එන ්‍ර නායට පිළිුවර නන වාගත* යරනාවා.

* වාගම් ය මත තබන ලද පිළිුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) අරාබි විද්‍යා සඳහා ියාපදිංචි කිරීශම් ක්‍රියාවිය යළනනාායර;ය යරනු බන්ශන් මුස ිම් ්ගමිය හා සංස යතතිකය යටයුුව ශද්‍පාර්තශම්න්ුවශවන් වනා අතර2 ඊට අද්‍ාළ සියලු යටයුුව අීෂණෂ;ය කිරීනද්‍ සිදු යරනු බි.

(ii) වර්තනානාශආ සෑන අරාබි විද්‍යා යෂණන තනන්ශේන අවසානා විභාගයෂණ පව්වනා අතර ඒ ඒ අරාබි විදුහ ආව ට ්ශේණිය වූ සහතිකය නිු් යරි. ශයශස ශවත් නාව ‍රනය යටශ් මුස ිම් ්ගමිය හා සංස යතතිකය යටයුුව ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව සංශ ෝධිත විෂය නිර්ශශ ය සහ විෂය නා ාව නත පද්‍නාම්ව ඒයාබශධ විභාගයෂණ හඳුන්වා දින ුවළින් ශපාදු විභාගයෂණ පැවැ්ීනට යටයුුව යරනු ඇත.

ඔේ.

(් විෂය නිර්ශශ ය හා විෂය නා ාශේ ශයටුම්පත සම්පූර්; යර සනාශ ෝානාය හා අනුනැතිකය සඳහා අධයාපනා අනාතයාං යට ඉදිරිප් යර ඇත. අනුනැතිකය ැබුණු පසු යාව්යාලීනා යරනා ද්‍ විෂය නා ාව සහ ශපාදු විභාගය ක්‍රියා්නය කිරීනට යටයුුව යරනු ඇතශ (ඇමුුම් 01,** 02** හ 03** බ න්නා.

(ඇ අද්‍ාළ ශනාාශේ.

ජාතික ත්ගවෝද‍ාන ගදපාර්තතගම්න්ුව ය ගත් ඇති

"ගරජිගේල් වත්ත"ඉඩම වි නතර லதசிய மிருகக்காட்சிசாகலகள் திகணக்களத்தின்

கீழுள்ள 'தரஜிலடல்' லதாட்டம்: விபரம் REGIDALE ESTATE UNDER DEPARTMENT OF NATIONAL

ZOOLOGICAL GARDENS: DETAILS

486/2025

3. ගරු ධාර්තමප්‍රිය විගිසිාංහ මහතා (ගරු ලෂ්ෂනමන් නිපුණ

ආරච්චික මහතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விலஜசிங்ஹ - மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) පරිසර අනාතයුවනාශගන් ඇූ ්‍ර නාය- (1 :

(අ (i) යැස බෑව ්‍රාශශශීය ශ ආයම් ශයා්ඨාසශආ2 යහශපා පිහිටා ඇතික `ශරටලශඩ් ආ ව්ත' නානැතික ඉඩන ජාාතිකය ස්ශවෝද්‍යානා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව යටශ් පවතිකන්ශන්ද්‍ශ

(ii) එන ඉඩශම් වි ා ්වය ශයාපන;ද්‍ශ

(iii) ජාාතිකය ස්ශවෝද්‍යානා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව විසින් ශම් වනාවිට එන ඉඩශම් සිදු යරනු බනා යටයුුව යවශර්ද්‍ශ

(iv) එන ඉඩන සම්බන්ධශයන් ඉදිරි වැඩ පිළිශවළෂණ තිකශේද්‍ශ

යන්නා එුවනා ශනන සභාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(් ශනාාඑශස නාම්2 ඒ නන්ද්‍?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) தகஸ்லபவ பிரலதச தசயலாளர் பிாிவில், கஹதபாலவில் அகமந்துள்ள 'தரஜிலடல் வத்கத' எனும் காணியானது லதசிய மிருகக்காட்சிசாகலகள் திகணக்களத்தின்கீழ் உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) லமற்படி காணியின் பரப்பளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) லமற்படி காணியில் இன்றளவில் லதசிய மிருகக்காட்சிசாகலகள் திகணக்களத்தினால் லமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி காணி ததாடர்பாக ஏலதனும் எதிர்கால லவகலத்திட்டம் உள்ளதா என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the land named "Regidale Estate" situated in Kahapola within the Kesbewa Divisional Secretary's Division is under the Department of National Zoological Gardens;

(ii) the area (size) of the land concerned;

(iii) the activities conducted by the Department of National Zoological Gardens on the land concerned at present; and

(iv) whether there is a future plan regarding the land concerned?

(b) If not, why?

ගරු (වවද‍) දම්මික ප බැි මහතා (පරි ර අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු යථානාායයුවනනි2 එන ්‍ර නායට පිළිුවර නන වාගත* යරනාවා.

* වාගම් ය මත තබන ලද පිළිුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) යැස බෑව ්‍රාශශශීය ශ ආයම් ශයා්ඨාසශආ2 යහශපාළ පිහිටා ඇතික "ශරටලශඩ් ආ ව්ත" නානැතික සම්පූර්; ඉඩන අෂණයර 77ෂණ වනා අතර2 අෂණයර 72 ජාාතිකය ස්ශවෝද්‍යානා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව ශවත පවරා තිකශේ. ඉතිකරි අෂණයර 05 බුශධ ාසනා අනාතයාං ය ශවත පවරා ඇත.

1925 1926

————————— ** පු නතකාලගේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්ුවව

අද්‍ාළ ඔප්පපුශේ සහතිකය යරනා ද්‍ පිටපත ඇමුුම 01** නඟින් ද්‍ෂණවා ඇත.

අංය අනප/16/1733/730/009 හා 2016.09.1( දිනාැතික අනාතය නඩුකඩ සංශශ ය සහ අංය අනප/16/2216/730/009-1 හා 2016.11.09 දිනාැතික අනාතය නඩුකඩ සංශශ ය ඇමුුම 02** නඟින් ද්‍ෂණවා ඇත.

අංය අනප/20/1(93/305/00( ද්‍රනා 2020.11.03 දිනාැතික අනාතය නඩුකඩ සංශශ ය ඇමුුම 03** නඟින් ද්‍ෂණවා ඇත.

(ii) අෂණයර 72කි. (ජාාතිකය ස්ශවෝද්‍යානා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට අය් ඉඩශනහි සැ ැස න ඇමුුම 04** නඟින් ද්‍ෂණවා ඇත. (iii) ජාාතිකය ස්ශවෝද්‍යානාශආ සංරෂණෂ; අභිනතාර්ථයන්ට අනුකූ ව පාරිසරිය සංාාරය යර්නාන්තශආ ශස වාවන් සපයනා ්‍රධානා ්යතනායෂණ ව ශයන් රජායට වැය බරෂණ ඇතික ශනාාවනා ්යතනායෂණ ව ශයන් පව්වා ගැනීන සඳහා2 ස්ශවෝද්‍යානාශආ ්‍රධානාන අව යතාව වනා සුවන් සඳහා ්හාර සපයනා ශගාවිශපාළෂණ පව්වා ගත යුුව ය. ඒ සඳහා ශනන ඉඩන ශයාද්‍ා ගැනීනට ජාාතිකය ස්ශවෝද්‍යානා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව යටයුුව යර ඇත. පව්නාා අරමුද්‍ නඟින් ශනන ඉඩශම් ශයාටසය CO4 තත;2 ශයශස ආ2 ශවනා් ්හාරනය ාය වගාවන් හා එළවලු වගාවන් වගා කිරීන සඳහා ශයාද්‍ාශගනා ඇත. වගාව පුළු ආ යරමින්2 ශද්‍හිව ස්ශවෝද්‍යානාශආ සුවන්ශේ සම්පූර්; ත;ශයාළ අව යතාව ඉදිරි වසශර්දී සම්පූර්; යර ගැනීනට ශනනඟින් අශප්පෂණිතය. (iv) පරිසර අනාතයාං ය සහ බුශධ ාසනා අනාතයාං ය ඒයාබශධ වැඩ පිළිශවළෂණ සයස කිරීනට යටයුුව යර ඇත.

ඔේ.

(් අද්‍ාළ ශනාාශේ. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ථාවර නිශයෝග 27(2 යටශ් ්‍ර නා. ගරු විපෂණෂ නාායයුවනා.

ගපෞ ගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ේපාධිධාාරින්ගේ රැකියා විරහිතවාවය ඳහා වි ඳුම්

பட்டதாாிகளின் லவகலயின்கமக்கான தீர்வுகள்

SOLUTIONS FOR UNEMPLOYMENT OF GRADUATES

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රැකියා විරහිතභාවය සහ අධයාපනා ‍රනශආ ඇතික සබඳතාශේ විෂන ා‍රය තවන් ශනාාවිසඳුණු ගැටලුවකි. ශශ පා නාශආ අතශයාළු පන;ෂණ වනා රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ශේ ගැටලුව යළි් ්‍රධානා නාතතයාවෂණ ී ඇතික පසුබිනය පහත සඳහන් ්‍ර නා නා ශයාමු යරනා අතර2 ඒ සඳහා නිවැරදි පිළිුවරු හා පැහැදිි කිරීම් රජාශයන් බ ාශපාශරා්ුව ශවමි.

1. නිද්‍හස අධයාපනාය යටශ් ්‍රාථමිය2 ශවිතික උය හා තතතික උය යනා එෂණ එෂණ න්ටශම් අධයාපනා යඩඉම් ශවනුශවන් රජාය විසින් වාර්ියව එෂණ ශිෂයශයු සඳහා ශයාපන; මුද්‍ ෂණ වැය යරන්ශන්ද්‍? ශම් සම්බන්ධශයන් රජාය විසින් පිළිග් අධයයනායෂණ සිදු යර තිකශේද්‍?

2. උසස ශපළ ය ා2 වාණිජා2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; යනා විෂයය ෂණශෂ ත්‍රවින් අධයාපනාය හද්‍ාරනා ශිෂයයන් උපාධිය අවසන් යරනු බනා දිනාශආ සිට රැකියාවෂණ ශසායා ගැනීනට ගත වනා යා ය පිළිබඳව රජාය විසින් සිදු යර ඇතික අධයයනායන් ශනානාවාද්‍? එශස නාම් එශස ගත වනා යා ය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශයාපන;ද්‍?

ගරු අධයාපනා ඇනතිකුවමියනි2 ද්‍ැනාට් උපාධිය අවසන් යළ ශශශීය වවද්‍ය උපාධිධාරින් 5,0ෂණ ඉන්නාවා. ඒ අයට සීනාවාසිය පුහුණුව බා ශද්‍න්නාට රජාය තවන යටයුුව යර ා නාැහැ. ශම් උපාධිධාරින්ට සීනාවාසිය පුහුණුව බාදීශම් රජාශආ වැඩ පිළිශවළ ශනායෂණද්‍?

3. වර්තනානාශආ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් ශයාපන; ්‍රනා;යෂණ සිටීද්‍? එන උපාධිධාරින් අතර සිිනා බාහිර2 අභයන්තර2 විවතත හා ශප ශගිය වි වවිද්‍යා උපාධිධාරින් ග;නා ශයාපන;ද්‍? එන උපාධිධාරින් ්‍රනා;ය ඔවුන් බා ශගනා ඇතික උපාධිය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ද්‍ැෂණවිය හැකිද්‍? රැකියා ශවශළඳ ශපාළ ුවළට පිවිසීනට ශනාාහැකිව ඔවුන් රැකියා විරහිතව සිින්ශන් ුනනා ශහ ුව නතද්‍? ශම් පිළිබඳව රජාය විසින් සිදු යර ඇතික අධයයනායන් ශනානාවාද්‍? ඒවා සභාගත යරන්ශන්ද්‍?

4. ජාාතිකය ජානා බ ශේග ්‍රතිකප්තික ්‍රයා ශආ 72වනා පිටුශේ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 352000යට විධින් ‍රනශේද්‍යෂණ යටශ් යජිනාමින් රැකියා බා දීන සඳහා පියවර ගන්නාා බව සඳහන්ව ඇත.

එහි " 202000ෂණ ගුරු වත්තිකයටශ විද්‍යා2 තාෂණෂ;2 ඉංටලශන්රු2 ගණිත - STEM - උපාධිධාරින් 32000ෂණ සහ STEM ශනාාවනා උපාධිධාරින් 92000ෂණ ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රයටශ ශශශීය ්ද්‍ායම් ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට2 ශර්ගු ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට2 විශශ ශස වාවට2 සංාාරය යර්නාන්තයට තව් 32000ෂණ" ව ශයන් සඳහන් ශවනාවා. ශම් ්දී ව ශයන් 352000ෂණ ශවනුශවන් රැකියා බා ශද්‍නා ්යාරයෂණ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා ශආ 72වනා පිටුශේ ශබාශහාන පැහැදිිව සඳහන් ශවනාවා.

ඒ අනුව ශනන වසශර් රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීනට අශප්පෂණිත උපාධිධාරින් ග;නා ශයාපන;ද්‍? ඒ ුනනා ෂණශෂ ත්‍ර සඳහාද්‍? ඒ සඳහා ශනවර අය වැශයන් ශවන් යර ඇතික ්‍රතිකපාද්‍නා ්‍රනා;ය ශයාපන;ද්‍? රැකියා අව යතාව අනුව රජාය විසින් ඔවුන්ව බඳවා ගැනීනට අශප්පෂණෂා යරන්ශන් යම් ුස තා පද්‍නානෂණ නතද්‍? ශනාාඑශස නාම් තරග විභාගයෂණ නඟින්ද්‍?

5. ය ා උපාධිධාරින් ශබාශහානයෂණ උපාධිය ැබීශනන් පසු රැකියා ශසායා ගැනීශම් අර්බුද්‍යය සිිනා ශහින්2 ශම් ත්්වය අවසන්ශයාට ශම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට තිකරසර විසඳුනෂණ බා ශද්‍න්නාට ශයෝටලත අධයාපනා ්‍රතිකසංස යර; යවශර්ද්‍?

ඇ්ත ව ශයන්න ඔබුවනන් ා ශපාශරාන්දු වු;ා2 ශම් උපාධිධාරින්ට වයස අවුරුදු (5 වනා ශතෂණ රජාශආ තරග විභාග සඳහා ශපනී සිටීනට අවස ථාව බා ශද්‍නාවා කිය ා. නාමු් ඒ ශවනුශවන්ව් තවන පියවරෂණ ශගනා නාැහැ. ඒ නිසා උපාධිධාරින්ශේ වයස සීනාව ශනාාස යා තරග විභාගව ට ශපනී සිටීනට ඉදිරිශආදී අවස ථාව බා ශද්‍න්නාට රජාය යටයුුව යරනාවාද්‍?

ඒ වාශේන විශ ෂශයන්න නන වගකීශනන් කියන්නාට යැනැතිකි2 ශම් යාර;ය්. ශම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්

1927 1928

[ගරු (වවද්‍ය ද්‍ම්මිය පටබැි නහතා]

————————— ** පු නතකාලගේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 නාර්ුව 11

ශවනානන සංවිධානාය යර ා2 ශශ පා නිය ව ශයන් ශවනානන ඒය රාශි යර ා ඔබුවනන් ා එද්‍ා ශ ාු යටයු්තෂණ යරශගනා වයා. නන හිතනා විධියට ශම් ගැනා නට් වඩා ගරු සුනි ආ හඳුන්ශනා්තික ඇනතිකුවනා ද්‍න්නාවා. එුවනා පුශරෝගාමීව තනි එන යර්තවයය ඉෂ ට යශළ . ඒ වාශේන ශනහි නාධය යැඳවුම්යරු හැියට නශහ ෂ අශේපිිය කියනා නහ්නශයු් යටයුුව යළා කිය ා ශම් උපාධිධාරින්න අපට ශතාරුවරු බා දුන්නාා.

ඉතිකන් ඇ්ත ව ශයන්න ද්‍ැන් ශම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට ශම් ඇනතිකවරුන්ව සම්බන්ධ යර ගන්නාව්2 ඒ සම්බන්ීයර;ය යරපු නි ධාරින්ව සම්බන්ධ යර ගන්නාව් හැකියාවෂණ නාැහැ. ඒ නිසා ගරු අග්‍රානාතයුවමියශේ මූිය්වශයන් ශම් උපාධිධාරින්ව යැඳවා ඒ අයට බා ශද්‍නා විසඳුන ඉදිරිප් කිරීන ශයෝගයි කියනා එය නන ශම් අවස ථාශේදී ්‍රයා යරනාවා. ඒ වාශේන නශේ ්‍ර නාව ට් පිළිුවරු බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ස ුවතිකි. ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (ග ෞඛ‍ හ ජනමාධා‍ අමාත‍ හ ආණ්ඩු පාර්තශයීයනවගේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු යථානාායයුවනනි2 එන ්‍ර නායට අපි සතිකයෂණ ඇුවළත පිළිුවරු බා ශද්‍නාවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවද්‍ය රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නන්ීුවනා. [බාධා කිරීනෂණ]

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු යථානාායයුවනනි2 සානානායශයන් ්‍ර නායයට උ්තර ශද්‍න්නා යා ය ඉ ආලුවාන අපි ්‍රාශයෝ වයව2 සාධාර;ව ඒ සඳහා ය ආ ශද්‍නාවා. නන අහන්නා යැනැතිකි2 ශම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 352000ට ශනානාවාද්‍ යරන්ශන් කියනා එය ඔළුශේ තිකයාශගනා ශන්ද්‍ අය වැය හැදුශේ කිය ා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒය point of Order එයෂණ ශනාාශවි ශන්2 ගරු විපෂණෂ නාායයුවනනි.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉතිකන් ශම් ්‍ර නායට උ්තරයෂණ ශද්‍න්නා තව් ය ආ ගන්නා ශද්‍යෂණ නාැහැ ශන්2 ගරු ඇනතිකුවනනි. ඒ කියන්ශන් ශම් උපාධිධාරින් 352000 පිළිබඳව ඔළුශේ තිකයාශගනා ශනාාශවි ද්‍ ශම් අය වැය හැදුශේ? ඒයි නන අහන්ශන්. ඇි2 ශම්යට ය ආ ගන්ශන්? ඒයි නන අහන්ශන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒය point of Order එයෂණ ශනාාශවි ශන්2 ගරු විපෂණෂ නාායයුවනනි.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නන ශම්ය අහන්ශන් නන ඉදිරිප් යළ ස ථාවර නිශයෝග 27(2 ්‍ර නායට අද්‍ාළවි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපෂණෂ නාායයුවනනි2 ඔබුවනා ්‍ර නාය කිශයේවා. ඒය තනි ස ථාවර නිශයෝග 27(2 යටශ් ඔබුවනා අසා තිකශබන්ශන්. ඉතිකන් එන ්‍ර නාය කිශයේවාට පස ශස අනතරව2 -

ගරු කබීර්ත හෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Standing Ordersව 27(2 ්‍ර නාය කියන්ශන් ජාාතිකය අව යතාවෂණ නත අසනු බනා ්‍ර නායෂණ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යබීර් හෂීම් නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා ස ථාවර නිශයෝග 27(2 කියවන්නා. යතතහස ත ශශ පා නා නන්ීවරුන් වනා ඔබුවනන් ා ශම් විධියට හැසිශරනාවා නාම් ්‍ර නායෂණ ශන්. Standing Orders ගැනා ඔබුවනන් ා ද්‍ැන් යථා යරනාවා. [බාධා කිරීම්] ඔේ2 කියන්නා ගරු විපෂණෂ නාායයුවනා.

ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු යථානාායයුවනනි2 නන සාධාර; ්‍ර නායෂණ ඇහුශේ. ශම් අහපු හැන ්‍ර නායයටන උ්තර ශද්‍න්නා යා ය ඉ ආ පු හැන ශව ාවයන අපි කිේවා2 එය සාධාර;ි2 ්‍ර නායෂණ නාැහැ කිය ා. නන ශම් අහන්ශන් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 352000යට රස සා ශද්‍නා එය ගැනාි. ඒ ්‍ර නායට උ්තර ශද්‍න්නා ය ආ ඉ ආ නාවා. ද්‍ැන් අය වැය යථාව ඉදිරිප් යර ා ඉවරි. ශම් අය වැය යථාව ුවළ තිකශබන්නා ඕනාෑ2 ශම් 352000ට ශද්‍නා විසඳුන ශනායෂණද්‍ කිය ා. ඇි2 ශම් ්‍ර නායට උ්තරයෂණ ශද්‍න්නා ශන්ාර ය ආ ගන්ශන්? ඒ කියන්ශන් ඔබුවනන් ා අය වැය යථාශේදී ශනාාස යා හැර ා තිකශබනාවා2 ශම් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ශේ ගැටලුව.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු යථානාායයුවනනි2 ්‍ර නා වවාශගනා2 ව; යරශගනා ශශ පා නාය යරන්නා ඕනාෑ නාම් ශනශහන යථා යර යර ඉන්නා පුළුවන්. ශම් ්‍ර නායට අධයාපනා අනාතයාං ය ශනාාශවි2 මුද්‍ ආ අනාතයාං ය ඇුවළු අනාතයාං ග;නාාවය ශතාරුවරු ශහායාශගනා නිවැරදිව ස )රසාර විසඳුනෂණ බා දිය යුුව නිසා අපි ඒ ගැනා සාය්ඡා යරමින් ඉන්නාවා. ශයාශහාන් අපි අය වැය විවාද්‍ශආ මුද්‍ ආ අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය සාය්ඡා යරනා ද්‍වශස ශම් සම්බන්ධව වැජිදුර විස තර කියනාවා.

1929 1930

පාර්ිශම්න්ුවව

්ඩුක්ව හැියට ශම් සම්බන්ධශයන් අපි යැබිනා් අනුයමිටුවෂණ ප් යර ා2 ශ ආයම්වරුන් සම්බන්ධ යර ා තව් යමිටු ප් යර ා ශම් ගැනා යම් ක්‍රියාවියෂණ යරශගනා යනාවා. ශනයට අද්‍ාළ සනහර ශතාරුවරු ගන්නා අනාතයාං කිහිපයෂණ සම්බන්ීයර;ය යරගන්නා ඕනාෑ. ඒ නිසා තනි උ්තර ශද්‍න්නා සාධාර; යා යෂණ ඉ ආලුශේ.

ශම් ්‍ර නායට උ්තර ශද්‍න්නා සතිකයෂණ යන්ශන්් නාැහැ2 ඊට යින් අපි උ්තර ශද්‍නාවා. ශනශහන ය බ ශව ා යෑ ගහන්නා ැහැස තික ශවන්නා එපා. ශම්ය ජාාතිකය වැද්‍ග්යනෂණ සහිත ්‍ර නායෂණ තනි. නාමු්2 හදිසිි කිය ා නියම් උ්තරයෂණ දී ා හරියන්ශන් නාැහැ. ශම්වාට විසඳුම් ශද්‍න්නාි අපි ්ශේ. තමුන්නාාන්ශස ාශේ ්ඩුක් ශම්වාට විසඳුම් දුන්ශන් නාැහැ. ශම්2 ඊශආ pass out ශව්ා උපාධිධාරින් ශනාාශවි. වසර ග;නාාවෂණ තිකස ශස එයුව ශව ා2 එයුව ශව ා ඒ අයව ශනාාස යා හැර ා2 පැ්තයට යර ාි තිකබුශඩුක. අපි ඒ අයට සාධාර; විසඳුනෂණ බා දීනට තනි යටයුුව යරමින් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ය බ ශවන්නා ශද්‍යෂණ නාැහැ. ශම් යටයු්ශ්දී රජාශආ තිකශබනා පුරප්පපා් ්‍රනා;ය බ න්නා ඕනාෑ2 රජාශආ සංවර්ධනා වයාපතතික පිළිබඳව් බ න්නා ඕනාෑ2 ඒ වාශේන ශම් අයශේ උපාධිය ශනායෂණද්‍2 තිකශබනා පුරප්පපා්වින් ශම් අයට ගැළශපනා එය ශනායෂණද්‍ කිය ා් බ න්නා ඕනාෑ. ශපෝිම් ගස ස ා2 උස නාම් security වැඩට ගන්නාවා2 මිි නාම් යම්යරු ශ ස ගන්නාවා කිේශවා් ශම් ගැනා ද්‍වසින් කියන්නා පුළුවන්. නාමු්2 එශහන වැඩෂණ ශනාාශවි ශන් ශම්ය. ශම්ය2 ඊට වඩා බැරෑරුම්ව2 විද්‍යානුකූ ව යරන්නා ඕනාෑ වැඩෂණ. ඒ නිසා තනි සාධාර; යා යෂණ ගන්ශන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවද්‍ය රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නන්ීුවනා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Good morning, Hon. Speaker! May I exercise my right to speak in Tamil? I will finish it within one minute.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, you have to read what you have submitted in writing.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) I am going to say the same thing I have written in that letter. Let me speak in Tamil. I will finish it within one minute. I promise you, Sir.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I think it will take a lot of time because there are two pages.

II

වවද‍ වෘත්තිකයන්ගේ හිඟය ගහනුගවන් මන්නාරම හ චාවකච්චගච්චරි ප්‍රග ශයීයවල ග ෞඛ‍

ග නවාවල සිදුවන බලපෑම மருத்துவ நிபுணர்கள் பற்றாக்குகற காரணமாக

மன்னார் மற்றும் சாவக்லசாியில் சுகாதார

லசகவகளில் தாக்கம் IMPACT ON HEALTHCARE SERVICES IN MANNAR AND

CHAVAKACHCHERI DUE TO SHORTAGE OF MEDICAL

CONSULTANTS

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Speaker.

நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன் கீைான இந்தக் லகள்விகய நான் சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களிடம் லகட்கின்லறன்.

சாவகச்லசாி ஆதார கவத்தியசாகலயில் acting Consultant Paediatricianஆகப் பணிபுாிகின்ற கஸ்தூாி தனகராஜா என்ற கவத்தியகர SR listஇன்படி இடமாற்றம் தசய்வதற்கு 2022ஆம் ஆண்டு அனுமதி வைங்கப்பட்டது. 2024ஆம் ஆண்டு நான் அந்த கவத்தியசாகலயில் MSஆக இருக்கும்லபாது, Director General of Health Services, கவத்தியர் அலசல குணவர்தன அவர்களுகடய கடிதத்தின் அடிப்பகடயில் அவருகடய இடமாற்றத்கதச் தசய்திருந்லதன். அவருகடய சலகாதரர் GMOA எனப்படுபவர், இப்தபாழுது அரசாங்கத் துக்குப் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்ற ஒரு ததாைிற்சங்கத் தினுகடய Consultants' Transfer Boardஇன் Northern Province member ஆவார். அதன் காரணமாக அவர், 2022ஆம் ஆண்டு அனுப்பப்பட்ட கடிதத்தின் அடிப்பகடயிலும் transfer பண்ணப்படவில்கல. 2024ஆம் ஆண்டு நான் எழுதிய கடிதத்தின் அடிப்பகடயிலும் transfer பண்ணப்படவில்கல. 2025ஆம் ஆண்டு - தற்லபாதுகூட, Director General of Health Services, கவத்தியர் அலசல குணவர்தன அவர்களுகடய கடிதம் சாவகச்லசாி கவத்தியசாகலக்குச் தசன்றிருக்கிறது. எனினும், அவர் transfer பண்ணப்படவில்கல. அவர் திட்ட மிட்ட ாீதியில் கிட்டத்தட்ட 02 வருடங்கள் கவத்திய சாகலக்குப் லபாகாமல் இருந்திருக்கிறார். அவருகடய transfer மன்னார் கவத்தியசாகலக்கானது. இதனால் சாவகச்லசாி யிலுள்ள மக்கள் மட்டுமல்ல, மன்னாாிலுள்ள மக்களும் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். தற்தபாழுது மன்னார் கவத்திய சாகலயில் Consultant Paediatrician இல்கல. நான் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களிடம் லகட்டுக்தகாள்வது என்னதவன்றால் -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා බා දී තිකශබනා ්‍ර නාය කියවන්නාශයෝ.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒය තනි නන කියන්ශන්2 ගරු යථානාායයුවනනි.

1931 1932

[ගරු (වවද්‍ය නාින්ද්‍ ජායතිකස ස නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නාැහැ2 නාැහැ. ඒය ශනාාශවි ශන්. ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නන ශවනා එයෂණ කියන්ශන් නාැහැ. Hon. Minister of Health, Dr. Nalinda Jayatissa, ඔබුවනාශගන් නන ශම් යාර;ය අහනාවා. එුවමිය transfer යරන්නා Director General of Health Services ියුනෂණ යව ා් අද්‍ ශවනාය ආ transfer යර ා නාැහැ. மன்னாகரச் லசா்ந்த எங்களுகடய மதிப்புக்குாிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன் அவர்கள்கூட தசால்லியிருந்தார், மன்னார் கவத்தியசாகலயில் Consultant Paediatrician இல்கலதயன்று. அந்த மூன்று கடிதங்ககளயும் நான் உங்களுக்கு அனுப்பி இருக்கிலறன். தயவுதசய்து, அவகர transfer பண்ணுவதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க லவண்டு தமன அன்புடன் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු යථානාායයුවනනි2 එුවනාශේ ්‍ර නායට නි චිතවන නන ශහට ද්‍වශස උ්තරයෂණ බා ශද්‍නාවා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධානා වැඩයටයුුව.

නායාය පත්‍රශආ විෂය අංය 12 විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පත - 20252 ද්‍හඅටවනා ශවන් යළ දිනාය - යාරය සභා අවස ථාව.

වි ර්තජන පනත් ගකටුම්පත, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

යාරය සභාශේදී තවදුරට් ස යා බ නා දී.-[්‍රගතිකය: නාර්ුව 10]

[ගරු යථානාායයුවනා මූ ාසනාාරූඪ විය.]

குழுவில் லமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [லதர்ச்சி: மார்ச் 10] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 10th March]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

196 වන ශීර්තෂය.- විද‍ා හ තාෂ්ෂණ අමාත‍වරයා

01 වනා වැඩසටහනා.- ශනශහයුම් වැඩසටහනා - පුනාරාවර්තනා වියද්‍න2

රු. 23020002000

தகலப்பு 196.- விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 230,000,000

HEAD 196.- MINISTER OF SCIENCE AND TECHNOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 230,000,000

186 වන ශීර්තෂය.- ඩිජි ල් ආර්තික අමාත‍වරයා

01 වනා වැඩසටහනා.- ශනශහයුම් වැඩසටහනා - පුනාරාවර්තනා වියද්‍න2

රු. 23920002000

தகலப்பு 186.- டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 239,000,000

HEAD 186.- MINISTER OF DIGITAL ECONOMY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 239,000,000 ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවනා උපශ ආ්‍නාය2 විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය - වැය ශීර්ෂය අංය 196ශ ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංය 1,6 සහ 227.

ස යා බැලීන පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 6.00 ද්‍ෂණවා.

යපා හැරීශම් ශයෝජානාාව2 ගරු ගයන්ත යරු;ාතික ය නන්ීුවනා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාපතිකුවනනි2 "2025 විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පශතහි යාරය සභා අවස ථාශේ අද්‍ දිනා2 එනාම් 2025.03.11වනා අයහරුවාද්‍ා විවාද්‍යට ගැශනානා අනාතයාං හා ඒවා යටශ් ඇතික අශනාු් ශද්‍පාර්තශම්න්ුව හා ්යතනාව ට අද්‍ාළ අංය 1962 1,6 සහ 227 ද්‍රනා වැය ශීර්ෂවින් සම්්‍රද්‍ායානුකූ ව එෂණ එෂණ වැඩසටහන්ව සියලු පුනාරාවර්තනා වියද්‍ම් හා මූ ධනා වියද්‍ම් රුපිය ආ 10කින් යපා හැරිය යුුවය" ි නන ශයෝජානාා යරමි.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 විවාද්‍ය ්රම්භ යරමින් අද්‍හස ්‍රයා කිරීශම් අවස ථාව ගරු දිි් ජායීර නන්ීුවනාට බා ශද්‍නාවා.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Dilith Jayaweera. You have 25 minutes.

[පූ.භා. 10.11] ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු සභාපතිකුවනනි2 පළමුව නන ස ුවතිකවන්ත වනාවා2 නට ශම් අවස ථාව බා දීන සම්බන්ධව නා මිත්‍ර ගරු ගයන්ත යරු;ාතික ය නන්ීුවනාට. අශප්ප නේ බින වනා ශම් ංයාශේ අනාාගතය පිළිබඳ ඉතාන වැද්‍ග් අනාතයාං ශද්‍යෂණ වනා විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය හා ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය පිළිබඳව සිදු වනා ශම් විවාද්‍ශආදී නට යරුණු ද්‍ැෂණීනට අවස ථාව බා දීන පිළිබඳව ඔබුවනාට් නන ස ුවතිකවන්ත ශවනාවා2 ගරු සභාපතිකුවනනි.

ශනන ජාාතිකය ජානා බ ශේග රජාය ප් ීනට ශහ ුව වුණු ඔවුන්ශේ ඒ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාය පිළිබඳව අපි සංවාද්‍යට ෂණ යළ

1933 1934

පාර්ිශම්න්ුවව

යුුවි. නන්ද්‍ ය්2 අපි උ්සාහ යරන්ශන් සාධනීය සංවාද්‍යෂණ ුවළින් අශප්ප නේ බින ඉස සරහට ශගනා යන්නාි. එන නිසා ශනන විවාද්‍ශආදී හුදු විශරෝධාය ආප අර්ථශයන්න යරුණු ශනාාද්‍ෂණවා ශනය සාධනීය සංවාද්‍යෂණ යර ගැනීනි අශප්ප අරමු;. ගරු සභාපතිකුවනනි2 ජාාතිකය ජානා බ ශේග ්ඩුක්ශේ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ පිටු 7ෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; විෂයය සංවාද්‍යට ෂණ යරමින්2 විශ ෂශයන්න research and development කියනා විෂයය සම්බන්ධශයන්.

ඒ පිළිබඳව වි ා සංවාද්‍යෂණ නැතිකවර; යා සීනාශේදී තිකබු;ා. නහාාාර්ය ශගෝමිය උ්ගනූ රිය නැතිකුවනා එශහන ඇවි ආ ා2 අපි ශම් විෂයය ශයාතරම් අනතය යර ා ද්‍ා ා තිකශබනාවාද්‍ කිය ා සංවාද්‍යෂණ තිකබු;ා. ඔබශේ චින්තනායට බ පෑ පසුබින හැියට ඔබ ද්‍ෂණවා තිකශබන්ශන් ංයාශේ අපි ශම් R&D සඳහා වියද්‍ම් යරනා ්‍රනා;ය ද්‍ළ ශශශීය නිෂ පාදිතශආ ්‍රතික තයෂණ හැියට 0.12 කියනා එයි. "නැශ ආසියාව සියයට 1ෂණ2 තාි න්තය සියයට 1.2ෂණ2 ද්‍ුණු ශයාරියාව සියයට (.6ෂණ2 ජාපානාය සියයට 3.6ෂණ2 ඇශනරියාව සියයට 3.5ෂණ2 චීනාය සියයට 3ෂණ ශ ස ශවන් යරමින් ශීඝ්‍රශයන් දියුණු වූ රාජාය බවට ප්ව ඇත" කිය ා ඔබුවනන් ාශේ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ සඳහන්ව තිකශබනාවා. ඒ වාශේන "ශ්‍රී ංයාව ුවළ සිදු යරනා සීමිත පර්ශආෂ; වුවද්‍2 ්ර්)ය හා සනාජීය සංවර්ධනායට නිසි පරිදි ද්‍ායය යරශගනා ශනාානැත" කියා් එහි තවදුරට් සඳහන්ව තිකශබනාවා. ඒ සඳහා ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ පිටු හතෂණ වැය යර ා තිකශබනාවා. ඔබුවනන් ාශේ රජාශආ නංග අය වැශයන් ශම් සඳහා වනා ්යතනා 17ෂණ සඳහා වියද්‍ම් කිරීනට රුපිය ආ බිියනා 5ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. ්‍රාේධනා සහ පුනාරාවර්තනා වියද්‍ම් බැලුවාන2 ශම් රුපිය ආ බිියනා 5න් වැජිශයන්න වියද්‍ම් යරන්නාට බ ාශපාශරා්ුව වන්ශන් පුනාරාවර්තනා වියද්‍ම් සඳහාිශ මූ ධනා වියද්‍ම් සඳහා ශනාාශවි. එතශයාට අපිට ශම්ශයන් ශසායා ගන්නාට බැහැ2 ඔබශේ ඒ ශශ පා නා ශේදියාශේ යථා යරපු ද්‍ර් නාය සඳහා අය වැය ශ ආ්‍නාශයන් මුද්‍ ආ ශවන් ශයශරනා ්යාරය පිළිබඳව. නන ශම්ය හරියට කියවා බැලුවා. ඒ අනුව ශනහි තිකශබන්ශන් පර්ශආෂ; වයාපතතික සඳහා පහසුයම් සැ සීන ශවනුශවන් රුපිය ආ මිියනා 10ෂණ සහ හැකියා වර්ධනාය සඳහා රුපිය ආ මිියනා 7ෂණ ව ශයනුි. අශනාු් සිය ආ නට ශපශනාන්ශන් නාැහැ. වි ා අනාාගත ද්‍ැෂණනෂණ පිළිබඳව ශම් ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශයන් සාය්ඡා ශවනාවා. ඒ සඳහා මුද්‍ ෂණ වැය ශවනාවා.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 ශම් ත්්වය ුවළ අපි සංවාද්‍යට ෂණ යළ යුුවි2 අපි අද්‍ මුවහනට ශනන් තළමින් යථා යරනා පසු වය රජායන් විසින් ශනාාග්තා යැි කියනා ඒ උපාය නාර් වය තීර; ද්‍ැන් ්ඩුක්ව ශවනාස ශව ා ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය ගැනා. ගරු සභාපතිකුවනනි2 ශම් ද්‍්ත එශ සන නිවැරදි ශනාාවු;්2 ්සන්නා ව ශයන් අශප්ප රශ් මිනිස සු සියයට 6,ෂණ2 සියයට 70ෂණ ගරු ජානාාධිපතිකුවනාශේ වානාශයන්න කිේශවා්2 "දුගී සහ අන්තදුගී" කිය ා කියනාවා. දුගී සහ අන්තදුගී. ගරු සභාපතිකුවනනි2 ශම් රශ් මිනිස සු ශනවැනි ත්්වයයට ප්ීන ශනානා තරම් පේද්‍? ශම්යට ශහ ුවව ශව ා තිකශබන්ශන් අශප්ප නේබිශම් යයතා2 විභවතා2 අශප්ප මිනිස සුන්ශේ හැකියාව අපි හඳුනාා ශනාාශගනා අවතෂණශස රු යර ා ශම් විධියට යටයුුව කිරීනි. අශප්ප ජාාතිකය ්ද්‍ායශනන් සියයට 6,ෂණ අද්‍ ;ය සහ ශපාලී ශගවන්නා ශයාද්‍ා ගන්නාවා නාම් ඉුවරු ශව්ා සියයට 32ෂණ වනා ්‍රතික තශයන් වි ා ්‍රනා;යෂණ අශප්පන අපනායනායරුවන් අපනායනා යරනා ්ද්‍ායන ංයාවට ශේන්ශන් නාැ්නාම්2 බහුජාාතිකය සනාගම් විසින් අශප්ප ශම්

ධනාය අරශගනා යනාවා නාම් අශප්ප මිනිස සු ජීව් යරවන්නා ඉුවරු ශව ා තිකශබන්ශන් ශනානා තරම් ශසා්ානෂණද්‍? ශම් මිනිස සු දුගී2 අන්තදුගී වුශඩුක ඒ නිසා ශනාාශේද්‍? ගරු සභාපතිකුවනනි2 ඔබුවනන් ාශේ රජාය - NPP රජාය - බ යට එන්ශන් ශනවැනි ත්්වයෂණ ුවළ, ශවනාසෂණ කිරීන සඳහා, ශම් මිනිස සු දුගී දුප්පප්භාවශයන් මුද්‍ාශගනා සුඛිත මුදිත කිරීන සඳහා. ඒ සඳහා ශයාි විධියටද්‍, අපි ශම් අය වැය ශයාද්‍ාශගනා තිකශබන්ශන්? ශම් අය වැශආ ශයාතැනාද්‍ තිකශබන්ශන්, අපි ධශනාෝ්පාද්‍නායෂණ යරනා බව, ධශනාෝ්පාද්‍නාය ශවනා විධිය, ඒ සඳහා ගන්නාා ක්‍රියානාර්ග සහ විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය ුවළින් නාව පර්ශආෂ; යර ා, ඒ පර්ශආෂ; ුවළින් යතියර්නාන්තශආ යාර්යෂණෂනතාව දියුණු යරගන්නාා නාව ශභෝග වර්ග, නාව බීජා වර්ග ශහායා ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කිය ා.

අපි ද්‍ැෂණයා2 ඉන්දියාශේ මුද්‍ ආ අනාතයවරිය ඇයශේ අය වැය ්‍රයා නාශආ කියනාවා2 ශම් පර්ශආෂ; සඳහා වි ා මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ වැය යරනාවා කිය ා. That is, to identify new varieties of rice. They want to be more efficient in their agricultural practices. අපට එශහන එයෂණ තිකශබනාවාද්‍? නාැහැ. ඉතිකන් අද්‍ අපි ;ය අරශගනා, ;ය ශගවනා ්ර්)යයෂණ මිසෂණ ;ය අරශගනා නාව ්‍රාේධනායෂණ නිර්නා;ය යරනා ්ර්)යයෂණ ශනාාශවි නාම්, ඒ සඳහා කිසිදු දි ානාතිකයෂණ අපට ශම් අය වැය ුවළ ශපශනාන්ශන්් නාැ්නාම්, ශයතරම් සාධනීය ශ ස අපි ඔබ සනය, ශම් NPP රජාය සනය ගනුශද්‍නු යරන්නාට උ්සාහ යළ්, ශම් සාධාර; විශේානාය ශනාායරන බැහැ. ශම් රශ් අහිංසය ජානාතාවශේ ද්‍තෂ ි ශයෝ;ශයන් බැලුශවා්, ශම් අය වැශආ ශයාතැනාද්‍, ඔවුන්ට බ ාශපාශරා්ුව තිකයා ගන්නාට පුළුවන්? ඔවුන්ශේ ජීවිතය සුවටු වනා ්යාරශආ තීන්දු, තීර; ශයාශහානද්‍, ශයාතැනින්ද්‍ එන්ශන්? ඒය අපි ශසායා බැිය යුුව යරු;ෂණ.

ශම් අය වැය ශද්‍ස ශහාඳට බැලුශවා්, ශනය කිසිශස ්න නිර්නා;ශීි ශනාාී, IMF අව යතාව සඳහා යටයුුව යර තිකශබනා බව ශපශනානාවා. ක්‍රිස ටලීනාා නැතිකනිය ළයදී අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනාට ශුභාශිංසනා සහ ්‍රාර්ථනාා එයුව යර ා තිකබු;ා. අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනා ශහාඳ ළනශයෂණ කිය ා කියා තිකශබනාවා, IMF එශෂණ වැශඩ් ශහාඳටන යරශගනා යනාවාය කිය ා. ශනායෂණද්‍ ශම් IMF එශෂණ වැශඩ්? IMF එශෂණ වැශඩ් තනි අශප්ප රශ් ්ද්‍ායන නත බදු පනාවමින්2 ශම් රශ් මිනිස සු ඉතාන දුෂ යර ත්්වයට ප් යරමින් ඔවුන්ශේ වැශඩ් යරගන්නා එය. ඔවුන්ශේ පැ්ශතන් ඒය සාධාර;ි. ඔවුන්ට2 ඔවුන්ශේ ඒ ්යතනායට තිකශබනාවා2 අශප්පෂණෂාවෂණශ they have their own objective. Through this, they are achieving their objective and are thanking our President for helping them achieve their objective. There is something radically wrong here. What happens in the process, Hon. Chairman, is that we are becoming poorer by the day.

අශප්ප ගරු අගනැතිකුවමිය හැරු;ාන අපි සියලු ශද්‍නාාන නිද්‍හස අධයාපනාශයන් බිහි වුණු ශ්‍රී ාංකිය පුරවැසියන්. අපට ශ ාු වගකීනෂණ තිකශබනාවා2 අශප්ප ර ශ් ද්‍තෂ ි ශයෝ;ශයන් අශප්ප රට ශගාඩ ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කිය ා ය ආපනාා යරන්නාට2 නිර්නා;ශීිව යටයුුව යරන්නාට2 උපාය නාර් වයව හා උපායශීලීව යටයුුව යරන්නාට. එශස යටයුුව යරමින් අපට ශනානා බාහිර බ පෑම් ්ව්2 අපි අශප්ප මිනිස සු ශේරා ගන්ශන් ශයාශහානද්‍2 අශප්ප රට ශේරා ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කිය ා ය ආපනාා යරන්නා ඕනාෑ. NPP රජාශආ අශප්ප ඇනතිකුවනන් ා විින් විට ්‍රභ ශශ පා නාය, ්‍රභන්ශේ ශශ පා නාය යනා වානා පාවි්චි යරනාවා. නට ශ්ශරන්ශන් නාැහැ, ඒ වානා ශයාශහානද්‍ එතැනාට එන්ශන් කිය ා. ශම් ශබාශහෝ ශද්‍නාා නශේ මිුවරන්. අපි ඔෂණශයාන නිර්්‍රභ. අපි ඔෂණශයාන නිර්ධනා. අපි ්ශේ එවැනි පවු ආ පසුබිනකින්. අපට

1935 1936

[ගරු දිි් ජායීර නහතා]

2025 නාර්ුව 11

වි ා වගකීනෂණ තිකශබනාවා, අපි ්පු පසුබිශම් ඉන්නා සියයට 70යට් වඩා වැජි මිනිසුන් ශවනුශවන් යටයුුව යරන්නාට. එශහන නාැතිකව IMF එය ශවනුශවන් යටයුුව යරන්ට ශනාාශවි. ක්‍රිස ටලීනාා අශප්ප අගනැතිකුවමිය ශනාාශවි ශන්. එශහන බ ාශපාශරා්ුවවු් නාැහැ ශන්. එශහන නාම් අපි අශප්ප රශ් මිනිස සු ශවනුශවන් ශම් ්ර්)යය ශනශහයවන්ශන් ශයාශහානද්‍? ඒ ශනශහයීන සඳහා අශප්ප හතද්‍ය සාෂණියට එයයව යටයුුව කිරීශම් වගකීනෂණ අපට තිකශබනාවා.

NPP එශෂණ නශේ මිත්‍රින් ද්‍න්නාවා, නන දීර්ඝ යා යෂණ තිකස ශස ඔවුන්ට ්ශීර්වාද්‍ යරපු පුශග ශයෂණ හැියට, ඔවුන් එෂණය සමීපව වැඩ යරපු පුශග ශයෂණ හැියට, නන ශයතරම් නිර්වයාජාව, අවංයව, විවිධ අවස ථාව දී නුව වුණු විචිකි්ඡාවන්, සැයයන් පශසය ා ඔවුන් සනය හැන විටන වි වාසයෂණ ඇතිකව යටයුුව යළාද්‍ කිය ා. නට් බ ාශපාශරා්ුවවෂණ තිකබු;ා, අශප්ප රට යවද්‍ා ශහෝ ශගාඩ එනාවා ද්‍කින්නාට. ඒ නිසා තනි අපි දි වන් දිගටන ැබුණු හැන අවස ථාවයදීන ශශ පා නා නැදිහ්ීම් යරමින් ශම් රට ඉදිරියට ශගනායන්නාට පුළුවන් ්යාරශයන්, නිවැරදි දි ානාතිකයෂණ යරා ශගනායන්නාට පුළුවන් ්යාරශයන් සහාය බා ශද්‍න්නාට, හුදු ශප ශගිය අභිනතාර්ථයන් පන;ෂණ ශවනුශවන් ශපනී ශනාාසිට යම් කිසි නිස සර;ාධයා යය ශයශද්‍මින් ශම් රට ශවනුශවන් ශපනී සිින්නාට යටයුුව යශළ . ඒ් නට යනාගාටුවෂණ තිකශබනාවා, ගරු සභාපතිකුවනනි, අශප්ප පර; මිුවරන්න නට පහර ගහනාවා.

ඒය ශහාඳ නාැහැ. නන හුවශරෂණ ශනාාශවි2 නන ඔශේ මිුවශරෂණ. අශප්ප ශශ පා නා ද්‍ර් නාය් ඔබශේ ඒ මූිය ශශ පා නා ද්‍ර් නාය වුණු සනාජා ්‍රතිකසංස යර;වාද්‍ය2 සනාජාවාද්‍ය තනි.

ද්‍ැන් ඔබ ශයාතරම් ශවනාස වු;්2 ශනානා වානාය පාවි්චි යර ා ඔබ නිශයෝ-ිබර ආ පාරය වය්2 අපි ්ශීර්වාද්‍ යරනා2 අපි ද්‍කිනා ඒ ශශ ශවනුශවන් ඔබ නිවැරදි ශවනාවා ද්‍කින්නා අපි තවන් ්සි. ඔබ එද්‍ා නිශයෝජානාය යරපු ඒ නිර්ධනා පන්තිකය2 අශප්ප නේබිනට ්ද්‍රය යරනා ශම් රශ් සුවහසෂණ මිනිසුන්ශේ සිහිනා ශවනුශවන් ඔබ ශපනී සිිනාවා ද්‍කින්නාට අපි තවන් ්සි. ගරු සභාපතිකුවනනි2 ශනහි සිිනා ශබාශහෝ ශද්‍නාා අවංයවන තවන් ඒය වි වාස යරනාවා ඇතික කිය ා නන හිතනාවා. නාමු් අවාසනාාවයට වාශේ ශම් ශබාශහෝ ශද්‍නාාශේ සිහිනා ඉෂ ට ශනාාවනා බව අද්‍ අපට පැහැදිිව ද්‍කින්නාට පුළුවන්.

ඔබ ද්‍ැන් ප්ශව ා තිකශබනා ත්්වය අපට ශ්ශරනාවා. ශම් අය වැය ද්‍ැන් ඔබට සාධාරණීයර;ය යරන්නා සිශධශව ා තිකශබනාවා. ශම් අය වැය පිට රින් ්නායනාය යරනා ද්‍ අය වැයෂණ. ශම් අය වැශආ ශයාතැනායව් සඳහන් ශව ා නාැහැ2 ඔබ ඔශේ ශශ පා නා ශේදියාශේ යථා යරපු නිෂ පාද්‍නා ්ර්)යය හැශද්‍නා ්යාරය ශහෝ පසුව ඔබ භාවිත යරන්නා පටන් ග් යාර;ය වනා ඒ වයවසායය්වයන් දියුණු යරනා විධිය. විශ ෂශයන් විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් නාව නිර්නා; සහ නාශවෝ්පාද්‍නා සඳහා වි ා මුද්‍ ෂණ ශවන් යරි කිය ා අපි බ ාශපාශරා්ුව වු;ා. එශහන වු;ා නාම් ඒ ුවළින් වි ා ගනනාෂණ යි කිය ා අපට බ ාශපාශරා්ුව තබා ගන්නාට තිකබු;ා. හැබැි ඒය එශහන ශව ා නාැහැ.

අද්‍ අපි ඉදිරිප් යරනා යරුණු ඔබ නිර්වානාය යරන්ශන්2 "ශම්ශගා ආශ ෝ ශම් ශනානාවාද්‍ යථා යරන්ශන්2 ශම්ශගා ආශ ෝ ඇවි ආ ා ශම් කියනා යරුණු ශනානාවාද්‍?" ්දී ව ශයනුි. විශ ෂශයන් නශේ මිත්‍රයා නට කිේවා2 නන ්‍රාශශශීය සභාවයටව් වහි ආ ා නාැුවව ශනතැනාට ඇවි ආ ා උපශද්‍ස ශද්‍න්නා හද්‍නාවා කිය ා. නන ද්‍න්නාවා2 එුවනා නා ගැනා ද්‍න්නා නිසා ඒය හිත ා

කිේශේ නාැහැ කිය ා. ඒ ශයාශහාන වු;්2 ශම්ය ්‍රාශශශීය සභාවයට වහි ආ ා විසඳා ගන්නා පුළුවන් ්‍ර නායෂණ ශනාාශවි. ජාාතිකයෂණ හැියට අපට අව යි2 ශගෝලීය තරගයාරී්වයට මුහු; ශද්‍න්නාට පුළුවන් තරම් වූ වි ා නිර්නා;ශීි්වයෂණ2 අවද්‍ානාම් ගැනීශම් හැකියාවෂණ.

ජාාතිකයෂණ හැියට අපට අව යි2 අපි අද්‍ මුහු; ශද්‍නා ශගෝලීය අභිශයෝගයන්ට ශයාතරම් දුරට උපායශීලීව මුහු; ශද්‍නාවාද්‍ කියනා එය ගැනා අවශබෝධශයන් යටයුුව යරන්නා. නශේ මිත්‍රයාට අනතය වු;ා2 ශනතැනා ඉන්නා බහුතරයෂණ ඇනතිකවරු් ්‍රාශශශීය සභාවයටව් වහි ආ ා නාැහැ කියනා එය. නන සන්ශතෝෂ ශවනාවා2 ්‍රාශශශීය සභාවයට ශනාා වහින් නශේ ශගාඩාෂණ මිත්‍රශයෝ ශවනා් අ්ද්‍ැකීම් බාශගනා ශම් පාර්ිශම්න්ුවවට ්පු එය ගැනා. අශප්ප මිත්‍රයා ඇශනරියාශේ හිියා නාම් අද්‍ අශප්ප ්‍රම්ප්ප නහ්තයාට chance එයෂණ නාැහැ. ශනායද්‍2 එුවනා ්‍රාශශශීය සභාවයට වහි ආ ා නාැහැ. ඉන්දුනීසියාව අවුරුදු 10ෂණ පා නාය යරපු ශජාෝශයෝ විශඩෝශඩෝ ව් යාර්මිය ශි ආපිශයෂණ ශව ා2 පසුව වයවසායයයු ශව ා ඒ රශ් ගතහ භාඩුකඩ අපනායනාය යරපු ශයශනාෂණ. ඔහු තනි ඉන්දුනීසියාව අද්‍ට් සනරන්ශන් ඒ රශ් පහළ වුණු ද්‍ෂණෂතන නාායයයා හැියට. ඒ වාශේන ලී-ෂණවාන් යූ නහ්නයා් ්‍රාශශශීය සභාවයට වහි ආ ා තිකබුශඩුක නාැහැ. ඒ නිසා අපි යරුණු කිේවාන2 "එුවනා ්‍රාශශශීය සභාවයටව් වහි ආ ා නාැහැ" කිය ා2 ඒ ත්්වයට ප් යරන්නා ශහාඳ නාැහැ.

විශ ෂශයන් නන ජාාතිකය ්රෂණෂාව පිළිබඳව යරුණු කිහිපයෂණ ශගනා හැර ද්‍ැෂණවූවා. "ශසශනාහසින් කියන්ශන්2 වැරදියට වටහා ගන්නා එපා" කියනා එය් නන කිේවා. ද්‍ැන් ශනායෂණද්‍ ශව ා තිකශබන්ශන්? නන ඉදිරිප් යරපු යරුණු අතර නන කිේවා2 intelligence briefing එශෂණ ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා2 ශම් ්ුනනිය බව නිසා කිය ා. තරහකින් ශනාාශවි කිේශේ. ඒ වාශේන අශප්ප National Security Council එශෂණ ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා කිය ා කිේවා. තරහකින් ශනාාශවි කිේශේ. නන විසඳුනු් කිේවා2 අපි National Security Adviser වාශේ තනාුවරෂණ හද්‍ ා ශහාඳ ශයශනාෂණ ද්‍ාමු කිය ා. ඔබුවනන් ාශේ පාෂණියශයෂණ වු;් යනෂණ නාැහැ. කිහිප ශද්‍ශනාෂණ ඉන්නාවා. නට නාම් යර ා ශද්‍න්නා් පුළුවන්. අශප්ප නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා ද්‍න්නාවා. ඒයට අපට ශහාින් උද්‍ේ යරන්නා පුළුවන්. හැබැි අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනා ඇවි ආ ා ශනායෂණද්‍ කිේශේ? "ඔේ2 අලු් තනි අපි බ ාගන්නාම්" වාශේ ශනායෂණද්‍ කිය ා වයා. එශහන ශනාාශවි ශම්ය ශවන්නාට ඕනාෑ. ශම්ය ශහාඳ සංවාද්‍යකින් විසශඳන්නා ඕනාෑ.

අද්‍2 හිටපු ශපාිස පතිකුවනා ශහායා ගන්නා නාැහැ. නන ඕය තනි කිේශේ. ද්‍ැන් ශව ා තිකශබන්ශන් බුශධි ශතාරුවරු රැස කිරීශම් ්‍ර නායෂණ ශනාාශවිද්‍? එශහන නාැ්නාම් අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනා ද්‍න්නාා ශයාශහ හරි තැනායද්‍ එුවනා ඉන්ශන්? එශහන නාැ්නාම් බුශධි ශතාරුවරුව ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 අපි වි වාස යරනා ශම් රශ් නිර්නා;ශීලී යයතාව2 තතිකහාසියව අපි වර්ධනාය යරශගනා ් ඒ බුශධින් බව2 තර්යානුකූ බව2 විද්‍යා්නයව සිතීශම් හැකියාව අපට තතිකහාසියව උරුන වුණු ශද්‍යෂණ. ඒ උරුනය ුවළ යටයුුව යරමින් ශම් රට ඉදිරියට ශගනායන්නාට අපි උ්සාහ යරන්නා ඕනාෑ. අපි විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය කියූ පළියට2 ඒය බටහිර විද්‍යාව එෂණය පට වා ගන්නා නාරයි. අ ශප්ප ශර ෂ ඨ සංස යතතිකය2 සභය්වය ුවළ අපි ශබාශහාන විද්‍යා්නය මිනිස සු. "ශආ ධම්නා ශහ ුවප්පපභවා"2 ශම්ය තනි අපි කිේශේ ශහ ුවඵ වාද්‍ය කිය ා. ඒය තනි තාර්කියව සිතීශම් හැකියාව. ශනවැනි හැකියාවෂණ තිකබුණු අපි අද්‍ ශම් Budget එය පිට රින් හද්‍ ා ශේන්ශන් ඇි? පිට රට සුදු නැතිකනියෂණ කිේවාන "ඔබ ශහාඳට වැශඩ් යර ා

1937 1938

පාර්ිශම්න්ුවව

තිකශබනාවා" කිය ා2 ඇි2 අපි අද්‍ උද්‍ානා වායය කියන්ශන්? අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනා ඒය අපට කියන්නා ශද්‍න්නා ඕනාෑ. එුවනාට ඒය අපිි කියන්නා ඕනාෑ. ඔබුවනා තඹු්ශ ්ගන ඉඳ ා ඇවි ආ ා2 යැ ණිය වි වවිද්‍යා යට වහි ආ ා2 නිර්ධනා පන්තිකය ශවනුශවන් ශගාඩෂණ යැප කිරීම් යර ා ජානාාධිපතික පුටුශේ වාජි ශව ා2 ශම් රශ් මිනිස සු ශේරා ගන්නා2 ශම් රශ් මිනිසුන්ශේ සුවට නිර්නා;ය යරන්නා ඔබ ශනන්නා ශම් ශම් විධියට නහන්සි වු;ා කිය ා අපට කියන්නා ශද්‍න්නා. ඒ සඳහාි ඔබුවනා යටයුුව යළ යු්ශ්. ඔබුවනා දි වන් දිගටන හිතනාවා නාම්2 "අපි උගු යට හසුශව ා නාැහැ2 අපි ශබාශහාන ශහාඳට වැශඩ් යරශගනා යනාවා" කිය ා2 ඒ ගැනා නන ශබාශහාන යනාගාටු ශවනාවා. ගරු සභාපතිකුවනනි2 අපි අශප්ප සුවරා හඳුනාා ගත යුුවි.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 නන ්‍රධානා ව ශයන් කියන්නා උ්සාහ යශළ ශම් අය වැය ුවළ අශප්ප රට ඉස සරහට යනා කිසින ශස යාවෂණ2 කිසින වැඩ පිළිශවළෂණ නාැහැ කියනා එයි. ඒ වාශේන නන කියන්නා ඕනාෑ ශම් ජිටලට ආ වැශඩ් ගැනා්. ඒයට් පිටුවෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා. ඇ්ත ව ශයන්න ශම් සම්බන්ධශයන් ඔබශේ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ තිකශබනාවා. නාමු්2 ශම්ය ශපාඩ්ඩෂණ පැටි ා වාශේ නට හිශතන්ශන්. ශයාශහාන වු;්2 ශම්ය ශද්‍යයට ශබද්‍ා ගන්නාට ඕනාෑ. ඒ තනි2 ජිටලට ආයර;ය සහ ජිටලට ආ ්ර්)යය.

ජිටලට ආයර;ය ගැනා නන ජිටලට ආ කියනා වානාය ගැනා ද්‍න්නාා ද්‍වශස සිට යථා යළා. නන කිේවා2 ශම් රට digitalize යරන්නාට ඕනාෑ කිය ා. ශම් digitalize යරනාවා කියනා එශෂණදි නන වි වාස යරනා විධියට අර අනානාය අංයය නිු් යරමින් සියලු පුරවැසියන් එයන user interface එයයට ශගනාැ ආ ා එයන අංයයකින් යටයුුව යරන්නාට ඕනාෑ. නාමු්2 ශම් Budget එශයන් ප්ප ාස ිෂණ යාඩ් ගහන්නා නන හිතනා විධියට රුපිය ආ බිියනා ශද්‍යෂණ විතර ශවන් යර තිකශබනාවා. MOSIP එය2 නන හිතනා විධියට ඒය ඉන්දියාශවන් ැශබි. ඒ නිසා ඒයට Budget එශයන් නාැතික වු;ාට යනෂණ නාැහැ. හැබැි2 නන ශම් යාර;ය කියන්නා ඕනාෑ. අපි ශම් ගැනා යථා යරනාශයාට අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනා අපි් එෂණය උර; වු;ා. එුවනා කිේවා2 ඉන්දියාශවන් ශනශහ ද්‍්ත ශහාරයම් යරන්නා හද්‍නාවා2 ඒය නිසා ශම්ය යරන්නා ශද්‍න්නා බැහැ. ඇි ශම් ජීව ද්‍්ත හැඳුනුම් අංයයයට ඇුවළ් යරන්ශන් කිය ා. එුවනා ඒ යථා යරපු විධියට අපි හිුවවා ශම්ය නිර්නා;ය යරන්නා එුවනා අශප්ප ශශශීය වයවසායයින්ට අවස ථාවෂණ ශද්‍ි කිය ා. එශහන වු;ා නාම් ශහාඳි. හැබැි ද්‍ැන් එුවනා් පිළිශගනා තිකශබනාවා2-

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) නට විනාාජි පහෂණ බා ශද්‍න්නා2 ගරු විපෂණෂශආ ්‍රධානා සංවිධායයුවනනි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එුවනාට තව් විනාාජි පහය යා යෂණ බා ශද්‍නාවා2 ගරු සභාපතිකුවනනි.

ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු ගයන්ත යරු;ාතික ය නැතිකුවනාට ස ුවතිකි.

ඒයට විරුශධ වු; නිසා ශම් යටයු්ත යරන්නා ශයා්ාර පරෂණු වු;ාද්‍? ඒය ඒ තරම් පරෂණු වුණු නිසා අද්‍ අපට නිවැරදිව බදු ්ද්‍ායන එයුව යරගන්නාට බැරිශව ා තිකශබනාවා. අපනායනාශයන් පිට රට යනා2 ඒ නාවතිකනා ්ද්‍ායන ශගශනාන්නා බැරි ශව ා තිකශබනාවා. ඒ නිසාන අපි ශයා්ාර දුප්පප් ශව ා තිකශබනාවාද්‍?

ගරු සභාපතිකුවනනි2 ශම් අය වැය ුවළ මුද්‍ ආ ශවන් යර තිකශබනා ්යාරය්2 major investment projects සහ ්‍රධානා රාජාය ්ශයෝජානා වයාපතතික ුවළ ශම් ජිටලට ආයර;ය කියනා යරුණු් අපි අරශගනා බ මු. ඇ්තටන ශම්ශෂණ කියනා විධියටන2 ශම්ය පර; වයාපතතිකයෂණ. ශනායද්‍2 ශම්ශෂණ ්රම්භය දිනාය ව ශයන් ද්‍ා ා තිකශබන්ශන් 2021. මුද්‍ ආ වැය කිරීනට බ ාශපාශරා්ුව වනා ්යාරය ශද්‍ස බැලුවාන අවුරුදු 5න ශම්ය ඇද්‍ශගනා යනා බවෂණ ශපශනානාවා. අශප්ප උපාය නාර් වය වැඩ පිළිශවළ ුවළ අපි ශයෝජානාා යළා ශම්ය නාස හශයන් යරමු කිය ා. අපි ජාාතිකයන ශපළගස ව ා2 ශම් Clean Sri Lanka වාශේ වැඩ පිළිශවළෂණ ුවළ යටයුුව යරමු. නාරය් නාැහැ. ඒ සඳහා රුපිය ආ මිියනා 50ෂණ ශවන් යර ා තිකබු;ා ජානාාධිපතික වැය ශීර්ෂය යටශ්. හැබැි2 ද්‍ැන් බ නාශයාට ඒය රුපිය ආ මිියනා 52050ි. අන්නා ඒ ස ආි ිය් ශම්යට අරශගනා යටයුුව යරමු. ඇ්තටන Clean Sri Lanka හද්‍න්නා නාම්2 we need to bring in this Unique ID Number. That should be the priority, Hon. Chairman.

ඒය තනි ්‍රමු්‍ ශවන්නා ඕනාෑ. එශහන නාැුවව Clean Sri Lanka කිය ා මිනිස සු ියෂණ අ ආ ාශගනා වහි ආ ා ශවරළ සුශද්‍ යර ා හරියන්ශන් නාැහැ2 ුණු අහු ා හරියන්ශන් නාැහැ. Clean Sri Lanka හද්‍න්නා නාම් අපි Unique Digital ID එය වහාන ශගශනාන්නා ඕනාෑ. ඒය අවුරුදු පහකින් ශගනාැ ආ ා වැඩෂණ නාැහැ. ඉතිකන් අපි ශයෝජානාා යරනාවා අශප්ප NPP ඇනතිකුවනන් ාට2 ඒ විෂයයට අද්‍ාළව ඉන්නා ඇනතිකුවනන් ාට2 ඒ ගැනා බ න්නා කිය ා. ඒ ගැනා බ ා ඉෂණනනාට ශනානාවා හරි යරන්නා.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 ශද්‍වැනි එය තනි ජිටලට ආ ්ර්)යය. ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ශගාඩනාැගීන සඳහා ඔබශේ අශප්පෂණෂා ශම් ්‍රතිකප්තික ්‍රයා ශආ ඔබ කිය ා තිකශබනාවා. ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ශගාඩනාගා ගැනීන සඳහා ජිටලට ආ වයවසායයයන් හඳුනාා ගනිමින් ඔවුන්ට උද්‍ේ යරනාවා ශවනුවට2 ඔවුන්ට බශද්‍ෂණ පනාව ා තිකශබනාවා. ද්‍ැන් ඒ බශද්‍ අය යරපු එය සාධාරණීයර;ය යරමින් ඉන්නාවා. ඒ ගැනා ඇහුවාන කියන්ශන්2 හැශනෝන බදු ශගවන්නා ඕනාෑ කිය ාි. හැබැි අප හඳුනාාග් ෂණශෂ ත්‍ර ඉදිරියට ශගනා යමින් අශප්ප රටට ශඩා ර් උ්පාද්‍නාය කිරීන සඳහා ඒ ෂණශෂ ත්‍රව ට විශ ෂ දිරින් කිරීනෂණ බා ශද්‍න්නා අව ය නාම්2 අප ඒ අයට අවුරුශද්‍ෂණ ශද්‍යෂණ යම් බදු සහනායෂණ දුන්නාාට වරද්‍ෂණ නාැහැ. එතශයාට අපට තව ශඩා ර් ියෂණ ශගශනාන්නා පුළුවන් ශවනාවා විතරෂණ ශනාාශවි2 ඒ ජිටලට ආ වයවසායයයන්2 විශ ෂශයන්න start-ups, apps හද්‍ ා පිට රටට විු;නා අය උනාන්දු යරන්නා පුළුවන්. හැබැි ඒ අයට ශම් දුන්නු පණිවුඩය ඉතාන නාරයි. ශම් දුන්නු පණිවුඩය ඉතාන නාරයි. ඒශයන් අශප්ප ශශශීය වයවසායයයන්ශේ2 විශ ෂශයන්න තරු;යන්ශේ ද්‍තෂ ි ශයෝ;ශයන් බැලුශවා්2 ඔවුන්ශේ සිහිනා යඩා වැශටනාවා මිස බ ාශපාශරා්ුව ඇතික ශවන්ශන් නාැහැ. ඒ නිසා ගරු සභාපතිකුවනනි2 නන නාැවත් ශයෝජානාා යරනාවා2 ශතෝරාග් ෂණශෂ ත්‍රයෂණ හැියට ජිටලට ආ වයවසායයයන් විසින් නිර්නා;ය යරනා ද්‍ ශස වාව ට බදු අය කිරීශනන් වළකිනා ශ ස.

1939 1940

[ගරු දිි් ජායීර නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු සභානාායයුවනා ශම් ශව ාශේ සභාශේ නාැහැ. එුවනා කියපු යම් ්‍රයා යෂණ නිසා නශේ හිත ශපාඩ්ඩෂණ රිදු;ා. එුවනා සඳහන් යළා2 ශගාඩනාැ වි ඉදිකිරීම් ෂණශෂ ත්‍රශආ - construction industry එශෂණ - පා්වෂණ වු;ාන2 ශයාන්ත්‍රා්යරුවන් claims ඉ ආලීන සඳහා පාවි්චි යරනා ්යතනා ගැනා2 about the professional institutions they use to get their claims justified.

එුවනා කිේවා ශපාලීසිශයන් ද්‍ා ා අ ආ නාවා කිය ා2 ඒ ්යතනා. ඒ කියන්ශන්2 ශම් professional ්යතනාව ට තර්ජානා යළාශ ඒ claims සයස යර ා ඉදිරිප් යරනා ්යතනාව ට තර්ජානා යළා. නන නීතිකඥශයෂණ. අපරාශශ කියන්නා බැහැ2 උසාවි යන්ශන් නාැතික නිසා නන ශේශරනාවා.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Please, give me one more minute, Sir.

It is very wrong of him to say that. I, in fact, seek a clarification on that and I think he should apologize to them. They are all professionals. In fact, they bring in billions of money from abroad by working as professionals. So, I must actually draw your attention to that.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, give me a few seconds.

Chandana Jayalath, whom you have appointed as the Chairman of CIDA, has written this book, arguing about construction claims. ශම්2 ද්‍ැන් ඔබුවනන් ා් එෂණය ඉන්නා එුවනා ියපු ශපාත. ශම්ය අනුව තනි ඒ claims ද්‍ාන්ශන්. ංයාශේ ඉන්නා වයවසායයශයෝ ඔෂණශයෝන ශහාරු කියනා සංය ආපය නිසා2-

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Give me just a few seconds, Sir. ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No, I cannot.

ගරු දිලිත් ජයීර මහතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ංයාශේ ඉන්නා වයවසායයශයෝ ඔෂණශයෝන ශහාරු කිය කියා2 ශම් විධියට යටයුුව කිරීන ගැනා බ ව් යනාගාටුව ්‍රයා යරමින්2 නට ශම් අවස ථාව බාදීන ගැනා ගරු විපෂණෂ නාායයුවනාට්2 ගරු ගයන්ත යරු;ාතික ය නැතිකුවනාට් ස ුවතිකවන්ත ශවමින් නා නිහඬ ශවනාවා.

Thank you very much. ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena. You have 20 minutes.

[පූ.භා. 10.(1] ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (විද‍ා හා තාෂ්ෂණ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු සභාපතිකුවනනි2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් විද්‍යා හා තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රධානා ්යතනා 12ෂණ ක්‍රියා්නය ශවනාවා. විද්‍යා හා තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රතිකප්තික හා සැ සුම් සයස කිරීන ශවනුශවන් ජාාතිකය විද්‍යා හා තාෂණෂ; ශයාමිෂන් සභාව - NASTEC - තිකශබනාවා. පර්ශආෂ; හා සංවර්ධනා යටයුුව ඉටු කිරීශම් අශප්පෂණෂාශවන් නාීනා තාෂණෂ;ය පිළිබඳව ්තර් සී. ෂණ ාෂණ ්යතනාය2 ජාාතිකය මූිය අධයයනා ්යතනාය - NIFS, ජාාතිකය ඉංටලශන්රු පර්ශආෂ; සහ සංවර්ධනා නධයස ථානාය - NERD, ඒ වාශේන නාැශනාෝ තාෂණෂ; ්යතනාය - SLINTEC - ජීව තාෂණෂ; ්යතනාය තිකශබනාවා. තවද්‍2 පර්ශආෂ; ්‍රධානා අරමු; යර ග් ජාාතිකය පර්ශආෂ; සභාව - NRC, විද්‍යාව ්‍රාිත කිරීන සඳහා හා පර්ශආෂ; ප්‍රදාන ශද්‍නු බනා ජාාතිකය විද්‍යා පද්‍නාන - NSF සහ නාව නිපැයුම්යරුවන් ්‍රවර්ධනාය අරමුණු යර ග් ශ්‍රී ංයා නාව නිපැයුම්යරුවන්ශේ ශයාමිසන - SLIC - අප අනාතයාං ය යටශ් ක්‍රියා්නය ශවනාවා. ඊට අනතරව ංයාශේ සිදු ශවනා සනස ත නාශවෝ්පාද්‍නා පශධතිකය - National Innovation System - ්‍රවර්ධනාය සඳහා ජාාතිකය නාශවෝ්පාද්‍නා ්යතනාය - National Innovation Agency - පිහිටුවා තිකශබනාවා.

විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං යට හා ඒ යටතට ගැශනානා ්යතනා සඳහා රුපිය ආ මිියනා 52000යට වැජි මුද්‍ ෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා. ඊට අනතරව තව රුපිය ආ මිියනා 12000ෂණ පර්ශආෂ; ශසායා ගැනීම් වාණිජායර;ය කිරීනට නාශවෝ්පාද්‍නා නාව නිපැයුම් අරමුද්‍ ෂණ නිර්නා;ය කිරීන සඳහා අප අනාතයාං යට ශවන් යර තිකශබනාවා. විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් ශනාාවු;්2 ශවනා් අනාතයාං යටතට එනා අද්‍ාළ ්යතනා තිකශබනාවා. ඒ ඔෂණශයෝන ග්තාන2 විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය කියනා විෂයයට රජාය විසින් රුපිය ආ බිියනා 20.9ෂණ allocate යර තිකශබනාවා2 ශම් අය වැශයන්.

මීට අනතරව සනස ත Science, Technology, and Innovation Ecosystem නායාසිටුීන සඳහා මුද්‍ ආ අනාතයවරයා ව ශයන් අය වැය ්‍රයා ය ුවළ ඉතා සාධනීය ශයෝජානාා කිහිපයෂණ ඉදිරිප් යර තිකබීන්2 ඊට අද්‍ාළව ්‍රතිකපාද්‍නා ශවන් යර තිකබීන් පිළිබඳව ගරු ජානාාධිපතිකුවනාට ස ුවතිකවන්ත ීනට නා ශනය අවස ථාවෂණ යර

1941 1942

පාර්ිශම්න්ුවව

ගන්නාවා. ජානාාධිපතිකුවනාට වසර ග;නාාවයට ශපර සිටන ජාාතිකය ්ර්)යය නායාසිටුවන්ශන් ශයශස ද්‍ යන්නා පිළිබඳව අනාාගතවාදී ද්‍ැෂණනෂණ තිකබු;ා. රටෂණ සංවර්ධනාය යරා යනා ගනශන්දී පර්ශආෂ; හා සංවර්ධනාය ුවළින් බා ගත හැකි ද්‍ායය්වය පිළිබඳව එුවනාට සුබවාදී බ ාශපාශරා්ුව තිකබු;ා. ඒ අනුව අනාාගතශආදී පර්ශආෂ; හා සංවර්ධනා ෂණශෂ ත්‍රශආ දි ානාතිකය තීර;ය කිරීන සඳහා Research and Development Policy එය ශයටුම්ප් කිරීනට අව ය නාායය්වය දුන්නාා. එහි ්‍රතිකඵ යෂණ ශ ස ශම් වනාවිට් හඳුනාා ග් ්‍රමු්‍ ෂණශෂ ත්‍ර ග;නාාවයට ශනන අය වැශයන් ්‍රතිකපාද්‍නා බා දීනට යටයුුව යර තිකශබනාවා. නශේ අශ් තිකශබනා ශම් "Science & Technology: Policy Framework on Research and Development for Public Consultation" කියනා ශපාශ් ඒ පිළිබඳව සඳහන් යර තිකශබනාවා. නට නතය හැියට අපි ශම්ය ඉදිරිප් යශළ 2023 සැප්පතැම්බර් නාසශආ. ශම්ශෂණ සම්පිඩුකඩනායෂණ තනි අශප්ප නැතිකවර; ්‍රයා නායට ද්‍ැම්ශම්.

ඒ වාශේන2 R&D Policy එය සයස කිරීශම්දී විශශශීය රටව ශවශසනා ශ්‍රී ාංකීය විද්‍යාඥයන්ශේ පර්ශආෂ; අ්ද්‍ැකීම් බා ගැනීනට අපි සන් වු;ා. විශ ෂශයන්න නහාාාර්ය ශගෝමිය උ්ගනූ රිය නහ්නයා ගැනා ශම් අවස ථාශේදී නා සඳහන් යරන්නා ඕනාෑ. ඒ හරහා collaborative researches කිරීනට්2 විශශශීය නානාව හා ශභ තිකය සම්ප් ශම් රටට ග ා ඒශම් ‍රනයෂණ සයස කිරීනට් අපි බ ාශපාශරා්ුව වු;ා. එය යථාර්ථයෂණ බවට ප් කිරීනට අද්‍ වනාවිට අපට හැකියාව ැබී තිකශබනාවා. අශප්ප ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ් සඳහන් යර තිකශබනා විධියට2 අශප්ප රශ් සම්ප් ශගාඩෂණ තිකශබනාවා. ඒ සම්ප් පිට රටට විු;න්ශන් නාැුවව ඒවාට අගය එයුව යර නිෂ පාද්‍නා යර ා ඒවාශයන් අපට විශශ විනිනය උපයා ගැනීශම් හැකියාවෂණ තිකශබනාවා කිය ා් අප සඳහන් යළා.

අශප්ප රශ් සභය්වය2 ඉතිකහාසය පිළිබඳව් අපි යථා යළා. අපි පිළිගන්නාවා ඒය. අශප්ප රට ුවළ එද්‍ා ඉඳ ාන තාෂණෂ;ය තිකබු;ා. ඉංටලශන්රු තාෂණෂ;ය2 වවද්‍ය විද්‍යාව යනාාදි ඒ හැන ශද්‍යෂණන තිකබු;ා. අශප්ප රශ් ඕනාෑ තරම් විද්‍යාඥශයෝ ඉඳ ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන ශ ෝය ්‍රසිශධ අශප්ප විද්‍යාඥශයෝ පිට රටව ද්‍ැනු් ඉන්නාවා2 ංයාශේ් ඉන්නාවා. අපි ඒ හැනශද්‍නාාන එයුව යරශගනා තනි ශම් ගනනා යන්ශන්. අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 අශප්ප විද්‍යා හා තාෂණෂ; ්‍රතිකප්තිකය2 Research and Development Policy එය NASTEC හරහා අනාතයාං ශආ නාායය්වශයන් update යරන්නා්2 ඒය ජාාතිකය ්‍රතිකප්තිකය යරන්නා්. එශනන්න2 ජාාතිකය විද්‍යා හා තාෂණෂ; ශයාමිෂන් සභාව - NASTEC - හරහා වර්තනානා ශ්‍රී ාංකීය සනාජාශආ පව්නාා ගැටලුව ට විසඳුම් බා දීනට2 අ් ්ශයෝජානායකින් ඉහළ ්‍රතිකඵ බා ගැනීනට අපි research priority areas හඳුනාා ගන්නාවා. අපි list එයෂණ හද්‍ ා හැන ෂණශෂ ත්‍රයයටන ශවනා ශවනාන ්‍රමු්‍තාව ශද්‍නාවා. ඒ අනුව research agenda එයෂණ සයස යර 2026 වර්ෂශආ සිට පර්ශආෂ; ්යතනාව ට නහා භාඩුකඩාගාරය හරහා ්‍රතිකපාද්‍නා බා දීශම් වැඩ පිළිශවළෂණ සයස කිරීනට නාායය්වය බා දීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 ද්‍ැනාටන් ස ථාපිත යර ඇතික National Initiative for Research and Development Commercialization හරහා විශ ෂ යාර්යභාරයෂණ ඉටු කිරීනට් බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

එනඟින් වාණිජායර;ශආ ඉහළ ්‍රතික ාභ යජිනාමින් බාගත හැකි පර්ශආෂ; ්‍රතිකඵ වාණිජායර;ය යර එහි ්‍රතිකඵ ජානාතාවට අ්ප් යරදීනට විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය හැියට යටයුුව

කිරීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ශම් සඳහා2 එනාම් නාශවෝ්පාද්‍නා හා වයවසාය සංවර්ධනාය සඳහා රුපිය ආ මිියනා 12000ෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා. ශනනඟින් වාණිජායර;ය යළ හැකි පර්ශආෂ; ශසායා ගැනීම් ග;නාාවෂණ ඇතික බව්2 පර්ශආෂ; ්යතනා ශනශහයීන හා වාණිජායර;යට විභවයෂණ සහිත පර්ශආෂ; ධාරාවට ශගනා ඒනට නධයගත ්යතනිය යන්ත්‍ර;යෂණ අව ය බව් අප ්‍රයා යරනු ැබුවා. අප අනාතයාං ය ශ ස ශනන වැඩ පිළිශවළට උපරින ෂණතිකයෂණ බා දීනට ද්‍ැනාටන් අප විසින් යටයුුව යරනු බනාවා. එන යාර්යයන් හා ඉදිරිශආ දී සැ සුම් යර ඇතික යාර්යයන් හා ඒයාබශධ ශවමින් වි ා යාර්යභාරයෂණ ඉටු යළ හැකි බව වි වාස යරනාවා.

පසු වය වසර පහය යා ය ුවළ විද්‍යාව2 පර්ශආෂ; සහ නාශවෝ්පාද්‍නා ශවනුශවන් ශවනාන අනාතයාං යෂණ තිකබුශඩුක නාැහැ. අධයාපනාය2 උසස අධයාපනාය2 වත්තීය අධයාපනාය වැනි විෂයයන් ඇුවළ් වි ා අනාතයාං යය අං යෂණ ශ ස පැවතීන ශහ ුවශවන් අනාතයාං යෂණ සුව නානාව හා ශභ තිකය පහසුයම් ශනාානැතික අනාතයාං යෂණ භාර ගැනීනට අපට සිදු වු;ා. ඒ වාශේන නිසි අීෂණෂ;යෂණ2 නය ශපන්ීනෂණ ශනාානැතික ීන ශහ ුවශවන් ශනන ෂණශෂ ත්‍රශආ නයහැරුණු යාර;ාවන් වි ා ්‍රනා;යෂණ තිකශබනාවා. ඒ සිය ආ අධයයනාය යරමින්2 සාය්ඡා පව්වමින් ඉදිරි වසර කිහිපශආ දී විද්‍යා හා තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ ඉහළ ්‍රතික ාභ බා ගැනීනට සැ සුම් සයස යරමින් පවතිකනාවා. ඒ පිළිබඳ පැහැදිි කිරීනෂණ කිරීනට නා ශනය අවස ථාවෂණ යර ගන්නාවා.

පර්ශආෂ; ්යතනා2 වි වවිද්‍යා 2 රාජාය ්යතනා සහ ශප ශගිය අං ය සනය සහශයෝගශයන් යටයුුව යරමින් ද්‍ැනාටන් සිදුයර ඇතික පර්ශආෂ; ්‍රතිකඵ යන් වාණිජායර;ය කිරීන සඳහා අද්‍ාළ පාර් ව සනය සාය්ඡා වට ග;නාාවෂණන ශම් වනා විට - පසු වය නාස ුවනා හතරය යා ය ුවළ - පව්වා තිකශබනාවා. ශම් සාය්ඡා නඟින් වාණිජායර;ය යළ හැකි වයාපතතික හඳුනාා ගැනීන්2 වාණිජායර;ය කිරීශම් දී පව්නාා බාධා ශවශතා් ඒවා හඳුනාාශගනා පිළියම් ශයදීනට අද්‍ාළ වනා අශනාු් ්යතනා අතර සම්බන්ීයර;ය යරදීනට් අප යටයුුව යරමින් සිිනාවා. ශම් ක්‍රියාවිය හරහා ද්‍ැනාට සිදුයර ඇතික2 ජාාතිකය ගැටලුව ට විසඳුම් බා ශද්‍නා පර්ශආෂ; කිහිපයෂණ ශම් වසශර් දී වාණිජායර;ය කිරීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. එශස න NIFS එය විද්‍යාඥින්ශේ පර්ශආෂ; න වන් ශසායාග් supercapacitors වාණිජායර;ය කිරීන සඳහා සුදුසු ්ශයෝජායශයු හරහා එන පර්ශආෂ;ව ්‍රතිකඵ නාව නිපැයුනෂණ ශ ස වර්ධනාය කිරීන සඳහා අව ය සම්බන්ීයර; යටයුුව සිදු කිරීනට අනාතයාං ය නැදිහ් ශවනාවා. අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 ශම් අවුරුශද්‍ ඇුවළත ශම් rechargeable batteriesවින් වාහනා හද්‍න්නා. ඉශ ෂණට්‍රිෂණ වාහනායෂණ ශම් අවුරුශද්‍ ඇුවළත හැදීනට අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

මීට අනතරව NRC එය හා බාහිර ශප ශගිය පාර් ව සනය ඒයාබශධව ංයාශේ antivenom නිෂ පාද්‍නාය කිරීන සඳහා සාර්ථයව සිදුයර ඇතික පර්ශආෂ;ව ්‍රතිකඵ ය වාණිජායර;ය කිරීශම් විභව ස යා බැලීන සඳහා ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රී;්වයෂණ ද්‍රනා පිරිසෂණ යමිටුවෂණ ශ ස ප් යරනු ැබුවා. ශනන වසර අවසානා වනා විට ශප ශගිය ්ශයෝජානායෂණ ශ ස ශස ්‍ය අනාතයාං ශආද්‍ අනුනැතිකය සහිතව antivenom ංයාශේ දී නිෂ පාද්‍නාය කිරීශම් හැකියාව අධයයනාය යරමින් ඉන්නාවා. මීට අනතරව2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටතට ගැශනානා ශවනා් පර්ශආෂ; ්යතනා2 වි ව විද්‍යා ්ාාර්යවරුන් විසින් යතියර්න ෂණශෂ ත්‍රශආ රසායනිය ශපාශහාර භාවිතය අ් කිරීන සඳහා සිදුයර ඇතික පර්ශආෂ; යති ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රී;්වයෂණ ද්‍රනා විශ ෂඥයන් ඉදිරිශආ ඉදිරිප් කිරීනට අවස ථාව බා

1943 1944

[ගරු (වවද්‍ය ක්‍රිෂාන්ත අශේශස නා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

දුන්නාා. ඒ අනුව ශයි ය ෂණ ුවළ වාණිජායර;ය යළ හැකි හා තවදුරට් පර්ශආෂ;යන් යළ යුුව පර්ශආෂ; හඳුනාා ගනු ැබුවා. ඒ අනුව ඉදිරි යා ශආ දී ශම්වා ජාාතිකය වැද්‍ග්යනෂණ සහිත පර්ශආෂ; බවට ප් කිරීන අ්‍ඩුකඩව පසු විපරම් කිරීනට අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. විවිධ ෂණශෂ ත්‍රව සිදුවනා පර්ශආෂ; එය ශේදියාවෂණ - platform එයෂණ - හරහා අශනායෝනාය සම්බන්ීයර;ශයන් යුුවව යටයුුව කිරීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ංයාශේ භාවිත යරනු බනා triple superphosphate and rock phosphate ශපාශහාර වි ා විශශ විනිනයෂණ වැය යරමින් ංයාවට ්නායනාය යරනු බනාවා. එශස වුවද්‍2 ශපාස ශප්ප් ශපාශහාර භාවිතය පිළිබඳ ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රී;යන් සුවව විවිධ අද්‍හස පවතිකනා බව්2 ශශශීය ශපාස ශප්ප් ශපාශහාර භාවිතය පිළිබඳව වි ා පර්ශආෂ; ්‍රනා;යෂණ සිදුව ඇතික බව අප විසින් යරනු බනා සාය්ඡාව දී අනාාවර; වු;ා. අපි ද්‍න්නාවා bio-phosphate තිකශබනා බව. Biofertilizers, nano fertilizers, single superphosphate ශපාශහාර අද්‍ට් ංයාශේ හද්‍නාවා. ඒ අනුව ඉදිරි යා ශආ දී ශම් සම්බන්ධශයන් ඒයාබශධ ශනශහයුම් සිදු කිරීනට්2 යතියර්නාන්ත අනාතයාං ය යතියර්න ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව සනය ඒයාබශධ ී ජාාතිකය ශපාශහාර ්‍රතිකප්තිකයෂණ සයස කිරීනට සහශයෝගය දීනට් බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. අපිට ඕනාෑ evidence-based fertilizer policy එයෂණ. අපි ඒයට අද්‍ාළව සාෂණි - evidence - ඉදිරිප් යරනු බනාවා. තවද්‍2 යර්නාන්ත අං ය සනය ඒයාබශධ ී අප රට ුවළන ශපාස ශප්ප් ශපාශහාර නිෂ පාද්‍නාය තවදුරට් වර්ධනාය කිරීනට අශප්පෂණෂා යරනාවා.

එශස න2 ංයාශේ ඍජුවන විවිධ ෂණශෂ ත්‍ර ඔස ශස පරීෂණෂ; සිදු යරනු බනා රාජාය ්යතනා (1ෂණ විවිධ අනාතයාං යටශ් ක්‍රියා්නය ශවනා අතර2 ශනන පර්ශආෂ; ්යතනා අතර සම්බන්ීයර;ශයන් යුුවව යටයුුව කිරීනට විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය වැඩ පිළිශවළෂණ සැයසීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ශ්‍රී ංයා රබර් පර්ශආෂ;ායතනාය වාශේ ්යතනා ශගාඩෂණ තිකශබනාවා. ඒ ුවළින් වි ා විශශ විනිනයෂණ වැය වනා පර්ශආෂ; සඳහා උපයර; මි දී ගැනීනට වැය වනා වියද්‍න අවන කිරීනට්2 පර්ශආෂ; ශවි්වයර;ය වළෂණවා ගැනීනට්2 පර්ශආෂ; ඒයාබශධව තන ්යතනාව විශ ෂඥභාවය අනුව ශයි ය ෂණ ුවළ සිදු කිරීනට්2 එනඟින් ඉහළ ්‍රතිකපාද්‍නා බා ගැනීනට් අපි අශප්පෂණෂා යරනාවා. තවද්‍2 අප අනාතයාං ය යටතට ගැශනානා ්යතනා හරහා පාස ආව Generation Z, ද්‍රු ද්‍ැරියන්ශේ නාශවෝ්පාද්‍නා ද්‍ැනුන2 හැකියාව වැජි දියුණු කිරීනට්2 විද්‍යා ද්‍ැනුන ්‍රාිත කිරීන සඳහා් "Inventors' Club", "Science Club", "Inventors' Lab" ශ ස විවිධ සංසද්‍ ක්‍රියා්නය ශවමින් පවතිකනාවා. රශ් ද්‍රුවන් විද්‍යා අධයාපනායට නාැඹුරු යර ගැනීන වැද්‍ග්. ශනායද්‍2 විද්‍යා අධයාපනාය බනා ද්‍රුවන්ශේ ්‍රතික තය ඉහළ නාැංීන රටෂණ සංවර්ධනාය කිරීනට අතයව යන යරු;ෂණ. ඒ අනුව අධයාපනා අනාතයාං ශආ නාව අධයාපනා ්‍රතිකප්තිකව ට සනගාමීව අධයාපනා අනාතයාං ශආ නනාා සම්බන්ීයර;ය හා සහශයෝගශයන් වැඩ පිළිශවළෂණ සයස කිරීශම් වැද්‍ග්යන හඳුනාා ශගනා තිකශබනාවා. එන වැඩසටහනා පාස ුවළ ්‍රාිත කිරීන සඳහා දිවිනා පුරා ්‍රාශශශීය ශ ආයම් ශයා්ඨාස න්ටමින් ක්‍රියා්නය වනා විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානා 33(ය රාජායාරි යටයුුව යරනා විද්‍ාතා නි ධාරින් සම්බන්ධ යර ගැනීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඒ සඳහා අනාතයාං ය යටශ් ගැශනානා NSF, NIA, SLIIT, Arthur C. Clarke Institute for Modern Technologies, Sri Lanka Planetarium හරහා2 යාර්යසාධනා ඉ ෂණය පාද්‍ය යර ග් strategic plan එයෂණ හරහා එන වැඩසටහනා ක්‍රියා්නය කිරීනට සැ සුම් යරනාවා.

STEM අධයාපනා ්‍රවර්ධනා වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්නය කිරීන ුවළින් ශයාළඹ නාගරශආ ජානාප්‍රිය පාස ආව ද්‍රු ද්‍ැරියන්ට වාශේන ඈත පිිසර - ගම්බද්‍ - ද්‍රුවන්ට් ඉහළ විද්‍යා අධයාපනායෂණ බා දීශම් වැඩසටහනාෂණ අධයාපනා අනාතයාං ය සනය අ්වැ ආ බැඳශගනා ක්‍රියා්නය කිරීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. අනාතයාං ය යටශ් පවතිකනා විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානා හරහා ගම් න්ටමින් විද්‍යාව2 තාෂණෂ;ය ්‍රාිත කිරීන සඳහා ශනන නි ධාරින් සිදු යරනු බනා යාර්යභාරය ඇග උනට්2 ගනට විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය රැශගනා යාශම් වැඩ පිළිශවළෂණ සැයසීනට් අනාතයාං ය බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. එහි මු ආ අදියර ව ශයන් පළා් කිහිපයය ශහෝ business incubation centres ස ථාපනාය කිරීනට්2 ඒ සඳහා ද්‍ැනාටන් විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානාව පව්නාා සම්ප්2 වි වවිද්‍යා ව පව්නාා සම්ප් හා නානාව සම්ප් ශයාද්‍ා ගැනීනට් සැ සුම් යර තිකශබනාවා. රාජාය ශස වශආ වයාපාර ්‍රවර්ධනාය පිළිබඳ අ්ද්‍ැකීම් සහිත නි ධාරින්ශේ2 ්ශයෝජායයන්ශේ සහශයෝගය බා ගැනීනට් අපි යටයුුව යරනාවා. විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානා ජාා ය අනාතයාං ය යටශ් පැවතීන නිසා ්‍රාශශශීය හා ග්‍රාමීය ව ශයන් එන ෂණශෂ ත්‍රශආ ධනාා්නය ශවනාසෂණ සිදු කිරීන සඳහා විද්‍ාතා නි ධාරින් යාර්යෂණෂනව ශයාද්‍ා ගැනීනට බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. මීට අනතරව විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානා හරහා සුළු හා නධයන පරිනා;ශආ වයවසායයයන්ශේ භාඩුකඩව ්‍රමිතීන් ඉහළ නාැංීනට වි ා යාර්යභාරයෂණ ඉටු යළ හැකිි. විද්‍ාතා අං ය හරහා යාර්ය සාධය ද්‍ර් ය පද්‍නාම් යර ග් උපාය නාර් වය සැ ැස නෂණ ුවළින් ශනය ඉටු යර ගැනීනට අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ුඩා හා නධය පරිනා;ශආ වයවසායයයන් නායාසිටුීන සඳහා විද්‍යා හා තාෂණෂ; අං ශයන් බා දිය හැකි සහශයෝගය ්‍ර ස ත ශ ස බා දීන සඳහා අනාතයාං ය යටශ් ද්‍ැනාටන් පිහිටුවා ඇතික රුහුණු2 රජාරට2 කිිශනාා්චි2 වයඹ NERDC සහ technology incubation centres, විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානා2 වි වවිද්‍යා හා අශනාු් උසස අධයාපනා ්යතනා2 පරීෂණෂ; ්යතනා සම්බන්ධ යර ගන්නාවා. විද්‍ාතා හරහා ක්‍රියා්නය කිරීනට ශයෝටලත business incubation centres හා ද්‍ැනාට පවතිකනා technology incubators සම්බන්ීයර;ය යටශ් යටයුුව කිරීනට ‍රනව් වැඩ පිළිශවළෂණ සයසනාවා. ද්‍ැනාට ශනන technology incubatorsව ශස වාවන් වි වවිද්‍යා ව ට පන;ෂණ සීනා ී තිකශබනාවා. ඒවා සානානාය ජානාතාවට් ්‍රතික ාභ බා ගත හැකි අයුරින් නාව මුහුණුවරකින් ක්‍රියා්නය කිරීනට අව යි.

එශස න රජාශආ වි වවිද්‍යා පරීෂණෂ; වාණිජායර;ය පිළිබඳ University Business Linkage - UBL - Cells ක්‍රියා්නය ශවනාවා. තාෂණෂ; පීඨව පර්ශආෂ; සිදු කිරීනට නාීනා විද්‍යාගාර ඇත්2 ඒවා ඌනා උපශයෝජානා ත්්වශආ පවතිකනා බව ද්‍ැනාගැනීනට ැබී තිකශබනාවා. ශම් වනා විට් - බනා සතිකශආ- තාෂණෂ; පීඨව පීඨාධිපතිකවරුන් යැඳවා ඒ සම්බන්ධව සාය්ඡා කිරීනට සැ සුම් යර තිකශබනාවා. ඒ වාශේන ශම් වැඩ පිළිශවළ අශනාු් පර්ශආෂ; සිදු යරනා පීඨ ද්‍ෂණවා පුළු ආ කිරීනට් බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය විවිධ රටව ආ සනය බහුපාර් විය හා ශවිපාර් විය MoUs අ්සන් යර තිකශබනාවා. එශස වුවද්‍2 ශබාශහෝ සහශයෝ වතා නිසි පරිදි ක්‍රියා්නය ශනාාීන නත අ් යර ගත හැකි ්‍රතික ාභ ශබාශහානයෂණන නය හැරී තිකශබනාවා. ශම් සිය ආ නාැවත අධයයනාය යර රටට විද්‍යා සහ තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශයන් වැජි ්‍රතික ාභ බා ගැනීනට අප යටයුුව යරනාවා. ද්‍ැනාට ඉන්දියාව හා ශ්‍රී ංයාව අතර අ්සන් යර ඇතික

1945 1946

පාර්ිශම්න්ුවව

සහශයෝ වතා එයයතාව අපි සක්‍රියව ක්‍රියා්නය යරනාවා. ඒ අනුව2 ඉන්දු-ශ්‍රී ංයා පර්ශආෂ; වැඩසටහනා යටශ් පර්ශආෂ; ශයෝජානාා (30ෂණ හා පර්ශආෂ; වැඩමුළු 20,ෂණ ැබී තිකශබනා අතර2 ඉන්දියානු හා ශ්‍රී ාංකිය විද්‍යාඥයන් ශද්‍පිරිසශේන ද්‍ැනුන ශයාද්‍ාශගනා රටව ආ ශද්‍යටන ්‍රතික ාභ ැශබනා පර්ශආෂ; වැඩමුළු වසර ශද්‍යෂණ ුවළ නින කිරීනට් සැ සුම් යර තිකශබනාවා. ශනහිදී අශප්ප රශ් ්ර්)යයට ගැළශපනා වයාපතතික හඳුනාා ගැනීනට් වැජි ්‍රමු්‍තාවෂණ ැබී තිකශබනාවා.

එෂණස් ජාාතීන්ශේ සංවිධානාය යටශ් තිකශබනා පර්ශආෂ; සඳහා සහශයෝගය ශද්‍නා ්යතනා සනය සාය්ඡා යර ඒ සඳහා බාගත හැකි සහශයෝගය බා ගැනීනට් අපි යටයුුව යරනාවා. ශනහි මූිය අදියරෂණ ශ ස එෂණස් ජාාතීන්ශේ සංවිධානායෂණ වනා2 United Nations Industrial Development Organization වැනි ජාාතයන්තර රාජාය ශනාාවනා සංවිධානා සනය නිරන්තර සංවාද්‍යය ශයශද්‍මින් ශ්‍රී ංයාශේ STI ecosystem එය දියුණු යර ගැනීනට පසු වය නාස ුවනා2 හතරය යා ය ුවළ වි ා ශනශහවරෂණ ඉටු කිරීශම් පද්‍නාන ද්‍නා ගැනීනට අප අනාතයාං යට හැකිව තිකශබනාවා. ඒ වාශේන අනාතයාං ය යටතට ගැශනානා ්යතනාව වි ා රාජාය ්ශයෝජානා සිදු යර ස ථාපිත යරනා ද්‍2 නාමු් ඌනා උපශයෝටලතව පවතිකනා රසායනාාගාර පහසුයම් රජාශආ වර්තනානා අව යතාවන්ට ගැළශපනා ශ ස්2 එන පහසුයම් විශශශියයන්ශගන් ඉටු යර ගැනීශම්දී වැය වනා විශශ විනිනය ඉතිකරි යර ගැනීනට් අව ය වනා ඉදිරි ක්‍රියානාර්ග සාය්ඡා කිරීන සඳහා බ ෂණතික අනාතයාං ය හා ශස ්‍ය අනාතයාං ය සනය්2 ඒවා යටතට ගැශනානා ්යතනා සනය් සාය්ඡා වට කිහිපයෂණන ශම් වනා විට් පව්වා තිකශබනාවා. ඒ අනුව යාර්මිය තාෂණෂ; ්යතනාශආ ද්‍ැනාටන් ස ථාපිත යර ඇතික ITI එශෂණ petroleum testing facility එය වර්තනානා අව යතා අනුව ගළපා ගනිමින් උපරින ්‍රශයෝජානා බා ගැනීන සඳහා බ ෂණතික අනාතයාං ය හා ශ්‍රී ංයා නහජානා උපශයෝ වතා ශයාමිසන අතර මූිය සාය්ඡා අපි පැවැ්වූවා. ගරු සභාපතිකුවනනි2 අශප්ප ග ආඅු රුව ත්්වය පරීෂණෂා කිරීන සඳහා ඉන්දියාවටි යවන්ශන්. ද්‍ැන් අශප්ප ITI ්යතනාය ද්‍ැනුම් දී තිකශබනාවා2 අශප්ප ්යතනා ුවළ ග ආඅු රුව ත්්වය පරීෂණෂා කිරීශම් හැකියාව තිකශබනාවා කිය ා. ඒය් අපි ඉදිරිශආදී බ ෂණතික අනාතයාං ය හරහා යර ගනු බනාවා.

ඒ වාශේන ශස ්‍ය අනාතයාං ය හා ජාාතිකය ෂධ නියානනා අධියාරිය සනය සිදු යරනා ද්‍ සාය්ඡාව ්‍රතිකඵ යෂණ ශ ස ITI Pharmaceutical Testing Laboratory එය රජාය පිළිග් පර්ශආෂ;ාගාර පහසුයනෂණ ශ ස NMRA එය පිළිශගනා ඇතික අතර2 අද්‍ාළ MoUs ශම් වනා විට් සයස යර අවසානා අතර2 නුදුරු දිනාය අ්සන් කිරීනට බ ාශපාශරා්ුව වනාවා. අපි ද්‍න්නාවා2 නියමිත ්‍රමිතිකශයන් ශතාර බා ෂධ පිළිබඳව යතිකයාවෂණ තිකශබනා බව. ශම්ය ශතවැනි පාර් වශආ lab එයෂණ. එන නිසා අපට ඒ ITI Lab එය පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්2 ෂධව ්‍රමිතිකය පරීෂණෂා යරන්නා.

්හාර සම්බන්ධව ග්ශතා්2 අපට food sampling කිරීන් අව යි. Clean Sri Lanka වැඩසටහනා යටශ් ඒ සඳහා අපි වැඩ පිළිශවළෂණ ක්‍රියා්නය යරනාවා. අපි ශස ්‍ය අනාතයාං ය් එෂණය ඒ සම්බන්ධව යථා යළා. අශප්ප ්යතනා නඟින් food sampling කිරීශම් හැකියාව තිකශබනාවා. ඒ සඳහා ඉදිරිශආදී Food Act එය ශවනාස යරන්නා් අපි බ ාශපාශරා්ුව වනාවා. ස ුවතිකි.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have 13 minutes.

Order, please! ශම් අවස ථාශේදී ගරු නිශයෝජාය යථානාායයුවනා මූ ාසනායට පැමිශ;නාවා ඇතික.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, නිගයෝජ‍ කථානායකුමා [ගරු (වවද‍) රි නවි ාලි මහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[மு.ப. 11.02]

ගරු (වවද‍) පත්මනාදන් ත‍ලිාංගම් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சு, விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்து தகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்லறன்.

டிஜிட்டல் மயமாக்கல் என்பது நவீன தபாருளாதாரத்தின் அடித்தளமாகும். ஒரு நாட்டில் ஊைலற்ற அரச நிர்வாக முகறகமகய நகடமுகறப்படுத்துவதற்கும் தபாது மக்களுக்குச் சிறந்த லசகவகய வைங்குவதற்கும் அரசாங்கத்தின் அகனத்துத் துகறகளிலும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் மிகவும் முக்கியமானதாகும். உலகில் வளர்ச்சியகடந்த நாடுகளில் தபாது மக்களுக்கான லசகவகள் அகனத்தும் டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்பட்டுள்ளன. இன்று நவீன டிஜிட்டல் மயமாக்கலில் கண்ணால் பணத்கதப் பார்க்காமலலலய தகாடுக்கல்வாங்கல் நகடதபறுகின்றது. வங்கி நகடமுகறகளில் ஏற்பட்ட டிஜிட்டல் புரட்சிலய இதற்குக் காரணமாகும்.

டிஜிட்டல் முகற பாதுகாப்பானது; விகரவானது; லநரவிரயமற்றது; சிக்கனமானது; ஊைலற்ற நிர்வாக நகடமுகறகய ஏற்படுத்தக்கூடியது. இலங்ககயில் குறிப்பட்ட சில துகறகள் ஏற்தகனலவ டிஜிட்டல் மயமாக்கப்பட்டுள்ளன. எனினும், அகனத்துத் துகறகளிலும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் படிப்படியாக நகடமுகறப்படுத்தப்படல் லவண்டுா்ம். அந்த வககயில், இந்த அரசாங்கத்தின் ‘கிளீன் ஸ்ரீ லங்கா’ லவகலத்திட்டத்தில் முக்கிய அங்கமாக டிஜிட்டல் மயமாக்கல் உள்வாங்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், 2025ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீட்டில் 21.8 பில்லியன் ரூபாய் டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்காக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. அதில் 7.1 பில்லியன் ரூபாய் டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சுக்கும் 14.7 பில்லியன் ரூபாய் ஏகனய அகமச்சுக்களுக்கும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது.

சுகாதாரம், கல்வி, லபாக்குவரத்து, உணவுப் பாதுகாப்பு, சுற்றுச்சூைல் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக நலன்புாி ஆகிய துகறகளில் டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்காக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. பின்வரும் துகறகளில் முன்னுாிகம அடிப்பகடயில் டிஜிட்டல் மயமாக்கல் தசய்யப்படல் லவண்டும் என்பகதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன். முதலாவது, உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வருமானம் மற்றும் தசாத்து வாி அறவீடு ததாடர்பானது. உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வருமானத்கத அதிகாிப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்வதனூடாக அச்சகபகள் தமது தசாந்த வருமானத்தில் கிகடக்கின்ற நிதியிலிருந்து கிராமிய

1947 1948

[ගරු (වවද්‍ය ක්‍රිෂාන්ත අශේශස නා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

அபிவிருத்திகயச் தசய்துதகாள்ள முடியும். இதுலவ நிகலலபறான அபிவிருத்தி ஆகும். இதற்காக உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் வருமான மூலங்களான தசாத்து வாி அறவீடு, வருமான வாி அறவீடு என்பன டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்பட லவண்டும்.

உள்ளூராட்சி அதிகாரசகபகளின் தரவுத் தளத்கத நிறுவுவதற்காக 0.05 பில்லியன் ரூபாய் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. ஆனாலும், எமது மாவட்டங்களில் குறிப்பாக பிரலதச சகபகளில் பல வட்டாரங்களிலும் தசாத்து மதிப்பீடு தசய்யப்படாமல் இருப்பதனால் ஆதன வாி அறவீடு தசய்யப்படுவதில்கல. எனலவ, அங்கு லமலதிகமாக மதிப்பீட்டாளர்ககள ஈடுபடுத்தி, தசாத்து மதிப்பீட்கடச் தசய்ய லவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். இன்றும் எமது மாவட்டங்களில் நகர சகப, பிரலதச சகபகளுக்கு லநரடியாகச் தசன்லற ஆதன வாிகயச் தசலுத்த லவண்டியுள்ளது. வங்கி நகடமுகறகள் லபான்று வாி தசலுத்தும் நகடமுகறகயயும் டிஜிட்டல் மயப்படுத்தினால் தபாது மக்கள் தங்களின் ககத்ததாகலலபசி ஊடாகலவ வாிகயச் தசலுத்தக்கூடியதாக இருக்கும்.

இரண்டாவது, காணி நிர்வாகம் ததாடர்பானது. இலங்ககயின் அரச நிர்வாகத் துகறகளில் மிகவும் தாமதமாக இயங்குகின்ற துகறதயன்றால், அது காணி நிர்வாகம்தான். சில காணிப் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்க 20 - 25 வருடங்கள் தசல்கின்றன. இதனால் காணி உாிகமயாளாின் இறப்புச் சான்றிதகைச் சமர்ப்பித்து காணி உாிமத்கதப் தபற்றுக் தகாள்ளும் அவலநிகல காணப்படுகின்றது. எனலவ, முன்னுாிகம அடிப்பகடயில் காணி நிர்வாகம் சார்ந்த துகறயில் டிஜிட்டல் முகறகமகய உடனடியாக நகடமுகறப்படுத்தி, குறித்த தசயற்பாட்கட விகரவுபடுத்த லவண்டுதமனக் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன்.

மூன்றாவது, லபாக்குவரத்து விதிககள மீறுபவர்களுக்கான தண்டப்பணம் ததாடர்பானது. இலங்ககயில் அதிக வீதி விபத்துகள் நிமித்தம் பலர் உயிாிைக்கின்றார்கள்; பலர் அங்கவீனம் ஆக்கப்படுகின்றார்கள். இதற்குப் பல காரணங்கள் இருந்தாலும், லபாக்குவரத்து விதிமுகறககளச் சாியாக மக்கள் பின்பற்றாகமலய முக்கிய காரணமாகும். இதற்கு தபாது மக்கள் மட்டும் காரணமல்ல, லபாக்குவரத்து விதிமுகறககளக் கண்காணிக்கும் தபாஸிசாரும் காரணமாகும். ஏதனனில், அவர்கள் லபாக்குவரத்து விதிமுகறககளச் சாியாக நகடமுகறப்படுத்துவதில்கல.

வீதிச் சட்டங்ககள மீறுலவாருக்கு எதிராக அறவிடப்படும் தண்டப்பணம் தசலுத்தப்படும் முகறகம இன்று பாாிய பிரச்சிகனயாக மாறியுள்ளது. லபாக்குவரத்துப் தபாலிஸார் விரும்பினால் மட்டுலம தண்டப்பணம் அறிவீடு தசய்ய முடியும். வாகன ஒட்டுநருக்கும் கடகமயிலுள்ள தபாலிஸாருக்கும் இகடயில் நகடதபறும் லபரம் லபசலானது, விதிமுகறககள மீறியவர்கள் இலகுவாகத் தண்டகனயிலிருந்து தப்பித்துக் தகாள்ள வைிவகுக்கின்றது. நான் இங்கு அகனத்துப் தபாலிஸாகரயும் குற்றம் தசால்ல விரும்பவில்கல. வளர்ச்சியகடந்த நாடுகளில் உள்ளது லபான்று வீதிகளின் முக்கியமான இடங்களில் கண்காணிப்பு 'கமரா'க்கள் தபாருத்தப்பட லவண்டும். விதிககள மீறுலவாருக்கு எதிராக டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்பட்ட கட்டண அறவீடு நகடமுகறப்படுத்தப்படல் லவண்டும். ததாடர்ச்சியாக விதிககள மீறுலவாாின் சாரதி அனுமதிப்பத்திரங்கள் இரத்துச் தசய்யப்பட லவண்டும். வடக்கு மாகாணத்திலிருந்து தூர இடங்களுக்குப் பிரயாணம் தசய்யும்லபாது விதி மீறதலான்று நகடதபற்றால், தபாலிஸார் அந்த இடத்திலலலய

சாரதியிடமிருந்து licenceஐப் தபற்றுக் தகாள்கின்றார்கள். எனினும், அந்தச் சாரதி தண்டப்பணத்கதச் தசலுத்திவிட்டு, மீண்டும் நீண்ட தூரம் பிரயாணம் தசய்து, குறித்த தபாலிஸ் பிாிவுக்கு வந்துதான் தனது licenceஐப் தபறலவண்டி இருக்கின்றது. இது பல அதசௌகாியங்ககள ஏற்படுத்து கின்றது.

அடுத்து, சுகாதாரம் சம்பந்தமான record-keeping என்பது பாாிய பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. குறிப்பிட்ட ஆண்டுகளுக்கு லநாயாளிகள் சம்பந்தமான recordsஐ கவத்திருக்கலவண்டி இருக்கின்றது. இதற்குப் பாாிய இட வசதி ஒவ்தவாரு கவத்தியசாகலயிலும் லதகவப்படுகின்றது. Health recordsஆனது digitalize பண்ணப்படுமாக இருந்தால், நிச்சயமாக இந்தப் பாாிய சுகம குகறயும். இன்தனாரு முக்கியமான விடயத்கதயும் தசால்ல லவண்டும். அதாவது, சுகாதாரத் துகறயில் வீண்விரயம் நகடதபறுகின்றது. உதாரணத்துக்கு, CT scan பாிலசாதகனகய எடுத்துக் தகாள்லவாம். எங்களுகடய சுகாதார லசகவ வைங்கலின்படி ஒரு லநாயாளி தான் விரும்பிய எந்த கவத்தியசாகலக்கும் லபாகலாம். ஒரு லநாயாளி தகாழும்பு லதசிய கவத்தியசாகலயில் admitஆகி தசலவுகூடிய பல investigationsஐச் தசய்துவிட்டு, அடுத்த கிைகம யாழ்ப்பாண கவத்தியசாகலயில் admitஆகினால், தசலவுகூடிய அலத investigations மீண்டும் அவருக்குச் தசய்யப்படுகின்றது. இது மிகவும் வீண்விரயமான ஒரு தசயலாகும்.

இன்று பல நாடுகளில் heath recordsஆனது digitalized பண்ணப்பட்டு இருக்கின்றது. குறித்த patientக்குாிய uniqueஆன numberஐ கவத்து, அவரது லநாய்நிகலகம ததாடர்பான அகனத்துத் தகவல்ககளயும் இதன்மூலம் உடனடியாகப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். ஒரு கிைகமக்குள் மீண்டும் பாாிய நிதிகயச் தசலவைித்து, அந்த patientக்ா்குாிய investigationஐச் தசய்யத் லதகவயில்கல. அலதலபால் ஒரு லநாயாளி ஒரு கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு சிகிச்கச தபற்ற பிற்பாடு, இன்தனாரு கவத்தியசாகலக்கு any time லபாகலாம். அவ்வாறு லபாகும்லபாது, ஏற்தகனலவ சிகிச்கச தபற்ற கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்ற health records புதிதாகப் பார்க்கின்ற கவத்தியருக்குத் ததாியாது. அகதச் தசால்லக் கூடிய நிகலகமயில் சிலலநரம் லநாயாளியும் இருக்க மாட்டார். எனலவ, இந்த விடயத்தில் digitalization என்பது மிகவும் முக்கியமானது.

அடுத்து, கல்வித்துகறகய எடுத்துக்தகாள்லவாம். இன்கறக்கு எங்களுகடய மாணவர்கள் A/L exam எழுதிவிட்டு, கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடம் results வரும் வகர காத்திருக்க லவண்டும். Results வந்த பிறகு, university தசல்வதற்கு more than one year wait பண்ண லவண்டும். Universityஇல் ஒரு கவத்திய மாணவர் final exam எழுதி விட்டு, 1-1½ வருடங்கள் internஇற்காக wait பண்ண லவண்டும். ஒருவர் O/L இலிருந்து universityஇல் பட்டப்படிப்கப முடித்து லவகல கிகடக்கும் வகர 5 வருடங்களுக்கும் லமல் 'சும்மா' இருக்கலவண்டி இருக்கிறது. A/L exam results வந்த பிறகு re-correctionக்கு விண்ணப்பித்தால், அதற்குாிய பதில் வருவதற்கு எத்தகனலயா மாதங்கள் தசல்கின்றன. இந்தியாவில் ஒரு மாணவன் re-correctionக்கு லபாட்டால், அவனுகடய புள்ளியிடப்பட்ட answer paper உடனடியாக emailஇல் அனுப்பப்படுகின்றது. இப்படித்தான் நாங்கள் marks லபாட்டு இருக்கிலறாம் என்று. Immediately, they send by email or WhatsApp. So, there is no waste of time. எனலவ, எங்களுகடய நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதயும் ஏகனய துகறககளயும் கட்டிதயழுப்புவதற்கு digitalization என்பது மிகவும் முக்கியமானது.

1949 1950

පාර්ිශම්න්ුවව

இந்த Budgetஐப் பற்றி பலர் பல குகறககளச் தசான்னாலும், என்கனப் தபாறுத்தவகரயில் விரலுக்கு ஏற்ற வீக்கம்தான் இருக்க லவண்டும். எங்களுகடய நாட்டில் இப்லபாது இருக்கின்ற தபாருளாதாரத்கத கவத்து, how best we can do that? என்று சிந்திப்பதுதான் மிகவும் முக்கியமானது. அந்த அடிப்பகடயில், ஒரு பாதீட்கட முன்கவப்பதற்கு நீங்கள் முயற்சி தசய்துள்ளீர்கள் என நான் நிகனக்கின்லறன்.

இது இந்த அரசாங்கத்தின் முதலாவது வரவு தசலவுத்திட்டமாகும். இதிலிருந்து முன்லனாக்கிச் தசல்ல லவண்டும். எங்களுகடய mindஇல் glorifying திட்டங்கள் நிகறய இருக்கலாம். நாங்கள் YouTubeஇல் பார்த்திருப்லபாம்; வாசித்திருப்லபாம்; தவளிநாடுகளுக்குப் லபாயிருப்லபாம். எங்களிடம் நிகறய ideas இருக்கின்றன. எனினும், 75 வருடங்களாக லமாசமான தபாருளாதாரப் பாகதக்குள் தசன்று தகாண்டிருந்த இந்த நாட்டின் தற்லபாகதய தபாருளாதார நிகலயில் அந்த ideas எல்லாவற்கறயும் உடனடியாக நகடமுகறப்படுத்த முடியாததன்பது எல்லலாராலும் ஏற்றுக்தகாள்ளப்படலவண்டிய ஒரு விடயமாகும். நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எங்களிடம் இருக்கின்ற resourcesஐ வீண்விரயம் இல்லாது சிக்கனமான முகறயில் பயன்படுத்துவதற்கு digitalization is very important. நீங்கள் அதற்கு முக்கியத்துவம் தகாடுத்துள்ளீர்கள். அதற்கு எனது நன்றிகயயும் பாராட்டுககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, science and technology. நவீன உலகில் உலக ஒழுங்குடன் இகணந்து பயணிப்பதற்கு விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அறிதவன்பது இன்றியகமயாதது. இன்று உலக அரங்கில் தபாருளாதார ாீதியில் வளர்ச்சியகடந்த நாடுகளில் விஞ்ஞானம் மற்றும் ததாைில்நுட்ப அறிவு மட்டமானது மிகவும் உயர்ந்தளவில் காணப்படுகின்றது. எமது நாடும் இந்தத் துகறயில் உயர்வகடந்தால் தபாருளாதார வளர்ச்சிகய அகடய முடியும். பாடசாகலக் கல்வியாலும் பல்ககலக்கைகக் கல்வியாலும் மட்டும் ததாைில்வாய்ப்கபப் தபற்றுவிட முடியாது. அதற்குச் சமாந்தரமாக ததாைிற்கல்விலும் இகளஞர்கள் ஈடுபட லவண்டும். கடந்த காலங்களில் ததாைிற்கல்வியில் தசய்யப்பட்ட மறுசீரகமப்பானது, - vocational training reform - சர்வலதச ாீதியில் லவகல வாய்ப்கபப் தபறக்கூடிய தரமான ததாைிற்கல்விகய எமது இகளய சமுதாயத்துக்கு ஓரளவு வைங்கி வருகின்றது. இதற்குக் காரணம், தரமான பாடவிதானங்கள், தசயன்முகறப் பயிற்சிகள் மற்றும் ததாைிலலாடு இகணந்த தவளிக்களப் பயிற்சிகள் வைங்கப்படுவலத ஆகும்.

விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அபிவிருத்திக்காக இவ்வருட பாதீட்டில் 6.05 பில்லியன் ரூபாலய ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இலங்ககயில் ததாைிற்கல்விக்கான ஒழுங்குபடுத்தும் அகமப்பாக மூன்றாம் நிகலக்கல்வி ஆகணக்குழு - Tertiary and Vocational Education Commission - தசயற்பட்டு வருகின்றது. எனினும், மூன்றாம் நிகலக்கல்வி - tertiary and vocational education - ததாடர்பான விைிப்புணர்வு பாடசாகல மட்டத்தில் மிகவும் குகறவாகலவ காணப்படுகின்றது. எனலவ, பாடசாகல மட்டத்தில் tertiary and vocational education சம்பந்தமான விைிப்புணர்கவ ஏற்படுத்தலவண்டிய லதகவ இருக்கின்றது. லதசிய ததாைில் தரத்திலான சான்றிதழ் - NVQ certificate - பயிற்சி முடிவில் வைங்கப்படுகின்றது. ததாைிற்பயிற்சி சம்பந்தமான விடயத்தில் practical knowledgeஐ அவர்கள் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய வககயில், நாங்கள் விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்பம்

ததாடர்பான பல விடயங்ககளப் பிரலயாகிக்க லவண்டும். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டதுலபால, விவசாயம், சுகாதாரம் உட்பட ஏகனய சகல விடயங்களிலும் நாங்கள் ததாைில்நுட்பத்கதயும் விஞ்ஞானத்கதயும் பயன்படுத்தும் அலதலநரம், digitalizationஐயும் தசய்தால் நிரந்தரமான, பாதுகாப்பான, படிப்படியான தபாருளாதார வளர்ச்சி முகறகமக்குள் லபாவதற்கு அது பாாிய உதவியாக இருக்குதமனக் கூறி, விகடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chathuranga Abeysinghe, you have 11 minutes.

[පූ.භා 11.16]

ගරු චුරාංග අගේසිාංහ මහතා (කර්තමාන්ත හ ව‍ව ායකත්ව ාංවර්තධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු සභාපතිකුවනනි2 විශ ෂශයන්න ංය ාශේ ්ර්)යය පරිවර්තනාය කිරීන සඳහා අව ය වනා ඉතා වැද්‍ග් වැය ශීර්ෂ ශද්‍යෂණ ගැනා තනි අද්‍ අපි ශම් විවාද්‍ය පව්වන්ශන්. ංයාශේ ්ර්)යය ඇශනරියානු ශඩා ර් බිියනා 100ය හිර ශවනාවාද්‍2 එශහන නාැ්නාම් ඉදිරි වසර 10 ඇුවළත ශඩා ර් බිියනා 200ෂණ2 250ෂණ යරනාවාද්‍ කියනා තීර;ා්නය සාධයය ශම් වැය ශීර්ෂ ශද්‍ශයන් නිර්නා;ය ශවනාවා.

විශ ෂශයන්න ජිටලට ආ ්ර්)යය ගැනා යථා යරනාශයාට2 ශ ෝයය ජිටලට ආයර;ශයන් ඉස සරහට වහි ආ ා2 අශනාෂණ රටව ආ ්ර්)ය2 යර්නාන්ත යාර්යෂණෂන යරශගනා2 ඒ ජිටලට ආයර;ශයන් ඇතික ශව්ා ශතාරුවරුවින්2 ද්‍්තවින්2 ද්‍්ත විද්‍යා පද්‍නාම් යරශගනා තීර; ගන්නාශයාටශ ඒ වාශේන2 ඒ රටව ආව වංාාව2 දූෂ;ය වළෂණවා විනිවිද්‍භාවය ඇතික යර ගන්නාශයාට2 අශප්ප රට ඉතා ්‍රාථමිය තැනාය තබා ගන්නා හිතා නතාන වැඩ යශළ ශම් අපි ඉදිරිශආ ඉන්නා විපෂණෂශආ නන්ීවරු. ශනායද්‍2 ඔවුන් යරනා වංාාව2 දූෂ;ය වළෂණවා ගන්නා2 COPE හා COPA කියනා යමිටුව ට ඇවි ආ ා සාය්ඡා යරනා ත්්වයට ප් යරන්නා වුශඩුක2 ඔවුන් ජිටලට ආයර;යට භය ශව්ා නිසා. යර්නාන්තව ් එශහනි2 ්ර්)යශආ් එශහනි2 ්ඩුක්යර;ශආදී් එශහනි. ඒ නිසා ශම් අලු් ශවනාස් එෂණය ්ර්)යය ඉදිරියට යනාශයාට2 ජිටලට ආයර;ය සහ ජිටලට ආ ්ර්)යය කියනා එය අශප්ප ්‍රධානා අංගයෂණ බවට ප් ශවනාවා.

සනහර වයවසායයශයෝ හිතාශගනා ඉන්නාවා2 වයවසායය්වය කියන්ශන්2 ාභ බනා යර්නාන්තයෂණ කිරීන2 ාභ බනා වයාපාරයෂණ යරනා එය කිය ා. ඒ වාශේන2 ඒ ශගා ආ න් හිතාශගනා ඉන්නාවා2 එශහන ාභ බනා වයාපාරයෂණ යළාන2 ඒ විධියට ශශ පා නාය් යරන්නා පුළුවන් කිය ා. ශශ පා නාය කියන්ශන්් වයවසායය්වයෂණ තනි. ඒ කියනා සනහර වයවසායය්ව ශශ පා නාඥයන්ට කියන්නා තිකශබන්ශන්2 බ න්නා2 ශපාඩ්ඩෂණ ඉශගනා ගන්නා2 ජාාතිකය ජානා බ ශේගය ශයාශහානද්‍ ශගාඩ නාැු ශඩුක2 ශනායෂණද්‍ market එශෂණ තිකබුණු gap එය2 ඒ gap එය ශසායා ශගනා ශයාශහානද්‍ යඩුකඩායනෂණ විධියට සනස ත ඉතිකරි තරගයරුවන් ඔෂණශයාන පරශද්‍ ා රශ් බ ය අ් ප් යර ග්ශ් කිය ා. ඒය තනි2 වයවසායය්වය කියන්ශන්. ඒ නිසා රශ් වයවසායය්වය ගැනා2 ්ර්)යශආ වයවසායය්වය ගැනා යථා යරන්නා යින් ්‍රාශශශීය සභාවෂණව් දිනාා ගන්නා පුළුවන් ශවන්නා ඕනාෑ.

1951 1952

[ගරු (වවද්‍ය ප්නනාාද්‍න් සතයිංගම් නහතා]

2025 නාර්ුව 11

අශනාෂණ පැ්ශතන් ග්තාන2 යාර්මීයර;ය හතරවැනි අදියරට ඇවි ආ ා2 හතරවැනි යාර්මිය විප්ප වය පසු යරශගනා යනා ශව ාශේ2 ශ ෝයය ද්‍ැන් පස වැනි යාර්මිය විප්ප වයයට් ඇවි ආ ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන2 digital supply network කියනා එය ජිටලට ආ අගයද්‍ානයයට2 නාැ්නාම් chain එයෂණ ඇුවශළ තනි යර්නාන්තයර;ය හා නිෂ පාද්‍නාය කියනා සිය ආ සිශධ ශවන්ශන්. නාමු්2 අශප්ප රශ් යර්නාන්තයරුවන්ට ඒ විභවය බා ශද්‍න්නා පසු වය පා යයන්ට බැරි වු;ා. ඒ ්රම්භය තනි2 අපි ශම් බා ගන්නා උ්සාහ යරන්ශන්. ඒ වාශේන2 පසු වය යා ශආ යථා යරමින් සිියා2 ජිටලට ආයර;ය යර ග්ශ් නාැ්නාම්2 ඒයට නාැඹුරු වුශඩුක නාැ්නාම්2 අපි ශවශළඳ ශපාළට relevant ශවන්ශන් නාැහැ2 එශහන නාැ්නාම් අපි ඒයට සුදුසු ශවන්ශන් නාැහැ කිය ා.

නාමු් ද්‍ැන් ත්්වය තනි2 ඒ relevancy එශයන් එහාට වහි ආ ා ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය හරහා ශවශළඳ ශපාළ disruption එයෂණ ශවනා එය. ඒ කියන්ශන් තනන්ට තිකශබනා සනස ත ශවශළඳ ශපාළ අවස ථාව අහිමි ශවනාවා2 ජිටලට ආයර;ශආ එනා නාශවෝ්පාද්‍නා නිසා. ඒ නිසා ඉතා වැද්‍ග් ෂණශෂ ත්‍රයෂණ තනි ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යය සහ ජිටලට ආයර;ය කිය ා කියන්ශන්. වානා් පට වා ගන්නා ශහාඳ නාැහැ. ජිටලට ආයර;ය -digitization- කිය ා කියන්ශන් ඇනාශ ාේවින් ජිටලට ආව ට නාරු ශවනා එය. ඒය ඕනාෑන රටෂණ2 ඕනාෑන තැනාෂණ2 ඕනාෑන ්යතනායෂණ සිදු යළ යුුව අනිවාර්ය අංගයෂණ. ජිටලට ආ පරිවර්තනාය කිය ා කියන්ශන් තනන්ශේ පශධතික2 ශස වයයන්2 යර්නාන්තය ඇුවළු සනස තයන ශම් ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය භාවිත යරශගනා පරිවර්තනාය යරගන්නා එය.

ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යය සම්බන්ධශයන් ශයාටස ශද්‍යෂණ ශම් අය වැශආ යථා යරනාවා. මුින්න ශම් digital industry එය ගැනා අපි යථා යශළා්2 ංයාශේ ජිටලට ආ ්ර්)ය ශස වා සැප උන නාැ්නාම් ජිටලට ආ සම්බන්ධ ශම් industry එය ශඩා ර් බිියනා 1.6ය පන; හිර ශව ා තිකශබනාවා2 යා යෂණ තිකස ශස . ශම්ය ශඩා ර් බිියනා 1.2ට තිකබු;ා. නාමු් අශනාෂණ රටව ට සාශප්පෂණෂව ඉතා ශහමින් වර්ධනාය වුශඩුක. ශ ෝයශආ අගය එයුව යරනා ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යය නාැ්නාම් ජිටලට ආ යර්නාන්තශආ පංගුවෂණ ළයා යරගන්නා ංයාව ශයාශහානද්‍ ශවනාස ශවන්නා ඕනාෑ2 ඒයට අව ය යරනා ශස වය සං්‍යාව2 යිත පහසුයම්2 ඒයට අව ය ශවනා positioning එය හද්‍ාගන්නා අශප්ප අය වැශආ විශ ෂ අවධානායෂණ ශයාමු ශව ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න digital services, BPO serviceවින් එහාට වහි ආ ා අගය එයුව යරනා ශස වාවන්2 Fintech, cloud computing and cyber security කියනා ෂණශෂ ත්‍රව ට ංයාව විශ ෂ විභවතාවෂණ ද්‍රාශගනා තිකශබනාවා. ඒ නිසා ඒ ෂණශෂ ත්‍රව ඉන්නා වයාපාරව ට උද්‍ේ යරන්නා්2 ඒ වයාපාරව ට යැඳවන්නා් ද්‍ැවැන්ත වැඩ පිළිශවළෂණ ශම් අය වැශආ ශයෝජානාා ශව ා තිකශබනාවා.

ඒ වාශේන තනි2 අපි digital solutions සපයනා ්‍රධානාතන රටෂණ විධියට2 සන්නාානයෂණ විධියට ඉදිරියට එන්නා අව ය යරනා වැඩ යටයුුව් ශම් strategy එය ඇුවශළ තිකශබනාවා. ඒ වාශේන අපි යථා යළා2 startup ecosystem එය නාැ්නාම් අලුශතන් ්රම්භ ශවනා ජිටලට ආ ්ර්)ය වයාපාර පිළිබඳ ඒ අව ය සහශයෝගය ශම් ද්‍ෂණවා අශප්ප ්ර්)යශආ තිකබුශඩුක නාැහැ කියනා එය. ශම්යට අව ය යරනා හරි පශධතිකයෂණ - ecosystem එයෂණ - නිර්නා;ය යශළ නාැහැ. ඒ නිසා ඒයට තිකශබනා මූිය ගැටලු හඳුනාාශගනා2 ශම් අය වැය ුවළ ඒ startupsව ට අව ය යරනා funding හද්‍ාගන්නා මුින්න මිියනා 300ු්2 ඊළයට IFC ්යතනාය් එෂණය එයුව ශව ා Fund of Funds එයෂණ හද්‍ ා ශම් digital ecosystem එයට invest යරන්නා angel investor network එයෂණ2 high-net-worth investors ා ංයාවට ශේන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා ක්‍රියාවියට ්රම්භයෂණ අපි ශම්

අවුරුශශශ ගන්නාවා. ඊට පස ශස ශම් අංුර වයාපාරව ට coach යරන්ශන් ශයාශහානද්‍2 ඒ ශගා ආ න්ට අව ය යරනා space එශහන නාැ්නාම් ඒ ශගා ආ න්ට අව ය යරනා භමිය2 යිත පහුසයම් හද්‍ ා ශද්‍න්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා වයාපතතිකය ශප ශගිය සහ රාජාය නැදිහ්ීශනන් යරන්නා හද්‍නාවා.

ඒ වාශේන2 digital nomads කියනා එය ග්ශතා්2 IT districts නාැ්නාම් IT cities හද්‍න්නා අපි උ්සාහ යරනාවා. ඒ වාශේ ංයාශේ අලුශතන් යර්නාන්ත ්රම්භ යරනා වයවසායයයන්ට වාශේන freelancers ාට2 ශවනා් රටවින් සංාාරයශයෝ විධියට ංයාවට ඇවි ආ ා තනන්ශේ යර්නාන්තය යරනා අයට digital nomad visa ‍රනයෂණ අපි නිර්නා;ය යරනාවා. ශයාළඹ දිස ත්‍රිෂණයශආ ද්‍ැනාට් ශප ශගිය ්යතනා කීපයෂණ ඉතාන ශහාින් ශම් යාර්යභාරය යරශගනා යනාවා. එතශයාට ඒයට රාජාය සහාය් බාදී ා2 විවිධ පළා්ව technology districts නාැ්නාම් tech cities හද්‍න්නා අශප්ප සැ ැස නෂණ තිකශබනාවා. ංයාශේ freelancers ා ශගාඩෂණ ඉන්නාවා. ශම් ‍රනයට නාැ්නාම් ශම් වත්තිකයයන්ට කිසින වත්තීයභාවයෂණ2 පිළිගැනීනෂණ ශම් රශ් තිකබුශඩුක නාැහැ. ඒ සඳහා අව ය යරනා වැඩ පිළිශවළ යටශ් registration ‍රනයෂණ හරහා ඔවුන්ව බැංු පශධතිකයට හඳුන්ව ා දී ා2 ඔවුන් ඒ බැංු පශධතිකය සනය යම් යා යෂණ වැඩ යරශගනා යනාශයාට2 ශඩා ර් උ්පාද්‍නාය යරනාශයාට ඔවුන්ට ;ය පහසුයම් විශ ෂශයන්න ශප ශගිය ;ය පහසුයම් බා ශද්‍න්නා2 ඒ අව ය recognition එය බාශද්‍න්නා2 ශම් ශවනාශයාට් අපි බැංු ෂණශෂ ත්‍රය් එෂණය යථා යරමින් යනාවා. ඒ වාශේන අන්තර්ජාා සහ යිත පහසුයම් සැප උන ුවළින් ශම් freelancing කියනා එය තවදුරට් promote යරන්නා සාය්ඡා යරමින් යනාවා.

ජිටලට ආ ශස වා බශද්‍ ගැනා් යථා යළා. ඒ පිළිබඳව අපි ඇතික තරම් යරුණු පැහැදිි යර ා තිකශබනාවා. ඒශයන් වාසියෂණ මිස අවාසියෂණ ශම් යර්නාන්තයට සිශධ ශවන්ශන් නාැහැ කියනා එය යර්නාන්තශආ ්‍රී;යන් සහ යර්නාන්තශආ නියැශළනා අය ශම් ශවනාශයාට ශහාඳට අවශබෝධ යරශගනා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන තනි2 අන්තර්ජාාතිකය ව ශයන් ජිටලට ආයර;ශආ ඉදිරියට ශේගශයන් පිම්නෂණ පැනාපු ඉන්දියාව2 සිංගප්පපූරුව වැනි රටව ආ සනය ඒයාබශධව වැඩ යරන්නා අශප්ප ජිටලට ආ ්ර්)ය නිශයෝජාය ඇනතිකවරයා්2 ්ාාර්ය හාන්ස නහ්නයාශගන් සැදුම් ් යඩුකඩායන් ශේගශයන් වැඩ යරමින් සිිනාවා. ශනායද්‍2 අපිට ශම් technology පැ්ත reinvent යරන්නා බැහැ2 නාැවත නාැවත experiment යරන්නා ශව ාවෂණ නාැහැ.

ශනානාවාද්‍2 ශ ෝයශආ ශහාඳටන හද්‍ ා තිකශබන්ශන්2 ඒ වාශේන ඒය අපට සුදුසු නාම්2 අපි ඒය අරශගනා ඉදිරියට වහි ආ ා ශේගශයන් ශම් ජිටලට ආයර;යට ්ඩුක්යර;ය්2 අශප්ප යර්නාන්ත් ප් යර ගන්නා ඕනාෑ.

අවසානා ව ශයන් අපි ජිටලට ආ ්ර්)යයය යර්නාන්තයර;ය ගැනා යථා යශළා්2 අශප්ප විවිධ යර්නාන්ත තිකශබනාවා2 තවන ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය භාවිත යරශගනා නාැතික.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chathuranga Abeysinghe, you have two more minutes.

ගරු චුරාංග අගේසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ශබාශහාන ස ුවතිකි.

1953 1954

පාර්ිශම්න්ුවව

ඒ නිසා ඒ ශගා ආ න්ශේ ඵ ද්‍ා උතාව අ්ිශ ශතාරුවරු අ්ිශ අගය ද්‍ානයන්ව ට2 supply chain එයට යෑශම් හැකියාවෂණ නාැහැ. ඒ නිසා ශම් යර්නාන්තව ට ජිටලට ආයර;ය ළයා යර ශද්‍න්නා තිකශබනා වැඩ පිළිශවළ ශයාශහානද්‍ කියනා එය වැද්‍ග්. ඉතිකන් හතරශවනි යාර්මිය විප්ප වශයන් ඔේබට යනා වැඩ පිළිශවළෂණ යර්නාන්ත අනාතයාං ය්2 ජිටලට ආ අනාතයාං ය් ඒයාබශධව සිශධ යරන්නා අපි යටයුුව ූ ද්‍ානාම් යර තිකශබනාවා. එතශයාට අශප්ප ජාාතිකය ඵ ද්‍ා උතා ශ ආයම් යාර්යා ය හරහා පශධතික දියුණු කිරීන් වැද්‍ග්. "People, Process, Technology" කියනා ුවනා පිළිබඳව තනි හතරශවනි යාර්මිය විප්ප වශආ අපි යථා යරන්ශන්. ඒය උඩට අද්‍ AI තාෂණෂ;ය ඇවි ආ ා ඒවා තවදුරට් යාර්යෂණෂන යරමින් තිකශබනාවා. ඉතිකන් අපි ශතෝරා ග්ත agriculture, ීවර සහ සනහර නිෂ පාද්‍නා යර්නාන්ත ඒ තාෂණෂ;ය භාවිත යර ා පරිවර්තනායට ෂණ යරන්නාට - transform - ශ ශගෝලීය පරිවර්තනායයට ෂණ යරන්නාට ශම් ශවනාශයාට යටයුුව සයස යරමින් යනාවා.

ඒ වාශේන සනස තයෂණ විධියට වයාපාර යරනා අයට2 යර්නාන්තයරුවන්ට "Ease of Doing Business" එය වැජි ශවන්ශන් ශම් ජිටලට ආයර;ය ශේගව් කිරීන හරහාි. ශනශතෂණ පැවැතික රජායන්ව ට ශම්ය යර ගන්නා බැරි වු;ා. ඉතිකන් ඒ ගැනා ඔබුවනන් ා යනාගාටුවට ප් ශව ා වැඩෂණ නාැහැශ අඬ ා වැඩෂණ නාැහැ. අපට හම්බ ශව්ා අවස ථාශේ අපි ඒය ශේගශයන් යරනාවා.

ඒ වාශේන බදු එයුව කිරීශම් ක්‍රියාවිය සඳහා්2 බදු ‍රනශආ යාර්යෂණෂනතාව සඳහා්2 අශප්ප රටට අව ය වනා බදු පද්‍නාන පුළු ආ යර ගැනීන සඳහා් අපි ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය භාවිත යර ා සුළු හා නධය පරිනා; වයාපාරව ට උපරින සහාය ශද්‍නාවා. එවිට ඔවුන් බදු ‍රනය ඇුවළට අනිවාර්යශයන් එයුව ශවනාවා. ඒ ‍රනය හරහා ඔවුන්ට විවිධායාර සහායන් ශද්‍න්නාට ශම් අනාතයාං ශද්‍යන ඒයාබශධව යටයුුව යරන්නා ූ ද්‍ානාම් ශව ා තිකශබනාවා. ශම් ක්‍රියාවිය ඇුවශළ සාධාර; බිනෂණ2 සන බිනෂණ2 ුඩාන

විශශ ්ශයෝජායයාට්2 විශශ යර්නාන්තව ට් නාැ්නාම් බහු ජාාතිකය සනාගම්ව ට් නිර්නා;ය ශවනාවා. ඔවුන් හැශනෝටන ශම් රශ් සන බිනෂණ නිර්නා;ය ශවනාවා2 ශම් ජිටලට ආයර;ය හරහා.

ඒ වාශේන ජිටලට ආයර;යට සම්බන්ධ නාශවෝ්පාද්‍නායට ද්‍ැවැන්ත සහායෂණ බා ශද්‍න්නා ්යතනා ුවනාෂණ ශම් ශවනාශයාට ක්‍රියා්නය ශවනාවා.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chathuranga Abeysinghe, your time is up.

ගරු චුරාංග අගේසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Sir, give me 30 seconds, please.

ඉතිකන් නන කියන්ශන් ංයාශේ ජිටලට ආයර;ශආ ශයදී සිිනා යර්නාන්තයරුවාට්2 ශම් ෂණශෂ ත්‍රයට එන්නා ඉන්නා දුවා ද්‍රුවන්ට් මීට වඩා ශහාඳ අය වැයෂණ2 වැඩ පිළිශවළෂණ මීට යින් අපි ද්‍ැය තිකබු ශඩුක් නාැහැ. විශ ෂශයන් ශම් විෂය පරි;ත ද්‍ැනුන සහිත අනාතයවරුන් ඔබ ාට යවද්‍ාව් හමු ශව ා යථා යරන්නාව් අවස ථාවෂණ තිකබුශඩුක නාැහැ. ඒ නිසා නන අවසානා ව ශයන් කියන්ශන් අපි එයුව ශව ා ශම් රට හද්‍මු. ශම්

අනාතයාං ශද්‍ය හරහා පන;ෂණ අපට පුළුවන් හරියට ක්‍රියා්නය යශළා්2 ශඩා ර් බිියනා 200ය විතර ්ර්)යයයට ඉතා ශේගශයන් ගනන් යරන්නා. ඒ නිසා ශම් අය වැය සම්නත යර ා අපි ඒ සහාය බා ශද්‍මු කියා ඉ ආ ා සිිනාවා. ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ravi Karunanayake. You have 18 minutes.

[11.27 a.m.]

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Chairman, I am happy to speak while you are presiding over.

I stood up to speak on the Votes of two very important Ministries taken up for discussion today. I would like to speak about taking Sri Lanka out to the tech-world and beyond and would like to highlight certain examples in the fast-developing world relevant to the fields we are discussing today. Sir, these are two very futuristic Ministries which could propel the country towards a rapid economic recovery process after the very traumatic times that Sri Lanka went through and it is time that we pull ourselves together and take the country forward.

May I now show, Hon. Chairman, how disconnected we are from the world? I recently saw the military expenditures of ten countries in the world and some of which happen to be the US, the military expenditure of which is US Dollars 811 billion, China, US Dollars 298 billion and India, US Dollars 81 billion. Likewise, the total military expenditure of the rest of the ten countries - Saudi Arabia, Russia, the United Kingdom, Germany, France, Japan and South Korea - is tantamount to US Dollars 1,625 billion. Why did I quote all that? Only to show the military expenditures around the world and how we, as a country, struggle to secure just US Dollars16 million in order to ensure that we stay afloat.

Ministry of Digital Economy සඳහා ශවන් යර තිකශබනාවා රුපිය ආ බිියනා 13.5ි. එින් පුනාරාවර්තනා වියද්‍ම්ව ට රුපිය ආ බිියනා 7.5ි, ්‍රාේධනා වියද්‍ම්ව ට රුපිය ආ බිියනා 6ි. Ministry of Science and Technology සඳහා රුපිය ආ බිියනා 5ි - පුනාරාවර්තනා වියද්‍ම්ව ට රුපිය ආ බිියනා 2.,ි, ්‍රාේධනා වියද්‍ම්ව ට රුපිය ආ බිියනා 2.2ි. So, out of the projected Rs. 8.7 trillion expenditure, only 0.0001 per cent is for research and digitalization. If you look at the military expenditures around the world, why on earth are such harmful expenses being made at this moment, when I am sure 90 per cent of the countries are faced with the same predicament that we are facing?

The world is becoming frightfully tech-freak. The human element is being replaced fast by technologies like artificial intelligent, Grok 3 and you name it, they have it. My IT or the tech knowledge is not as savvy as of those who are leading these two Ministries, but I certainly

1955 1956

[ගරු ාුවරංග අශේසිංහ නහතා]

2025 නාර්ුව 11

thought, with my financial background and past experience, I would contribute to this effort to ensure that we make use of these technologies for a better tomorrow. We must use technology for our advancement, to make people's lives happier, more secure and quality time-oriented. But, is it the case? It certainly is not. On that particular basis, we must ensure that we utilize this knowledge to take Sri Lanka towards a better tomorrow.

Science and technology cannot replace biology. They can enhance our understanding of the application of biological principles, but they cannot substitute it. A human being - a man or a woman - cannot and would not be substituted. How could a robot replace a man or a woman? That would not happen, a man would be a man and a woman would be a woman. And what about a child? There is no way you could change it. A child born cannot be replaced by a robot. A man could be sent to the moon, but when nature calls, he has to answer. You cannot apply a technological circuit into that. A government has to be run by humans; you cannot use artificial intelligence to run a government. So, all I want to show is that there is a human element which cannot be substituted. However, technology could be brought in to supplant the areas with deficiencies.

I call the Government to make the expenditure on the digital economy and science and technology fully tax-exempt. Unfortunately, I do not see that happening. The IMF has given a prescription thinking that it is a panacea for all ills, but it is not the case. Therefore, again, I would call the Government and the Hon. Minister to ensure that we have the taxes on such expenditures, whether it be on research and development, digital software, royalty, capital expenditure on hardware, costs of labour or whatever, exempted fully .

Even when I was Minister of Finance, on certain qualifying expenditures, we gave 200 per cent to 300 per cent tax deductions in order to boost expenditures in that particular area. Why I mention this is because this is the way or the direction that the country should move forward. Allocating 3 to 5 per cent of GDP on research and development is the hallmark of successful governments which have transformed their nations from what they were to what they are today. Korea, the USA, India, the UK and Singapore are success stories of such transformation. We must be able to emulate such strategic decisions because the expenditure on research and development may, sometimes, be 60 per cent effective, with the other 40 percent being wasted. But, that is the investment which needs to be made in today’s context.

Sir, my intention here is to show whether Sri Lanka, after 77 years of independence, has really managed to achieve economic independence. We have lost out on many opportunities; we have missed opportunities. In 1956, we missed the opportunity with the adoption of the Sinhala only policy, where we should have embraced Sinhala, Tamil and English to connect with the world. Then, in 1977, thanks to the Hon. J.R. Jayewardene, we managed to open our economy. But, there again, there have been distortions and reinterpretations in various ways to its approach and eventually, we missed out the opportunity at that moment.

Digitization and all that are loosely used words. But, do we have the competence to ensure that this technology is used to catch up with the opportunities we have missed out by the younger generation who would provide leadership in the future? Sir, in achieving that, we must have sincerity. While we would like to see 3 to 5 per cent of GDP allocated on research and development, expending only 0.01 per cent of the Budget on that would not be walking the talk.

Why do we want to have such digitalization, a digital platform or a digital economy? Because we need to have development in national digital infrastructure, to create the backbone of the economy and to have the mindset of the people attuned to the changing world because there is a resentment that development basically means moving away from the normal traditional approach. That is a wrong notion. We must be able to take that risk to step into the unkown world. Otherwise, we would be like frogs in the well being unable to move forward with the rest of the world. We must look at success stories and not do it just for the sake of talking.

Then, in order have national digital infrastructure development, we need to build its backbone with high-speed Internet and ensure that the 5G concept is there to take the country forward. National data centres and the adoption of the Cloud are areas which could take us to a better tomorrow.

Then, e-governance and a digited Public Service. I think that is a key success story we need to look at in taking our country forward. The Aadhaar system, the unique identification number, transformed India from a backward country to a fast-moving country in the world. Prime Minister Narendra Modi, with his sagacity, managed to ensure that the backward India was transformed into a future-oriented nation in the world. When I was the Minister of Finance in 2015, under the auspices of the then Prime Minister Ranil Wickremesinghe and President Maithreepala Sirisena, we also tried our very best to bring about that unique identification system. But, stiff resistance came up from the bureaucracy and basically defeated that purpose.

And, I tell this Government - the enthusiasm is there and words are spoken of - that if you do not walk the talk, it would be the same story and the history would record that you tried, but there was no participation in the process. So, I call upon the Government to put your money where your mouth is and ensure that the Unique Identification Number is brought into the process. That process would certainly ensure that social security contributions, which are being misused today, are effectively used. Today, if you take “Aswesuma”, there are 2.3 million families who are getting it, while those who rightfully should get it do not get it and those who should not, getting it. So, that is the reason why the digitization process should be introduced and it will certainly help eradicate inefficiency and corruption in the process. So, let us ensure that we have it.

Then, Sir, the next one we must ensure is a paperless government. This has been spoken about for the last 15

1957 1958

පාර්ිශම්න්ුවව

years. It is not an unkown concept, but is simply not being looked at. I am happy that a fairly knowledgeable team is there now, taking it forward. Ensure that it is taken to the next step. Do not allow the bureaucracy to take that decision; it has to be led politically. Out of ten people, nine may be right and one may be wrong. But, dare take on the system. If you sit back and expect everything to happen, it would never happen and I am saying this from my experience. So, a paperless government is absolutely necessary. We must implement a blockchain governance system for secure and transparent document management.

Now, we are talking of artificial intelligence. Ensure that we take advantage of it. Look at Donald Trump. He got elected on the 21st of January, three months ago, and today, with the Department of Government Efficiency under Elon Musk, he is transforming his country. There is a sense of urgency to cut US Dollars 2 trillion in expenditure. He is not only pruning down irrelevant costs to save that US Dollars 2 trillion but is also diverting that money into more effecient areas it is so dearly required. That is also another aspect this Government must look at. While Rs. 8.7 trillion is the projected expenditure under this Budget, the relevant Capital Expenditure is only Rs. 1.3 trillion. If we take the actual application and implementation of the process, we have already lost three months; we are already in March. So, Sir, our intention should be, while there is enthusiasm and the way-forward is known, to implement the process as soon as possible.

Then, connected digital government is something which should have been done yesterday, not tomorrow. A classic example is the area of exports, where we have a lot of problems. The ASYCUDA system is something which could unite all the government departments together in this process. Unfortunately, the Sri Lanka Customs, when issuing export licenses, the Department of Commerce, when issuing Certificates of Origin, and the banks do not synchronize and work together. So, I request the Hon. Minister who is leading the Ministry and his Deputy Minister, who is very knowledgeable, to cut the red tape that is there. Bureaucracy wants political leadership because when they take something in the right direction and if it goes wrong, they fear that they would have to go before the FCID or some body like that. They are people who have gone through harassments. Therefore, we must ensure that we give them freedom to deliver what is best for the country to go forward.

Then, during the COVID-19 pandemic, the country was functional even though it was closed for five to six months. That shows that human intervention is required where necessary, but it is not necessary everywhere. At that time, you had the passport office, the Department of Immigration and Emigration and the health system operating while the country was closed. So, that again shows that technology could take us to a better tomorrow.

Ten years ago, people were flying from one end to the other end of the world to participate in meetings and conferences. Today, in the digitalized world, with Zoom

technology you are able to attend all meetings virtually. Even President Anura Dissanayake speaks with the Managing Director of the IMF virtually. Earlier, either the IMF Managing Director had to come to Sri Lanka or our President had to go there. But, today, virtual meetings have shrunk the world and it is necessary for cost reduction and to take optimum advantage out of the resources we have.

Having said that, I will take an example from the CEB. I was also Minister of Power and Energy for a short period. There were 29,000 people working in the CEB and 3,900 electricity meters readers. If we have a digitization process, we would have smart metering in place and smart metering would not allow tampering with or human intervention and also the CEB to have direct link with the consumer. Then, you would know your monthly electricity bill, the costs would be reduced and efficiency would be improved ten times over. But, the fear that the 3,900 meter readers would go on strike basically retarded the digitalization process of the CEB. Therefore, I tell the Government that if you want these areas to be foolproof, that is the way forward.

Then, look at the expressways. Now, you see revenue coming in from expressway, but you still have manual intervention in issuing tickets. You have five, six counters at the entrance to the expressway, where a person issues a ticket, and two or four hours later, at the exit, another person collects money issuing another receipt. And, ETCs are functional only on the Colombo-Katunayake Expressway. These are the areas where the world is going forward and we have been retarded. I am not asking you to throw those employees out. You can use them for more productive purposes like for the beautification process of expressways, revenue-gaining methods, ensuring that they are used humanely for better jobs rather than being at a particular counter of one end of the expressway issuing tickets or collecting money at the other end. ETC cards do the job with lesser human intervention and derive more revenue. You saw that when there was trade union action by those ticket counter employees, the revenue from the expressways went up by 30 per cent with the Army running the place.

So, you could see that there is distortion. The Minister of Justice and National Integration is here, who has been very vocal and very active these days. Ensure that these types of things are brought in. We do not need to send government servants on retirement. We have 1.6 million government servants, which figure is one of the highest in the world.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravi Karunanayake, you have only two more minutes.

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. Gayantha Karunathilleka will give me three minutes extra.

1959 1960

[ගරු රී යරු;ානාායය නහතා]

2025 නාර්ුව 11

So, on those 1.6 million, we have to have a cost benefit analysis; we must have value for money, ensure that we get the maximum for what we spend on the government service. There is no point in just saying that we have 1.6 million government servants when you could use them for a better future.

Then, as regards to the digital economy, you must give tax incentives for digital start-ups. Forget about the problems that would come up with the IMF in giving tax incentives. We need to give tax incentives. If we do not give tax incentives to investors, you would basically discourage them investing in Sri Lanka.

Sir, the next one is the cashless economy. Ensure that we have a cashless economic drive in the country. The more we meddle with money moving, the more we would basically be looking at the dead past. But, if you look at going forward with the digital economy, the cashless economy, we need to bring the formal economy in and then, our revenue would be much greater. You are called upon to earn a revenue of five trillion rupees, which is 15 per cent of GDP, and to have a 5 per cent growth every year. So, unless you have the digitalization process in place, which would basically help increase revenue, be more user-friendly as well as improve the efficacy of collecting revenue, how are you going to achieve that?

The other area is agriculture, where the digitalization process could be used in an extremely profitable way. I am happy to see that the Bank of Ceylon has come forward to support agriculture. At this moment, I would like to quote from an article in the “Business Today” magazine of March, 2025. In page 40, it states,

“Drones are transforming agriculture in Sri Lanka, supported the Bank of Ceylon (BOC). Professor Buddhi Marambe, an expert in climate-smart agriculture from the University of Peradeniya, has been a key player in these initiatives.”

Why do I mention this? Where there is initiative and it has been shown that there is a way forward in the correct direction, we need to recognize them. Today, many do such findings, go unnoticed without the talent being exposed. Always a politician comes forward instead of giving the credit to the person who really initiated it. Therefore, I think that technology is laudable and ensure that it is taken forward for a better tomorrow.

ී අස වැන්නා තනි අපට තිකශබනා ශ ාුන ්‍ර නාය. අපි නිෂ පාද්‍නා වියද්‍න ගැනා යථා යරනාවා. ී කිශ ෝවයට රුපිය ආ 130ෂණ2 1(0ෂණ ශගවනාවා කිය ා අපි ශනතැනා යථා යරනාවා. අපි ශනානාවා යථා යළ්2 වඳුශරෝ යෑවා කිේව්2 ශනානාරු යෑවා කිේව් අන්තිකනට හා ආ කිශ ෝ එයය මි රුපිය ආ 250ට2 260ට2 270ට වැජි ශවනාවා. ඒ නිසා ඵ ද්‍ා උතාව වැජි යරනා එය තනි අව ය ශවන්ශන්. විය්නාානය2 යාම්ශබෝජාය2 තාි න්තය2 නැශ ආසියාව අෂණයරයකින් කිශ ෝග්‍රෑම් 62000ය2 62500ය2 72000ය අස වැන්නාෂණ ගන්නාශයාට ංයාව අෂණයරයකින් ගන්ශන් කිශ ෝග්‍රෑම් (2000ි2 (2500ි. You can use artificial intelligence for weather reporting. එශහන ශන්ද්‍2 ගරු නාාන ආ යරු;ාර්නා නිශයෝජාය අනාතයුවනනි? නන ද්‍ැෂණශෂණ නාැහැ2 ඔබුවනා ශම් සභාශේ ඉන්නාවා. ඔබුවනා ඒය පාවි්චි යරන්නා. Radical reform එයෂණ ඇතික යරනා එය ගැනා නන එද්‍ා Ministerial Consultative Committee එයට ඇවි ආ ා කිේවා. නන අවුරුදු

27ෂණ පාර්ිශම්න්ුවශේ ඉඳ ා හැන අවුරුශශශන ශනතැනා යථා යරනා ශශව ආ ඇහුවා. එශහන ඇහුව් අන්තිකනට ඒවාින් සියයට 2ි ක්‍රියාවට පරිවර්තනාය ශවන්ශන්. "එද්‍ා් ශම්ය වු;ා2 ශනද්‍ා් ශම්ය ශවනාවා" කිය ා තනි අන්තිකනට කියන්ශන්. එශහන කිය ා හරියන්ශන් නාැහැ2 අපි ංයාව ශවනාස ්යාරයයට අරශගනා යන්නා අව යි. ද්‍ැන් යින් හිටපු නාැතික ්ඩුක්වු් ඇවි ආ ා තිකශබනාවා. "උන් ශහාඳ නාැහැ2 මුන් ශහාඳ නාැහැ වාශේ ද්‍ැන් උඹ ් ශහාඳ නාැහැ" කිේශවා්2 ඒය රටට ශහාඳ නාැහැ ශන්ද්‍? ඒ නිසා අපි ඔෂණශයෝන ඒය රාශි ශව ා ශම් රට ගැනා යථා යර ා යටයුුව යරමු. අපි සුශද්‍ාශගන් බ ය ග්තාට පස ශස 2 19(, ඉඳ ා යරපු සංවර්ධනාය සනහර විට ශම් ද්‍වස ව අපට ශපශනාන්ශන් නාැහැ. ඒ නිසා හිතනාවා2 සුශද්‍ාට යරන්නා පුළුවන් ශශ ඇි අපි යර ා නාැ්ශ් කිය ා. These are the areas in which we must take advantage of artificial intelligence and the digitization process. ශම්ය තනි යතියර්නය සඳහා තිකශබනා ශහාඳන අවස ථාව. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් යටයුුව යරන්නා. ශනායද්‍2 ඒ ුවළින් තනි අපට ශම් රට ඉදිරියට අරශගනා යන්නා පුළුවන් ශවන්ශන්.

Then, industrial automation is also required. Today, labour is very costly. But, if you go for the industrial automation process, that would help you take the country forward for a better tomorrow.

Then, I move on to education. My digital literacy is far less than that of my daughters. When they tell us something about digitalization, we look dumbstruck. But, the actual situation is, the world is moving forward and we have to adapt ourselves to that. Just because we do not have digital literacy, that does not mean we should stop behind. Then, we give the unknown the opportunity and the leadership as well. I think it is necessary to give political leadership and experience in this regard is also important. The only way forward is to lead the government servants to do their job in the manner required.

There are many promises made by you. And, you all have to be given time to ensure that you fulfil those. But, after one year, do not come back and still blame the past 76 years. Then, you would also be part of the 77 years of the non-delivery of those promises. ඒ නිසා තනි නන කියන්ශන්2 අපි රට හද්‍නාවා නාම් ශම් රශ් තිකශබනා දුර්ව තා සහ අවුරුදු 76ෂණ2 77ෂණ තිකස ශස සිදු වූ ශශ පා නීයර;ය ීන විතරෂණ ශනාාශවි2 ශම් රට ුවළ තිකශබනා රාජාය ත්‍රස තවාද්‍ය් නිවැරදි යරන්නා අව යි කිය ා. ඒ සඳහා artificial intelligence and digitization process එය ුවළින් අයාර්යෂණෂනතාව නාැතික කිරීශම් වැඩ පිළිශවළෂණ ඇතික යරන්නා පුළුවන් කියනා එය තනි නට ශම් අවස ථාශේ කියන්නා අව ය ශවන්ශන්.

Then, coming back to education and digital literacy, I can remember the change that the Hon. Ranil Wickremesinghe made when he was Minister of Education. I also can remember the revolutionary change the Hon. Lalith Athulathmudali made, bringing in the computer. At that time, looking at computers, people were saying that they were going to cause impotency. But, today, you cannot live without computers and that does not mean that there is an impotent world. So, Sir, all I want to basically say at this particular moment is that let us ensure that we have a target of taking this country to a growth rate of 5 to 6 per cent.

1961 1962

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Karunanayake, you have exhausted your additional time too.

ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I will certainly heed your request. Just give me a few more seconds.

Then, there is STEM education. With that, we can create our future. In that regard, coding and related subjects, artificial intelligence and robotics must be taught. Today, about 176,000 students succeed at the Advanced Level Examination, out of about 240,000 students. But, only 55, 000 students get into government universities. So, ensure that we have private universities to take them to a better tomorrow.

Finally, while ensuring these are done, also bring in data protection laws. Hon. Minister, I request you to ensure that data protection laws are brought in and our court system goes into that. I heard you saying that one million cases are pending.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, could you please wind up now? ගරු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The next is to have a cybercrime taskforce. Ensure that we give them the necessary assistance and that we have a 70 per cent success story instead of only a 5 per cent talk story.

Finally, ensure that we take Sri Lanka to a better tomorrow. Thank you very much, Sir.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 11.51] ගරු (වවද‍) නිහාල් අගේසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அலபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු සභාපතිකුවනනි2 ස ුවතිකි.

යාරය සභා අවස ථාශේ විවාද්‍ශආදී විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධශයන් යථා යරන්නාට අවස ථාව ැබීන ගැනා සුවටු ශවනාවා.

ඉදිරි පස වසර ුවළ අපි ශම් යටයුුව ්රම්භ යරන්ශන් ශයාශහානද්‍ 2 ශනානා වාශේ යටයුුවද්‍ විද්‍යා හා තාෂණෂ;

අනාතයාං ය සැ සුම් යර ා තිකශබන්ශන් කියනා එය ගැනා අශප්ප ගරු විද්‍යා හා තාෂණෂ; ඇනතිකුවනා ශම් ගරු සභාවට යරුණු ඉදිරිප් යළා. ඒ වාශේන අය වැශයන් මුද්‍ ආ ශවන් කිරීන පිළිබඳව් එුවනා යථා යළා. විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් ඉතාන වැද්‍ග් ්යතනා 12ෂණ තිකශබනා බව්2 ශනශතෂණ ඉතිකහාසශආ විද්‍යා හා තාෂණෂ; විෂය පිළිබඳව යටයුුව යළ එන ්යතනා 12 ශම් ශවනාශයාට එය වහ ෂණ යටට2 ඒ කියන්ශන් විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටතට ශගනාැ ආ ා තිකශබනාවා කියනා එය් එුවනා අපට2 ශම් ගරු සභාවට ද්‍ැනුම් දුන්නාා. ඒය2 ජාාතිකය ජානා බ ශේගය ්ඩුක්ව ග්ත ඉතාන ශහාඳ තීර;යෂණ කිය ා නන හිතනාවා. ඒ අව ය යරනා සැ සුම් සයස යරන්නාට පළමුවරට ශම් සියලු ්යතනා එය ස ථානායයට ශගනාැ ආ ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන ශම් සනහර ්යතනා විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය පිහිටුවන්නාට ශපර බිහි වූ ්යතනා ශවනාවා. ඉතිකන්2 ශම් ්යතනාව ට විවිධ අරමුණු සහ ඒ ඒ යා සීනාව බා ග් ඉ ෂණය තිකශබනාවා. ශම් ්යතනා අතර නනාා සම්බන්ීයර;යෂණ ඇතික යර ගැනීශනන් සහ ශම් ්යතනා පිළිබඳව ශහාඳ අවශබෝධයෂණ බා ගැනීශනන් විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං යට අශප්ප ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ අඩංගු ඒ යරුණු පිළිබඳව වැජි අවධානායෂණ ශයාමු යරන්නාට පුළුවන් ශවි කිය ා අපි හිතනාවා. ඒ නිසා ශම් ්යතනා review යර ා2 ශම් ්යතනාව අරමුණු අශප්ප ්‍රතිකප්තිකනය දි ාවට සයස යරශගනා වඩා ශහාඳට ශනශහයවා ගැනීනට අපි ය ආපනාා යරනාවා. ශම් ශවනාශයාට විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ උපශශ ය යාරය සභාව ුවළ අපි ශම් පිළිබඳව සාය්ඡා ්රම්භ යර ා තිකශබනාවා.

ශ්‍රී ංයාශේ පර්ශආෂ; හා සංවර්ධනා සැ ැස නට සම්බන්ධ යරගත හැකි විශිෂ ට විද්‍යාඥින්2 වත්තිකයින්2 තාෂණෂ;ශේදීන් සහ වයවසායයින් විධියට මිියනා ුවනායට ්සන්නා ශ්‍රී ාංකියයන් පිරිසෂණ ශම් ශවනාශයාට විවිධ රටව ශස වය යරමින් සිිනා බව අපි ද්‍න්නාවා. පසු වය නැතිකවර; යා සිනාව ඒ අය අපි් එෂණය පැවැතික සාය්ඡා හරහා ද්‍ැන් අපි් එෂණය ශම් යටයු්තට සහභා ව ශවන්නා ඔවුන් ූ ද්‍ානාම් ශවමින් සිිනාවා කිය ා අපි හිතනාවා. අපි විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං යට නැදිහ් ශවන්ශන් අශප්ප රශ් ඉතාන තීර;ා්නය ශනාශහාතය. අපි බරපතළ ්ර්)ය අර්බුද්‍යය ්‍රතිකඵ ුකෂණතික විිමින් සිිනාවා. සනාජා උය2 ශශ පා නා හා සංස යතතිකයනය ව ශයන් අශප්ප රට ශනාාශයෂණ අර්බුද්‍ව ට ශගාදුරු ශව්ා ශව ාවය තනි ජාාතිකය ජානා බ ශේගය නාව රජාශආ අපි විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් ශම් යටයුුව කිරීනට උ්සාහ යරමින් සිින්ශන්. ්හාර සුරෂණිතභාවය ඉතාන වැද්‍ග් කිය ා අපි වි වාස යරනාවා. ඒ සඳහා විද්‍යා හා තාෂණෂ; ද්‍ැනුන2 ජිටලට ආයර;ය හරහා අපට ැශබනා අවස ථාව ්‍රශයෝජානායට ගන්නා ඕනාෑ.

පසු වය යා ශආ ී පිළිබඳව ගැටලු සහගත ත්්වයෂණ තිකබු;ා. ඒ නිසා ී අස වැන්නා වැජියර ගැනීනට නාව තාෂණෂ;ය සහ අපට තිකශබනා ද්‍ැනුන පාවි්චි යරමින් තීර;ා්නය ශ ස නැදිහ්ීනට සිදු ශව ා තිකශබනාවා. පිරිවැය අ් යර ගන්නා ඕනාෑ. ඒ වාශේන අපට අව ය ශපාශහාර ශම් රට ුවළ නිෂ පාද්‍නාය යර ගැනීනට අව ය යරනා තාෂණෂ;ය සහ ද්‍ැනුන බා දී ඒ ක්‍රියාවියට අපි නැදිහ් ශවන්නා ඕනාෑ. නන අශප්ප යතියර්න නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා එෂණය සාය්ඡා යළා. ශහෂණශටයාරයයට කි ශ ෝග්‍රෑම් (2000ෂණ - (2500ෂණ විතර තනි අපි ී අස වැන්නා බන්ශන්. නාමු් එුවනා නට කිේවා2 ශහෂණශටයාරයයට කිශ ෝග්‍රෑම් 62000ය විතර අස වැන්නාෂණ බා ගන්නා ඉ ෂණය යරනාවා කිය ා. ඒ නිසා ශම් අනාතයාං ය හරහා අපි යරමින් සිිනා ඒ යාර්යයට නාව තාෂණෂණිය ද්‍ැනුන අපට ්‍රශයෝජානාව් ශේවි කියා වි වාස යරනාවා.

1963 1964

2025 නාර්ුව 11

ගරු සභාපතිකුවනනි2 භාඩුකඩ හා ශස වා අපනායනාය වර්ධනාය යර ගැනීනට අපනායනා ශභෝග වගාවන්හි අස වැන්නා2 ගු;ා්නයභාවය තරගයාරි ශව ශළඳ ශපාළට ගැළශපනා විධියට සයස යර ගැනීනට අ ශප්ප විද්‍යා හා තාෂණෂ; ද්‍ැනුන භාවිත යරන්නා ඕනාෑ. ඒවාශේන වනා සුවන්ශගන් වනා හානි2 පසු අස වනු හානි වළෂණවා ගන්නාට ශම් ද්‍ැනුන භාවිත යරන්නා ඉතාන ශහාඳ අවස ථාවෂණ ද්‍ැන් අපට ැබි ා තිකශබනාවා.

අශප්ප රශ් ජානාතාවශේ ජීවනා ත්්වය ගැනා බැලුශවා්2 අපි ශම් ්ඩුක්ව භාර ගන්නාශයාට අශප්ප රශ් ජානාතාව ඉතාන දුෂණඛිත ත්්වයය හිිශආ කිය ා අපි ද්‍න්නාවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 26ය ්‍රනා;යෂණ ද්‍රිද්‍රතා ශර්්‍ාශවන් පහළ ජීව් ශවනාවා. ශම් අයට ශනානා ්‍රතිකපාද්‍නා ැබු;්2 ්ඩුක්ශවන් සහනාාධාර ැබු;් ශම් අයශේ ජීවනා ත්්වය නායා සිටුවන්නාට අපට නාව ද්‍ැනුන2 තාෂණෂ;ය ශයාද්‍ා ගන්නා ශවනාවා. ඒ සඳහා නි චිත යාර්යයෂණ අපට ශම් අනාතයාං ය හරහා ඉදිරිශආදී සිදු යරන්නාට තිකශබනාවා.

ඒ වාශේන යිත පහසුයම් දියුණු යර ගැනීනට අව යි. විශ ෂශයන්න ්පද්‍ාව ට ඔශරා්ුව ශද්‍නා ශගාඩනාැඟිි2 ය ආ පැවැ්න ඇතික නාර්ග පශධතික ඉදිකිරීනට අව යි. ශනෝටර් රථ නිෂ පාද්‍නායට අව ය යරනා ද්‍ැනුන එෂණතැන් යරන්නාට2 ඒ වාශේන ්බාධ සහිත තැනාැ්තන්ට පහසුශවන් ගනන් යා හැකි රථ වාහනා නිෂ පාද්‍නායට දිරිදීනට2 fossil fuel ශවනුවට පුනාර්ජානානීය බ ෂණතික ්‍රභව - ූ ර්ය බ ය සහ සුළං බ ය - පාවි්චි යර ා2 තාෂණෂණිය ද්‍ැනුන පාවි්චි යර ා අශප්ප සංවර්ධනායට ඒවා හවු ආ යර ගැනීනට නැදිහ් ශවන්නා ශම් අනාතයාං යට ශ ාු වගකීනෂණ තිකශබනාවා.

ජානාතාවට ශස ්‍ය පහසුයම් බා දීශම්දී නාව තාෂණෂ;ය හරහා විවිධ පර්ශආෂ;2 විවිධ පරීෂණෂ;2 විවිධ ශසායාගැනීම් ඔස ශස එන යාර්යය කිරීනට අපි බ ාශපාශරා්ුව වනාවා. ඒ වාශේන ශ්‍රී ංයාව ුවළ ෂධ නිෂ පාද්‍නාය ද්‍ැන් ඉහළ ත යයට ඇවි ආ ා තිකශබනාවා. ශස ්‍ය අනාතයාං ය් සනය එයුවව විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය හරහා ඒ ෂධ නිෂ පාද්‍නාය වඩා් ශහාඳ ත්්වයයට ශගනා ඒශම් යටයු්තට නැදිහ් ශවන්නා අපට ශම් යා සීනාව වැද්‍ග් ශවනාවා.

යින් සඳහන් වු;ා වාශේන ද්‍ැන් අධයාපනාය් නාීයර;ය ශව ා තිකශබනාවා. වර්තනානාශආ අධයාපනා ෂණශෂ ත්‍රය ග්තාන ඇ්තටන සාම්්‍රද්‍ාිය අධයාපනා ‍රනව ට වඩා ශවනාස ත්්වයෂණ ද්‍කින්නා තිකශබනාවා. පරිග;ය භාවිතය2 අන්තර්ජාා භාවිතය2 zoom තාෂණෂ;ය2 ඉශ ෂණශ්‍රානිය තාෂණෂ;ය හරහා online learning process ද්‍ැන් ශගාඩෂණ වයාප්පත ශව ා තිකශබන්ශන්. සියලු ද්‍රුවන්ට ශම් අවස ථාව උද්‍ා කිරීනට අපට ශම් තාෂණෂ; යටයුුව ශනශහයවා ගන්නා අව ය ශව ා තිකශබනාවා.

පණිවුඩ හුවනාරුශේදී නාීනා තාෂණෂ;ය ශයාද්‍ා ගන්නා ද්‍ැන් අපට ශ ාු අවස ථාවෂණ ැබි ා තිකශබනාවා. ඒ සඳහා leapfrogging opportunities ඇවි ආ ා තිකශබනාවා. ඒ කියන්ශන්2 landline telephone එයෂණ පාවි්චි යශළ නාැතික අයට mobile phone එයෂණ පාවි්චි යරන්නා2 ඒ වාශේන fossil fuel පාවි්චි කිරීනට ගැටලු තිකබුණු අයට ද්‍ැන් renewable energy පාවි්චි යරන්නා2 digitization හරහා mobile payment එයෂණ යරන්නා2 යතියාර්මිය වැඩ යටයුුවව ට drones පාවි්චි යරන්නා2 ඈත පිිසර ගම්නානාව ට විදුිය සැප උනට අප්‍රියාශේ වාශේ mini-grid system එයෂණ භාවිත යර ගන්නා අපට පුළුවන් වුශ;ා් ශම් නාව තාෂණෂ;ය හරහා අපි හිතනාවා2 අපට ඉදිරි පිම්නෂණ සහිතව අශප්ප රට සාර්ථයව ඉදිරියට ශගනා යන්නා පුළුවන් ශේවි කිය ා.

එදිශනාද්‍ා ජීවිතයට විද්‍යාව භාවිත කිරීන2 ්‍රාිත කිරීන අධයාපනා ෂණශෂ ත්‍රය හරහා හරින වැද්‍ග් ශවනාවා. එද්‍ා නන ශිෂය්ව ාභිශයු ශ ස පැ ආන් ආ 2 ගන්යන්ද්‍ නධය නහා විද්‍යා ශආ හශආ පන්තිකයට ඇුවළ් වු;ා. අශප්ප 6 - C පන්තිකශආ සිියා2 ශිෂය්ව ාභින් 32ෂණ. නශේ විද්‍යාව ගුරුවරිය අපට කිේශේ2 අප අවට පරිසරශආ තිකශබනා2 පරිසරශආ සිදුවනා ශශව ආ පිළිබඳව ‍රනානුකූ ව ඉශගනා ගන්නා2 නිරීෂණෂ;ය යරන්නා2 ඒ පිළිබඳව ්‍ර නා යරන්නා2 ඒය තනි scientific approach එය කිය ා. අපට හැන ද්‍රුශවුටන ඒයායාරීව අධයාපනාය බා ශද්‍න්නා පුළුවන් නාම්2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; ද්‍ැනුන ගනට ශගනා ශගාස අශප්ප රශ් ද්‍රුවන්ශේ අධයාපනා ත්්වයන් මීට වඩා දියුණු යර ගන්නා අපට පුළුවන් ශවනාවා.

ඇ්තටන නන පාසශ න් විද්‍යාව ඉශගනා ග්ත්2 වවද්‍ය විද්‍යා ශආදී වවද්‍ය විද්‍යාව ඉශගනා ග්ත්2 යනෂණ නය හැරු;ා කියා නා හිතනාවා. සනස තය හැියට නන සානානාය විද්‍යාව ඉශගනා ග්තා. නාමු් ඉන් පසුව අපි රසායනා විද්‍යාව2 ශභ තිකය විද්‍යාව2 ජීව විද්‍යාව2 උශභිද්‍ විද්‍යාව2 ස්ව විද්‍යාව වැනි විද්‍යාවන් ශවනා ශවනාන ඉශගනා ගන්නා වහි ආ ා සනස තය ුවළින් බා ගන්නා තිකබුණු ද්‍ැනුන අපට අහිමි වු;ා කිය ාි නට හිශතන්ශන්. නාමු් වවද්‍යවරශයු හැියට නට ඒ බා ගන්නා බැරි ශව්ා ද්‍ැනුන පසුව නන නහජානා ශස ්‍ය ඉශගනා ගන්නාශයාට බා ග්තා. පසුව නන statistics ඉශගනා ග්තා2 යළනනාායර;ය ඉශගනා ග්තා2 networking ඉශගනා ග්තා2 epidemiology ඉශගනා ග්තා. ඇ්තටන විද්‍යාව අශප්ප එදිශනාද්‍ා ජීවිතයට සම්බන්ධ යරගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා ද්‍ැනුන ශම් නිසා අපට ැබු;ා. ශනන්නා ශම් විධියට අශප්ප රශ් අධයාපනා ෂණශෂ ත්‍රය පුළු ආ යර ා2 අශප්ප විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය් සනය එයුවව සානානාය විද්‍යාවට අද්‍ාළ විද්‍යා්නය චින්තනාය ද්‍රුවන්ට ශගාඩනායනා ඉදිරි අධයාපනා සැ ැස නෂණ ුවළ ද්‍රුවන්ට ඒ ද්‍ැනුන බා ශද්‍න්නා උ්සාහ යශළා් නන හිතනාවා2 අශප්ප ශම් සිතනා පතනා ්යාරය් ශවනාස ශව ා ශම් රට වඩා් සංවර්ධිත රටෂණ යරගන්නා අපට අවස ථාව ැශබි කිය ා. ඒ සඳහා අප සියලුශද්‍නාාට ඉදිරි යා සීනාව ුවළ වි ා වගකීනෂණ පැවරි ා තිකශබනාවා. ඒ නිසා පරීෂණෂ;2 නිරීෂණෂ;2 වි ශ ආෂ; හරහා අපි බා ගන්නාා ද්‍ැනුන ශපාදුශේ රශ් යහපතට ශයාද්‍වා ගන්නා එය තනි අපට යරන්නා තිකශබන්ශන්. ශම් සඳහා තිකශබනා ශතාරුවරු පාවි්චි යර ා අපට descriptive studies යරන්නා පුළුවන්. ඒ වාශේන ශනශතෂණ සිදු වුණු ශශ පිළිබඳව අපට case control studies යරන්නා් පුළුවන්.

Cohort එයෂණ අරශගනා ඒ ුවළින්2 සිදු වනා ශද්‍ය පිළිබඳව අධයයනාය යරන්නා් අපට පුළුවන්. Ecological studies පාවි්චි යර ා ඉතිකහාසය පුරාන සිදු වූ ශශ පිළිබඳව අධයයනාය යර ා අපි ද්‍න්නාා2 අපි පාවි්චි යරනා විද්‍යා්නය ශතාරුවරු භාවිතශයන් ශම් රශ් සංවර්ධනායට අව ය යරනා ඒ නාවත එළි ශපශහළි යර ගන්නා ශහාඳ අවස ථාවෂණ ද්‍ැන් ැබි ා තිකශබනාවා. ඒ ශවනුශවන් ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ අනාතය නඩුකඩ ය විද්‍යා්නයව අපි සයස යරශගනා තිකශබනාවා. එන නිසා විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං යට්2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං යට් ශම් සම්බන්ධව වි ා වගකීනෂණ පැවශරනාවා2 සාමූහියව ශම් ජායග්‍රහ; අප ශවත අ්ප් යර ගන්නා.

අවස ථාව බා දීන පිළිබඳව ඔබුවනාට ශබාශහාන ස ුවතිකි2 ගරු සභාපතිකුවනනි.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 18 minutes.

1965 1966

පාර්ිශම්න්ුවව

[12.03 p.m.] ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Chairman. I was going to speak in the evening, but thank you for giving me the opportunity now.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 අද්‍ ඉතාන වැද්‍ග් අනාතයාං යයට අද්‍ාළව ජිටලට ආ ්ර්)යය ගැනා් යථා යරනාවා. ශබාශහෝ ශශව ආ යථා යරන්නා තිකබු;ාට2 එය මූිය යාර;ාවෂණ සම්බන්ධශයන් නශේ යා ය ශයාද්‍වන්නා යැනැතිකි. ඊට යින් නන ශම් යාර;ය් කියන්නා යැනැතිකි.

ජානාාධිපතිකුවනා ග් තීර;යයට අනුව Dr. Hans Wijesuriya වාශේ අය ශගනාැ ආ ා ඒ අයව ජානාාධිපතික උපශශ යවරුන් හැියට ප් යර ා2 ඒ අයශේ ද්‍ැනුන එයුව යරශගනා ශම් ගනනා යන්නා පටන් ග්ත එය ගැනා අපි සන්ශතෝෂ ශවනාවා. ශනායද්‍2 ශශ පා නා පෂණෂය ුනෂණ වුව්2 digital public infrastructure ශම් රශ් හැශද්‍න්නා ඕනාෑ. අපි නැතිකවර;යට ඉදිරිප් ශවනාශයාට් අශප්ප ්‍රතිකප්තිකශආ තිකබුණු foundation එයෂණ තනි2 digital public infrastructure කියනා එය. අපි ඒය ශබාශහෝ යා යෂණ තිකස ශස යරන්නා උ්සාහ යළාට2 ශනාාශයු් ශහ ුව නත අපට අව ය තරනට ශම් digital public infrastructure හද්‍ාගන්නා හැකියාවෂණ ැබුශඩුක නාැහැ. ඉන්දියාශේ Aadhaar ‍රනය වාශේ ‍රනයෂණ අපට මීට යින් ශේන්නා පුළුවන්යන තිකබු;ා නාම්2 අපට public finance පැ්ශතන් නාාස තික ශවනා මුද්‍ ආ ඉුවරු යර ගන්නා සහ හරියටන target යර ා පුශග යන්ට අව ය subsidy එය බා දීන සම්බන්ධශයන් මීට වඩා ශගාඩෂණ ශශව ආ යරන්නා තිකබු;ා. අද්‍ ශශ පා නා ශේද්‍යකින් ශතාරව අපි ජිටලට ආ ්ර්)යයට යිත පහසුයම් සංවර්ධනාය කිරීන ශවනුශවන් සහශයෝගය ශද්‍න්නා බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

නට තිකශබනා ්‍ර නාය ශනයි. යා යෂණ තිකස ශස e-NIC එයෂණ පටන් ගන්නා ශබාශහෝ අය ැහැස තික ශව ා හිියා. අපට ද්‍ැන් National Identity Card එයෂණ තිකශබනාවා ශන්. නශේ National Identity Card එය නා ළය තිකශබනාවා. නශේ පළමුවැනි National Identity Card එය නාැතික ශව ා2 ශද්‍වැනියට සාද්‍ා ග් National Identity Card එය තනි ශම් තිකශබන්ශන්. ශම් National Identity Card එශෂණ තිකශබනා පින්ූරශආ නශේ ශයාඩුකඩය තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ඒය තරු; යා ශආ ග්ත පින්ූරයෂණ. ශම් National Identity Card එශෂණ සඳහන් ශතාරුවරු අතිකන් තනි ියා තිකශබන්ශන්. ශම් National Identity Card එ ශෂණ නශේ නාන තිකශබනාවා2 වනිශේ නශහ න්ද්‍ර හර්ෂ ද්‍ සි ආවා කිය ා. ඒ වාශේන2 address එය ියා තිකශබනාවා. ඊට අනතරව "්ර්)ය විශ ෂඥ" කිය ා ියා තිකශබනාවා. ඕනාෑ නාම් ශයශනාුට තනන්ශේ National Identity Card එය ශවනාස යරන්නා පුළුවන්. ඒයට ශවනා අයශේ පින්ූර ද්‍ා ගන්නා් පුළුවන්ශ ශනාාශයු් ශශව ආ යරන්නා පුළුවන්. ශම්ශෂණ security එය ශබාශහෝදුරට අ්ි. ශම්ය electronic NIC එයෂණ යරන්නා අව යි කියනා එය අපි යවුරු් පිළිගන්නාවා. යා යෂණ තිකස ශස ශබාශහෝ අය ශම්ය යරන්නා උ්සාහ යළා. ශම්ය පටන් ග්ශ් ශම් රජාය ශනාාශවි2 මීට යින් රජාය් ශනාාශවි2 ඊට් යින් රජාය් ශනාාශවි. යා යෂණ තිකස ශස ශම් Sri Lanka Unique Digital Identity - SLUDI - කියනා concept එය අව යි කිය ා තීර;ය ශව ා තිකබු;ා.

අපි ශනශහන හිතමු. ශම් පාර්ිශම්න්ුවශේ සහයාර නහ ශ ආයම් විධියට ඉන්නාවා2 අශප්ප හංස අශේර්නා නැතිකුවනා. ශනුවනා ශවනා ශයශනාු ශවන්නා බැහැ. ශනුවනා2 ශනුවනාන ශවන්නා ඕනාෑ. යම් විධියයට ශනුවනා tax ශගවනාශයාට2 ශනුවනා tax ශගේවා කියනා

එය authenticate ශවන්නා ඕනාෑ. ඒය authenticate ශවන්නා නාම් ශනුවනාශේ biometrics ගන්නා ඕනාෑ. ඒ සඳහා ඇශස iris එය ගන්නා පුළුවන්ශ facial recognition එය ගන්නා පුළුවන්ශ එශහන නාැ්නාම් අපි ශම් සභාශේදී ඡන්ද්‍ය පාවි්චි යරනාවා වාශේ fingerprint එය ගන්නා පුළුවන්. ඒවා එය තැනාය store යරන්නා පුළුවන්. ඒවා එය තැනාය store යළාන ශනුවනා යම්කිසි transaction එයය නියැශළනාවා නාම්2 ඒ ශනුවනානි කියනා එය authenticate යරන්නා අපට පුළුවන් ශවනාවා2 අර Aadhaar වාශේ database එයෂණ හද්‍ ා ංයාශේ ඉන්නා සියලු පුශග යන්ශේ biometrics එතැනා store යළාන. ඒ වාශේන ශවනා transaction එයෂණ යරනාශයාට් ඒය යශළ ශම් පුශග යානද්‍ කියනා එය instantly, nanosecond එශයන් ද්‍ැනාගන්නා පුළුවන් විධිශආ system එයෂණ තනි ශම් Sri Lanka Unique Digital Identity එය හරහා හැශද්‍න්ශන්.

සනහර රටව vendor-specific ඒවා තිකශබනාවාශ Google තිකශබනාවාශ එශහන නාැ්නාම් Apple තිකශබනාවා. හැබැි2 ශ ෝයශආ සනහර රටව vendor-specific යන්ශන් නාැුවව open source ‍රනශේද්‍ය යටශ් system එයෂණ හද්‍ ා තිකශබනාවා. ඉන්දියාව වාශේ රටෂණ තනි ඉස ශස ආ ාන ඒ open source ‍රනශේද්‍ය යටශ් ශනවැනි system එයෂණ හැදුශේ. ශනායද්‍2 නන ඒ system එය බ න්නා වයා. එය වතාවෂණ නට නංග සනරීර හිටපු ඇනතිකුවනා කිේවා2 ශපාඩ්ඩෂණ වහි ආ ා ශම් ගැනා ශහායා බ න්නා2 අපි ශම්ය ංයාශේ establish යරන්නා ඕනාෑ කිය ා. එවයට හිටපු ජිටලට ආ ඇනතික හරින් ්‍රනාාන්දු නැතිකුවනා්2 ICTA එශෂණ සභාපතිකුවමිය වනා මුබාරෂණ නහ්මිය සහ තව් යඩුකඩායනෂණ සනය අපි ඉන්දියාශේ Aadhaar එයට යථා යර ා2 උශශ එහාට වහි ආ ා2 ඒය study යර ා2 හැන්ද්‍ෑ ශේ ඇවි ආ ා නන ඒ ගැනා report එයු් ඉදිරිප් යළා. ඒය් එෂණය තනි ශම් සම්බන්ධශයන් නශේ ද්‍ැනුන වර්ධනාය යර ගන්නා නන මුින්න පටන් ග්ශ්. එතශයාට ඉන්දියාශේ හද්‍පු system එය කිසි විධියයට vendor-specific නාැහැ. Vendor-specific නාැතික Modular Open Source Identify Platform - MOSIP - කිය ා system එයෂණ තනි ඉන්දියාවි2 ංයාවි අතර ගනුශද්‍නුවෂණ විධියට යරන්නා එයය වුශඩුක2 ද්‍ැනාට අවුරුදු ුවනා හතරයට යින්. එතශයාට Aadhaar වාශේ ඒ MOSIP system එය හරහා අපට හැකියාවෂණ ැශබනාවා2 අශප්ප citizens ාශේ biometrics store යරන්නා. ශම් ගරු සභාශේ ශ ාු යථාවෂණ නුව වු;ා2 ශනශහන biometrics store යළාන ඉන්දියාව ඇවි ආ ා අශප්ප biometrics ශහාරයම් යරශගනා යි කිය ා.

ගරු සභාපතිකුවනනි2 ඔබුවනා වවද්‍යවරශයෂණ නිසා නන ඔබුවනාට යාර;යෂණ කියන්නාම්. 2015 නැතිකවර;ශයන් පස ශස අපි එයුව ශව ා ංයාශේ ambulance service එයෂණ පටන් ග්තා. ඔබුවනා ශහාඳටන ද්‍න්නාවා2 "1990 සුව සැරිය" ambulance service එය ගැනා. ඔබුවනාට නතය ඇතික2 එතශයාට නට ශයා්ාර ්‍රහාර එ ආ යළාද්‍ කිය ා. නන ඉන්දියාශේ intelligence ඒජාන්තශයෂණ2 ංයාශේ biometrics අරශගනා ඉන්දියාවට ශගනියන්නා හද්‍නාවාය කිේවා. ශනතැනා නාව criticize යරපු ය්ියට ශයා්ාර නාම් නන කිේවාද්‍2 එශහන යරන්නා හැකියාවෂණ නාැහැ කිය ා. නාමු්2 ඔවුන් ඒය පිළිග්ශ් නාැහැ. හැබැි2 අද්‍ ශවනාශයාට ඔවුන් ඒය පිළිශගනා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන වැඩෂණ තනි ශම් ශවන්නා යන්ශන්. සනහර ය්ිය national security ගැනා කිය ා ශ ාු බි ආශ ෂණ නව ා කියනාවා2 ශම් ිය අරශගනා ශවනා ශයාශහ ට හරි යන්නාි හද්‍න්ශන් කිය ා. එශහන යරන්නා බැහැ. අද්‍ ශවනාශයාට අපි ළය 1990 ambulance ශස වාශවන් ශස වය බා ග් පුශග ින් ෂණෂ 20යට වඩා ය්ියශේ information තිකශබනාවා. නාමු්2 ඒ information එයෂණව් ශවනා රටයට වහින් නාැහැ. ඒ නිසා ශම් MOSIP system එය යටශ් agree ශව ා2 තිකශබනා ‍රනශේද්‍යට අනුව ශම්

1967 1968

2025 නාර්ුව 11

ය්ියි2 ංයාවි එයුව ශව ා ශම් design and develop යරන්නා යනාවා2 foundational digital ID system එයෂණ. ශම් foundational digital ID system එය තනි basic එය. ඒශෂණ ශයාටස ශද්‍යෂණ තිකශබනාවා. එයෂණ තනි2 biometrics back යරපු ID එය. අශනාෂණ එය තනි2 අර credential එය authenticate යරන්නා පුළුවන් ‍රනශේද්‍යෂණ තිකබීන.

ඊශආ හාන්ස විජායූ රිය නැතිකුවනා විසින් presentation එයෂණ යළා. එුවනා ශනහි තිකශබනා වැද්‍ග්යන ගැනා පාර්ිශම්න්ුව නන්ීවරුන්ව ද්‍ැනුව් යළා. ශම්ය physical and digital credentials couple යරනා එයෂණ2 unique key එයෂණ තිකශබනා එයෂණ2 national data exchange එයෂණ2 best-in-class and highly secured එයෂණ2 vendor independent එයෂණ කිය ා එුවනා කිේවා. ද්‍ැන් තිකශබනා ්‍ර නාය ශම්යි. ශම්ය ශහාඳි. ශම්ය යරන්නා ඕනාෑ. ශම්ය යරනා අතරවාරශආ තව parallel වැඩු් ශවනාවා. ඒ parallel වැශඩ් ශනායෂණද්‍? ඒ parallel වැශඩ් තනි2 නන අර යින් ශපන්වපු නශේ ID එය digital යරන්නා යනා එය. ද්‍ැන් ඒයි2 ශම්යි ශද්‍යන යරන්නා හද්‍නාවා. ශම්ය අව ය නාැහැ. I am submitting to this House that it is a waste of money. ද්‍ැන් ඒ digital ID එය අව යනද්‍ කිය ා අපි ඇහුවාන2 එුවනාශේ අද්‍හස වුශඩුක එශහන අව යන නාැහැ කියනා එයි. ඕනාෑ නාම් ඉන්දියාවට වහි ආ ා ී ී ර් එයය යනාශයාට ඒ පුශග යාශගන් අහන්නාශයෝ2 ඔබුවනාශේ Aadhaar card එය card එයෂණ හැියට wallet එශෂණ තිකශබනාවාද්‍ කිය ා. අව ය නාැහැ. නන ද්‍වසෂණ ඉන්දියාවට වය ශව ාවය ී ී ර් පද්‍වනා පුශග ශයුශගන් ඒ ගැනා ඇහුවා. එතශයාට ඔහු කිේවා2 "සර්2 නට ඕනාෑ නාම් communication එයයට වහින් නශේ ID එශෂණ printout එයෂණ අරශගනා යශර් ද්‍නා ගන්නා පුළුවන්" කිය ා. හැබැි2 ඒය යරන්නාන ඕනාෑ නාැහැ. ID එයෂණ අව ය ශනායද්‍ කිය ා අපි ඇහුවාන2 අපට ැශබනා උ්තරය තනි culturally අපි ශම්ය පාවි්චි යර ා තිකශබනාවා කියනා එය. ඉන්දියාශේ අශප්ප වාශේ ්‍රාිත National Identity Card එයෂණ තිකබුශඩුක නාැහැ.

ංයාශේ එශහන ශනාාශවි. ංයාව ඊට වඩා දියුණුි. අපට birth certificates තිකශබනාවාශ National Identity Cards තිකශබනාවා. අපි ඒවා පාවි්චි යරනා අවස ථා ශගාඩෂණ තිකශබනාවා. නාමු් ඒශයන් කියන්ශන් නාැහැ2 ද්‍ැනාට තිකශබනා National Identity Card එය digital ID එයෂණ බවට හරවන්නාන අව යි කිය ා. අපි හිතමු2 cultural practice එයට අනුව එශහන යරන්නා අව යනි කිය ා. එශහන යරනාවා නාම් ද්‍ැන් ශම් යරනා වි ා expense එය යරන්නා ඕනාෑ නාැහැ. ද්‍ැන් ශම් ශනායෂණද්‍ යරන්ශන්? Polycarbonate card එයෂණ ශගශනාන්නා හද්‍නාවා. නන හිතනා විධියට2 ඒ polycarbonate cards ෂණෂ ග;නාෂණ ශහෝ මිියනා ග;නාෂණ අරශගනා තිකශබනාවා. නන ඒ ගැනා ද්‍න්ශන් නාැහැ. ඇනතිකුවනා උ්තර ශද්‍නාශයාට ඒ ගැනා කියාවි. ද්‍ැන් තව් polycarbonate cards ෂණෂ ග;නාෂණ ශහෝ මිියනා ග;නාෂණ ගන්නා හද්‍නාවා. නශේ proposal එය ශම්යි. අපි හිතමුශයෝ2 ශම්ය cultural practicesව ට අව යි කිය ා2 ගරු සභාපතිකුවනනි. එශහනාම් අපි ශම්ය නියම් PVC card එයෂණ යරමු. ශනායද්‍2 නන ඊශආ රෑ ශම් යථාව හද්‍න්නා research යරනාශයාට ChatGPT එශයන් ඇහුවා2 polycarbonate card එශෂණ සහ PVC card එශෂණ ශවනාස ශනායෂණද්‍ කිය ා. එතශයාට නට කිේවා2 polycarbonate card එශෂණ ශ ආසර් ප්‍රින්් යරන්නා පුළුවන්2 PVC card එශෂණ ශ ආසර් ප්‍රින්් යරන්නා බැහැ2 ඕනාෑ නාම් ශ ආසර් ප්‍රින්් එයෂණ අ වන්නා පුළුවන් කිය ා. හරි2 අපි එශහන කියමුශයෝ. එශහන වු;් polycarbonate card එශෂණ cost එය සනහර විට ඇශනරියානු ශඩා රයෂණ2 එයහනාරෂණ2 ශද්‍යෂණ විතර ශවනාවා2 හැබැි2 PVC card එය ශවන්ශන් ඇශනරියානු ශඩා ර් සත ද්‍හයි. එශහනාම් නශේ proposal එය ශම්යි. රජාශආ මුද්‍ ආ පිළිබඳ යාරය සභාශේ සභාපතික හැියට තනි නන ශම් ශයෝජානාාව යරන්ශන්. අපට එශහනාම් පුළුවන්2 PVC card එයයට යන්නා.

ශනායද්‍2 ඒය අතයව ය නාැතික නිසා. ශනායද්‍2 ඔය යරන්නා යනා parallel job එශයන් යරන්නා හද්‍න්ශන්2 expensive card එයෂණ ශගශනානා එය. හැබැි2 ඒශෂණ කිසින chip එයෂණ නාැහැශ කිසින biometric එයෂණ ඒශෂණ register ශවන්ශන් නාැහැ. ඒ ඔෂණශයාන register ශවන්ශන් අර නන යින් කියපු foundational digital ID එය තිකශබනා MOSIP එය් එෂණය ්ඩුක්ව හද්‍න්නා යනා database එශෂණ. ඒ නිසා ශම්යට high-tech අව ය නාැහැ. එන නිසා lower-tech card එයෂණ ශද්‍න්නා තිකබු;ාන ඇතික.

අශනාෂණ යාර;ය ශම්යි. ද්‍ැන් ශම්ශගා ආ න් biometrics එයුව යරන්නා යනාවා ශන්2 මිියනා 15ෂණ වනා අශප්ප මිනිසුන්ශගන්. එතශයාට ඒ ය්ිය ද්‍ැනාටන් biometrics එයුව යරන්නා - e-NIC ය්ිය2 ඒ කියන්ශන් Department of Registration of Persons - මිියනා ග;නායට equipment අරශගනා තිකශබනාවාශ servers අරශගනා2 data capture යරන්නා උපයර; අරශගනා තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ඒ යටයුුව සිදු ශවන්ශන් ශපාලීසිය භාර අනාතයාං ය හරහා. ශම් යටයුුව සිදු ශවන්ශන් ජානාාධිපතිකුවනාට අය් අනාතයාං යෂණ හරහා. ද්‍ැන් ශනතැනා අපට අව ය ශව ා තිකශබන්ශන් cohesiveness එයෂණ2 overlap එයෂණ. අපට අව ය නාැහැ2 ස ආි නාාස තික යරන්නා. අපි ්ශේ wastage එය අ් යරන්නා නාම්2 ශශ පා නා පෂණෂ ශේද්‍යකින් ශතාරව ශද්‍යෂණ parallelly යරන්ශන් නාැුවව එයෂණ විතරෂණ යරන්නා අපි එයය ශවමු. නන ඒ ගැනා ශහායා බැලුවා. ගරු සභාපතිකුවනනි2 iris එය2 fingerprint එය2 facial recognition වාශේ ශශව ආවින් data එයුව යරනාවා ශන්. ද්‍ැන් අර MOSIP එශයන් යරනා foundational digital ID එය හද්‍නා තැනා වැඩ යරනා අයට ශගාඩෂණ authentication යරන්නා තිකශබනාවාශ ඒ ය්ියට වැඩ ශගාඩෂණ යරන්නා තිකශබනාවා. Qualitatively කියනාවා නාම්2 it is a much more complex task that the MOSIP people are going to do with the Ministry of Digital Economy to create that database. ශම් යරන්නා යන්ශන් simple ශද්‍යෂණ. එය තැනාකින් data එයුව යළාන ඒ එයුව යරනා data ඕනාෑ නාම් Department of Registration of Persons එයට් පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා කිසින අව යතාවෂණ නාැහැ2 Department of Registration of Persons එයට equipment අරශගනා2 යාඩ් අරශගනා2 ඒ process එශෂණ යන්නා. ශනායද්‍2 ශම් process එශෂණ යනාශයාට ශම්ශයන් externality එයෂණ හැියට කිසින cost එයෂණ නාැුවව Department of Registration of Persons නඟින් අව ය ද්‍්ත බා ගන්නා පුළුවන්ශ ඔබුවනන් ා් නන හිතනා විධියට ඒය ශහාඳටන ද්‍න්නාවා. ඒ නිසා නශේ ශයෝජානාාව ශවන්ශන් ශම් ශද්‍යන යරන්නා එපා කියනා එයි. අපි අවුරුදු පනාස ග;නාෂණ2 හැ්තෑ ග;නාෂණ තිකස ශස ශනන්නා ශම් නශේ අශ් තිකශබනා ID එය තිකයාශගනා හිියා. අපි යාට් තිකශබන්ශන් ශනන්නා ශම් ID එය. ඒ නිසා තව අවුරුශද්‍කින් ශම් ID එය ශවනුවට යාබන් යාඩ් එයෂණ ශද්‍න්නා. හදිස සියෂණ නාැහැ. අපට තව අවුරුශද්‍ෂණ ඉන්නා පුළුවන්2 ශම් ID එය් එෂණය. අවුරුශද්‍ෂණ ඉන්නා බැරි නාම්2 අපි නියම් PVC card එයෂණ ශද්‍මු. ශනායද්‍2 PVC card එයට chip එයෂණ ගහන්නා අව යතාවෂණ නාැහැ.

ඉතිකන් නන කියන්ශන්2 අපි ශම්ය ගැනා හරියට හිත ා බ මු කිය ාි. ඔබුවනන් ා කියි "ශම්ය අශප්ප අද්‍හසෂණ2 අපි unique ID යරන්නා යනාවා" කිය ා. හැබැි2 අපි යවුරු් ද්‍න්නාවා ශම්ය අවුරුදු ගා;ෂණ තිකස ශස යථා ශව්ා ශද්‍යෂණ බව. ඒ වාශේන යවුරු් ද්‍න්නාවා අනාතයාං ශද්‍ය අතර තනි ශම්ශෂණ ්‍ර නාය තිකබුශඩුක කිය ා. යිනු් ශම්ය යර ගන්නා බැරි වුශඩුක2 එය අනාතයාං යෂණ එයෂණ කියනාවා2 අශනාෂණ අනාතයාං ය තව එයෂණ කියනාවා. ශනතැනා national security features තිකශබනාවා නාම් ඒවා ශවනාන බ ා ගනිමු. නාමු් ශම් යටයු්ත යරන්නා ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං යට ශද්‍න්නා. ශනායද්‍2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය කියන්ශන් - security ශවන්නා පුළුවන්2 trade ශවන්නා පුළුවන්2

1969 1970

පාර්ිශම්න්ුවව

agriculture ශවන්නා පුළුවන්2 health science ශවන්නා පුළුවන්2 ශවනා ඕනාෑන එයෂණ ශවන්නා පුළුවන්2 - ංයාශේ digital economy එය යරන්නා අව ය infrastructure එය ද්‍නන්නා උ්සාහ යරනා යඩුකඩායන. So, there are many users that these people will have. But the issue is, there is no need to duplicate the process and waste so much of money; two parallel projects, in my view, are completely unnecessary and it is a waste of money. Because, අපිට රුපිය ආ බිියනා 20ෂණ යනාවා නාම් ශම්ය යරන්නා2 ඒශයන් රුපිය ආ බිියනා ද්‍හයහනාරෂණද්‍ ශයාශහ ද්‍ ශද්‍නාවා කියා තිකශබනාවා ඉන්දියාශවන් grant එයෂණ හැියට. ඉුවරු බිියනා 10 තනි අපි ද්‍නන්නා ඕනාෑ. එතශයාට ඒ බිියනා 10 එන්ශන් ශයාශහානද්‍? ගරු සභාපතිකුවනනි2 ඉන්දියාශේ තිකශබනාවා National Institute for Smart Government කිය ා එයෂණ. ඒශගා ආ න් තනි ඒශෂණ project manager හැියට ඉන්ශන්. අශනාෂණ පැ්ශතන් තිකශබනාවා ඒශගා ආ න්ශේ MOSIP එය හරහා ඒය develop යරන්නා. ශම් ස ආි හම්බ ශවන්ශන් ඒ වැශඩ්ට. ඒය ඇුවශළ main system integrator ශයශනාෂණ ඉන්නාවා. ඒ main system integratorට පුළුවන් ශවනාවා අව ය නාම් ඒශගා ආ න්ශේ hardware බා ගන්නා. එතශයාට අපි ශම්ශයන් සම්පූර්;ශයන් exclusive වුණු ශවනාන project එයයට ශම්ශයන් hardware බාශගනා ශවනාන data collect යරන්නා යනාවා නාම්2 ඒ cost එය ශනතැනින් cover යරන්නා යනාවා නාම් ශම් project එය ඇුවශළ අවු ෂණ සිශධ ශවනාවා. ශපාජි ගා;ෂණ - සියයට 2ෂණ2 3ෂණ2 5ෂණ- නාම් යනෂණ නාැහැ කිය ා අත හැර ා ද්‍ාන්නා පුළුවන්. I do not know what the cost estimate is. But, what I am saying is, there is absolutely no need to replicate it because, then, it is redundant.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have two more minutes.

ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

අශනාෂණ යාර;ය ශම්යි. ද්‍ැන් ශම් system එය හද්‍පු පළියට Sri Lanka Stack එයෂණ හැශද්‍න්ශන් නාැහැ ශන්. ද්‍ැන් හැශනෝන යථා යරන්ශන් India Stack එය ගැනා. Hon. Deputy Minister, India Stack කිේවාන2 everybody knows about India Stack. ඒශෂණ DigiValet එයෂණ තිකශබනාවා2 DigiLocker එයෂණ තිකශබනාවා. ඒශෂණ PhD certificate එය ද්‍ාශගනා තිකයාශගනා ඉන්නා පුළුවන්2 income tax certificate එය ද්‍ාශගනා ඉන්නා පුළුවන්. එතශයාට තනන්ශේ ශශව ආ2 -documents ශනානාවා හරි- තනන්ට ඕනාෑ ශව ාවය2 තනන්ශේ අනුද්‍ැනුන යටශ් ශවනා යාට හරි හැකියාවෂණ තිකශබනාවා ුනෂණ ශහෝ transaction එයෂණ සඳහා verify යරන්නා. ශම් ඔෂණශයෝන යරන්නා ශ ාු අවස ථාවෂණ ැශබනාවා. ංයාශේ සහ පිට රට startups ාට2 immediate future එශෂණ ශ ාු අවස ථාවෂණ ැශබනාවා India Stack එය develop යළා වාශේන Sri Lanka Stack එය් develop යරන්නා.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will take two minutes and finish.

එතශයාට ඒය යරනාශයාට2 -අද්‍ Budget එය නිසාන කියන්නා ඕනාෑ- ඒ software opportunitiesව ට ද්‍ැන් අලුශතන්න බශද්‍ු් වදිනාවා. ඒය ගැනා් ශපාඩ්ඩෂණ යථා යරන්නා ඕනාෑ2 ශේ ාව නාැතික වු;ාට. නාමු් ශම් integration එය හැරු;ාන customize යරන්නා ඕනාෑ ශම් foundational ID structure එය. ශනායද්‍2 ශම්ය හද්‍පු පළියට2 අර authentication එය යරපු පළියට2 verification එය ශව්ා පළියට services develop ශවන්ශන් නාැහැ2 services customize යරන්නා ඕනාෑ. ඉතිකන් ඒවාට vendors ා ශසායා ගන්නා ඕනාෑ2 ඒවාට2 proper procurement proceduresව ට යන්නා ඕනාෑ. නාමු් ශම් ශපශනානා යාර;ය2 ද්‍ැනාට තිකශබනා ground reality එය බැලුවාන ඒ පිළිබඳව ්‍ර නා නුව ශවනාවා.

නන one minuteවින් නශේ යථාව අවසන් යරන්නාම්. නට තව එය point එයෂණ ගැනා කියන්නා ඕනාෑ. ඒ තනි2 අපි digital infrastructure හද්‍නාශයාට cross-border e-commerce ගැනා ශගාඩෂණ අවධානාය ශයාමු යරන්නා ඕනාෑ.

ශනායද්‍2 ශ ාු ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා. බ න්නා2 අශප්ප mobile phone එයට දිගට හරහට එය එය online marketplaces ගැනා විස තර එනාවා. ඒවාශයන් ශනාාශයු් ශ ාු ශ ාු ශශව ආ විු;න්නා හද්‍නාවා. හැබැි2 ශම්වා register ශව ා නාැහැශ ශම් cross-border e-commerceව ට clearing channel එයෂණ නාැහැ.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, your time is up. ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes, Sir, my time is up.

De minimis structure එයෂණ නාැහැ. Technology ශගනාැ ආ ා2 ඉදිරිප් යර ා වැශඩ් ඉස සරහට අරශගනා යන්නා ශයා්ාර ඕනාෑයන තිකබු;්2 ශගාඩෂණ legislative changes ඕනාෑ ශවනාවා. ඒයට අශප්ප කිසින වි රුශධ්වයෂණ2 විවාද්‍යෂණ නාැහැ. Legislative changes ශගශනාන්නා නාම් අපි එය තැනායට එමු2 අර parallel system එය නාව්වා2 ස ආි නාාස තික යරනා එය නාව්වා Ministry of Digital Economy නඟින් යරනා2 MOSIP එයි2 ්ඩුක්වි යරනා වැශඩ්ට එයුව ශව ා යටයුුව යරමු කියනා යාර;ය ්‍රයා යරමින්2 නශේ වානා ස ව ආපය අවසන් යරනාවා. ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු එරාංග ීරරත්න මහතා (ඩිජි ල් ආර්තික නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) Hon. Chairman, I want to clarify some points made by the (Dr.) Harsha de Silva.

1971 1972

[ගරු (්ාාර්ය හර්ෂ ද්‍ සි ආවා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

First of all, the Department of Registration of Persons is under our Ministry. So, there would not be any duplication. The development of MOSIP and the e-NIC Project is also done by the same Ministry. So, there would not be any duplication of work.

At the same time, we are also currently evaluating issuing of low-cost PVC cards. However, the previous attempt to issue a PVC card had not been successful because of the quality of the card and the lifetime of it was only two years. Therefore, if we are to issue a PVC card, it would be something which lasts, at least, for five to ten years. Otherwise, people would keep on asking for renewal of ID cards, which would create a bottleneck for the Department. So, those are two things I would like to clarify.

ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I have just one small matter to raise. ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Member? ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir.

Hon. Deputy Minister, I appreciate your answer. The point is, if you are doing it together and if you are already evaluating the purchase of PVC cards, then why are you again floating another tender to purchase more plastic carbon cards? Also, if the law says that the card is valid for ten years, we can change the law because technology is changing so fast. We must update the law to change with the times we are living in. For example, you need to create a Single Window system in the Sri Lanka Customs, but the Customs Ordinance is 207 years old! So, unless you change the Customs Ordinance, you cannot create a Single Window in the Sri Lanka Customs. So, none of the digital infrastructure you are building, none of the authentication, verification or SL Stack, nothing is going to work unless we change the law.

Sir, I am with him. If it is done under one Ministry, that is better, but let us think outside the box. Let us not get restricted because the law says ten years. When that law was written, technology was not this advanced. Technology is so advanced today that the laws need to facilitate technology.

Thank you very much. ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Lasith Bhashana Gamage. You have 10 minutes.

[අ.භා. 12.25]

ගරු ලසිත් වාෂණ ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු සභාපතිකුවනනි2 අශප්ප ජාාතිකය ජානා බ ශේගය ්ඩුක්ව යටශ් ඉදිරිප් යළ අය වැශආ විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය ගැනා් විවාද්‍ යරනා ශම් අවස ථාශේදී නන කියන්නා යැනැතිකි2 ්ඩුක්ව බ යට ප් ශව ා ඇ්තටන විද්‍යා්නය ‍රනශේද්‍ය ්රම්භ යරපු2 ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාවට නාංවපු අවස ථාව ශම් ඇනතික නඩුකඩ ය ප් කිරීනි කියනා යාර;ය. ශනායද්‍2 නන හිතනා විධියට නෑත ඉතිකහාසය ුවළ විද්‍යා්නයව ප් යරපු ඇනතික නඩුකඩ ය ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ඇනතික නඩුකඩ යි. විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය වාශේන විශ ෂශයන්න ංයා ඉතිකහාසය ුවළ පළමු වතාවට ඇතික යළ Ministry of Digital Economy් යාලීනා අව යතාවෂණ සහිත අනාතයාං ි. ඒ නිසා නාව රජාශආශ ජාාතිකය ජානා බ ශේගය ්ඩුක්ශේ නාව වැඩ පිළිශවළට අද්‍ාළ යරනා2 විශ ෂශයන්න ජිටලට ආයර; වැඩ පිළිශවළට අද්‍ාළ යරනා වැඩ යටයුුව යරශගනා යන්නා ශවනානන ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං යෂණ පිහිටුීන සිදු යර තිකශබනාවා. ඒ අනුව නන හිතනාවා2 එතැනින් තනි අපි විද්‍යා්නය ‍රනශේද්‍යයට අනුව වැඩ යටයුුව ්රම්භ යර තිකශබන්ශන් කිය ා.

අශප්ප රශ් නහ ශ ාු සම්ප් නාැහැ. හැබැි2 අපට ශහාඳ නානාව සම්පතෂණ තිකශබනාවා. ශනන්නා ශම් නානාව සම්පත හරියට යළනනාායර;ය කිරීනට ශන්ාර යා යෂණ රට පා නාය යළ පා යශයෝ කිසිදු ද්‍ැෂණනෂණ අනුව යටයුුව යර නාැහැ. ශම් රශ් ්ර්)යය අපි ශයාතැනාට අරශගනා යන්නා ඕනාෑද්‍2 එශස ්ර්)යය ඉදිරියට අරශගනා යා යු්ශ් ශනානා ශනානා අං වින්ද්‍2 ඒ ඒ අං ව ට ්ර්)යය ශගනා යන්නා ශනානා වාශේ නානාව සම්පතෂණ ද්‍ායය යර ගන්නා ඕනාෑද්‍2 එශස ද්‍ායය යර ගන්නාා නානාව සම්පතට ශනානා වාශේ අධයාපනායෂණ බා ශද්‍න්නා ඕනාෑද්‍ කියනා යාර;ා ගැනා කිසිදු ද්‍ැෂණනෂණ නාැුවව තනි එන පා යශයෝ යටයුුව යර තිකශබන්ශන්.

අපි STEM අධයාපනාය ගැනා කියනාවා. හැබැි2 STEM අධයාපනායට ශයාපන; සිසුන් ්‍රනා;යෂණ බඳවා ගන්නා ඕනාෑද්‍2 ඒ සිසුන් බඳවා ගන්ශන් ශනානා ශනානා අව යතාව ටද්‍ කියනා ශශව ආ සම්බන්ධශයන් කිසිදු වැඩ පිළිශවළෂණ නාැතික ත්්වයෂණ තනි ශම් වනා විට අශප්ප රශ් තිකශබන්ශන්. නන හිතනාවා2 එහිදී අපි ඉදිරි අවුරුදු 15යට2 20යට2 50යට පන; සරි නා සැ සුම් සයස යරන්නා ඕනාෑ කිය ා. ඒ කියන්ශන්2 අපි ශනානා වාශේ අං වින් ශම් රට ඉදිරියට ශගනා යා යුුවද්‍ කියා සැ සුම් යරන්නා ඕනාෑ. නානාව සම්පත යළනනාායර;ය කිරීන අනිවාර්යය යටයු්තෂණ. ඒය විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය වාශේන අශනාු් අනාතයාං ් ඒයාබශධව යළ යුුව ශද්‍යෂණ. විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය2 Ministry of Digital Economy කියනා ශම් අනාතයාං ශද්‍ශයන්න අශනාු් සෑන අනාතයාං යයටන අව ය ශස වා සපයනු බනාවා. ඒ කියන්ශන් අශනාු් අනාතයාං ව ට අව ය යිත පහසුයම් සැප උන වාශේ යටයුුව සිදු යරමින් එන අනාතයාං ජාාතිකය ්ර්)යයට ද්‍ැවැන්ත පිටුවහ ෂණ සපයනාවා.

විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය ග්තාන2 මීට යින් යථා යළ රී යරු;ානාායය නන්ීුවනා් සඳහන් යළ පරිදි2 අපි යති යර්නාන්තයට තාෂණෂ;ය ශගශනාන්නා ඕනාෑ. නන වි වාස යරනාවා2 ඉදිරිශආදී ්හාර හියයෂණ ්ශවා් එශහන ශවන්ශන් අශප්ප තරු; පරම්පරාව යති යර්නාන්තශයන් ඉව්ීන නිසාි කිය ා. ශනායද්‍2 අද්‍ වනා විට තරු; පරම්පරාව යති යර්නාන්තශයන් ශීඝ්‍ර ශ ස ඉව් ශවනාවා. ඒයට ශහ ුවව ශනායෂණද්‍? ය ආ පැනා වය යති practices තනි තවන අශප්ප රශ්

1973 1974

පාර්ිශම්න්ුවව

තිකශබන්ශන්. අශප්ප ගම්ව ට තාෂණෂ;ය ශගනාැ ආ ා නාැහැ. තරු;ශයෝ යැනැතික නාැහැ2 පර; ‍රනයට යර්නාන්ත යරන්නා. ඒ අය යති යර්නාන්තයට අයැනැතික ශව ා තිකශබන්ශන් ශනන්නා ශම් යාර;ා් එෂණයි. අපි යථා යරනාවා2 blockchain technology ගැනා2 robotics technology ගැනා. හැබැි අව ය මූිය පහසුයන2 මූිය තාෂණෂ;ය අශප්ප රශ් යති යර්නාන්තය ුවළට ශගශනාන්නා තවන අපට බැරි ශව ා තිකශබනාවා. ශරෝනා තාෂණෂ;ය ගැනා2 ජා සම්පාද්‍නා තාෂණෂ;ය ගැනා2 ශපාශහාර තාෂණෂ;ය ගැනා2 nano fertilizers ගැනා අපි කියනාවා.

හැබැි2 අපි ශම්වා හරියායාරව යළනනාායර;ය යර ා ගනට2 ශගාීන් අතරට ශගනා යන්නා යටයුුව කිරීශම් අව යතාව තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ංයාව වර්ග කිශ ෝමීටර 652000ෂණ තිකශබනා ුඩා රටෂණ. නාමු් අශප්ප රටට් වඩා ුඩා රටෂණ වනා ශනාද්‍ර් න්තය වැනි රටෂණ ගැනා අපි යථා යශළා්2 යති යර්නාන්තශයන් විතරෂණ ඔවුන් ශයා්ාර නාම් ඉහළින් ඉන්නාවාද්‍? ශනාද්‍ර් න්තශආ තිකශබන්ශන් වර්ග කිශ ෝමීටර (12000ි. ඒ අයශේ workforce එශයන් සියයට (ි යති යර්නාන්තශආ ශයශද්‍න්ශන්. හැබැි2 ඒ අය2 නාැ්නාම් යති යර්නාන්තශයන් GDP එයට සියයට 6ය ද්‍ායය්වයෂණ බා ශද්‍නාවා. ංයාව ග්ශතා්2 කිශ ෝමීටර 652000ය භමියෂණශ සම්පූර්; ජානාගහනාශයන් සියයට 27ෂණ යතියාර්මිය යටයුුවව නියැශළනාවා. නාමු්2 අපි GDP එයට යති යර්නාන්තශයන් ද්‍ෂණවනා ද්‍ායය්වය සියයට 7.(ි. ඉතිකන්2 ශනානා වාශේ පහළ තැනායද්‍ අශප්ප රශ් යති යර්නාන්තය තිකශබන්ශන්? අපි ශම් ෂණශෂ ත්‍රය ඉහළට ඔසවා තබන්නා ඕනාෑ. ශම් තාෂණෂ;ය ගනට ශගනා යන්නා ඕනාෑ2 ශගාවියාට ශගනා යන්නා ඕනාෑ. නන හිතනාවා2 ඒ සඳහා විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානාව නි ධාරින් පුහුණු යර ා ශහාඳ ෂණතිකන් වැඩ පිළිශවළෂණ ක්‍රියා්නය යරන්නා ඕනාෑය කිය ා. සුළු හා නධය පරිනා; වයවසායයින්ට ශම් තාෂණෂ;ය බා ශද්‍න්නා2 ඒ වාශේන තරු;යන්ට2 යාන්තාවන්ට ශම් තාෂණෂ;ය කිය ා ශද්‍නා වැඩසටහනාෂණ2 ගනට ශම් තාෂණෂ;ය අරශගනා යනා ‍රනශේද්‍යෂණ ඉෂණනනින්න2 ‍රනව්ව අපි ක්‍රියා්නය යරන්නා ඕනාෑ.

ගරු වාපතිුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

Hon. Lasith Bhashana Gamage, you may continue with your remaining five minutes after the lunch break.

රැ නීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.වා. 1.00 නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමියගේ (ගරු ගහනමාලි ීරග නකර මහත්මිය) වාපතිත්වගයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සි් භාෂ; ගනශේ නන්ීුවනා යථා යරන්නා. ඔබුවනාට තව විනාාජි 5ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

ගරු ලසිත් වාෂණ ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ශබාශහාන ස ුවතිකි2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 දිවා ්හාර විශේයයට ශපර නන යථා යරමින් සිිශආ විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවි. 2025 අය වැශයන් විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං යට රුපිය ආ බිියනා පහෂණ -මිියනා 52000ෂණ- ශවන් යර තිකශබනාවා. පසු වය අවුරුදු කිහිපය ග්ශතා්2 ශම් අනාතයාං යට 2019දී රුපිය ආ මිියනා 12,67ි estimate යර ා තිකශබන්ශන්ශ 2020දී රුපිය ආ මිියනා 12912ිශ 2021දී රුපිය ආ මිියනා 2235(ිශ 2022දී රුපිය ආ මිියනා 22653ිශ 2023දී රුපිය ආ මිියනා 52697ි. නාමු් වියද්‍ම් යර ා තිකශබන්ශන් 2023දී රුපිය ආ මිියනා 12,73ිශ 202(දී රුපිය ආ මිියනා 32070ිශ 2025දී ශම් අනාතයාං යට විතරෂණ රුපිය ආ මිියනා 52000ෂණ අපි ශවන් යර ා තිකශබනාවා. අද්‍ ශම් විවාද්‍ය ්ාරම්භ යරමින් යථා යළ ගරු දිි් ජායීර නන්ීුවනා කිේවා2 ශනන අනාතයාං යට ශවන් යරපු රුපිය ආ මිියනා 52000න්2 පර්ශආෂ; යටයුුවව ට පහසුයම් ස සන්නා රුපිය ආ මිියනා 10ි ශවන් යර ා තිකශබන්ශන් කිය ා. එුවනා ද්‍ැය ා නාැහැ. ්‍රධානා පර්ශආෂ; ්යතනා සහ ඊට අද්‍ාළ ශයෝටලත වියද්‍ම් විධියට රුපිය ආ බිියනා 7.7,ෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා කියනා එය. ඒ වාශේන2 ්‍රධානා පර්ශආෂ; ක්‍රියායාරයම්ව ට රුපිය ආ බිියනා 11.16ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. අශප්ප ඇනතිකුවනා් ්‍රයා යළා2 රුපිය ආ බිියනා 20යට අධිය ්‍රනා;යෂණ තාෂණෂ; අනාතයාං යට අනුබශධිත ක්‍රියායාරයම්ව ට හා පර්ශආෂ;ව ට ශයාද්‍වා තිකශබනාවා කිය ා. ඒ වාශේන2 ශස ්‍ය අනාතයාං ය වවද්‍ය පර්ශආෂ; සඳහා රුපිය ආ මිියනා 760ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. ශම්වා අර පැණි බී ා මු්ි ීසි යරනා විධිශආ පර්ශආෂ; ශනාාශවි. ශම් විධියට හැන අං යෂණන2 හැන Ministry එයෂණන ශම් පර්ශආෂ; යටයුුව සඳහා මුද්‍ ආ ශවන් යර ා තිකශබනාවා.

ඊළයට නන කියන්නා ඕනාෑ2 ජාානා තාෂණෂ;ය - gene technology - ගැනා. මීට ද්‍ ය කිහිපයයට ශපර යා ය ග්ශතා්2 ජාානා ශයා ආ යෂණ ශම් රශ් සිශධ වු;ා. ශම් ජාානා ශයා ආ ය නිසා ශම් රටට අහිමි ශව්ා ධනාය අපට මි යරන්නා බැහැ. ශයාි තරම් ධනායෂණ2 වැද්‍ග්යනෂණ තිකශබනා ජාානා සම්පතෂණ අපට2 ශම් රටට අහිමි ශව ා තිකශබනාවාද්‍? ශම් ජාානා සම්පත ශයා ආ යෑන ගැනා ශම් රශ් හිටපු පා යශයෝ් වග කියන්නා ඕනාෑ. අපට සැයයෂණ තිකශබනාවා2 ඒ අය් ශම්යට සම්බන්ධ ද්‍ කිය ා.

ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය ග්ශතා්2 නන ඒ ගැනා යිනු් යථා යළා. විශ ෂශයන්න ජානාාධිපතිකුවනාශේ මූිය්වශයන් තනි ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය ස ථාපිත ශව ා තිකශබන්ශන්. ජිටලට ආ ්ර්)ය නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා ශ ස අශප්ප එරංග ීරර්නා නැතිකුවනා්2 ජිටලට ආ ්ර්)යය පිළිබඳ ්‍රධානා උපශශ ය විධියට Dr. Hans Wijayasuriya නහතා් යටයුුව යරනාවා. ඒ වාශේන තව් ද්‍ෂණෂ නි ධාරි නඩුකඩ යෂණ ඉන්නාවා2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ. ශම්ය ශම් රශ් යාලීනා අව යතාවෂණ. ශම් රශ් මිනිස සු2 ශම් රශ් තරු;ශයෝ බ ාශපාශරා්ුව ශව්ා ඒ ශවනාස ඇතික කිරීන සඳහා ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශයන් ගන්නා ඕනාෑ සෑන පියවරෂණන අපි ගත යුුවි. ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං යට අපි ශවන් යර තිකශබනාවා2 රුපිය ආ බිියනා 7.1ෂණ. ඒ වාශේන2 අශනාු් අනාතයාං ව ජිටලට ආයර; වයාපතතික සඳහා ශම් අය වැශයන් රුපිය ආ බිියනා 1(.7ෂණ ශවන් ශව ා තිකශබනාවා. වැජි යා යෂණ යන්ශන් නාැුවව ශම් රට බංශයාශ ා්භාවශයන් මුද්‍ා ශගනා ශගනාා පළමුවැනි අය වැශයන් අපට හැකි ශව ා තිකශබනාවා2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං යට්2 ජිටලට ආ ්ර්)ය

1975 1976

[ගරු සි් භාෂ; ගනශේ නහතා]

2025 නාර්ුව 11

අනාතයාං යට් වැජි මුද්‍ ෂණ ශවන් යරන්නා. ඉස සර ශම් අනාතයාං ශද්‍යන එයි. ඒයට ශවන් යරපු මුද්‍ ු් තිකබු;ා. ද්‍ැන් එය අනාතයාං ශද්‍යෂණ බවට ප් යර ා2 ඒ අනාතයාං ශද්‍යට ද්‍ැවැන්ත මුද්‍ ු් අපි ශවන් යර තිකශබනාවා. අශප්ප ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාය් ශපන්වමින් මීට ශපර නන්ීුවශනෂණ ්‍රයා යළා2 අශප්ප ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ තිකශබනා targetsව ට යන්නා මුද්‍ ආ ශවන් ශව ා නාැහැ කිය ා. නන ද්‍න්ශන් නාැහැ එුවනා අශප්ප ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාය කියව ාද්‍ ඒය කියන්ශන් කිය ා. එශහන නාැ්නාම් ශම් අය වැයට අද්‍ාළ යාර;ා කියව ාද්‍ ඒ ්‍රයා ය යශළ කිය ා නට සැයයෂණ තිකශබනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නන්ීුවනා2 ඔබුවනාට තව විනාාජියය යා යෂණ තිකශබනාවා. ගරු ලසිත් වාෂණ ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 නන ඉෂණනනින් යථාව අවසන් යරන්නාම්.

ශම් ජිටලට ආයර;ය ගැනා සාය්ඡාශේදී නන හිතනාවා2 ශම්ය අපි පාර්ිශම්න්ුවශවනු් යම් ්‍රනා;යකින් පටන් ගන්නා ඕනාෑ කිය ා. නන උශශ ඇවි ආ ා ශම් පුටුශේ ඉඳග්තා. නශේ ද්‍ුණු අත පැ්ශ් තිකශබනාවා2 ශ ාු ශපා් ශගාඩෂණ. වම් අත පැ්ශ් තිකශබනාවා2 laptop එයෂණ. ශම් ශපා් ශගාශඩ් තිකශබනා ිය ශම් laptop එයට ගන්නා බැරි ඇි? ශම් ශපා් මුද්‍ර;ය යරන්නා වි ා මුද්‍ ෂණ යනාවා2 වි ා ශයාළ ්‍රනා;යෂණ නාාස තික ශවනාවා. ඒ නිසා ශම් ශපා්ව තිකශබනා ශශව ආ අපි ශම් laptop එයට ගනිමු. ශම් laptop එය ද්‍ැෂණයාන ඇ්තටන නට ජ්ජාාවෂණ ඇතික වු;ා. ශනායද්‍2 ශම්ශෂණ lock එයෂණ තිකශබනාවා. ශනායද්‍ ශම්ශෂණ lock එයෂණ තිකශබන්ශන්? සානානායශයන් සභා ගර්භය ඇුවශළ තිකශබනා ශද්‍යෂණ නාැතික ශවන්ශන් නාැහැ ශන්. නට හිශතනාවා2 මීට යින් laptops පවා පරිස සම් යරන්නා ශව ා තිකශබනාවා කිය ා. ඒ හින්ද්‍ා ද්‍ ද්‍න්ශන් නාැහැ2 ශම්වාට locks ද්‍ා ා තිකශබන්ශන්. ශම්ය අභිනානාය පිළිබඳ ්‍ර නායෂණ. ඇ්තටන අපි ශම් යරන්ශන් ශනායෂණද්‍? අපට හම්බ ශවනා වැටුශපන්ද්‍ අශප්ප අභිනානාය රැශයන්ශන්2 එශහන නාැ්නාම් අශප්ප භාවිතාශවන්ද්‍2 අශප්ප ක්‍රියාවින්ද්‍? ඒ සඳහා සාය්ඡාවෂණ යළ යුුව ශවනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යථාව අවසන් යරන්නා2 ගරු නන්ීුවනා. ගරු ලසිත් වාෂණ ගමගේ මහතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமலக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) නන ඉෂණනනින්න අවසන් යරනාවා2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

ජිටලට ආයර;ය සම්බන්ධශයන් අපි පාර්ිශම්න්ුවශේදී් යම් ක්‍රියාවියයට අවතීර්; ශවන්නා ඕනාෑ. ශම් යටයු්ත යරන්නා2 ශම් නානාව සම්පත සංවර්ධනාය යරන්නා2 ඒ සඳහා policy එයෂණ හද්‍න්නා අශප්ප රශ් විශවුවන් -අශප්ප ්ාාර්යවරු2 නහාාාර්යවරු- වි ා ්‍රනා;යෂණ අපි් එෂණය එයුව ශව ා හිියා. විශ ෂශයන්න Dr. Hans Wijayasuriya, Prof. Gomika Udugamasooriya වාශේ අය අපි් එෂණය එයුව ශව ා ඉන්නාවා. වි වවිද්‍යා ව දී අපට උගන්වපු නහාාාර්යවරු වි ා ්‍රනා;යෂණ ශම් ශවශදී අපි්

එෂණය එයුව ශව ා ඉන්නාවා. ඒ වාශේන අශනාු් උග්2 බුශධින් සියලු ්ාාර්යවරුන්ට2 නහාාාර්යවරුන්ට නන ්රාධනාා යරනාවා2 නිද්‍හස අධයාපනාශයන් අපි ඉශගනා ග්තා වාශේන2 ශම් රට ශවනුශවනු් යනෂණ යරන්නා2 ශම් නානාව සම්පත සංවර්ධනාය යරන්නා අපි් එෂණය එයුව ශවන්නා කිය ා. ශම් රශ් විද්‍යා හා තාෂණෂ; ‍රනය ගන ද්‍ෂණවා අරශගනා යන්නා අව ය ්‍රතිකප්තික සම්පාද්‍නාය යරන්නා අපට සහාය ශවන්නා කිය ා ්රාධනාා යරමින්2 නා නිහඬ ශවනාවා.

ස ුවතිකි. ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු අටල් පී. ශපශර්රා නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 1,ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[අ.භා. 1.07] ගරු අජිත් පී. ගපගර්තරා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශතාරුවරු තාෂණෂ;ය පිළිබඳ හිටපු ඇනතිකවරයු හැියට නට අද්‍ දිනා ශම් විෂයය පිළිබඳ යථා යරන්නා ැබීන සුවටෂණ. නන ඒ ුනරය ද්‍ැරුශේ නාස ,ය යා යෂණ පන;ි. 2019 ජානාවාරි නාසශආ (වැනි ද්‍ා නන ඒ අනාතයාං ශආ යටයුුව විධින් ශ ස භාර ගැනීශනන් පස ශස 2 ශම් රශ් ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රගනනාය සඳහා අව ය වනා වනාතිකය පරිසරය ශගාඩනාැඟීනට වැද්‍ග් වූ යාර;ා ශද්‍යෂණ ශයටුම්ප් යරන්නා පටන් ග්තා.

ඉන් එයෂණ තනි2 data protection නීතිකය. ඒ කියන්ශන්2 ශප ශගිය ද්‍්ත ්රෂණෂ; පනා් ශයටුම්පත. අශනාය2 cybersecurity නීතිකය. 2019දී අලු් ජානාාධිපතිකවරශයෂණ බ යට ප් ශව ා අපි විපෂණෂයට යනාශයාට එන පනා් ශද්‍යන ශයටුම්ප් යර ා2 ඒවා පරිවර්තනාය යර ා2 අනාතය නඩුකඩ ය නඟින් අනුනත යර ා තිකබුශඩුක. නාමු්2 පා යයන් ශවනාස ීන් එෂණය2 ශම් රශ්න විශ ෂඥයන් හද්‍පු2 නිසි ශ ස ජාාතයන්තර ්‍රමිතිකයට සයස යරපු ඒ පනා් ශයටුම්ප් ශද්‍ය සම්නත ීන ්‍රනාද්‍ වු;ා. අ්න ග;ශන් පසු වය ්ඩුක්ව යා ශආ ශප ශගිය ද්‍්ත ්රෂණෂ; පනා් ශයටුම්පත සම්නත යර ගැනීනට හැකි ීන පිළිබඳව නා සුවටු ශවනාවා. නාමු්2 ශප ශගිය ද්‍්ත ්රෂණෂ; පනාත තවන් සම්පූර්; ව ශයන් ක්‍රියා්නය වන්ශන් නාැහැ. ඒ සඳහා අව ය වනා ්‍රතිකපාද්‍නා ්‍රනා;ව් නාැහැ. ඒ සඳහා අව ය වනා ප් කිරීම් සම්පූර්; යර ා නාැහැ. එන නිසා ශප ශගිය ද්‍්ත ්රක්‍ෂ; පනාත නිසි ශ ස ක්‍රියා්නය යර ා ශම් රශ් ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රමිතිකය ඉහළ නාංවන්නාට යටයුුව යරි කිය ා නන වි වාස යරනාවා. ඒය ්‍රමු්‍ යාර්යයෂණ.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 cybersecurity පිළිබඳ් ශම් රටට නීතිකයෂණ අව යිශ අශප්පන නීතිකයෂණ අව යි. ඒ පිළිබඳව ශයටුම්ප් යරපු නීතිකය සම්නත ීන දි වන් දිගටන ්‍රනාද්‍ වනාවා. යරු;ායර ා cybersecurity law එය ඉෂණනනින් සම්නත යර ගන්නා. එන නීතිකය ශයටුම්ප් කිරීන අවසන් ශව ා තිකශබනා බව නන ද්‍න්නාවා. ඒ නිසා ්‍රනාද්‍ යරන්නා ශහ ුවවෂණ නාැහැ. එ ය ශම් රශ් ්‍රමු්‍්වයෂණ දිය යුුව ෂණශෂ ත්‍රයෂණ. ශම් රශ් ්ර්)යය ශගාඩනායන්නා පුළුවන් ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රය හරහා තනි. අපි ශම් රට ශපාශහාස් යරනාවා නාම්2 ඉතාන පහසුශවන් හා ඉෂණනනින් වැජි මුද්‍ ෂණ2 වැජි ්ද්‍ායනෂණ උපයා ගන්නා පුළුවන් ෂණශෂ ත්‍රය2 ශම්ය. ඒ ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රගනනායට අව ය වනා

1977 1978

පාර්ිශම්න්ුවව

්ශයෝජායයන් ශගන්වා ගැනීනට දිරි ගන්වනා ශතාරුවරු ්රෂණෂා යරනා cybersecurity law එය යරු;ායර ා ඉෂණනනින් සම්නත යර ගන්නා. ඒ ක්‍රියාවියට සම්බන්ධ වූ ශයශනාු හැියට නන යනාගාටු ශවනාවා2 ඒ ුනරශයන් නන ඉව් ශව ා වසර හයයට ්සන්නා වු;් තවන් එන නීතිකය පාර්ිශම්න්ුවව සම්නත ශනාාකිරීන ගැනා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් රශ් ්ඩුක්ව දුප්පප්. ශපාශහාස් මිනිස සු බදු ශගවන්ශන් නාැහැ. ශගවනා ශයනාා් අ්ශවන් ශගවන්ශන්. ඒ වාශේන අශප්ප බදු අය යර ගැනීශම් ‍රනය විධින් නාැහැ. ්යතතික පත්‍ර පිරීන තවන ග ආ යුගශආ තිකශබන්ශන්. ශම් ්යතතික පත්‍ර පුරවනා එය අපහසුි2 අපැහැදිිි. ඒශයන් යම් ්යාරයයට බදු ශගීන අවධර්යව් කිරීනෂණ යරන්ශන්. වය වසශර් ඒ යටයුුව යම් ්යාරයට ජිටලට ආයර;යට ෂණ වු; එය වැද්‍ග් පියවරෂණ. නාමු් ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් රශ් තිකශබන්නාට ඕනාෑ පුශග ්ද්‍ායම් බශද්‍ ්යතතික පත්‍ර පිරීශනන් ශතාරව බා ගැනීනෂණ. පුශග යාශේ ්ද්‍ායන සහ වියද්‍න නත පද්‍නාම්ව2 සර බදු ්‍රතික ත2 සර බදු ‍රන අනුගනනාය යර ා මුද්‍ ආ වර්ෂය අවසානාශආ ඒ පුරවැසියා ශගවිය යුුව බදු ්‍රනා;ය පුරවැසියාශේ ජාංගන දුරයථනාය ශවත රජාය විසින් එවනා ස වයංීය - automated - ‍රනයෂණ අව යි. එවැනි ‍රන ශ ෝයශආ ක්‍රියා්නය ශවනාවා.

ගරු එරංග ීරර්නා නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඔබුවනා ශම් සභාවට පැමිශ;නා ශනාශහාශ්න ශම් යාර;ය සඳහන් යරන්නා ැබීන විනාවා. ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 බදුයර;ය පිළිබඳ ඉතා ශහාඳ ්යතතිකයෂණ තනි ෆින් න්තශආ ක්‍රියා්නය ශවන්ශන්. ෆින් න්ත රජාය ශබාශහාන යැනැ්ශතන් හිියා ඔවුන් පාවි්චි යරනා ඒ ‍රනය අපට ශද්‍න්නා. ෆින් න්තශආ ්යතතිකපත්‍ර ශප ශගියව පුරවන්ශන් නාැහැ2 ශප ශගිය බදුයර;ය ුවළ. එය ඉතාන පැහැදිි2 සර බදු ‍රනයෂණ.

ඒය නිසා පුරවැසියා ශගවනා බදු ්‍රතික තය අ් ශවනාවා. හැබැි2 හැශනෝන තනන් උපයනා මුද්‍ ට බදු ශගවනාවා. ඒ වාශේන2 උපයනා මුද්‍ ට වඩා වැජි මුද්‍ ෂණ වියද්‍ම් යරන්නා බැරි නිසා2 ඒවා digitally පරීෂණෂාවට ෂණ ශවනා නිසා2 ශසාරයම් කිරීශම් ්‍රශයෝජානායෂණ නාැහැ. ශනායද්‍2 දූෂ;ශයන්2 අ ආ ශසන් ශහෝ ශවනා් ‍රනයයට අයුුව ශ ස උපයා ගන්නාා ධනාය රට ුවළ පරිහර;ය කිරීනට අවයා යෂණ නාැහැ. ෆින් න්තශආ ක්‍රියා්නය ශවනා ඒ ‍රනය අපට පහසුශවන් ක්‍රියා්නය යරන්නා පුළුවන්. ඒ තාෂණෂ;ය අපට ඉතා හුරු බව නට කියන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් බදුයර;ය පිළිබඳව ග්ශතා්2 බදු ්ද්‍ායන වැජි යර ගන්නාා ‍රනශේද්‍ය විධින් යරන්නා2 හැන පුරවැසියාන තනන් උපයනා මුද්‍ ට සාධාර; බශද්‍ෂණ ශගවනා ත්්වයෂණ ඇතික යරන්නා අව යි. අද්‍ ශව ා තිකශබන්ශන්2 ශබාශහෝ ධනාව් අය බදු ශගීන පැහැර හරිනා එය. එශහන නාැ්නාම් බදු ශගවන්ශන්න නාැහැ. ඒ වාශේන අද්‍ නධයන පාන්තිකයයා සහ ශප ශගිය අං ශආ ශස වය යරනා විධායයින් අධිය ශ ස බදු ශගීනට ෂණ ශව ා තිකශබනාවා. ඒ නිසා ශම් අසාධාර; ත්්වය ඉව් කිරීන සඳහා ශම් බදු ‍රනය ස වයංීය කිරීන අතයව යි2 එය යළ හැකිිශ යළ යුුවි. ඒ සඳහා අව ය යරනා අ්හද්‍ා බැලීම් ශ ෝයශආ යර ා සාර්ථය ශව ා තිකශබනාවා2 අපට තිකශබන්ශන් ඒවා අනුගනනාය කිරීනි.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 නට තව් වැද්‍ග් ශද්‍යෂණ කියන්නා තිකශබනාවා. අපි ්රම්භ යරපු වයාපතතිකයෂණ තිකශබනාවා2 තවන එය ක්‍රියා්නය ශවනා බව කිේවා. ඒ තනි2 National Data and Identity Interoperability Platform කියනා වයාපතතිකය.

එතැනාදී සිශධ ශවන්ශන්2 එෂණ එෂණ පුරවැසියාශේ අනානායතාව තහවුරු යර ගැනීන සඳහා ‍රනශේද්‍යන් අනුගනනාය කිරීනි. ශම් රජාය ජිටලට ආ අනානායතාව පිළිබඳ යාර;යට ්‍රමු්‍තාවෂණ දී ා තිකශබනා එය නන අගය යරනාවා. එය වැද්‍ග් ශද්‍යෂණශ නිවැරැදි ශද්‍යෂණශ ඉෂණනනින් යළ යුුව ශද්‍යෂණ. අද්‍ ඇතික ශව ා තිකශබනා ගැටලුව තනි2 රාජාය සහ ශප ශගිය අං ශආ බැංු හා රෂණෂ; ්යතනා සනය ගනුශද්‍නු යරශදී2 ශතාරුවරු හුවනාරු යර ගැනීශම්දී2 ඒවාශආ සතයතාව පරීෂණෂා යරශදී2 වි ා ගැටලුව ට මුහු; ශද්‍න්නා සිදුී තිකබීන. ද්‍ැජි අයාර්යෂණෂනතාවෂණ තිකශබනාවා. ශනහිදී ශශශීය ්ද්‍ායම් ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව ශවන්නා පුළුවන්ශ ශ්‍රි ංයා ශර්ගුව ශවන්නා පුළුවන්ශ ශනෝටර් රථ ්‍රවාහනා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව ශවන්නා පුළුවන්ශ ශ්‍රී ංයා සුරාබදු ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව ශවන්නා පුළුවන්ශ ංයා විදුිබ නඩුකඩ ය ශවන්නා පුළුවන්ශ Ceylon Petroleum Corporation එය ශවන්නා පුළුවන්ශ LECO එය ශවන්නා පුළුවන්2 ඒ රාජාය ්යතනාව තිකශබනා ශතාරුවරු අව ය ්‍රනා;යට2 අව ය නිසි ‍රනශේද්‍යන්ට හුවනාරු යර ගැනීශම් හැකියාව - interoperability - අපි බා ගත යුුවි. ඒ හරහා රාජායයට තනන්ශේ යටයුුව ඉතා පහසු ශවනාවා. ඒ නිසා2 ශම් National Data and Identity Interoperability Platform කියනා වයාපතතිකය සනස ත ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය ුවළ ඉෂණනනින්2 සාර්ථයව අවසන් යර ගැනීනට ෂණතිකය ැශබන්නා කිය ා නා ්‍රාර්ථනාා යරනාවා. ඒ වාශේන2 ඒවාශආ තිකබුණු ගැටලු ගැනා අපිට තිකශබනා අ්ද්‍ැකීම් හුවනාරු යර ගැනීනට අපි සුවටුි.

මීට ද්‍ ය ග;නාාවයට යින් ශම් රශ් ශතාරුවරු තාෂණෂ;ය ්‍රාිත යරන්නා2 ඒ වාශේන රාජාය අං ය ුවළ ශතාරුවරු තාෂණෂ;ය භාවිතය වැජි දියුණු යරන්නා ICTA එය පිහිශටේවා. හිටපු අනාතය ඉරාන් වි‍රනර්නා නැතිකුවනා එහි පළමු සභාපතිකවරයා වු;ා. ශප ශගිය අං ශආ වාශේන ජාාතයන්තර අ්ද්‍ැකීම් තිකශබනා විශවශතෂණ ව ශයන් එුවනාව එහි සභාපතිකවරයා ව ශයන් ප් යළා. එුවනා පුශරෝගාමී ශස වයෂණ යළාට පසුව2 අශනාු් සභාපතිකවරු්2 අශනාු් අධයෂණෂ නඩුකඩ ය්2 එහි යාර්ය නඩුකඩ ය් සැ කිය යුුව ශස වයෂණ යර ා තිකශබනාවා. නාමු්2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ICTA එශෂණ ්යතතිකය අද්‍ යා යට ගැළශපන්ශන් නාැහැ. ICTA එය ශවනුවට අද්‍ යා යට ගැළශපනා2 අද්‍ අව යතාව ට ගැළශපනා ්යතනායෂණ ශහෝ ්යතනා කිහිපයෂණ පිහිටුවිය යුුවව තිකශබනාවා. ICTA එය අවසන් කිරීන පිළිබඳව වත්තිකයයන් අතර එයයතාවෂණ තිකබු;්2 විවිධ ්‍රාශයෝ වය ශහ ුව නත2 ICTA එය විධින් ශ ස ඈවර යර ා2 ඉන්පසුව විය ආප ්යතනා ශගාඩනාැඟීන ්‍රනාද්‍ ශව ා තිකශබනාවා. නන සුවටු ශවනාවා2 ඒ ්‍රතිකප්තිකය ුවළ ශම් රජාය ඉන්නාවා කිය ා නට ඊශආ ද්‍ැනා ගන්නා ැබු;ා. නාමු්2 ඒය ඉෂණනනින් යරන්නා. ශනායද්‍2 ඒය අශප්ප රටට වැද්‍ග්. ශම් තිකශබනා පර; ‍රන ශේද්‍ශයන් අලු් ‍රනශේද්‍යයට නාරුීන ඉතා වැද්‍ග්. ඒ නිසා අව ය නීතිකනය සංශ ෝධනායෂණ යළ යුුවව තිකශබනාවා. අලු් නීතික අරශගනා එන්නා පුළුවන්. ඒවා එයකින් පසුව එයෂණ ශනාාශවි2 එකිශනායට සනාන්තරව ශම් යටයුුව යරන්නා පුළුවන්. ශනායද්‍2 වනාතිකය යටයුුව පිළිබඳව වනාතිකය පරිසරය සයස කිරීශම් යටයු්ත් තාෂණෂණිය යාර;යෂණ. එකිශනායට ශවනාස පිරිසෂණ යරන්ශන්. ඒ නිසා ICTA එශෂණ යටයුුව විධින් ශ ස අවසන් යර ා2 නාීනා අව යතාවන්ට ගැළශපනා ්යතනා ශගාඩනාැඟීන යළ යුුවි. එය ශම් රශ් ජිටලට ආයර;ය පිළිබඳ ශම් රජාශආ ද්‍ැෂණන සාර්ථය යර ගැනීනට ඉනහ් ශහ ුවවෂණ ශවනාවා. එය යජිනාම්ව සිදු කිරීන ඉතාන වැද්‍ග්.

ඒ වාශේන2 අශප්ප රශ් අධියර;ය තිකශබනා ත්්වය ගැනා අපි ශබාශහෝ යනාගාටු ශවනාවා. ශම් රශ් අධියර; ෂණශෂ ත්‍රය ග්තාන අපට ැබි ා තිකශබනා නීතික පශධතිකශආ උරුනය පිළිබඳව2 අශප්ප ඉතිකහාසය පිළිබඳව නීතිකඥවරශයෂණ ව ශයන් නන එය අතකින් සුවටු ශවනාවා. යුෂණතිකය පසිඳලීන පිළිබඳව ශ ෝයශආ

1979 1980

[ගරු අටල් පී. ශපශර්රා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ශබාශහෝ රටව ට වඩා ශහාඳ ඉතිකහාසයෂණ ඒ වාශේන ගු;ා්නයභාවය පිරි්ා ඉතිකහාසයෂණ අපට තිකශබනාවා. හැබැි අධියර; ෂණශෂ ත්‍රශආ නාීනා තාෂණෂ;ය භාවිතය පිළිබඳව අපි ඉන්ශන් ඉතාන පසුපසින්. අශප්ප ්සියානු ය ාපශආ න යාසියාව2 සිංගප්පපූරුව වාශේ අපි සනය සංසන්ද්‍නාය යරන්නා පුළුවන් රටව 2 ඒ වාශේන තාි න්තශආ පවා අද්‍ අධියර; ෂණශෂ ත්‍රශආ automation ඉතාන ඉහළින් සිශධ ශව ා තිකශබනාවා. ඒවා සාර්ථයව ක්‍රියා්නය යර ා තිකශබනාවා. ඒවා සාර්ථය ශව ා තිකශබනාවා. ඒ හරහා යුෂණතිකය පසිඳලීශම් යටයුුවව ගු;ා්නයභාවය ඉහළ වහි ආ ා2 ්‍රනාද්‍ය අතික ින් අ් ශව ා තිකශබනාවා. න යාසියාශේ මීට වසර 10යට යින් මිනීනැරුම් නා්වෂණ ඒ මිනීනැරුන සිදු වුණු ද්‍වශස ඉඳ ා විභාග යර ා අවසන් යරන්නා වසර 10යට වැජි යා යෂණ ගත වු;ා. එහි අපරාධ යුෂණතිකය පිළිබඳව automation හඳුන්වා දීශනන් පස ශස මිනීනැරුම් නා්වෂණ සිදුීන සිදු වූ දිනාශආ සිට වසර එයහනාරෂණ ුවළ අභියාානාා යටයුුව් අවසන් යරන්නා පුළුවන් න්ටනයට ඒ යාර්යෂණෂනතාව දියුණු ශව ා තිකශබනාවා. ඒ නා් තීන්දු ශද්‍න්ශන් මිනිස සු වු;ාට2 ඒ නා් තීන්දු දීනට අව ය යරනා පරිසරය2 අව ය සාධය2 සාෂණි යළනනාායර;ය සහ සාෂණි බා ගැනීන වැනි යටයුුවව ට ඉතා පහසුශවන් automation ශයාද්‍ාගන්නා පුළුවන්. ඒ වාශේන අපරාධ නීතිකයට්2 සිවි ආ නා් යටයුුව ඇුවළු සිය ආ ට එය ශයාද්‍ාගන්නා පුළුවන්. ශනායද්‍2 ශම්වා සාර්ථය ශව ා2 අ්හද්‍ා බ ා2 වැරදීම් සිදු ශව ා නාැවත සයස යරශගනා තිකශබනා ෂණශෂ ත්‍ර.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 අශප්ප රශ් ශම් court automation වයාපතතිකය ්රම්භ ශව ා ද්‍ැන් සෑශහනා ද්‍වසෂණ ශවනාවා. තැනින් තැනා විවිධ අධියර;ව ඉතාන සුළු න්ටමින් ශනය ක්‍රියා්නය ශවනාවා. නාමු් ශම්ය අ්හද්‍ා බ න්නා යා යෂණ ශනාාශවි. ශම් පිළිබඳව යටයුුව යරන්නා අද්‍ තරු; නීතිකඥ නහ්න නහ්මීන් ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රයට ඇුවළු ශවන්නා ූ ද්‍ානාම්. වැජිහිි අපි් ඒ අභිශයෝගය භාරගන්නා ෑස තිකි. ඒ වාශේන2 විනි ායයාරවරු් ශම් අභිශයෝගය භාරගත යුුවි. ශම්ය court automation පිළිබඳව තිකශබනා ඉතාන පරි;ත න්ටනට ප් ශව්ා mature project එයෂණ. ශනයට ්‍රමු්‍්වය බා ශද්‍න්නා. ශනය වසරෂණ2 ශද්‍යෂණ ඇුවළත අවසන් යරන්නා පුළුවන්ශ ඉෂණනනින් අවසන් යරන්නා පුළුවන්. ශම් සඳහා යනා වියද්‍න රශ් සානානාය වියද්‍ශනන් ඉතාන සුළු ්‍රනා;යෂණ බව නන කියන්නා ඕනාෑ. ඒ නිසා යරු;ායර ා court automation සඳහා ්‍රමු්‍තාව බා ශද්‍න්නා. එය වැද්‍ග් ශද්‍යෂණ. එය හුදු අධියර; ෂණශෂ ත්‍රයට පන;ෂණ ශනාාශවි2 රශ් ්ර්)යය දියුණුීශම්දී ඒ රශ් අධියර; යටයුුව් එයට බ පානාවා. විශ ෂශයන්න වවිසුනෂණ ක්‍රියා්නය ීන පිළිබඳව ගැටලුවෂණ නුව වු;ාන ඒ වවිසුන ශයාපන; යා යකින් අධියර;ය නඟින් ක්‍රියා්නය යරවා ගැනීනට පුළුවන්ද්‍ කියනා පරීෂණෂ;ය රටයට ්ශයෝජායශයෂණ පැමිණීනට අතික ින් වැද්‍ග් වනා ශද්‍යෂණ. අපි හැන ද්‍ාන ශම් පරීෂණෂ;ශයන් අසන් ශවනාවා. ඒශයදි අපි ශබාශහාන පිටුපසින් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශම් court automation කියනා mature project එය යරු;ායර ා ඉෂණනනින් ක්‍රියා්නය යරන්නා2 ්‍රමු්‍තාශවන් ක්‍රියා්නය යරන්නා. ශනවර අය වැය යථාශේදීන ශම් සඳහා අවස ථාව ැශබි කිය ා නන බ ාශපාශරා්ුව වු;ා. නාමු් නන පසුව ද්‍ැනාග්තා2 අශනාු් අරමුද්‍ ආවින් ශම්ය යරන්නා පුළුවන් කිය ා. එයට ්‍රමු්‍්වය ශද්‍න්නා2 ඒය මූිය ශද්‍යෂණ ව ශයන් ස යන්නා2 ඒ සඳහා අධියර; අනාතයාං ශආ ශහෝ ඔබුවනාශේ අනාතයාං ශආ project management unit එයෂණ ්රම්භ යරන්නා. ශනය යළ යුුවිශ ඉෂණනනින් යළ යුුවි. ශම්ය රශ් සනස ත සංස යතතිකය ශවනාස කිරීනට අව ය ශද්‍යෂණ. ශම් රශ් යුෂණතිකය පසිඳලීන පිළිබඳව තිකශබනා අවි වාසය සතය අවි වාසයෂණ. ්‍රනාද්‍ය පිළිබඳ ්‍ර නාය් බැරෑරුම් ්‍ර නායෂණ. ශම් සඳහා තිකශබනා විසඳුන automation සිදු කිරීන. Automationව ට වයාන ඉුවරු යාර;ා2 නීතික ෂණශෂ ත්‍රශආ තිකශබනා අශනාු් සංස යතතිකය යාර;ා ඉතාන ඉෂණනනින් ශවනාස

ශවි. එශහන ශවනාස ශනාාවුණු අයට ෂණශෂ ත්‍රශයන් එළියට යන්නා ශවනාවා. ඒ නිසා ශම් නාීයර;ය ීන හැර ශවනා් ශතෝරා ගැනීනෂණ නාැහැ. ශම් court automation සඳහා ්‍රමු්‍තාව බාශද්‍න්නා කිය ා නන රජායට ශයෝජානාා යරනාවා.

ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ශම් රශ් දුරයථනා ෂණශෂ ත්‍රශආ2 ජිටලට ආයර; ෂණශෂ ත්‍රශආ ්‍රාශයෝ වයව සාර්ථය ශව්ා විශවශතෂණ වනා ්ාාර්ය හාන්ස විජායූ රිය නහ්නයාට ශම් පිළිබඳව නාායය්වයෂණ පවර ා තිකශබනාවා කිය ා අපි ද්‍න්නාවා. අපි ඒ ගැනා සුවටු ශවනාවා. තාෂණෂ;ය පන;ෂණ ශනාාශවි2 යළනනාායර;ය ද්‍න්නා ශයශනාෂණ ශම් විෂය භාර ගැනීන වැද්‍ග් ශද්‍යෂණ. හැබැි තවන් ICTA ්යතනාශආ ්යතතිකය සයස ශව ා නාැහැ. අනාතයාං යට තවන් ස )ර ශ ආයම්වරශයෂණ නාැහැ. ඒ වාශේන හාන්ස විජායූ රිය නහ්නයා ස ථානාගත ශවන්ශන් ශයාතැනාද්‍ කිය ා නට නාම් තවන පැහැදිි නාැහැ. එුවනා ශම් රාජාය ශ්රාවිශආ ඉහළින්න ඉන්නා ඕනාෑ. ශම් විෂය භාර ඇනතිකවරශයෂණව සිි නිසා නන ද්‍න්නාවා2 ශම්ය අනාතයාං ග;නාාවෂණ අතර සිදු ශවනා ශද්‍යෂණ කිය ා.

ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං යට පන;ෂණ ශම් යටයු්ත යරන්නා බැහැ. රාජාය පරිපා නා අනාතයාං ය2 යතියර්න අනාතයාං ය2 අධයාපනා අනාතයාං ය2 ශවළඳ2 වාණිජා2 ්හාර සුරෂණිතතා අනාතයාං ය2 මුද්‍ ආ අනාතයාං ය2 ්රෂණෂය අනාතයාං ය ්දී ව ශයන් අනාතයාං සිය ආශ ආන වාශේ එකිශනාය හරහා යනා විෂයයෂණ තනි2 ශම් ජිටලට ආයර;ය. ඒ නිසා ශම් ජිටලට ආයර;ය පිළිබඳ වගකීන ද්‍රනා2 නාායය්වය ශද්‍නා තැනාැ්තා ශම් රාජාය ශ්රාවිශආ ඉහළින්න ස ථානාගත යරන්නා ඕනාෑ. ගරු ජානාාධිපතිකුවනා නශේ යථාව අහශගනා ඉන්නාවා නාම්2 නන එුවනාට ශයෝජානාා යරන්නා යැනැතිකි2 හාන්ස විජායූ රිය නහ්තයා උපශශ ය න්ටශනන් ඔේබට ශගනිහි ආ ා ස ථානාගත යරන්නා කිය ා. ශනායද්‍2 ශ ෝයශආ ජිටලට ආයර;ය ඉෂණනනින්න සාර්ථය ශව්ා සෑන රටයන එෂණශයෝ ජානාාධිපතිකවරයා ශම් ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය ශනශහයවූවා. එෂණශයෝ2 අගනැතිකවරයා ශනශහයවූවා. එශහන නාැ්නාම් ඒ හා සනානා ශයශනාෂණ - ජානාාධිපතික ශහෝ රශ් රාජාය නාායයයා ්සන්නාශයන්න ඉන්නා ශයශනාෂණ - තනි ශම් ජිටලට ආයර; විප්ප වය ශනශහයවූශආ. ඒ නිසා තවන් ශම් ස ථානාගත ශනාාීන නන ද්‍කින්ශන් අ්පා්වෂණ හැියටි. ඒය විසඳාගත හැකි අ්පා්වෂණශ දිනා කිහිපයකින්2 සතික කිහිපයකින් විසඳාගත හැකි අ්පා්වෂණ. අනාතයාං ශආ ඒ අද්‍ාළ ප්ීම් සහ විජායූ රිය නහ්තයා ස ථානාගත කිරීන හරියට යර ගන්නා. ඒය අව යි. ශනායද්‍2 අභිශයෝග එන්ශන් ද්‍ැන් ශනාාශවි. අභිශයෝග එන්ශන් ඔබුවනා රාජාය පරිපා නා අනාතයාං ය සනය ගනුශද්‍නු යරශදීි. "ඔයශගා ආ න් යවුද්‍2 අපට කියන්නා? අශප්ප අනාතයාං ය ශවනා එයෂණ" කිය ා අහනාශයාට ඊට ඉහළින් ශයශනාෂණ ඉන්නා ඕනාෑ. නට ඒ අ්ද්‍ැකීන තිකශබනාවා. ඒ වාශේන ශනෝටර් රථ ්‍රවාහනා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව අශප්ප ශතාරුවරු හුවනාරු යර ගන්නා බැහැ කියනාශයාට2 නැතිකවර; ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව අශප්ප ශතාරුවරු හුවනාරු යර ගැනීශම් දුෂ යරතා ගැනා යථා යරනාශයාට2 මුද්‍ ආ අනාතයාං ය ශතාරුවරු හුවනාරු යර ගැනීන ්‍රතිකෂණශෂ ප යරනාශයාට2 නහ බැංුව ඔවුන්ශේ පශධතික ගැනා ්‍රශේ ය බා ශද්‍න්නා බැහැි කියනාශයාට2 ජිටලට ආයර;ය පිළිබඳ නාායය්වය බා ශද්‍නා තැනාැ්තා ඊට ඉහළින් ඉන්නා ඕනාෑ. ඒ නිසා ශම් ්‍ර නාය විසඳා ගැනීනට ශම් පරිපා නා වයුහය ස ථානාගත කිරීන වැද්‍ග් වනාවා. ඒ සඳහා නීතිකයෂණ සම්නත යරන්නා ඕනාෑ නාම් විපෂණෂය හැියට අපි ූ ද්‍ානාම්2 ඒ අව ය සහශයෝගය බා ශද්‍න්නා. ශනායද්‍2 ද්‍ැනාට තිකශබනා structure එය ශම් වැශඩ්ට ්‍රනා;ව් වන්ශන් නාැහැ.

ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඒ වාශේන වැද්‍ග් වනා තව ෂණශෂ ත්‍රයෂණ තිකශබනාවා. අශප්ප ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ

1981 1982

පාර්ිශම්න්ුවව

්ර්)යය ශඩා ර් බිියනා 3.(ෂණ විතර කිය ා අපට ද්‍ැනාගන්නා ැබු;ා. ඇ්ත ව ශයන්න ශනහි විනාායන ඊට වඩා වැජිි. ්ර්)ය අර්බුද්‍යෂණ පැවතික පසු වය යා ශආ ශම් රශ් ්ර්)යය ශනාානැරී පැවුවශඩුක ශම් අපට ශනාාශපනානා2 වණුම්ව ශනාානැතික අශප්ප රශ් ද්‍ස ද්‍හස ග;නාෂණ විශව් වත්තිකයයන්2 ශතාරුවරු තාෂණෂ; වත්තිකයයන් උපයනා මුද්‍ ් එෂණයි. ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ඔබුවමිය වාශේ යාන්තාවන් වි ා පිරිසෂණ ශම් ෂණශෂ ත්‍රශආ ඉන්නාවා. නාමු් සාශප්පෂණෂව ග්ශතා්2 ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ යාන්තාවන්ශේ සහභා ව්වය අ්ි. ඒ ෂණශෂ ත්‍රයට අද්‍ාළ දුෂ යරතා එෂණයි ශම් ත්්වය නුව ශව ා තිකශබන්ශන්. ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රශආ සිිනා යාන්තාවන්ශේ ්රෂණෂාවට2 ඒ වාශේන යාන්තාවන් ුවළ ශතාරුවරු තාෂණෂ; ද්‍ැනුන ්‍රවර්ධනාය කිරීනට2 ඒ වාශේන ඔවුන්ශේ වත්තීය නිපු;තා ඉහළ නාැංීනට “Women in Digital” යනුශවන් ජිටලට ආ ෂණශෂ ත්‍රශආ සිිනා යාන්තාවන්ශේ වත්තීනයභාවය වැජිදියුණු කිරීන සඳහා යම් සංවිධානාගත වයුහයෂණ යින් තිකබු;ා. ද්‍ැන් ඒය අයර්න;ය ශව ා තිකශබනාවා. එය නාැවත පිහිටුවන්නා කියා නන ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනාශගන් ඉ ආ ා සිිනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 නට ැබී තිකශබනා සීමිත යා ය අවසන් නිසා නශේ යථාව අවසන් යරනාවා. අවසානා ව ශයන්2 ශතාරුවරු තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රය සම්බන්ධශයන් අව ය සෑන සහයෂණන රජායට බා දීනට අශප්ප පෂණෂය ූ ද්‍ානාම් බව ්‍රයා යරමින් නා නාතර ශවනාවා. ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රීන්ද්‍ර බඩුකඩාර නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 10ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[අ.භා. 1.25] ගරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය පිළිබඳව යථා යරන්නා අද්‍ නන බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. අපි අසා තිකශබනාවා කියනනාෂණ2 "අලු් අලු් ද්‍ෑ ශනාාතනානා ජාාතිකය ශ ාව ශනාානාගී" කිය ා. එය ුනාරුවංග මුනිද්‍ාස ශූරීන් කියපු අද්‍හසෂණ. අපි ද්‍න්නාවා2 "ශපාශහාස් රටෂණ - ස සනා ජීවිතයෂණ" කියනා ශ්නාශවන් යුුවව යනා ශම් ගනශන්දී2 ඒ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශආ තිකශබනා විධියට අපට ඉතාන වැද්‍ග් ශද්‍යෂණ තනි2 research and development කියනා එය. ඉතිකන් ඒශෂණදි මුින්න යථා යරන්නා ශවනාවා2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; ෂණශෂ ත්‍රය පිළිබඳව. මීට යින් යථා යළ අශප්ප සශහෝද්‍ර නන්ීුවනා් ඒ ගැනා කිේවා. එද්‍ා් ශම් සම්බන්ධශයන් ශයශනාෂණ ්‍ර නායෂණ නුව යරපු නිසා එද්‍ා් නන ඒයට උ්තරය දුන්නාා. අශප්ප වයවසායයයන් ගැනා යථා යරපු දිි් ජායීර නන්ීුවනා ශම් ශව ාශේ ගරු සභාශේ නාැහැ. නාමු් එුවනා කිේවා2 අය වැය යථාව ුවළ ශබාශහාන ශපාජි යාර;ා ියෂණ පන;ි තිකශබන්ශන් කිය ා. ඒ වාශේන එුවනා කිේවා2 නාව වයවසායයයන් ශවනුශවන් රුපිය ආ මිියනා 12000ෂණ තනි ශවන් යර ා තිකශබන්ශන් කිය ා. ශම් අය වැය යථාව ුවළ ඒ සනස තය නාැහැ. ඒය එද්‍ා් නන පැහැදිි යළා. අය වැය යථාශේ තිකශබන්ශන්2 නාශවෝ්පාද්‍නා සහ නාව නිපැයුම් අරමුද්‍ ෂණ නිර්නා;ය කිරීන සඳහා රුපිය ආ මිියනා 12000ෂණ ශවන් කිරීනට ශයෝජානාා යරනා බව. නාමු් ඒය ශනාාශවි2 සනස තය.

නන හිතනා විධියට2 ඉතිකහාසශආ වැජින මුද්‍ ෂණ පර්ශආෂ; සඳහා ශවන් යර තිකශබන්ශන් ශනවරි. ඒ අනුව2 පර්ශආෂ; සහ සංවර්ධනා යටයුුව සඳහා රුපිය ආ බිියනා 20.9ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. ඒ මුද්‍ ආ වියද්‍ම් වනා ්යාරය් ශවනා ශවනාන සඳහන් යර ා තිකශබනාවා.

අපි ශම් අය වැය සයස යරන්නා ඉස ශස ආ ා R&D සඳහා වියද්‍ම් යර ා තිකබුශඩුක ශයාි විධියටද්‍? ද්‍ළ ජාාතිකය නිෂ පාද්‍නාශයන් සියයට 0.12ෂණ තනි ඒ සඳහා වැය යර ා තිකබුශඩුක. විපෂණෂශයන්න ඒ සම්බන්ධ ද්‍්ත කිය ා තිකබු;ාශ ජාපානාශආ සියයට 3.6ෂණ2 ද්‍ුණු ශයාරියාශේ සියයට (.6ෂණ2 ඒ විතරෂණ ශනාාශවි2 තාි න්තය වාශේ රටු් සියයට 1.2ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා කිය ා කිේවා. අධයාපනායට ද්‍ළ ශශශීය නිෂ පාදිතශයන් සියයට 6ෂණ ශවන් යළ යුුවය කියනා තැනා අපි් හිියා. අපි පියවශරන් පියවර එතැනාට යනාවා. විද්‍යා හා තාෂණෂ; විෂයය සම්බන්ධ පර්ශආෂ; සඳහා වනා ඉ ෂණයයට් අපි පියවශරන් පියවර යනාවා. ඒශෂණ ශපර ුණු තනි ශනවර අය වැය ශයෝජානාා ුවළ තිකශබන්ශන්.

නාව නිපැයුම් ගැනා යථා යරනාශයාට2 ඒ සම්බන්ධව විශ ෂ ්යතනා ශද්‍යෂණ තිකශබනාවා. ඒ තනි2 NSF එය සහ NRC එය. එන ්යතනා ශද්‍ශයන් grants බා ශද්‍නාවා2 පර්ශආෂ; සිදු ශවනාවා. ඒ යටයුුව තවදුරට් ඉදිරියට ශගනිහි ආ ා PhD එයෂණ යරන්නා2 MPhil එයෂණ යරන්නා ශද්‍නා grants වැජි යරන්නා ඕනාෑ. පසු වය යා ශආ එශහන grants ශද්‍නාශයාට යම් යම් අ් පා් තිකබු;ා කිය ා යථා වු;ා. අනාතයාං උය උපශශ ය යාරය සභාශේදී විශ ෂශයන් ස ුවතිකවන්ත වු;ා2 ඒ සඳහා ශනවර වැජි මුද්‍ ෂණ ශවන් කිරීන ගැනා. ඒ වාශේන තිකබුණු අවිධින්භාවය2 ශම්වා සුළු පිරිසෂණ අතර ශබදීයෑන සහ ශම් ්යතනා ශද්‍ය අතර යටයුුව overlap ශවනාවාද්‍ කියනා යාර;ා ගැනා් එහිදී යථා යළා. ඒශයන් තව අලු් අද්‍හස ්වා. ඒ වාශේන අපි ශම් සම්බන්ධව යම් සැ සුම් සයස යර ා තිකශබනාවා.

පර්ශආෂ; යරනාශයාට ශනාාශයෂණ උපයර; පාවි්චි ශවනාවා. ඒ උපයර; මි අධියි. සනහර ශව ාවට එය වි වවිද්‍යා යයට යම් ්යතනායකින් උපයර;යෂණ ශද්‍නාවා. ඒ වි වවිද්‍යා යටන තව ්යතනායකින් එන උපයර;යන ශද්‍නාවා. එන නිසා අපි ඒවා ගැනා් සුපරිෂණෂායාරීව බ න්නා ඕනාෑ. ඒ වාශේන උපයර; තිකශබනා2 ඒ සම්බන්ධව පුහුණු තාෂණෂ;ශේදීන් ඉන්නා2 ්ාාර්යවරුන් ඉන්නා පර්ශආෂ; ්යතනායෂණ ශයාළඹ ශෂණන්ද්‍ර යරශගනා පිහිටුීන ගැනා් අපි හිතනාවා. එතශයාට යාපනාශආ ඉඳන් ්ව්2 බදු ආශ ආ ඉඳන් ්ව්2 ද්‍ුණු පළාශ් ඉඳන් ්ව්2 ශයාතරම් ඈත පළාතය ඉඳන් ්ව් අව ය ශන්වාසිය පහසුයම් බා ශද්‍න්නා අපට හැකිවනාවා. ඒ සඳහා ශවනාන restroom අව ය වනාවා.

ඊළයට2 ශනශතෂණ යරපු පර්ශආෂ;වින් ශයාපන; ්‍රනා;යෂණ වාණිජායර;ය වු;ාද්‍2 ඒවා ඵ ද්‍ා උ වු;ාද්‍2 ඒවා ශම් රටට වැද්‍ග් වු;ාද්‍ කියා ශසායා බ න්නා ඕනාෑ. ඒය තනි විශ ෂන යාර;ය. එශ සින් වැද්‍ග් වු;ා නාම්2 අපට අශප්ප ජාාතිකය ධනාය ශගාඩෂණදුරට ඉතිකරි යරගන්නා පුළුවන් ශවනාවා. ශනායද්‍2 හැන ෂණශෂ ත්‍රයෂණ මීට සම්බන්ධ වනාවා. විශ ෂශයන් යතියර්න ෂණශෂ ත්‍රය ග්තාන2 විවිධ ශභෝග වර්ග තිකශබනා බව අපි ද්‍න්නාවා. අපි උද්‍ාහර;යෂණ ගනිමුශයෝ. ද්‍ැන් ී ගැනා යථා වු;ා ශන්. අපි සුළු අපනායනා ශභෝගයෂණ ගැනා සිතමු. අපි ගම්මිරිස ගැනා බැලුශවා්2 ශගාඩෂණ ශව ාවට ගම්මිරිස අස වැන්නා ැශබන්නා ගත ශවන්ශන් අවුරුශද්‍ි. නාමු් ද්‍ැන් ශගාඩෂණ තැන්ව අවුරුදු එයහනාර2 අවුරුදු ශද්‍ය ශම් සඳහා ගත ශවනාවා. එතශයාට ඉෂණනනින් අස වැන්නා බා ශද්‍නා ්‍රශේද්‍ය ශනායෂණද්‍ කිය ා ශසායා ගන්නා පර්ශආෂ; යරන්නා ඕනාෑ. සනහර ්‍රශශ ව

1983 1984

[ගරු අටල් පී. ශපශර්රා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගම්මිරිස වගාවට දිලීර ශරෝගවින් හානි සිදුවනාවා. එවැනි දිලීර ශරෝගව ට ඔශරා්ුව ශද්‍නා ්‍රශේද්‍ය ශනායෂණද්‍2 ඒ ඒ ්‍රශශ ව ට ඔශරා්ුව ශද්‍නා ්‍රශේද්‍ය ශනායෂණද්‍ කියා ශසායා බැලීනට් පර්ශආෂ; යරන්නා ශවනාවා.

ඒ වාශේන සුවන්ශගන් වනා හානි සම්බන්ධශයනු් යථා වු;ා. අින්ශගන් සිදුවනා හානි2 රිළවුන්ශගන් සිදුවනා හානි සම්බන්ධශයන් ද්‍ැනාටන් පර්ශආෂ; යර ා තිකශබනාවා. ඒ හානි වැළැෂණීනට ශයාද්‍ාගත හැකි සනහර උපයර;් නිපද්‍වා තිකශබනාවා. ඉතිකන්2 ශම්වා ඉදිරි යට ශනාාශගනාාශේ ඇි? ඒ වාශේන නිපද්‍වනා ශශව ආ වාණිජායර;ය ශනාාවුශඩුක ඇි? පසු වය යා ශආ යරපු research ගැනා ශවනාන පසුවිපරනෂණ යරන්නා ඕනාෑ. ඒවා ශයාි තරම් ඵ ද්‍ා උ වු;ාද්‍2 ඒවා වාණිජා ව ශයන් ශයාි තරම් වැද්‍ග් වු;ාද්‍2 රටට වැද්‍ග් වු;ාද්‍ කියා ශසායා බ න්නා ඕනාෑ. ඵ ද්‍ා උ ශශව ආ තිකබි ා් ඒවා ඉදිරියට වශආ නාැ්නාම්2 වයවසායයයන්ට ඒවා ඉදිරියට ගන්නා බැරි වු;ා නාම්2 ඒයට තිකබුණු බාධා ශනානාවාද්‍ කිය ා අපි හඳුනාාගන්නා ඕනාෑ. ඒය තනි ශම් රජාශආ වැඩ පිළිශවළ. අපි යරනා ශගාඩෂණ ශශව ආ ශබාශහෝ අයට හිතාගන්නා බැහැ. ද්‍ැන් ශම් රටට එනා සංාාරයින් සං්‍යාව වැජි ශව ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන් ජානාවාරි නාසශආදී සංාාරයින්ශේ පැමිණීන ඉහළ අගයෂණ ග්තා. ඒ වාශේන අශප්ප අපනායනා ්ද්‍ායන් ද්‍ැන් ඉහළ යමින් තිකශබනාවා. අපට ශනාාශපනු;්2 ශම් විධියට හැන පැ්තකින්න අපි ඉදිරියට යනාවා. ඉතිකන්2 ඒ වාශේන ශම් ෂණශෂ ත්‍රශයනු් අපි ඉදිරියට යනාවා.

ඒ වාශේන සනහර අය අහනාවා2 ද්‍ැන් ුවශනාන් ශද්‍ය තිකශබනාවාද්‍ කිය ා. අපි ද්‍ැෂණයා2 පසු වය EDCS නැතිකවර;ශආදී ුවශනාන් ශද්‍ය් ශනාාශවි2 හතශරන් ුවනා් ශනාාශවි2 හශයන් පහ් ශනාාශවි2 විසි පශහන් විසිහතරෂණ ැබුණු ්යාරය. ග;න් හද්‍ ා බ න්නා2 විසි පශහන් විසිහතරෂණ ැබු;ා. ඒ වි වාසය ුවළ තනි ශම් යටයුුව අපි ඉදිරියට ශගනා යන්ශන්.

නාව ශසායා ගැනීම් ගැනා යථා යරශදි ශප්පටන්් බ පත්‍ර ගැනා බැලුශවා්2 2020 වර්ෂශආදී ශප්පටන්් බ පත්‍ර 272ෂණ අරශගනා තිකශබනාවා.

ඒවාින් 223ෂණ වඩා වැද්‍ග්2 අශන්වාසිය. 2021දී 19(ෂණශ 2022දී 190ෂණශ 2023දී 199ෂණ සහ 202(දී 1,7ෂණ. ශම්වාින් 1(7ෂණ අශන්වාසිය. ඒ ශප්පටන්් බ පත්‍ර ාීනන්ට තනන්ශේ බ පත්‍රය වාණිජානය ව ශයන් වඩා වැද්‍ග් තැනායට ගන්නා පුළුවන්ද්‍ කියනා එය තනි ඊළය යාර;ය. ඒ වාශේන ඒ සියලු යාර;ා සඳහා රජායෂණ හැියට අපි උද්‍වු යරන්නා ඕනාෑ.

විශ ෂශයන්න නන යති ෂණශෂ ත්‍රය ගැනා කිේවා. ඒ වාශේන ද්‍ැන් ූ ර්ය විදුිය ගැනා යථා යළා. ශම් ගරු සභාශේදී ශබාශහෝ නන්ීවරු අද්‍හස ද්‍ැෂණවූවා2 smart grid සහ smart meters ගැනා. ඒ සම්බන්ධශයනු් පර්ශආෂ; යරන්නාට ඕනාෑ. Smart grid සහ smart meters හඳුන්වා ශද්‍න්නාට ඕනාෑ. එතශයාට තනි අශප්ප නිශවස ව වහ නත තිකශබනා ූ ර්ය පැනා ශයන් ැශබනා ූ ර්ය විදුිය control room එශයන් ශපශනාන්ශන්. ඒවා දියුණු යර ගන්නාට ඕනාෑ. ඒ වාශේන ූ ර්ය පැනා නිෂ පාද්‍නාය යරනා එය් ශශශීයව කිරීනට උ්සාහ යරන්නා ඕනාෑ. ශම් සියලු ශශව ආ සඳහා AI තාෂණෂ;ය ශයාද්‍ා ගන්නා ඕනාෑ. අපි ූ ර්ය විදුිය ගැනා වි වාසය තැබුවාට2 එයවර ව ාුළෂණ ්ශවා් එය විදුිය නිෂ පාද්‍නායට බ පානාවා. ඒ වාශේ ශශව ආව ට AI තාෂණෂ;ය ශයාද්‍ා ගන්නාට ඕනාෑ.

යති යාර්මිය ෂණශෂ ත්‍රය ග්ත් එශහනි. ඊළයට2 වාහනා හැසිරීන ග්ශතා්2 පැරණි colour lightsව ට් AI තාෂණෂ;ය ශයාද්‍ා ගන්නාට ඕනාෑ. අන්නා එතැනාට තනි අපි යන්නා ඕනාෑ.

වනාඅි ගැටලුව සම්බන්ධශයනු් ඒ කියනා යාර;ාවන අද්‍ාළ ශවනාවා. ඒ වාශේන අපට ද්‍ැනාට් අද්‍හස ඉදිරිප් ශවනාවා2 නිවාස හද්‍නාශයාට් අපි AI තාෂණෂ;ය භාවිත යරන්නාට ඕනාෑ කිය ා. අපි වුව නිවාස 52000ෂණ හද්‍න්නා යනාවා. අපි වුව නිවාස 52000ෂණ හද්‍නාශයාට සිශනන්තික ශයා්ට 202000ෂණ ඉුවරු යර ගන්නා පුළුවන්2 compacted soil ශයාද්‍ා ග්තා නාම්. ඒ කියන්ශන් සිශනන්තික ශවනුවට ේශ ාෂණ ග ආ2 ගශඩා ආ ශවනුවට compacted soil ශයාද්‍ා ගන්නාට පුළුවන්. ඒ වාශේ පර්ශආෂ; ශම් රශ් සිදු ශවනාවා. ඒවා ඉදිරියට් සිදු යර ා ඒවාට අත ශද්‍න්නාට ඕනාෑ. රජායෂණ ශ ස ඒ අත දීන යරන්නා ඕනාෑ. ඔන්නා ඔය යාර;ා විශ ෂි.

ඒ වාශේන ශනාාශයු් පර්ශආෂ; යටයුුව සඳහා grants බා ශද්‍න්නා ඕනාෑ. එශනන්න අපි ශනානා ත්්වශආ සිිය් h-index එය බ ා අපි ඒවා rank යරන්නා ඕනාෑ. ඒවා සම්බන්ධශයන් ඇගැ උම් යරන්නා ඕනාෑ. ඒ වාශේ අපට ඵ ද්‍ා උ ශශව ආ ැශබනාශයාට ඒවා සම්බන්ධශයන් ඇගැ උම් යරන්නා ඕනාෑ. අන්නා ඒය තනි ශම් නාව රජාශආ ද්‍ැෂණන. ඉතිකන්2 ඕනාෑ ශයශනාුට අර විධියට කියන්නා පුළුවන්. අපි "ඇන්ිජාන්" යථාව ග්ශතා්2 ඇන්ිජාන් වු;් ශශශීයව නිෂ පාද්‍නාය යරන්නා පුළුවන් න්ටනට අපට එන්නා තිකබු;ා. ඒයි වයවසායය්වය කියන්ශන්. ඒ තැනාට තනි අපි එන්නා ඕනාෑ. ඒ තැනාට තනි නාශවෝ්පාද්‍නාය එන්නා ඕනාෑ. ඒ සඳහා තනි ශන්ාර මුද්‍ ෂණ වැය යරන්නා ඕනාෑ. මීට යින් කිේවා2 ශම්වා සඳහා මුද්‍ ආ ශවන් යරනාවා කිය ා. හැබැි2 ඒ මුද්‍ ආ ඉුවරු ශවනාවා. ඒ නිසා නන කියනාවා2 විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය තනි රටය ඉදිරි පැවැ්න තීර;ය යරන්ශන් කිය ා. ඒ යටශ් අපි පාස ආව ට වහි ආ ා2 පාස ආව ් විවිධ නාශවෝ්පාද්‍නා සම්බන්ධශයන් විවිධ සංගම් ඇතික යර ා2 ද්‍රුවන් ුවළ අධයාපනාශආදී යළ යුුව ශවනාස යම් යරන්නා ඕනාෑ. අපි නිෂ පාද්‍නා ්ර්)යයයට යනාවා නාම් ද්‍රුවා නිර්නා;ශීලී ශශව ආ යරන්නා ඕනාෑ කියනා යාර;ය ඒ ද්‍රුවාශේ නනාස ුවළන තිකයන්නා ඕනාෑ. ශිෂය්ව විභාගය වාශේ විභාගව ට එනා යන් භාෂාව2 රජාවරුන්ශේ නාම් වාශේ යාර;ාවින් එහාට වහි ආ ා ද්‍රුවන් ුවළ් අලු් විධියට හිත ා අලු් ශශව ආ හද්‍නා නානාසිය්වය ඇතික යරන්නා ඕනාෑ. ඒය තනි ශම් රශ් අද්‍ සිශධශව ා තිකශබනා ශවනාස. ඒය තනි system change එය. අන්නා ඒය තනි අද්‍ ද්‍වශස විශ ෂශයන්න අපි ශම් ගරු සභා ශේදී යථා යරන්නා ඕනාෑ. විශ ෂශයන්න ඒ ශවනුශවන් තනි ශම් අය වැය ුවළින් විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය පැ්ශතන් අපි අලු් ශයෝජානාා ශගනාැ ආ ා තිකශබන්ශන්. ශගාඩෂණ අද්‍හස ඉදිරිප් වුණු නිසා සහ නට ැබුශ;් ශයි යා යෂණ නිසා නන ජිටලට ආයර;ය ගැනා යථා යශළ නාැහැ. ඒ ශවනුශවන් තනි අපි ශම් ෂණතිකය ශයාද්‍වන්ශන් කියනා යාර;ය් නතෂණ යරමින් නශේ වානා ස ව ආපය අවසන් යරනාවා. ස ුවතිකි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු විපෂණෂ නාායයුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 7ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[අ.භා. 1.35] ගරු ජිත් ගේමදා මහතා (විරු ධා පාර්තශයීයනවගේ නායකුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ඇ්තව ශයන්න බරපතළ යාර;ාවෂණ පිළිබඳවි නන යරුණු එළිද්‍ෂණවන්නාට බ ාශපාශරා්ුව වන්ශන්. වාර්තා වුණු ්යාරයට2 ඊශආ රාත්‍රිශආ

1985 1986

පාර්ිශම්න්ුවව

අනුරාධපුර ශිෂණෂ; ශරෝහශ ආ ශරෝහ ආ පරිරය ුවළදී වවද්‍යවරියෂණ බරපතළ හිංසනායට ෂණශව ා තිකශබනාවා. ශම්ය සිශධශව ා තිකශබන්ශන් ඊශආ දිනාශආ ඇනුවම් රාජායාරි යටයුුව සිදු යරනා අතරුවර. ඒ කියන්ශන්2 on-call duty යරනා අවස ථාශේ. ඒය සිදුශව ා තිකශබන්ශන් එුවමිය තන ඇනුවම් රාජායාරි යානරයට - on-call room එයට - යනා අතරුවර. බාහිර පුශග ශයෂණ ඒ වවද්‍යවරියට පිහියෂණ ශපන්ව ා2 බියගන්ව ා2 ගැට ගස ා ඇනුවම් යාර්යා ය ුවළදී බරපතළ ිං වය හිංසනායයට ෂණ යර තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න ශම් වාශේ සිශධියෂණ අශප්ප රශ් ශරෝහ ආ පශධතිකය ුවළ සිදුශව ා තිකශබනාවාය කිය ා අපි නාම් නෑත යා ශආදී අහ ා නාැහැ.

අනුරාධපුර ශිෂණෂ; ශරෝහ කියන්ශන් වි ා පිරිසෂණ ගැවශසනා ස ථානායෂණ වා ශේන ශනරට තිකශබනා වි ා තන ශරෝහ ෂණ. ශනන සිශධියට ශම් වවද්‍යාාාර්යුවමිය මුහු; ශද්‍න්ශන් රාජායාරිය සිදු යරනා අතරුවර. එවන් ස ථානායයදී බාහිර පුශග ශයු ශනවන් අපරාධයෂණ සිදු කිරීන ඇ්ත ව ශයන්න බරපතළ ත්්වයෂණ. ශම් ත්්වය යටශ් අශප්ප රශ් ශරෝහ ආ පශධතිකය ුවළ වවද්‍යවරියන්ශේ ්රෂණෂාව පිළිබඳව බරපතළ ්‍ර නායෂණ උශගතශව ා තිකශබනාවා.

අනුරාධපුර ශිෂණෂ; ශරෝහ ුවළ තරම්ව් ්රෂණෂාවෂණ නාැතික ශරෝහ ආ සිය ග;නාෂණ අශප්ප රශ් තිකශබනාවා. ශම් වාශේ ත්්වයන් ුවළ අශප්ප රශ් වවද්‍යවරියන් වි ා ්‍රනා;යෂණ ද්‍ැජි යම්පනායයට2 ීනතිකයයට සහ තිකගැස නයට ෂණ ශව ා සිිනාවා. අපි ද්‍ැෂණයා2 පසු වය යා වයවානු පුරාවට වවද්‍යවරුන්2 වවද්‍යවරියන් ඇුවළුව ශස ්‍ය ෂණශෂ ත්‍රශආ ශබාශහෝ ශද්‍ශනාුට විරුශධව සංවිධානාා්නය උසිගැන්ීම් සිදු වුණු ්යාරය. ්‍රශයෝපයාරී ක්‍රියා සිදු වු;ා. වවද්‍යවරුන් ඇුවළු ශස ්‍ය ෂණශෂ ත්‍රයට ඒ තර්ජානාව ට් මුහු; ශද්‍න්නා සිදු ශව ා. ඇ්ත ව ශයන්න වර්තනානාශආ සිදු වුණු ශම් සිදුීන - විශ ෂශයන්න ඒ වවද්‍යවරියට සිදු වුණු හිංසනාය - අපි තරශආ ශහළා ද්‍කිනාවා. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. ජානාතාවශේ ්රෂණෂාව හා ජාාතිකය ්රෂණෂාව ගැනා යථා යරනාශයාට හැන තිකස ශස න විහිළු යරනාවා. අපි ද්‍ැෂණයා2 ඒවා යාටූන්ව ් සඳහන් යර ා තිකශබනාවා. නාමු්2 ශම්ය යාටූන් එයෂණ ශනාාශවි. ඒ වවද්‍යවරියට සිදු වුණු බරපතළ ිං වය හිංසනාය ුවළ රාජාය ශස වශආ නිරත ී සිිනා නි ධාරිනියන්ට තනන්ශේ ශස වාව ඉෂ ට කිරීශම් යර්තවයය අද්‍ අපහසු ත්්වයට ප් ශව ා.

ඒ වාශේන සැබැවින්න ජාාතිකය ්රෂණෂාව2 ජානාතාවශේ ්රෂණෂාව පිළිබඳව අද්‍ බරපතළ ගැටලුවෂණ උශගත ශව ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන් අපි ද්‍ැනාගන්නාට ඕනාෑ2 වවද්‍යවරියෂණ ශම් වාශේ බරපතළ ිං වය අතවරයයට2 හිංසනායයට ෂණ වුණු යාර;ාව ගැනා රජාය ද්‍න්නාවාද්‍2 ඒ ගැනා ද්‍ැනාග්ශ් ශයාි ශව ාශේද්‍2 විශ ෂශයන්න ඒ පිළිබඳව ගන්නාා පියවර ශනායෂණද්‍ කිය ා. ශනායද්‍2 අපි පැහැදිිව ශම් යාර;ය කියන්නා ඕනාෑ. වවද්‍යවරියන් ඇුවළු වත්තීය ෂණශෂ ත්‍රශආ නිරත ී සිිනා සනස ත යාන්තාවන්ට මුහු; ශද්‍න්නා සිදු ී තිකශබනා ශම් ගැටලු පිළිබඳව දිනා කිහිපයයට ශපර ජාාතයන්තර යාන්තා දිනාශආදී හැශනෝන යථා යළා. උ්සව් පැවැ්වූවාශ ප්‍රිය සම්භාෂ;් පැවැ්වූවා. නාමු් අවසානාශආ ශම් වාශේ සිශධියෂණ ීන ුවළ රශ් යාන්තාව අසර;ි. නට් දුශවෂණ ඉන්නාවා. ශම් සභාශේ සියලුශද්‍නාාටන ශම් සිදු වුණු සිශධිය පිළිබඳව බරපතළ හැඟීනෂණ තිකශබනාවා. නාමු්2 හැඟීම් තිකබු;ාට නදි. ශම් රශ් වවද්‍යවරියන් ඇුවළු යාන්තා පාර් වය සුරකින්නාට2 ්රෂණෂා යරන්නාට2 ඔවුන්ට රැයවර;ය බා ශද්‍න්නාට අපි මීට වඩා වැජි යාර්යභාරයෂණ ඉෂ ට යරන්නාට ඕනාෑ. විශ ෂශයන් නන රජාශයන් ද්‍ැනාගන්නා යැනැතිකි2 ශම් සිශධිය

සම්බන්ධශයන් රජාය ගන්නාා වූ පියවර ශනානාවාද්‍ කිය ා. ඒ වාශේන වවද්‍යවරියන්2 ශරෝහ ආ යාර්ය නඩුකඩ ව නිරත ශව ා ඉන්නා නි ධාරින් ඇුවළු රාජාය ෂණශෂ ත්‍රශආ්2 රාජාය ශනාාවනා ෂණශෂ ත්‍රශආ් ශස වශආ නිරත ශව ා ඉන්නා යාන්තාවන්ට බා ශද්‍නා රැයවර;ය - ්රෂණෂාව - ශනායෂණද්‍? ශම්වාට වග කියන්ශන් යවුද්‍? ශනායද්‍2 ශම්ය රාජායාරි ස ථානායය සිදු වුණු ම්ශ ආ්ඡ ක්‍රියාවෂණ. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ද්‍ැජි පියවර ගන්නා කිය ා රජායට අපි ්‍රයා යර සිිනාවා. ශම් ම්ශ ආ්ඡ2 තිකරිසන්2 නිීනනා ක්‍රියා යරනා අයට ද්‍ැජි ද්‍වමවම් පමුණුවන්නා ද්‍ැජි නීතික-රීතික ශගනා එන්නාට් අශප්ප සහශයෝගය බා ශද්‍න්නා ූ ද්‍ානාම්. විශ ෂශයන්න ශම් සභාවට ඇවි ආ ා ශම් සිශධිය පිළිබඳව වාර්තා යර ා2 ඒ යරුණු - යාර;ා ශහළිද්‍රේ කිරීන රජාය සුව යුුවයනෂණ. ස ුවතිකි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු අශසෝය සපුන ආ රන්ව නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 12ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[අ.භා. 1.(1] ගරු අග ෝක පුමල් රන්වල මහතා (மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ශබාශහාන ස ුවතිකි2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි. අශනාෂණ අනාතයාං ව ට වඩා දීර්ඝ යා යය පටන් අ්‍ඩුකඩව2 අවි්ින්නාව ශම් විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං යට ක්‍රියා්නය ශවන්නා බැරි ශව ා තිකබු;ා. එෂණතරා අවධියයදී ශම් අනාතයාං ය ක්‍රියා්නය ශවනාවාශ නාැවත ශනන අනාතයාං ය අශහෝසි ශවනාවාශ නාැවත ශම් අනාතයාං ශආ නාම් ශවනාස ශවමින්2 විවිධ නාම් ශම්යට එයුව ශවමින් ඇවි්2 2022 වර්ෂය වනා විට ශනන අනාතයාං ය සම්පූර්;ශයන්න නාතර ශව ා තිකබු;ා.

2005 වර්ෂශයන් පසුව 20062 2007 වර්ෂ වනා විට විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය යැබිනා් අනාතයාං වින් ඉව් ශවනාවා. 20122 2013 වර්ෂ වනා විට විද්‍යා2 තාෂණෂ; හා පර්ශආෂ; අනාතයාං ය විධියට ශනය එයුව ශවනාවා. 2016 වනා විට "තාෂණෂ;" කියනා ශයාටස ගැ වි ා2 "විද්‍යා හා පර්ශආෂ; අනාතයාං ය" විධියට ශවනාන නානකින් හඳුන්වනාවා. 2019 වනා විට නාැවත "විද්‍යා2 තාෂණෂ; හා පර්ශආෂ; අනාතයාං ය" හැියට යැබිනා් ශනාාවනා අනාතයවරයු යටතට ප් ශවනාවා. 2022 වනා විට නාැවත ශනන අනාතයාං ය ක්‍රියා්නය ීනෂණ නාැහැ. එශහන නාම් වරින් වර අනාතයාං ශආ තිකබුණු අ්‍ඩුකඩ2 අවි්ින්නා පැවැ්න ුවළන ඒ අනාතයාං අශනාෂණ අනාතයාං වාශේ සංවර්ධනාය ශවමින් ඉදිරියට යනා ස වභාවයෂණ අපට ද්‍කින්නා ැශබන්ශන් නාැහැ. නාව ්ඩුක්ශේ ගරු වවද්‍ය ක්‍රිෂාන්ත අශේශස නා අනාතයවරයා බාර ග්ශ් එවැනි ත්්වයෂණ යටශ් තිකබුණු අනාතයාං යෂණ. ද්‍ැන් අපි බ මු2 ශනශහන ශවන්ශන් ඇි කිය ා. ශම්ය නියම්න අශහ ුවයව ශවනා ශද්‍යෂණ ශනාාශවි.

නන පාස ආ යනා අවධිශආදී අශප්ප පාසශ ආ ාංඡනාය ුවළ තිකබු;ා2 ශහාඳ උශධතත පාඨයෂණ "විද්‍යා ද්‍ද්‍ාතික විනායං" කිය ා - විද්‍යාශවන් තනි විනාය දිදු න්ශන්. එශහන නාම් ශම් විද්‍යාව ුවළින් වි ා හැකියාවෂණ තිකශබනාවා විනාය ඇතික යරන්නා. හැබැි2 ශම් විද්‍යාශේ තිකශබනා අශනාෂණ පැ්ත තනි මිථයාව. ශම් මිථයාව ඉතිකහාසය ුවළ ක්‍රියා්නය ශවන්ශන් ජානාතාවශේ ශනාාද්‍න්නාායන නිසා2 ජානාතාව ීනතිකයට ප් වුණු නිසා. ශම් විධියට මිථයාශවන් ශපශළනා ජානාතාවෂණ ‍රනානුකූ ව2 විද්‍යානුකූ ව හිතන්නා පුරුදු ශවනාවා. හැබැි2 අද්‍ වනා විට ශම් මිථයාව ක්‍රියා්නය ශවන්ශන් සුළුතරයෂණ අශ්2 ජානාතාව රව්ටාශගනා ක්‍රියා්නය ීනෂණ ුවළ. ඒ

1987 1988

[ගරු සටල් ශේනද්‍ාස නහතා]

2025 නාර්ුව 11

නිසා අපි ද්‍කිනාවා2 2005 වර්ෂශයන් පසුව ‍රනානුකූ ව විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ තිකශබනා විෂය පථයන් ග වමින්2 නාම් ශවනාස යරමින්2 අීය යරමින් ්පු දුර කියන්ශන්2 ඒ ඒ අනාතයාං ශආ අව යතා නත2 ඒ ඇනතිකවරුන්ශේ ්‍රබ තාව නත ශනවැනි අනාතයාං යෂණ අශහෝසි යරන්නා තිකශබනා වුවනනාාවි. එශහන ශවන්ශන් ඇි?

ඒ ඒ අනාතයාං ව විෂය පථය ුවළදී2 ඒ ඒ අනාතයාං ව සිිනා විශවුවන්2 ඒ සම්බන්ධව ඉන්නා නහාාාර්යවරු නැදිහ් ශව ා ඒ අනාතයාං යට ද්‍ැවැන්ත ශස වාවෂණ ඉෂ ට යරනාවා. හැබැි2 ශම් අනාතයාං ය ුවළ විෂය පථය හැදි ා තිකශබන්ශන්2 ඒ අනාතයාං ය ඉස සරහට යාන ශවනුශවන්. හැබැි2 සනස ත ජාාතිකය ්‍රතිකප්තිකයෂණ අනුව අපි වැඩ යරශදී2 ශම් ුවළින් වි ා යාර්ය භාරයෂණ ඉෂ ට යරනාවා. අපි හිතමු2 යතියර්න අනාතයාං ය2 පරිසර අනාතයාං ය් එෂණය බශධ ශවනාවා. යතියර්න අනාතයාං ය ුවළ තාෂණෂ;ය සම්බන්ධ ගැටලුවයදී2 මි දී ගැනීනෂණ සම්බන්ධ ගැටලුවයදී2 යතියර්න ශයද්‍ීනෂණ සම්බන්ධ ගැටලුවයදී එන අනාතයාං ුවළින් පන;ෂණ තීන්දු තීර; අරශගනා ශම්ය ශේරා ගන්නා අනාරුි. අන්නා ඒ වුවනනාාව නත සියලු ්යතනා රාජාය ්‍රතිකප්තිකයෂණ අනුව ක්‍රියා්නය ශවන්නා2 විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය ඉතා ඉහළ ක්‍රියාවියෂණ ඉෂ ට යරනාවා. එශස යටයුුව යරශදී යම්කිසි අවධියයදී ශම් ්යාරයට නධයගත ස වභාවයකින් අනාතයාං ක්‍රියා්නය යරනා එය ඒ ඒ අනාතයාං ව ඉන්නා ්‍රබ ඇනතිකවරුන්ට බාධාවෂණ ශව ා තිකබු;ා. ඔවුන්ට ඒ අනාතයාං ුවළ තනිවන හිුවවෂණයාර ශ ස තීන්දු තීර; ගැනීශම් වුවනනාාවෂණ තිකබු;ා. සනහර විට මි දී ගැනීම්ව දී2 සනහර විට ශවනා් තාෂණෂණිය අව යතාව දී ඔවුන් ගන්නාා තීර;ය2 පිටතිකන් අභිශයෝගයයට ෂණ යරන්නා බැරි ශවන්නා විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය ග වනාවා. එහි විෂය පථය ශවනාස යරනාවා. ඒයට අද්‍ාළ පරීෂණෂ; ්යතනා එය එය අනාතයාං යට එ ආ නාවා. ජාාතිකය ්‍රතිකප්තිකයෂණ නාැහැ. ඒ නිසා අපි වි වාස යරනාවා2 විද්‍යා සහ තාෂණෂණිය අනාතයාං ය ශම් රශ් සැබෑ පුනාරුද්‍යෂණ ශවනුශවන් ශම් නාව අය වැය ුවළින් ඉතාන් ඉහළ සැ කිින්භාවයෂණ බාශගනා තිකශබනාවා කියනා එය. මීට ශපර ඉදිරිප් යරපු විපෂණෂශආ යථාව දී ශම්යට වඩා සම්පූර්; හා්පසින් ශවනාස ශද්‍යෂණ තනි ඉදිරිප් යශළ .

හැබැි2 රාජාය ්‍රතිකප්තික සම්බන්ධව ස යශදී ශම්ය ඇුවශළ තිකශබනා විෂය පථය ඒ ඒ ශද්‍පාර්තශම්න්ුව2 වයවස ථාපිත ්යතනා2 ඊට සම්බන්ධ සංස ථා හා නඩුකඩ ව ට නය ශපන්වනා පහන් තරුවෂණ තනි2 විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය කියන්ශන්. තනි තනිව ස වාීනා තීර; ගන්නා පුළුවන් හැකියාව තිකශබනාවා වාශේන2 ඒ සම්බන්ධව අවසන් විද්‍යානුකූ නිර්;ායය සහ නිර්ශශ ය විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ශයන් බා ගන්නා ඕනාෑ. හැබැි ඒ සඳහා හදිසි ගනනාෂණ යන්නා බැහැ. ශනායද්‍2 ඉතාන ශයි යා යෂණ ුවළ -ශම් අ්‍ඩුකඩ2 අවි්ින්නා පැවැ්න ුවළන- ඒ සම්බන්ධ පුහුණුවෂණ2 ශපරහුරුවෂණ ද්‍ැය ා නාැහැ. ඒ ශවනුශවන් පුනාරාවර්තනා වියද්‍ම් විධියට රුපිය ආ මිියනා 22,00ය මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ අය වැශයන් ශවන් යර ා තිකශබනාවා. හැබැි2 ශම් ශවනාශයාට ඒයාබශධ යර තිකශබනා විවිධ ්යතනා ිය නාඩ්ුව යරමින් ඉස සරහට යන්නා ශපරහුරුවෂණ යරන්නා සිශධ ශවනාවා.

ශම්යට මූ ධනා2 ්‍රාේධනා වියද්‍ම් විධියට රුපිය ආ මිියනා 22200ය ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා2 ශම් සංවර්ධනා වයාපතතිකවින්. 2005න් පසුව අවුරුදු ග;නාාවෂණ සංවර්ධනාය ශනාාවුණු අනාතයාං යයට ශනවැනි ්‍රාේධනා වියද්‍නෂණ ශවන් යර තිකශබන්ශන් අ්න තරමින් ඒ ඒ ෂණශෂ ත්‍රව ට අද්‍ාළව වැඩ යරනා විශවුවන්ට2 පරීෂණෂයින්ට2 ඒ ්යතනාව සිිනා නි ධාරින්ට තනන්ශේ ශස වා ස ථානාව යිත පහසුයම් ිය සංවර්ධනාය

යරශගනා ඉස සරහට යන්නාි. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පශතහි ජානාාධිපතිකුවනාශේ නය ද්‍ැෂණීන ුවළ National Quality Infrastructure Systems -NQI- එය ශවනුශවන් තව් රුපිය ආ මිියනා 750ෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා. ඒ සියලු ්යතනා ඒයාබශධ යරශගනා අශප්ප රශ් ගු;ා්නයභාවය ඉහළ ද්‍ැමීන ශවනුශවන් ඒ ්යතනාව යිත පහසුයම් ෂණතිකන් යරන්නා රුපිය ආ මිියනා 750ය මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. අර විසිරි ා2 පැතිකරි ා තිකබුණු අනාතයාං ිය2 - ශම්වා ජානාතාවශගන් ශබාශහාන පරිබාහිර ශව්ා ්යතනා. ඒ නිසාන ශම් සම්බන්ධව යරුණු ඉදිරිප් යරන්නා නට ශපාජි ශව ාවෂණ ශද්‍න්නා.

හන්තාශන් තිකශබනා ජාාතිකය මූිය අධයාපනා ්යතනාය -NIFS- ග්ශතා්2 විශවුවන් වි ා ්‍රනා;යෂණ එයුව ශව ා පරීෂණෂ; යරනා ්යතනායෂණ විධියට දීර්ඝ යා යෂණ ස වාීනාව2 ශශ පා නා ද්‍ැෂණනෂණ නාැතිකව ගනන් යරපු ්යතනායෂණ. පසු වුණු වයවානුව ුවළ ශ්‍රී ංයා නාව නිපැයුම්යරුවන්ශේ ශයාමිසන තනන්ට ඕනාෑ විධියට ෂණතිකන්ව ඒ ඒ තැන්ව සිිනා නාව නිර්නා;යරුවන් ශසායාශගනා වහි ආ ා2 පාස ආව ඒ නාව නිර්නා;යරුවන් ශසායාශගනා වහි ආ ා2 ශම් රශ් නාව නිපැයුම්යරුවන්ට යම් ක්‍රියාවියෂණ ශසායන්නා බරපතළ උ්සාහයය ශයදි ා තිකබු;ා. ඒයට ශශ පා නා ද්‍ැෂණනෂණ2 අවධානායෂණ අනාතයාං න්ටමින් ද්‍ෂණවා තිකබුශඩුක නාැහැ.

ඒ වාශේන2 ශ්‍රී ංයා ජාාතිකය ඉංටලශන්රු පරීෂණෂ; සංවර්ධනා නධයස ථානාය2 ශ්‍රී ංයා ජාාතිකය පර්ශආෂ; සභාව2 ජාාතිකය විද්‍යා පද්‍නාන ග්තාන2 ඒ ්යතනා ඉතාන විශ ෂි. ශනායද්‍2 විද්‍යාව ගැනා යථා යරශදී අපට පුළුවන්යන තිකශබනාවා2 විෂයානුබශධිත විද්‍යාව ඉශගනා ගන්නා. හැබැි2 අපි ජානාතාව එෂණය බශධ ශව ා fundamental science සම්බන්ධ වුවනනාාව ජානාතාව ුවළ ්‍රාිත යරන්ශන් ශයාශහානද්‍? අන්නා2 ඒ වුවනනාාව ශවනුශවන් NSF ්යතනාය2 ශ්‍රී ංයා ග්‍රහශ ෝයාගාරය2 නාීනා තාෂණෂ;ය පිළිබඳ ්තර් සී. ෂණ ාෂණ ්යතනාය2 ජාාතිකය නාශවෝ්පාද්‍නා නිශයෝජායායතනාය2 ශ්‍රී ංයා නාව නිපැයුම්යරුවන් පිළිබඳ අරමුද්‍ 2 ජාාතිකය විද්‍යා හා තාෂණෂණිය ශයාමිෂන් සභාව2 Sri Lanka Institute of Nanotechnology (Pvt) Ltd., Sri Lanka Institute of Biotechnology, විද්‍යා හා තාෂණෂණිය නධයස ථානාය2 යාර්මිය තාෂණෂ; ්යතනාය2 ශ්‍රී ංයා ්‍රමිතික ්යතනාය2 ශරාශබෝ තාෂණෂ;ය සඳහා වනා විශිෂ ටතා නධයස ථානාය2 විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානාය තිකශබනාවා.

ශනවැනි නධයස ථානා2 ්යතනා ග;නාාවෂණ එෂණය ඒයාබශධව වැඩ යරශදී මුහු; ශද්‍නා ්‍රධානා ්‍ර නාය තනි ඒ සම්බන්ධව නිවැරදි ද්‍ැෂණනෂණ2 ශශ පා නාශආ හැසිරීන සම්බන්ධව අනාතයාං න්ටමින් අශනාෂණ අනාතයාං ය් එෂණය තිකශබනා ඒයාබශධතාව. ශනන්නා ශම් ශවනුශවන් ශවනාන මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. නාව නිපැයුම් රශ් ්‍රමු්‍තන යාර්යයෂණ බවට ප් යරගන්නා ඒ සම්බන්ධව රුපිය ආ බිියනායයට ්සන්නා -මිියනා 12000යට වැජි- මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා අපි ද්‍කිනාවා. එශහන නාම් ද්‍ැන් තිකශබන්ශන් බිම් න්ටමින් ශම් විද්‍යාව සම්බන්ධ පුනාරුද්‍ය්2 මිථයාශවන් ජානාතාව ග වාශගනා2 විද්‍යාශවන් ජානාතාව ශපෝෂ;ය යරනා පුනාරුද්‍ යුගයෂණ බවට පරිවර්තනාය කිරීශම් අව යතාවි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනාට තව විනාාජි ශද්‍යය යා යෂණ තිකශබනාවා.

1989 1990

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු අග ෝක පුමල් රන්වල මහතා (மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ශහාඳි2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි. ශම් විධියට යථා යරශදී2 පාස ආ අධයාපනාය ුවළ විෂය මූිය අධයාපනාය පාස ආ ද්‍රුවන්ට විද්‍යාව ුවළින් බා ශද්‍නාවා අපි ද්‍කිනාවා. හැබැි2 ශවනා් විෂය ධාරා අධයයනාය යරනා අයට ඒ අවස ථාව ශගාඩෂණ අ් ශවනාවා. අන්නා ඒ අය සඳහා මූිය විද්‍යාව සම්බන්ධ අවශබෝධයෂණ බා ශද්‍න්නා2 ඒ සම්බන්ධව එකිශනායා අතර සංවාද්‍යෂණ ඇතික යරගන්නා2 ඒ සම්බන්ධව මූිය්වයෂණ ශද්‍න්නා විද්‍යා සමිතික හද්‍න්නා2 එශහන නාැ්නාම් Science Clubs හද්‍න්නා අපට පුළුවන්යන තිකශබනාවා. යම් යම් පාස ආව ශම් යටයු්ත යම් න්ටනයට සිදු ශවමින් පැවුව;්2 සනස ත පාස ආ පශධතිකය ුවළන එය මූිය අව යතාවෂණ විධියට හඳුනාාශගනා2 - ගරු අනාතයුවනා තනන්ශේ යථාව ුවළ ශම්යට මූිය්වය ශද්‍මින් යථා යරනාවා නන ද්‍ැෂණයා. අනාතයාං උය උපශශ ය යාරය සභාව ුවළ ශම්යට මූිය්වය ශද්‍මින් යටයුුව යරනාවා. නන පුංචි උද්‍ාහර;යෂණ කියන්නාම්. විෂය මූිය විද්‍යාව සම්බන්ධ අධයයනාශආදී ඒ සම්බන්ධව තිකශබනා නායායන්2 ඒ සම්බන්ධව තිකශබනා තාෂණෂ;යන් අපි ඉශගනා ගන්නාවා. හැබැි2 විද්‍යාව භාවිතශආදී නැි යළයය වුවර සීත වන්ශන් ඇි2 ඇලුමිනියම් යළශආ වුවර උණුසුම් වන්ශන් ඇි2 වැනි සර ශශව ආ ජානාතාව ුවළ ්‍රාිත යරන්නා සිශධ ශවන්ශන්න පාස ආ පශධතිකය ුවළින්.

ඒ නිසා NSF එය නඟින් ඒ සම්බන්ධව විවිධ ්යාරශයන් යටයුුව යරන්නා මුද්‍ ආ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. විද්‍යා හා තාෂණෂ; ්‍රතිකප්තික සම්පාද්‍නාය සඳහා ක්‍රියා්නය ීන සඳහා රුපිය ආ මිියනා 100ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා - "ද්‍ැනාට ක්‍රියා්නය පර්ශආෂ; වයාපතතික හයෂණ සඳහා අරමුද්‍ ආ නිද්‍හස කිරීන2 ්‍රගතිකය නිරීෂණෂ;ය කිරීන සහ සම්පූර්; යරනා ද්‍ පර්ශආෂ; වයාපතතික වාණිජායර;ය සහ බුශධිනය ශශපළ ්රෂණෂා කිරීන සඳහා පහසුයම් සැ සීන." ඒය හැරි වැද්‍ග් යාර;යෂණ. අපි ශම් රශ් නාව නිපැයුනෂණ යරන්නා පුනා පුනාා බ ා සිිනා ජානාතාවට2 ඒ ශවනුශවන් බ ා සිිනා ශිෂයයන්ට ්රාධනාා යරනාවා2 ශම් පැමි; තිකශබන්ශන් ඔශේ වාරය. ඔබශේ නාව ශසායා ගැනීනෂණ තරගයාරි්වය ුවළ ඉස සරහට එනාවා නාම්2 නාව නිපැයුම්යරුවන්ශේ ශයාමිසන නඟින් ඒයට අද්‍ාළ සම්නානා පිරිනානනාවා නාම්2 ඔවුන් රැය බ ාශගනා ඒය වාණිජා නිෂ පාද්‍නායෂණ ද්‍ෂණවා ශපරට ශගනා එන්නා විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය මුද්‍ ආ ්‍රතිකපාද්‍නා ශවන් යර ා තිකශබනාවා. එපන;ෂණ ශනාාශවි. ඔවුන් ්රෂණෂා යරශගනා මූ යනය ව ශයන්2 සනාජා උය ව ශයන්2 වාණිජානය ව ශයන් ඔවුන් රැය බ ාශගනා ඉදිරියට ත ආලුවෂණ ශද්‍න්නා නාව නිපැයුම්යරුවන්ශේ ශයාමිසන2 NSF එය සහ තව් ්යතනා ග;නාාවෂණ තිකශබනාවා. ඒ නිසා ශම් පැමි; තිකශබන්ශන් අශප්ප රශ් නාව නිපැයුම්යරුවන්ට අවස ථාවෂණ කිය ා අපි හඳුනාා ගන්නාවා. ඒය ශබාශහාන ශහාඳ ශද්‍යෂණ. ඒ සම්බන්ධව ශම් උවනනාාව ශපරද්‍ැරිව ශම් අය වැය ුවළ වි ා ්‍රතිකපාද්‍නා ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර ා2 ශම් ්යතනා ෂණතිකන් යරන්නා යටයුුව කිරීන සම්බන්ධව අපි අනාතයවරයාට්2 ජානාාධිපතිකවරයාට් ස ුවතිකවන්ත ශවනාවා. ශබා ශහාන ස ුවතිකි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) Order, please! ගරු නන්ීවරුනි2 රජාශආ වියද්‍ම් ඇස තශම්න්ුව 2025 සහ පුරවැසි අය වැය සර යරමින් මුද්‍ ආ2 ‍රනසම්පාද්‍නා සහ ්ර්)ය සංවර්ධනා අනාතයාං ශආ ජාාතිකය අය වැය ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව විසින් පිළිශයළ යරනා ද්‍ "්‍රධානා වියද්‍ම් සංරාය2 අය වැය ඇස තශම්න්ුව 2025 ( අය වැය ශයෝජානාා ඇුවළ්ව නානැතික වාර්තාව ඔබුවනන් ාශේ පරිශී නාය සඳහා සභා ශම්සය නත තබා ඇතික බව ද්‍ැනුම් දීනට යැනැ්ශතමි.

මීළයට2 ගරු නාාන ආ රාජාපෂණෂ නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 1,ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[අ.භා. 1.55] ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපෂ්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ජිටලට ආයර;ය සහ ජිටලට ආ ්ර්)යය ශගාඩනාැඟීන සම්බන්ධශයන් වර්තනානා ්ඩුක්ව වි ා අවධානායෂණ ශයාමු යර ා තිකශබනා බව අපට ශපශනානාවා. හැබැි ඉතිකන් ඔබුවනන් ා අනුගනනාය යරනා ්‍රතිකප්තික එෂණය ඒශෂණ ගැළපීනෂණ නාැතික බවු් සනහර අවස ථාව දී ද්‍කින්නා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න ඔබුවනන් ා අශප්පෂණෂා යරනාවා2 ජිටලට ආ ්ර්)යශයන් රුපිය ආ බිියනා 5ෂණ-15ෂණ අතර ්ද්‍ායනෂණ බා ගන්නා. හැබැි ජිටලට ආ ්ර්)යශයන් රුපිය ආ බිියනා 5ෂණ-15ෂණ අතර ්ද්‍ායනෂණ අශප්පෂණෂා යරනාශයාට ඒයට සියයට 15ය බශද්‍ෂණ පැශනාේවාන2 ඒ එනා ්ශයෝජානා ්‍රවර්ධනාය යරන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා යාර;ය පිළිබඳව් අවධානාය ශයාමු විය යුුවි. ශනායද්‍2 වර්තනානාශආ බදු පනාවා නාැුවව් අපට ජිටලට ආ ්ර්)යශයන් එනා ්ද්‍ායන රුපිය ආ බිියනා1යට2 1.2යට ඔසවා ගන්නා ඉතා අපහසු ශව ා තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ජිජාට ආ ්ර්)යය හසුරුවනා ශ ෝයශආ එයන රට ංයාව ශනාාශවි. අද්‍ එය රටයට සීනා ශව ා ජිටලට ආ ්ර්)යය හැසිශරන්ශන් නාැහැ. ශනායද්‍2 ශ ෝයශආ ඕනාෑන තැනායට ශව ා තනන්ශේ වයාපාර යරශගනා යන්නා පුළුවන් ්යාරයට ශම් ශ ෝයය පරිවර්තනාය ශව ා තිකශබනාවා. ශබාශහෝ ශව ාවට ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යය රඳා පවතිකන්ශන්2 එෂණ එෂණ රටව ආ ඒ එෂණ එෂණ ෂණශෂ ත්‍රයන්ට ශද්‍නා බදු සහනා සහ lifestyle එය නති. හැබැි lifestyle එයෂණ - ජීවනා රටාවෂණ - ැශබන්ශන් නාැ්නාම්2 අශනාෂණ පැ්ශතන් බදුවින් සහනායෂණ ැශබන්ශන් නාැ්නාම්2 ඔබුවනන් ාට රුපිය ආ බිියනා 5ෂණ ශනාාශවි2 තිකබුණු රුපිය ආ බිියනාය් ශේරා ගන්නා බැරි ශවනා තැනාට ඊළය වසර ඇුවළත ජිටලට ආ ්ර්)යය පරිවර්තනාය ශවනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ඊළයට නන ශම් යාර;ය් කියන්නා ඕනාෑ. වසර ග;නාාවෂණ තිකස ශස ශම් SL-UDI එය2 නාැ්නාම් Citizens’ Services Digitalization කියනා යාර;ය පිළිබඳව හැන ්ඩුක්වෂණන අවධානාය ශයාමු යළාශ පසු වය ්ඩුක්ව යා ශආ් අවධානාය ශයාමු වු;ා. නන අනාතය ුනරශආ හිටපු අවුරුදු ශද්‍යහනාර ඇුවළත අපි ඉන්දියානු රජාශයනු් grant එයෂණ අරශගනා SL-UDI එය ක්‍රියා්නය කිරීශම් යටයු්ත tender process එය ද්‍ෂණවා ශගනා වයා. හැබැි2 අශප්ප ්ඩුක්ව නාරු වු;ාට පසුව ඒය අජියකින් පසුපසට වයා. නන හිතනාවාශ නන වි වාස යරනාවා2 ඔබුවනන් ා එය ක්‍රියා්නය යරි කිය ා. හැබැි ඒය ක්‍රියා්නය කිරීන ුවළ අපි ද්‍කිනා ්‍රාශයෝ වය යාර;ා කිහිපයෂණ තිකශබනාවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබුවනන් ාශේ අවධානාය ශයාමු විය යුුවි කිය ා නන හිතනාවා. එයෂණ තනි Data Protection Agency එයෂණ ඇතික කිරීන. Data Protection Agency එයෂණ ඇතික යරන්ශන් ඇි? ශම් රශ් ජානාතාවශේ ද්‍්ත ්රෂණෂා යරන්නා.

අද්‍ සනාජාශආ ශ ාු යතිකයාවෂණ ශගාඩ නායන්නා උ්සාහ යරනාවා. ඔබුවනන් ානි විපෂණෂශආ ඉන්නා යා ශආ ඒය හැදුශේ. ඒය අපි හද්‍පු එයෂණ ශනාාශවි. එද්‍ා අපි ශම් ද්‍්ත විකිණීනෂණ යරන්ශන් නාැහැි කිය ා කියශදී2 ඔබුවනන් ා තනි කිේශේ ශවනා රටව ට ද්‍්ත විු;න්නා උ්සාහ යරනාවා කිය ා. ඒය ඔශේ ශශ පා නා වයාපාරය ඇුවශළ තිකබුණු ්‍රධානා සටන් පාඨයෂණ. අද්‍ ඔබුවනන් ාට වගකීනෂණ සහ අභිශයෝගයෂණ තිකශබනාවා ඔබුවනන් ා විසින් හද්‍පු සටන් පාඨය වැරදිි කිය ා සනාජාගත යරන්නා. ඒය ඔබුවනන් ා සුව අභිශයෝගයෂණ2 අපි් ඒයට උද්‍වු යරනාවා. ශනායද්‍2 අපි ද්‍න්නාවා එශහන එයෂණ නාැහැ කිය ා. Data Protection Authority එයෂණ ප් යර ා නීතයනුකූ රාමුවෂණ හැදුවාන ඔය කියනා විධියට ද්‍්ත විු;නා

1991 1992

2025 නාර්ුව 11

එය2 ද්‍්ත ශහාරයම් යරනා එය පහසු ශවන්ශන් නාැහැ. එශහන යරන්නා ඕනාෑ ශයශනාෂණ ඉන්නාවා නාම් ඒයට UID එයෂණ අව ය් නාැහැ. ඒය යරන්නා ඕනාෑ අයට ඕනාෑ තරම් ‍රන තිකශබනාවා. ඒ නිසා ඔබුවනන් ා පළමු යාර්යය විධියට data protection සම්බන්ධ ඒජාන්සිය පිහිටුවන්නා. ඒ අව ය ශරගු ාසි2 නීතික රීතික සම්පාද්‍නාය යරනා යාර;ා ක්‍රියා්නය යරන්නා.

අනිෂණ පැ්ශතන් ග්තාන2 ශනානා ශස වාද්‍ ඔබුවනන් ා digitalize යරන්ශන්? නන වි වාස යරනාවා යා ානුරූපව සියලු රාජාය ශස වා digital platformsව ට පරිවර්තනාය ශවන්නා ඕනාෑ කිය ාශ e-Courts වයාපතතිකය ක්‍රියා්නය ශවන්නා ඕනාෑශ අධියර; පශධතිකය digitalize යරන්නා ඕනාෑ2 ගරු අනාතයුවනනි. ඔබුවනා ඒ වගකීන භාර ගන්නා. අි සේරි ඇනතිකවරයා නන තාෂණෂ; ඇනතිකවරයා ශ ස සිි යා ශආ ඒය ්රම්භ යළා. ඒය ශබාශහාන ශහාඳිශ ශහාඳ ශද්‍යෂණ. එතශයාට motions ද්‍ා ා උශශ පාන්ද්‍ර ඉඳන් වහින් උසාවිව රස තිකයාදු ශවන්නා ඕනාෑ නාැහැ2 ඒය අපරාධයෂණ. ද්‍ැන් උශශ ඉඳන් හවස ශවනායම් client උසාවිශආ ඉන්නා් ඕනාෑ2 lawyer රස තිකයාදු ශවන්නා් ඕනාෑ. ඒ නිසා e-Courts වයාපතතිකය යජිනාම් යළ යුුවි.

ගරු අධියර; ඇනතිකුවනනි2 අශනාෂණ පැ්ශතන් ඔබුවනාන නැදිහ් ශවන්නා ගරු මුද්‍ ආ අනාතයවරයා එෂණය2 procurements හද්‍න්නා2 e-Procurementsව ට පරිවර්තනාය ශවන්නා. ඊළයට2 competitive e-biddingsව ට යන්නා. ශනායද්‍2 අද්‍ reverse bidding concept එය ශ ෝයශආ පාවි්චි ශවනාවා. හැබැි අශප්ප රශ් reverse bidding concept එය පාවි්චි ශවන්ශන් නාැහැ2 තවන් පාරම්පරිය bidding procedure එයට තනි යන්ශන්. ඒ ුවළ තනි වංාා2 දූෂ; - corruption - පිළිබඳව නහා ශ ාු යථා ශගාඩ නාැ ශයන්ශන්. හැබැි2 අපි ශම් mechanism එය e-procurementsව ට ශගනි්ශාා්2 අශනාෂණ පැ්ශතන් අපි reverse biddingsව ට වශයා් නන හිතනාවා2 ශම් යටයුුව transparent ශවි කිය ා. එතශයාට2 රජාශආ වයාපතතිකයෂණ ශවන්නා පුළුවන්2 ඒ ඕනාෑන යාර;යයදී tender procedure එයෂණ යනාශයාට එහි විනිවිද්‍භාවය ්රෂණෂා ශවනාවා. ඒ විනිවිද්‍භාවය ්රෂණෂාීන ුවළ වු;් නන වි වාස යරනා විධියට2 අනාතයවරයාට ශහෝ ශ ආයම්වරයාට ශහෝ ්ඩුක්වට ඇඟි ආ දිගු යරනා එය නාතර ශවනා එයෂණ නාැහැ2 ශම් ශශ පා නා රාමුව ඇුවශළ . නාමු් ඒය අ් ශවි. ඒ අ්ීන ශහාඳි කියනා එය තනි නන වි වාස යරන්ශන්2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි. එශහන ශනාාවුශ;ා්2 අපි ශම් රශ් යටයුුව ශයා්ාර digitalize යළ්2 ඒ digitalization එය ඇුවශළ ජානාතාවට ්‍රතික ාභ ැශබන්ශන් නාැහැ. ඒ වාශේන ශම් රශ් නීතික පශධතිකය සයස ශවන්නා ඕනාෑ ජිටලට ආ ‍රනයට අනුගත ශවන්නා. ා‍රශ ආ්‍යකින් ඒය යරන්නා බැහැ2 ගරු අනාතයුවනනි. ද්‍ැන් e-signature එය පාවි්චි යරන්නා පුළුවන් Electronic Transactions Act එය යටශ්. හැබැි ශබාශහෝ ශව ාවට අපි ද්‍කිනාවා රාජාය ්යතනා ඒය පාවි්චි යරන්ශන් නාැතික බව. ඒය පාවි්චි ශනාායරනා ශහ ුවව තනි ඒය නීතිකයෂණ ශනාාවනා නිසා්2 ඒය අව ය නාම් පන;ෂණ පාවි්චි යරන්නා කියනා නිසා්. ඒ නිසා උප්පපැන්නා2 නර;2 විවාහ සහතිකය online ගන්නා පුළුවන් වු;්2 නාැවත වතාවෂණ ඒ සහතිකයය අරශගනා ශ ආයම් යාර්යා යට යන්නා ඕනාෑ අ්සනා ගහගන්නා. ශනායද්‍2 අපි digital signature එයට අනුගත ශවන්නා තිකශබනා නැළියන නිසා. ඒ නැළියන වළෂණවන්නා පුළුවන් ‍රනය තනි ඒයට අව ය නීතික සම්පාද්‍නාය යර ා ඒය අනිවාර්ය කිරීන2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

ඊළයට2 payment gateway එය. ඒයට ්ඩුක්ශේ මුද්‍ ආ පනා් ශවනාස ශවන්නා ඕනාෑ. ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 single window payment gateway එයෂණ ්ඩුක්වට ශද්‍න්නා ඕනාෑ. අද්‍ ශවනානාම් ්ඩුක්වට single window payment gateway එයෂණ

නාැහැ. විශශ රැකියාවයට යනා යාන්තාවෂණ තැන් හයයට හතයට වහි ආ ා payments යරන්නා ඕනාෑ. සනහරවිට රුපිය ආ 7502 රුපිය ආ 500 වාශේ payments යරන්නා් තැන් තැන්ව ට යන්නා ඕනාෑ. ශපාිස වාර්තාව ගන්නා2 ඒ payment එය යරන්නා පවා එතැනාට යන්නා ඕනාෑ. ඉතිකන්2 ශම්ය single window payment system එයයට පරිවර්තනාය යරන්නා පුළුවන් නාම්2 මුද්‍ ආ අනාතයාං ය2 අධියර; අනාතයාං ය2 තාෂණෂ; අනාතයාං ය සහ නහ බැංුව ඒයාබශධව ශම් ‍රන ිය හඳුන්වා දී ා යටයුුව යරන්නා පුළුවන් නාම්2 ඔබුවනන් ා අශප්පෂණෂා යරන්නාා වූ ජිටලට ආ ්ර්)යය ශයශස ශවත්2 අ්න ග;ශන් ජානාතාවශේ ශස වා ිය ජිටලට ආයර;යට පරිවර්තනාය යරන්නා හැකියාව ැශබි.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් rollout එය යජිමුජිශආ යරන්නා පුළුවන් යාර;යෂණ ශනාාශවි. ශනායද්‍2 ශම් සඳහා biometrics ගන්නා ඕනාෑ2 facial recognition ගන්නා ඕනාෑ2 eye scanning යරන්නා ඕනාෑ2 fingerprints ගන්නා ඕනාෑ. සනහරු හිතාශගනා ඉන්නාවා ශම්ය එය අනාතයාං යයට වෙ ශව්ා යාර;යෂණ කිය ා. නාැහැ2 ශම්ය එය අනාතයාං යයට වෙ ශවන්නා ඕනාෑ යාර;යෂණ ශනාාශවි. නන වි වාස යරනාවා2 ශනය ජානාාධිපතිකුවනා ශහෝ ජානාාධිපතිකුවනා හා සනානා බ ත තිකශබනා ඒජාන්සියෂණ හරහා විය යුුව යාර;යෂණ කිය ා. ඒ සඳහා ්යතනා (0යට වඩා එය තැනායට ශේන්නා ඕනාෑ. අනාතයාං 30න් අ්න ගාශඩුක අනාතයාං 20ෂණ ශම්යට සම්බන්ධ ශවන්නා ඕනාෑ. එෂණ එෂණ ්යතනාව තිකශබනා ්යතනා සංග්‍රහය2 ක්‍රියාපිපාි ක්‍රියා්නය යරනා ්යාරවින් ශම්ය මිශද්‍න්නා ඕනාෑ. එශහන නාැතිකව ඔබුවනන් ා ශයාතරම් ද්‍ෂණෂ නි ධාරීන් ශගනාැ ආ ා ද්‍ැම්න් ශම්ය යරන්නා බැහැ. ශනායද්‍2 ශම් හැශනෝන ුවන් හතර පැ්තට අදිනාශයාට අවසානාශආ ශවන්ශන් ශනායෂණද්‍? පසු වය අවුරුදු පහෂණ2 ද්‍හයෂණ තිකස ශස න සාය්ඡා යශළ UID එශෂණ2 digital identity card වයාපතතිකශආ අිතිකයාරයා යවුද්‍ කියනා එය. ජාාතිකය හැඳුනුම් පත නිු් යරනා ය්ිය කියනාවා2 ඒය අශප්ප කිය ා. පාස ශපෝ් යාර්යා ශආ අය කියනාවා2 නාැහැ2 data අපට ඕනාෑ කිය ා. Defence Ministry එශයන් කියනාවා2 නාැහැ2 ජානාතාවශේ data ්රෂණෂා ශවන්ශන් ්රෂණෂය අනාතයාං ය යටශ් කිය ා.

නන වි වාස යරන්ශන් ශම් සිය ආ න එය රාමුවෂණ ඇුවළට ශගශනාන්නා ඕනාෑ කිය ාි. National Data Protection Authority එයට ශම් සම්පූර්; බ ත ිය ශද්‍න්නා ඕනාෑ. එශහන වුශ;ා් පන;ි ශම් හැන ්යතනායෂණන ඒයාබශධ යරශගනා ශම් යාර;ය යරන්නා පුළුවන්. එශහන නාැුවව ශයා්ාර උ්සාහ යළ්2 ශප ශගිය අං ශආ ඉන්නා ද්‍ෂණෂ නි ධාරින් ප් යළ් ඔබුවනන් ාට ශම්ය යරගන්නා හම්බ ශවන්ශන් නාැහැ2 ඒ නි ධාරින්ට අව ය වනාතිකය රාමුව සහ නීතයනුකූ බ ත දුන්ශන් නාැ්නාම්. ශම් සඳහා රාජාය ්යතනා යැඳවන්නා ඕනාෑ2 ඒ නි ධාරින් යැඳවන්නා ඕනාෑ2 වත්තීය සමිතික එෂණය සාය්ඡා යරන්නා ඕනාෑ. එශහන සාය්ඡා ශනාායර ශම්ය යරන්නා් බැහැ. හැබැි සාය්ඡා යළ්2 ඒ අයට තීන්දු ගන්නා බ ත නාැ්නාම් යරන්නා් බැහැ කියනා එය් නතය තබා ගත යුුවි. අතිකගරු ජානාාධිපතිකුවනා ශම් සඳහා උ්සාහ යරනා එය ශහාඳි. නන ්ඩුක්ශවන් ඉ ආලීනෂණ යරනාවා. ඔබුවනන් ා ශම් සඳහා ශහාඳ ද්‍ෂණෂ නි ධාරින් ශප ශගිය අං ශයනු් ශගනාැ ආ ා තිකශබනාවා. Dr. Hans Wijayasuriya වාශේ අය ඉන්නාවාශ ශහාඳ යඩුකඩායනෂණ ඉන්නාවා. හැබැි2 ඒ අයට අව ය බ ත ිය ශද්‍න්නා. එශහන නාැුවව ඒ අය වාජි යරශගනා සානානායශයන් රාජාය ශස වය ුවළ තීන්දු තීර; ගන්නාා ‍රනයටන ශම් digitalization ක්‍රියා්නය යශළා්2 ශම් අවුරුදු පහ ුවළ ශනාාශවි2 ඊළය අවුරුදු 15 ුවළදීව් ශම්ය යරගන්නා හම්බ ශවන්ශන් නාැහැ කියනා එය් නන නතෂණ යරන්නා ඕනාෑ. ඒ නිසා එන නි ධාරින්ට අව ය බ ත ශද්‍න්නා.

1993 1994

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 අපි ජිටලට ආ ්ර්)යය ගැනා යථා යරනාශයාට එයට අද්‍ාළ ශ ෝයශආ නාව ්‍රව;තා තිකශබනාවා. 2021 වසශර් අපි මුද්‍ ආ අනාතයාං යට්2 Central Bank එයට් ශයෝජානාා යළා2 අලු් digital currencies accept යරන්නා පුළුවන් ශරගු ාසි ිය හද්‍න්නා කිය ා. ඒය IMF එය් එෂණය2 World Bank එය් එෂණය2 ADB එය් එෂණය අනුගත ශනාාශවන්නා පුළුවන්. හැබැි2 ශ ෝයශආ යම් ්‍රව;තාවෂණ තිකශබනාවා. ශම් ්‍රව;තාවට අලු් පරම්පරාව නාරු ශවනාවා. අලු් පරම්පරාව ශම් ්‍රව;තාවට නාරු ශවනාශයාට2 අශප්ප system එශෂණ තිකශබනා ශරගු ාසි නාරු ශවන්ශන් නාැ්නාම් අවසානාශආ හැශද්‍න්ශන්2 පිරමීඩ. පිරමීඩ හැදු;ාට පසුව ශනායෂණද්‍ ශවන්ශන්? සනස ත blockchain industry එයටන නඩ ගහනාවා. එශහන නාැ්නාම් සනස ත digital currency industry එයටන නඩ ගහනාවා. එශහන් නාැ්නාම් වැරදි නාානයෂණ ශගාඩනාැශගනාවා. ඒ නිසා ්ඩුක්වට වගකීනෂණ තිකශබනාවා2 එය පැ්තකින් citizen-centric services digitalize යරන්නා2 අශනාෂණ පැ්ශ් ශම් digital industry එයට ශ ෝයශආ තිකශබනා අලු් ්‍රව;තා හඳුනාා ගන්නාට.

ද්‍ැන් creators' economy එය ශ ෝයශආ ශේගශයන්න වයාප්පත වනා ්ර්)යය බවට පරිවර්තනාය ශව ා තිකශබනාවා. අද්‍ වනාවිට ංයාශේ ශයාශහ හිිය් - ශයාළඹ හිිය්2 යාපනාශආ හිිය්2 යරුව ගස වැව හිිය්2 තඹු්ශ්ගන හිිය්2 නැද්‍මු ශන් හිිය් - ඒ ඕනාෑන තැනාය ඉන්නා තරු;ශයුට2 තරුණියයට creators' economy එය ුවළ ශ ෝය ්ර්)යය් එෂණය ගනුශද්‍නු යරන්නා පුළුවන්. හැබැි2 ඒයට අව ය ්‍රතිකපාද්‍නා සැ සිය යුුවි. මුද්‍ ආ ්‍රතිකපාද්‍නා ශනාාශවි2 නීතිකනය ්‍රතිකපාද්‍නා සැ සිය යුුවි. එහිදී inward remittances ශගශනාන්ශන් ශයාශහානද්‍2 ඒ අය තනන්ශේ wallet එයට2 එශහන නාැ්නාම් තනන්ශේ payment gateway එයට ශම්ය ශගශනාන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියා ශසායා බැිය යුුවි. අශප්ප අවසානා සැ ැස න තනි UID introduce යර ා individual wallet එයෂණ හද්‍නා එය. හැන පුරවැසිශයුටන තනන්ශේ wallet එයෂණ තිකශබන්නා ඕනාෑ. ඒ wallet එය ුවළ biometricsවින්2 facial recognitionවින් ශයශනාුශේ උප්පපැන්නා සහතිකයය2 විවාහ සහතිකයශආ සිට සියලු සහතිකය2 පාස ආව ශතාරුවරු2 බැංු වණුම් ශතාරුවරු යනාාදී සිය ආ න තිකශබන්නා ඕනාෑ. හැබැි2 එතැනාට පරිවර්තනාය ශවන්නා යම් යා යෂණ යනාවා. ඒ යා ය ුවළ ශම් creators' economy එශයන්2 ශ ෝයශආ ශේගශයන්න වයාප්පත වනා ්ර්)යය ුවළින් ැශබනා ්‍රතික ාභ අශප්ප රශ් ද්‍රුවන්ට බා ශද්‍න්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා නීතිකනය රාමුව් ශම් ්ඩුක්ව ඉතාන යජිනාමින් හද්‍න්නා ඕනාෑ.

හැබැි2 ඒ් එෂණයන නන නාැවත නතෂණ යරන්නා ඕනාෑ2 ඔය remittancesව ට2 ඔය එනා ්ද්‍ායනට සියයට 15ෂණ බදු ගැසීන ුවළ සිශධ ශවන්ශන් ශම් රශ් තිකශබනා වණුම් ිය ශවනා් රටව විවතත යරනා එය විතරි කියනා එය්. ඒය IMF නිසා ශවනාවා කිය ා අපට හිත හද්‍ා ගන්නා පුළුවන්. හැබැි2 ්‍රාශයෝ වයව ශම් ද්‍රුශවෝ කිසි ශයශනාෂණ2 ශම් වයාපාරියශයෝ කිසි ශයශනාෂණ ඔවුන්ට අව ය lifestyle එය ංයාශවන් ැශබන්ශන් නාැ්නාම් ශම් රශ් ඉන්ශන් නාැහැ. ද්‍ැන් බ න්නා2 ෂණෂ 12යට වාහනායෂණ ගන්නා හිතපු ශයනාාට ශනෝටර් සිය යෂණ ශන් ගන්නා ශවන්ශන්. ෂණෂ 12යට යාර් එයෂණ ගන්නා් බැහැ ශන්. ඉතිකන් ශනෝටර් සිය ශආ යන්ශන් නාැහැ ශන්2 ශඩා ර් 52000ෂණ2 102000ෂණ2 152000ෂණ හම්බ යරනා ද්‍රුශවෂණ. ඒ අය ශවනා රටයට වශයා්2 අර ඒ යා ශආ ඔබුවනන් ා කිේවා වාශේ ැම්ශබෝ වනියෂණන ගන්නා පුළුවන් ශන්. ඒ අයට එවැනි lifestyle එයෂණව් ශම් රට ුවළ බා ශද්‍න්ශන් නාැ්නාම්2 අශනාෂණ පැ්ශතන් ශගශනානා ්ද්‍ායනට් සියයට 15ෂණ බදු ගහනාවා නාම්2 එතැනින් එහාට ශම් ්ර්)යශආ සංවර්ධනාය ගැනා2 ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යශආ වයාප්පතිකය ගැනා යථා යර ා වැඩෂණ නාැහැ2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

ඒ නිසා අපි ්ඩුක්ශවනු් ඉ ආ න්ශන් ශම් citizen-centric services digitalize යරනා එය්2 ජිටලට ආ ්ර්)යය්2 creators' economy එය් කියනා ශම් ුවනා පට වා ගන්නා එපා කිය ාි. ශම් අං ුවනා පට වා ග්ශතා් ශවන්ශන් ඒවාශආ ්‍රතික ාභ කිසිවිශටය ැශබන්ශන් නාැතික එය. ශනායද්‍2 ්ඩුක්ශේ digitalization campaign එය කියන්ශන් digital economy එය ශනාාශවි2 ඒශෂණ backbone එය. ඒය හරි. Digitalization campaign කියන්ශන් එශෂණ backbone එය2 මූිය අජිතා න. හැබැි2 creators' economy එය ඇුවශළ එනා creations එෂණය2 අශනාෂණ පැ්ශතන් ජිටලට ආ ්ර්)යය ඇුවශළ හැශද්‍නා අලු් ්‍රව;තා එෂණය එනා ්ර්)යය කියන්ශන් ශවනාස න ්ර්)යයෂණ. ඒ පිළිබඳව් ඔබශේ අවධානාය ශයාමු යරන්නා කිය ා ඉ ආලීනෂණ යරනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ඊශආ ශපශර්ද්‍ා ශව්ා සිදුීනෂණ ගැනා් නන ශම් අවස ථාශේ සඳහන් යරන්නා යැනැතිකි. නන ද්‍ැෂණයා අද්‍් යතරගන කිරිශවශහශර් නාායය හාමුදුරුවන්ශගන් යට උ්තරයෂණ ගන්නා ශගනිහින් තිකබු;ා. ඊශආ නි ශම්ුවනා යට උ්තර ශද්‍න්නා වහින් තිකබු;ා. යට උ්තර ගන්නා එන්නා කියනා එය ශනාාශවි ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ්‍ර නාය. කිරිශවශහශර් නාායය හාමුදුරුශවෝ යතරගන ඉඳ ා ශයාළඹට වැඩ ා2 CID එයට වහි ආ ා යට උ්තරයෂණ ශද්‍නාවා.

සානානායශයන්2 වහි ආ ා උන්වහන්ශස ශගන් යට උ්තරයෂණ ග්ත් ්‍ර නායෂණ නාැහැ කිය ා නන හිතනාවා. හැබැි2 අශනාෂණ පැ්ශතන් නි ශම්ුවනාශේ ශගද්‍රට යනාවා2 රෑට. රෑ වශආ ශයාශහානද්‍? ශපාලීසිය භාර අනාතයවරයා් ශම් ශව ාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නාවා. ඔබුවනාට පුළුවන් ශම්ය වැරදි නාම් නිවැරදි යරන්නා. ද්‍ැනා ගත යුුව යාර;යෂණ නිසාි ශම් අහන්ශන්. නි ශම්ුවනාශේ නිවසට වයා2 යඩුකඩායනෂණ. නිවසට වශආ ශයාශහානද්‍? වශආ සිවි ආ පිට. සිවි ආ පිට වහි ආ ා අවුරුදු ,(ෂණ වනා නි ශම්ුවනාශේ නෑණියන්ශගන් ්‍ර නා යළා. ්‍ර නා යර ා2 යරද්‍රයෂණ වුශඩුක නාැහැ කිය ා ියාශගනා එනාවා. හැබැි2 ඒ යනාශයාට ගශම් ශපාලීසිය ද්‍න්ශන් නාැහැ. ගශම් ශපාලීසිය ද්‍න්ශන්් නාැතිකව2 ශයාළඹින් CID එශෂණ යඩුකඩායනෂණ search warrant එයෂණව් නාැතිකව2 සිවි ආ පිට රෑ 10ට2 12ට විතර වහි ආ ා ශගයෂණ search යරනාවා. ද්‍ැන් ශශ බන්දු නහ්නයාට තිකශබනා ශාෝද්‍නාාව් ඒයන ශනාාශවි ද්‍? ශශ බන්දු නහ්තයාට තිකශබනා ශාෝද්‍නාාව් search warrant එයෂණ නාැතිකව ශයාළඹින් වහි ආ ා search එයෂණ යරනාශයාට යම් ශවජි හුවනාරුවෂණ සිශධ ශව්ා යාර;ාවෂණ ශන්. නන වැරදිි නාම් ඔබුවනා නිවැරදි යරන්නා. හැබැි2 ද්‍ැන් ශනතැනා ශවන්ශන්් ඒයන ශන්. ද්‍ැන් ශශ බන්දු නහ්නයා ශහායන්නා යන්ශන්් එයා වැරැශද්‍ යරපු විධියටන ශන්. එයා ශහායන්නා වයාද්‍2 නාැශද්‍ කිය ා නන ද්‍න්ශන් නාැහැ. නන කියන්ශන්2 ශම් කියනා යාරශඩුක ශන්. හැබැි2 එුවනා ශහායන්නා වය විධිය් එුවනා යරපු වැරැශද්‍ විධියනි. අශනාෂණ පැ්ශතන්2 ඒ නිවශස CCTV තිකශබනාවා නාම්2 ඒ CCTV පරීෂණෂා යර ා බ න්නා පුළුවන් ඔය කියනා නි ධාරියා - ඔය කියනා ශපාිස පතිකවරයා - ඒ ශගද්‍රට ඇවි ආ ා තිකශබනාවාද්‍2 නාැශද්‍ කිය ා. ඒයට රෑ 12.00ට යන්නා ඕනාෑ නාැහැ. ඔබුවනන් ා ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ගැනා යථා යරනාවා ශන්. නි ශම්ුවනාට ඊට පහුව ද්‍ා යට උ්තරයෂණ ශද්‍න්නා එන්නා කිය ා තිකශබනාවා. ඉතිකන් යට උ්තරයෂණ ශද්‍න්නා එන්නා කිය ා තිකබියදී2 රෑ ශද්‍ාළහට ශගද්‍රට යන්ශන් ඇි? ඒය අව ය නාැහැ ශන්2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි. ඉතිකන් ශනවැනි යාර;ා සිදු ශවනාවා. නන ද්‍න්ශන් නාැහැ2 සනහර නි ධාරින් ඔබුවනන් ා අපහසුතාවට ප් යරන්නා ශනශහන යරනාවාද්‍ කිය ා. හැබැි2 ශම්වාින් ශවන්ශන් අවසානා ව ශයන් පළිගැනීශම් ශ්තනාාශවන් යරනා ක්‍රියානාර්ග විධියට ශම්වා සනාජාගත ශවනා එය. ඒය ශහාඳ නාැහැශ හරි නාැහැ. ශනායද්‍2 එය

1995 1996

[ගරු නීතිකඥ නාාන ආ රාජාපෂණෂ නහතා]

2025 නාර්ුව 11

පැ්තකින් ඔබුවනන් ා ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ගැනා යථා යරනාවා2 අලු් ශශ පා නා සංස යතතිකයෂණ ගැනා යථා යරනාවා2 වැරදි යරපු අයට ද්‍්වම් ශද්‍න්නා යථා යරනාවා. අශනාෂණ පැ්ශතන්2 වැරැශද්‍ෂණ යළා කිය ා ඔබුවනන් ා වි වාස යරනා පුශග ශයෂණ ශහායන්නා යනාවා2 ඔහු වැරැශද්‍ යරපු ්යාරයටන. අ්න ග;ශන් ඒවා නිවැරදි යරශගනා යන්නාශයෝ. උසාවි නිශයෝගයෂණ අරශගනා වහි ආ ා ඒය යරන්නා පුළුවන් ශන්2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි. එශහන් යශළ නාැහැ. ශපාලීසිය භාර අනාතයුවනා ශම් ශව ාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නාවා2 අධියර;ය භාර අනාතයුවනා ඉන්නාවා. ගරු අග්‍රානාතයුවමිය් ඉන්නාවා. ගරු අග්‍රානාතයුවමියනි2 ඔබුවමියශේ්2 ඔබුවනන් ාශේ් අවධානායට නන ශම් යාර;ය ශයාමු යරනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 අවසානා ව ශයන් නන ඔබුවනන් ාට කියන්ශන්2 ඔේ2 රශ් ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ශගාඩනාැඟිය යුුවි. ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ශගාඩනායනාවා නාම් අව ය නීතික ශරගු ාසිය අපි හද්‍න්නා ඕනාෑ. ඒ සඳහා ඒ අව ය නි ධාරින්ට2 ඒ අව ය institutionsව ට අව ය පූර්; බ ත ශද්‍න්නා2 නිද්‍හස ශද්‍න්නා. සාම්්‍රද්‍ාිය රාමුවෂණ ඇුවශළ ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ශගාඩනායන්නා බැහැ. Procurement system එය ්ඩුක්ශවන් නාරු යරන්නා. Competitive biddingව ට යන්නා. අ්ශවන්න එනා price එයට - lowest price එයට - පන;ෂණ සීනා ශවන්නා එපා. Quality එය ගැනා අවධානාය ශයාමු යරන්නා. Reverse biddingව ට යන්නා. Reverse biddingව ට යෑන ුවළින් නන හිතනාවා ඔබුවනන් ාට ශහාඳ product එයෂණ2 ශහාඳ price එයෂණ ගන්නා පුළුවන් කිය ා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුවනාට තව් විනාාජි ශද්‍යය යා යෂණ පන;ි තිකශබන්ශන්. ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපෂ්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) නට තව විනාාජියි ඕනාෑ වන්ශන්2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

ශම් රශ් ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ගැනා ඔබුවනන් ා අවධානාය ශයාමු යරනාශයාට2 ශම් pillars ුවනා පිළිබඳව අවධානාය ශයාමු යරන්නා. Creators' economy එයට අවධානාය ශයාමු යරන්නා. ඒ තරු; පිරිස බ ාගන්නා. YouTube blogs සහ අන්තර්ජාා යට සම්බන්ධ ශව ා නිෂ පාද්‍නාය යරනා ඒ තරු; පිරිස ගැනා අවධානාය ශයාමු යරන්නා. ඒ අයට ශද්‍නා බදු සහනාය පිළිබඳ ඔබුවනන් ා යතිකයාවෂණ ශගාඩ නායන්නාශ ඒ අය එෂණය සාය්ඡා යරන්නා. ශනායද්‍2 ඒ හැශනෝන ඔබුවනන් ාශේ නැතිකවර;ව ට ශබාශහාන නහන්සි ශව්ා අය. එශහන නාැතිකව2 අශප්ප නැතිකවර;ව ට ශනාාශවි. හැශනෝන කිේශවා් වැරදිි2 ශබාශහෝ අය.

ඒ වාශේන තව් පැ්තකින් industry එය ්රෂණෂා යරන්නා. Industry එය ්රෂණෂා යරන්නා නැදිහ් ශවන්නා වාශේන2 citizen-centric services digitalize කිරීනට ඔශේ අවධානාය ශයාමු යරන්නා. විපෂණෂශආ සිිය් නන වි වාස යරනාවා අද්‍ තිකශබනා technology එය අද්‍ implement ශවන්නා ඕනාෑ කිය ා. අද්‍ තිකශබනා තාෂණෂ;ය තව අවුරුදු පහකින් implement ශව ා වැඩෂණ නාැහැ. තව් අවුරුදු 5කින් ශම්ය AI-based system එයයට යනාවා2 අනිවාර්යශයන්න. ඒ නිසා අද්‍ ඔබුවනන් ා ගන්නාා තීන්දු තීර; නතය තිකයා ගන්නා. ශනායද්‍2 තව අවුරුදු 5කින් ශ ෝයය තව් ඉස සරහට යනාවා. එතැනාට යන්නා පුළුවන් පරිවර්තනාය් එෂණය

ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යය ශගාඩනාංවන්නා යරන්නා කියනා ඉ ආලීන් යරමින්2 ඔබුවනන් ා සියලුශද්‍නාාන ශම් සඳහා අවධානාය ශයාමු යරන්නා කිය ා ඉ ආලීනෂණ යරනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු හර්ෂ; ූ රියප්පශපරුන නිශයෝජාය අනාතයුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 12ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[2.11 p.m.]

ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂණ සූරියප්ගපරුම මහතා (මුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Deputy Chairperson, it is very important for us to understand the approach of the Government to facilitate the activities, initiatives and strategies of the Ministry of Science and Technology and the Ministry of Digital Economy and the critical areas the Government has paid attention to. Let me start with the approach relating to connecting Sri Lanka to the world. An important aspect to understand is that Sri Lanka is no longer an isolated entity, an isolated country or an isolated community. The approach of the Budget is to ensure that we are provided with adequate resources to take the country forward and to connect Sri Lanka to the global economy. In order to achieve that objective, several approaches and several initiatives have been made and started.

The second important element is by creating ease of doing business for local entrepreneurs, investors and global investors who want to invest in Sri Lanka and based on our destination and geographical position, there are several advantages we can offer to the world. But, for foreign investors to come into Sri Lanka and our investors to invest more in the industries, we need to facilitate them by creating ease of doing business. Digitization is a platform which would take Sri Lanka on that journey. So, a lot of efforts are being made and attention is paid in the Budget to connect the digitization process with the requirements of the nation.

The third pillar in that journey is efficiency in providing services to the citizens of this country by ensuring not only there is facilitation for businesses, but also that the required types of services provided by the Government are delivered in a seamless manner to them through government offices in their respective districts and provinces without having to come all the way from their remote villages to Colombo. So, that is another key objective to be achieved with this digitization map being rolled out and provisions being made in the Budget.

The fourth important pillar in this journey is minimizing room for corruption.

Madam, through a digital platform, it is expected to minimize person-to-person connections and at the same time, to increase the efficiency of the delivery of services

1997 1998

පාර්ිශම්න්ුවව

in a manner that would minimize room for corruption, improve revenue to the Government and also facilitate faster and efficient delivery of services. With those pillars in place, to achieve economic objectives, several improvements and facilitations have been made.

Madam, in order for the economy to move to the next level, we need to ensure that every citizen and every business contribute proportionately to the revenue of the Government. Currently, the challenge is, many are evading or escaping without paying the fair share of taxes they are supposed to pay. Therefore, digitization would bring in solutions to bridge this gap and to ensure that our citizens and businesses are seamlessly connected to the tax payment system. So, instead of payment of taxes becoming a burden, the system is designed to make it easier for citizens, to get themselves connected to the tax payment system. In facilitating this task, another important element is the transformation of the informal economy into the formal economy. This journey is strengthened to utilize digitization to the maximum level.

I will give you a few examples as we move forward, which shows that digital transformation is paramount for our economy to strengthen its activities. In the Budget, 2025, Rs. 4,752 million has been allocated for Recurrent Expenditure while Rs. 4,351 million has been allocated for Capital Expenditure of the Ministry of Digital Economy. A notable item under that, Madam, is the increase in allocation from Rs. 355 million last year to Rs. 640 million in the current year for the Information and Communication Technology Agency - ICTA - of Sri Lanka, a significant improvement. Further, in the Budget Estimates for 2025, compared to the allocation of Rs. 5,345 million last year for Recurrent Expenditure, the present Government has allocated Rs. 6,752 million for the same, which is a significant increase in terms of expenditure. In the same way, compared to the allocation of Rs. 6,446 million last year for Capital Expenditure, Rs. 6,871 million has been allocated for this year. As a result, the increase in the total allocation to support digital infrastructure and the digital economy has been from Rs. 11,791 million to Rs. 13,623 million.

ශම් අය වැය හරහා ජිටලට ආ ්ර්)යය සවින් යරවමින් රටවැසියාට2 වයාපාරියයාට2 ්ශයෝජායයාට අව ය සහශයෝගය බා දීශම් වැඩ පිළිශවළෂණ අං ග;නාාවකින් ක්‍රියා්නය යරන්නා සැ සුම් යර තිකශබනාවා. මීට යින් යථා යළ ගරු නන්ීුවනා සඳහන් යළා2 Digital Services Tax එය නිසා තිකබි්ා ්ද්‍ායන් යඩා වැශටන්නා යනාවා කිය ා. නට හිශතනාවා2 ශම් විෂයය පිළිබඳව නිසි ශ ස ශනාාද්‍ැනා සනාජාය ුවළ දුර්නත ්‍රාිත කිරීශම් අධිෂ ඨානාශයන්ශද්‍ෝ ඒ වාශේ ්‍රයා යරන්ශන් කිය ා. ශම් පිළිබඳව නිවැරදි අවශබෝධයෂණ බා ගන්නා නන යම් පැහැදිි කිරීනෂණ යරන්නාම්. පසු වය රජාය IMF එය් එෂණය සම්බන්ධ ශව ා සියයට 30ෂණ ද්‍ෂණවා වැජි යරපු Digital Services Tax එය වර්තනානා ්ඩුක්ව සියයට 15 ද්‍ෂණවා අ් යළා. ඒ කියන්ශන්2 සියයට 50කින් අ් යරීනෂණ. ශම් නිසා තනි අපි කිේශේ2 IMF එය් එෂණය සාය්ඡා යර ා අව ය විධියට අව ය සහනාය බා ශද්‍නාවා කිය ා. ඒයට ශහ ුවව තනි2 අශප්ප strategy එශෂණ ශම් ජිටලට ආ ්ර්)යයට රජාය තබා තිකශබනා බර තැබීන. ඒ බශද්‍ සියයට 30 සිට සියයට 15 ද්‍ෂණවා අ් යළා විතරෂණ ශනාාශවි2 ඊට

සාශප්පෂණෂව ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය හරහා ශස වා සපයනා අශප්ප තරු; තරුණියන්ට2 වයාපාරියයන්ට තව් අං 7කින් අපි අවස ථාව ස සා තිකශබනාවා. නන ඒ කිහිපයෂණ නාම් යරන්නාම්.

පළමුවැනි එය තනි2 double taxation treaties හරහා ැශබනා සහනාය. ඒ කියන්ශන්2 ශවි්ව බදු වවිසුම් හරහා ංයාවට ැශබනා සහනාය. අපි රටව ආ (6යට වැජි සං්‍යාවෂණ එෂණය ශම් ශවි්ව බදු වවිසුම් අ්සන් යර තිකශබනාවා. ශම් ුවළින් IT ෂණශෂ ත්‍රශආ යම්කිසි අපනායනායරුශවෂණ2 ශස වා අපනායනායරුශවෂණ ඒ රටයට අපනායනායෂණ යළා නාම්2 ඒ අවස ථාශේදී ඒ රශ්දී ගහපු බදු අ් යර ගන්නාට අව ය වාසිය ැශබනාවා2 නාැවත වතාවෂණ ංයාශේදී බදු ශගවනාශයාට.

ශද්‍වැනි යාර;ය ශනයි. සානානාය විධියට employerශගන් employeeට වැටුප ශගවනාශයාට2 එශහන නාැ්නාම් ශස වා ්යතනාශයන් තනන්ශේ ශස වයයාට වැටුප ශද්‍නාශයාට උපයනා විට ශගවනා බශද්‍ - PAYE Tax එය - අ් යරශගනා යරනා ශගීනෂණ ශනාාශවි ශනතැනා තිකශබන්ශන්. ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය ුවළින් ්ද්‍ායන බා ග් පුශග යාට තනන්ශේ ්ද්‍ායන උපයා ගන්නාට වය වියද්‍න අ් යරන්නාට ශම් ුවළින් සහනායෂණ බා දී තිකශබනාවා. ඒ කියන්ශන් අශප්ප තරු; තරුණියන්ට computer එයෂණ2 laptop එයෂණ2 media equipment, lighting equipment ගන්නාශයාට යනා වියද්‍ම්2 Internet එයට යනා ගාස ුවව2 proportionately electricity බි ශගීන යනාාදී වියද්‍ම් අ් යරශගනා ඉතිකරි ්‍රනා;යට තනි ශම් tax එය බ පාන්ශන්2 ගරු නන්ීුවනනි. එශහන නාැතිකව සනස ත මුද්‍ ටන ශනාාශවි. ඒ2 ශද්‍වැනි යාර;ය. ුවන්වැනි යාර;ය ශනයි. ශම් ශගවනා බශද්‍ සියයට 15ය උපරිනයයට යට් යර ා තිකශබනාවා. ඒ කියන්ශන්2 සානානාය ්ද්‍ායම් බදු ශගවනා පුරවැසිශයුශගන් සියයට 6 සිට සියයට 1,2 2(2 302 36 ද්‍ෂණවා ඒ බශද්‍ අය යරනාවා. නාමු්2 ශම් ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය හා සම්බන්ධ ශව ා අපනායනා යරනා අශප්ප තරු; තරුණියන්ට ශම් බශද්‍ cap යර ා තිකශබනාවා2 සියයට 15ට. සියයට 15න් එහාට බශද්‍ ශගවන්නා අව ය වන්ශන් නාැහැ.

ඊළය යාර;ය තනි2 ශයාශහන්ද්‍ ශම් සියයට 15 සීනාව ්ශේ කියනා එය. අපි රජායෂණ විධියට හිුවනශ්ට තීර;ය යළා ශනාාශවි2 සියයට 15 සීනාශේ ශම් බශද්‍ තිකබිය යුුවි කිය ා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඔබුවනාට තව විනාාජි 2ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

ගරු (ආචාර්තය) හර්තෂණ සූරියප්ගපරුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ශහාඳි2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

Global minimum taxation කිය ා system එයෂණ ශ ෝයය ුවළ develop ශේශගනා එනාවා. අන්නා ඒ ‍රනශේද්‍ය අනුව තනි අපි ශම් සියයට 15 සීනාව නිර්;ය යර ා තිකශබන්ශන්. ඒ වාශේන තනි ඒ ්ද්‍ායන බැංුවට ැශබනාශයාට බැංුශේදී කිසින අ් යර ගැනීනෂණ යරන්ශන්් නාැහැ. සනස ත මුද්‍ න ඒ අපනායනායරුට2 ශස වා සපයන්නාාට බා ශද්‍නාවා. තනන්ට තනි quarterly system එයට බශද්‍ ශගීශම්දී සහ ඊට අනතරව වාර්ිය බදු ශගීශම්දී ශම් declaration එය යර ා එයට අද්‍ාළ නිර්;යන්ට අනුව බදු ශගීන යරශගනා යන්නා තිකශබන්ශන්.

ගරු නාාන ආ රාජාපෂණෂ නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා සඳහන් යළා2 රජාශආ මි දී ගැනීශම් ක්‍රියාවිය digitize කිරීනට අව ය වැඩ

1999 2000

[ගරු (්ාාර්ය හර්ෂ; ූ රියප්පශපරුන නහතා]

2025 නාර්ුව 11

පිළිශවළ ක්‍රියා්නය යළ යුුවි කිය ා. ශම් ශවනාශයාට් රජායට අව ය සුළු මි දී ගැනීම් යරනා සියලුන ්යතනා ජිටලට ආ තාෂණෂ;යට සම්බන්ධ යර ා ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්නය යර දී තිකශබනාවා. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 ශම් වර්ෂය අවසානා ශවනාශයාට goods procurement, services procurement, works procurement and consultancies ශම් system එය හරහා සම්බන්ධ යරන්නා.

ඒ කියන්ශන්2 භාඩුකඩ මි දී ගැනීශම් ‍රනශේද්‍ය2 ශස වා මි දී ගැනීශම් සහ සැප උශම් ‍රනශේද්‍ය2 ශයාන්ත්‍රා් පද්‍නාන නත consultancy විධියට රජායට අව ය ශස වා සපයා දීශම් ‍රනශේද්‍ය ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය ුවළින් ක්‍රියා්නය කිරීන්2 මි දී ගැනීන සහ procure යර ගැනීන විනිවිද්‍භාවයෂණ ුවළින් එනා වැඩ පිළිශවළකින් ක්‍රියා්නය කිරීන් සිදුවනා බව.

ඊළයට2 SVAT සම්බන්ධශයනු් අශප්ප අපනායනායරුවන්ට සනාජාය ුවළ වැරදි නතයෂණ හද්‍න්නා උ්සාහ යරනාවා. නාමු්2 ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය සම්බන්ධ යරශගනා එන ක්‍රියාවිය නිසි ශ ස digitization යරලීශනන් පසුව තනි existing SVAT mechanism එය2 ද්‍ැනාට පවතිකනා SVAT mechanism එය2 refund system එය හරහා transfer ශවන්ශන්. ශම් ුවළින් රජාය බ ාශපාශරා්ුව ශවන්ශන් කිසින අපනායනායරුශවුට අසාධාර;යෂණ ශනාාවනා විධියට2 යාරය ්‍රාේධනායට - working capital එයට - වනා බ පෑන අවන වනා විධියට ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්නය යරන්නාි. ඒ වාශේන ශම්ශෂණ utilization and monitoring හා implementation කියනා සෑන stage එයයදීන රජාශආ නැදිහ්ීශනන් ශම් වැඩ යටයුුව සාර්ථයව ඉදිරියට යරශගනා යන්නාට අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියා්නය යරන්නා ූ ද්‍ානාමින් සිිනා බව් නන නතෂණ යරන්නා යැනතිකි.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 අවස ථාව බා දුන්නාාට ඔබුවමියට ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු ආනන්ද විගිපාල මහතා (මහජන ආරෂ්ෂක හ පාර්තලිගම්න්ු ක ුතු අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 මීට ස ව ආප ශේ ාවයට ශපර ගරු නාාන ආ රාජාපෂණෂ නන්ීුවනා යම් යාර;ාවෂණ නුව යළා. ඒ සම්බන්ධව නා පිළිුවරෂණ බා දිය යුුවි.

අපරාධ පරීෂණෂ; ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට වි වාස යටයුුව නාර්ගශයන් ැබුණු ශතාරුවරෂණ අනුව ස ථානීය පරීෂණෂ; සිදු කිරීන ශම් දිනාව සිදු යරමින් පවතිකනාවා. ඒ ්යාරයට පසු වය ද්‍වස ව නාතර ්‍රශශ ශආ නිවසෂණ පරීෂණෂාවට ෂණ යළා. ඒ පරීෂණෂාවට ෂණ යරනා ශශශ2 අපරාධ පරීෂණෂ; ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට වි වාස යටයුුව නාර්ගශයන් ැබුණු ශතාරුවරෂණ පද්‍නාම් යරශගනාි. සානානායශයන් එවැනි පරීෂණෂා කිරීම් සිදු යරනා අවස ථාව දී එන ්‍රශශ ශආ ශපාලීසිය ද්‍ැනුව් කිරීනෂණ සිදු යරනු බන්ශන් නාැහැ. එශහ්2 අපරාධ පරීෂණෂ; ශද්‍පාර්තශම්න්ුවශේ නි ධාරින් එන නිවශස හිමියරුවන්ට තනන් යවුද්‍ කිය ා පැහැදිිව හඳුන්වා දී ා2 ඔවුන්ශේ හැඳුනුම්ප් ඉදිරිප් යර ා2 ඔවුන් පැමිණි යාර;ය පිළිබඳව එන නිවශස අය ද්‍ැනුව් යර ා තිකශබනාවා. ඔවුන්ශේ එයය්වය අනුව තනි එන පරීෂණෂාව සිදු යර තිකශබන්ශන්. පරීෂණෂාවෂණ සිදු වු;ාට පසුව සානානායශයන් යරන්ශන්2 එන නිවශස සිිනා ශයශනාුශගන් ්‍රයා යෂණ සටහන් යර ගැනීනි. එන නි ධාරින් ඒය යර ා

තිකශබනාවා. ඉදිරිශආදී එශ ස නිවාස පරීෂණෂා යරනා හැන අවස ථාවයදීන අපි ඒ ්සන්නාශආ ඇතික අධියර;යට යරුණු වාර්තා යරන්නා් යටයුුව යරනාවා. ඉදිරිශආදී ඒ පිළිබඳව එන නශහස ත්‍රා් ශවත යරුණු වාර්තා යරන්නා් අපි යටයුුව යරනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ඊට අනතරව ඊශආ දිනාශආ සිදු වූ අවාසනාාවන්ත සිදුීනෂණ පිළිබඳව ගරු විපෂණෂ නාායයුවනා විසින් අද්‍ ්‍ර නා යරනු ැබුවා. ඒ තනි2 අනුරාධපුර ශරෝහශ ආ වවද්‍යවරියයට බරපතළ ශ ස ිං වය ව ශයන් බ හ්යාරයනෂණ සිදු කිරීන සම්බන්ධ යාර;ාව. ශපාලීසිය වහාන නැදිහ් ශව ා ඒ සම්බන්ධශයන් විනර් නා යටයුුව ්රම්භ යර ා තිකශබනාවා. එන විනර් නා දිගටන සිදු යරමින් පවතිකනාවා. ශම් වනා විට සැයයරු හඳුනාාශගනා තිකශබනාවා. ඔහු හමුද්‍ාශවන් ප ා ් පුශග ශයෂණ. ඔහු ද්‍ැනාට ජීව් වනා ්‍රශශ ය2 ශම් අවස ථාශේ ඉන්ශන් ුනනා ්‍රශශ ශආද්‍ කිය ා ශම් වනාශයාට ශසායාශගනා තිකශබනාවා. ඔහුව අ්අඩංගුවට ගන්නා ශපාිස යඩුකඩායම් 5ෂණ ශයාද්‍වා තිකශබනාවා. නන හිතනාවා2 ඔහුව යජිනාමින් අ්අඩංගුවට ගන්නා හැකියාව ැශබි කිය ා. ශම් පිළිබඳ විනර් නා යජිනාම් යර ා එන සිශධියට වගකිවයුුව පුශග යන් නීතිකශආ රැහැනාට හසු යර ගන්නා අපි යටයුුව යරනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 1(ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[பி.ப. 2.26] ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර්ත මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன். இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு இந்த அரசாங்கம் பல முன்லனாடி நடவடிக்ககககள லமற்தகாண்டு வருகின்றது. அதற்காக அரசாங்கத்துக்கு எனது நன்றிககளத் ததாிவிக்கின்ற அலதலநரம், அகவ தவற்றியளிக்க லவண்டுதமனவும் பிரார்த்திக்கின்லறன்.

இந்த நாட்டினுகடய பல கட்டகமப்புககள முன்தனடுப்பதற்கான அத்தியாவசிய காரணிககள அல்லது கல்வி சார்ந்த விடயங்ககள பாடசாகல மட்டத்திலிருந்து ஆரம்பிக்கலவண்டிய கட்டாயத் லதகவ இருக்கின்றது. இன்று பல்ககலக்கைகம் தசல்கின்றவர்கள் தமாைித்திறகனப் தபற்றுக்தகாள்ளாத வககயிலும், டிஜிட்டல் உலகக லநாக்கிச் தசல்ல முடியாத வககயிலும், தவறுமலன பட்டதாாிகளாக தவளிலயறக்கூடிய வககயிலலலய பல்ககலக்கைகக் கல்வி காணப்படுகின்றது. தற்தபாழுது 30,000 பட்டதாாிகளுக்கு லவகலவாய்ப்பு வைங்கும் திட்டதமான்று முன்தனடுக்கப் படுகின்றது. டிஜிட்டல் ததாைில்நுட்பத்துக்கு ஊடாக பட்டதாாிகளுக்கு லமலதிக பயிற்சிககள வைங்குவதன்மூலம் அவர்களுக்கு தவளிநாடுகளில் ததாைில்வாய்ப்புககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும் இந்த நாட்டின் பாாிய சுகமகயக் குகறப்பதற்குமான ஒரு சிறந்த திட்டமாக இத்திட்டம் அகமயுதமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்லறாம்.

2001 2002

පාර්ිශම්න්ුවව

இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தனியார் நிறுவனங்களாக இருக்கலாம் அல்லது அரச நிறுவனங்களாக இருக்கலாம், அவற்றில் பணிபுாிகின்ற சில அலுவலர்களுக்குக் கணினிகய உபலயாகிக்கத் ததாியாது. இவ்வாறான சூைலில், இந்த நாட்கட டிஜிட்டல் மயமாக்கி, எவ்வாறு மக்களுக்கு நன்கமககளக் தகாண்டுலசர்க்க முடியும்? அல்லது எவ்வாறு இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும்? என்ற லகள்வி எழுகின்றது. இவ்வாறான திட்டங் களினூடாக இந்த நாட்டு மக்கள் நன்கமககளப் தபறுவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றார்களா? என்பகத நாங்கள் அறியலவண்டிய லதகவ இருக்கின்றது. இன்று சாதாரண மக்களிடம் ககத்ததாகலலபசிகள் இருந்தாலும்கூட, இந்த லவகலத்திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்துவதற்கான அறிவுத்திறன் அவர்களிடம் இருக்க லவண்டும். அவ்வாறு இருந்தால்தான் அவர்கள் எங்கலளாடு இகணந்து பயணிப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். எனலவதான் இந்த லவகலத்திட்டங்ககள மாணவர் களிலிருந்து ஆரம்பிக்க லவண்டுதமனச் தசால்கின்லறாம். குறிப்பாக, பல்ககலக்கைகங்களில் ககல, வர்த்தகம், விஞ்ஞானம் லபான்ற துகறகளுக்கான மாணவர்களின் எண்ணிக்கககய மட்டுப்படுத்தி, தகவல் ததாைில்நுட்பத் துகறக்கான மாணவர்ககள அதிகப்படுத்தி, அவர்களுகடய லதகவககள அகடயாளங்கண்டு, பல்ககலக்கைகங்ககள அதிகாிப்பதன் மூலம் இவ்வாறான லவகலத்திட்டங்ககள அரசாங்கம் தவற்றிகரமாகக் தகாண்டுதசல்வதற்கு வாய்ப்பு ஏற்படும்.

இன்று தவளிவாாிப் பட்டதாாிகளில் தபரும்பாலாலனார் ககலப் பிாிவில்தான் தங்களுகடய பட்டப்படிப்கபப் பூர்த்தி தசய்வகத நாங்கள் பார்க்கின்லறாம். ஏகனய துகறகளில் தசல்லத் தவறியவர்கள்தான் இந்தத் துகறயில் தங்களது பட்டப்படிப்கப இலகுவாக நிகறவுதசய்கின்றார்கள். விஞ்ஞானத் துகற, வர்த்தகத் துகறயில் பட்டப்படிப்கபத் ததாடர முடியாத சந்தர்ப்பத்தில், ககலப் பிாிவில் இலகுவாக score பண்ணி, தங்களது பட்டப்படிப்கப நிகறவு தசய்கின்றவர்ககளத்தான் இன்று நாங்கள் அதிகமாகப் பார்க்கின்லறாம். அவர்ககள நாங்கள் ததாைில்நுட்பத் துகறயில் பயிற்றுவிப்பதன்மூலம் இந்த நாட்டின் பல லதகவககள நிவர்த்தி தசய்யலாம்.

இன்று அரசாங்கமானது, இகணயவைி ஊடாக கட்டணங்ககளச் தசலுத்துவதற்கு GovPay எனும் வசதிகயச் தசய்திருக்கிறது. எமது நாட்டில் தனியார் துகறசார்ந்த வியாபார நிகலயங்களும் லவறு அகமப்புகளும் இருக்கின்றன. அவற்றிடம் இந்த முகறகமகய எவ்வாறு தகாண்டுதசல்ல முடியும் என்ற விடயத்கதயும் நாங்கள் கவனிக்க லவண்டும். அவற்றுக்கு இவ்வாறான appsஐ விற்பகன தசய்வதன்மூலம் அல்லது ததாைில்நுட்ப வசதிககளச் தசய்து தகாடுப்பதன்மூலம் அரசாங்கத்துக்கு கூடிய வருமானத்கத ஈட்ட முடியும். இன்று இந்தியா, சிங்கப்பூர், மலலசியா லபான்ற நாடுகள் டிஜிட்டல் துகறயூடாகத் தங்களது வருமானத்தின் தபரும் பகுதிகயப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கான வாய்ப்புககளப் தபற்றிருக்கின்றன. எமது நாடும் இந்த வாய்ப்புககளப் தபறுவதற்கான தசயற்பாடுககள பல்ககலக்கைகங்கள் மூலமாக லமற்தகாள்ள லவண்டும். குறிப்பாக, டிஜிட்டல் சார்ந்த ததாைில்நுட்ப அறிகவப் தபறக்கூடிய வககயில் பல்ககலக்கைகங்ககள அபிவிருத்தி தசய்ய லவண்டும். இந்தியாவில் இருக்கின்ற தபங்களூர் பல்ககலக்கைகத்துக்கு ஈரான், சீனா லபான்ற நாடுகளில் இருந்து மாணவர்கள் அந்தக்

கல்விகயக் கற்பதற்காக வருகின்றார்கள். இவ்வாறான லவகலத்திட்டங்ககள ஏன் எமது நாட்டில் முன்தனடுக்க முடியாது? என்ற லகள்விகய நான் இச்சகபயில் முன்கவக்கின்லறன்.

லநற்கறய தினம் இச்சகபயில் கல்வி அகமச்சின் குழுநிகல விவாதம் இடம்தபற்றது. எனினும், அதில் எனக்குப் லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடக்கவில்கல. எனலவ, கல்வி அகமச்சு ததாடர்பான சில விடயங்ககளயும் நான் இந்த லநரத்தில் லபசலாதமன நிகனக்கின்லறன். ஆசிாியர்களின் இடமாற்ற விடயதமன்பது ததாடர்ந்தும் பிரச்சிகனயாகலவ காணப்படுகின்றது. சில பிரலதசங்களுக்கு ஆசிாியர்கள் லதகவயாக இருக்கின்றார்கள். இன்னும் சில பிரலதசங்களிலிருந்த ஆசிாியர்ககளத் தூர இடங்களுக்கு இடமாற்றம் தசய்கின்றார்கள். நாட்டின் தற்லபாகதய தபாருளாதாரச் சூைலில், அவர்களுக்குக் கிகடக்கின்ற சம்பளத்கதக்தகாண்டு அவர்கள் அங்கு தங்கியிருந்து மாணவர்களுக்குக் கல்விகயப் லபாதிப்பததன்பது மிகவும் கஷ்டமான ஒரு காாியமாகும். வாழ்க்ககச் தசலவு அதிகாித்திருக்கின்ற இந்தக் காலத்தில், மிகத் தூர இடங்களிலுள்ள பாடசாகலகளுக்குச் தசன்று வருவதற்கு அல்லது அங்கு தங்கியிருந்து மாணவர்களுக்குக் கல்விகயப் லபாதிப்பதற்கு தற்லபாது வைங்கப்படுகின்ற சம்பளம் லபாதாத நிகலயில் ஆசிாியர்கள் தபாருளாதார ாீதியாகக் கஷ்டப் படுகின்றார்கள். அலதலபால், ஏகனய உத்திலயாகத்தர்களும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். அவர்களுகடய ஊதியத்தில் மூன்றில் ஒரு பகுதி லபாக்குவரத்துக்குச் தசலவாகின்றது. இவ்வாறான சூைலில் அதிக தூரம் தசன்று திரும்புகின்ற அல்லது தங்கியிருந்து கடகமயாற்றுகின்ற ஆசிாியர்கள் மற்றும் ஏகனய உத்திலயாகத்தர்களின் இடமாற்ற விடயத்தில் ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர லவண்டிய லதகவ இருக்கின்றது.

ஐந்து வருடங்கள் கட்டாயம் குறித்த இடத்தில் கல்வி நடவடிக்ககககள அல்லது அலுவலகப் பணிககளச் தசய்ய லவண்டும் என்று இருக்கின்ற நிகலயில், ஆறாவது வருடம் அவர்கள் லகாருகின்ற இடத்துக்கு இடமாற்றத்கதக் தகாடுக்கின்லறாமா? என்றால், அதுவும் இல்கல! இதனால் transferஇல் தசல்லக்கூடிய மனநிகல சகல அதிகாாிகளிடமும் இல்லாத நிகல காணப்படுகின்றது. எனலவ, அவர்கள் மூலமாகச் சிறந்த பயகன அல்லது அகடகவ எங்களால் தபறமுடியாத சூழ்நிகல இருக்கின்றது. இவ்வாறான லசார்வு மனநிகலயில்தான் ஒவ்தவாரு பாடசாகலயிலும் கல்விச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. எனலவ, இவர்களுகடய இடமாற்றம் சம்பந்தமாக அரசாங்கம் சிறந்தததாரு தீர்கவப் தபற்றுத்தர லவண்டுதமனக் லகாருகின்லறன்.

இன்று பல பாடசாகலகளில் அடிப்பகட வசதிகள் மிகக் குகறவாகலவ காணப்படுகின்றன. அது லதசியப் பாடசாகலகளாக இருக்கலாம் அல்லது மாகாணப் பாடசாகலகளாக இருக்கலாம்! அங்கு உட்கட்டகமப்பு வசதியின்கமயானது மாணவர்களுகடய கல்வி நிகலயில் மிக லமாசமான பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்றது. நான் ஏற்தகனலவ தபாத்துவில் பாடசாகல சம்பந்தமாகப் லபசியிருக்கிலறன். அங்கு மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிகல இருப்பகத நான் அங்கு தசன்று பார்த்தலபாது அறிந்து தகாண்லடன். எட்டு அடி உயரமான தகரக் தகாட்டககயில் அருகருலக ஆறு வகுப்பகறகள் காணப்படுகின்றன. ஒரு வகுப்பகறயில் கல்வி கற்பிக்கும் ஆசிாியாின் சத்தமானது, அடுத்த

2003 2004

[ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් නහතා]

2025 නාර්ුව 11

வகுப்பகறயிலுள்ள மாணவர்களுக்கு கல்வி கற்றுக்தகாடுக்க முடியாதளவுக்கு மிகவும் இகடஞ்சலாக இருக்கின்றது. இவ்வாறு அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள பல பாடசாகலகளில் வகுப்பகறகள் தகரக் தகாட்டகககளிலும், மரத்தடியிலும் இயங்கி வருவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனலவதான் கல்வித்துகறக்கு கடந்த காலத்கதவிட மிகக் கூடுதலான நிதி இந்த வருட வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்தியாவின் நிதி உதவிகயக்தகாண்டு கிைக்கு மாகாணத்தில் பல பணிககளச் தசய்யவுள்ளதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ததாிவித்திருந்தார். அங்குள்ள பாடசாகலகளில் உட்கட்டகமப்பு வசதிககள லமம்படுத்துவதற்கு இந்த நிதியில் கூடுதலான பகுதிகயப் பயன்படுத்த லவண்டும். இந்த நாட்டில் ஆலராக்கியமான சமூகத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான - சிறந்த பிரகஜககள உருவாக்குவதற்கான - ஆரம்பப் படிககள பாடசாகல மட்டத்திலிருந்து நாங்கள் ஆரம்பிக்கலவண்டிய லதகவயிருக்கின்றது. இன்று பல மாணவர்கள் பல்லவறு கஷ்டங்களுக்கு மத்தியில் தூரப் பாடசாகலகளுக்குச் தசல்கின்றார்கள். அண்கமயிலுள்ள பாடசாகலகளில் அடிப்பகட வசதிகள் இல்லாத காரணத்தால், அவர்கள் தூர இடங்களிலுள்ள வசதியான பாடசாகலகளுக்குச் தசல்கின்றார்கள். இன்று சாதாரணமாக பாடசாகலகளில் கதிகர, லமகசகளுக்குக்கூட காசு அறவிடப்படுவகத நாங்கள் காண்கின்லறாம். மாணவர்களுகடய தபற்லறாாின் தபாருளாதார நிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு இவ்வாறான விடயங்ககளத் தவிர்க்க லவண்டும். இதில் அரசாங்கம் கூடுதல் கவனதமடுக்க லவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் விநயமாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்குள்ள பல பாடசாகலகளில் ஆசிாியர்களுக்கான லதகவப்பாடு இருக்கின்றது. இவ்வாறு இருக்ககயில், எங்களுகடய மாவட்டத்கதச் லசா்ந்த ஆசிாியர்ககள திருலகாணமகல, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்களிலுள்ள பாடசாகலகளுக்கு அனுப்புகின்றார்கள். இச்தசயற்பாட்கட எதிர்வரும் காலங்களில் குகறக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக்தகாள்கின்லறன். ஆசிாியர்கள் மட்டுமல்ல, ஏகனய அலுவலர்களும் இவ்வாறு தூர இடங்களுக்கு இடமாற்றப்படுகின்றார்கள். குறிப்பாக, தபண்கள் லசகவ நிமித்தம் ஏகனய மாவட்டங்களுக்கு இடமாற்றம் தசய்யப்படுகின்றார்கள். தமாைி ாீதியான பிரச்சிகன ஏற்படக்கூடியவாறு, சிங்கள தமாைிமூல பாடசாகலகளுக்குத் தமிழ் தமாைிகயத் தாய் தமாைியாகக் தகாண்ட ஆங்கில பாட ஆசிாியர்ககள இடமாற்றம் தசய்திருப்பகத நாங்கள் பார்க்கின்லறாம்.

கடந்த கால அரசாங்கங்களின் ஊைல், லமாசடிகள் என்பவற்கற கமயப்படுத்தி லவகலத்திட்டங்ககள முன்கவத்ததனால்தான் அதிகமான மக்கள் லதசிய மக்கள் சக்திக்கு ஆதரவாக கடந்த இரண்டு லதர்தல்களிலும் வாக்களித்து, சனாதிபதியாக மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்ககளயும் 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் ததாிவுதசய்து இருக்கிறார்கள். பாராளுமன்றத்தில் லதசிய மக்கள் சக்திக்கு தனித்து 159 ஆசனங்கள் இருப்பததன்பது, இந்த நாட்டிலுள்ள எல்லாச் சட்டங்ககளயும் மாற்றியகமத்து, எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்டின் வளர்ச்சிக்காகச் சிறந்தததாரு பணிகய முன்தனடுப்பதற்கு ஏதுவாக இருக்கும். நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக மக்கள் உங்களுக்கு வைங்கிய

ஆகணகய கவத்து நீங்கள் எவ்வாறான தசயற்பாடுககளச் தசய்யப்லபாகின்றீர்கள் என்பகத முழு நாடும் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. பலர்மீது குற்றம் சுமத்துவதும், பலகரக் லதடுவதும், பலகரக் ககதுதசய்வதும், அவர்ககளக் ககதுதசய்த அன்கறய தினலம பிகணயில் விடுதகல தசய்வதும் என ஒரு நாடகம் இந்த நாட்டில் நகடதபறுகின்றதா? என்பகத மக்கள் உன்னிப்பாகப் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

எதிர்வருகின்ற லதர்தலுக்காக இவ்வாறான தசயற்பாடுககள நீங்கள் முன்தனடுக்கின்றீர்களா? என்பகதயும் மக்கள் பார்த்துக்தகாண்டுதான் இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான தசயற்பாடுககளத் தவிர்த்து, சிறந்தததாரு தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய வககயில், நாட்டு மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத முன்லனற்றக்கூடிய வககயில், தபாருட்களின் விகலவாசிகயக் குகறப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள லமற்தகாள்ள லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

இந்த நாட்டு மக்ககளப் தபாருளாதார ாீதியாக லமம்படுத்துவதற்கு நீங்கள் எடுக்கின்ற நடவடிக்ககககள நாங்கள் பாராட்டுகின்லறாம். உதாரணத்துக்கு, நீங்கள் வீண்விரயங்ககளக் குகறத்து வருகின்றீர்கள். தசலவுககளக் குகறப்பதனால் மட்டும் இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப முடியாது. தபாருட்களின் விகலவாசிகயக் குகறப்பதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும். அதுமாத்திரமன்றி, உத்திலயாகத்தர்களுக்கான சம்பளத்கதயும் அதிகாிக்க லவண்டும். மக்களுகடய சிறப்பான வாழ்க்கககயயும் மகிழ்ச்சிகயயும்தான் நாங்கள் நாட்டின் அபிவிருத்தியாகக் கருத முடியும். நீங்கள் நிகழ்ச்சிநிரலுக்கு ஏற்ப பல லவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்தாலும், அதனூடாக அரசியல் தசய்கின்றீர்களா? என்பகத நாட்டு மக்கள் பார்த்துக்தகாண்டுதான் இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் மகறமுகமாகப் பாாியலதார் அரசியகலச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றீர்கள். அது மக்களுக்கு நன்கம பயக்கக்கூடியதாக இருக்குமாக இருந்தால், நாங்கள் உங்களுடன் இகணந்து பயணிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்லறாம். இந்த நாட்டு மக்களுகடய பிரச்சிகனகள் தீர லவண்டுதமன்றால், தபாருளாதார முன்லனற்றம் ஏற்பட லவண்டும். அதற்கு விகலவாசி குகறப்பு, சம்பள அதிகாிப்பு லபான்ற தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்பட லவண்டும். எனலவ, இவற்கறச் தசய்ய லவண்டுதமன விநயமாகக் லகட்டு, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்லறன்.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළයට2 ගරු නාටල් ඉන්දිය නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 9ය යා යෂණ ැශබනාවා.

Order, please! ශම් අවස ථාශේදී ගරු ඉම්රාන් නහරූෆ නන්ීුවනා මූ ාසනායට පැමිශ;නාවා ඇතික.

අනුරුව ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

2005 2006

පාර්ිශම්න්ුවව

[අ.භා. 2.(2]

ගරු (වවද‍) නජිත් ඉන්දික මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශම් ශනාශහාශ් පැවැ්ශවන්ශන් අය වැය යාරය සභා අවස ථාශේ විවාද්‍ය වු;්2 අපි ූ ද්‍ානාම් ශව ා ්ශේ ඒ විවාද්‍යට වු;්2 ඒ ගැනා යථා කිරීනට ්‍රථන නන යාර;යෂණ කියන්නා ඕනාෑ. ඉතාන යම්පනාශයන් යුුවවි ශම් යථාව ්රම්භ යරන්ශන්. නන හිතනා විධියට2 අපි සියලු ශද්‍නාාන එශහනි. ගරු නහජානා ්රෂණෂය ඇනතිකවරයා අද්‍හස ද්‍ැෂණවූවා වාශේන අනුරාධපුර ශරෝහශ ආ ශව්ා සිශධිය අපි සියලු ශද්‍නාා යම්පනායට ප් යරවනා සිදුීනෂණ. ශරෝහ ආ පරිරය ුවළ2 නාැ්නාම් ශරෝහශ ආ තනන්ශේ on-call room එය ුවළ තරු; වවද්‍යවරියෂණ ඒ වාශේ අපරාධයයට ෂණීන ශනශතෂණ යා යෂණ එවැනි ශරෝහ ආව වැඩ යරපු වවද්‍යවරශයු විධියට ශප ශගියව නන්2 අපි හැශනෝන් ඉතාන යම්පනායට ප් යරනා සිදුීනෂණ. ඒ වාශේන නහජානා ්රෂණෂය ඇනතිකුවනා කියූ විධියට ඒ පරීෂණෂ; යටයුුව යජිනාමින් සිශධ ශවනාවා සහ එශස වනු ඇතැි කියා් අපි බ ාශපාශරා්ුව වනාවා.

විශ ෂශයන් නශේ බිරිඳ් නිවසින් බැහැර ශව ා ඒ ්යාරයට on-call roomsව නාැවතික ා ශස වය යරනා වවද්‍යවරියෂණශ නශේ ශසායුරිය් එශහන වැඩ යරනා වවද්‍යවරියෂණ. ඒ නිසා ශම්ය අපි හැශනෝටන ඉතාන බරපතළ විධියට ද්‍ැශනානා සහ හැනද්‍ාන අසන්නාට ැශබන්ශන් නාැතික ්යාරශආ අපරාධයෂණ. ඒ නිසා ශම්යට අද්‍ාළ ක්‍රියානාර්ග සිය ආ යජිනාමින් ගනිමින්2 නීතිකය උපරිනශයන් ඉෂ ට යරි කියා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. අපි ්ඩුක්වෂණ විධියට් ද්‍ැජිව ඒ ක්‍රියාවිය ශවනුශවන් ශපනී සිිනාවා. අපි නහජානා ්රෂණෂය ඇනතිකුවනා එෂණය යථා යරශදී්2 ඒ සම්බන්ධව ශප ශගියව අපට ශ ාු වි වාසයෂණ ්වා.

ශනවැනි සිශීන් නාැවත ශනාාශවන්නා2 ඒ අද්‍ාළ ්රෂණෂය ත්්වයන් සම්බන්ධශයනු් අශප්ප අවධානාය ශයාමු යළ යුුවි2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ශම්ය හුශද්‍ය ා සිදුීනෂණ ශවන්නා පුළුවන්. නාමු් ශනවැනි සිදුීම්ව ට ශහ ුව වුණු පසුබින ශසායා බ ා2 එය පැ්තකින් අපි ශරෝහ ආ භමිශආ ්රෂණෂය ත්්වය2 ශරෝහ ආ ඇුවශළ ්රෂණෂය ත්්වය වාශේන2 ඒවාශආ වැඩයටයුුව සිශධ ශවන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා යාර;ා සම්බන්ධශයන් නාැවත සිතා බැලීනෂණ2 නැදිහ්ීනෂණ ශස ්‍ය අනාතයාං ශයන් යළ යුුවිශ යරන්නා නියමිති. ශරෝහ ආව නි නිවාසව 2 ශම් on-call roomsව සිිනා නි ධාරින් ඇුවළු සියලු ශස ්‍ය ශස වයයන්ශේ ්රෂණෂාව තහවුරු ශවනා ්යාරයට ශම් සඳහා නැදිහ් විය යුුවි. ශස ්‍ය ෂණශෂ ත්‍රශආ විතරෂණ ශනාාශවි2 ශම් සිශධිශයන් අපි පාඩනෂණ ඉශගනා ශගනා රජාශආ ශස වයයන් ඇුවළු සියලු ශස වයයන්ශේ2 රාජාය ්යතනාව ්රෂණෂය ත්්වය තහවුරු යරන්නා යටයුුව යළ යුුවි. රෑ වැඩ මුරව නිරත යාන්තාවන් වැනි විශ ෂශයන් ්රෂණෂාවෂණ අව ය යාන්තාවන්ට ඒ ්රෂණෂාව තවදුරට් වැජි යරන්නාට අද්‍ාළ ක්‍රියානාර්ග ගන්නා යටයුුව යළ යුුවි.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශරෝහ ආ පශධතිකය ගැනා අපට තිකශබනා අ්ද්‍ැකීන ග්ශතා්2 අවුරුදු 102 152 202 30 පර; නාවාතැන් තනි තිකශබන්ශන්. නන අන්තිකනට වැඩ යරශදී2 නාැවතික ා හිියා2 අවුරුදු 35ෂණ විතර පර; quarters එයය. ඒ වාශේ ත්්වයෂණ ඔබ ඕනාෑන ශරෝහ යට වශයා් ද්‍කින්නා පුළුවන්. ශබාශහෝ ශරෝහ ආව ඉස සරහ පැ්ත ශහාඳට තිකබු;ාට2 වවද්‍යවරුන්ට2 ශහද්‍ ශහදියන්ට2 අශනාු් ශස වයයන්ට නාැවතී සිින්නාට තිකශබනා නාවාතැන් - quarters - ශබාශහාන පර; ඒවා.

ශම් යාර;ශආදී නා් එෂණය හැශනෝන එයය ශවි. ශබාශහාන පර;2 පිළිසයර ශනාායරපු2 පිිපස යැ ෑ වැවුණු ත්්වයෂණ තනි ඒවාශආ තිකශබන්ශන්. ඒවාශආ එශහන ත්්වයෂණ තනි අපි ශම් රට භාර ගනිශදී තිකබුශඩුක. නන හිතනා විධියට2 අය වැය විවාද්‍ශආදී් අශප්ප ශස ්‍ය නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා ඉතා පැහැදිිව කිේවා2 ශම් අවුරුශශශ වි ා මුද්‍ ෂණ ශරෝහ ආව නි නිවාස සහ ඒ on-call rooms ්දිය ්‍රතිකසංස යර;ය යරන්නා ශවන් යර තිකශබනාවා කිය ා. ශම් සිදුීන් එෂණය ඒ ක්‍රියාවිය තවදුරට් යජිනාම් යර ා අව ය නාම් තව මුද්‍ ආ ශවන් යර ා ඒ යටයුුව යරශගනා යාවි කිය ා අපට බ ාශපාශරා්ුවවෂණ තිකශබනාවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි නැදිහ් ශවනාවා.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ද්‍ැන් නන එන්නාම්2 අද්‍ ද්‍වසට අද්‍ාළ විවාද්‍යට. අද්‍ ද්‍වශස විවාද්‍ය ්රම්භ යරපු දිි් ජායීර නන්ීුවනා දීර්ඝ අද්‍හස ද්‍ැෂණීනෂණ යළා. නන එුවනා ඉදිරිප් යරපු යරුණු ශද්‍ය ුවනායට පිළිුවරු දී ා ඉදිරියට යන්නාම්. නන හිතනා විධියට2 අපි ශම් අය වැය විවාද්‍ශආදී ඒවා සම්බන්ධව යම් ්යාරයයට යථා යළා. එුවනා එය තැනායදී නුව යළා2 ශම්ය ්ඩුක්ශේ සැ ැස නෂණ ශනාාශවි2 IMF එශෂණ සැ ැස නෂණ අනුව ඉදිරිප් යරපු අය වැයෂණද්‍ කියනා යාර;ය. ඒයද්‍ ශම් ශවන්ශන් කිය ා ඇහුවා. IMF එශෂණ සැ ැස නෂණ අනුව තනි2 ශම් අය වැය එන්ශන් සහ ශම් ශශව ආ ශවන්ශන් කිය ා කිේවා. ඇ්තටන අපි ඒ ්‍ර නායට උ්තර දී ා තිකශබනාවා. හැබැි2 නාැවත් කිේශවා්2 ශම් කිසිවෂණ අශප්ප ශතෝරා ගැනීනෂණ ශනාාශවි. 202( සැප්පතැම්බර් 21වැනි ද්‍ා පැවැතික ජානාාධිපතිකවර;ශයන් අනුර ුනාර දිසානාායය ජානාාධිපතිකුවනා ප් ශව ා2 ශම් රට භාර ගැනීශම්දී්2 ඊළයට2 202( ශනාාවැම්බර් 1(වැනි ද්‍ා පැවතික පාර්ිශම්න්ුව නැතිකවර;ශයන් අපි ජායග්‍රහ;ය යරශදී්2 ශම් රට අරශගනා ඇවි ආ ා හිර ශව ා එය තැනා තිකබුණු ත්්වයෂණ තිකබු;ා. ඒ තනි2 ංයාව ජාාතයන්තර මූ ය අරමුද්‍ශ ආ programme එයෂණ ඇුවශළ තිකබුණු රටෂණ ීන. අවුරුදු ශද්‍යයට යින් බංශයාශ ා්භාවය ්‍රයා යට ප් යළාට පස ශස 2 ජාාතයන්තර මූ ය අරමුද්‍ශ ආ programme එයය අවුරුදු ශද්‍යෂණ වය රටෂණශ එශහන යමින් තිකබුණු රටෂණ2 ශම්ය. ජානාාධිපතිකවර;යට ද්‍වස ශද්‍යයට යිනු් රනි ආ වි‍රනසිංහ නහ්නයා ශප ශගිය බැඳුම්යර හිමියන් සනය යාර්ය නඩුකඩ න්ටශම් එයයතාවයට ්පු රටෂණ තනි අපිට ැබුශඩුක. ශම් අශප්ප දුය කියනාවා ශනාාශවි. ඒය තනි යථාර්ථය. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 එතශයාට ඒ යථාර්ථශආ සිට තනි2 අපිට වැඩ යරශගනා යන්නා ශවන්ශන්. එශහන නාැුවව අහශස ඉඳන් වැඩ යරන්නා බැහැ. අපි නැතිකවර;ශආදී කිේශේ ඒය තනි. නැතිකවර;ශආදී අපි ජානාතාවට ඒ ඇ්ත කිේවා. ශම්ය තනි තිකශබනා ත්්වය2 අධයාපනාය සම්බන්ධශයන් අශප්ප ්‍රතිකප්තිකය ශම්ය2 ශස ්‍ය සම්බන්ධශයන් අශප්ප ්‍රතිකප්තිකය ශම්ය කිය ා අපි කිේවා.

ඒ වාශේන2 ජානාාධිපතිකුවනා අශප්පෂණෂයශයෂණ විධියට සිියදී පැහැදිිව අද්‍ ශම් ්‍රස ුවත යාර;ාව වුණු ජිටලට ආයර;ය පිළිබඳ නාතතයාව ගැනා යථා යළා. ඒ සම්බන්ධව තිකශබනා අශප්ප ්‍රතිකප්තිකය ශම්යි කියනා එය අපි කිේවා. හැබැි2 ඒ සිය ආ කියශදී අපිට පටන් ගන්නා ශවන්ශන් ශයාතැනින්ද්‍ කියනා එය් අපි පැහැදිිව කිේවා. ඒ ගැනා ඉතාන නිරවු ආ අද්‍හසෂණ අපි කිය ා තිකශබන්ශන්. IMF වවිසුනෂණ ඇුවශළ අපි ඉන්ශන්2 අපි ‍රනානුකූ ව ශම් රශ් නිෂ පාද්‍නාය වැජි යර ා2 202, ශවශදී ශම් රශ් ;ය අර්බුද්‍ශයන් එළියට එන්නා පුළුවන් විධිශආ2 ශම් රශ් ;ය ශගවන්නා පුළුවන් විධිශආ සැ ැස නෂණ ඇුවශළ 2 IMF එය් එෂණය නාැවත සාය්ඡා යරමින්2 ජානාතාවට වඩා් හිතයර ශයාන්ශශසිව ට අද්‍ාළ ත්්වයන් බා ගන්නා සාය්ඡා යරමින්2 ඉස සරහට යනාවා කියනා එය තනි අපි කිේශේ. අපි ජානාතාවට ශපාශරාන්දු වුශඩුක ඒය. ඒ අතරවාරශආ -අර රනි ආ වි‍රනසිංහ නහ්නයා ඔශහ වයා වාශේ ශනාාශවි- රශ් ්ර්)යය

2007 2008

2025 නාර්ුව 11

ශගාඩනාංවන්නා2 202, ශවශදී ශම් අර්බුද්‍ශයන් එළියට එන්නා2 අද්‍ාළ ්ර්)යයෂණ හද්‍න්නා නැදිහ්ීන යරනා ගනන්2 ශම් programme එශෂණ යනාවා කියනා එය තනි අපි කිේශේ. ඒය හරින පැහැදිිි. ඒය තනි ශම් යර ා තිකශබන්ශන්.

ඒ යාර;ා ශද්‍යට උද්‍ාහර; කිේශවා්2 එයෂණ තනි2 ශනවර අය වැශයන් වියද්‍ම් යරන්නා පුළුවන් මුද්‍ ශයාපන;ද්‍ කියනා එය අපි තීර;ය යරනා එයෂණ ශනාාශවි. ඒය තීර;ය ශව ා තිකශබන්ශන්. හැබැි2 ්ඩුක්ශේ ්‍රතිකප්තික අනුව2 ශනානාවාටද්‍ වියද්‍ම් යරන්ශන්2 ශනානාවාටද්‍ වැජිපුර වියද්‍ම් යරන්ශන්2 ශයා්ාරෂණද්‍ වියද්‍ම් යරන්ශන් කියනා එය තීර;ය යරන්නා පුළුවන්. ඒය අපි ශපන්වා තිකශබනාවා. ඒ අනුව2 අධයාපනායට2 ශස ්‍යයට2 ශපාදු ්‍රවාහනායට ඉතිකහාසශආ වැජින මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා. ඒ වාශේන2 ශම් රශ් අශනාු් අං ව සුබසාධනායට2 ළනින් ශවනුශවන්2 යාන්තාවන් ශවනුශවන් ශවන් යරනා මුද්‍ අපි කිය ා තිකශබනාවා. එතශයාට2 ශම් රශ් ශනානා පැ්තටද්‍ ශම්ය වැඩ යරන්ශන් කියනා එය අපි කිය ා තිකශබනාවා2 ශපන්වා තිකශබනාවා. අශනාෂණ පැ්ශතන්2 IMF එය් එෂණය සාය්ඡා යර ා2 වත්තිකයයන්ශේ බදු සීනාව රුපිය ආ එෂණ ෂණෂ පනාස ද්‍හස ද්‍ෂණවා වැජි යරන්නා2 ඒ වාශේන2 Digital Services Tax එය සියයට 30ෂණ ශ ස එයය ශව ා තිකබුණු එය සියයට 15 ද්‍ෂණවා අ් යරන්නා2 යතියර්නය2 යර්නාන්ත වාශේ ෂණශෂ ත්‍රව ට ඒ අද්‍ාළ රාජාය ්ශයෝජානා යරන්නා අව ය නැදිහ්ීන අපි යර ා තිකශබනාවා. ඒ නිසා ශම්ය ගැනා එශහන ශවනාස අද්‍හසෂණ හද්‍න්නා එපා. අපි යථා යරපු සහ කියපු ශශ තනි ශම් යරන්ශන්.

ඊළයට2 දිි් ජායීර නැතිකුවනා තව් යාර;ාවෂණ නුව යළා. නට තිකශබනා සීමිත ශව ාශේදී ඒ ගැනා් කියන්නා ඕනාෑ. එුවනා Digitl ID එය ගැනා කිේවා. Digital ID එය ගැනා යථා යර ා එුවනා යරුණු ශද්‍යෂණ ඉදිරිප් යළා. ඒය ඉෂණනනාට යරන්නා ඕනාෑ2 හැනද්‍ාන යථා යරනාවා විතරි කිය ා් කිේවා. ඒ වාශේන2 ඉන්දියාවට ශතාරුවරු යනාවා කිය ා නාස ග;නාාවෂණ තිකස ශස එය එෂණශයනාා කියනා යථාවන එුවනා් ශනතැනා කිේවා. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ඊශආ ද්‍වශස වැඩමුළුවෂණ තිකබු;ා. ශම් ්‍ර නාය නිසාන2 ජිටලට ආ අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂයට අද්‍ාළ විවාද්‍යට යින්2 ඊශආ ද්‍වශස පැය ශද්‍යෂණ ශවන් යර ා2 ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා2 අනාතයාං ශආ ශ ආයම්ුවනා ඇුවළු අනාතයාං ශආ එෂණ එෂණ ්යතනාව -ශම් අනාතයාං ය යටශ් ්යතනා හයෂණ තිකශබනාවා- බ ධාරින්2 අධයෂණෂවරුන් ඇුවළු සියලුශද්‍නාා ශගන්ව ා සියලු පෂණෂ නිශයෝජානාය යරනා පාර්ිශම්න්ුව නන්ීවරුන්ට ශම් ගැනා අද්‍හසෂණ බා ගන්නා අද්‍ාළ වැඩමුළුවෂණ තිකබු;ා. ශනායද්‍2 ඒ වැඩමුළුව පැවැ්වූශආ යතියර්න අනාතයාං ය2 ශස ්‍ය අනාතයාං ය2 පරිසර අනාතයාං ය වාශේ ශනාාශවි2 ශම්ය අලු් අනාතයාං යෂණ නිසාි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනාට නියමිත යා ය අවසානාි.

ගරු (වවද‍) නජිත් ඉන්දික මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) නට තව ශපාජි ශව ාවෂණ බා ශද්‍න්නා.

ශම් අනාතයාං ය අපිට විතරෂණ ශනාාශවි2 පාර්ිශම්න්ුවශේ මීට ශපර හිටපු නන්ීවරුන්ට් අලු් අනාතයාං යෂණ. ඒ ගැනා අද්‍හස බා ගන්නා2 ඒ ගැනා තිකශබනා ්‍ර නා නිරායර;ය යර ගන්නා තනි ඒ වැඩමුළුව තිකබුශඩුක. විපෂණෂශආ නන්ීවරුන් අ් ්‍රනා;යෂණ තනි ඒයට සම්බන්ධ වුශඩුක. හැබැි2 ඒ අතර නන

කියන්නා ඕනාෑ2 සනහර නන්ීවරුන් ඇවි ආ ා ඉතා ශහාඳ නැදිහ්ීනෂණ යළ බව. එුවනන් ා ඒ අද්‍ාළ යරුණු නිරවු ආ යර ග්තා.

එතැනාදී ශම් සම්බන්ධශයන් ඉන්නා ්‍රී;යන් යථා යළා. Dr. Hans Wijayasuriya ඇවි ආ ා යථා යළා2 ශනායෂණද්‍ ශවන්ශන්2 ඉන්දියාවට ශතාරුවරු යනාවා කියනා යථාව ශනායෂණද්‍ කිය ා. ඉතිකන් ඒ අවස ථාව පාවි්චි ශනාායර2 නාැවත් ශවනා් අද්‍හස ශනතැනාට ඉදිරිප් යරන්නා එපා කිය ා නන ඉ ආ ා සිිනාවා. ජිටලට ආයර;ය සම්බන්ධශයන් වනා ්ඩුක්ශේ වයාපතතිකය ගැනා අද්‍ නට වැජිදුර යරුණු ද්‍ෂණවන්නා බැරි වු;්2 ඉදිරි විවාද්‍යයදී අශප්ප ජිටලට ආ ්ර්)ය නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා ඇුවළු පිරිස ශම් සම්බන්ධශයන් නිරවු ආ ශනාාශව්ා තව් යාර;ා ඉදිරිප් යරාවි. අද්‍ ඒ සම්බන්ධශයන් යම් නිරවු ආභාවයෂණ ඇතික ශවි කිය ා බ ාශපාශරා්ුවශවන් නශේ යථාව අවසන් යරනාවා.

නට ශම් අවස ථාව බා දුන්නාාට ශබාශහාන ස ුවතිකි2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාුවර ග ප්පප්තික නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 1,ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[අ.භා. 2.51]

ගරු චුර ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූ සනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය හා ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධශයන් පැවැ්ශවනා විවාද්‍ශආදී අද්‍හස ද්‍ැෂණීනට අවස ථාව බා දීන ශවනුශවන් ඔබුවනාට ස ුවතිකවන්ත ශවනාවා.

අපි ශම් රශ් තිකශබනා ්‍ර නා ගැනා ස යා බැලුශවා්2 එහි ්‍රමු්‍තාව ශපළ ගැස සුවාන එහි ඉහළින්න තිකශබනා යාර;ා තනි ශම් රශ් ශහාරයන2 දූෂ;ය2 වංාාව අවන කිරීන සහ රාජාය ශස වය යාර්යෂණෂන කිරීන කියනා යාර;ා. ඒයට එයන විසඳුන ජිටලට ආයර;ය කියනා එය ්ඩුක් පෂණෂය වාශේන විපෂණෂශආ අපි් පිළිගන්නාා යාර;ාවෂණ. 2001දී තනි ශම් ජිටලට ආයර;ය ගැනා ශ ෝයශආ යථාබහට ෂණශවන්ශන්. ඒ අනුව එද්‍ා ංයාශේ් ICTA කියනා ්යතනාය බිහි යර ා ඒ ුවළින් ශම් රශ් ජිටලට ආයර;ය ්රම්භ යළ්2 ඒ අරමු; ඉෂ ට වුශඩුක නාැහැ2 ශම් රශ් ප් ශව්ා පා යයන් නිසා. එන නිසා ශම් ශවනාශයාට ICTA එය වහනා න්ටනට ඇවි ආ ා තිකශබනාවා.

ශ ෝයය 2001දී ජිටලට ආයර;ය ගැනා යථා යළාට2 ශම් ශනාශහාත වනා විට ශ ෝයශආ AI යුගයෂණ බිහි ශව ා තිකශබන්ශන්. අපි තවන් ජිටලට ආයර; යුගයෂණ ගැනා තනි යථා යරන්ශන්. ඒ ශයශස වු;්2 සුවටු ශවන්නා පුළුවන් යාර;ාව තනි වර්තනානා රජාය්2 ජානාාධිපතිකුවනා්2 ජානාාධිපතිකුවනා යටශ් ප් ශව ා ඉන්නා යඩුකඩායන් ශම් විෂය සම්බන්ධශයන් ද්‍ැජි උනාන්දුවෂණ ද්‍ැෂණීන. ඒය ශහාඳ යාර;ාවෂණ. විපෂණෂය විධියට අපි් ඒ සඳහා බාශද්‍න්නා පුළුවන් උපරින සහශයෝගය බාශද්‍න්නා ූ ද්‍ානාම්. ශම් ්ඩුක්ව ග්ත ශම් පියවර සම්බන්ධශයනු්2 ශම් අනාතයාං ය ජානාාධිපතිකවරයා යටතට ප් යර ගැනීන්2 ඒ විෂය සම්බන්ධ ද්‍ැනුන තිකශබනා යඩුකඩායනෂණ ප්යර ගැනීන්2 ඒ විෂය සම්බන්ධශයන් ්‍රී;යන් යඩුකඩායනයට වගකීන දීන සම්බන්ධශයනු් රජායට අපි ශග රවය හා ස ුවතිකය පුද්‍ යරනාවා.

2009 2010

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු ශගෝඨාභය රාජාපෂණෂ නැතිකුවනා් ශම් ්යාරයටන වැජි ්‍රමු්‍තාවෂණ දී ා තනි ජිටලට ආයර;ය ්රම්භ යශළ . නාමු් නාස 6ෂණ යනාශයාට එද්‍ා IT ෂණශෂ ත්‍රශආ ඉන්නා පතාය ශයෝධශයෝ විධියට හඳුනාාග්ත Dr. Sanjeewa Weeraratne වාශේ නැතිකුවනන් ා පවා නාස 6ෂණ යනාශයාට ශම් යාර්යශයන් අින් වු;ා. ඒ නිසා වර්තනානා රජායට එවැනි ත්්වයෂණ උද්‍ා ශනාාශේවා කිය ා නන ්‍රාර්ථනාා යරනාවා. ශනායද්‍2 ශම් රට හද්‍න්නා තිකශබනා ්‍රධානාතන අනාතයාං ය තනි ශම්ය. ශම් රට ශවනාස යරන්නා ශම් රශ් මිනින්සු system change එයෂණ බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා නාම්2 ඒ system change එය යරන්නා පුළුවන් ්‍රධානාන අනාතයාං ය විධියටි නන ශම් ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය ද්‍කින්ශන්. ඒ නිසා වර්තනානා රජායට ඒ සඳහා යරනා යටයුුව සාර්ථයව යරශගනා යන්නා ැශේවා කිය ා නන ්‍රාර්ථනාා යරනාවා.

ජිටලට ආයර;ය යථාර්ථයෂණ කිරීශම්දී ඒශෂණ පද්‍නාන විධියට රජාය හඳුනාාශගනා තිකශබන්ශන් digital ID එය. ඔේ2 අපි් වි වාස යරනාවා ඒය තනි2 ශම් ජිටලට ආයර;ය සහ ශම් system එය හද්‍න්නා base එය ශවන්ශන් කිය ා. එතැනාදී ද්‍ැනාට් පාවි්චි යරනා National Identity Card එය සහ digital ID එය අතර ශවනාස ග්ශතා්2 ඒයට ජිටලට ආ අංයයෂණ2 එශහන නාැ්නාම් උපශ්දී බාශද්‍නා අංයයෂණ ඇුවළ් ශවනාවා කිය ා ඊශආ ද්‍ැනාගන්නා ැබු;ා. ශයශස වු;්2 ඒය ශනායෂණ ශහෝ අංයයෂණ ශන්. ඒශෂණ ගැටලුවෂණ නාැහැ. ශනතැනාදී ඒයට එෂණ යරනා අලු් data තනි biometric data ිය. Biometric data කිේවාන ඒවා පුශග ශයුට අනානාය ශව්ා ඇඟිි ස ුණු ශවන්නා පුළුවන්2 මුහු;2 ඇස වැනි features scan යර ා ගන්නා code එයෂණ ශවන්නා පුළුවන්. ඒ අනුව පුශග ශයුට අනානාය ශව්ා biometric data තනි ශම්යට අුවළු යරන්ශන්. අද්‍ ශබාශහෝශද්‍ශනාුශේ යථාබහට ෂණ ශව ා තිකශබනාවා2 ශම් biometric data සම්බන්ධව. ශම් data ශවනා අය අතට වශයා් ශම් රශ් ජාාතිකය ්රෂණෂාව සම්බන්ධශයන් ශනානා වාශේ ත්්වයෂණද්‍ ඇතික ශවන්ශන් කිය ා යතිකයාවෂණ තිකශබනාවා. ඒ නිසා නන් ඒ ගැනා ශපාජි සඳහනාෂණ යරන්නාම්. Biometric data කියනාශයාට2 අතිකගරු ජානාාධිපතිකුවනාශේ data ශවන්නා පුළුවන්2 අගනැතිකුවමියශේ data ශවන්නා පුළුවන්2 ශම් රශ් ්රෂණෂය අං ශආ ඉන්නා ඉහළන නි ධාරින්ශේ data ශවන්නා පුළුවන් ශම් හැශනෝශගන ශතාරුවරු තනි අපි store යරන්නා හද්‍න්ශන්. නන ශම් යාර;ාව කියන්ශන් ඇ්තටන අපි ශම් පිම්න පනින්නා ඕනාෑ නිසාි. ඒ සඳහා හරින හරි තීන්දුව අපි ගන්නාන ඕනාෑ. ශම් රශ්න ජානාතාවශේ ශප ශගිය සංශේදී ශතාරුවරු හා ද්‍්ත ශවනා අය අතට වශයා් එතැනා ඇතිකවිය හැකි ත්්වය ගැනාි අපි සාය්ඡා යළ යු්ශ්.

එතශයාට ශම් data සිය ආ centralized තැනාය තිකබුශ;ා්2 ශයශනාුට access යරන්නා තිකශබනා පහසුව සහ ඒය decentralized යර ා තිකබුශ;ා් ඒයට තිකශබනා අපහසුතාව පිළිබඳවි අපි සාය්ඡා යරන්නා ඕනාෑ. ඇ්තටන ශම් ද්‍්ත පශධතිකය hack ශවන්ශන් නාැහැ කිය ා යාටව් කියන්නා හැකියාවෂණ නාැහැ. අ ශප්ප නිශයෝජාය අනාතයුවනා් සභාශේ ඉන්නාවා. අපි ජානාාධිපුවනාශගන් ශවන්නා පුළුවන්2 එශහන නාැ්නාම් Dr. Hans Wijayasuriyaශගන් ශවන්නා පුළුවන් - ඒ ඕනාෑ ශයශනාුශගන්- ශම් dataව ට access යරන්නා ශවනා් අයට හැකියාවෂණ තිකශයිද්‍ නාැශද්‍ කිය ා ඇහුශවා්2 ඒය හරියට කියන්නා බැහැ. ශයශනාෂණ කියි ඒ සඳහා Data Protection Authority එය හද්‍නාවා2 අලු් අධියාරියෂණ හද්‍නාවා කිය ා. ඔේ2 ශ ෝයශය් එවැනි ශශව ආ ඇතික ශව ා තිකශබනාවා.

නන ශම් ගැනා උද්‍ාහර; කිහිපයෂණ කියන්නාම්. 2013දී LexisNexis එය hack යර ා තිකශබනාවා. LexisNexis කියන්ශන්

නීතිකනය හා ශපාදු වාර්තා ශතාරුවරු පිළිබඳ ශ ාව වි ා තන විද්‍යු් ද්‍්ත ගබඩාව. ඒය 2013දී hack යර ා තිකශබනාවා. ඊට පසුව 2015දී CIA, Directorශේ ශප ශගිය e-mail account එය hack යර ා තිකශබනාවා2 පාස ආ යනා ශිෂයශයෂණ. ඒ වාශේන Dutch Intelligence Services එශයන් රුසියානු විශශ බුශධි ශස වය hack යර ා තිකශබනාවා2 2022දී. සානානායශයන් රුසියානු බුශධි ශස වය කියන්ශන් ශ ෝයශආ තිකශබනා ්‍රධානාතන highly secured තැනාෂණ. නාමු් ඒය් hack යර ා තිකශබනාවා 2022දී Dutch Intelligence Services එශයන්. ඒ වාශේන 202(දී චීනා hackers ා ඇශනරියානු භාඩුකඩාගාරය hack යර ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන චීනා hackers ා ඇශනරියාශේ විශශ ් ශයෝජානා තෂණශස රු යරනා රජාශආ යාර්යා ය hack යර ා තිකශබනාවා2 2025 ජානාවාරි 10වැනි ද්‍ා. ශම් අවුරුශශශ ජානාවාරි 10වැනි ද්‍ා. ඒ වාශේන නන ශම් ද්‍ැන් ද්‍ැෂණයා2 (02000ෂණ විතර ඉන්නා "X" සනාජා නාධය ජාා ශආ බිඳ වැටීනෂණ තිකශබනාවා. Elon Musk සඳහන් යර ා තිකශබන්ශන්2 ශම්ය සිබර් ්‍රහාරයෂණ කිය ා. නන ශම් කිේශේ ශ ෝයශආ ද්‍ැවන්ත ්යතනාව ට ඇතික ශව්ා සිබර් ්‍රහාර ගැනා. ංයාශේ සිශධියෂණ නට නතයි. ඒය වුශඩුක වය අවුරුශශශද්‍ කිය ා නට නතය නාැහැ. අධයාපනා අනාතයාං ශආ G.C.E A/L resultsව ට access යරන්නා එවැනි උ්සාහයෂණ අරශගනා තිකශබනාවා කිය ා නට ්රංචියෂණ ැබු;ා. ංයාශේ ශව්ා ්‍රධානාන යාර;ාවෂණ තනි NMRA එශෂණ ද්‍්ත නගජිය. එතශයාට ශම් රශ් සංශේදී ශතාරුවරුව ට2 විශ ෂශයන් Lanka Government Cloud එයට access යර ා data ශවනාස කිරීන නිසා ශම් රශ් ජාාතිකය ්රෂණෂාවට තර්ජානායෂණ එ ආ වු;ා. ශබාශහෝශද්‍ශනාුට ජාාතිකය ්රෂණෂාව පිළිබඳ අවශබෝධයෂණ ැශබන්ශන් නාැහැ2 තමුන්ට ්‍ර නායෂණ ශවනායම්. ඒ නිසා ශම් යාර;ාව ඉතා වැද්‍ග්.

ඒ වාශේන නට තව සිදුීනෂණ කියන්නා පුළුවන්. නශේ වි වවිද්‍යා ජීවිතශආ නශේ junior batch එශෂණ ශිෂයශයෂණ ශයාළඹ වි වවිද්‍යා ශආ්2 ශප්පරාශද්‍ණිය වි වවිද්‍යා ශආ් systems hack යර ා තිකබු;ා. ඒ වාශේ උද්‍ාහර; ඕනාෑ තරම් ංයාශවන් ශද්‍න්නා පුළුවන්. නන විශ ෂශයන් විශශශීය උද්‍ාහර; ග;නාාවෂණ කිේශේ ඒයි. අපි ශයා්ාර කිේව්2 ශම්වා ්රෂණිති2 ශම්වා hack යරන්ශන් නාැහැ කිය ා2 ශනායෂණ හරි අවස ථාවය ශයාශහ හරි අ් පා්වෂණ තිකශබන්නා පුළුවන්. ඒ ුවළින් ඒ hackers ාට data access යරන්නා පුළුවන්. විශ ෂශයන් Google, Microsoft කියනා ්යතනා පවා යම් product එයෂණ හරි2 system එයෂණ හරි හද්‍නාවා නාම් ඒය hack යරනාවා කියනා අද්‍හසින් තනි ඒ product එය හද්‍න්නා යටයුුව යරන්ශන්.

ශම් යාර;ාව ඉෂ ට ශවන්නා2 ශම් යාර;ාව යථාර්ථයෂණ බවට ප් යරන්නා යටයුුව කිරීශම්දී ්‍රමු්‍තාව අනුව පළමුවැනියට යළ යුුව යාර;ාව හැියට cybersecurity framework එය හද්‍ ා ඉවර යරන්නා ඕනාෑ. ඒය තනි ්‍රධානා යාර;ාව. ශම් සඳහා SLCERT ්යතනාය තිකශබනාවා. SLCERT ්යතනාශආ ඒයට හැකියාව තිකශබනා යඩුකඩායනෂණ ඉන්නාවා. ශන්ාර ය ආ ශව ා නාැ්ශ් ඔවුන්ට අව ය බ ය ැබි ා නාැතික නිසාි. ඒ නිසා නන ඉ ආලීනෂණ යරනාවා2 SLCERT ්යතනාය2 Data Protection Authority එය වාශේන2 ද්‍ැන් රජාශයන් හද්‍න්නා යනා අලු් ්යතනා2 අලු් අධියාරියට ශම් යටයුුව භාර ශද්‍න්නා කිය ා. ශනන්නා ශම් ්යතනාව ට දිය හැකි උපරින බ ය ශද්‍න්නා ඕනාෑ. ඊශආ පැවැතික ශම් පිළිබඳ වැඩමුළුශේදී ද්‍ැනාගන්නා ැබු;ා2 ඉදිරිශආදී cybersecurity සඳහා Bills ශද්‍යෂණ ශේන්නා හද්‍නාවා කිය ා. ජාාතිකය ්රෂණෂාව සම්බන්ධශයන් Ministry of Defence එයට අද්‍ාළ Bill එයෂණ සහ නහජානා ්රෂණෂාව සම්බන්ධශයන් Ministry of Digital Economy එයට අද්‍ාළ Bill එයෂණ ඉදිරිප් යරනාවා කිය ා ඊශආ ද්‍ැනාගන්නා ැබු;ා. ඒය ශබාශහාන ශහාඳ ශද්‍යෂණ.

2011 2012

[ගරු ාුවර ග ප්පප්තික නහතා]

2025 නාර්ුව 11

යාර;ාව තිකශබන්ශන් වගකීන බා දීනි. ශම් යටයුුව අනාතයාං ශ ආයම් ශයශනාුට දී ා බැහැ. ශම්ය අනාතයාං ශ ආයම්වශයුට බ යෂණ දී ා නාඩ්ුව යරන්නා පුළුවන් තැනාෂණ ශනාාශවි. ඒ සඳහා ඔබුවනන් ා නිර්නා;ය යරනා අධියාරිය ශවන්නා පුළුවන්2 ඒ අධියාරිශආ ්‍රධානීන්ට නිසි බ ය දිය යුුවි. ශනායද්‍2 වගකීන තනි ශනතැනා ්‍රධානාන ශශ. ඒ යටයු්ත යශළා් digital ID එයට අද්‍ාළ biometric data collect යරන්නා ය ින් මුින්න cybersecurity framework එය හද්‍ ා අද්‍ාළ අයට බ ය බා දිය යුුවි කියනා එය තනි නන ශයෝජානාා යරන්ශන්. එතැනාදී biometric data අව ය ශවන්ශන් ඇි කිය ා ශයශනාෂණ අහන්නා පුළුවන්. සානානායශයන් biometric data අව ය ශවන්ශන් ශයශනාෂණ හඳුනාාගන්නා. Authentication purposesව ට තනි biometric data ඕනාෑ ශවන්ශන්.

එතශයාට තව ශයශනාෂණ අහන්නා පුළුවන්2 ද්‍ැනාට් අපි passport එය හද්‍න්නා යනාශයාට fingerprints ගන්නාවා ශන්ද්‍2 බැංුව තිකශබනා Apps හරහා online payments යරනාශයාට අශප්ප fingerprint එය scan යරනාවා ශන්ද්‍2 අපරාධයාරශයෂණ අහු වු;ාන ශපාලීසිශයන් ඔවුන්ශේ fingerprints ගන්නාවා ශන්ද්‍ කිය ා. ඒ විධියට ඇඟිි ස ුණු ගන්නාවා නාම්2 ශම්ය් ්‍ර නායෂණ නාැහැ ශන්ද්‍2 ඒ ශගා ආ න්ශේ ඇඟිි ස ුණු් ශවනා ශවනාන ගන්නාවා ශන්ද්‍ කිය ා අහන්නා් පුළුවන්. ඔේ. ශන්ාර ය ආ සානානායශයන් ඒ ඒ ්යතනාව ට තනි ඒ data ිය අද්‍ාළ ශවන්ශන්. උද්‍ාහර;යෂණ විධියට කිේශවා්2 passports හද්‍පු අයශේ fingerprints විතරි ද්‍ැනාට ඒ අයතනාය සුවව තිකශබන්ශන්. ඒ වාශේන බැංුව ට අද්‍ාළ ඇඟිි ස ුණු ිය බැංු පශධතිකය ුවළ තිකශබනාවා. ශපාලීසිශයන් ගනු බනා ඇයි ස ුණු ශපාලීසිශආ තිකශබනාවා. ඒවා ශවනා ශවනාන තිකශබනා තාෂණය ආ hackers ාට අව යතාවෂණ නාැහැ2 data access යරන්නා. ශහාඳන උද්‍ාහර;ය තනි2 ශන්ාර ශ ාු බැංු පශධතිකයෂණ තිකබු;්2 ඒ බැංු පශධතිකයට hackers ාශේ උනාන්දුවෂණ නාැහැ. ඒ ඇි? ඔවුන්ට තිකශබනා data ්‍රනා;ය නදි. ඒ hack යරනා අය බ ාශපාශරා්ුව වනා ශශ ඉටු යර ගන්නා ඒ data ්‍රනා;ව් නාැහැ. හැබැි2 නට නතය විධියට "HelaPay" කියනා system එයට මීට අවුරුදු ශද්‍යයට විතර යින් තනි hack යශළ . ශනායද්‍2 data වි ා ්‍රනා;යෂණ එෂණය engage ශව ා තිකශබනා නිසා තනි hackers ා උනාන්දු ශවන්ශන් එය hack යරන්නා.

එන නිසා ද්‍්ත ශයා්ාර වැද්‍ග්ද්‍ කියනා එය තනි අපි ශම්ශයන් ගන්නා ඕනාෑ පණිවුඩය. ද්‍්තව ඇතික වැද්‍ග්යන පැහැදිි යරනාශයාට නන මීට යිනු් ශම් සභාශේදී කිේවා2 නශේ වි වවිද්‍යා මිත්‍රශයෂණ ඉන්නාවා2 සුජීේ රාජාුශ ආන්ද්‍රන් කිය ා. එුවනා නශේ වි වවිද්‍යා ශආන හිටපු2 ගරු ඉම්රාන් නහරූෆ නන්ීුවනාශේ් යාලීනාශයෂණ. ඔහුට එෂණතරා ්යතනායකින් Singaporeව interview එයෂණ තිකබු;ා. ඔහුට offer එයෂණ දුන්නාා. ඔහුට ඕනාෑන භාඩුකඩයෂණ ශඩා ර් 1ට බා දුන්නාා2 ංයාව ුවළ අව ය ග;නායට විු;න්නා. එතශයාට2 අ්න මුද්‍ යට ංයාව ුවළ ඒ භාඩුකඩ විුණුශනාා්2 ංයාශේ සියලුශද්‍නාාන ශසායාශගනා එන්ශන් ඒ ්යතනාය. එතැනාදී ඒ අය ද්‍ාපු එයන condition එය තනි -ශවනා ශනායව් ශනාාශවි- ඒ සියලු ශතාරුවරු ඔවුන්ට අව යි කියනා එය. ඒය තනි ඔහුට ද්‍ාපු එයන condition එය. ඒ නිසා ඔබුවනන් ා ය ආපනාා යර ා බ න්නා2 ශම් dataව ශයා්ාර වැද්‍ග්යනෂණ තිකශබනාවාද්‍ කිය ා. ශබාශහෝ ශද්‍ශනාුට dataව තිකශබනා වැද්‍ග්යන පිළිබඳව හරි අවශබෝධයෂණ ැබි ා නාැහැි කියනා එය තනි නශේ තර්යය.

ඒ අනුව2 නන ශම් සියලුශද්‍නාාශගන්න ඉ ආලීනෂණ යරන්නා යැනැතිකි. ශනන වයාපතතිකය යථාර්ථයෂණ යර ගැනීන තනි ඔබශේ වාශේන අපි හැශනෝශේන බ ාශපාශරා්ුවව. ශම් වයාපතතිකය ජාාතිකය ්රෂණෂාවට තර්ජානායෂණ ශනාාී යරන්නා පුළුවන් නාම් තනි

ජායග්‍රහ;ය තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ගන්නා තීර;ය එෂණවරෂණ ශනාාශවි2 ශද්‍වතාවෂණ ශනාාශවි2 සිය වතාවෂණ හිත ා ගත යුුවි කියනා තර්යය තනි නන ශම් ශව ාශේ ඉදිරිප් යරන්ශන්. ඇි අපි එශහන කියන්ශන්? රටය ද්‍්ත2 විශ ෂශයන්න පුශග ද්‍්ත ශවනා් පාර් වයෂණ අතට වශයා් ශනානා වශේ ශශව ආද්‍ ශවන්නා පුළුවන්? උද්‍ාහර;යෂණ විධියට ග්ශතා්2 ඒය ංයාශේ සම්පූර්; පා නාය ඔවුන් අතට වයා හා සනානාි. ශයශනාුට ශම් යාර;ා කිේවාට ද්‍ැශනාන්ශන් නාැතික ශවි. සම්පූර්; control එය ඒ අය අතට යනාවා.

AI තාෂණෂ;ය් අද්‍ ඇවි ආ ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න AI තාෂණෂ;ය් එෂණය අනාාගතශආ ඇතික ශවන්නා තිකශබනා disinformation කියනා ්‍රධානා අර්බුද්‍ය හමුශේ අපට වි ා අර්බුද්‍ ග;නාාවයට මුහු; ශද්‍න්නා ශවනාවා. ංයාශේ රාජාය ශතාරුවරු2 ඒ වාශේන අශප්ප සංශේදී ශතාරුවරු ශවනා් පාර් වයෂණ අතට වශයා් ඒ වාශේ ගැටලු ඇතික වශන්නාට පුළුවන්. විශ ෂශයන්න එශහන වුශ;ා් පුශග ශයුශේ banking system එයට ඇුවළු ශවන්නා පුළුවන්. එශහන නාැ්නාම් ඒ data use යර ා loans ගන්නා පුළුවන්. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි2 credit cardsව ශතාරුවරු ශවනා් පාර් වයෂණ අතට වශයා් ශනානා වශේ ශද්‍යෂණ ශවන්නා පුළුවන්ද්‍ කියනා එය තමුන්නාාන්ශස ාට ශ්රුම් ගන්නා පුළුවන්. විශ ෂශයන්න නන යින් කිේවා වාශේ රාජාය ශතාරුවරු සඳහා විශ ෂශයන්න අනාාගතශආදී AI තාෂණෂ;ය් එනාවා. AI තාෂණෂ;ය අපට පිළිගන්නා ශවනාවා. අපට ඒශයන් බැහැර ශවන්නා බැහැ. එද්‍ා2 2001දී තනි ජිටලට ආයර;ය ගැනා යථා යශළ . නාමු් ද්‍ැන් AI යුගයෂණ තිකශබන්ශන්. එතශයාට අපි රාජායශආ අනාාගතය ශගාඩනායන්නාට ඕනාෑ AI තාෂණෂ;ය හරහා කියනා එය පැහැදිිි. හැබැි2 AI තාෂණෂ;ය භාවිතශආදී අපට විවිධ අභිශයෝග එනාවා. අන්නා ඒ අභිශයෝගව ට් අපි ද්‍ැන්න ඉඳ ා ූ ද්‍ානාම් ශවන්නා ඕනාෑ.

ඒ අනුව ශනය යථාර්ථයෂණ කිරීන සඳහා නශේ ශයෝජානාාව තනි2 පළමුව අපි cyber security framework එය හද්‍ ා2 සුදුසු අයට ඒ බ ත බා ශද්‍න්නා ඕනාෑය කියනා එය. ඊළයට2 පුළුවන් නාම් ඒය නාස හශයන් හයට testingව ට භාජානා යරන්නා ඕනාෑ. ඒ වාශේන bug bounty communities එෂණය අපට එයට වැඩ යරන්නා ශවනාවා. ඒ වාශේන security features free check යරනා ්යතනා තිකශබනාවා. ඒ අයට ශගීනෂණ යරන්නා ඕනාෑ2 bug එයෂණ අහුවුශ;ා් විතරි. ඒ වාශේ ්යතනා ශ ෝයය පුරා තිකශබනාවා. එවැනි ්යතනා් එෂණය අපි එයට වැඩ යරන්නා ඕනාෑ. එශහන යශළා්2 ඉස ශස ආ ාන අශප්ප security framework එය හද්‍ාශගනා2 එතැනින් පස ශස විශ ෂශයන්න digital ID එය් එෂණයන රාජාය ජිටලට ආයර; වයාපතතිකය ්රම්භ යර ා අපට යටයුුව යරශගනා යන්නා පුළුවන්.

එෂණ පැ්තකින් security framework එය හද්‍නා ගනන් අපි නියම් ඉන්නා අව යතාවෂණ නාැහැ. අශනාෂණ පැ්ශතන් digital ID එය හරහා රාජාය ජිටලට ආයර;ය ්රම්භ යරනාවා. හැබැි2 ඒ රාජාය ජිටලට ආයර;ය ්රම්භ යරනාශයාට biometric data නාැුවව යන්නා පුළුවන් උපරින දුර වහි ආ ා2 එතැනින් පස ශස අපි ය ආපනාා යරමු2 biometric data ශනානා වාශේ යටයු්තෂණ සඳහා පාවි්චි යරන්නා ඕනාෑද්‍ කිය ා. ශනායද්‍ biometric data පාවි්චි යරන්ශන් authentication purpose එයට නාම්2 විවිධ යාර;ා2 විවිධ හැකියා තිකශබනාවා authentication purpose සද්‍හා පාවි්චි යරන්නා. ඒ නිසා රාජාය ්රෂණෂාව පැ්ශතන් හිත ා යන්නා පුළුවන් උපරින දුර වහි ආ ා2 එතැනින් පස ශස අපි ය ආපනාා යරමු. අපි cyber security framework හද්‍ා ග්තාට පස ශස ඒය ඒ තරම් අපහසු යාර;ාවෂණ ශවන්ශන් නාැහැ.

අපි ඉදිරියට යන්නා හිුවශවා්2 පළමුශවන්න මුළු පශධතිකයෂණ බද්‍ා ගන්ශන් නාැුවව2 මුින්න pilot project විධියට විශ ෂශයන්

2013 2014

පාර්ිශම්න්ුවව

stakeholder engagement එයෂණ යර ා ඊට පස ශස මුළු පශධතිකය ගැනා හිතන්නා ඕනාෑ. අශප්ප නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා ශම් යාර;ාව ද්‍න්නාවා. නන යා ශේ ාව යනා නිසා ඒ ගැනා කියන්ශන් නාැහැ. Stakeholder engagement එයෂණ යර ා2 pilot projects ශද්‍යෂණ2 ුවනාෂණ යර ා ඒවාශආ අ් පා් බ ා එතැනින් එහාට මුළු පශධතිකය ගැනාන හිතනාවා නාම් ශහාඳි කියනා එය තනි නට ශම් ශව ාශේ ශයෝජානාා යරන්නා තිකශබන්ශන්. විශ ෂශයන්න ජිටලට ආයර;ශආ පද්‍නාන ශව්ා digital ID එය යථාර්ථයෂණ බවට පරිවර්තනාය කිරීන සඳහා තනි නන ඒ ශයෝජානාාව ශගනාාශේ.

නට ඊළයට යරන්නා තිකශබනා ශයෝජානාාව තනි2 ඒ IT industry එශෂණ තිකශබනා ගැටලුවයට අද්‍ාළ ශයෝජානාාවෂණ. 2022 economic crisis එය ශව්ා ශව ාශේ survive ශව ා හිිශආ IT ෂණශෂ ත්‍රශආ ඉන්නා අය පන;ි. ශනායද්‍2 online පහසුයන යටශ් ශගව ආව ඉඳශගනා ශහෝ ඔවුන්ට රාජායාරි යරන්නා පුළුවන් වු;ා. අශනාෂණ සියලු ෂණශෂ ත්‍ර යඩා වැශටශදී IT ෂණශෂ ත්‍රශආ ඉන්නා අයට තනි යම් න්ටනයට ඒ යටයුුව යරශගනා යන්නා හැකියාව ැබුශඩුක. ඒ ුවළින් සනාජාශආ නතයෂණ ඇතික වු;ා2 අනාාගතශආදී IT field එයට තනන්ශේ දුවා2 පුතා එෂණ යශළා්2 ඔවුන්ශේ රැකියා සුරෂණිතභාවයෂණ ඇතික ශවි කිය ා. ඒශෂණ ්‍රතිකඵ යෂණ තනි2 economic crisis එය ශව ාශේ ශබාශහෝ ශද්‍ශනාෂණ රාජාය වි වවිද්‍යා යට වාශේන2 ශප ශගිය වි වවිද්‍යා ව ට ශගාස IT උපාධියෂණ බා ග්ශ්. ඒ නිසා තවන internship එය ගන්නා බැරුව2 ්යතනාව ට ඇුවළ් ශවන්නා බැරුව ශබාශහෝ ශද්‍ශනාෂණ ඉන්නාවා.

අද්‍ තිකශබනා තික්තන යාර;ාව ශනයි. යවද්‍ාව් IT graduates ා ශශ පා නාඥයන් ගාවට එන්ශන් නාැහැ. ඉතිකහාසශආ යවද්‍ාව් එශහන වුශඩුක නාැහැ. ද්‍ැන් ්‍රව;තාවෂණ ඇවි ආ ා තිකශබනාවා ශශ පා නාඥයන් ගාවට් IT graduates ා ඇවි ආ ා job ඉ ආ නා. ඒයට ශහ ුවව තනි IT field එශෂණ - IT industry එශෂණ - growth එයෂණ අවුරුදු කිහිපයය ඉඳ ා තිකබීන. ඒ නිසා ඒයට ඉෂණනනින්න විසඳුනෂණ ශද්‍න්නා ඕනාෑ. විශ ෂශයන්න එශහන යරන්නා තව ශහ ුවවෂණ තනි AI යුගයෂණ බිහි ශව ා තිකබීන. AI අනුව සානානායශයන් ්යතනායයට ද්‍ෂණෂ වැඩයාරශයෝ ශද්‍න්ශනාෂණ2 ුවන්ශද්‍ශනාෂණ හිියා නාම් ශහාඳටන ්‍රනා;ව්. අද්‍ AI තාෂණෂ;ය යටශ් software engineers ාශේ අව යතාව අ් ශව ා තිකශබනාවා. ශම් අභිශයෝගය ජායගන්නා ඉෂණනනින්න රජාය යටයුුව යරන්නා ඕනාෑ. ඒයට උද්‍ාහර; ශද්‍යෂණ ග්ශතා්2 startupsව ට උද්‍ේ යරශදී විශ ෂශයන්න රජාය invest යළ යුුවනි. ඒය යරන්නා බැරි ශද්‍යෂණ ශනාාශවි. රජාය ඒ යටයු්ත යරන්නා බ ාශපාශරා්ුවශවන් ඉන්නාවා. Startupsව ් service-oriented projects තිකශබනාවා. ඒ වාශේන2 product-based oriented projects තිකශබනාවා. Product-based oriented projectsව ට invest යරනා එය තනි රජාය ශම් ශව ාශේ ගත යුුව ඉෂණනන්න පියවර.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යථාව අවසන් යරන්නා ගරු නන්ීුවනනි2 යා ය අවසානාි. ගරු චුර ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ඊශආ සාය්ඡාශේදී කියවු;ා2 "විස ශසන් එයෂණ වාශේ projects තනි ඉස සරහට යන්ශන්. අශනාෂණ ඒවා වැශටනාවා. ඒය තනි ගැටලුව" කිය ා. ඇශනරියාශේ සිියන් වැි එශෂණ

ශද්‍සීශයන් එයෂණ විතර තනි ඉස සරහට යන්ශන්. නාමු් ඔවුන් ඒ ශවනුශවන් invest යරනාවා. විශ ෂශයන් නන ඔබුවනන් ාශගන් ඉ ආලීනෂණ යරනාවා. Facebook, WhatsApp වාශේ ද්‍ැවැන්ත ්යතනා බිහි වුශඩුක startups විධියට. ංයාශේ තිකශබනාවා2 WSO2 ්යතනාය. ශම් වාශේ ්යතනාව ට ශද්‍න්නා පුළුවන් උපරින උද්‍ේ ශද්‍න්නා ඕනාෑ. විශ ෂශයන් startups ව ට. ඒ නිසා බය නාැුවව ්ශයෝජානාය යරන්නා කියනා යාර;ය රජායට කියනාවා. විවිධ ්යතනා - institutions - ජිටලට ආයර;ය කිරීන ශවනුශවන් ගන්නාා පියවර වැද්‍ග්. ICTA ්යතනාය වහනාවා කිේවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 යා ය අවසානාි. අවසන් යරන්නා. ගරු චුර ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) විනාාජියෂණ ශද්‍න්නා2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි.

අලුතිකන් ඇතික යරනා අධියාරිය හරහා ඉෂණනනින් ශම් අව ය requirements හඳුනාාශගනා2 guidelines දී ා2 ඒ projects ංයාශේ නින්ට ශද්‍න්නා පුළුවන් නාම් ංයාශේ තිකශබනා රැකියා ්‍ර නාය විසඳා ගන්නා පුළුවන් ශවි කිය ා නන වි වාස යරනාවා. ඒ සඳහා පළමුශවන්න ගත යුුව පියවර තනි National Digital Procurement Portal එයෂණ ඇතික කිරීන. ඒ ශවනුශවන් රජාය උනාන්දු ශවි කිය ා නන වි වාස යරනාවා.

ශබාශහාන ස ුවතිකි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවද්‍ය හංසය විශජ්මුණි නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාශේ ්‍රයා ය කිරීනට විනාාජි 3ය යා යෂණ බා ශද්‍නාවා.

Order, please! ශම් අවස ථාශේදී ගරු (නහාාාර්ය ශස නා නාානාායෂණයාර නන්ීුවනා මූ ාසනායට පැමිශ;නාවා ඇතික.

අනුරුව ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු (මහාචාර්තය) ග නන නානායෂ්කාර මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON.(PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

ගරු (වවද‍) හාං ක විගිමුි මහතා (ග ෞඛ‍ හ ජනමාධා‍ නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விலஜமுனி - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடகப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශස ්‍ය සහ ජානානාධය නිශයෝජාය ඇනතිකවරයා ව ශයන් තනි නා ශනන විශ ෂ ්‍රයා ය සිදු යරන්ශන්. ඊශආ රාත්‍රිශආදී අනුරාධපුර නහ ශරෝහශ ආ අවාසනාාවන්ත සිශධියෂණ ශව ා තිකශබනාවා. ඒ අවාසනාාවන්ත සිශධියට මුහු;පෑශේ ඒ ශව ාශේ සක්‍රිය ශස වශආ ශයදී සිි වවද්‍යවරියෂණ. ඇය ශරෝහශ ආ යටයුුව යරමින් ඉඳ ා රාී ්හාරය ගැනීනට on-call room එයට වය ශව ාශේදී තනි ශම්

2015 2016

[ගරු ාුවර ග ප්පප්තික නහතා]

2025 නාර්ුව 11

අවාසනාාවන්ත සිශධියට මුහු; පා තිකශබන්ශන්. ඒ සිශධිය ද්‍ැනාග් ශනාශහාශ්න අපි රජාය ව ශයන් ශපාිස ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව2 අශනාු් ්රෂණෂය අං සහ ශස ්‍ය අනාතයාං ය විසින් ගන්නා පුළුවන් හැන පියවරෂණන ග්තා. ඒ වාශේන ශරෝහශ ආ ්රෂණෂාව තහවුරු කිරීනට්2 ශරෝහ අවට ්රෂණෂායාරී පරිසරයෂණ හද්‍න්නා් අව ය යජිනාම් ක්‍රියානාර්ග් ශම් ශවනාශයාට අරශගනා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන ශපාලීසිය විසින් ඒ සැයයරු ශම් වනා විට හඳුනාාශගනා තිකශබනාවා. ඔහු අ්අඩංගුවට ගැනීනට අව ය සියලු යටයුුව ූ ද්‍ානාම් යර තිකශබනාවා. අශනාෂණ පැ්ශතන්2 අපි අනාතයාං යෂණ විධියට ශම්ය නියම්න නියම් හුශද්‍ය ා සිශධියෂණ විධියට විතරෂණ ද්‍කින්නා ූ ද්‍ානාම් නාැහැ. ශම් පිළිබඳව ශසායා බ න්නා විශ ෂශයන්න අශප්ප ඉහළ ශපශළ නි ධාරින් අනුරාධපුරයට යවා තිකශබනාවා. ශනතැනාදී අනාතයාං ය පැ්ශතන් නිවැරදි යර ගත යුුව යම් යම් ශශව ආ තිකශබනාවා නාම් ඒ සඳහා අව ය ක්‍රියානාර්ග ගැනීනට් අපි අශප්පෂණෂා යරනාවා. ශම්ය ඉතාන අවාසනාාවන්ත ත්්වයෂණ. ශනවැනි ත්්ව තවදුරට් ඇතික ශනාාශේවි කිය ා අපි හුශද්‍ෂණන වි වාස යරනාවා. ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට2 ගරු හසාරා ියනාශේ නන්ීුවමිය. ඔබුවමියට විනාාජි ,ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[අ.භා. 3.13] ගරු නීතිඥ හ ාරා ලියනගේ මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹசாரா லியனலக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 අද්‍ ද්‍වශස ඉතාන යම්පනායට ප් වනා සිදුීනෂණ අනුරාධපුරය නහ ශරෝහින් අපට වාර්තා ශව ා තිකශබනාවා. අපි යාන්තා දිනාය සනර ා ද්‍වස ශද්‍යයට පස ශස තනි ශනවැනි අතික ය සංශේදී2 යම්පනායට ප්වනා සිදුීනෂණ අපට වාර්තා වුශඩුක. නහජානා ්රෂණෂය අනාතයාං ය2 අධියර; අනාතයාං ය2 ශස ්‍ය අනාතයාං ය ඇුවළු අපි සියලු ශද්‍නාාන ්ඩුක්වෂණ ව ශයන් එවැනි යටයුුව නිවැරදි යරන්නාට උ්සාහ ගන්නා ඕනාෑ. ඒ සිදුීන සම්බන්ධව ්ඩුක්වෂණ විධියට අශප්ප පැ්ශතන් සිදුවිය යුුව සියලුන විනර් නා යටයුුව නිසියායාරව සිදු යර ා2 ඇයට්2 සනස ත යාන්තා ්‍රජාාවට් යුෂණතිකය ඉෂ ට යරලීන සඳහා අපි නැදිහ් ශවනා බව නන ්‍රයා යරනාවා.

අද්‍ ද්‍වශස අපට විවාද්‍ යරන්නා තිකශබන්ශන්2 2025 වර්ෂයට අද්‍ාළව ජාාතිකය ජානා බ ශේගය ්ඩුක්ව විසින් ඉදිරිප් යළ අය වැශයහි යාරය සභා අවස ථාශේ ඉතාන වැද්‍ග් අනාතයාං යන් ශද්‍යය වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවි. ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය සහ විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව තනි අපි අද්‍ විවාද්‍ යරන්ශන්. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 අපි රටෂණ විධියට 20වනා සියවස නයහැර ග් ජාාතිකයෂණ හැියටි නන ද්‍කින්ශන්. ඒයට ශහ ුවව2 අපි් එෂණයන නිද්‍හස බා ග්2 අප හා සනගාමීව නිද්‍හස බා ග් ඉන්දියාව් අද්‍ වනා විට සඳ තර;ය යරපු රාජායයෂණ බවට ප් ශව ා තිකශබනාවා. තාෂණෂණිය අං ශයන් අපි ශයාතරම් පසුගාමී තැනාය ද්‍ ඉන්ශන් කිය ා ඒ ුවළින් අපට ශපශනානාවා. අද්‍ වනා විට අශප්ප රශ් පුරවැසියන් හැන ශයශනාුන ඒවාශආ වින්දිතයන් බවට ප්ශව ා තිකශබනාවා. ඒ නිසා අපට රජායෂණ විධියට තිකශබනා ්‍රමු්‍න යාර්යය තනි2 අපට ළගාීනට අශපාශහාස් ශව්ා අන්නා ඒ සියවස පළමුශයාටන අ්ප් යර ගැනීශම් පද්‍නාන අප විසින්න බා ගැනීන. විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය විධියට අපි හඳුනාා ග් ්‍රධානා ගැටලුවෂණ තනි2 අපට රටෂණ විධියට විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය සම්බන්ධව නිසි

්‍රතිකප්තිකයෂණ2 රාජාය ද්‍ැෂණනෂණ යවද්‍ාව් තිකබුශඩුක නාැහැ කියනා එය. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 අශප්ප රශ් විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය සම්බන්ධව තිකබුණු ්‍රතිකප්තික ග්ශතා්2 ඒවා අශප්ප රශ් හිටපු ජානාාධිපතිකවරුන්ශේ පු්ුවන්ට ශරාය් යවන්නා තිකබු;ා වාශේ තාෂණෂ;යෂණ. එවැනි ්‍රතිකප්තික තනි අශප්ප රශ් ශන්ාර යා යෂණ විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය කිය ා තිකබුණු ්‍රතිකප්තික විධියට අපි ද්‍ැය ා තිකශබන්ශන්.

ඒ නිසා පළමුශයාටන රජායෂණ විධියට අපට නිසි ්‍රතිකප්තිකයෂණ සයසා ගන්නා ඕනාෑය කියනා එය අපි වි වාස යරනාවා. විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් අපට මූිය ව ශයන් ්යතනා 12ය සැයැස නෂණ තිකශබනාවා. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 මීට යින් ්ඩුක් යටශ් පැවැතික ශම් අනාතයාං ය ග්ශතා්2 ශම් අනාතයාං යට යට් විය යුුව යැි අපි ස යනා විවිධ ්යතනා ශවනා් අනාතයාං යටශ් තනි පැවතික ා තිකශබන්ශන්. විශ ෂශයන්න යින් තිකබුණු අනාතයාං ය ුවළ තිකබුණු ශගාඩෂණ ශශව ආ අද්‍ ශවශදී අපි විධින් විධියට2 විද්‍යා්නයව ජිටලට ආ අනාතයාං ය් එෂණය බශධ යර ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න අද්‍ අශප්ප ්ඩුක්ව ුවළ විද්‍යා හා තාෂණෂ; යැබිනා් අනාතයාං ය යටශ් තිකශබනා ශගාඩෂණ ්යතනා යින් ්ඩුක්ව අධයාපනා අනාතයාං ය යටශ් තනි තිකබි ා තිකශබන්ශන්. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශම් ්යතනා අතර සම්බන්ීයර;යෂණ ශනාානැතික ශවන්නා ්‍රධානා ශහ ුවවෂණ විධියට් අපට ශම්ය හඳුනාාගන්නා පුළුවන්. ඒ කියන්ශන්2 ්යතනා න්ටමින් කිසින විද්‍යා්නය බැඳීනෂණශ විද්‍යා්නය සම්බන්ධයෂණ තිකබි ා නාැහැ. ඒ නිසා පළමුශයාටන අපි හඳුනාාග් ශද්‍යෂණ තනි ්ඩුක්වෂණ විධියට ශනන්නා ශම් ්යතනා අතර සම්බන්ීයර;යෂණ පව්වා ගැනීන අප විසින් යළ යුුවි කියනා එය.

"Why Nations Fail" කියනා යතතිකශආ සඳහන් ශවනාවා රටය ්යතනා පශධතිකය බිඳ වැටු;ාන රාජාය යන්ත්‍ර;ය් බිඳ වැශටනාවා2 එවිට සනස ත රාජායශආන ක්‍රියායාරි්වය් බිඳ වැශටනාවා කිය ා. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශම්ය නායායා්නයව විතරෂණ ශනාාශවි2 ්‍රාශයෝ වයව ග්තාන් අපට ශපශනානාවා2 ශම් ්යතනා අතර සම්බන්ධයෂණ ශනාානැතික ීන කියනා එශෂණ2 ්‍රතිකප්තිකයෂණ ශනාානැතික ීන කියනා එශෂණ වින්දිතශයෝ බවට ප් ශව ා තිකශබන්ශන් ශම් රශ් පුරවැසිශයෝ බව. සානානාය නනුස සශයෂණ තනන්ශේ වැඩෂණ යරගන්නා ්යතනායයට වයානශ යර්නාන්තයෂණ සඳහා ශේවා2 තනන්ශේ patent එයෂණ බා ගැනීන සඳහා ශේවා2 ියාපදිංචියෂණ වාශේ ඉතාන සර යාර;ාවයදී පවා අතැනින් ශනතැනාට2 ශනතැනින් අතැනාට යමින්2 රස තිකයාදු ශවමින් තනන්ශේ සනහර යටයුුව යරගන්නා සිදු ශව ා තිකශබනාවා2 අපි ද්‍ැය තිකශබනාවා. ඇතැම් අවස ථාව දී රාජාය ්යතනා ඇ්තටන තනන්ශේ යර්තවයය එශ සින්න සිශධ යරනාවා. ඔවුන් තනන්ශේ උපරිනය සිශධ යරනාවා කිය ා අපි ද්‍න්නාවා. හැබැි2 සනහර විට ශම් ්යතනා අතර ගන්නාා තීන්දු තීර;ව දී නිසි සම්බන්ීයර;යෂණ ශනාානැතික ීන ුවළින් ඒ සිශධ යරනා ශශ පිළිබඳව යාර්යෂණෂනතාව හා ඵ ද්‍ාි්වය නාැතිකශව ා යනාවා. ශනන්නා ශම්ය ්‍රතිකප්තික අතර අපි ද්‍ැයපු ගැටලුවෂණ. ඒ නිසා තනි පළමුශයාටන ශම් ්යතනිය සැයැස න තනි වයුහයෂණ යටතට ගන්නා අපි ශනවර උ්සාහ යර ා තිකශබන්ශන්.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශම් විශේානා යරපු අශප්ප විපෂණෂශආ ඇතැම් නන්ීවරු ශනානාවාද්‍ කිේශේ? ශබෝත ආ පළාශගනා නාි එළියට ්පු ඒ අයශේ විද්‍යාව ගැනා නාම් අපි ද්‍න්නාවා ශන්. අපට ශහාඳට ශ්රුම් ගන්නා පුළුවන්2 එුවනන් ා ශනානා science එය අනුවද්‍ ඒ යථා යරන්ශන් කිය ා.

නිෂ පාද්‍නා ්ර්)යය කියනා ද්‍ැෂණන් එෂණය අපි යනාවා නාම්2 අනිවාර්යශයන්න ඒ නිෂ පාද්‍නා ්ර්)යයට අශප්ප ග්‍රාමීය ්‍රජාාව

2017 2018

පාර්ිශම්න්ුවව

සම්බන්ධ යරගන්නා ඕනාෑ. ඒ නිසා තනි අපි විශ ෂශයන්න ්ශයෝජානා ගනට අරශගනා යන්නා2 ඒ වාශේන ගශම් ්‍රජාාව දිරින් කිරීන සඳහා ශම් ්යතනාව ට මුද්‍ ආ සැපයුම් බා දී ා තිකශබන්ශන්. අපට රටෂණ විධියට වාණිජායර;ශයන් අ්ප් යරගන්නා ශශව ආ ශගාඩෂණ තිකශබනාවා. ඒ ්‍රතිකඵ බිම් න්ටනට රැශගනා යෑන ්ඩුක්වෂණ විධියට අපි ශම් අය වැය ුවළින් ක්‍රියා්නය යරනාවා. ඒ නිසා තනි අපි ජාාතිකය පර්ශආෂ; නාර්ග සිතිකයනෂණ සයස යර ා2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; ්‍රතිකප්තීන්ට අනුකූ ව වැඩසටහන් සම්පාද්‍නාය යරන්නා ශම් ්යතනාව ට මුද්‍ ආ ග ා යෑනෂණ සිශධ යර ා තිකශබන්ශන්. අශප්ප සැ සුම් ඉතාන විද්‍යානුකූ ි. උස නාම් සිකියුරිි2 මිි නාම් යම්යරු වාශේ විද්‍යා්නය ‍රනශේද්‍ව ට ශනාාශවි2 නිවැරදි විද්‍යා්නය ‍රනශේද්‍ හරහා තනි ශම් ්යතනාව ට මුද්‍ ආ ග ා යෑන සිශධ යර ා තිකශබන්ශන්. අ්ප් යරගන්නා බැරි ශව්ා ඒ ්ර්)ය පුනාරුද්‍ය අ්ප් යර ගැනීන සඳහා විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය විධියට විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය උපරින ව ශයන් ගනට අරශගනා යන්නා අපට අව යව තිකශබනාවා. ගශම් ජානාතාවට ඒ ්‍රතික ාභ ැශබනා විධිශආ සැයැස නෂණ ඒ ්යතනා බ ගැන්ීන හරහා සිශධ යරන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. විශ ෂශයන් සුළු හා නධය පරිනා; යර්නාන්තයරුවන් දිරිගැන්ීන සඳහා NERDC එයට රුපිය ආ මිියනා 51,ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. ශම් සෑන ශද්‍යයටන NERDC එය බ ගැන්ීන අපි සිශධ යර ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන තනි NSF එයට රුපිය ආ මිියනා 661ෂණ ශවන් යර තිකශබනාවා. පර්ශආෂ;වින් එහාට වහින් ඒ පර්ශආෂ; ක්‍රියා්නයභාවයට ප් කිරීන සඳහා2 එහි ්‍රතික ාභ ගනට අරශගනා යෑන සඳහා විද්‍යාගාරශආ සිට ශවශළඳ ශපාළට2 මිනිස සුන්ට ශම්වාශආ ්‍රතික ාභ ැශබනා විධියට තනි NSF එයට් ශම් වියද්‍ම් යළනනාායර;ය යරන්නා අපි සැ සුම් හද්‍ ා තිකශබන්ශන්.

ඒ වාශේන යාන්තාවෂණ විධියට් නන ශම් ශශ කියන්නා ඕනාෑ. විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය ගැනා යථා යරනාශයාට අපි STEM අධයාපනාය කියනා එය් විශ ෂශයන්න ස යන්නා ඕනාෑ. තාෂණෂ;යට තිකශබනා බිය2 විද්‍යාවට තිකශබනා බිය2 ජිටලට ආයර;යට තිකශබනා බිය නාැතික යරන්නා නාම් අපි අනිවාර්යශයන්න STEM අධයාපනාය වැජිදියුණු යරන්නා ඕනාෑ. විශ ෂශයන්න වි වවිද්‍යා ුවළ STEM අධයාපනාය හද්‍ාරනා ශිෂයාවන් සියයට (9ෂණ පන; සිිය්2 STEM ෂණශෂ ත්‍රය2 එශහන නාැ්නාම් science and technology ෂණශෂ ත්‍රවින් රැකියා ශවශළඳ ශපාළට ඔවුන්ශේ ඉදිරිප් ීන ඊට වඩා සියයට 20කින් විතර අ්ි. ඒ නිසා අපි ශම් සනස ත අය වැය ුවළ විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය විධියට STEM අධයාපනාය නායාසිටුීශම් යාර;ය සම්බන්ධව් සංශේදී ශව ා තිකශබනාවා. ඉතිකන් නන හිතනා විධියට අපි ඉන්නා තැනින් ශම් රට ඉහළට ඔසවා තැබීන සඳහා වනා පද්‍නාන තනි ශම් ද්‍නාශගනා යන්ශන්. අශප්ප පළමු අවුරුශශශ පළමු අය වැය විධියට තනි අපි පළමුශයාටන නාස අටෂණ සඳහා ඉදිරිප් යළ ශම් අය වැය ුවළින් විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය යටශ් ඒ සඳහා පද්‍නාන ද්‍නාශගනා යන්ශන්. ඉතිකන් තව් ශනානාවාද්‍ ශම් කියන්ශන්2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි? නිසි ්‍රතිකප්තිකයෂණ තිකශබනාවා නාම්2 ඒ නිසි ්‍රතිකප්තිකය ක්‍රියා්නය යරන්නා රාජාය යන්ත්‍ර;ය බ ගන්වනාවා නාම්2 ඒ වාශේන ඒ ්‍රතිකප්තික ගනට ශගනා යන්නා2 ක්‍රියා්නය යරන්නා අව ය යන්ත්‍ර;ය හද්‍නාවා නාම්2 එහි තිකරසර බවෂණ තිකශබනාවා නාම්2 නන හිතනා විධියට ඒය තනි හරින විද්‍යාව. ඒ විද්‍යාශේ පද්‍නාන අශප්ප අනාතයාං ය යටශ්2 ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ශම් අය වැය ුවළ අපට ශහාින්න ද්‍ැයගන්නා පුළුවන්.

ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුටලබුර් රහුනාන් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 13ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ගරු ගයන්ත යරු;ාතික ය නන්ීුවනාශේ යා ශයනු් විනාාජි (ෂණ නට බා ගන්නා කිේවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එුවනාට ශවන් වූ යා ය අවසන් ශව ා තිකශබන්ශන්. [අ.භා. 3.22] ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) නන හිතනා විධියට2 අශප්ප අමි ්‍රසාශ නන්ීුවනාශේ යා ය තිකශබනාවා2 ඒ ගැනා බ ා කියන්නා.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ්2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අද්‍ දිනා පැවැ්ශවනා අය වැය යාරය සභා අවස ථාශේ විවාද්‍ශආදී ඒ සම්බන්ධව යරුණු ද්‍ෂණවන්නා නන බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. අප සියලුශද්‍නාාන පිළිගන්නාවා2 ජිටලට ආ ්ර්)යයෂණ ශම් රටට අව යි කිය ා. ඒය ඇ්ත. ඒ ගැනා විවාද්‍යෂණ නාැහැ. එතැනාදී විශ ෂශයන්න මූ ය අං ශආ ජිටලට ආයර;යෂණ අපට ඕනාෑ ශව ා තිකශබනාවා2 අශප්ප රශ් සිදුවනා වංාා2 දූෂ; අවන යර ගන්නාශ මුද්‍ ආවින් යරනා ගනුශද්‍නු අවන යර ගන්නා. ඒ නිසා ශශශීය ්ද්‍ායම් ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට ඒ සියලු ද්‍්ත ගන්නා පුළුවන්2 ශතාරුවරු ගන්නා පුළුවන් ‍රනශේද්‍යෂණ හද්‍ ා2 මූ ය ජිටලට ආයර;ය සිදු කිරීන අනිවාර්යශයන්න අව ය ශවනාවා. අපි ද්‍ැෂණයා2 ඒ මූ ය ජිටලට ආයර;ය හරහා අශප්ප හැඳුනුම්පත ජිටලට ආ කිරීන සඳහා් ද්‍ැන් යම් පියවර අරශගනා තිකශබනා බව. අශප්ප හැඳුනුම්පත - National Identity Card එය - ජිටලට ආ කිරීශම් වරද්‍ෂණ නාැහැ. අශප්ප ජීව ද්‍්ත - bio data - එයුව යරනා එශෂණ වරද්‍ෂණ නාැහැ. ඒ ගැනා අපි යාශේව් ්‍රතිකවිරුශධ අද්‍හසු් නාැහැ.

අපි ද්‍න්නාවා2 පසු වය ්ඩුක්ව ජිටලට ආයර;ය නාමින් වජාව ද්‍්ත - biometrics - එයුව යරන්නා පටන් ග් බව. වජාව ද්‍්ත එයුව යරනාවාය කියන්ශන් අශප්ප ඇඟිි ස ුණු2 අශප්ප මුහුශඩුක තිකශබනා ෂණෂ;2 අශප්ප ඇ ශේ තිකශබනා ෂණෂ; යනාාදී සියලු ශශව ආ එයුව කිරීන. ්ඩුක්ව ශම් ශවනාශයාට ඒ සඳහා අව ය centres හද්‍ාශගනා යනාවා. ශම් ත්්වය අද්‍ ශවනාශයාට ශ ෝයශආ යම් කිසි ්යාරශආ විවාද්‍යයට ුව් දී ා තිකශබනා ත්්වයෂණ. ශනායද්‍2 ශම් ද්‍්ත විු;න්නා පුළුවන්. ශම් ද්‍්ත එළියට වශයා්2 වි ා ්‍ර නායෂණ පැනා නාඟින්නා පුළුවන්. නශේ ඇඟිි ස ුණු එළියට වශයා් එශහන ඒ ඇඟිි ස ුණු ශවනා අයට පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්. අශප්ප මුහුශඩුක තිකශබනා ෂණෂ; එළියට වශයා්2 ඒවා ශවනා අයට පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්.

අද්‍ ශ ෝයය දියුණු ශව ා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන්න AI තාෂණෂ;ය අනුව හුයෂණ ශශව ආ ශවන්නා පුළුවන්ශ අපට ්‍රතිකවිරුශධ ශශව ආ ශවන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා ද්‍ැන් ශම් ද්‍්ත පාවි්චි යරන්ශන් ුනනා අවස ථාවයදීද්‍ කියනා එය ගැනා ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා.

2019 2020

[ගරු නීතිකඥ හසාරා ියනාශේ නහ්මිය]

2025 නාර්ුව 11

ශනායටද්‍ ශම් ද්‍්ත එයුව යරන්ශන්? ශම් ද්‍්ත එයුව කිරීශම් අරමු; ශනායෂණද්‍? ඒය අපට තවන පැහැදිි නාැහැ. අද්‍ ්ඩුක්ව ශම් වැශඩ්ට අතගහ ා තිකශබනාවා. අද්‍ centres හද්‍ාශගනා තිකශබනාවා2 අශප්ප වජාව ද්‍්ත එයුව යරන්නා. ඒ ගැනා ්ඩුක්ව පැ්ශතන් හරියායාරව පැහැදිි කිරීනෂණ යරන්ශන්් නාැහැ. ශනායෂණද්‍2 ශම්ශෂණ අරමු;? National Identity Card එය ජිටලට ආ කිරීන එයෂණ. ඒය අපි ද්‍න්නාවා. අශප්ප National Identity Card එශෂණ number එය ද්‍නන්නා පුළුවන්2 driving licence එශෂණ number එය ද්‍නන්නා පුළුවන්ශ ඒ ඔෂණශයෝන එයුව යර ා එය number එයෂණ හද්‍ ා අපට ශද්‍න්නා පුළුවන්. එතශයාට National Identity Card එය ඕනාෑ් නාැහැ2 number එය දුන්නා් ඇතික.

නාමු්2 වජාව ද්‍්ත එයුව යරන්ශන් ඇි? ශම් ද්‍්ත එයුව යර ා ගබඩාවෂණ ඇතික කිරීන ුවළ ජානාතාවශේ ්‍රජාාතන්ත්‍රවාද්‍යට් ්‍ර නායෂණ එනාවා. ඒ වාශේන ශප ශගිය අිතීන් ද්‍ උ ආ ංඝනාය ශවනාවා. ශනායද්‍2 අශප්ප තිකශබනා හැන ශප ශගිය ශද්‍යෂණන ශම් ද්‍්ත ගබඩාවට ඇුවළ් ශවනාවා. ඒය අශප්ප ශප ශගිය්වය පිළිබඳ ්‍ර නායෂණ. නන හිතනාවා2 ඉතාන භයානාය තැනායට ඒ ද්‍්ත ුවළින් ගනන් යරන්නා පුළුවන් කිය ා.

ඒ වාශේන අපි ද්‍න්නාවා2 ශම් වජාව ද්‍්ත - biometrics - විු;න්නා පුළුවන් බව. අපි ද්‍ැෂණයා2 ඇශනරියාව2 ඉන්දියාව2 ද්‍ුණු ශයාරියාව වාශේ රටව ද්‍ැන් ශම් ද්‍්ත leak ශව ා තිකශබනාවාශ ද්‍්ත එළියට වහි ආ ා තිකශබනාවා. පසු වය යා ශආ අශප්ප රශ් NMRA එශෂණ ද්‍්ත delete වු;ා2 ද්‍්ත එළියට වයා. අපි ද්‍ැෂණයා2 ශපාලීසිශආ website එය hack යළා. රජාශආ මුද්‍ර;ා ශආ website එය hack යළා. අ්න ගාශඩුක අපට තවන ඒවාව් ්රෂණෂා යර ගන්නා බැහැ. ශපාලීසිශආ website එය hack යරනාවා කියනා එය වි ා ්‍ර නායෂණ. අපට ඒවා ්රෂණෂා යර ගැනීශම් ‍රනශේද්‍යෂණව් නාැතිකව අපි එය එෂණශයනාාශේ ශප ශගිය වජාව ද්‍්ත එයුව යරනා එය ඒ තරම්න ශහාඳ ශද්‍යෂණ ශනාාශවි කිය ා නන හිතනාවා. අශප්ප ශප ශගිය ද්‍්ත පිට ශනාාශවනාවා කිය ා ශනායෂණද්‍ ශද්‍නා guarantee එය? ශම් ද්‍්ත පිටනං වුශ;ා්2 එළියට වශයා් ඒ වගකීන භාර ගන්ශන් යවුද්‍? යවුරු හරි ඒවාශආ වගකීන භාර ගන්නාවාද්‍? ද්‍ැන් ශම්වාට සම්බන්ධ ශවන්ශන් ශප ශගිය ්යතනා. අපි ද්‍ැෂණයා2 2023දී ශම් සම්බන්ධව ශටන්ඩර් යැ ශඳේවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනා2 ගරු අමි ්‍රසාශ නන්ීුවනාශේ යා ශයන් විනාාජි 3ය යා යෂණ ඔබුවනාට ැශබනාවා.

ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ශබාශහාන ස ුවතිකි2 ගරු අමි ්‍රසාශ නන්ීුවනනි.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 2023දී ශම් වයාපතතිකය යරන්නා ශටන්ඩර් යැ ශඳේවා. එහිදී අන්තිකනට සනාගම් ශද්‍යෂණ ඉුවරු වු;ා. ඒ සනාගම් ශද්‍ශයන් අ්න ංසුව ද්‍ැම්ශම් Madras Security Printers කියනා සනාගන. නාමු්2 ඒ සනාගනට බරපතළ ශාෝද්‍නාාවෂණ ්වා. ඒ සනාගනට තනි න්පැන් ශබෝත ආව ස ියර් එය issue කිරීශම්දී වි ා ගැටලුවෂණ ඇතික වුශඩුක. ඒ පිළිබඳව වි ා විශරෝධයෂණ ් නිසා පසු වය ්ඩුක්ව ඒ ශටන්ඩර් එය බා දීන cancel යළා. ඒ ශටන්ඩර් එය cancel යළාන ශනායෂණද්‍ ශවන්නා ඕනාෑ? අලුශතන් ශටන්ඩර් යැඳවන්නා ඕනාෑ ශන්. නාමු් ද්‍ැන් ඒ වයාපතතිකය දී ා තිකශබනාවා. ඒයට ශටන්ඩර් යැඳව ා තිකශබනාවාද්‍? නන ඒය ඇනතිකුවනාශගන් අහනාවා. පසු වය

්ඩුක්ව යැඳවපු ශටන්ඩර් එය cancel යර ා ඉවරි2 ඉතිකන් අලුශතන් ශටන්ඩර් යැ ශඳේවාද්‍? නන ද්‍න්නාා තරමින් නාම් අලුශතන් ශටන්ඩර් යැඳව ා නාැහැ. ශටන්ඩර් ශනාායැඳවා එශහන නාම් ශයාශහානද්‍ ශම් වයාපතතිකය දුන්ශන්? ශනායෂණද්‍ ‍රනශේද්‍ය? නන ද්‍න්නාා විධියට නාම් ශම්ශයදි එය ‍රනශේද්‍යෂණ වු;ා. ජානාාධිපතිකුවනා ඉන්දියාශේ වය අවස ථාශේදී එයය්වයයට ඇවි ආ ා තිකශබනාවා2 ඉන්දියානු සනාගනයට ඒ වයාපතතිකය ශද්‍න්නා. ශනෝදි අගනැතිකුවනා නියම් ශනාාශවි ශන් ජානාාධිපතිකුවනාශේ යරට අතද්‍ාශගනා වශආ. ශනෝදි යරට අතද්‍ාශගනා වහින්2 යර ග්ත එය වැඩෂණ තනි ඕය. විශශ යටයුුව ඇනතික විටලත ශහ ර් නහ්නයා පුව් ප් සාය්ඡාවයදී පැවසුවා2 ඉන්දියාශේ ඉ ආලීන පරිදි2 ඒ කියන්ශන් ඉන්දියාව කියනා සනාගනයට ශම් වයාපතතිකය ශද්‍න්නා යැනැතිකි කිය ා ් බව. ඒය "The Sunday Times" පුව් පශ්් පළ වු;ා.

එතශයාට ශනායෂණද්‍ ශම් යරන්ශන්? අශප්ප ද්‍්ත ිය අපි ශද්‍නාවා ඕනාෑන ශයශනාුට. ශනායෂණද්‍ ශනහි තිකශබනා ්රෂණිත බව? එතශයාට අපට ශපශනාන්නා තිකශබනාවා2 එය පැ්තකින් ඉන්දියාව ශම් වයාපතතිකයට රුපිය ආ බිියනා (ය ්ධාරයෂණ ශද්‍නාවා2 ඒය දී ා අශනාෂණ පැ්ශතන් ඉන්දියානු සනාගනු් ශද්‍නාවා ශම් වැශඩ් යරන්නා. ්ධාරයෂණ හැියට රුපිය ආ බිියනා (ෂණ ඉන්දියාශවන් ැශබනාවා2 ඒය දී ා ඉන්දියාව කියනාවා2 ඒශගා ආ න්ශේ සනාගනෂණ ශම් වැශඩ්ට ගන්නා කිය ා. එතශයාට ස ආි් ්ශආ ඉන්දියාවටන යනාවා2 අශප්ප ද්‍්ත් ඉන්දියාවට යනාවා. නට ශ්ශරන්ශන් නාැහැ2 ශම්ශෂණ තිකශබනා විනිවිද්‍භාවය ගැනා2 අශප්ප රශ් ජානාතාවශේ ද්‍්තව ට තිකශබනා ්රෂණෂාව ශනායෂණද්‍ කියනා එය ගැනා. නන හිතනා විධියට2 ශම්ය ඉතාන බරපතළ ්‍ර නායෂණ.

ඉන්දියානු සනාගනෂණ ශම් වයාපතතිකය යරනාවා නාම් ශයාතැනාට ශවනායම්ද්‍ ඔවුන් ශම්ය යරන්ශන්? ශනායෂණද්‍2 extent එය? ශම්ශෂණ extent එය ශයාපන;ද්‍? ඒශගා ආ න් ශයාතැනාට ශවනායම්ද්‍2 ශම් වයාපතතිකය යරන්ශන්?

ජානාාධිපතිකුවනා ශප ශගිය රූපවාහිනී නාාළියාවය පැවැතික වැඩසටහනායට ඇවි් කිේවා2 ද්‍්ත ඇුවළ් කිරීශම් වයාපතතිකය යරන්ශන් ංයාශේ සනාගනෂණ කිය ා. ශනායෂණද්‍2 ඒ ංයාශේ සනාගන? ංයාශේ ඒ කියනා සනාගනට එන යටයු්ත භාර ශද්‍න්නා ශටන්ඩර් ක්‍රියා පිපාියෂණ ක්‍රියා්නය යළාද්‍? ශටන්ඩර් යැ ශඳේවාද්‍? ංයාශේ එන සනාගන ශතෝරා ග්ශ් ශයාශහානද්‍? ශම් පිළිබඳව වි ා නි ේද්‍තාවෂණ තිකශබනාවා. ඒ නිසා තනි අපි ශම් ගැනා නුව යරන්ශන්. ශනායද්‍2 අශප්ප වජාව ද්‍්ත එයුව යරනාවාය කියන්ශන් බරපතළ යාර;ාවෂණ2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ශ ෝයය අද්‍ පවතිකන්ශන් ද්‍්ත නත. ශම් ද්‍්ත විු;න්නා පුළුවන්ශ ශම් ද්‍්ත ශවනා ශවනා ශශව ආව ට පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්ශ ශම් ද්‍්ත පාවි්චි යර ශවනා ශවනා ක්‍රියානාර්ගව ට යන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා අශප්ප වජාව ද්‍්ත එයුව යරනාවාය කියනා එය ඒ තරම් සර යාර;යෂණ හැියට ස යන්නා එපා. ඒය බරපතළ යාර;ාවෂණ.

ජානාාධිපතිකුවනා අර ශප ශගිය රූපවාහිනී නාාළියාශේ පැවැතික සාය්ඡාශේදී කියනාවා නන අහශගනා හිියා2 එුවනා වි වාස යරන්නා කිය ා. එුවනා වි වාස යර ශද්‍න්නා කිේවා. ඒ වාශේන එුවනා කිේවා2 ශම් project එය සම්බන්ධව2 ජිටලට ආයර;ය සම්බන්ධව විෂයානුබශධ ද්‍ැනුනෂණ තිකශබනා හාන්ස විජායූ රිය නහ්නයාව වි වාස යරන්නා කිය ා. ජානාාධිපතිකුවනා ශයාශහානද්‍2 හාන්ස විජායූ රිය ගැනා ාරිත සහතිකය ශද්‍න්ශන්? එශහන ාරිත සහතිකය ශද්‍න්නා පුළුවන්ද්‍? ජානාාධිපතිකුවනා වි වාස යරන්නා පුළුවන්. ශනායද්‍2 ජානාාධිපතිකුවනාට ශම් රශ් ජානාතාව ඡන්ද්‍ය දී ා තිකශබනාවා. ඒය හරි. එුවනා යම් ජානාතා වි වාසයෂණ නත බ යට

2021 2022

පාර්ිශම්න්ුවව

්පු ශයශනාෂණ. නාමු්2 හාන්ස විජායූ රිය කියන්ශන් එශහන ශයශනාෂණ ශනාාශවි ශන්. ඉතිකන් ජානාාධිපතිකුවනා රූපවාහිනී නාාළියාවයට ඇවි ආ ා කියන්ශන් ශයාශහානද්‍2 "නාව වි වාස යරන්නා එපා2 හාන්ස විජායූ රියව වි වාස යරන්නා" කිය ා? අපි ශයාශහානද්‍ ඔහුව වි වාස යර ා ද්‍්ත ශද්‍න්ශන්? නතය තබා ගන්නා2 ඔහු ඩයශ ාේ සනාගශම් CEO හැියට සිියදී2 තාජුඩීන් ඝාතනායට අද්‍ාළ ශතාරුවරු ශසීශම්දී අව ය වුණු telephone numbers ිය බා දුන්ශන් නාැහැ. ජානාාධිපතිකුවනා කියනා ඔය පුශග යාශ ඔය ්ර්)ය උපශශ ය තනි එවයට ඩයශ ාේ සනාගශම් CEO ශව ා හිිශආ. ඔහු ශතාරුවරු වසන් යළා2 තාජුඩීන්ශේ ඝාතනාය සම්බන්ධශයන් අව ය වුණු telephone numbers ශනාාදී. එවැනි අයව වි වාස යරන්නා කිය ා ජානාාධිපතිකුවනා අපට කියනාවා නාම්2 ඒය විහිළුසහගත2 බරපතළ යාර;යෂණ.

අපිට credibility එය ගැනා ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා. ඔහුශේ විෂයානුබශධ ද්‍ැනුන ගැනා අපට ගැටලුවෂණ නාැහැ. ඔහු තනි ශම් subject එය සම්බන්ධව ංයාශේ ඉන්නාා ශහාඳ ද්‍ැනුනෂණ තිකශබනා ශයනාා. ඒය ගැනා විවාද්‍යෂණ නාැහැ. නාමු් පසු වය යා ශආ ඒශගා ආ න් ්‍රධානා සනාගම්ව ්‍රධානීන් හැියට වැඩ යරනාශයාට යටයුුව යශළ ශයාශහානද්‍? ශම් රශ් සිදු වුණු නනුෂය ඝාතනායෂණ සම්බන්ධව ශසායා බැලීනට ඔවුන්ශේ සනාගශනන් නිු් යරනා ද්‍ දුරයථනා අංයව විස තර ඉ ආලුවාන ඒ අව ය යරුණු බා දුන්ශන් නාැහැ2 ඒවා වැහුවා. ශනායද්‍2 ඒශගා ආ න්ට එද්‍ා හිටපු පා යයන් එෂණය2 එද්‍ා හිටපු ඒ පවු ් එෂණය වි ා සම්බන්ධයම් තිකබු;ා. එශහන සම්බන්ධයම් තිකබුණු නිසා ඒවා බා දුන්ශන් නාැහැ. ඉතිකන් එවැනි අය ගැනා වි වාස යරන්නාය2 credibility එය ගැනා අවු ෂණ නාැහැය කිය ා ජානාාධිපතිකුවනා අපට කියනාවා. එශහන කියන්නා බැහැ2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ශම් රශ් මිියනා 22ය ජානාතාවශේ වජාව ද්‍්ත එයුව යරනාවා නාම්2 ඒ අය ගැනා අපට වි වාසයෂණ තිකශබන්නා ඕනාෑ. ඒවා එශහන ශද්‍න්නා බැහැ. ඒ නිසා නන කියනාවා2 ශම්ය ඉතාන බරපතළ යාර;යෂණ බව.

අශප්ප රටට National Identity Card එය හඳුන්වා දුන්ශන් 1972 වර්ෂශආදී. නාමු් 19,,-,9 යා ශආ ඇතැම් යඩුකඩායම් විසින් National Identity Card එයුව යළා. ඇි2 National Identity Card එයුව යශළ ? ඒ2 ශවනා ශනායටව් ශනාාශවි2 National Identity Card එය කියන්ශන්් එය පැ්තකින් නර්ද්‍නාය සඳහා පාවි්චි යරන්නා පුළුවන් ශද්‍යෂණ. ඒයි එද්‍ා Identity Cards එයුව යශළ . ශවනා ශනායව් නිසා ශනාාශවි. නර්ද්‍නාය සඳහා Identity Card එය පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්. එශහන නාම් අපි ශම් වජාව ද්‍්ත එයුව යරන්ශන් ශනායටද්‍? වජාව ද්‍්ත පාවි්චි යරන්නා් පුළුවන්2 අපට විරුශධව. නශේ ඇඟිි ස ුණු ශවනා අයට පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්. එශහන යර ා නන යම් ශද්‍යෂණ යළා කිය ා යම් යම් ශශව ආව ට අපිව ගාවා ගන්නා පුළුවන්. ඒයි ශම්ශෂණ තිකශබනා බරපතළ යාර;ාව. අද්‍ ශ ෝයශආ රටව ආ 19ෂණ ශම් යටයු්ත යර තිකශබනාවා. නාමු් ඒ රටව ආ 19න් ශම් biometrics information leak ශනාාවුණු එය රටෂණ ගැනා කියන්නාශයෝ. හැන රටන leak යරග්තා. ඒ නිසා තනි අපි කියන්ශන් ශම්ය ගැනා සනාජා සංවාද්‍යෂණ ඇතික යරන්නා ඕනාෑ කිය ා. ශම්ය හදිසිශආ යරන්නා පුළුවන් ශද්‍යෂණ ශනාාශවි. ශම් පිළිබඳව සනාජා සංවාද්‍යෂණ ඇතික යරන්නා කිය ා අපි රජාශයන් ඉ ආ නාවා. ශම් යටයු්ත යරන්නා හදිසි ශවන්නා එපා. ශම් යටයු්ත යරන්නා. ශම් රශ් සනාජාය ුවළ ශම් පිළිබඳව සංවාද්‍යෂණ ඇතික ශවන්නා ඕනාෑශ ශම් ෂණශෂ ත්‍රශආ ඉන්නාා අය ශම් පිළිබඳව යථා යරන්නා ඕනාෑ.

්ඩුක්ව ප් යර ග්ත උපශශ යශයෝ විතරෂණ ශනාාශවි2 ශම් විෂයය සම්බන්ධව ද්‍ැනුන තිකශබනා තව හුයෂණ අය ඉන්නාවා. ඒශගා ආ න් ඇවි ආ ා ශම් අයශගන් අද්‍හස අහන්නා ඕනාෑ. එන නිසා ඒ සියලුශද්‍නාාශගන්න අද්‍හස අහන්නා. හදිසිශආ ශම්ය යරන්ශන් නාැතිකව ශම් පිළිබඳව සංවාද්‍යෂණ ඇතික යරන්නා කිය ා නන ඉ ආ නාවා.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 NIC එය ජිටලට ආයර;ය කිරීශම්දී අව ය වනා උපයර; ඔෂණශයාන ද්‍ැන් අරශගනා ඉවරි. Automated Biometric Identification System එය ද්‍ැන් මි දී ශගනා ඉවරි. අපි ද්‍ැනාගන්නා යැනතිකි2 ශම්වා මි දී ගැනීම් යශළ ශයාශහානද්‍2 ශටන්ඩර් ක්‍රියා පිපාියයට වයාද්‍2 ශයාශහානද්‍ ශම් ශටන්ඩර් යැ ශඳේශේ2 ශම්වා යර ාද්‍ මි දී ගැනීම් යශළ කියනා එය. [බාධා කිරීනෂණ] යින් ්ඩුක්ව එශහන යර ා තිකබු;ා නාම් ඔබුවනන් ා හැන ද්‍ාන විග්‍රහ යරනා ැිස ුව ිය අරශගනා ඇවි ආ ා කියවන්නා ඕනාෑ. ඔබුවනන් ාශේ ශපාලීසිය භාර ඇනතිකුවනාශගන් පාස ශපෝ් ්‍ර නාය ගැනා ඇහුවාන ශවනා ශනායෂණශද්‍ෝ එයෂණ ගැනා කියනාවා. ඒ ශව්ා දූෂ;ය ගැනා කියන්ශන් නාැහැ. නන කියන්ශන් ශම්යි. ඔබුවනා යින් ැිස ුව ියෂණ කිශයේවා ශන්. ඒ ැිස ුව ිය කිශයේවා වාශේ යින් ්ඩුක්ව ශටන්ඩර් නාැතිකව දීපු ඒවා ිය් කියන්නා. [බාධා කිරීම්] Controller General බන්ධනාාගාරගත යශළ පසු වය ්ඩුක්ව යා ශආ. අධියර;ශයන් තනි ඔහුව ඇුවළට ද්‍ැම්ශම්. ඔහුව ඇුවළට ද්‍නන්නා වුශඩුක අශප්ප සන ව ජානා බ ශේගශආ නන්ීවරු ුවන්ශද්‍ශනාෂණ - එම්.ඒ. සුනන්තිකරන් නන්ීුවනාි2 රවුෆ හකීම් නන්ීුවනාි2 ාම්පිය ර;වය නන්ීුවනාි - ශර ෂ ඨාධියර;ශආ නා්වෂණ ද්‍නපු නිසාි. ඒයි එුවනා ඇුවළට වශආ. එශහන නාැතිකව ශම් ්ඩුක්ශවන් ඔහුව ඇුවළට ද්‍ැම්ශම් නාැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 2015දී ද්‍ාපු නා් ිය ඔෂණශයාන යන්ශන්. ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) 2015දී ද්‍ාපු නා් ශනාාශවි2 පාස ශපෝ් ්‍ර නාය සම්බන්ධව ශන් ශනුවනා යථා යරන්ශන්. ඒ නිසා තනි අපි කියන්ශන් ද්‍ැන් ශම්යව් අපිට කියන්නා කිය ා. ඒ inquiry එය යරන්නා. අපි කියන්ශන් ශම්යි. යින් ්ඩුක්ව යටශ් ශව්ා බරපතළ යරුණු යාර;ා හුයෂණ තිකශබනාවා.

ගරු මන්ීවරගයෂ් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මිත්‍රයා නිසා යරන්ශන් නාැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුවනා ද්‍ැන් උපයර; ශගනාාවාය කියන්ශන් අපි ශගනාාවා වාශේ ශන්. ඒ machines පසු වය ්ඩුක්ශවන් programme එයට අද්‍ාළව ශගනාැ ආ ා තිකශබනාවා.

ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) නන අහන්ශන්2 ඒ උපයර; යින් ්ඩුක්ව ශගනාාශේ ශටන්ඩර් යැඳීනෂණ යර ාද්‍ කියාි. ඒය ශහාය ා නට කියන්නා.

2023 2024

[ගරු මුටලබුර් රහුනාන් නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පසු වය ්ඩුක්ශවන් කිය ා ඔබුවනා කිේශේ නාැහැ ශන්. ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) නාැහැ. නාැහැ. නන කිේශේ පසු වය ්ඩුක්ශවන් කිය ා. ඔබුවනා කිේවා ශන්2 පසු වය ්ඩුක්ශවන් කිය ා. නන අහන්ශන් ඒය පසු වය ්ඩුක්ශවන් යළා නාම් ශටන්ඩර් යැඳීනකින් යළා ද්‍2 නාැශද්‍ කියනා එයි. ශනායද්‍2 ශම්වා රුපිය ආ මිියනා ග;නින්2 බිියනා ග;නින් යනා ඩී ආ. ඒවා විනිවිද්‍භාවයකින් යළාද්‍ කියනා එය නට කියන්නා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුවනාට නියමිත යා ය අවසානාි2 ගරු නන්ීුවනනි. ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ශම් යාර;ය් කිය ා නශේ යථාව අවසන් යරන්නාම්2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි.

ගරු අනාතයුවනනි2 ඔබුවනා ඒ ගැනා පැහැදිි යර ා කියන්නා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුවනාශේ යහළුශවෂණ ශන් හිිශආ. හරින් ශන්ද්‍ හිිශආ? ගරු මුජිුර්ත රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) හරින් ශනාාශවි හිිශආ. ඒ හිටපු ශයනාා ඔබුවනන් ාශේ ශහාඳ යාළුශවෂණ.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශනන්නා ශම් යාර;ය් වැද්‍ග්. අපි ංයාශේ ශනාබි ආ සනාගනකින් telephone number එයෂණ ගන්නාවාය කිය ා හිතමු. ඒය ඩයශ ාේ ශවන්නා පුළුවන්ශ ශනාබිශට ආ ශවන්නා පුළුවන්ශ හ් ශවන්නා පුළුවන්. අපි ඒ telephone number එය ගන්ශන් මුද්‍ ආ ශගව ා. නන අවුරුදු 20ෂණ තිකස ශස න එයන telephone number එය තනි පාවි්චි යරන්ශන්. ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නා ඔෂණශයාන අය වාශේ අවුරුදු ග;නාෂණ එයන telephone number එය පාවි්චි යරනාවා. ශවනා් ශනාබි ආ ්යතනායකින් ශනානාවා ශහෝ පහසුයනෂණ දී ා තිකශබනාවා නාම් අපිට ඒ number එය නාරු යර ගන්නා අව ය වු;්2 ඒ number එය නාරු යර ගන්නා බැහැ. අපි පාවි්චි යරනා number එය cancel යරන්නා ඕනාෑ. ඒය වැරදිි. ශනායද්‍2 ඒ number එය නශේ identification එය. ඒ number එය අිතික නටි. ඒ නිසා නන ්ඩුක්වට කියනාවා2 ශම්ය ශවනාස යරන්නා නීතික ශගශනාන්නා කිය ා. ශනායද්‍2 යවුරුන් ශහෝ ශයශනාෂණ මුද්‍ ආ ශගව ා mobile phone number එයෂණ ග්තාන ඒශෂණ අිතිකය තිකශබන්ශන් ඒ පුශග යාට2 සනාගනටන ශනාාශවි. ශනායද්‍2 අපි ඒ number එය ශවනුශවන් සනාගනට ශගීනෂණ යරනාවා. ඒ නිසා ශම් නීතික ශවනාස ශවන්නා ඕනාෑ.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 විශ ෂශයන්න digital identity card එය සම්බන්ධව ශම් සනාජාය ුවළ සංවාද්‍යෂණ ඇතික

යරන්නා කිය ා අපි ්ඩුක්වට කියනාවා. එවැනි සංවාද්‍යෂණ ඇතික කිරීන ුවළ තනි අපි ශනායෂණද්‍ යළ යු්ශ් කියනා යරුණු යාර;ා පිළිබඳව අපිට තීන්දුවෂණ ගන්නා පුළුවන් වන්ශන්.

ශබාශහාන ස ුවතිකි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුන් ශහ නාන්ද්‍ර නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි ,ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[3.39 p.m.] ගරු අරුන් ගහනමචන්ද්‍ර මහතා (විග ශයීය ක ුතු හ විග ශයීය රැකියා නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Presiding Member, I think this is a great opportunity for me to speak about the Budget Proposals for the Ministry of Digital Economy at the Committee Stage Discussion. Sir, first of all, let me start with this quotation: “Digitalization is not just a tool, but a shield against corruption. It is a gateway to transparency and the foundation of good governance.” Therefore, the more we embrace technology, there would be less room for exploitation.

ඉතා හරව් සංවාද්‍යෂණ ඇතික යර ගන්නා ඕනාෑ ශනාශහාතය වා ශේන තාෂණෂණියව වැද්‍ග් වනා යරුණු සාය්ඡා යරන්නා ඕනාෑ ශනාශහාතය ශම් විවාද්‍ය ඇ්තටන හරව් විවාද්‍යෂණ ශනාාීන පිළිබඳව නන යනාගාටු වනාවා2 මු ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි.

අපි ද්‍ැෂණයා2 අද්‍ ශනතැනාදී විවිධ යරුණු යාර;ා ඉදිරිප් වුණු ්යාරය. නන හිතනා විධියට ශනතැනා මූියන ්‍ර නාය ශව ා තිකශබන්ශන් ඉන්දියාශේ ගරු ශනෝදි අගනැතිකුවනා අශප්ප ජානාාධිපතිකුවනාශේ යරට අත ද්‍නා ශගනා වය එයද්‍ ද්‍න්ශන් නාැහැ. අපට විරුශධව ද්‍ැවැන්ත නඩ ්‍රහාර2 අව ාද්‍ එ ආ යර තිකබු;ාශ සෑශහනා අපහාස යර ා තිකබු;ා. නාමු් අපි ජාාතයන්තර සබඳතා ඉතාන ශහාඳ ්යාරශයන් පව්වාශගනා යනා එය ශම්ශයන් ඔප්පපු ශවනාවා. අද්‍ සනහර අයට ඒ ගැනා ශපාජි යැෂණුනෂණ තිකශබනාවා.

සනහර අය යම් යම් යරුණු යාර;ා ඉදිරිප් යරශදී තාෂණෂ;ය සම්බන්ධව කිසිශස ්න සැ කීනට ග්ශ් නාැහැ කියනා එය නාම් ශහාඳටන ශප්පනාවා. Digitalization process එයට යනා ශ ෝයශආ පළමු රට ංයාව ශනාාශවි. ඇ්තටන අපි දුෂණ ශවන්නා ඕනාෑ. අපි රටෂණ විධියට අතීතයානශයන්න තනි ජීව් ශව ා තිකශබන්ශන්. ජාාතයන්තර ශවළඳශපාළ ුවළ2 ජාාතයන්තර ්ර්)යශආ ඒ ඒ අවස ථා ුවළ අපි අ්ප් යර ග්ත ්‍රතික තය2 ඒ පංගුව ඉතාන අ්ි. අවුරුදු 5002 120002 125002 220002 22500 පැරණි -ශප රාණිය- ඉතිකහාසයෂණ තනි තවන් අපට යථා යරන්නා ඉතිකරි යර ා තිකශබන්ශන්. හැබැි2 අපට පසුව ශ ෝය සිතිකයශම් තනි රටව ආ විධියට සඳහන් ශව්ා රටව ආ ඉතාන ශේගශයන් ශ ෝයශආ ්ර්)යය අ්ප් යරශගනා තිකශබනාවා. ශවළඳාම් ෂණශෂ ත්‍රය අ්ප් යරශගනා තිකශබනාවා. ශබාශහෝ රටවින් ශම් රටට එනා දූත පිරිස් එෂණය අපි සාය්ඡා යරශදී එුවනන් ා2 එුවමිය ා තනන්ශේ රට පසු වය අවුරුදු 50ය2 (0ය2 30ය2 20ය යා ය ුවළ2 පසු වය අවුරුදු 10ය2 05ය පන; ශයි

2025 2026

පාර්ිශම්න්ුවව

යා ය ුවළ අ්ප් යර ග්ත ජායග්‍රහ; ගැනා යථා යරශදී අපි යථා යරන්ශන් අතීතය ගැනාි. නන හිතනා විධියට2 ඒය ද්‍ැන් ශවනාස ශවන්නා පටන්ශගනාි තිකශබන්ශන්. විශ ෂශයන් ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ්ඩුක්වෂණ විධියට අපි ඒ සම්බන්ධශයන් ඉතාන හරව් සාය්ඡාවෂණ බා ග්තා. විශ ෂශයන් ජිටලට ආයර;ය හරහා රටෂණ විධියට ඉතාන ශේගශයන් ඉස සරහට යන්නා පුළුවන් අවස ථා2 ඉඩයඩ ද්‍ැන් අපට ැබී තිකශබනාවා.

මීට යින් යථා යරපු නන්ීුවනා ජිටලට ආයර;ය සම්බන්ධව2 ඒ හැඳුනුම්ප් ‍රනය සම්බන්ධව ුව්ටු ශද්‍යටව් ග;න් ග්ශ් නාැතික විධියටි යථා යශළ . විපෂණෂශයන් ශම් වාශේ සංවාද්‍2 සාය්ඡා නුව ීන ඉතාන යනාගාටුද්‍ායය ත්්වයෂණ. ශ ෝයශආ2 biometric information leak ශනාාවුණු රටෂණ නාැහැ කිේවා. එශහන නාැහැ. තැන් තැන්ව අවස ථා කිහිපයෂණ තිකශආවි. නාමු් ශ ෝයශආ success stories ශගාඩෂණ තිකශබනාවා. ශ ෝයශආ ශබාශහෝ රටව ඉතාන සාර්ථයව ශම් යටයු්ත යරශගනා යනාවා. ද්‍ැන් AI තාෂණෂ;ය පාවි්චි යරශගනා මීට් වඩා යජිනාමින් ඉස සරහට යනා රටව ආ ශගාඩෂණ තිකශබනාවා. අශප්ප රශ් හැඳුනුම්ප් සම්බන්ධව ග්ශතා්2 අපි වි වාස යරනාවා එය ඉතාන ශේගශයන්2 ඉතාන යජිනාමින් යටයුුව යරන්නා ඕනාෑ ෂණශෂ ත්‍රයෂණ බව. ශම්ය් එෂණය අශනාු් ්‍ර නා විස ශඳි කියනා බ ාශපාශරා්ුවව අපට තිකශබනාවා. විශ ෂශයන් දූෂ;2 වංාා2 නාාස තිකය ඇුවළු ශබාශහෝ ශශව ට අපට තිකතෂණ තිකයන්නා පුළුවන් පළමු මු ආ ග තනි ශම් ජිටලට ආ හැඳුනුම්ප් ‍රනය.

ඊළයට2 වජාව ද්‍්ත සම්බන්ධව ද්‍ැනුව් නාැතික විධියට ශම් සභාව ුවළ විවිධ යරුණු යාර;ා ඉදිරිප් යළා. ඇ්තටන දුයි. අපි ඉදිරිපිට තිකශබනා ශම් fingerprint machine එශය් අපි fingerprint එය තබනාවා. ඕනාෑන තැනායදී අශප්ප වජාව ද්‍්ත අපි ඉදිරිප් යරනාවා. නාමු් ඊට් වඩා ්රෂණෂා සහිත ‍රනයෂණ තනි අපි ඉදිරිප් යරන්ශන්. ශම්ය තව් සර භාෂාශවන් කිේශවා්2 ශම්යට කියන්ශන් encryption, encoding කිය ාි. ශම්වා ශ ෝයශආ ශබාශහෝ රටව 2 ශබාශහෝ ්යතනාව ඉතාන සාර්ථයව පරීෂණෂ;යට ප් වූ ශශව ආ. හැබැි2 අපි තවන අතීතශආ ජීව් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශම්ය අපි ශවනාස යරමු. ශම් නානාසිය්වශයන් අපි එ ළියට එමු. ශම් තාෂණෂ;ය - digitalization - පාවි්චි යරමින් අපට පුළුවන් අශප්ප යතියර්නාන්ත ෂණශෂ ත්‍රයට ශ ාු ද්‍ායය්වයෂණ බා ශද්‍න්නා. පසු වය යා ශආ සහ ආ ්‍ර නා2 ශපා ආ ්‍ර නා නුව ශවන්නා ්‍රධානාන යාර;ාව තනි අපි සුවව හරියායාර ද්‍්ත2 ශතාරුවරු නාැතිකයන.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුවනාට තව විනාාජි 2ෂණ පන;ි තිකශබන්ශන්2 ගරු නිශයෝජාය අනාතයුවනනි.

ගරු අරුන් ගහනමචන්ද්‍ර මහතා (மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ශහාඳි2 නන අවසන් යරන්නාම්.

ඒය අපි ශවනාස යරන්නා ඕනාෑ. ඒ සම්බන්ධව අපි analysis එයෂණ යරන්නා ඕනාෑ. අපි ංයාශේ ීවර ෂණශෂ ත්‍රය ග්ශතා්2 නාළු අස වැන්නා ශනානා ශනානා යා ව 2 ුනනා ුනනා ්යාරයටද්‍ ශනාළා ගන්ශන් කියනා එය සම්බන්ධශයන් තවන ද්‍්ත2 ශතාරුවරු නාැහැ.

ශම්වාට AI තාෂණෂ;ය තවන හරියට පාවි්චි යර ා නාැහැ. නාමු් ජාාතිකය ජානා බ ශේගය ්ඩුක්ශේ අපි ශම් සම්බන්ධව සාය්ඡා යරශදී2 යතිකයාවෂණ නුව යරශදී2 සනහර අය නියරුශඩුක විශේානා ඉදිරිප් යරනා එය නාම් අපි කිසිශස ්න ග;න් ගන්නා ඕනාෑ නාැහැ. අශප්ප යති යර්නාන්ත ෂණශෂ ත්‍රය ශවන්නා පුළුවන්2 ්‍රවාහනා ෂණශෂ ත්‍රය ශවන්නා පුළුවන්2 පශු සම්ප් ෂණශෂ ත්‍රය ශවන්නා පුළුවන්2 ඒ වාශේන අශප්ප රාජාය පරිපා නා ෂණශෂ ත්‍රය ශවන්නා පුළුවන්2 ඒ සියලු ෂණශෂ ත්‍රව ට නිසැයශයන්න ඉතාන ශහාඳ ද්‍ායය්වයෂණ බා ශද්‍න්නා පුළුවන් ක්‍රියාවියෂණ තනි ජිටලට ආයර;ය. ද්‍ැන් අපි භාවිත යරනා GovPay කියනා system එය ඉතා ශහාඳ ්යාරශයන් ක්‍රියා්නය වනාවා. වද්‍නියව අලු්2 අලු් ්යතනා අපි් එෂණය එයුව ශවමින්2 ශම් වැඩ පිළිශවළ ඉස සරහට අරශගනා යන්නා යටයුුව යරනාවා.

නශේ අනාතයාං ය ග්ශතා්2 අපි තවදුරට් අතීතශආ ජීව් වන්ශන් නාැුවව තාෂණෂ;ය ශහාඳායාරශයන් ශයාද්‍ා ගනිමින් ඉදිරියට යන්නා තනි ූ ද්‍ානාම් ශව ා ඉන්ශන්. විශ ෂශයන්න විශශ රැකියා සඳහා වනා අශප්ප selection process එයට් අපි ජිටලට ආ තාෂණෂ;ය පාවි්චි යරනාවා. ඊළයට2 consular service එය. අපි ජිටලට ආයර;ය හරහා එන අං ශආ වැඩ සෑශහන්නා පහසු යර ා තිකශබනාවා. ශයි යා යෂණ ුවළ ශම් වාශේ ශබාශහෝ ශශව ආ අපට අ්ප් යර ගන්නා පුළුවන් ශව ා තිකශබනාවා. ශනවැනි ජායග්‍රහ; අ්ප් යර ගන්නා ද්‍ැන් අපට අවස ථාව සහ ඉඩයඩ ැශබශදී ඒ සම්බන්ධව කිසි අගය කිරීනෂණ නාැුවව ශයශරනා විපෂණෂශආ විශේානා අපි ග;න් ගන්නා ඕනාෑ නාැහැ. ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය අපි ඉතාන ශේගශයන් සම්පූර්; යරන්නාට ඕනාෑ. ්ඩුක්ව විධියට ඒ සඳහා අපි යැප ශවනාවා. අපට පුළුවන් single-window platform එයෂණ හරහා ඉතා ශේගශයන් ්ශයෝජායශයෝ ශම් රටට යැඳව ා2 ඉතා ශේගශයන් සංවර්ධනා නාවතයට ශම් රට අරශගනා යන්නා.

ස ුවතිකි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඥානාමු්ුව ශ්‍රීශන්සන් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 13ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[பி.ப. 3.47]

ගරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන් න් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்கறய விவாதம் டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சு, மற்றும் விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப அகமச்சு ஆகியகவ சம்பந்தமானதாக இருக்கிறது. இந்த டிஜிட்டல் தபாருளாதாரம் என்பது நவீன தபாருளாதாரத்தில் ஒரு முக்கிய பகுதிகயக் தகாண்டிருக்கின்றது அல்லது அது நவீன தபாருளாதாரத்தின் முதுதகலும்பு என்று தசால்வதில் எந்தத் தவறும் இருக்க முடியாது. ஆகலவ, டிஜிட்டல் தபாருளாதாரக் கட்டகமப்கப விருத்திதசய்ய லவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. அபிவிருத்தியகடந்த நாடுககள எடுத்துக்தகாண்டால், அந்த நாடுகளில் டிஜிட்டல் தபாருளாதார முகறகம தவற்றிகரமானதாக அகமந்திருக்கின்றது; முன்லனற்றகரமான நிகலயிலும் காணப்படுகின்றது. ஆகலவ, இந்த டிஜிட்டல் தபாருளாதாரக் கட்டகமப்கப நாங்களும் பின்பற்ற லவண்டுதமன்ற எண்ணத்கத ஒரு சிறந்த தீர்மானமாகக் தகாள்ள முடியும்.

2027 2028

[ගරු අරුන් ශහ නාන්ද්‍ර නහතා]

2025 නාර්ුව 11

இந்த டிஜிட்டல் தபாருளாதார முகற புதிய ததாைில் வாய்ப்புககளப் தபறுவதற்கும் புதிய சந்கத வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக்தகாள்வதற்கும் புதிய வககயான ததாைில்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கும் இகணயச் லசகவ மூலமாகப் பயண தநருக்கடிகள் இல்லாமல் வீடுகளிலிருந்து பணியாற்றவும் வணிகத் துகறயின் முன்லனற்றத்திற்கும் ககத்ததாைிற்றுகற, விவசாயத்துகற லபான்ற துகறககள மாத்திரமல்லாமல், மருத்துவத்துகற, லபாக்குவரத்துத்துகற லபான்ற பல்லவறு துகறகளிலும் அதன் பாிமாணத்கதக் தகாண்டுதசல்வதற்கும் உதவுகின்றது. ஆனால், இந்த முகறகமயின் பிரலயாகம் தவறுமலன நகரங்களுக்குள் மாத்திரம் முடங்கிக் கிடக்கக் கூடாது. நாட்டின் 70 சதவீதமான மக்கள் கிராமப் பகுதிகளிலலலய வாழுகின்றனர். அந்த வககயில், இந்த டிஜிட்டல் தபாருளாதார முகறகமகய எமது நாட்டின் கிராமப் பகுதிகளுக்கும் தகாண்டுதசல்ல லவண்டியிருக்கின்றது. இன்றும்கூட நாட்டின் சில பகுதிகளில் ததாகலத்ததாடர்பு வசதிககள ஏற்படுத்த முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கட்டுமுறிவு, பூலாக்காடு, பன்லசகன, பாவற்தகாடிச்லசகன லபான்ற இடங்ககளயும் அலதலபான்று. வடக்கில் அனகலதீவு லபான்ற பிரலதசங்ககளயும் உதாரணமாகச் தசால்லலாம். அந்த இடங்களில் ததாகலத்ததாடர்புககள ஏற்படுத்துவது என்பது சிரமமாகக் காணப்படுகின்றது. டிஜிட்டல் தபாருளாதாரத்கதப் பற்றிச் சிந்திக்கின்ற நாங்கள் இந்த இகணயவைித் ததாடர்புககள மிகவும் தநருக்கமாக ஏற்படுத்திக்தகாள்ள லவண்டிய லதகவ இருக்கின்றது. டிஜிட்டல் தபாருளாதார முகறகய எதிர்க்கலவா, மாற்றுக் கருத்துககளச் தசால்லலவா நாங்கள் முன்வரவில்கல. ஆனால், கிராமங்கள்லதாறும் இந்த லசகவ விஸ்தாிக்கப்பட லவண்டும் என்பகதலய குறிப்பிட விரும்புகிலறன்.

“ கணினிகயக் கல்லான் காலத்கத தவல்லான்” அல்லது “கணினிகயக் கல், காலத்கத தவல்” என்று தசால்வார்கள். நாங்கள் லவட்கட யுகம் கடந்து, விவசாய யுகம் கடந்து, ககத்ததாைில் யுகம் கடந்து, இப்லபாது தகவல் ததாைில்நுட்ப யுகத்தில் இருக்கின்லறாம். இந்த யுகத்தில் நாங்கள் டிஜிட்டல் தபாருளாதாரம் பற்றிச் சிந்திக்காமல் இருக்க முடியாது. அரசாங்கம் இந்த டிஜிட்டல் தபாருளாதார முகறகமகய அறிமுகப்படுத்தி, அதற்கு ஓர் அகமச்கச ஏற்படுத்தியிருந்தாலும் இதகன அமுல்படுத்துகின்ற விடயம் மிகவும் முக்கியமானது. இந்த அரசாங்கம் அகதக் ககயாள்வது என்று முடிதவடுத்திருக்கின்றது. இந்தக் ககயாளுகக என்பது நாட்டின் பல பாகங்களுக்கும் தகாண்டு தசல்லப்பட லவண்டும். இதன்மூலமாக நாங்கள் பல நன்கமககளப் தபற முடியும். ஆகலவ, டிஜிட்டல் தபாருளாதார முகறகமக்கு ஏற்ப, பாடசாகலகளிலிருந்து இந்தக் கல்வி மாணவர்களுக்கு வைங்கப்பட லவண்டும்.

இன்று மனித வளங்ககள எடுத்துக்தகாண்டால், எமது நாட்டில் வகுக்கப்பட்ட பாடத்திட்டங்களுக்கு அகமவாகக் கற்றுக்தகாண்ட பட்டதாாிகள், குறிப்பாக ககலப் பட்டதாாிகள், ததாைில் வாய்ப்புகள் இல்லாமல் ததருக்களில் நிற்கின்றார்கள். ககலப் பிாிவில் கல்வி கற்ற மாணவர்கள், உள்வாாிப் பட்டப்படிப்பு என்றாலும் சாி, தவளிவாாிப் பட்டப்படிப்பு என்ற ாீதியிலும் சாி, பட்டச் சான்றிதழ்ககளப் தபற்றுக்தகாண்டு இப்லபாது ததருக்களில் ததாைில்களுக்காகப் லபாராடிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். நான் இங்கு வருகின்றலபாதும்கூட என்கனச் சந்தித்த சில பட்டதாாி மாணவர்கள், “Sir, நாங்கள் பட்டப் படிப்கப முடித்துவிட்டு, பல ஆண்டுகளாகத் ததாைில்களுக்காகக் காத்துக்தகாண்டு இருக்கின்லறாம்” என்று தசான்னார்கள். அப்படிதயன்றால்

அவர்களுக்கு வகுக்கப்பட்ட பாடத்திட்டம் என்பது தற்லபாகதய ததாைில் உலகத்திற்கு ஏற்ற வககயில் அகமக்கப்படவில்கல என்பதுதான் உண்கமயாக இருக்கின்றது. எனலவ, பாடத் திட்டத்திலும், கற்கலவண்டிய பாட விடயங்களிலும் நாங்கள் மாற்றங்ககள ஏற்படுத்த லவண்டும்.

பல்ககலக்கைகங்கள் ததாைில் உலகம் சம்பந்தமாக ஆய்வு தசய்து, என்தனன்ன ததாைில் வாய்ப்புகள் இருக்கின்றன என்பகத அறிந்து, அதற்லகற்ற கல்விகயக் தகாடுத்து, பட்டச் சான்றிதகைக் தகாடுக்கின்றலபாதுதான் அந்தப் பட்டச் சான்றிதகைக் தகாண்டு அவர்கள் ததாைில் வாய்ப்புககளப் தபறக்கூடிய ஏதுநிகல காணப்படும். அவ்வாறில்லாமல், நாங்கள் பாரம்பாியமான பாடங்ககளக் கற்பித்துவிட்டு, பட்டச் சான்றிதகையும் தகாடுத்துவிட்டு, அவர்கள் ததாைில் லதடித் திாிகின்றலபாது, உங்களது பட்டச் சான்றிதைிலுள்ள பாடங்கள் ததாைில் வாய்ப்புககளப் தபறுவதற்கு லாயக்கற்றகவ என்று கூறுகின்றலபாது, அந்தக் ககலத் திட்டத்கத வகுத்தவர்கள் யார்? இந்தப் பாடங்ககளத்தான் படிக்க லவண்டும் என்று தசான்னவர்கள் யார்? என்ற லகள்விகதளல்லாம் எழுகின்றன. ஆகலவ, பாடவிதானத்தில் மாற்றத்கத ஏற்படுத்த லவண்டும்.

இப்தபாழுது மாற்றத்கத லநாக்கித்தான் நாங்கள் தசல்லுகின்லறாம் என்றால், ககலப் பிாிவில் படிக்கின்ற மாணவர்ககள எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, ஏகனய மாணவர்ககள எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, digital தபாருளாதாரத்திற்கு ஏற்ற விதத்தில் இகசவாக்கம் அகடவதற்கு அல்லது தகவல் ததாைில்நுட்ப அறிகவப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு ஏற்ற விதத்திலான பாடங்கள் அவர்களுக்கு வைங்கப்பட லவண்டும். அவ்வாறான முகறயில் கற்று தவளிலயறுகின்றலபாது, சிலலவகளகளில் சுயமாகக்கூட அவர்கள் தங்களுகடய ததாைில் வாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும் அல்லது தனியார் துகறகளில் ததாைில் வாய்ப்புககளப் தபற்றுக்தகாண்டு லவகலவாய்ப்புக்காக அரசுக்கு தநருக்கடி தகாடுக்காமல் வாைப் பைகிக்தகாள்வார்கள். ஆனால், இன்கறய நிகலயில் ககலப் பட்டதாாிகள், வணிகப் பட்டதாாிகள், ஏன் விஞ்ஞானப் பட்டதாாிகள் மற்றும் தபாறியியல் துகறயில் பட்டப் படிப்கப முடித்தவர்கள்கூட ததாைில் வாய்ப்புகள் இல்லாதிருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. தபாறியியலாளராகப் பட்டம் தபற்று தவளிலயறிய அதிகஷ்டப் பிரலதசத்கதச் லசர்ந்த ஒருவர் என்கனச் சந்தித்தலபாது, தான் தபாறியியல் துகறயில் கற்றல் தசயற்பாட்கட முடித்துவிட்டு இரண்டு வருடங்களாக லவகலக்காகக் காத்துக்கிடப்பதாகச் தசான்னார். ஆகலவ, இப்படியான மனித வளங்ககள நாங்கள் ததாைில் உலகத்திற்கு ஏற்ற விதத்தில் உருவாக்க லவண்டும் அல்லது பைக்கி எடுக்க லவண்டும்.

இன்று குறிப்பாக, விஞ்ஞானம், கணிதம் மற்றும் தகவல் ததாைில்நுட்பம் லபான்ற பாடங்ககளப் பாடசாகலகளில் கற்பிப்பதற்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குகற காணப்படுகின்றது. அதிலும் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரலதசங்களில் இந்த ஆசிாியர் பற்றாக்குகறதயன்பது மிக அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. அதனால், இந்த மாணவர்கள் ஏலதா தங்களுக்குக் கிகடக்கின்ற வசதிக்லகற்ப ககலத்துகற சார்ந்த பாடங்ககளக் கற்றுவிட்டு, குறிப்பாகப் பாரம்பாியமான சமயப் பாடமாக இருக்கலாம் அல்லது தமாைிப் பாடங்களாக இருக்கலாம் அல்லது சமூகவியல் சார்ந்த பாடங்களாக இருக்கலாம், அதில் '3As' சித்திககளக்கூடப் தபற்றுக்தகாண்டு பல்ககலக்கைகம்

2029 2030

පාර්ිශම්න්ුවව

தசல்கின்றார்கள். அங்கும் அவர்கள் சிறப்பாகக் கற்று, Second Class (Upper Division), First Class அல்லது Second Class (Lower Division) என்ற கல்வித் தகககமகயப் தபற்றுவிட்டு, தவளியில் வந்த பின்னர் ததாைில் வாய்ப்கபப் தபற்றுக்தகாள்வதில் மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிகல காணப்படுகிறது. எனலவதான், தயவுதசய்து நான் தசால்லக்கூடிய விடயம் என்னதவன்றால், இந்த மாணவர்களுக்கு secondary level என்று தசால்லப்படுகின்ற 2ஆம் தர நிகலயிலிருந்து விஞ்ஞானக் கல்வி, ததாைில்நுட்பக் கல்வி மற்றும் தகவல் ததாைில்நுட்பம் சார்ந்த கல்வி என்பன நிகறவாக வைங்கப்படுகின்ற லபாதுதான், எங்களுகடய digital தபாருளாதாரம் என்ற அந்த எண்ணத்திற்லகற்ற விதத்தில், அவர்ககள நாங்கள் வடித்ததடுக்க முடியும் அல்லது பயிற்றுவிக்க முடியும் அல்லது அந்த அறிவாற்றகலக் தகாடுக்க முடியும் என்பதுதான். அவ்வாறு தகாடுக்கின்றலபாதுதான் நாங்கள் பல நன்கமககளப் தபறலாம்.

இன்கறய நிகலயில் லவகலயற்ற பட்டதாாி என்று தசால்லப்படுகின்ற 40 வயதிற்கு லமற்பட்டவர்கள் ததாைில் வாய்ப்பிகனப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாது கூலித் ததாைிகலச் தசய்யும் நிகலயில் காணப்படுகின்றார்கள். என்கனச் சந்தித்த சிறிமாாிமுத்து என்ற ஒரு பல்ககலக்கைக மாணவன் “Sir, நாங்கள் பட்டப் படிப்கப முடித்து விட்லடாம். இப்தபாழுது bakeryஇல் ததாைில் தசய்கின்லறாம்” என்று தசான்னார். எனலவ, பட்டதாாிகளாக இருக்கின்றவர்கள்கூடத் கூலித் ததாைிலாளிகளாகச் தசல்லக்கூடிய அளவுக்கு லவகலயற்ற நிகல இருப்பததன்பது எமது நாட்டுக்கு ஒரு நல்ல சகுனமாக இருக்க முடியாது. ஏதனன்றால், ததாைில் வாய்ப்புக்கள் இல்லாமல் இருக்கின்றதபாழுதுதான் மாணவர்கள் அல்லது அந்த லவகலலதடும் பகடயினர் விரக்தியகடந்து அரசுக்கு எதிராக மாறிய நிகலகமகள் கடந்த காலத்தில் லதாற்றம் தபற்றிருந்தது. ஆகலவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த லவண்டுதமன்று நான் உங்ககள மிகவும் அன்பாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அடுத்த விடயம், விஞ்ஞானம், ததாைில் நுட்பம் சார்ந்த பாடங்ககள பாடசாகலகளில் ஒரு theoryயாக - கருத்தியலாகக் கற்பிப்பகதவிட, practicalலாக - தசய்முகற சார்ந்த விதத்தில் கற்பிக்கின்றலபாதுதான் மாணவர்கள் திறன்ககளப் தபறக்கூடியவர்களாக இருப்பார்கள். இன்று மாணவர்கள் அறிகவப் தபறுகிறார்கள்; திறன்ககளப் தபறுவதில்கல. அறிகவ மாத்திரம் கவத்துக்தகாண்டு பாடங்ககள மனனம் தசய்து, பாீட்கசயில் சித்தியகடந்து சான்றிதழ்ககளப் தபற்றுக்தகாண்டலபாதிலும் திறன்களற்ற ததாைிற்பகடயாக இருப்பதனால் ததாைில் வாய்ப்புக்ககளப் தபற முடியாமல் இருக்கின்றது. எனலவ, மாற்றத்கத ஏற்படுத்த லவண்டும், புதிய யுகத்கத உருவாக்க லவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில் தசயற்படுகின்ற நீங்களாவது ககலத்துகற, வணிகத்துகற சார்ந்தவர்களும்கூட இந்த தகவல் ததாைில்நுட்பப் பாடங்களில் அறிகவப் தபற்று, digital தபாருளாதாரக் கட்டகமப்பிற்கு ஏற்ற விதத்தில் ததாைில் வாய்ப்புககளப் தபறக்கூடியதாகப் பகைய பாடத்திட்டங்களில் மாற்றங்ககள ஏற்படுத்த முயற்சிக்க லவண்டும்; அதற்குாிய தசயற்பாடுககள நகடமுகறப்படுத்த லவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் நான் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

லமலும், ததாைிலற்று இருக்கின்ற பட்டதாாிகளுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புககளக் தகாடுப்பதற்கு ஏற்ற முன்தனடுப்புக்ககளச் தசய்யலவண்டும். நான் இங்கு குறிப்பிட்டதுலபால விரக்தியகடகின்ற மனித வளங்கள் லவண்டாத தசயல்களில் ஈடுபடுகின்ற நிகலகமகள் கடந்த காலத்தில் அவதானிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஏன், லதசிய மக்கள் சக்தி சார்ந்த நீங்கள்கூட உங்களது அகமப்பின்மூலம் கடந்த காலத்தில் தபாருளாதாரக் கட்டகமப்பு சாியாக அகமயவில்கல அல்லது இகளஞர்கள் சாியாக வைிப்படுத்தப்படவில்கல என்று 1971ஆம் ஆண்டு காலத்தில் ஒரு புரட்சிகயச் தசய்திருந்தீர்கள். அலதலபான்று, 1988 - 1989ஆம் ஆண்டு காலங்களிலும் நாட்டில் ஓர் ஆயுதப் புரட்சியின்மூலமாக மாற்றங்ககள ஏற்படுத்த லவண்டுதமன்ற வககயில் தசயற்பட்டீர்கள். அதற்குப் பின்னர் நீங்கள் ஜனநாயக வைிக்கு வந்து, மாற்றங்ககள ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் 2/3 தபரும்பான்கமயுடன் 159 ஆசனங்கலளாடு அதுவும் கலப்பில்லாத லதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமாக இன்று ஆட்சி தசய்து தகாண்டிருக்கின்றீர்கள். ஆகலவ, இந்த விடயங்ககள நீங்கள் சாியாகக் ககயாண்டு மனித வளங்களான பட்டதாாிகளுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புக்ககள வைங்க லவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

நான் இன்னும் சில குறிப்புககளச் தசால்ல லவண்டும். அது இந்தத் துகற சார்ந்ததாக இல்லாவிட்டாலும் மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயங்களாக அகமகின்றன. குறிப்பாக, ஐந்தாம் தரப் புலகமப்பாிசில் பாீட்கச முடிவுகள் தவளிவந்துள்ள நிகலயில், எந்ததந்தப் பாடசாகலக்கு எந்தளவு தவட்டுப்புள்ளி என்பகத எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு பாடசாகலகளில் அனுமதிககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக மாணவர்கள் காத்திருக்கின்றார்கள். இன்னும் இந்த தவட்டுப்புள்ளிகள் தவளியிடப்படாததனால் அவர்கள் சில பாீட்கசகளிலும் தமிழ்த் தினப் லபாட்டிகள், சிங்கள தினப் லபாட்டிகள் லபான்றவற்றிலும் கலந்துதகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். எனலவ, மிக விகரவில் அதற்கும் ஆவன தசய்யலவண்டுதமன்று லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அடுத்ததாக, 3ஆம் தர அதிபர் லசகவக்கான பாீட்கச நகடதபற்று கணிசமானளவு அதிபர்களுக்கு நியமனம் வைங்கப்பட்டாலும்கூட, இன்னும் 384 கடகம நிகறலவற்றும் அதிபர்கள் அதிபர் லசகவ நியமனத்கத எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அதிபர் தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன; ஆனால் அவர்கள் அதிபர்களாக நியமிக்கப்படாத ஒரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. மிகுதியாக உள்ள 384 லபருக்கும் ததாைில் வாய்ப்கப வைங்க லவண்டுதமன்று நீதிமன்றத்தினால் தீர்ப்பும் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனலவ, இந்த விடயத்கதயும் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சாின் கவனத்திற்குக் தகாண்டு வருகிலறன்.

லமலும், புககயிரத லசகவ சம்பந்தமான ஒரு விடயத்கதயும் குறிப்பிட லவண்டும். மட்டக்களப்பிலல இருந்து தகாழும்பு லநாக்கி கடந்த காலங்களில் பிற்பகல் 7.00 மணிக்குப் புறப்படும் புககயிரதம் முற்பகல் 3.50க்குச் தசன்றகடயக் கூடிய சூழ்நிகல காணப்பட்டது. தற்லபாது அந்த புககயிரத லநர ஒழுங்கானது பிற்பகல் 6.15 ஆகவும் தகாழும்கபச் தசன்றகடயும் லநரம் 3.30 ஆகவும் மாற்றப்பட்டதனால் பயணிகள் பல அதசௌகாியங்ககளச் சந்திக்கின்றார்கள். அலுவலகங்களுக்குச் தசல்கின்ற லநரங்கள் குைப்பமகடகின்றது.

2031 2032

[ගරු ඥානාමු්ුව ශ්‍රීශන්සන් නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යා ය අවසානාි2 ගරු නන්ීුවනා.

ගරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන් න් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, give me one more minute, please.

அத்துடன், தகாழும்பிலிருந்து தற்லபாது இரவு 11.00 மணிக்கு புறப்படுகின்ற புககயிரதம் காகல 8.30 மணிக்கு வந்து லசருகின்றபடியால் உத்திலயாகத்தர்கள் அலுவலகம் தசல்வது அல்லது அங்கிருந்து பயணிகள் அம்பாகற லநாக்கிச் தசல்வது எல்லாம் சிரமமாக இருக்கின்றபடியால், ஏற்கனலவ இருந்த புககயிரத timetable - லநரசூசிகயப் பின்பற்றுமாறு பயணிகள் லகட்டுக் தகாள்கின்றார்கள். லமலும், இந்தப் புககயிரதத்தில் உறங்கல் இருக்கக இல்லாது தசய்யப்பட்டு முதலாம் வகுப்பு, இரண்டாம் வகுப்பு ஆசனங்கள் மாத்திரம் இருக்கின்றபடியால், தூரப் பயணம் தசல்கின்றவர்கள், அடுத்த நாள் பல லவகலககள முடிக்க லவண்டியவர்களுக்கு அது அதசௌகாியமாக இருக்கின்றது என்ற விடயத்கதயும் இங்கு ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன்.

இறுதியாக, உங்களுகடய digital தபாருளாதாரம் மற்றும் விஞ்ஞான ககத்ததாைில் அகமச்சுக்குாிய விடயங்களின் அமுலாக்கத்கத மக்களுக்குப் பயனகடயக்கூடிய விதத்தில் சாியாக லமற்தகாண்டு, இந்த digital மயம் லபான்ற விடயங்கள் ஏகை எளிய மக்கள் வாழுகின்ற கிராமப்புறப் பிரலதசங்களுக்கும் தசன்றகடய லவண்டுதமன்று கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்லறன். நன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමි ්‍රසාශ නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 1(ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[අ.භා. (.01] ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ඇ්තටන ශම් අය වැය ශ ආ්‍නාය් එෂණය එනා ඉතාන වැද්‍ග් නාතතයාවෂණ තනි අපි අද්‍ සාය්ඡාවට ගන්ශන්. ශම් රශ් ජානාතාව2 විශ ෂශයන්න ශම් රශ් තරු; තරුණියන් ශම් ්ඩුක්ශවන් වි ා පරිවර්තනායෂණ බ ාශපාශරා්ුව වු;ාශ අශප්පෂණෂා යළා. එන පරිවර්තනායට මු ආ වනා අනාතයාං යය ්‍රතිකසංස යර; ග;නාාවෂණ පිළිබඳ සාය්ඡා යරනා විවාද්‍යෂණ තනි අද්‍ පැවැ්ශවන්ශන්. ඒය තනි ශම් digitalization කියනා ක්‍රියාවිය. එශහන නාැ්නාම් ජිටලට ආයර;ය කියනා ක්‍රියාවිය. ඇ්තටන ශම් ජිටලට ආයර;ය කියනා ක්‍රියාවිය අශප්ප රශ් ශපාදු නහජානාතාවට අලු් නාතතයාවෂණ. ශම්ය අශප්ප ජානා සනාජායට අලු් නාතතයාවෂණ බවට ප් වු;ාට2 ශ ෝයය ඇුවශළ අලු් නාතතයාවෂණ ශනාාශවි. ඒ නිසා ශම් රජායට තිකශබනා පළමුවැනි වගකීන තනි2 රශ් ශපාදු නහජානාතාව අතරට ශම් නතවාද්‍ය වි වාසනීය ශ ස ශගනායෑන. ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය කියන්ශන් ශනායෂණද්‍ කියා ද්‍ැනුව් කිරීන අතික ය වැද්‍ග් කියනා එයි නශේ අද්‍හස. ශබාශහෝ ජානාතාවෂණ ශම් පිළිබඳ අද්‍හසෂණ

නාැතිකව ඉන්ශන්. ශම් යාර්යය සඳහා රුපිය ආ ශයෝි 300ය මුද්‍ ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා නන ද්‍ැෂණයා. නශේ ශප ශගිය අද්‍හස නාම් ඒ මුද්‍ ්‍රනා;ව් නාැහැ කියනා එය. නාමු් ්රම්භයෂණ ශ ස ඒ ශවන් යරනා ද්‍ මුද්‍ ආ ්‍රනා;ය හැකිතාෂණ ඒ ද්‍ැනුව් කිරීශම් සිට ශබාශහෝ යාර්යයන් සඳහා ශයාද්‍ා ගන්නාට ඕනාෑය කියනා ශයෝජානාාව නන යරනාවා. මීට වඩා වැජි මුද්‍ ෂණ ඒ ශවනුශවන් ශවන් යරන්නා හැකියාවෂණ තිකශබනාවා නාම්2 ඒශයන් අපි අශප්පෂණෂා යරනා ශපාශහාස් රටෂණ නිර්නා;ය යර ගැනීන සඳහා අව ය පිම්න බාගන්නා පුළුවන් කිය ා් නන ශයෝජානාා යරනාවා. ඒ නිසා හැකියාවෂණ තිකශබනාවා නාම්2 තව මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යරන්නා කියනා ශයෝජානාාව නන නාැවත යරන්නා යැනතිකි.

ශනායෂණද්‍ ශම් digitalization කියන්ශන්? ජිටලට ආයර;ය කියනා ක්‍රියාවිය ශයාටස ුවනාකින් විස තර යරන්නා පුළුවන්. එයෂණ තනි digital governance කියනා එය. ශම් ජිටලට ආ ක්‍රියාවිය් එෂණය අලු් නීතික2 පනා් හද්‍න්නාට සිශධ ශවනාවා. ඒ නීතික රීතික හැශද්‍න්ශන් නාැතිකව කිසින ්යාරයකින් ශම් ක්‍රියාවිය ෂණතිකන් යරගන්නා බැහැ.

ශද්‍වැනි එය තනි digitalization කියනා ක්‍රියාවිය. ඒය ඇුවශළ තනි ඔය passport එශෂණ ්‍ර නාය2 ID එශෂණ ්‍ර නාය තිකශබන්ශන්. නන ද්‍ැෂණයා2 ශම් ගරු සභාශේ ශබාශහෝ ශේ ාවෂණ ඒ පිළිබඳ සාය්ඡා යරනාවා. ශගාඩෂණ ශව ාවට සාය්ඡා ශයරු; යරු;ෂණ තනි2 ජීවද්‍්ත ඇුවළ් යරනා ද්‍ ID එයය තිකශබනා ජීවද්‍්ත ශවනා් රටයට යන්නා පුළුවන් කියනා යාර;ාව. ඒය ඇ්ත. නන ඒයට ශපාජි අද්‍හසෂණ කියන්නාම්. ශම් ශවනාශයාට ශ ෝයශආ වැජින විනාායනෂණ සහිතව හුවනාරු භාඩුකඩයෂණ බවට ද්‍්ත ප් ශව ා තිකශබනාවා. ඉතිකන්2 ද්‍්තව ්රෂණෂාව පිළිබඳ වගකීනෂණ ගන්නාට සිශධ ශවනාවා. ඒ නිසා ඒය යරන්ශන් ශයාශහානද්‍2 ඒ යරනා විධිය පිළිබඳ හැකිතාෂණ සැ කිින් ශවන්නා ඕනාෑ. නාමු් ශම්ය යළ යුුවි. අශප්ප ද්‍්ත ගබඩා යරනා ස ථානා ශආ ්රෂණෂාව සහ ද්‍්තව ්රෂණෂාව පිළිබඳ වගකීන ගන්ශන් යවුද්‍ කියනා එය තනි ශගාඩෂණ ශව ාවට සාය්ඡාවට ග්ශ්. ඒ පිළිබඳව නන වැජිදුර විස තර යථා යරන්නා යන්ශන් නාැහැ. ඒ පිළිබඳ ්ඩුක්ශේ අද්‍හස2 ්ඩුක්ශේ වගීන පිළිබඳව අපට වි වාසයෂණ තිකයන්නා සිශධ ශවනාවා2 ශම් ක්‍රියාවිය පව්වාශගනා යන්නා නාම්.

ුවන්වැනි එය තනි ශම් ක්‍රියාවිය ඇුවශළ තිකශබනා online අශළවියර;ය පිළිබඳ අද්‍හස. ඒය තනි වැජිපුර තිකශබනා ශයාටස. ඒ ශයාටස් එෂණය තනි ශම් යාර;ය වැජිපුර සාය්ඡාවට ගන්ශන්. online platform එයෂණ හරහා ශයාශහානද්‍ ශම් රශ් අලු් රැකියා අවස ථා නිර්නා;ය යර ගන්ශන්2 එශහන නාැ්නාම් ශභ තිකයව සිශධ ශවනා ශවශළඳානට ශයාශහානද්‍ online platform එයෂණ භාවිතයට ගන්ශන් කියනා යාර;ය. ශනන්නා ශම් යාර;ා තනි ශම් digitalization කියනා ක්‍රියාවිය ුවළ තිකශබන්ශන්. ජිටලට ආයර;ය කියනා සනස ථ ක්‍රියාවිශයන්න පැහැදිි ශවනා යතන්ද්‍රය තිකශබන්ශන් ඔය ශයාටස ුවනා ඇුවශළ .

රාජාය ශස වයට ජිටලට ආයර;ය අතයව යි. නන ශම් යාර;ය මීට යිනු් කිය ා තිකශබනාවා. ඇි රාජාය ශස වයට ජිටලට ආයර;ය අව ය වන්ශන්? අපි තවන පරෂණු වැජි නාැහැ. ශම්2 නන නිරන්තරශයන්න කියනා ශද්‍යෂණ. දි වන් දිගටන ඔබුවනන් ා කියනා හැ්තෑහය අවුරුදු ාපය පිළිබඳ ඇ්ත නාතතයා ශම්වා තනි.

ඒ ශගවුණු අවුරුදු 76 ඇුවශළ ශගවුණු අවුරුදු 20ෂණ ුවළ ඇ්තටන යළ යුුවව තිකබුණු ්‍රතිකසංස යර; ඒවා. ඔන්නා ඔය නාතතයාව පිළිබඳව ඔබුවනන් ා සාය්ඡා යරනා ඕනාෑ තැනාය නන

2033 2034

පාර්ිශම්න්ුවව

ඔබුවනන් ා එෂණය එයය ශවනාවා. අපට ඒය යරන්නා තිකබුශඩුක 20022 2003 හා 2005 අවුරුදුව විතර. ශම්ය අවුරුදු 20ෂණ විතර පරෂණු වුණු වයාපතතිකයෂණ. නන ද්‍න්නා තරමින් 2002 ්ඩුක්ශේ මිින්ද්‍ ශනාරශගාඩි2 රනි ආ වි‍රනසිංහි එයුව ශව ා ශම් සඳහා අලු් ්රම්භයෂණ ගන්නා උ්සාහ යළා. හැබැි2 ඒ ක්‍රියාවිය ශම් රට ඇුවශළ ප; ගන්ව ා ශගශනාන්නා ශනාාහැකි වු;ා. ශනන්නා2 ්‍රනාද්‍ ශව ා තිකශබනා ක්‍රියාවිය. ශම් ්‍රනාද්‍ශව ා තිකශබනා ක්‍රියාවිය තනි ශම් රශ් අයාර්යෂණෂනතාව ඉහළ නාංවන්නා ශහ ුවවෂණ ශව ා තිකශබන්ශන්.

අද්‍ driving licence එයෂණ ගන්නා වයාන දිගු ශව ාවෂණ ශපෝිශම් ඉන්නා ශවනාවා. Driving licence එය ගන්නා වයාන ඒය ශපාලීසිය් එෂණය සම්බන්ධ ශවන්ශන් නාැහැශ පර; වැරදි තිකශබනාවාද්‍ කිය ා බ ාගන්නා විධියෂණ නාැහැ. ඒවා තවන documentsවින් ශයශරන්ශන්. ඒ නිසා ්‍රනාද්‍ි. ශපාිස සහතිකයයෂණ ගන්නා වයාන ඒය ැශබන්නා පරෂණුි. ශනන්නා ශම් වාශේ ්‍රාශයෝ වය අයාර්යෂණෂනතාව ට ජිටලට ආයර;ශආ ්‍රනාද්‍ය බ පා තිකශබනාවා. නන ද්‍ැෂණයා වය සතිකයය හම්බන්ශතාට ්‍රශශ ශආ ්‍රාශශශීය ශ ආයම් යාර්යා යය ඇතික ශව්ා ්‍ර නායෂණ. උප්පපැන්නා සහතිකයයෂණ ගන්නා වයාන2 ඒය ගන්නා බැරි ශවනාවා. ශනන්නා ශම් අයාර්යෂණෂනතාවට ්‍රාශශශීය ශ ආයම් යාර්යා ශආ ඉන්නා අය ළයව් උ්තර නාැහැ. ශහ ුවව2 ඒ ්යතනා ්යතනා අතර තිකශබනා පණිවුඩ හුවනාරුව දුර්ව ි2 ඒ ියවිි ැශබන්නා ගත වනා යා ය වැජිි. සනාජාශආ ඉන්ශන් විවිධ ද්‍ැනුම් න්ටම්ව පුශග ශයෝ. ඒ අයට තිකශබනා යාර්යයන් අතරුවර ඇවි ආ ා ඉෂණනනින් ශම් වැඩ යරශගනා යන්නා හද්‍නාවා. හැබැි2 එශහන ්වාට ්‍රාශශශීය ශ ආයම් යාර්යා වින් ඒ වැශඩ් යාර්යෂණෂනව ශවන්ශන් නාැහැ. එශහන ශවන්නා ඇ්ත ශහ ුවව තනි2 ජිටලට ආයර;ය කියනා ක්‍රියාවිය අශප්ප රශ් ක්‍රියා්නය ීන පරෂණු ශව ා තිකබීන. ්‍රාශශශීය ශ ආයම් යාර්යා සම්බන්ධශයන් රශ් නහ ජානාතාවශේ විශරෝධතාවෂණ තිකශබන්ශන්්2 documents විධියට2 එශහන නාැ්නාම් ශයාළ යෑි විධියට තවන් ශම් ක්‍රියාවිය සිශධ ීන නිසා. නන ශපර විවාද්‍යයදී් ශම් යාර;ය සඳහන් යළා. විශ ෂශයන්න පාර්ිශම්න්ුවව පවා ජිටලට ආයර;යට ෂණ යරන්නා ඕනාෑ. ්රම්භයෂණ ශ ස2 නියමු පරීෂණෂාවෂණ විධියට ඒ සඳහා පාර්ිශම්න්ුවව ශයාද්‍ා ගන්නා කිය ා නන කිේවා.

ඒයට ශහ ුවව2 ශම් පාර්ිශම්න්ුවව ඇුවශළ සිිනා අයට ඒ පිළිබඳව උනාන්දුවෂණ2 වුවනනාාවෂණ තිකශබනාවා. ඒ වාශේන යැපීනෂණ තිකශබනාවා. ඒ අයව ශම් වැශඩ්ට ශයාද්‍ා ගන්නා පහසුි. ඒ නිසා වර්තනානා රජායට පුළුවන්2 ශනතැනින් ්රම්භයෂණ ගන්නා. පාර්ිශම්න්ුවශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාය්ඡා යරපු ද්‍වශස ් නන ශම් ගැනා යථා යළා. ශම් ජිටලට ආයර;ය කියනා ක්‍රියාවිය රාජාය අං යට ශගනාාවාන යාර්යෂණෂනතාව ඉහළ යනාවා. ඒය අනිවාර්යි. ඒය රටෂණ විධියට නරු. හැබැි2 සයවන්නා ශද්‍යෂණ නාැහැ. ජිටලට ආයර;ය කියනා ක්‍රියාවිය හරහා ශම් රශ් රජාශආ රැකියා වි ා ්‍රනා;යෂණ යප්පපාදුවට ෂණ ශවනාවා. ශබාරු කිය ා ්‍රතිකසංස යර; යරන්නා බැහැ. සනහර රැකියා අව ය ශවන්ශන් නාැහැ. ඒයට ශහ ුවව2 ඒ අතර පවතිකනා සබඳතා ිය පරිග;යගත යර ග්තාට පස ශස 2 සනහර අයශේ රැකියා අ් ශවනාවා. ශම් රජාය ඒ පිළිබඳව අද්‍හසෂණ ඉදිරිප් යරි කිය ා නන හිුවවා. නන නාැවත නාැවත් කියන්ශන්2 සයවාශගනා රටය ්‍රතිකසංස යර; යරන්නා බැහැ කිය ාි. රාජාය ශස වය වැටුප්ප වැජිීන පිළිබඳව යථා යරනා හැන ශව ාවයන නන කියනා ශශ තනි2 ඒ රැකියාව යප්පපාදුව් එෂණය ඉුවරු වනා මුද්‍ රාජාය ශස වයයන්ශේ වැටුප්ප වැජිීනට ශයාද්‍ා ගත හැකිි කියනා එය. නන එශහනි හිුවශේ. හැබැි අපි

පිළිග්ත්2 නාැත්ශ යැනැතික වු;්2 අයනැතික වු;් ජිටලට ආයර;ය හරහා ශම් රශ් රාජාය ශස වශආ සැ කිය යුුව රැකියා යප්පපාදුවයට යන්නා පුළුවන්යන ැශබනාවා. රාජාය ශස වශආ ්‍රනා; ය වැජිි. අපි ඒය පිළිගන්නා ඕනාෑ. එශස යප්පපාදුවට ෂණ යරනාශයාට2 රාජාය ශස වශආ ශයාි ශයාි තැන්ව ද්‍ වැජිපුර ශස වය පිරිස ඉන්ශන්2 ශයාි ශයාි තැන්ව ද්‍ අ් පිරිසෂණ ඉන්ශන් කියනා ශශව ආ ගැනා ශසායා බ ා2 අන්නා ඒ අ් තැන්ව ට ඒ වැජි තැන්ව සිිනා අයව සම්බන්ධ යරන්නා. ඊට අනතරව2 අතිකරිෂණත රැකියා වි ා ්‍රනා;යු් තිකශබනාවා. නශේ ශප ශගිය අද්‍හස නාම් ඒයනි.

ඔබුවනන් ා මූිය වැටුප වැජි යර ා2 ශපන්ෂන් එයට ඉහළ අගයෂණ බා දී ා2 ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය හරහා රැකියා යප්පපාදුවට ෂණ ශවශදී2 රාජාය ශස වශආ අය ශ ාු විරාන වැටුපෂණ එෂණය විරාන යි. ඒ යනාශයාට රාජාය ශස වශආ ්‍රනා;ය - පංගුව - රාජාය ශස වශආ බර අ් යර ගන්නා පුළුවන් කිය ා අද්‍හසෂණ නට තිකබු;ා. හැබැි2 කිසින ඇනතිකවරශයෂණ ඒ පිළිබඳව සඳහනාෂණ යශළ නාැහැ. ඒ වු;ාට ඒය ශහාඳ උප‍රනයෂණ කිය ා නන හිතනාවා. ඔබුවනන් ා මූිය වැටුප වැජි යළා2 ද්‍ැන් ශපන්ෂන් එය වැජිි. රාජාය ශස වශආ ජිටලට ආයර;ය් එෂණය2 යප්පපාදුවට ෂණ ශවනා අයට ශහාඳ විරාන වැටුපෂණ එෂණය යින්න ශපන්ෂන් යන්නා පුළුවන්. ඒ හරහා අපිට රාජාය ශස වශආ ඉන්නා ්‍රනා;ය අ් යර ගැනීන ශනන්න2 රාජාය ශස වයයාව අනනාාප යර ගන්ශන් නාැුවව වි වාසනීය්වයකින් යුෂණතව ඔහුව රැකියාශවන් ඉවතට අරශගනා2 ඒශගා ආ න්ට ශප ශගිය අං ශආ රැකියාවෂණ යරනා ගනන් විරාන වැටුශප්ප හිමියන් බා ගැනීශම් හැකියාව ඇතික යරශද්‍න්නා පුළුවන් ශවනාවා. ඒ නිසා ශම් ජිටලට ආයර;ය කියන්ශන් නියන වැඩෂණ. ඔශේ ්ඩුක්ව හරහානි ශම්වා යර ගන්නා ශවන්ශන්. ශහ ුවව2 අපි වාශේ ද්‍ෂණි;ාංශිය වයාපාරයෂණ ශම් වාශේ ඒවා යරන්නා වය ගනන්2 නන හැනද්‍ාන කියනාවා වාශේ ඔබුවනන් ා මිනිස සුන්ව අවුස සනාවා. රැකියා ිය නාැතික ශවන්නා යනාවා කිය ා කියනාවා. ශපාජි ්‍රතිකසංස යර;යෂණ යරන්නා වය් විනාා යරනාවා ශන්.

පසු වය ද්‍වස ව ්ර්)ය යළනනාායර;ය යරන්නා වය අවස ථාශේ "EPF එය විනාා යරනාවා2 බැංු පශධතිකය යඩා වැශටනාවා" කිය ා නාැටුශේ ඔබුවනන් ා ශන්. අපි නාටන්ශන් නාැහැ. අපි ඒශෂණ සතය ත්්වය පිළිබඳව කියනාවා. ශම් රශ් නහජානාතාවට ඇ්ත කියනාවා. ශබාරු යර ා ශම් ්‍රතිකසංස යර; යරන්නා බැහැ කිය ා කියනාවා. හැබැි2 අපි ශයාින අවස ථාවයව් රැකියා යප්පපාදුවට ෂණවූවන්ශේ සංගනය වාශේ එයෂණ හද්‍ාශගනා2 ඔබුවනන් ාට විරුශධව ක්‍රියා්නය ශවන්ශන් නාැහැ. ඒ නිසා ශම්ය ඔබුවනන් ා හරහාන යර ගත යුුව ශද්‍යෂණ. 2029 අවුරුශශද්‍න් පස ශස ඔබුවනන් ා ශම් රට ශපාශහාස් රටෂණ යළාට පස ශස 2 නන නිරන්තරශයන්න කියනාවා වාශේ ඒ රශ් ශශ පා නාය යරන්නා2 ඒ රශ් රාජාය බ ය ගන්නා බ ාශපාශරා්ුවශවන් සිිනා ්‍රධානා ශශ පා නා වයාපාරයෂණ ශ ස අපිට ශම් රශ් ඉදිරියට පිම්න2 පිම්න පැනා පැනා යන්නා නාම්2 ඔබුවනන් ා වා ශම් වැඩ ිය යර ගන්නා ඕනාෑ. ඒ නිසා ඔබුවනන් ා භය නාැුවව අජිය තිකයන්නා. ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය ඇුවශළ රාජාය ශස වශආ යාර්යෂණෂනතාව ඉහළ නාංවා ගන්නා පුළුවන් ඔබුවනන් ා වාශේ ශශ පා නා වයාපාරයෂණ හරහා පන;නි. සනාජාවාදී ශශ පා නා වයාපාරයෂණ විධියට රැකියා සිය ආ පවතිකන්නා ඕනාෑ2 රාජාය අං ය විසින් ශම් ඔෂණශයාන යරන්නා ඕනාෑ කිය ා කියනා ඔබුවනන් ා විපෂණෂශආ හිිශයා්2 අපිට ශම් ශශ යර ගන්නා බැහැ. ඒ නිසා ශම් ශගශවනා අවුරුදු පහය යා සීනාව ුවළ ඔබුවනන් ා හැකිතාෂණ ශම් ශවනුශවන් මුද්‍ ආ ශයාද්‍ ා2 [බාධා කිරීනෂණ] ශම් ්‍රතිකසංස යර; යරන්නා ඕනාෑ. අපට ්‍රතිකසංස යර; පිළිබඳව වි වාසය තිකශබනාවා ශන්.

2035 2036

[ගරු අමි ්‍රසාශ නහතා]

2025 නාර්ුව 11

ගරු එරාංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ2 ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා.

ගරු එරාංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ගරු නන්ීුවනා ශනතැනාදී picture එයෂණ හද්‍න්නා හද්‍නාවා2 අපි ශම් යරනා digitalization එශයන් රාජාය ශස වයින්ට ඔවුන්ශේ jobs නාැතික ශවනාවා කිය ා. ඒය සම්පූර්;ශයන් වැරැදි යථාවෂණ. ශනායද්‍2 අද්‍ රාජාය ්යතනාව ට වහි ආ ා බැලුශවා්2 සෑශහන්නා ශපෝිම් තිකශබනාවා. රජාශආ ්යතනායකින් ශස වයෂණ යරගන්නා සෑශහන්නා යා යෂණ ගත ශවනාවා. අපි ශම් යරනා digitalization එශයන් ශවන්ශන් ඒ ශපෝිම් අ් ශව ා2 ඒ යරනා වැශඩ් පහසු කිරීන2 ඉෂණනන් කිරීන සහ යජිනාම් කිරීන මිසෂණ2 රජාශආ ශස වයයන්ශේ රැකියා නාැතික කිරීන ශනාාශවි. ශම් ගරු නන්ීුවනා ශපන්වන්නා හද්‍න්ශන් වැරදි ්‍රතිකරූපයෂණ2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. අශප්ප රශ් නහජානාතාව ඒයට රැවශටන්නා ඕනාෑ නාැහැ කිය ා නන හිතනාවා.

ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඒ ක්‍රියාවිය අවසන් වු;ාන ඔබුවනාටන පණිවුඩය ැශබි2 ද්‍ැනා ගන්නා ැශබි ඒය ශවනාවාද්‍ නාැශද්‍ කිය ා. ජිටලට ආයර;යි2 රැකියා වැජි ්‍රනා;යෂණ අතිකරිෂණතව තිකයාශගනා ඉන්නා එයි යරන්නා බැහැ. එශහන පුළුවන්ද්‍ කිය ා අපි ඒ ශව ාවට බ මු. නන ඒය නාැවත කියනාවා. නන ශබාරු ශනාාශවි කියන්ශන්. ජිටලට ආයර;ය හරහා ශම් රශ් රැකියා යම් ්‍රනා;යෂණ යප්පපාදුවට ෂණ ශවනාවානි. ජිටලට ආයර;ය සිශධ ශව්ා හැන රටයන ඒය ශව ා තිකශබනාවා. සනාජාවාදී ්ඩුක්වෂණ හරහා විතරි අපිට ශම්ය යර ගන්නා පුළුවන් කිය ා නන කිේශේ ඒයි. ඔබුවනන් ා ්ඩුක්ශවන් එළිශආ හිියා නාම්2 ඔය විධියටන අවුස සනාවා. අපි එශහන අවුස සන්ශන් නාැහැ. ඒ නිසා අපි ඒය බ මු. ඒ ක්‍රියාවිය අවසන් ශවනාශයාට ඔබුවනා ද්‍ැනා ගනීවි2 නන කියපු යථාව ඇ්තද්‍2 ඔබුවනා කියනා යථාව ඇ්තද්‍ කිය ා. රැකියා යප්පපාදුවට ෂණ වු;ාට ්‍ර නායු් නාැහැ කියනා එයි නන කිේශේ. ශනායද්‍2 ද්‍ැන් රාජාය ශස වයයන්ශේ මූිය වැටුප වැජි යර ා තිකශබනාවා2 ශ ාු ශපන්ෂන් එයෂණ ැශබනාවා. නන මිනිස සුන්ව අපහසුතාවට ප් යශළ් නාැහැ2 භය යශළ් නාැහැ. ඒශගා ආ න්ට ශ ාු ශපන්ෂන් එයෂණ ැශබනාවා. ශප ශගිය අං ශආ රැකියාවෂණ යරන්නා් පුළුවන්2 ශද්‍යන එයුව යර ා ශහාඳ තැනායට යන්නා පුළුවන්. නන මිනිස සුන්ව රව්ටන්ශන් නාැහැ2 මිනිස සුන්ව භය යරන්ශන් නාැහැ2 ඒ කිසිශද්‍යෂණ යරන්ශන් නාැහැ. සතය2 සතය විධියට තනි කියන්ශන්. නට හැ ශයනා සතය නන පැහැදිි යරනාවා.

ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය හරහා ඒය සාර්ථය යර ා බ න්නාශයෝ. ශම් ක්‍රියාවිශආ ශයා්ාර අතිකරිෂණත අය ඉන්නාවාද්‍2 ශනායද්‍ යරන්නා ශවන්ශන්2 ඒශගා ආ න්ට ඔය වාශේ විරාන දිවියයට යන්නා ශවනාවාද්‍ කිය ා එතශයාට ඔබුවනන් ාට ශ්ශරි. නන ද්‍න්නාා යාර;ා තනි නන කිේශේ. නන ශබාශහාන

සශභාවශයනුි ශම්වා කියන්ශන්. අවුස සන්නාව්2 ශශ පා නා බ ය බාගන්නාව් ශනාාශවි. අපි ළය ඒ වාශේ වියාර ශශව ආ නාැහැ. ශම්වා ශම් රට ඉදිරියට ශගනායන්නා යරගත යුුව ්‍රතිකසංස යර;. අවුරුදු 76ෂණ ඇුවශළ ශව්ා නාැතික ශශව ආ තනි පටන් ගන්නාශයාටන නන කිේශේ. ඔබුවනන් ා ඒවා ගැනා යථා යරනා කිසින ශව ාවය නන ඒවාට විරුශධ ශවන්ශන් නාැහැ ශන්. අන්නා2 ඇ්ත ශහ ුව. ශබාරු ශබාරු ශහ ුව කිේශවා් තනි නන ඒවාට විරුශධව යථා යරන්ශන්. ශම්වා යළ යුුව ශශව ආ සහ යළ යුුවව පැවතික නාමු් යරගන්නා බැරි ශව්ා ශශව ආ.

ගරු එරාංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weerarathna) Allocate යරන්නා ශශව ආ තිකශබනාවා ශන්ද්‍? ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඒවා ගැනා ඔබුවනාශේ යථාශේදී කියන්නා.

නන ශම් අද්‍හස ශන්2 ඉදිරිප් යශළ . ශම් වැශඩ් ශහාඳි. නන දි වන් දිගටන කියන්ශන් ශම් වැශඩ් ශහාඳි කිය ාි. ඒශෂණ ්‍ර නායෂණ නාැහැ. ශනායද්‍2 ංයාශේ මිනිස සුන්ශේ බදු මුද්‍ ආ අනාව ය පරිදි රාජාය ශස වයට යනාශයාට ඒය පා නාය යර ා අශනාෂණ අයශේ වැටුප්ප වැජි යරගන්නා පුළුවන්. ශම්ය නන ශබාශහාන සශභාවශයන් කියපු ශද්‍යෂණ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනාට තව විනාාජි ශද්‍යි තිකශබන්ශන්. ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) නන ශගාඩෂණ ශශව ආ කියන්නා හිතාශගනා ්ශේ2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ඒවාට ගන්නා තිකබි්ා නශේ යා ය අපරාශශ.

නන විශ ෂශයන්න කියන්නා ඕනාෑ තව යාර;ාවෂණ තිකශබනාවා. Digital economy එය ගැනා යථා යරශදි online businessesව ට අනතරව freelance යටයුුව යරනා අය ශම් රශ් ඉන්නාවා. ඔබුවනන් ා් එෂණය සාය්ඡා යරනා ගනන් ශම්ය ශ ාු නාතතයාවෂණ විධියට නට ගන්නා තිකබු;ා. නන ශවනා නාතතයාව ශබාශහෝ ශව ාවෂණ රැි ා හිිශආ අපරාශශ. ශනතැනා ශපාජි ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා. ඒ ්‍ර නාය තනි2 ශම් AI තාෂණෂ;ය පැමිණීන් එෂණය ශ ෝයශආ freelance යටයුුව යරනා අයට2 විශ ෂශයන්න logo එයෂණ හද්‍නා ශයශනාුට2 එශහන නාැ්නාම් ශනායෂණ හරි design එයෂණ යරනා ශයශනාුට තනන්ශේ ඒ රැකියා අහිමි ශවමින් පවතිකනා එය. ඒ අය ද්‍ැනාට යරමින් සිිනා රෂණෂා ඒශගා ආශ ෝ ශබාශහාන නිද්‍හශස යරනාවා. ංයාව ඇුවශළ ඉඳශගනා විශශශීය මුද්‍ ආ ංයාවට ශගශනානා තරු; තරුණියන් ෂණෂ 5්2 10් අතර ්‍රනා;යෂණ ශම් රශ් ඉන්නාවා. ශනන්නා ශම් යඩුකඩායශම් සනහර රැකියා ශම් AI තාෂණෂ;ය දියුණුීන් එෂණයන නාැතික ශවනාවා. ඒ අයව ශවනා් අං ව ට shift යරන්නා2 අලු් පුහුණුවෂණ2 අලු් ශශව ආ ියෂණ ශද්‍න්නා ශවනාවා. ඒ ශවනුශවන් මුද්‍ ආ ශවන් යරන්නා කියනා ශයෝජානාාව් නන යරන්නා යැනැතිකි. ශහ ුවව2 ඒ අය තාෂණෂණියව ඉදිරියට යශදි2 - ශ ෝයය ශනාශහාතිකන් ශනාශහාත ශවනාස ශවනාවා- ඒ අතරුවර තනන්ශේ රැකියා අහිමි ශවනාශයාට ඒ අයව ශවනා ශවනා

2037 2038

(15th Start)

පාර්ිශම්න්ුවව

අං වින් නාැවත සැරයෂණ ශම් ශවළඳ ශපාළ ඇුවශළ රඳවාගන්නා පුහුණුව සඳහා මුද්‍ ආ අව ය ශවනාවා. අන්නා ඒ සඳහා මුද්‍ ආ ශවන් යරන්නා කියනා ශයෝජානාාව තනි නන යරන්ශන්.

ඒ වාශේන2 නන තව යාර;යෂණ ද්‍ැෂණයා. VAT register ශව ා සිිනා අයට POS machines ක්‍රියා්නය යරන්නා කිය ා ඔබුවනන් ා ශයෝජානාා යර ා තිකශබනාවා. ඒය ඉතාන ශහාඳ ශයෝජානාාවෂණ. ඒ හරහා ශප ශගිය අං ශආ ශවශළද්‍ සැ ආව යාර්යෂණෂනතාව වැජි යරන්නා පුළුවන්. ගබඩාව පව්වාශගනා යනා ්යාරය පිළිබඳවශ ශයා්ාර භාඩුකඩ තිකශබනාවාද්‍ වාශේ ශශව ආ "ෆුඩ් සිි"ව තිකශබනා ්යාරයට නැින් එශයන් සම්පූර්;ශයන් බ ාගන්නා පුළුවන්. ඒවා ඉතාන ශහාඳ වැඩ. හැබැි ්ඩුක්ව පැ්ශතන් ඔබට යනෂණ යරන්නා සිශධ ශවනාවා. ඒ අනුව ග්‍රාමීය ්‍රශශ ව සිිනා2 ශවශළඳ සැ ආ පව්වාශගනා යනා අයට් ඒ වාශේ පුහුණුවෂණ බා ශද්‍න්නා සිශධ ශවනාවා. ඒ වාශේන නැින් ගන්නා් අපිට යම්කිසි මුද්‍ ෂණ ශවන් යරන්නා සිශධ ශවනාවා. ඒ වාශේන ඒ යාර්යය පිළිබඳව වි වාසය තහවුරු යරන්නා් සිශධ ශවනාවා. ඒ පිළිබඳව ඔබුවනන් ාශේ රජාශආ අවධානාය ශයාමු යර ා පුළුවන් තරම් ඒ අයට ඒ පුහුණුව බා දීන සඳහා යටයුුව යරන්නා කියනා ශයෝජානාාව නන යරන්නා යැනැතිකි.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 2002දී වාශේ ්රම්භ යරපු ICTA එය පිළිබඳව් නන ශපාජි අද්‍හසෂණ ඉදිරිප් යරන්නා යැනැතිකි. ශම්ය ශබාශහාන සශභාවශයන් ්රම්භ යර ා ඉහළ වැටුප්ප ්‍රනා;යෂණ පව්වාශගනා යනා ්යතනායෂණ. නාමු් නශේ අද්‍හස තනි2 ශම් රටට අශප්පෂණෂා යරනා ්‍රතිකඵ ය ඒ ්යතනාය හරහා එන්ශන් නාැහැ කියනා එය. ඒ අය ශවනා් ඒයාධියාරයෂණ පව්වාශගනා යන්නා උ්සාහ යරනාවා. එෂණශයෝ2 ශම් ්යතනාය ්‍රතිකවයුහගත යරන්නා2 එශහන නාැ්නාම්2 ශම් ්යතනාය වහ ා අලු් ්යතනායෂණ ්රම්භ යරන්නා කිය ා නන ්ඩුක්වට2 විශ ෂශයන්න ජානාාධිපතිකුවනාට ශයෝජානාා යරනාවා. ශහ ුවව2 අශප්පෂණෂා යරපු අරමු; ඒ ්යතනාය හරහා සිශධ වුශඩුක නාැතික එය. ඒ නිසා ICTA එය පිළිබඳව ඔබුවනන් ා අලුශතන් අවධානාය ශයාමු යරන්නා කිය ා් නන ශයෝජානාා යරනාවා.

IT ෂණශෂ ත්‍රශආ freelance යටයුුව යරනා අයට පසු වය ද්‍වස ව අලුශතන් tax එයෂණ හඳුන්වා ශද්‍නාවා නන ද්‍ැෂණයා. නශේ අද්‍හස නාම්2 IT ෂණශෂ ත්‍රයට ශම් ශව ාශේ ඒ වැශඩ් යරන්නා යන්නා එපා කියනා එයි. ශහ ුවව2 ද්‍ැන් ශම් වැශඩ් යරපු ගනන් වි ා පරිනා;ශආ ්යතනා ශම්යට එන්ශන් නාැතිකව යනාවා. එතැනාදි ඔබුවනන් ා කියනාවා2 පහළ ්ද්‍ායම් බනා අය ය බ ශවන්නා එපා කිය ා. නාැහැ2 ශබාශහෝ IT ්යතනාව ්ද්‍ායන ඒ tax එයට අහුශවනා සීනාශේ තිකශබන්ශන්. ශම් රට ශගාඩනායාගන්නා ද්‍රනා වෑයනෂණ ඒවාශආ තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා IT ෂණශෂ ත්‍රශආ අයට රට ඇුවළට එන්නා උනාන්දුව ඇතික යරවනා ්යාරයට2 ඔවුන්ට ශම්ය ඇුවළට එන්නා පුළුවන් විධියට පහසුයම් ස සන්නා. ඒ නිසා ශම් ශනාශහාශ් ඔය tax එයට යන්නා එපා. ඒ ්ශයෝජායයන් අශප්ප රටට ්ශවා්2 ඒ tax එශයන් ැශබනා ්ද්‍ායනට වඩා වැජි ්ද්‍ායනෂණ2 වැජි රැකියා ්‍රනා;යෂණ2 වැජි මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශම් රටට ශගන්වාගන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානාය ශයාමු යරන්නා කිය ා විශ ෂශයන් නන ඔබුවනන් ාට කියනාවා. Online, එශහන නාැ්නාම් සනස ත ජිටලට ආයර;ය පිළිබඳ ්‍රතිකප්තිකයෂණ NPP එශෂණ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා ශආ තිකශබනාවා නන ද්‍ැෂණයා. ඔය youth centres හරහා2 එශහන නාැ්නාම් තරු; තරුණියන් හරහා ඒ පිළිබඳව අලු් සනාජා යතිකයාවතෂණ ්රම්භ යරන්නා2 ඒය ජාාතිකය ්‍රතිකප්තිකයෂණ බවට ප් යරන්නා ඔබුවනන් ාට පුළුවන්. ශශ පා නා වයාපාරයෂණ ශ ස බ ය බා ගැනීන උශද්‍සා තනන්ශේ ්‍රතිකප්තික ්‍රයා යට ඇුවළ් යරපු යරුණු ිය ජාාතිකය ්‍රතිකප්තිකයෂණ බවට ප් කිරීන සඳහා ඔබුවනන් ාශේ අවධානාය ශයාමු යරන්නා කිය ා් නන ඉ ආ ා සිිනාවා.

නශේ යථාව අවසානාශආදී ශම් යාර;ය් නන කියන්නා ඕනාෑ. තාෂණෂ;ය දියුණු ශවන්නා දියුණු ශවන්නා2 විද්‍යාව දියුණු ශවන්නා දියුණු ශවන්නා2 රටෂණ සංවර්ධනාය ශවන්නා සංවර්ධනාය ශවන්නා සනහර සංස යතතිකය අංග අපිට අින් යරන්නා සිශධ ශවනාවා.

ඒවා පව්වාශගනා යන්නා සිශධ වුශ;ා් අනිවාර්යශයන්න අපට ඒයට වැජි ශගීනෂණ යරන්නා සිශධ ශවනාවා. නන අර කියපු අද්‍හස ඇුවශළ ඒය තිකශබනාවා. ශම් රට දියුණු ශවනාවා නාම්2 ජිටලට ආයර;ය ශවනාවා නාම්2 ්ර්)ය ව ශයන් සංවර්ධනාය ශවනාවා නාම්2 රාජාය ශස වය අ් යරන්නා ශවනාවානි. සනහර විශටය email එශයන්2 telephone එශයන්2 -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනාට නියමිත යා ය අවසානාි. ඒ නිසා ඔබුවනාට යථාව නාව්වන්නා ශවනාවා.

ගරු අමිල ප්‍ර ා මහතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ශහාඳි2 ශබාශහාන ස ුවතිකි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට2 ගරු රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 16ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට විනාාජි 20ය යා යෂණ තිකබු;ා ශන්. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැන් ඔබුවනාට විනාාජි 16ි ඉතිකරි ශව ා තිකශබන්ශන්. [අ.භා. (.1,] ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හැනද්‍ාන ඒය ශන් ශවන්ශන්. යනෂණ නාැහැ.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, முதலில் முக்கியமானததாரு விடயத்கதச் தசால்ல லவண்டும். அதாவது, லநற்கறய தினம் அநுராதபுர கவத்தியசாகலயில் கவத்தியர் ஒருவர் பாலியல் ததாந்தரவுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு இருக்கிறார். அதற்கு என்னுகடய கண்டனத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன்.

நான் இங்கு முக்கியமான மூன்று விடயங்ககளச் தசால்ல லவண்டும். முதலாவதாக, கிளிதநாச்சி, ககரச்சி பிரலதச சகபயின் அடாவடித்தனங்கள் பற்றிச் தசால்ல லவண்டும். அதனால் கிளிதநாச்சி சந்கதயில் - marketஇல் - இருக்கின்ற வியாபாாிகள் மிகவும் லமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பதாகச் தசால்லப்படுகிறது. இதகன நான் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சாின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு

2039 2040

[ගරු අමි ්‍රසාශ නහතා]

2025 නාර්ුව 11

வருகிலறன். நாற்பது மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் கட்டிமுடிக்கப்பட்டுள்ள எட்டுக் ககடகளும் திட்டமிட்ட ாீதியில் தலா 10 மில்லியன் ரூபாய் என்ற உயர் தபறுமதிக்கு விகலகூறல் லகாரப்பட்டுள்ளது. இதன்மூலம் நிரந்தர வாழ்வாதாரம் இல்லாத, சிறு சிறு ததாைில்கள்மூலம் வருமானத்கத ஈட்டுகின்ற வியாபாாிககள இன்று ககரச்சி பிரலதச சகப நடுவீதிக்குக் தகாண்டுவந்து இருக்கிறது.

இரண்டாவதாக, யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள சாவகச்லசாி பிரலதச தசயலாளர் ததாடர்பில் கிகடக்கப் தபற்றுள்ள முகறப்பாடுகள் பற்றி கூற லவண்டும். நான் இந்த விடயத்கத GA பிரதீபன் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருகிலறன். அவரும் அதற்கு உடன்பாடு என்று தசால்கிறார். அங்குள்ள காணிப் பிாிவு மற்றும் ICT பிாிவில் லவகலதசய்கின்ற உத்திலயாகத்தர்கள் 'சும்மா' இருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு வருகின்ற மக்கள் திருப்பி அனுப்பப்படுவதாகவும் முகறப்பாடு கிகடத்திருக்கிறது.

மூன்றாவதாக, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் online உடன் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சின் விவாதம் இடம்தபறுவதால் பின்வரும் விடயத்கத முன்கவக்கின்லறன். அதாவது, கிளிதநாச்சியிலுள்ள இராமநாதபுரம், மாயனூர் எனும் பகுதியில் விபச்சாரம் தசய்கின்ற ஒரு தபண் பற்றிச் தசால்ல லவண்டும். அவருகடய தபயர் சாலினி

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

எனச் தசால்லப்படுகின்றது. அந்தப் தபண் தன்னுகடய TikTok சமூகவகலத்தளம் மூலமாகவும் YouTube சமூகவகலத்தளம் மூலமாகவும் விபச்சாரம் தசய்கின்ற விடயங்ககள தபாதுதவளிக்குக் தகாண்டுவருகிறார். அதற்கு உடந்கதயாக Kilinochchi OIC ஆர்.எம். ஹிஷான் தராஷான்

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

இருக்கிறார். நான் இந்த விடயத்கத பாதுகாப்பு அகமச்சாினதும் தபாலிஸுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சாினதும் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்லறன்.

அடுத்து, டி.லக. கார்த்திக் சம்பந்தமாகச் தசால்ல லவண்டும். இவர் ஒரு YouTuber! மனலநாயாளி.

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

இவர் என்கனக் தகாகல தசய்வதாகச் தசால்லியிருக்கிறார். இகதயும் நான் தகௌரவ தபாது மக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சாின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்லறன்.

லநற்கறய தினம் இச்சகபயில் ஹிஸ்புல்லாஹ் என்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனாகவ மருத்துவப் பாிலசாதகனக்கு உட்படுத்த லவண்டுதமனச் தசால்லியிருந்தார். மற்கறயவர்ககள மருத்துவப் பாிலசாதகனக்கு உட்படுத்த லவண்டுதமனச் தசால்கின்ற அவகர மருத்துவசாகலக்கு அனுப்ப லவண்டும். நான் இங்கு ஹிஸ்புல்லாஹ் பற்றி ஓாிரு வார்த்கதககளச் தசால்ல விரும்புகின்லறன். நான் இஸ்லாம் மதத்துக்கு எதிரானவன் அல்லன்.

නන යවද්‍ාව් යථා යශළ නාැහැ2 අශප්ප රශ් තිකශබනා ඉස ාමිය නාර්ගය වැරදිි කිය ා. නන යවද්‍ාව් ඒය කිේශේ නාැහැ. නන කිේවා2 අවුරුදු 92 අවුරුදු , ද්‍රුශවෝ බන්ද්‍ ා ශද්‍නාවා නාම්2 ඒය වැරදිි කිය ා. අපි ශවනා ්ගනෂණ තිකශබනාවා නාම්2 ඒ ්ගශනන් ඒශගා ආ න් බන්ද්‍ ා ශද්‍නාවා නාම්2

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒය වැරදිි කිය ා නන කිේවා. ඒය නශේ ්ගන ශවන්නා පුළුවන්2 බුශධාගන ශවන්නා පුළුවන්2 ක්‍රිස තිකයානි ශවන්නා පුළුවන්2 ඉස ාම් ශවන්නා පුළුවන්. ළනි බන්ද්‍ ා ශද්‍නාවා නාම්2 ඒය වැරදිි කිය ා නන කිේවා. ශම් තිකශබන්ශන් එය රටෂණ. අපි ශද්‍නළ මිනිස සු. අපි අවුරුදු 30ෂණ ්යුධ අරශගනා රඩුක් ශව්ා මිනිස සු. අපි කියනාවා2 ශම් රට එය රටෂණ ශවන්නා ඕනාෑ කිය ා. එතශයාට සනහර අය කියනාවා නාම්2 ශම් රට ඇුවශළ ශවනා නීතිකයෂණ ඒශගා ආ න්ට තිකශබන්නා ඕනාෑ කිය ා2 ඒය සම්පූර්;ශයන් වැරදිි. නන යවද්‍ාව් ඉස ාම් ්ගන ගැනා කිසි වරද්‍ෂණ යථා යශළ නාැහැ. හැබැි2 ළනි ගැනා හිත ා බ න්නා2 අවුරුදු 92 අවුරුදු , ඔයශගා ආ න්ශේ ද්‍රුවන්2 පේ.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point of Order ශද්‍න්නා බැහැ. ශම්ය නශේ යථාව. නශේ ශව ාව ශද්‍න්නා එපා. නන යථා යර ා ඉවර වු;ාට පස ශස ශද්‍න්නා. නශේ ශව ාව ගන්නා බැහැ. [බාධා කිරීනෂණ] එතශයාට ශම්ය සම්පූර්;ශයන් වැරදිි. ශම්ශගා ආ න්ශේ ්ගන එශහන නාම්2

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එතැනින් එහාට තිකශයන්නා ඕනාෑ. [බාධා කිරීනෂණ] ශම්ය අශප්ප රට.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාම් යාරියප්පපර් නන්ීුවනා. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ශනන ගරු පාර්ිශම්න්ුවවට ශම් නන්ීුවනා2 ඔය ඊශආ කියපු යථාව නාැවත් කිය ා හිස බු ආ ාහ නන්ීුවනාශේ නාන් කිය ා2 ඉස ාම් ධර්නය ගැනා් ශම් කියනා යථාවට යරු;ායර ඉඩ ශද්‍න්නා එපා. ජිටලට ආයර;ශආදී ශනවැනි අසතය සහ ජානාතාව අතර වවරය වපුරනා යථා කියන්නා ඉඩ ශද්‍න්නා එපා කිය ා ඉතා ශග රවශයන් නා ඉ ආ ා සිිනාවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශනුවනාට නන ශද්‍යෂණ කියන්නා යැනැතිකි. ඔබුවනා් ද්‍න්නාවා2 ශම් අයශේ ්‍රශශ ව අශප්ප ශයෝවි යඩ ා2 නාළු නාර්ය් එයෂණ හද්‍පු මිනිස සු ශම්ශගා ආශ ෝ.

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

2041 2042

පාර්ිශම්න්ුවව

නන කිේවා2 පන්ස යඩන්නා එපා කිය ා. යාපනාශආ ඔෂණශයෝන ඇනතික ා කියනාශයාට2 ඉුවරු MPs ා ඔෂණශයෝන කියනාශයාට පන්ස යඩන්නා ඕනාෑ කිය ා නන කිේවා2 ශම් රශ් පන්ස ආ යඩන්නා බැහැ2 ශම් රශ් ්ගමිය කිසි ්‍ර නායෂණ ශේන්නා බැහැ කිය ා. හැබැි2 ශනුවනාශේ ්ගශම් තිකශබනාවා නාම්2 අශප්ප රට එළියට2 අශප්ප රටට ජ්ජාාව එන්නා නීතිකයෂණ2 ඒ නීතිකය අින් යරන්නා ඕනාෑ.

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

යවුරු වු;්2 නන නැරු;් නන භය නාැහැ. ඒය ශවනාස යරන්නා ඕනාෑ කිය ා නන කියනාවා. [බාධා කිරීනෂණ] නශේ ශව ාව ගන්නා ශද්‍න්නා එපා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 අපි විෂයයට අද්‍ාළව යථා යරමු. ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අහිංසය ද්‍රුශවෝ ශයාශහානද්‍ බන්ද්‍ ා ශද්‍න්ශන්? ශම්2 අවුරුදු ,2 අවුරුදු 9 බබා ා? ඒශගා ආශ ෝ හිතනාවාද්‍2 ඒශගා ආශ ෝ ද්‍න්නාවාද්‍2 ශහට උශශ ශවනාශයාට ඒශගා ආ න්ට පාස ආ යන්නා බැහැ කිය ා? ඒ නිසා ශම්ය සම්පූර්;ශයන් වැරදිි. යවුරු යළ් වැරදිි. ශනුවනා ශනාාශවි2 ශනුවනාශේ සම්පූර්; ්ගන ඇවි ආ ා නට කිේව්2 නාව නර ා ද්‍ැම්න්2 වැරදි නාම් වැරදිි. ඔබුවනා ශනාාශවි2 හිස බු ආ ාහ 2-

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එයාශේ අම්නා2 තා්තා ද්‍න්නාවා. තා්තා,

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ කියන්ශන්2 - [බාධා කිරීනෂණ]

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 - ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒ කියන්ශන් හිස කිය ා.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Point of Order ශද්‍න්නා එපා. ඔබුවනාට ශයාශහානද්‍ point of Order ශද්‍න්ශන්? ඔබුවනා වාජිශවන්නා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාම් යාරියප්පපර් නන්ීුවනා.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) හිස බු ආ ාහ නන්ීුවනා ගැනා කියපු සියලු යථා හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් යපා ද්‍නනා ශ ස ඉතා ශග රවශයන් අයද්‍ සිිනා අතර2 දි වන් දිගටන අනිෂණ නන්ීවරුන්ශේ වර්‍රසාද්‍ යඩවනා විධියට ශනුවනා යථා යශළා්2 ඒ යථාව නාව්වනා ශ ස් නා ඉ ආ ා සිිනාවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අර්්නනාා නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා විෂයයට අද්‍ාළව යථා යරන්නා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නන ද්‍ැන් කියන්ශන් ශම් ර ට එයන රටෂණ කිය ාි. ශම් රශ් ඉන්නා මිනිස සුන්ට අවුරුදු 92 අවුරුදු , බබා ා බන්ද්‍ ා ශද්‍න්නා බැහැ. ඒය වැරදිි. ඒය ්‍රභායරන් කිේව් වැරදිි2 නන කිේව් වැරදිි2 AKD කිේව් වැරදිි. හිත ා බ න්නා. අශප්ප ද්‍රුවන් - අවුරුදු 9 බබා ා - යම් ශයශනාුට බන්ද්‍ ා දී ා ශහට උශශ ශවනාශයාට ඒ ද්‍රුවාට school යන්නා බැරි නාම්2 ඒය ශයා්ාර වැරදිද්‍ කියන්නාශයෝ. ඒය සම්පූර්;ශයන් වැරදිි. නන නර ා ද්‍ැම්න්2 සහරාන් වාශේ ශයශනාෂණ නශේ ශගද්‍රට ඇවි ආ ා ශබෝම්බ ද්‍ැම්න්2 වැරදිි නාම් වැරදිි. නන ඒ යථාව ඉවර යරනාවා.

இந்த நாட்டில் 1983ஆம் ஆண்டு இனக் கலவரம் உருவாகியது. அன்றிலிருந்து 1990ஆம் ஆண்டுவகர எங்களுகடய இனம் சில இனத்தவர்களால் தவட்டிக்தகாகல தசய்யப்பட்டது. அதாவது, எங்களுகடய உறவுகள் தவட்டிக் தகாகல தசய்யப்பட்டன. அப்லபாதுதான் நாங்கள் ஆயுதம் தூக்கிலனாம். 1990களில் என்னுகடய லதசியத் தகலவன், “உங்களுகடய உகடகமகளுடன் தவளிலயறுங்கள்” என்று இவர்களுக்குச் தசால்லியிருக்கிறார். உகடகமககள எடுக்க லவண்டாம் என்று அவர் தசால்லவில்கல. "ஒரு நாள் கால அவகாசம் தகாடுத்திருக்கிலறாம்; உகடகமகளுடன் தவளிலயறுங்கள்!" என்று தசான்ன பிரபாகரனின் வரலாறுதான் இது. நாங்கள் இவர்ககளக் தகாகல தசய்யவில்கல. கிைக்கு மாகாணம் முழுவதும் எங்களுகடய தமிழ் மக்களின் இரத்தம் ஆறாக ஓடியிருக்கிறது. அதுமட்டுமல்ல, எங்களுகடய அம்மன் லகாயிகல இடித்து, அந்த இடத்தில் மீன் market கட்டிய

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

பிகை என்றால் பிகைதான்! அது யார் தசய்தாலும் சாிலய!

2043 2044

[ගරු (වවද්‍ය රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

நான் இன்தனாரு விடயத்கதயும் தசால்கிலறன். நாங்கள் பாவப்பட்ட ஓர் இனம்! 2009ஆம் ஆண்டு வகர எங்களுக்கு நடந்த சம்பவம் உங்களுக்குத் ததாியும்! அண்கமயில் அல்-தஜஸீரா ததாகலக்காட்சி அகலவாிகசயில் இடம்தபற்ற லநர்காணலில் கலந்துதகாண்ட உங்களுகடய முன்னாள் சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள், இராவணனின் தங்கக சூர்ப்பணகக மூக்கறுபட்டது லபான்று மிகத் ததளிவாக மூக்கறுபட்டு இருக்கிறார். 2009ஆம் ஆண்டு எங்கள்மீது இனப் படுதகாகல லமற்தகாள்ளப்பட்டது. என்னுகடய அப்பா, சலகாதரன் உட்பட பலர் காணாமலாக்கப்பட்டார்கள். எனினும், இன்றுவகர சிங்கள சமூகம் எங்களுக்கான நீதிகயப் தபற்றுத்தரவில்கல.

அடுத்து, எங்களுகடய தம்பி இளங்குமரன் அவர்களது கருத்கத நான் இங்கு தசால்ல விரும்புகின்லறன். அதாவது, சர்வலதச விசாரகண இந்த நாட்டில் லதகவயில்கல எனச் தசால்லியிருக்கிறார். என்னுகடய யாழ்ப்பாண சமூகம் உங்களுக்கு வாக்குப்லபாட்டது தங்களுக்கு நியாயம் கிகடக்கும் என்ற ஒலர லநாக்கத்தின் அடிப்பகடயில்தான். தம்பி இளங்குமரன்தான்

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

கட்சிலயாடு இருக்கிறார் என்று கவத்துக்தகாள்லவாம். கட்சித் தகலகம தசால்வகதத்தான் தம்பி இளங்குமரன் தசால்ல லவண்டும். பாவம் அவன்! ஆனால், எங்கலளாடு எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற தமிழ் லதசியக் கூட்டகமப்பு எனப்படுகின்ற

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

அரசியல் கட்சியானது, எங்ககள 16 வருடங்களாக

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

தசய்திருக்கிறது. உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலிலும் மாகாண சகபத் லதர்தலிலும் ஒவ்தவாரு வாக்கும் இந்தத் தமிழ் லதசியக் கூட்டகமப்புக்குத்தான். இங்கு சுமந்திரன் என்ற ஒருவர் இருந்தார். இப்தபாழுது சிறீதரன் என்ற ஒருவர் இருக்கிறார். இவர்கள் ரணிலுடன் லசர்ந்து 2022ஆம் ஆண்டு “Gota, go home!” என்ற விடயத்கதக் தகாண்டுவந்தலபாது, மக்கள் எதிர்பார்த்தது system changeஐத்தான்.

அதனால்தான் இன்று 159 லபர் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கிறார்கள். ரணிலுடன் லசர்ந்து - அவருக்கு support பண்ணி - சர்வலதச விசாரகணகய இைிவுபடுத்திய சுமந்திரகன எங்களுகடய சமூகம் இந்தச் சகபயிலிருந்து துரத்தி இருக்கிறது. பரவாயில்கல! நாங்கள் கந்தக காற்கறச் சுவாசித்தவர்கள். அம்மா இறந்த பின்னர் அவளுகடய முகலப் பாகலக் குடிக்கும் படங்கள் முகப்புத்தகத்தில் இருக்கின்றன. பாருங்கள்! 'தஷல்' அடிபட்டு தாய் இறந்த பிறகு, இகலயான் தமாய்க்கின்ற அவளது உடம்பிலிருந்து பாகல அருந்தியவன் இன்று தவளிநாட்டில் இருப்பதனால்தான் நான் பாராளுமன்றுக்கு வந்திருக்கிலறன். தவளிநாட்டிலுள்ள என்னுகடய சலகாதரர்கள் லபாட்ட பிச்கசயால்தான் நான் மூன்று மாதத்திலலலய பாராளுமன்றத்துக்கு வந்லதன். நான் மிகவும் ததளிவாக இந்த அரசாங்கத்திடம் லகட்பது

என்னதவனில், 2009இல் இடம்தபற்ற நிகழ்வு ததாடர்பில் மட்டுமல்ல, சஹ்ரானுகடய, இந்த இனவாதிகளுகடய சகல விடயங்ககளயும் சர்வலதச நீதிமன்றத்துக்குக் தகாண்டுலபாக லவண்டும் என்றுதான். எல்லா அரசியல்வாதிகளும் deal அடிப்பார்கள் என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும்!

இந்த நாட்டில் 'நல்லாட்சி' ஒன்று ஏற்பட்டது. அதற்குப் பின்னர் என்ன நடந்தது? 2022இல் லகாட்டாபய ராஜபக்ஷ விரட்டி அடிக்கப்பட்டார். அதற்குப் பின்னர் ரணில் வந்தார். எந்தச் சமூகமும், எந்த மக்கள் கூட்டத்தினரும் என்னுகடய அைிக்கப்பட்ட இனத்துக்கு இதுவகர எந்த நியாயத்கதயும் தபற்றுத்தரவில்கல. அதனுகடய ஓர் அங்கமாக AKD தசால்லியிருப்பது என்னதவன்றால், தான்கூட சர்வலதச விசாரகணக்குப் லபாகமாட்லடன் என்றுதான். யாழ்ப்பாணத்தில் AKDஇன் கட்சிக்கு வாக்குகள் விழுமாக இருந்தால், அது என்னுகடய தகலவனுக்கும் 44,000 லபாராளிகளுக்கும் இப்லபாது மீதமிருக்கின்ற என்னுகடய இனத்துக்கும் எதிரான லகாடாிக்காம்புகளாக இருக்கும் என்பகத நான் இங்கு தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன். எங்களுகடய புதுமாத்தளன் கவத்தியசாகல உட்பட சகல hospitalsமீதும் shell தாக்குதல், artillery தாக்குதல், புக்காரா விமான குண்டுத் தாக்குதல் நடத்தப்பட்டு இருக்கின்றன என்ற உண்கமகய அல்-தஜஸீரா ததாகலக்காட்சி அகலவாிகசயில் இடம்தபற்ற லநர்காணலின்லபாது எங்களுகடய முன்னாள் சனாதிபதி ஒப்புக்தகாண்டு இருக்கிறார். உங்கள் சார்பாகவும் நான் ககதக்கிலறன். உங்கள் குரலாகவும் நான் இருப்பதற்குத் தயாராக இருக்கிலறன். பட்டலந்த படுதகாகல எனப்படுகின்ற உங்களுகடய 88,000 சலகாதரர்ககள - லராஹண விலஜவீர உட்பட பலகர - சுட்டுக்தகான்ற, தபாரகள கனத்கத மயானத்தில் உயிலராடு எறித்த வரலாற்கறக்தகாண்ட ரணிகல நீங்கள் ககதுதசய்யாமல் இருப்பது உங்களுகடய அரசியல் கலாசாரம் என்றால், நான் அரசியலில் ஒரு புலியாகலவ இருக்க விரும்புகின்லறன்.

தஜனரல் சலவந்திர சில்வா எனப்படுபவர் blacklist பண்ணப்பட்ட ஓர் இராணுவ commando என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! அவர் மனித உாிகமககள மீறியிருப்பதாக UN Human Rights Commision தசால்லியிருக்கிறது. லநற்கறய தினம்கூட, UN Human Rights Commisionஉடன் “Zoom” ததாைில்நுட்பத்தினூடாக online கலந்துகரயாடல் ஒன்று நடந்தது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எனக்குக் ககதப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தரவில்கல என்பகத UN Human Rights Commision முகறப்பாடாக எடுத்திருக்கிறது. எனக்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் 77 நாட்கள் ககதப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தரவில்கல என்ற விடயத்கத நான் UN Human Rights Commisionக்கு தகாண்டுலபாய் இருக்கிலறன்.

இன்று காஸாவில் நடக்கின்ற லபார் பற்றி உங்கள் எல்லலாருக்கும் ததாியும்! காஸாவில் லபார் நடக்கும்லபாது அதமாிக்காவால் தசால்லப்பட்ட விடயம் ஒன்று இருக்கிறது. அதாவது, லகாட்டாபய ராஜபக்ஷவும் முன்னாள் சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவும் எவ்வாறு எங்களுகடய மக்ககள பாதுகாப்புப் பிரலதசத்துக்குள் லபாகுமாறு தசால்லிவிட்டு குண்டுத் தாக்குதல்ககள லமற்தகாண்டார்கலளா, அதுலபான்று காஸா மக்ககளயும் தகாகல தசய்ய லவண்டுதமன வலதுசாாி அதமாிக்க அகமப்தபான்று இஸ்லரலுக்குச் தசால்லியிருப்பதாக மஹ்தி ஹஸன் தசால்லி இருக்கிறார். UN Human Rights Commision தசால்கிறது, எங்களுகடய 40,000 சலகாதரர்கள் அைிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள் என்று. இப்லபாது இருக்கும் தமிைர்களின் ஒலர குரலாக இருப்பதற்கு எனக்கு

2045 2046

පාර්ිශම්න්ුවව

ஆகச இருக்கிறது. எனக்குச் சாவதற்குப் பயமில்கல. நீங்கள் எனக்குப் பாதுகாப்புத் தரவில்கல. அது எனக்குத் லதகவயுமில்கல. என்னுகடய கககள் என்கனப் பாதுகாத்துக் தகாள்ளட்டும்! இல்லாவிட்டால், எனது உடகல என்னுகடய சலகாதரர்களிடம் அனுப்பி கவயுங்கள்! எங்களுகடய 44,000 உறவுகளும் பார்த்துக் தகாண்டுதான் இருக்கின்றன. உங்களுகடய அரசாங்கம் தருகின்ற பாதுகாப்பில் வாழ்வகதவிட, என்னுயிகர இைந்து என் சலகாதரர்களுடன் லபாய் இருப்பது சிறந்தது. அதற்கு நான் தயாராகத்தான் இருக்கின்லறன்.

மிகவும் கவகல என்னதவன்றால், ஓாிரண்டு முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் எங்ககளப் பார்த்துச் தசால்கின்ற விடயங்கள்தான். நாங்கள் எந்த இனத்துக்கும் எதிரானவர்கள் அல்லர். ஒரு நாளில் யாழ்ப்பாணத்கதவிட்டு உகடகமகளுடன் தவளிலயறுமாறு தசான்ன தகலவன் என்னுகடய தகலவன்! இவர்கள் எனக்கு மூகள சாியில்கல என்று தசால்லி இருக்கிறார்கள்.

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හරියටන නාන ද්‍ා ා තිකශබනාවා.

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සිංහශ න් නාන ද්‍ා ා තිකශබන්ශන්. [බාධා කිරීනෂණ] ඔබුවනා යට වහශගනා ඉන්නා. [බාධා කිරීනෂණ] සශශශ වැජිි. Shut up! you, shut up!. Sit down and shut up!

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 අපි ශම් විවාද්‍ය විනායානුකූ ව ශගනා යා යුුවි.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට නන්ී අිතිකවාසියම් තිකශබනාවා. හිස බු ආ ාහ නන්ීුවනා නශේ නාන සඳහන් යර ා කියපු එයට උ්තර ශද්‍න්නා නට අිතිකයෂණ තිකශබනාවා. තව එය ශද්‍යෂණ කියන්නා තිකශබනාවා. නන ඒය සිංහශ න් කියන්නාම්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවනා් නන්ීවරශයුට අපහාස වනා අයුරින් යථා යරනාවා නාම් නට ඔබුවනාශේ යථාව නාව්වන්නා ශවනාවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට තව ශයා්ාර ශේ ාවෂණ තිකශබනාවාද්‍2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නන්ීවරශයුට ශහෝ ශවනා් යාට ශහෝ අපහාස වනා පරිදි යථා යරනාවා නාම් නට ඔබුවනාශේ යථාව නාව්වන්නා සිශධ ශවනාවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 එුවනා නශේ නාන සඳහන් යර ා නාව පිස ශසෂණ කිය ා කියා තිකශබනාවා. ද්‍ැන් එුවනා ශයාශහ ද්‍ වශආ?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුවනා විවාද්‍යට සම්බන්ධ ශවන්නා. ඔබුවනාට තව විනාාජියය යා යෂණ පන;ි තිකශබන්ශන්.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට තිකබුණු යා ය අර පැ්ශතන් අරශගනා තිකශබනාවා. ඒ නිසා නට වරද්‍ෂණ යරන්නා එපා. Paedophilia කියන්ශන්2 ශපාජි ළනි එෂණය sex යරනා ශ ඩෂණ. ශපාජි ද්‍රුශවෂණ ද්‍ැෂණයාන එයා් එෂණය sex යරන්නා ඕනාෑ කිය ා හිශතනාවා නාම්2 ඒය paedophilia. එුවනාට psychoද්‍

[මූලා නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එශහන නාැ්නාම් එුවනා වැරැදිි කියපු එයට නන පිස ශසෂණද්‍ කිය ා නන ශම් ජානාතාවශගන් අහනාවා.

ඊට අනතරව නන ශම් යාර;ය් කියන්නා යැනැතිකි. නන ත්පරයකින් යථාව අවසන් යරන්නාම්2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ශවනා් ශයශනාුශේ යා ය අරශගනා යථා යරන්නා නට කිසින වුවනනාාවෂණ නාැහැ. නට ැබිය යුුව යා ය ශද්‍න්ශන් නාැහැ කිය ා නන UN High Commissioner for Human Rightsට complain යර ා තිකශබනාවා. ඒය පස ශස බ ා ගනිමු.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා නාතතයාවට අද්‍ාළව යථා යරපු නාැතික නිසා නියම්න යා ය ශගවි ා වයා. එන නිසා යරු;ායර ා තව විනාාජියකින් යථාව අවසන් යරන්නා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නට ශේ ාව ශද්‍න්ශන් නට ඕනාෑ විධියට සහ නශේ ජානාතාවට ඕනාෑ ශශව ආ යථා යරන්නා. නන යථා යරන්ශන් ශනානාවාද්‍ කිය ා decide යරන්නා ඔබුවනාට බැහැ. ඔය පුටුවට නන respect යරනාවා. ඒ නිසා නශේ ශව ාව නාාස තික යරන්නා එපා.

"Major Public Investment Projects" කිය ා ශපාතෂණ තිකශබනාවා. ශම් ශපාත ගැනා නන ශයිශයන් කිය ා යථාව ඉවර යරන්නාම්.

2047 2048

[ගරු (වවද්‍ය රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

என்னிடமுள்ள இந்த "Major Public Investment Projects" என்ற புத்தகத்தில் நீங்கள் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களின் general educationக்கு ஒதுக்கியிருப்பது 0 சதவீதம். வடக்கிலுள்ள பல்ககலக்கைகத்துக்கு ஒதுக்கியிருப்பது 0.28 சதவீதம். கிைக்கிலுள்ள பல்ககலக்கைகத்துக்கு ஒதுக்கியிருப்பது 0.8 சதவீதம். இகளஞர்களுகடய விகளயாட்டுத்துகறக்கு ஒதுக்கியிருப்பது 0 சதவீதம். தபண்களுகடய பாதுகாப்புக்கு ஒதுக்கியிருப்பது 0 சதவீதம். religious, cultural and heritage sector 2,350 மில்லியன் ரூபாகயப் பயன்படுத்தி இருக்கிறது. ஆனால், இந்தப் புத்தகத்தில் வடக்கு, கிைக்குக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பது பூஜ்யம். Northern Province agriculture and livestockக்காக 18 பில்லியன் ரூபாயும் 25 பில்லியன் ரூபாயும் பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. வடக்கில் tourismக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பது பூஜ்யம்.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 නට ත්පර කීපයෂණ ශද්‍න්නා.

ඒ විධියට Northern Province එශෂණ මු ආිවිෂණයා ආ පා න හද්‍න්නා රුපිය ආ මිියනා 500ෂණ දී ා තිකශබනාවා. அந்த 500 மில்லியன் ரூபாய் என்பது நீங்கள் வடக்குக்கு ஒதுக்கிய தமாத்த நிதியின் 1.37 சதவீதமாகும். இவ்வாறு நீங்கள் 1 சதவீதம், 0 சதவீதமான நிதிகய ஒதுக்கிவிட்டு, வடக்கு மக்களுகடய வாக்குககளப் பிச்கசயாகக் லகட்டு -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නන්ීුවනා2 යථාව අවසන් යරන්නා. ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) என்னுகடய இனத்கத நீங்கள் அவமதிப்பீர்களாக இருந்தால், எதிர்வருகின்ற உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் வடக்கில் உங்களுக்குப் லபாடப்படுகின்ற ஒவ்தவாரு voteஉம் எனக்கு எதிரானதல்ல. மாறாக, என்னுகடய தமிழ் இனத்தின் எதிர்காலத்துக்குாியது. தயவுதசய்து, ஒவ்தவாரு தமிழ் மகனும் சிந்திக்க லவண்டும் நாங்கள் யார்? என்று. நாங்கள் தமிைர்! இன்லனர் இனத்கத ஒரு நாளில் ஒழுங்காக தவளிலய லபா என்று தசான்ன தமிைர்கள்தான் நாங்கள்! நாங்கள் தகாத்துக் தகாத்தாக தகாகல தசய்யவில்கல; வீடு வீடாகச் தசன்று தகாகல தசய்யவில்கல. ஏன் என்றால், நான் யாழ்ப்பாணத்து தமிைன்! Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නන්ීුවනාශේ යථාශේදී ශනන සභාශේ ශවනා් නන්ීවරශයුට ශහෝ කිසියම් ්ගනයට ශහෝ අපහාසයෂණ සිදු වනා වානා සඳහන් යර තිකශේ නාම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉව් කිරීනට ගරු යථානාායයුවනාශේ අවධානායට ශයාමු යරනා බව නිශේද්‍නාය යරමි.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට2 ගරු ඇන්ටන් ජායශයාජි නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 12ය යා යෂණ ැශබනාවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. නට point of Order එය ශද්‍න්ශන් නාැශද්‍? අපට යථා යරන්නා ශද්‍න්ශන් නාැහැ ශන්. එතශයාට නශේ ශව ාව එුවනාට දුන්ශන් ශයාශහානද්‍? නන නාන සඳහන් යශළ නාැහැ. ඔබුවනන් ා වරද්‍ෂණ යරන්ශන්. ඔබුවනන් ා යරපු වැරදි නිසා තනි ශම් පාර්ිශම්න්ුවවට ශනශහන ශව ා තිකශබන්ශන්.

[අ.භා. (.35] ගරු ඇන් න් ජයගකාඩි මහතා (පරි ර නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) 2025 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැශයහි යාරය සභා අවස ථාශේදී විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ශආ්2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධශයන් සාය්ඡා කිරීනට අවස ථාව බා දීන පිළිබඳව ගරු සභානාායයුවනාට නන ස ුවතිකවන්ත ශවනාවා.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 විශ ෂශයන්න නශේ යථාශේදී වැජිපුරන නන අවධානාය ශයාමු යරන්ශන් විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය පිළිබඳවි. ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය සම්බන්ධශයනු් නන යම් යාර;යෂණ කියන්නාට ඕනාෑ. විශ ෂශයන්න ඉතාිශආ ජීව් වනා ශ්‍රී ාංකියයන්ශේ රියදුරු බ පත්‍රය සම්බන්ධශයන් ගැටලුවෂණ නුවශව ා තිකශබනාවා. අශප්ප රජාය ප් වුණු විගසන ඒ සම්බන්ධශයන් රජාය පැ්ශතන් ගත යුුව පියවර අරශගනා එන ක්‍රියානාර්ග පිළිබඳව ඉතාි රජායට ද්‍න්ව ා තිකශබනාවා. එශස ද්‍ැනුම් දීන නත ඉදිරිශආදී ඉතාි රජාය පැ්ශතන් අද්‍ාළ යටයුුව ූ ද්‍ානාම් ශවි කිය ා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. එන නිසා ඒ ගැටලුව ඉතා ඉෂණනනින් විස ශඳි කිය ා රජායෂණ හැියට අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

අපි හැශනෝන ද්‍න්නාවා2 ශ්‍රී ංයාව කියන්ශන් ස වභාවිය සම්ප්වින් ශබාශහාන ශපාශහාස් රටෂණ බව. අශප්ප රට2 සාගරය2 ශගාඩබින2 විවිධ ශශ ගුණිය ය ාප එෂණය නහා වජාව විවිධ්වයෂණ පවතිකනා රටෂණ. ඒ වාශේන පිරිසිදු ්‍නිජා සම්ප්විනු් නධයන ්‍රනා;ශයන් පිරි රටෂණ හැියට අශප්ප රට ්‍රසිශධි. විශ ෂශයන්න අශප්ප රට මිනිරන්ව ට ඉතා ්‍රසිශධි.

ශනශහන ස වාභාවිය සම්ප් -ජීව ශවන්නා පුළුවන්2 ්‍නිජා ශවන්නා පුළුවන්- යම් ්‍රනා;යයට අශප්ප රශ් තිකබු;් ශවනා් රටව ආ එෂණය බ නාශයාට රටෂණ හැියට අශප්ප රට දුප්පප්. ඒය 2022 අශේ ආ නාසශආ 12වැනි ද්‍ා අපි රටෂණ හැියට ්‍රයා යට ප් යළා. අශප්ප රට ස වාභාවිය සම්ප්වින් ශපාශහාස් රටෂණ වු;් අපි ද්‍ැන් දුප්පප්. ශම්යට ශහ ුවව ශනායෂණද්‍ කිය ා ජාාතිකය ජානා බ ශේගය විධියට අපි හඳුනාාශගනා තිකශබනාවා. විශ ෂශයන් ස වාභාවිය සම්ප් ගැනා පර්ශආෂ; යර ා2 නිවැරැදි පර්ශආෂ;

2049 2050

පාර්ිශම්න්ුවව

හරහා ඒ සම්ප් රශ් ්ර්)යයට ශයාද්‍වා ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කිය ා අපි නිවැරැදි පරීෂණෂ; සිදු යර ා නාැහැ. අපි රජායෂණ හැියට ඒ පර්ශආෂ; සඳහා වි ා ව ශයන් අවධානාය ශයාමු යර ා තිකශබනාවා. පසු වය වසරට වැජිය ශම් වසශර්දී ඒ පර්ශආෂ; සඳහා ශයාමු යරනා ද්‍ මුද්‍ ආ ්‍රනා;ය ශද්‍ගු;යයට් වඩා වැජි යර ා තිකශබනාවා. ඒශෂණ ්‍රතිකඵ යෂණ හැියට අපට ඒ පර්ශආෂ; සිදු යරන්නා අවස ථාව ැබි ා තිකශබනාවා.

අපි රජායෂණ හැියට විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය2 අශප්ප අනාතයාං විසි ශද්‍ශයන් එයෂණ බවට පරිවර්තනාය යර ා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන තනි ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය්. ඒ අනාතයාං ශද්‍ශෂණ වැද්‍ග්යන හඳුනාා ගැනීන නිසා තනි ජාාතිකය ජානා බ ශේගය රජාය එවැනි මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර දී ා තිකශබන්ශන්. විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං යට අශප්ප රජාය ශයාපන; ද්‍ායය්වයෂණ ද්‍ෂණව ා තිකශබනාවාද්‍ කිේශවා් ශම් රශ් පුරවැසියන් ශව්ා ශ ෝයශආ ඉන්නා ශහාඳන විද්‍යාඥශයෝ අපි ඒ උපශශ ය නඩුකඩ යට ද්‍ායය යරශගනා තිකශබනාවා. නහාාාර්ය ශගෝමිය උ්ගනූ රිය එවැනි ශයශනාෂණ. ඒ වාශේන ශශශීය පැ්ශතන් ග්ශතා් නහාාාර්ය ඔිවර් ඉශ ආශපරුන වාශේන තව් නහාාාර්යවරුන්2 ්ාාර්යවරුන්2 පර්ශආෂයයන් - researchers - වි ා ව ශයන් ද්‍ායය යර ග් උපශශ ය නඩුකඩ යෂණ පිහිටුවා තිකශබනාවා. ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය් එශහනි. හාන්ස විශජ්ූ රිය වාශේ ශ ෝයශආ ්‍රසිශධන විශ ෂඥයන් ඒ ශවනුශවන් අපි උපශයෝගී යරශගනා තිකශබනාවා. අපි විශ ෂඥයන්2 researchers ා එෂණය පර්ශආෂ; ඉදිරියට යරශගනා යන්නා ඕනාෑ.

අපට එප්පපාව ශපාස ශප්ප් නිධිය තිකශබනාවා. එප්පපාව ශපාස ශප්ප් නිධිය 1971 වර්ෂශආදී තනි ශහායා ගන්ශන්. 1973 වර්ෂශආදී අඹර ා2 ු් යර ා2 ශපාශහාර හැියට භාවිත යරන්නා එය පාවි්චි යරනාවා. හැබැි2 කියන්නා යනාගාටුි2 එතැන් සිට අද්‍ ද්‍ෂණවාන ඒ ්යාරශයන්න ඒ යටයුුව සිදු ශවනාවා. ඒ වාශේන 1957 වර්ෂශආදී පු ආමුශඩ් තිකශබනා ්‍නිජා වැි නිධිය ශහායා ගන්නාවා. පු ආමුශඩ් තිකශබනා ්‍නිජා වැි නිධිශයන් 1962 වර්ෂශආදී ්‍රථන ශතාගය ජාපානායට අපනායනාය යරනාවා. අද්‍් ඒ ්යාරශයන්න අපනායනාය යරනාවා. ශම්යට ශහ ුවව ශනායෂණද්‍? ශම් ශවනුශවන් යරනු බනා පර්ශආෂ; කිසිවෂණ හරියට2 නිසියායාරව සිදු යර ා නාැතිකයන. පර්ශආෂ; යර ා තිකශබනාවා. හැබැි2 අශප්ප ්ර්)යයට හරියනා පරිදි2 ්ර්)යයට ඒය උ්පාද්‍නාය යර ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා ්යාරශආ පරීෂණෂ; ්‍රනා;යෂණ සිදු යර ා නාැහැ.

විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං යට වි ා වගකීනෂණ පැවරී තිකශබනාවා. වජාව විවිධ්වය පද්‍නාම් යරශගනා තිකශබනා ද්‍ැවැන්ත සම්ප් ්‍රනා;ය අශප්ප ්ර්)යයට අපි උපශයෝගී යර ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කිය ා වි ා ව ශයන් පර්ශආෂ; ්‍රනා;යෂණ සිදු යරන්නා අපට අව යව තිකශබනාවා. අපි ශනවර අය වැශයන් ශනහි ගු;ා්නයභාවය වැජි කිරීන ශවනුශවන් පසු වය අවුරුශද්‍ට වැජිය ශද්‍ගු;යය මුද්‍ ආ ්‍රනා;යෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. ශ ෝයය ඉස සරහට යන්ශන් පර්ශආෂ; නත. ඒ වාශේන ශ ෝයය වි ා න අවධානායෂණ ශයාමු යර ා තිකශබන්ශන්2 rare-earth elementsව ට. ශම් අවුරුශශශන අශප්ප රශ් තිකශබනා rare-earth elements පිළිබඳව ගශේෂ;යෂණ සිදු යර ා2 ඒවා ශයාශහානද්‍ අශප්ප ්ර්)යයට බශධ යරන්ශන් කියනා එය පිළිබඳව පර්ශආෂ; සිදු යරන්නා අශප්ප විද්‍යා සහ තාෂණෂ; අනාතයාං ය ූ ද්‍ානාමින් ඉන්නාවා.

අශප්ප ශම් rare-earth elementsව විනාායන ශයාශහානද්‍ කියනාවා නාම් අශප්ප phonesව එශහන නාැ්නාම් electric vehiclesව නහා විප්ප ීය ශවනාසෂණ සිදු යරන්නා පටන් ග්ශ් ශනන්නා ශම් rare-earth elements ඒවාට එයුව යර ගැනීන් සනයි. ශ ෝයශආ ඉදිරි ද්‍ යය ග්ශතා් rare-earth elements තනි එහි තිකශබනා තීර;ා්නය මූ ද්‍රවය2 අමුද්‍රවයයෂණ හැියට ප් ශවන්ශන්. ශම් විධියට අශප්ප තිකශබනා ස වභාවිය සම්ප් හා ඒ ශවනුශවන් යරනු බනා පර්ශආෂ; අශප්ප ්ර්)යයට බශධ යරගන්ශන් ශයාශහානද්‍?

ඒ වාශේන ශපාශහාස් රටෂණ නිර්නා;ය යර ගැනීශම්දී2 අශප්ප ශපාශහාස් පාරිසරිය ද්‍්ත2 ශපාශහාස් පාරිසරිය සම්ප් අපි ශම්යට ද්‍ායය යර ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය තනි අපි ශනවර අය වැශආදී නුව යර ගන්නා ූ ද්‍ානාමින් සිින්ශන්.

නන ශම් යාර;ාව් නතෂණ යරන්නා ඕනාෑ. මීට දිනා ශද්‍යයට විතර ශපර අශප්ප ගරු ඩී.ී. ාානාය නන්ීුවනා කිහිප වතාවෂණන2 ජාාතිකය ජා සම්පාද්‍නා හා ජා ාපවහනා නඩුකඩ ය විසින් බා ශද්‍නා වුවර නහජානාතාව පාවි්චි කිරීශම්දී ඔවුන්ට යම් ශද්‍ වජියාවෂණ ඇතිකවනා ්යාරශආ ්‍රයා කිහිපයෂණන යළා. අවස ථා කිහිපයයදීන එුවනා එවැනි ්‍රයා සිදු යළා. ශම් අවස ථාශේදී නන ඒ පිළිබඳව් යම් ්‍රයා යෂණ සිදු යරන්නා ඕනාෑ. ශනායද්‍2 එුවනාශේ ඒ ්‍රයා නිසා ජා සම්පාද්‍නා නඩුකඩ ය නඟින් නිු් යරනා ජා ය සම්බන්ධශයන් නහජානාතාව ුවළ අවි වාසයෂණ ඇතික ශවන්නා පුළුවන්. විශ ෂශයන් එුවනා නුව යළා2 හුණුව - limeව - තිකබිය යුුව ශ‍රෝමියම් ්‍රනා;ය වැජිි කිය ා. ඇ්තටන ශ ෝයශආ එය එය රටව නිෂ පාද්‍නාය යරනා limeව තිකබිය යුුව ශ‍රෝමියම් ්‍රනා;ය පිළිබඳ විවිධ2 විවිධ නිර්;ායය තිකශබනාවා. අශප්ප රශ්් සියයට 1 සිට සියයට 10 ද්‍ෂණවා උපරිනයෂණ ද්‍ා ා තිකශබනාවා. හැබැි2 එුවනා නුව යරන්ශන් කිශ ෝග්‍රෑනයට මිිග්‍රෑම් 12ෂණ තිකශබනා ්‍රනා;ය වැජිි කිය ාි. ඇ්තටන ග්ශතා්2 යම් සීනාවයට වැජි වු;් ඒවා තවන අපි පාවි්චි යර ා නාැහැ. හැබැි2 එුවනා ශම්ය පට වනාවා. එුවනා ශම්ය පට වන්ශන් ශයාශහානද්‍? පානීය ජා ය -drinking water - ලීටරයය තිකශබන්නා ඕනාෑ ශ‍රෝමියම් ්‍රනා;ය මිිග්‍රෑම් 0.05ි. ඒය තනි WHO එශෂණ තිකශබනා standard එය. එතශයාට එුවනා කියනාවා2 limeව තිකශබනා ශ‍රෝමියම් ්‍රතික තය කිශ ෝග්‍රෑනයට මිිග්‍රෑම් 12ි කිය ා. ඒ ජා ය පාවි්චි යශළා් අපට පිළියා හැශද්‍න්නා පුළුවන්2 අශප්ප kidneys සම්පූර්;ශයන්න නාරෂණ ශවන්නා පුළුවන් කියනා ්යාරශආ නතයෂණ එුවනා ඉදිරිප් යළා.

නන ඊ ශආ-ශපශර්ද්‍ා ශම් සම්බන්ධශයන් ශසායා බැලුවා. අශප්ප ශ ාුන ජා පවිත්‍රාගාරය තිකශබන්ශන් අඹතශ ආ. අඹතශ ආ ජා පවිත්‍රාගා රය ඊශආ සහ ශපශර්ද්‍ා දිනා ශද්‍ය ුවළ පාවි්චි යර තිකශබන්ශන්2 හුණු - lime - කි ශ ෝග්‍රෑම් 12200ි. අපි හිතමු2 කිශ ෝග්‍රෑම් 12500ි කිය ා. අඹතශ ආ ජා පවිත්‍රාගාරශයන් දිනායට වුවර ඝනා මීටර් -කියුබිෂණ මීටර්- ෂණෂ පහනාරෂණ නිු් යරනාවා. ඒ සඳහා ඔවුන් දිනායට පාවි්චි යරන්ශන්2 හුණු කිශ ෝග්‍රෑම් 12200ි. ඒය කිශ ෝග්‍රෑම් 12500ි කිය ාන අපි ග;න් හද්‍මුශයෝ. ද්‍ැන් ශම් ශ‍රෝමියම් ්‍රනා;ය කිශ ෝග්‍රෑනයට මිිග්‍රෑම් 12ෂණ තිකශබනා හුණු අපි පාවි්චි යරන්ශන් නාැහැ2 ඒවා පැ්තකින් තිකය ා තිකශබනාවා. හැබැි2 කිශ ෝග්‍රෑනයට මිිග්‍රෑම් 12ෂණ ශ‍රෝමියම් තිකශබනා හුණු පාවි්චි යර ා වුවර පිරිසිදු යර ග්ත්2 -ගරු සභානාායයුවනනි2 ඔබුවනා ද්‍න්නාවා2 ශම් හුණු සියයට 100ෂණන වුවශර් දිය ශවන්ශන් නාැහැ කිය ා- අපි සියයට 100ෂණන එය දිය ශවනාවා කිය ා ග්ත්2 ග;න් හද්‍ ා බැලුවාන ශබානා වුවශර් තිකශබනා ශ‍රෝමියම් ්‍රනා;ය එන්ශන් සියයට 0.0003ි. අන්නා එවැනි ඉතා ුඩා ්‍රනා;යෂණ තනි තිකශබන්ශන්. ඒය WHO එය කියනා ්‍රනා;ය එෂණය බ ශදී වි ා ව ශයන් අ් ්‍රනා;යෂණ.

2051 2052

[ගරු ඇන්ටන් ජායශයාජි නහතා]

2025 නාර්ුව 11

නාමු් ශම් විධියට අශප්ප රශ් නහජානාතාව බියවශද්‍ා2 ජානාතාව ුවළ අවි වාසය ඇතික යර ා තමුන්ශේ ශශ පා නාය තහවුරු යර ගන්නා යනාවා නාම්2 ඒය තනි ශම් රශ් අභාගයය. නන හිතනාවා2 එවැනි තැනායදී ජානාතාව නිවැරදි ශතාරුවරු ද්‍ැනා ග්තාන ඒශෂණ ්‍රතිකඵ ය අශනාෂණ පැ්තට ැශබනාවා. පසු වය නැතිකවර;ව දී ඔවුන් ඒය අ්වින්ද්‍ා. ශනායද්‍2 ජාාතිකය ජානා බ ශේගය බ යට ්ශවා් බුශධාගනට ශනායෂණද්‍ යරන්ශන් කිය ා නහා ශබාරුවෂණ සනාජාගත යරන්නා ඔවුන් උ්සාහ යළා. අන්නා ඒ ශබාරුව එළි වු;ාට පසුව තනි2 පසු වය නැතිකවර;ශආදී නහජානාතාව විසින් එවැනි පිළිුවරෂණ බා දුන්ශන්. ඒ නිසා තනාශේ ශශ පා නා දුප්පප්යන වසා ගන්නා ශනවැනි ්යාරයට යටයුුව කිරීනශ ජා සම්පාද්‍නා නඩුකඩ ය හරහා බාශද්‍නා පානීය ජා ය ශයශරහි අවි වාසයෂණ ශගාඩ නාැඟීනට විපෂණෂය විසින් ශනවැනි ්යාරශආ අසතය ්‍රයා කිරීන ගැනා නන ඉතා යනාගාටු ශවනාවා. ශනායද්‍2 අපි ශම් පාර්ිශම්න්ුවව පාවි්චි යරන්නා ඕනාෑ ්‍රතිකප්තිකනය තීන්දු- තීර; සම්බන්ධශයන් සාය්ඡා යරන්නාි. විපෂණෂය එවැනි පහළ තැනායට වැටීන සම්බන්ධශයන් නශේ යනාගාටුව ්‍රයා යරනාවා.

ගරු සභානාායයුවනනි2 නශේ යථාව ුවළින් නන කියන්නා උ්සාහ යරන්ශන් ශනයි. අශප්ප රශ් ද්‍ැවැන්ත ස වාභාවිය සම්ප් ්‍රනා;යෂණ තිකශබනාවා. ශනන්නා ශම් ස වාභාවිය සම්ප් ුවළින් අශප්ප රශ් ්ර්)යය ශගාඩ නායන්නා2 අශප්ප රට ශපාශහාස් රටෂණ බවට පරිවර්තනාය යරගන්නා අව ය යරනා අජිතා න ශයාද්‍ාගන්නා ඕනාෑ. එහිදී ්ර්)යය ශගාඩනායනා පර්ශආෂ; සිදු කිරීන සඳහා අපි පිය වශරන් පියවර2 පියවශරන් පියවර ඉස සරහට ගන්නා ඕනාෑ. අන්නා2 එශහන යටයුුව යශළා් තව අවුරුදු කිහිපයකින් අපි බ ාශපාශරා්ුව වනා2 ්ර්)යනය ව ශයන් ඉහළ ත යයට ඔසවා තබන්නා පුළුවන් වනා ්යාරශආ රටෂණ හැියට අපට ශම් රට පරිවර්තනාය යරගන්නා පුළුවන් කියා නන හිතනාවා. ශනායද්‍2 ශ ෝයශආ පර්ශආෂ; - research - යරනා ්‍රනා;ය අනුව තනි ඔවුන්ශේ ඉදිරි අනාාගතයශ ඔවුන්ශේ ඉදිරි ්ර්)යය ශයාතැනාද්‍ තිකශබන්ශන් කියනා එය තීර;ය ශවන්ශන්. නන හිතනාවා2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; යටයුුව අනාතයාං යට ඒ සඳහා වි ා වගකීනෂණ තිකශබනාවා කිය ා. ඒ සඳහා රජාශයන් වි ා ව ශයන් සහශයෝගය ශද්‍නාවා. ඒ ශවනුශවන් අපි ඉදිරියට ශපළගැසි ා වැඩ යරමු කියනා ඉ ආලීන යරමින් නන නිහඬ ශවනාවා. ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළයට2 ගරු එම්. නිසාම් යාරියප්පපර් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 16ෂණ ැශබනාවා.

[4.47 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I rise today to make the winding up speech on behalf of the Opposition at the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Digital Economy and the Ministry of Science and Technology.

Sir, digital economy is not just a concept, but it is our present and our future. The basic principle, as I understand, is seamless integration of digital technology into the economy. Digital technology has become an essential part of our daily lives. Whether we acknowledge it or not, the digital economy is the reality, with or

without a dedicated Ministry. It influences every sector - finance, justice, transport, parliamentary affairs and even cultural affairs. We no longer operate in isolation; we live in a digital world.

As we discuss the Budgetary allocations, it is crucial to recognize the role of digital transformation in driving economic growth, improving governance and enhancing service delivery for our people. Within the time allotted to me, I wish to highlight some of the essential applications of digital technology which could create significant economic benefits without imposing additional financial burdens on the National Budget.

Let me begin with railway transport and the challenges faced by that sector. The recent elephant-train collisions in our country have raised serious concern, Sir. However, is the solution not quite simple, something that could even be developed by a student with basic computer knowledge? For instance, if we integrate the entire railway network with Google-based tracking and install a simple device on every train engine, the central operating system could monitor train movement in real time, something, I believe, is already in place. Additionally, we already know the areas where elephants and other animals frequently cross railway tracks. By utilizing CCTV cameras capable of capturing night-time movements, live footage of these animals could be displayed on a screen installed in every railway engine, providing an early warning to train services. Simultaneously, the central monitoring system could oversee such situations, ensuring timely intervention to prevent any collisions. Once this network is in place, every railway station would have a display screen showing the real-time arrival of the next train. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 වනාඅි සහ දුම්රිය ගැටුන අපට ඒ විධියට නාව්වන්නා පුළුවන්.

Now, moving on to the legal system which has already been prepared for digital integration through the passage of necessary laws, I believe the Ministry must allocate funds to equip all courts with the required digital infrastructure. More importantly, a well-connected network should be established between the higher and lower courts. That network must also be linked to other relevant departments such as the Attorney-General's Department, the Legal Draftsman's Department, the Department of Government Analyst and of course, the Parliament, which is responsible for enacting laws. Additionally, officers should be provided with specialized training programmes to effectively use this technology. Sir, I also propose the establishment of a dedicated unit within the Ministry - I hope the Hon. President would take note of this - to oversee the implementation of the digital economy across all the governmental departments.

Now, I wish to address the current election process, which, in my view, undermines the President’s efforts to implement the digital economy. Sir, you would be surprised to hear this. As the Secretary of the Sri Lanka Muslim Congress, I requested for necessary documents to field candidates for 90, just 90, local authorities and when my secretary went to collect them, he informed me that

2053 2054

පාර්ිශම්න්ුවව

he would need to hire a lorry to transport all the paperwork! My seven-seater vehicle, even with two seats folded, was not sufficient to accommodate the documents. මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 පළා් පා නා ්යතනා 90ය අශප්පෂණෂයයන් සඳහා අව ය ශ ආ්‍නා ශගශනාන්නා කිේශවා් ශ ාරියෂණ ඕනාෑ ශවනාවා. පුදුනි ශන්ද්‍? ඒ ඔෂණශයාන ව්යම් ්‍රයා . පළා් පා නා ්යතනා 90ය අශප්පෂණෂයයන්ශේ ව්යම් ්‍රයා ිය එයුව යර ගන්නා ශ ාරියෂණ ඕනාෑ ශවනාවා නාම්2 පළා් පා නා ්යතනා 350ය අශප්පෂණෂයයන්ශේ ව්යම් ්‍රයා ශේන්නා යන්ශ්නාරයෂණ ඕනාෑ ශවි! නූතනා තාෂණෂ;ය භාවිත වනා යා යය ශම්ය නහා විහිළුවෂණ2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. So, why can we not have digital forms for candidates with only a single-page printout for affidavits? The law already recognizes digital documentation as legally binding. Therefore, there is no justification for this outdated, paper-heavy process. In fact, subject to correction, Section 87 of the Anti-Corruption Act provides for this.

අශප්ප පාර්ිශම්න්ුවශේ ත්්වය් එශහනි2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ජානාාධිපතිකුවනා නන්ීවරු යනා යෑනව ග;නා වැජි යර ා2 ජානාතාවශේ බදු මුද්‍ ආ පරිස සම් යර ා ශද්‍නාවා. ඒ වාශේන හැන්සාඩ් වාර්තා මුද්‍ර;යට2 යමිටු වාර්තා මුද්‍ර;යට2 එතැනින් එහාට අශනාු් මුද්‍ර; යටයුුව සඳහා වි ා වියද්‍නෂණ වැය ශවනාවා. ඒ ගැනා් අපි ියෂණ ස යා බ න්නා ඕනාෑ. It is a shame that Parliament still relies on the printed copy of Hansard, Order Papers and Committee repots. While it is true that these documents must be printed as per the Standing Orders, there is no requirement that the printed copies should be provided to each Hon. Member. We can certainly make a transition to e-copies displayed on computer screens. I have spoken about this earlier also. As I have proposed, installing a pop-up screens at every Hon. Member’s table would be a practical solution. I am confident that the money saved from the reduction of printouts for just one year would be more than sufficient to install those screens and upgrade the system with an efficient processor. එන නිසා නූතනා තාෂණෂ;ය - digital technology - භාවිත යර ා එවැනි සර ‍රනශේද්‍යයට වැඩ යරන්නා පුළුවන් අවස ථාවය - එවැනි අවස ථා ද්‍හස ග;නාෂණ ංයාශේ තිකශබනාවා - අනිවාර්යශයන්න අපට බිියනා ග;නාකින් වියද්‍න අ් යර ගන්නා පුළුවන්. ඒ ගැනා් ශපාඩ්ඩෂණ සැ කිින් විය යුුව බව නා කියා සිිනාවා.

Now, I wish to focus on defence and public security and highlight the shameful state of our police. While we discuss digitalization in various sectors, integration of digital technology into public security, which is an urgent need, remains far below the expectations. In every country, whether rich or poor, priority is given to modernizing public security with digital technology before extending it to other sectors. However, in our case, this crucial aspect has been largely neglected.

බ න්නා2 ශපාිස ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව ශපාිස පතිකවරයා අ්අඩංගුවට ගන්නා බැරිව ද්‍ය නාවා. ශම්ය නහා පුදුන2 ජ්ජාාසහගත ත්්වයෂණ. අශප්ප ගම්ව ඔය ශපාජි ශපාජි අපරාධව ට සම්බන්ධ අය අ්අඩංගුවට ගැනීනට වශරන්ුව නිු් යළාන මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 ඒ පුශග යාව අධියර;යට ඉදිරිප් කිරීනට ශනෝසනෂණ ඉදිරිප් යරනාවා. එශහන ශනෝසනෂණ ඉදිරිප් යරනාශයාට අද්‍ාළ ශපාලීසිශයන්

උසාවියට ඇවි ආ ා ඉන්නා ශපාිස නි ධාරි නහ්නයාට ඒ ගැනා ද්‍ැනුම් ශද්‍නාවා. ඒ ශපාිස නි ධාරියා කියනාවා2 "හා ්‍ර නායෂණ නාැහැ2 ඉදිරිප් යරන්නා" කිය ා. එශහන කිය ා ශහමින් සැශර් OICට call එයෂණ දී ා message එය pass යරනාවා. ඊට පසුව සැයයරු අධියර;ය ඇුවළට එනාශයාටන අ ආ ා වශරන්ුව පිට හිටපු සැයයරු සෑශහනා නහන්සි ශව ා අ ආ ා ග්තාය කිය ා අධියර;යට යරුණු ද්‍ෂණවනාවා. ඇප දීනට් විරුශධ ශවනාවා. ඒ ශපාිස නි ධාරියා digital technology එය පාවි්චි යරන්ශන්2 ජාංගන දුරයථනාශයන් OIC නහ්නයාට message එය pass යරන්නා විතරි.

ද්‍ැන් බ න්නා ශයෝ2 අශප්ප වැඩශනාාබ නා ශපාිස පතිකුවනාව අ්අඩංගුවට ගැනීන වළෂණවා ගන්නා නිශයෝගයෂණ ඉ ආ ා2 අභියාානාාධියර;යට රී් ඉ ආලීනෂණ ඉදිරිප් යර ා තිකශබනාවා. අභියාානාාධියර;යට රී් ඉ ආලීනෂණ ඉදිරිප් යරන්නා දිවුරුම් ්‍රයා යෂණ බා ශද්‍න්නා ඕනාෑ2 මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි. ඒ දිවුරුම් ්‍රයා ය සානද්‍ානා විනි ායයාරුවනා ඉදිරිපිට තනි අ්සන් යරන්ශන්. ඒ ශ ආ්‍නා ඔෂණශයාන ද්‍ැන් අධියර;ශආ තිකශබනාවා. ශපාඩ්ඩෂණ ශහායා බැලුවා නාම් ඔය සානද්‍ානා විනි ායයාරුවනාශේ නාන2 ශම් ශව්ටු ද්‍නනා ශපාිස පතිකුවනා අ ආ ා ගන්නා පුළුවන්. ඔහු ඉස සරහ ශන් වහි ආ ා අ්සන් යර ා ඇ්ශ්. ශපාඩ්ඩෂණ ශම්වා ගැනා ය ආපනාා යරන්නා ඕනාෑ. නන ද්‍න්ශන් නාැහැ2 අශප්ප අපරාධ පරීෂණෂ; ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවට ශනානාවා ශව ාද්‍ කිය ා. වශරන්ුවව පිට ඉන්නා ශපාිස පතිකවරයා අ ආ න්නා බැහැශ නහශනාළයරුශවෝ අ ආ න්නා බැහැශ නහශනාළයාරිශයෝ අ ආ න්නා බැහැශ ජානාපතික නන්දිරය නාැවත ගන්නා බැහැශ හැං ව ා ඉන්නා නහ බැංු ශහාරු අ ආ න්නා බැහැශ ශපාලීසිය ුවළ ඉන්නා සැයයරුවන්2 නරපු පුශග යන් අ ආ න්නා බැහැ. ඉතිකන් ශව ාවයට හිශතනාවා2 ශම් එයයටව් උද්‍වු ශනාාවනා digital technology අශනාෂණ ෂණශෂ ත්‍රව ට ඕනාෑනද්‍ කිය ා.

නට ශපාජි යථාවෂණ නතෂණ වු;ා. "යුශධයට නාැතික ය්ව ශයාස ශයාටන්නාද්‍" කිය ා යථාවෂණ තිකශබනාවා ශන්. ගරු අගනැතිකුවමිය් ශම් අවස ථාශේදී සභාශේ ඉන්නාවා. නට ශනශහන අහන්නා හිුව;ාශ "නහජානා ්රෂණෂාවට නාැතික තාෂණෂ;ය TikTok ද්‍නන්නාද්‍?" එශහන අලු් යථාවෂණ නට නතෂණ වු;ා. නට හිශතනාවා ශනශහන වශයා්2 ජානාතාව ුවළ අප ගැනා් අ්‍රසාද්‍යෂණ ඇතික ශවන්නා පුළුවන් කිය ා.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 තව් වැද්‍ග් යාර;යෂණ නට කියන්නා ශවනාවා2 ශද්‍නළ භාෂාශවන්.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, முன்கனய அரசாங்கத்தினால் தகாண்டுவரப்பட்ட இஸ்லாமியமத புத்தகங்களின் தகட அல்லது கட்டுப்பாடுககள ஏன் இன்னும் இந்த அரசாங்கம் மீளப்தபறவில்கலதயன்றததாரு முக்கியமான வினாகவ நான் தபப்ருவாி மாதம் 07ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் எழுப்பியிருந்லதன். அதற்கு தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்கள், அது சம்பந்தமாக உாிய அறிக்கககயப் தபற்றதன் பின்னர் அத்தகடகய அகற்றுவதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பதாகச் தசான்னார். அதன்படி லநற்று முன்தினம் குறித்த கட்டுப்பாடு நீக்கப்பட்டதாக நாங்கள் ஊடகங்கள் மூலம் அறிந்து தகாண்லடாம். அதனடிப்பகடயில், தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள தப்ஸீர் குர்ஆன்ககளயும் விடுவிப்பார்கதளன்று நான் நம்புகின்லறன். என்னுகடய லவண்டுலகாகளக் கருத்திற்தகாண்டு இந்த முடிகவ எடுத்தகமக்காக உாிய அகமச்சருக்கும் அரசாங்கத்திற்கும் நன்றி ததாிவிப்பதற்கு நான் விரும்புகின்லறன். In fact,

2055 2056

[ගරු ජානාාධිපතික නීතිකඥ එම්. නිසාම් යාරියප්පපර් නහතා]

2025 නාර්ුව 11

නන ශම් අවස ථාශේදී ඒ ඇනතිකුවනාට නශේ ස ුවතිකය ්‍රයා යරන්නා ඕනාෑ. එුවනා අද්‍ ශම් සභාශේ සිිශආ නාැහැ. නාමු්2 නන අද්‍ lift එශෂණ එනාශයාට එුවනා ද්‍ැය ා නන එුවනා ට නශේ ශප ශගිය ස ුවතිකය පළ යළා.

அடுத்தது, எங்களுகடய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் டாக்டர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் இந்தச் சகபயில் அடிக்கடி மற்கறய சமூகத்கதப் புண்படுத்தும் வககயில் லபசியகம பற்றி ஒருசில வார்த்கதககள அவருக்குச் தசால்ல லவண்டும். යනෂණ නාැහැ2 නන හැන්සාඩ් එයට ස සනා ශද්‍නළ ියෂණ කියන්නාම්. ශම්ය ශ්රුම් යිද්‍ ද්‍න්ශන් නාැහැ අශනාෂණ ය්ියට. நாம் லபசும் வார்த்கதகளில் இனிகம இருக்க லவண்டும்; வாய்கம இருக்க லவண்டும்; தசால்வாண்கம இருக்க லவண்டும். அதிலும் வாய்கம மிகவும் முக்கியம்! திருக்குறளில் திருவள்ளுவர் வாய்கம பற்றி இவ்வாறு தசால்லியுள்ளார்.

‘வாய்கம எனப்படுவது யாததனின் யாததான்றும்

தீகம இலாத தசாலல்’ - (அதிகாரம் 30 குறள் 291)

காலஞ்தசன்ற ககலஞர் திரு. மு. கருணாநிதி அவர்கள் இது ததாடர்பாக விளக்கம் தகாடுக்கும்லபாது, பிறருக்கு எள்முகனயளவு தீகமயும் ஏற்படாத ஒரு தசால்கலச் தசால்வதுதான் வாய்கம எனப்படுதமன அைகாகக் குறிப்பிட்டுள்ளார். பிறருக்கு, பிற மதங்களுக்கு, பிற உறுப்பினர்களுக்கு எள்ளளவிலான தீகமகூட தன்னுகடய தசால்லில் இருக்கக்கூடாது என்பகதத்தான் திருவள்ளுவர் திருக்குறளில் தசால்லியுள்ளார்.

'தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்' என்று நாங்கள் எங்ககள அகைத்துக்தகாள்லவாம். “ගරු පාර්ිශම්න්ුව නන්ී" කිය ා ශන් අපට යථා යරන්ශන්. ශම් ගරු්වය අපි ශේරාගන්නා එපා යැ. அலதலபான்று, திருக்குறளில் திருவள்ளுவர் ஒழுக்கம் சம்பந்தமாகக் கூறிய ஒரு குறகள நான் தசால்ல விரும்புகின்லறன்.

'ஒழுக்கம் விழுப்பந் தரலான் ஒழுக்கம்

உயிாினும் ஓம்பப் படும்'

என அவர் குறிப்பிட்டுள்ளார்.

அதாவது, ஒருவருக்கு உயர்வு தரக்கூடியது ஒழுக்கம் என்பதனால், அந்த ஒழுக்கலம உயிகரவிட லமலானது என திருவள்ளுவர் கூறுகின்றார்.

මූ ාසනාාරූඪ ගරු නන්ීුවනනි2 නන ඒය සිංහ ට translate යරන්නාම්. "තිකරුෂණුර ආ" එශෂණ විනාය පිළිබඳව කියනාශයාට කියනාවා2 නනුස සශයුශේ ාරිතශආ විනාය තබා ගැනීන ජීවිතයට වඩා විනාා ශද්‍යෂණ කිය ා. ඒ නිසා අපි ගරු පාර්ිශම්න්ුව නන්ීවරු හැියට ශපාඩ්ඩෂණ හිතා බ ා යථා යරන්නා ඕනාෑ. අශනාෂණ සනාජායට2 අශනාෂණ ්ගම්ව ට2 ශනතැනා ඉන්නා අශනාු් ගරු නන්ීවරුන්ශේ හිත රිද්‍වනා විධිශආ යථා කියනා එය නන හිතනා හැියට ශද්‍නළ පාරම්පරිය සාහිතයශආ් නාැතික ශද්‍යෂණ. ஆகலவ, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில், அர்ச்சுனா அவர்களும் தமிழ்ப் பண்பாட்கடக் ககடப்பிடிக்க லவண்டும்.

ඇ්තටන අශප්ප හිතට හරින ශේද්‍නාාවෂණ ද්‍ැශනානාවා. නන සනහරවිට ය ආපනාා යරනාවා2 එුවනා ශම් කියන්ශන් ඇ්තටන එුවනාශේ ශශ පා නා අරමු; ඉෂ ට යරගන්නාද්‍2 එශහන නාැ්නාම්2-

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස ථාශේදී ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමිය මූ ාසනායට පැමිශ;නාවා ඇතික.

අනුරුව ගරු (මහාචාර්තය) ග නන නානායෂ්කාර මහතා මූලා නගයන් ඉවත් වූගයන්, ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 අපි ශම් ගරු සභාශේදී ශශ පා නාය ශවනුශවන් ගහගන්නාවා තනි. ඒය ශවනාන ශද්‍යෂණ. නාමු්2 එතැනාදී විනාය යඩ කිරීන පිළිබඳව් අපි බ න්නා ඕනාෑ. ඒ කියන්ශන් ඕනාෑන ශද්‍යෂණ විෂය පථශයන් පිට යථා යරන්නා තිකශබනා වර්‍රසාද්‍ පාවි්චි යර ා සනහර නන්ීවරු2 විශ ෂශයන් නට ශපර යථා යරපු නන්ීුවනා2 - එුවනා ශනතැනා නාැතික නිසා නන ඒ ගැනා යථා යරන්නා යැනැතික නාැහැ- ඉතා පහ් විධියට යථා යරනා එය දි වන් දිගටන යශළා්2 නන ඔබුවමියශගන් ඉතා යරු;ාශවන් ඉ ආ ා සිිනාවා ස ථාවර නිශයෝග 79 යටශ් - නා හිතනා හැියට ස ථාවර නිශයෝග 79 ශවන්නා ඕනාෑ - යටයුුව යරන්නා කිය ා. එශහන නාැ්නාම් අපට සිශධ ශවනාවා එුවනාට විරුශධව විශ ෂ ශයෝජානාා සම්මුතිකයෂණ ශගශනාන්නා. ශයාශහාන ශවත්2 නන ඒ ගැනා යථා යරනා එය ශනතැනින් නාව්වනාවා.

ජිටලට ආ ්ර්)යය පිළිබඳව යථා යරනා ශම් අවස ථාශේදී නාැවත නාැවත් නන ශම්ය් කියන්නා යැනැතිකි. ඔය ජිටලට ආයර;ය කියනා විෂයයට දීර්ඝ අර්ථයථනා දිදී අනාව ය ශ ස වි ා වියද්‍ම් යරනාවාට වඩා ශහාඳ නාැශද්‍2 අපි පුළුවන් තරම් තිකශබනා නීතික පශධතිකය හරහා යටයුුව යරනා එය? Actually, I told the Hon. Minister of Justice that Section 87 of our Anti-corruption Act provides for a centralized, digitalized system for Declaration of Assets and Liabilities. But, recently I was asked to bring a lorry to load the Declaration of Assets and Liabilities forms needed for only 95 local authorities! Imagine the situation had we contested for 350 local authorities!

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනාට නියමිත යා ය අවසන්. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර්ත මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 එබැවින් ශම් යාර;ා සිය ආ ෂණන හිතට අරශගනා2 අනාාගතශආදී ඇතික ශවනා යාර;ා ශයශස ශවත්2 වර්තනානාශආ තිකශබනා තාෂණෂ;ය භාවිත යර ා අපි ජිටලට ආයර;යට යමු කියනා ශයෝජානාාව යරමින්2 නශේ යථාව අවසන් යරනාවා. ස ුවතිකි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ාන්දින ශහ්ි්ර්චි නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි ,ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

2057 2058

පාර්ිශම්න්ුවව

[අ.භා. 5.03] ගරු චන්දිම ගහට්ටටිආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය පිළිබඳ යාරය සභා අවස ථාශේ විවාද්‍ය පව්වනා ශම් අවස ථාශේ නන යැනැතිකි2 digitization, digitalization සහ digital transformation ගැනා යරුණු ඉදිරිප් යරන්නා.

Digitizationව දී2 ඇ්තටන අපි ළය තිකශබනා data ිය computer එයට ද්‍ා ා ඒය ජිටලට ආ ස වරූපයට ගන්නා එය පන;ි සිශධ ශවන්ශන්. සර ව කිේශවා්2 data ිය computer එයට ද්‍ානා එය. Digitalization කියන්ශන්2 අපි ඉස සර බි ෂණ ශගේවා නාම් manually වහි ආ ා2 බි යඩනා ඒ ක්‍රියාවිය විතරෂණ පරිග;යගත යරනා එයි. නාමු් digital transformation කියන්ශන් ශම් ක්‍රියාවි සිය ආ ඒයාබශධ කිරීනෂණ. ඒ හරහා මුද්‍ ආ ශගීම් යරන්නා පුළුවන්2 පළා් පා නා ්යතනායය වරිපනාම් ශයා්ාර ්‍රනා;යෂණ ශගව ා තිකශබනාවාද්‍ කිය ා බ ා ගන්නා පුළුවන්. ඊට පස ශස ඒ නත තීන්දු තීර; ගන්නා පුළුවන්යන තිකශබනාවා2 අ් පා් තැන් හද්‍ා ගන්නා පුළුවන්යන තිකශබනාවා. ඒ එෂණයන අපට ශහාඳ ද්‍්ත පශධතිකයෂණ ැශබනාවා. ඒ හරහා තීන්දු තීර; ගන්නා පුළුවන් ශවනා විධිශආ සනස ත ක්‍රියාවිය transform යරනා එය තනි සර ව ශනතැනාදී ශයශරන්ශන්. ඒය සර ව රටට ශ්ශරනා විධියට යරන්නා තනි අපි මූිය ව ශයන් බ ාශපාශරා්ුව ශවන්ශන් ශම් ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය හරහා.

ඇ්තටන එින් අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවන්ශන් ශනානාවාද්‍? යාර්මිය හා ශස වා අං ශආ ඵ ද්‍ාිතාව ඉහළ ද්‍ැමීන2 ්ර්)ය අවස ථා ්‍රවර්ධනාය කිරීන2 රාජාය ශස වා සැප උන වැජි දියුණු කිරීන2 පා නාය හා රාජාය මූ ය විනිවිද්‍භාවය ඉහළ ද්‍ැමීන වැනි ශශව ආ තනි එින් බ ාශපාශරා්ුව වන්ශන්. ශම්වා ඍජුවන ්ර්)ය වර්ධනායට2 ්ර්)යශආ ්‍රසාර;යට බ පානාවා. ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 "ශපාශහාස් රටෂණ - ස සනා ජීවිතයෂණ" ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාශයන් ජානාාධිපතිකුවනා රටට ශපාශරාන්දු වු;ා ශම් ශශ යරනාවා කිය ා. අපි ඒය serious ශ ස අරශගනා තිකශබන්ශන්. ඒ නිසා තනි අනාතයාං යෂණ හද්‍ ාන ජානාාධිපතිකුවනා ශම් වැශඩ්ට බැහැ ා තිකශබන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් ශනානාවාද්‍ අරශගනා තිකශබනා ක්‍රියානාර්ග? High-tech and good practices සැ කි ආ ට අරශගනා තිකශබනාවා. එශහන නාැ්නාම් උසස තාෂණෂ;ය සහ යහ භාවිතාව රට ඇුවළට අරශගනා තිකශබනාවා2 ඉන්දියානු ද්‍ැනුන2 ඉන්දියානු අ්ද්‍ැකීම් බාශගනා SLUDI එය ක්‍රියා්නය යරන්නා. පසු වය ශද්‍සැම්බර් නාසශආ 31ශවනි ද්‍ා ශවනාශයාට ඒශයන් සියයට 15ෂණ විතර අවසන් යර ා තිකශබනාවා.

ඊළය එය තනි2 ශතාරුවරු තාෂණෂ; යිත පහසුයම් වැජි දියුණු කිරීන. ඒ ශවනුශවන් ශනානාවාද්‍ යර ා තිකශබන්ශන්? ද්‍්ත ්රෂණෂ; අධියාරියෂණ - DPA එයෂණ - පිහිටුවන්නා මිියනා 160ෂණ ශවන් යර ා තිකශබනාවා. ඊට පස ශස GovPay පශධතික ශගාඩ නාැඟීන. ශම් අනාතයාං යට පුළුවන් ශව ා තිකශබනාවා ශද්‍සැම්බර් 31වනා ද්‍ා ශවනාශයාට ඒශයන් සියයට ,5ෂණ වැඩ අවසන් යර ගන්නා. සනස ත ඇස තශම්න්ුවශවන් මිියනා 132623ෂණ ශම් යථාව ඇුවශළ තිකශබනාවාශ ශම් වුවනනාාව ඇුවශළ තිකශබනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශනවැනි යාර;ා හරහා බ ාශපාශරා්ුව ශවන්ශන් citizen and human-centric approach එයෂණ අරශගනා2 ඒ නඟින් ්ඩුක්ශේ ශස වා සැප උන ශනශහයවා ගත යුුව තැනායට අරශගනා එන්නාි. විශ ෂශයන්න පුරවැසියා නධයගත යර ග්ත ‍රනයයට. ඒ සඳහා අපට life event-based strategy එයෂණ පාවි්චි යරන්නා ශවනාවා. අශප්ප ජීවිත ඇුවශළ ඇ්තට සිශධශවනා ශශව ආ digital world එය ඇුවශළ යර ගන්නා පුළුවන් ශවන්නා ඕනාෑයන තිකශබනාවා. ඒය තනි අශප්ප approach එය බවට ප් ශව ා තිකශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 අපට ශම්ය සර ව යරන්නා බැහැ. ඒ සඳහා වනාතිකය බ යෂණ හා නියානනායෂණ අව ය ශවනාවා. ඒ නිසා අව ය රාමු සැයසීම් යරන්නා ශවනාවා. අපට ශම් යටයුුව බ ා්නය යර ා ක්‍රියා්නය යර ගන්නා නාම් personal dataව ්රෂණෂාව2 ශප ශගිය්වශආ ්රෂණෂාව - privacy, digital transactions සඳහා තිකශබනා ්රෂණෂාව2 online user safety එය2 සංවිධානා විසින් වග කිව යුුව ශ ස ද්‍්ත හසුරුවා ගන්නා අව ය රාමුවෂණ කියනා2 ශනන්නා ශම් නීතික සම්පාද්‍නාය යර ගන්නා ඕනාෑ. එනාම් ශප ශගිය ද්‍්ත ්රෂණෂ; පනාත හරියටන ක්‍රියා්නය යර ගන්නා ශවනාවා2 ඒ ශවනුශවන් වැඩ යරන්නා ශවනාවා2 වනාතිකය ්‍රතිකපාද්‍නා හද්‍ා ගන්නා ශවනාවා. ඒ වාශේන තනි ජිටලට ආ ්රෂණෂ; පනා් ශයටුම්පශ් framework develop යරන්නා අනාතයාං ය විධියට නිශයෝජාය අනාතයුවනා් ඇනතිකුවනා් නැදිහ් ශව ා සිිනාවා. ශම් ඔෂණශයෝන හද්‍ා ග්තාට පස ශස අපි සිබර් ්‍රහාරවින් ්රෂණෂා යර ගන්නා ඕනාෑ2 ශම් පශධතිකය. එය ්රෂණෂා යර ගන්නා අව ය protocols හද්‍න්නා සහ ජාාතිකය ්රෂණෂාව තහවුරු යර ගන්නා වැඩ පිළිශවළට යන්නා අව යි.

ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියානාර්ග අරශගනා තිකශබනාවා. ඒය තනි අශප්ප වනාතිකය පැ්ත. ඊළයට2 cyber events සඳහා අව ය යරනා ්‍රතිකාාර ද්‍ැෂණීන සහ protocols හද්‍නා එය ශම්ය ඇුවශළ ක්‍රියා්නය ශවනාවා. උද්‍ාහර;යෂණ විධියට අශප්ප power grid එය අපි ්රෂණෂා යරගන්නා ඕනාෑ. අපිට digitize වු;ාට පසුව රශ් power grid එයට attack එයෂණ ්ශවා් ඒය වළෂණවා ගන්නා අපට ‍රනයෂණ තිකශබන්නා ඕනාෑශ financial and banking system එය ්රෂණෂා යරගන්නා අපට ‍රනයෂණ තිකශබන්නා ඕනාෑ. ඉතිකන්2 ශම් ශවනුශවන් අශප්ප රාජාය ශස වය - සනස ත රාජාය ශස වයන - ඵ ද්‍ා උ හා යාර්යෂණෂන කිරීනට බිියනා 15.77ෂණ ශවන් ශව ා තිකශබනාවා.

සනාජාවාද්‍ය2 රාජාය ශස වය2 ජිටලට ආයර;ය කියනා යාර;ා එයට යන්ශන් නාැහැ වාශේ යථාවෂණ ියයට යින් අර සිඟිතික විවාද්‍ යඩුකඩායශම් අය කියනාවා නට ඇහු;ා. ඒය නියම් අ කිරි ශහාදි2 නා් ශබෝ ආ් වාශේ යථාවෂණ.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නන්ීුවනනි2 ඔබුවනාට තව විනාාජි 2ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

ගරු චන්දිම ගහට්ටටිආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ඇ්තටන අපි ශම් ජිටලට ආයර;ය කියනා යටයු්ත යරන්ශන් ඇි කියා ද්‍න්නාවාද්‍? ඒයට ශහ ුව තිකශබනාවා. නන ඒයට එය උද්‍ාහ;යෂණ ද්‍ෂණවන්නාම්. ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 නධයන සංස යතතිකය අරමුද්‍ශ ආ ක්‍රියායාරී්වය පිළිබඳව 2022 නාර්ුව 10 වැනි දිනා විග;යාධිපතිකවරයා බා දීපු වාර්තාශවන් ශයාටසෂණ නන ද්‍ැන් උපුටා ද්‍ෂණවන්නාම්. එහි ශනශස සඳහන් ශවනාවා:

"(.1.10 පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව සඳහා පුරාවිද්‍යා සහායයින් (යම්යරුවන් 22271ෂණ සහ මුරයරුවන් 12130ෂණ ව ශයන් ශස වයින් 32(01ෂණ බඳවා ගැනීනට 2017 ඔෂණශතෝබර් 17 දිනා පා ය නඩුකඩ ය විසින් අනුනත යර තිකබුණි. ඒ අනුව 201, ශද්‍සැම්බර් 31 දිනා වනාවිට බඳවා ග් මුළු ශස වය සං්‍යාව පුරාවිද්‍යා සහායයින් (යම්යරුවන් 713ෂණ සහ මුරයරුවන් 376ෂණද්‍ ව ශයන් එයුවව 10,9ෂණ වූ අතර 2019 සැප්පතැම්බර් 30 දිනා වනාවිට පුරාවිද්‍යා සහායයින් (යම්යරුවන් 93(ෂණ සහ මුරයරුවන් 553ෂණද්‍ ව ශයන් එයුවව 12(,7ෂණද්‍ පුරාවිද්‍යා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව ශවනුශවන් බඳවාශගනා තිකබුණි. 2021 ශපබරවාරි නාසය වනාවිට ද්‍ ඉන් 12(15ෂණ පුරා විද්‍යා ශද්‍පාර්තශම්න්ුවශවහි ශස වශආ ශයාද්‍වා තිකබුණි. රජාශආ ශවනා් ශද්‍පාර්තශම්න්ුවවෂණ ශහෝ ්යතනායෂණ ශවනුශවන් ශවනා් රජාශආ ්යතනායයට ශස වයින් බඳවා ගැනීන සඳහා ්‍රතිකපාද්‍නා ස සා ශනාාතිකබියදී ඉහත සඳහන් පරිදි පුරාවිද්‍යා

2059 2060

2025 නාර්ුව 11

ශද්‍පාර්තශම්න්ුවව සඳහා පුරාවිද්‍යා සහායයින් (යම්යරුවන් සහ මුරයරුවන් ව ශයන් ශස වයින් බඳවා ශගනා 201, වර්ෂය සඳහා රුපිය ආ (7923562993ෂණ සහ 2019 ශද්‍සැම්බර් 31 දිනාට රුපිය ආ 5,12773210,ෂණ අරමුද්‍ විසින් වැටුප්ප ශගවා තිකබුණි."

ශම් යවුද්‍? අන්නා අර සිඟිතික විවාද්‍ යඩුකඩායශම් උස නාම් සිකියුරිි2 මිිනාම් යම්යරු කියපු ය්ියශේ ශයරුවාව තනි ශම්. ශනන්නා ශම් වාශේ තෂණයජියම් නාව්වන්නා2 ශම් වාශේ ශහාරයම් නාව්වන්නා තනි රාජාය ශස වය ුවළට ජිටලට ආයර;ය එන්ශන්. අපි ඒය ශබාශහාන පැහැදිිව කියන්නා ඕනාෑ.

ශම් සඳහා ශ ෝයශආ ඕනාෑ තරම් උද්‍ාහර; තිකශබනාවා. බාර්සිශ ෝනාා ගන්නා. බාර්සිශ ෝනාා නාගරය smart city එයෂණ. ඒ අය නාාගරිය අභිශයෝග ජාය ගන්නා2 ශශ ගුණිය විපර්යාස2 බ ෂණතික අර්බුද්‍ය2 තිකරසර සංාර;ය වැනි යාර;ා ශවනුශවන් ජිටලට ආයර;ය භාවිත යර තිකශබනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නන්ීුවනා2 ඔබුවනාට බා දී තිකශබනා යා ය අවසානාි. ගරු චන්දිම ගහට්ටටිආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 නන යථාව අවසන් යරන්නාම්. ඒ ශගා ආ න් පාවි්චි යශළ Twitter feed එය. Twitter feed එය පාවි්චි යර ා ඒශගා ආ න් බැලුවා public transportation එය revamp යරන්ශන් ශයාශහානද්‍2 parking හද්‍න්ශන් ශයාශහානද්‍2 ී) ්ශ ෝයයර;ය - street lighting - යරන්ශන් ශයාශහානද්‍2 යසළ යළනනාායර;ය - waste management - යරන්ශන් ශයාශහානද්‍ කිය ා. එශහන බ ා2 big data නත පද්‍නාම් ශව ා digital transformation එයට වයා. එශහන වහි ආ ා ඒශගා ආ න් ශනානාවාද්‍ යරග්ශ්? Cost එය effective විධියට manage යළාශ වියද්‍ම් අ් යරග්තාශ ජීවිතව ගු;ා්නයභාවය - quality of life - වැජි යරග්තා. ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 එශහන යර ා ඒශගා ආ න්ශේ රට නාව තාෂණෂණිය පරි;ානශආ නධයස ථානායෂණ බවට ප් යරග්තා. අපිට් තිකශබන්ශන් එතැනාට යන්නාි. ගරු අනාතයුවනා්2 නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා්2 අශප්ප ්ඩුක්ව් ශම් නැදිහ්ශවමින් තිකශබන්ශන් අන්නා ඒ යාර;යට. ඒ නිසා ඔය සිඟිතික විවාද්‍ යඩුකඩායම්ව සානාටලයශයෝ කියනා යථාව ට ජානාතාව බය ශවන්නා ඕනාෑ නාැහැ. ශබාශහාන ස ුවතිකි.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළයට2 ගරු එරංග ීරර්නා නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 2(ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[අ.භා.5.12] ගරු එරාංග ීරරත්න මහතා (ඩිජි ල් ආර්තික නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ස ුවතිකි. අද්‍ දිනා ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂ 1,6 හා 227 පිළිබඳව විවාද්‍ යරනා ශම් අවස ථාශේදී පිළිුවරු යථාව යරන්නා නන බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ශම් අනාතයාං ය සම්බන්ධ ්‍රධානා

යථාවට එන්නා ්‍රථන විපෂණෂශආ සනහර නන්ීවරුන්ශගන් නාැගුණු ශාෝද්‍නාා සහ ශයෝජානාා පිළිබඳව නන ශපාජි විග්‍රහයෂණ යරන්නා යැනැතිකි.

විපෂණෂය පැ්ශතන් ්‍රධානා ව ශයන්න නුව වු;ා2 digital ID එය ගැනා යථාවෂණ. සනහරු කියනාවා2 digital ID ංයාවට අව යිශ අපි හරියට2 නිවැරදිව අශප්ප පුරවැසියන් හඳුනාා ගන්නා අව යිශ දූෂ;2 වංාා වාශේ ශශව ආ නාැතික යරන්නා එය අව යි කියා. නාමු් digital ID එය හරහා පුරවැසියන්ශේ අිතිකවාසියම් නාැතික ශවන්නා පුළුවන්2 data ශයා ආ යන්නා පුළුවන්2 data විු;න්නා පුළුවන්2 ඉන්දියාවට data යනාවා කිය ා තව් සනහරු ශම් පාර්ිශම්න්ුවව ුවළ අභත ශාෝද්‍නාා නාැු වාශ එවැනි ත්්වයු් උශගත වු;ා.

නන ද්‍කිනා විධියට2 ශම්යට ්‍රධානා ව ශයන්න ශහ ුව ශවන්ශන් ශනාවුන්ශේ ශනාාද්‍ැනුව්යනි. ශනායද්‍2 ශම්ය තාෂණෂණිය යාර;යෂණ. ශම් digital ID කියන්ශන් ශනායෂණද්‍ කියනා එය ගැනා්2 එය ක්‍රියා්නය ශවන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය ද්‍ැනා ගැනීනට් යම් කිසි තාෂණෂණිය අවශබෝධයෂණ වාශේන ශනය සිදු ශවන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය පිළිබඳව අවශබෝධයෂණ ගන්නා් උනාන්දුවෂණ තිකශබන්නා ඕනාෑ. ශනායද්‍2 ශම් digital ID එය නුසුදුසුි කියනා කිසින ශයශනාෂණ අශප්ප ජිටලට ආ ්ර්)ය යටයුුව පිළිබඳ අනාතයාං උය උපශශ ය යාරය සභාවට ඇවි ආ ා් නාැහැ. ඒ වාශේන අපි ඊශආ ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං යට අද්‍ාළව workshop එයෂණ යළා. විපෂණෂශආ නන්ීවරු කිහිප ශද්‍ශනාෂණ ඒයට ඇවි ආ ා හිියා. ඒ අයශගන් ශහාඳ අද්‍හස හා ශයෝජානාා ්වා. ඒ එයයටව් එන්ශන් නාැතිකව2 තාෂණෂණියව කිසින ද්‍ැනීනෂණ නාැතිකව ශනතැනාට ඇවි ආ ා ශබාරුවට යථා යරනාවා තනි නන ද්‍ැෂණශෂණ. ඒ යරු; හරහා සනාජායට වැරදි අවශබෝධයෂණ ඇතික යරන්නා්2 ඔවුන් බිය ගන්වන්නා්2 ්‍රධානා ව ශයන් පටු ශශ පා නා අරමුණු ඉටු යර ගන්නා් ගන්නාා උ්සාහයෂණ විධියට තනි නන ශනය ද්‍කින්ශන්.

ශම් ගරු සභාශේ සිිනා සනහර නන්ීවරු කිේවා2 ඒ අයශේ ්ඩුක්ව යා ශආ ඒ අය ශම්ය යරන්නා උ්සාහ යළා2 නාමු් යර ගන්නා බැරි වු;ා කිය ා. ඒ නිසා එුවනන් ා කියනාවා2 අපිට ශහෝ ශම්ය හරියට යරන්නා කිය ා. ශනායද්‍2 එුවනන් ා උ්සාහ යළ අවස ථාව දී සනහරු යුශ න් ඇශද්‍ා2 එය එය රාජාය ්යතනා භාර එය එය ඇනතිකවරු ශම්ය යරන්නා දුන්ශන් නාැහැ කිය ා තනි ඒ අය කියන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ජිටලට ආයර;ය රටට අව යි. අපට යරන්නා පුළුවන්. ශනායද්‍2 නන ද්‍කිනා විධියට එුවනන් ා් පිළිගන්නාවා2 ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ්ඩුක්ශවන් විතරි ශම්ය යරන්නා පුළුවන් කිය ා. ශම් සිිනා යඩුකඩායන එයාවන්ව2 එය අරමු;ෂණ යරා වැඩ යරනා යඩුකඩායනෂණ. අපි ද්‍න්නාවා ශම් ්ඩුක්ව ශහාඳ නාායය්වයෂණ යටශ් තනි තිකශබන්ශන් කිය ා. එතශයාට රජාශආ ඒ වැඩ පිළිශවළ සාර්ථය යර ගන්නා පුළුවන් කිය ා සියලු ශද්‍නාාටන වි වාසයෂණ තිකශබනාවා.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් ජිටලට ආයර; ක්‍රියාවිය යරන්නා පුළුවන් අශප්ප ්ඩුක්වට විතරි. හැන අනාතයාං යෂණන බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා ශම් ජිටලට ආයර;ය2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය හරහා2 ඒ නාායය්වය හරහා සිශධ ශවන්නා ඕනාෑ බව. ඒය අශනාු් අනාතයාං ්2 අශනාු් ්යතනා් පිළිගන්නාා යාර;යෂණ. නාමු්2 නන ශපාඩ්ඩෂණ සඳහන් යරන්නා ඕනාෑ biometric data ගැනා. ශම් ගැනා විවිධ විධියට කියන්නා ග්තා. ඒ biometric data නාැතික ශවන්නා පුළුවන්2 ඒවා යවුරුන් හරි hack යර ා ගන්නා පුළුවන්2 ඒවා ගන්නා ඉන්දියාවට access තිකශබනාවා2 ඒ වාශේන ්ඩුක්වට පුළුවන් biometric data පාවි්චි යර ා එය එය ය්ියව වැරදිව ට හසු යරන්නා කිය ා ශ ාු ශාෝද්‍නාාවෂණ ්වා. ඒය තනියරන තාෂණෂ;ය ද්‍න්ශන්

2061 2062

පාර්ිශම්න්ුවව

නාැතිකයශනන් යරනා අභත ශාෝද්‍නාාවෂණ. ශම් biometrics කියන්ශන් ශනායෂණද්‍? උද්‍ාහර;යෂණ විධියට fingerprint එය ග්ශතා්2 fingerprint එය දුන්නාාට පස ශස ඒය database එශෂණ save ශවන්ශන් hash code එයෂණ විධියටි. ඒය එය පැ්තයට විතරෂණ ක්‍රියා්නය යරන්නා පුළුවන් ශෂණතයෂණ හරහා වහි ආ ා ඒ ශෂණතය තනි අන්තිකනට database එශෂණ ියැශවන්ශන්. ඒ ශෂණතය කිසින ශ සකින් ්පස සට හරව ා fingerprint එය හද්‍න්නා බැහැ. ඉතිකන්2 ශම්ය අපි එළිශආ ශයා්ාර කිය ා තිකබු;්2 ශයා්ාර ය්ිය පිළිග්ත්2 සනහර විට අද්‍ යථා යරපු සනහර නන්ීවරුන්ශේ ඔළුවට යන්ශන් නාැතිකව ඇතික. ශනායද්‍2 ඒ නන්ීවරුන්ශේ ශනාළශආ ්‍රනා;ය ඒ අනුව හිතා ගන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා2 නන ශපාජි යා ශආ පාසශ ආ දී ඉශගනා ග්ත ශපාජි උද්‍ාහර;යකින් ඒය පැහැදිි යශළා් ඒ අයශේ ඔළුවට යි කිය ා නන හිතනාවා. අපි උද්‍ාහර;යෂණ විධියට සැනන් ින් නාළු ගනිමු. නැින් එයෂණ තිකශබනාවා. ඒයට සැනන් න්සයයා ද්‍ැම්නාට පස ශස යැපි ා-ශයි ා2 අශනාෂණ පැ්ශතන් සැනන් ින් එයෂණ එළියට එනාවා. නාමු්2 යවුරුන් ශහෝ සැනන් ින් එය ශහාශරන් අරශගනා වහි ආ ා ශම්ශයන් සැනන් න්සයයා හද්‍න්නා පුළුවන් කිය ා ඒයට උ්සාහ ග්ශතා්2 ඔහුට යවද්‍ාව් සැනන් න්සයයා හද්‍න්නා බැහැ. ශනායද්‍2 සැනන් ින් එය ඇුවශළ ඉන්ශන් එයන න්සයශයෂණ ශනාාශවි. ඒ න්සයශයෝ ශගාඩයශේ යෑි එය ින් එයය තිකශබන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා කිසින විධියකින් නාැවත් සැනන් න්සයශයෂණ හද්‍න්නා බැහැ. අන්නා2 ඒ වාශේ තනි ශම් ජිටලට ආයර;ශආදී biometricsව ට වහි ආ ා2 අන්තිකනට database එශෂණ save වනා hash code එය. ඒ නිසා ශම්ය ්පස සට අරශගනා fingerprint එයෂණව්2 මුහුශඩුක හැඩරුවව්2 ඒ වාශේන iris scan එයෂණව් හද්‍න්නා බැහැ. එශහන හද්‍ ා වැරදි ශද්‍යයට පාවි්චි යරන්නා් බැහැ.

නන ශම් කිේශේ data leak එයෂණ වු;් ඇතිකවනා ත්්වයි. නාමු්2 අශප්ප අනාතයාං ශයන් සහ අශප්ප අනාතයාං ය යටශ් තිකශබනා Sri Lanka CERT ්යතනාය හරහා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 උපරින ව ශයන් security implement යර ා ශම් සඳහා ශහාඳ ්රෂණිත පශධතිකයෂණ බා ශද්‍න්නා. ඒ අනුව ශම් පශධතිකශආ data යවද්‍ාව් එළියට ශනාායන්නා අපි වගබ ා ගන්නාවා. ඒ සඳහා හැන උ්සාහයෂණන2 හැන පියවරෂණන අපි ගන්නාවා. සනහර ශව ාවට කියනාවා ශන්2 websites hack යරනාවා කිය ා. ඒ අනුව සනහරුන් උපය ආපනාය යරනාවා2 ශම් පශධතිකය් hack යරන්නා පුළුවන් කිය ා. ඇ්තටන ශනතැනාදී රජායට ශ ාු ගැටලුවෂණ තිකශබනාවා. Sri Lanka CERT ්යතනායට2 security වාශේ ශශව ට රජාශආ අශනාෂණ ්යතනාව ට උපශශ නා ශස වා සපයන්නා පුළුවන් වු;ාට2 ඒවා බ ා්නය යරන්නා - enforce යරන්නා - බැහැ. ශනායද්‍2 ඒ ්යතනාය හද්‍ ා තිකශබනා නීතික රාමුව අනුව ඒ ්යතනායට යරන්නා පුළුවන් ශවන්ශන් උපශද්‍ස දීන පන;ි. නාමු් අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 ඉන් ඔේබට වහි ආ ා ඒය බ ා්නය යරන්නා. අශනාෂණ ්යතනා ශනායෂණ හරි ජිටලට ආ යාර්යයෂණ යරනාවා නාම්2 අනිවාර්යශයන්න ශම් කියනා security methods implement ශවන්නා ඕනාෑ2 ශම් measures ගන්නා ඕනාෑ කියනා එය ensure යරන්නා අපි Cyber Security Bill එයෂණ ශේන්නා් බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඒශයන් අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවන්ශන්2 website එයය වු;් හැන security feature එයෂණන යවද්‍ාව් hack ශනාාී implement යරන්නාි. අන්නා ඒ වාශේ සුබද්‍ා උ ශවනාස යම් යරන්නා් අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ඊළයට යථා යළා2 Madras Security Printers ගැනා. අපි ද්‍න්නාවා2 පසු වය රජායකින් ශම් Madras Security Printers කියනා ්යතනායට අශප්ප digital ID එය හද්‍නා වයාපතතිකය ශද්‍න්නා හද්‍පු බව. ඒය ශද්‍න්නා හැදුශේ පසු වය රජායෂණ. ඒ කියන්ශන්2 ංයා

රජායෂණ තනි එය ශද්‍න්නා හැදුශේ. ඉන්දියානු Aadhaar ‍රනය හරහා අපට එනා digital ID එයට ශම්ශෂණ කිසින විධියය සම්බන්ධයෂණ නාැහැ. ශනායද්‍2 ඒය ංයා රජාශයන් යරන්නා හද්‍පු project award එයෂණ. ඒ නිසා ශම්ශෂණ කිසින සම්බන්ධයෂණ නාැහැ. ඒ ඔෂණශයෝන ශබාරු බි ආශ ෂණ නවාපාන්නා ගන්නාා උ්සාහයන්. ඉතිකන් ඔන්නා ඔය වාශේ ශශව ආ තනි2 digital ID එය ගැනා යථා යරන්නා තිකශබන්ශන්.

ඊළයට නන තව යාර;යෂණ සඳහන් යරන්නා යැනැතිකි. උශශන යථා යරපු විපෂණෂශආ නන්ීවරශයෂණ කිේවා2 අශප්ප ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ්‍රතිකප්තික ඉතාන ශහාඳි කිය ා. ඒ ්‍රතිකප්තික හද්‍න්නා මු ආ ශව්ා ශයශනාෂණ විධියට නන ශබාශහෝ සුවටු ශවනාවා2 ඒ යථාව අහන්නා. ශනායද්‍2 අශප්ප ්‍රතිකප්තික ඉතාන ශහාින් අපි නිර්නා;ය යර තිකශබනාවා. අපි සෑශහන්නා සාය්ඡා තිකය ා2 සෑශහන්නා පර්ශආෂ; යර ා අවුරුදු ග;නාාවෂණ තිකස ශස ග් උ්සාහයය ්‍රතිකඵ යෂණ තනි ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ්ර්)ය ්‍රතිකප්තිකය. එුවනා කිේවා2 අශප්ප ්‍රතිකප්තික තිකබු;ාට ඒවා ක්‍රියා්නය ශව ා නාැහැ කිය ා. නාමු් එුවනා ද්‍න්ශන් නාැහැ2 වර්ෂ 5ය ්‍රතිකප්තිකයෂණ තනි අපි එළිද්‍ෂණවා තිකශබන්ශන් කිය ා. ඒය නාස 3කින් implement යර ා ඉවර යරන්නා පුළුවන් ්‍රතිකප්තිකයෂණ ශනාාශවි. ඒය2 එය එය targets දී ා වර්ෂ 5ෂණ ද්‍ෂණවා අපි ‍රනානුකූ ව implement යරනා ්‍රතිකප්තිකයෂණ. ඒය ක්‍රියා්නය යරන්නා අපි බැඳී සිිනාවා. ඒ වැඩ පිළිශවශළහි ජිටලට ආ යිත පහසුයම් කියනා එය ්‍රධානා අංගයෂණ ශවනාවා. එහිදී digital ID එයට අපි ්‍රමු්‍ස ථානායෂණ ශද්‍නාවා. ඒ නිසා නන අවධාර;ශයන් කියන්නා යැනැතිකි2 ශනශහන ශබාරු ්‍රාාර දී ා ශම් project එය නාව්වන්නා බැහැ2 ජානාතාවට ශම් project එය ගැනා හරි අවශබෝධයෂණ බා ශද්‍න්නා අපට ගන්නා පුළුවන් සියලුන පියවර අපි ගන්නාවා කියනා එය. එය එෂණශයනාාශේ පටු ශශ පා නා අරමුණු උශද්‍සා ජානාතාව ශනාානය යව ා ශම් යරනා ජිටලට ආ වැඩ පිළිශවළ යඩායප්පප ආ යරන්නා අපි කිසිවිශටය යාටව් අවස ථාව ශද්‍න්ශන් නාැහැ.

සනහරුන් කිේවා2 ජිටලට ආයර;ය හරියට යරන්නා බැහැ2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ structure එය ශහාඳ නදි කිය ා. ශනායද්‍2 ඔවුන් කියන්ශන්් ඒ ද්‍වස ව ඔවුන් යරන්නා හද්‍පු එය එය ජිටලට ආ ක්‍රියායාරයම්ව ට එය එෂණශයනාා යුශ න් ඇශද්‍ා2 යරන්නා දුන්ශන් නාැහැ2 ඒ නිසා ශම් හැන අනාතයාං යයටන වඩා ඉහළින් ඉන්නා පුශග ශයෂණ හරහා තනි ශම් යටයු්ත සිශධ ශවන්නා ඕනාෑ කිය ා. නාමු් ඔවුන් සියලුශද්‍නාාන අනතය යර තිකශබනාවා2 ශම් අනාතයාං ශආ අනාතයුවනා විධියට ඉන්ශන් ජානාාධිපතිකුවනා බව. එුවනා ඉන්ශන් හැන අනාතයාං යයන ඉන්නා අනාතයුවනන් ා සහ අනාතයුවමිය ාට වඩා ඉහළ න්ටනය. ඒ තිකශබනා බ අධියාරය් එෂණයන තනි ශනන අනාතයාං ය ක්‍රියා්නය වන්ශන්.

ඒ වාශේන ඔවුන් අනතය යර ා තිකශබනාවා2 ශම් ජාාතිකය ජානා බ ශේගයි කියනා එය. ශම්ය සජාබයව්2 UNP එයව්2 ශපාශහා්ටුවව් ශනාාශවි2 ශම් ජාාතිකය ජානා බ ශේගය. අපි ජාාතිකය ්‍රතිකප්තිකයෂණ අනුව එයට වැඩ යරනා යඩුකඩායනෂණ. අශනාෂණ සියලු අනාතයවරුන් අශප්ප අනාතයාං ය මූිය යරශගනා එන අනාතයාං ව යටයුුව ජිටලට ආ කිරීශම් යාර්යය සිදු යරනාවා. ඒ නිසා එුවනන් ා ඔය හිතනා විධිශආ යුශ න් ඇදීනෂණව්2 ශයාු ද්‍ැමීනෂණව්2 "ශම්ය නශේ2 එන නිසා ශම්වාට ඇඟිි ගහන්නා ඔබුවනන් ා එන්නා එපා" කියනා විධිශආ වාතාවර;යෂණව් ශනාාශවි ශනතැනා තිකශබන්ශන්. එුවනන් ාශේ අ්ද්‍ැකීම් අනුව එශහන හිුවවාට ඒය අපට එ්ාර අද්‍ාළ වන්ශන්් නාැහැ.

අශනාෂණ යාර;ය ශනයි. අපි ද්‍ැන් digital ID එය හද්‍නාශයාට ඒයට PVC card එයෂණ ශනාාශගනා polycarbonate

2063 2064

[ගරු එරංග ීරර්නා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

card එයෂණ ගන්ශන් ඇි කිය ා සනහර නන්ීවරුන් ්‍ර නා යළා. නන හිතනා විධියට2 ඔවුන් එන ්‍ර නාය විනසුශේ ඇ්තටන අපට ඒ සම්බන්ධව අද්‍හසෂණ ශද්‍න්නා ශවන්නා පුළුවන්. නාමු් එහිදී අපි බ න්නා ඕනාෑ2 ය ආ පැවැ්න පිළිබඳව. ID එය විධියට PVC card එයෂණ ශයාද්‍ා ගැනීනට මීට අවුරුදු කිහිපයයට ශපර් උ්සාහ අරශගනා තිකශබනාවා. ඇ්තටන PVC card එයය ්යු යා ය තිකශබන්ශන් වසර ශද්‍යෂණ විතර වාශේි. වසර ශද්‍යෂණ ඇුවළත එය fade ශව ා2 යැජි ා බිි ා යනාවා. හැනශද්‍නාාටන PVC card එයෂණ දුන්ශනාා් අපට සිදු ශවනාවා2 අවුරුදු ශද්‍යෂණ පාසා IDs නාරු යරන්නා. එන නිසා අපි polycarbonate card එයෂණ ශද්‍නාවා. නාමු්2 අපි digital ID එයට යනාශයාට2 ශම් රශ් සියලුශද්‍නාාශේ IDs අලුශතන්න digital ID එයෂණ බවට පරිවර්තනාය යරනාශයාට2 physical card එයෂණ විධියට ගැනීශම් අව යතාව නාැතික යරන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ද්‍ැනාට යම් පුශග ශයුට ID එයෂණ තිකශබනාවා නාම්2 ඔහු යැනැතික නාම් දිගටන එන IDන එය පාවි්චි යරන්නා2 ඔහුට digital ID එයෂණ ඉශ ෂණශ්‍රානිය නාධයශයන් බා ශද්‍නාවා. නාමු්2 ඔහුට තිකශබනා plastic ID card එය නාරු යරන්නා අව ය නාැහැ. ඒය ඒ විධියටන ඔහුට දිගටන පාවි්චි යරන්නා පුළුවන්. නාමු්2 අලුශතන් ID එයෂණ ගන්නා හැන ශයශනාුටන අපි digital ID එයෂණ ශද්‍නාවා2 plastic ID card එයෂණ විධියට. ශම් අනුව නාස හයෂණ වැනි යා යෂණ ඇුවළත digital ID එය introduce යරන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. හැබැි2 අපි digital ID එයෂණ හඳුන්වා දුන්නාාට ශම් රශ් තිකශබනා අශනාු් ්යතනාව systems හැදි ා නාැහැ2 digital ID එයෂණ digital විධියටන පිළිගන්නා සහ authenticate යරන්නා. ඔවුන්ට තවන් අව ය ID එශෂණ තිකශබනා photograph එය සහ එනා පුශග යාශේ මුහු; බ ා verification එය යරන්නා. ඒ ත්්වය ශවනාස ශව ා වාතාවර;ය හැශද්‍නා ශතෂණ අපට interim period එයෂණ අව ය ශවි2 plastic ID card එයි2 digital ID එයි ශද්‍යන parallelly පාවි්චි යරන්නා. නුදුරු අනාාගතශආදී digital ID එය දුන්නාාට පස ශස අපට plastic ID card එය ඉව් යර ා තනියරන digital ID එය පාවි්චි යරන්නා පුළුවන් ශවි. එය තනන්ශේ mobile phone එශෂණ DigiLocker කියනා App එයෂණ හරහා save යර ා තිකයාගන්නා පුළුවන්. ශම් අනුව තනියරන digital ID එයයට අපට යන්නා පුළුවන් ශවි කිය ා බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඒයට අව ය සියලුන යිත පහසුයම් හද්‍න්නා අශප්ප අනාතයාං ය ශම් ද්‍වස ව යටයුුව ූ ද්‍ානාම් යරමින් ඉන්ශන්.

නන තව එය යාර;යෂණ විතරෂණ සඳහන් යරන්නා යැනැතිකි. ශාෝද්‍නාාවෂණ යළා2 ගරු ජානාාධිපතිකුවනාශේ ්‍රධානා ජිටලට ආ උපශශ ය Dr. Hans Wijayasuriya ගැනා. ඔවුන් කිේවා2 CD හද්‍නා ්‍ර නායෂණ ගැනා. ඇ්තටන ඒ කියනා ශාෝද්‍නාා සිය ආ ෂණන අසතයයෂණ. එන ්යතනාය CDs retrieve යර ා ඒ අව ය නීතික ක්‍රියා්නය යරන්නා ්යතනාව ට බා දී ා තිකශබනාවා. AG's Department එශෂණ් සඳහන් වනාවා2 CD එයෂණ දුන්නාා කිය ා. එන නිසා ඒ කියනා ශාෝද්‍නාා සතය ශනාාශවි. අවුරුදු හයයට පන; ශපර වූ CD ්‍රනාද්‍යෂණ ගැනා තනි ඔය investigation එය ශයරි ා තිකශබන්ශන්. ඒ CDs retrieve යරන්නා යම්කිසි යා යෂණ ගත ශව ා තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ඒ කියනා CDs retrieve යරන්නා tape recorders වාශේ ඒවා අලුශතන් බා ගැනීනෂණ ශව ා තිකශබනාවා.

ඒ හරහා ශව්ා delay එයෂණ මිසෂණ ශම් CDs බා දීශම් ගැටලුවෂණ තිකබි ා නාැහැ. ඒය කිේව නන්ීුවනාට අව ය නාම් ඒ ගැනා AG's Department එශයන් තවදුරට් විස තර ද්‍ැනාගන්නා පුළුවන්. නට අය වැය විවාද්‍ශආදී යථා යරන්නා තිකශබනා යා ය ඔය අභත ශාෝද්‍නාාව ට පිළිුවරු දීන සඳහා මිඩංගු යරන්නා නන තවදුරට් බ ාශපාශරා්ුව ශවන්ශන් නාැහැ. ඒ නිසා නන2 නශේ ්‍රධානා යථාවට ්‍රවිෂ ට ශවන්නාම්.

ශම් ජාාතිකය ජානා බ ශේගශආ ්ඩුක්ව නහජානා හිවති ්ඩුක්වෂණ විධියට2 නහ ජානාතාවට වග කියනා රජායෂණ විධියට2 යජිනාම් සංවර්ධනායෂණ යරා ශම් රට ශනශහයීශම්දි2 ජිටලට ආයර;යට ්‍රමු්‍ ස ථානායෂණ බා දී ා තිකශබනාවා. එහිදී අපි රාජාය සහ ශප ශගිය යනා ශද්‍පාර් වශආන යාර්යෂණෂනතාව වැජි යරන්නා2 ධාරිතාව වැජි යරන්නා2 නිෂ පාද්‍නාව ගු;ා්නයභාවය වැජි යරන්නා2 වියද්‍න හා නාාස තිකය අවන යරන්නා2 ද්‍්ත නත පද්‍නාම්ව තීර; ගැනීන2 නි ධාරිවාද්‍ය නාැතික කිරීන හා දූෂ;2 වංාා අවන කිරීශම් හැකියාව ඇතික කිරීන කියනා යාර;ා ජිටලට ආයර;ශයන් යරන්නා බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඒ වාශේන2 ශවනා කිසින ශද්‍යෂණ අපි ක්‍රියා්නය ශනාායළ්2 ජිටලට ආයර;ශයන්න පන;ෂණ අශප්ප ්ර්)යය සියයට 1්2 3් අතර ්‍රනා;යකින් ්‍රසාර;ය යරන්නා අපිට පුළුවන්. ශනායද්‍2 අපි ද්‍න්නාවා2 අශප්ප රශ් ශම් ජිටලට ආයර;ය නාැතිකීන නිසා ශගාඩෂණ මිනිසුන් රාජාය ශස වා බා ගන්නා සෑශහනා ශව ාවෂණ ශපෝිම්ව සිිනා බව. ඒ වාශේන2 මිනිසුන් සෑශහනා යා යෂණ ශපෝිම්ව ඉන්නා ශව ාව නාාස තික යරනාවා. එශනන්න ද්‍වස කිහිපයෂණ ඇවි ආ ා යාර්යා කිහිපයය ශේ ාව ගත යරනාවා. ඒ වාශේන2 ඒශයන් අශප්ප ශේ ාව සහ සම්ප් නාාස තික කිරීනෂණ ශවනාවා. ජිටලට ආයර;ය හරහා ඒ සිය ආ අපිට නාැතික යර ගන්නා පුළුවන්. ඒ නිසා අශප්ප ගරු ජානාාධිපතිකුවනා ශම් රට දියුණු යරන්නා හද්‍නා ්‍රධානා යාර;ා ුවශනාන්2 එය යාර;යෂණ බවට ජිටලට ආයර;ය ප් ශවනාවා. එන නිසා ඒ යර්තවයය යැපීශනන්න යරන්නා අපි ශම් ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය හද්‍ ා තිකශබනාවා.

ජිටලට ආයර;ය අපි මූ ධර්න පහෂණ ඔස ශස ක්‍රියා්නය යරන්නා බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඉන් පළමුවනා මූ ධර්නය තනි2 ජිටලට ආ රාජායයර;ය. ඒ යටශ් රාජාය පරිපා නාය2 රාජාය ශස වා ජිටලට ආයර;යට පරිවර්තනාය යර ා2 ඒවාශආ යාර්යෂණෂනතාව වැජි යරන්නා2 යඩද්‍ාසි රහිත2 නි ධාරිවාද්‍ය අ්2 විනිවිද්‍භාවශයන් යුුව සහ සෑන පුරවැසිශයුටන එය ශස ්‍රවිෂ ට විය හැකි රාජාය ශස වා සැප උනට අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඒ නඟින් අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 රජාය සහ ජානාතාව අතර තිකශබනා අන්තර් ක්‍රියායාරයම් පහසු යරන්නා්2 ජානාතාවට විනිවිද්‍භාවශයන් යුුවව ශස වා බා ගැනීනට හැකියාව ඇතික කිරීනට්.

ශද්‍වනා මූ ධර්නය තනි2 ජිටලට ආ යර්නාන්තය. අපි ද්‍න්නාවා2 නාශවෝ්පාද්‍නාය සහ වයවසායය්වය ශපෝෂ;ය කිරීන ුවළින් ශතාරුවරු2 ශස වා2 නතදුයාංග සංවර්ධනාය සහ ජිටලට ආ අශළවියර;ය හා රැකියා නිර්නා;ය කිරීන ුවළින් අශප්ප රටට වි ා ව ශයන් විශශ විනිනය ශගනා එන්නා ශම් ජිටලට ආ යර්නාන්ත හරහා අපිට පුළුවන් බව. ද්‍ැනාට ඇශනරියානු ශඩා ර් බිියනා 1.2ය වාශේ විශශ විනිනයෂණ අපි ශම් යර්නාන්තය හරහා උපයා ගන්නාවා. ඒය අපි ඇශනරියානු ශඩා ර් බිියනා 5ෂණ ද්‍ෂණවා වර්ධනාය යරන්නා සැ සුම් සයස යරමින් යනාවා. එහිදී අපිට අව ය ශවනාවා2 නාශවෝ්පාද්‍නාය සහ වයවසායය්වය ඇතික යරන්නා. අපි ද්‍න්නාවා2 අශප්ප රශ් නාශවෝ්පාද්‍නාය සහ වයවසායය්වයට අව ය වාතාවර;ය හැදි ා තිකශබනා ්‍රනා;ය ඉතා අ් බව. රාජාය අනුග්‍රහය සහිතව ශප ශගිය අං ය2 ශ ෝය බැංුව2 IFC වාශේ ්යතනා එයුව යරශගනා2 රුපිය ආ මිියනා 50ය fund of funds, ඒ කියන්ශන් අරමුද්‍ ආව අරමුද්‍ ෂණ ඇතික කිරීන හරහා ඒ අලුතිකන් එනා අශප්ප product innovations, ideas, entrepreneurships වර්ධනාය යර ගන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය බ න්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ඒ වාශේන2 digital freelancers ා ගැනා ඉස ශස ආ ා් අද්‍හස ඉදිරිප් වු;ා. ශම් freelancers ා ංයාව ශවනාන පිරිසෂණ විධියට හඳුනාාශගනා ශනාාතිකබු;්2 ඔවුන් වි ා ව ශයන් ංයාවට ඇශනරියානු ශඩා ර් ශගශනානා යඩුකඩායනෂණ. අපි ඔවුන්ව

2065 2066

පාර්ිශම්න්ුවව

ියාපදිංචි යර ා2 ඔවුන්ශේ ්ද්‍ායනට සරි නා විධියට බැංු ;ය වැනි මූ යනය අව යතා බා දීන සඳහා ‍රනශේද්‍යෂණ හද්‍න්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය පිළිබඳව් ශම් ද්‍වස ව ස යා බ මින් ඉන්නාවා.

ුවන්වනා මූ ධර්නය තනි2 ජිටලට ආ ්ර්)යය. ඒ කියන්ශන්2 digital payments, e-commerce සහ fintech මූ ය තාෂණෂ;යන් භාවිත යරශගනා යරනා ගනුශද්‍නු තනි ජිටලට ආ ්ර්)යයට එන්ශන්. අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 ද්‍ැනාට තිකශබනා ඇශනරියානු ශඩා ර් බිියනා 3.(52 ඇශනරියානු ශඩා ර් බිියනා 15 ද්‍ෂණවා වර්ධනාය යරන්නා.

ඇ්තටන ජිටලට ආ ්ර්)යය ග්තාන එය අශප්ප රශ් ද්‍ළ ශශශීය නිෂ පාදිතශයන් සියයට 5ය වාශේ ඉතා අවන ්‍රනා;යය තනි ශම් අවස ථාව වනාවිට තිකශබන්ශන්. දියුණු රටෂණ ග්තාන2 ඒ ්‍රනා;ය සියයට 30ෂණ2 (0ෂණ වාශේ ශ ාු අගයෂණ ගන්නාවා. නාමු් අපි ඉතා අ් අගයයි ඉන්ශන්. ජිටලට ආ ්ර්)යය ශඩා ර් මිියනා 15ෂණ ද්‍ෂණවා වර්ධනාය යරගන්නා පුළුවන් නාම් එය අශප්ප සනස ත ද්‍ළ ශශශීය නිෂ පාදිතශයන් සියයට 12ය වාශේ ්‍රනා;යෂණ ද්‍ෂණවා වැජි යරගන්නා පුළුවන්. අපි ළයදී GovPay කියනා ශස වාව launch යළා. ඒ අනුව අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 LANKAQR කියනා payment system එය් පාවි්චි යර ා ඉතා යජිනාම් විධියට digital paymentsව ට වහි ආ ා පාර අිශන් තිකශබනා ශපාජි යශඩ්යට වු;් ජිටලට ආ නාධය හරහා ශගීන යරන්නා. අපි digital paymentsව ට යන්නා ඕනාෑ. ශනායද්‍2 ශම් රශ් රුපිය ආ ට්‍රිියනා 1.5යට ්සන්නා ්‍රනා;යෂණ මුද්‍ ආ විධියට ගැවශසනාවා. අ්න තරමින් ශම් මුද්‍ ආවින් 1/3ෂණ අශප්ප financial system එයට ශේන්නා අපිට පුළුවන් නාම් ඒ මුද්‍ ආ රජාශආ සහ ශප ශගිය අං ව ්ශයෝජානාය යරන්නා පුළුවන් ශවනාවා. ඒ හරහා අපිට ඇ්තටන ්ර්)ය වර්ධනාය තව් වැජි යරන්නා පුළුවන්. ඒ වාශේන2 මුද්‍ ආ සංසර;ය සම්බන්ධශයන් අශප්ප රජායට ද්‍ළ ශශශීය නිෂ පාදිතශයන් සියයට 1.25ය වාශේ ්‍රනා;යය වියද්‍නෂණ තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 අලු් මුද්‍ ආ ශනාෝ්ටු print යරන්නා2 පර; මුද්‍ ආ ශනාෝ්ටු ්පහු අරශගනා අලු් ශනාෝ්ටු ශද්‍න්නා කියනා system එයට සෑශහනා වියද්‍නෂණ යනාවා. මුද්‍ ආ ශනාෝ්ටු විධියට පාවි්චි යරනා එය අ් යරන්නා අපිට පුළුවන් නාම් ඒවා් රජායට ඉතිකරියෂණ ශවනාවා. එතශයාට අපිට පුළුවන්2 ඒ මුද්‍ ආ අශප්ප අශනාෂණ ්ර්)ය යටයුුවව ට ශයාද්‍වන්නා.

හතරවනා මූ ධර්නය තනි2 උපාය නාර් වය යර්නාන්තය. ඒ කියන්ශන්2 ජිටලට ආයර;ය හරහා යති2 සංාාරය2 ීවර හා නිෂ පාද්‍නා යර්නාන්තය යනා ඒවාශආ ඵ ද්‍ා උතාව වැජි යරන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඔබුවනාට නියමිත යා ය අවසන්. ද්‍ැන් යථාව අවසන් යරන්නා.

ගරු එරාංග ීරරත්න මහතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) නන තව ත්පර කීපයකින් යථාව අවසන් යරනාවා2 ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි.

පස වනා මූ ධර්නය තනි2 ජිටලට ආ රන බ යාය වර්ධනාය කිරීන. අපට ද්‍ැනාට ඉන්නා ,52000ය විතර ජිටලට ආ රන බ යාය

ෂණෂ 2ෂණ ද්‍ෂණවා වර්ධනාය යරන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. රාජාය සහ ශප ශගිය කියනා අං ශද්‍ශෂණන අධයාපනා ්යතනා් එෂණය එයුව ශව ා රටට සහ ශ ෝයයට අව ය ජිටලට ආ තාෂණෂණිය ඉංටලශන්රුවන් හද්‍න්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා වැඩසටහනා ක්‍රියා්නය කිරීන හරහා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 ද්‍ැනාට ඉන්නා ඉංටලශන්රුවන්ශේ ද්‍ැනුන2 හැකියාව වර්ධනාය කිරීනට සහ අලුතිකන් එනා ඉංටලශන්රුවන් වැඩද්‍ා උ සහ ඉතාන high-value tech entrepreneur level එයට ශගනියන්නා. ශනවැනි ද්‍ැවැන්ත ජිටලට ආයර;යෂණ හරහා රශ් අනාාගතය සුබ පැ්තට ශගනියන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා.

ශබාශහාන ස ුවතිකි. ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ෂා;ෂණකියන් රාජාපු්තිකරන් රාසනාණිෂණයම් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි ,ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[අ.භා. 6.03] ගරු ෂාණෂ්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාි ෂ්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 නට ශම් අවස ථාව බා දුන්නාාට ශබාශහාන ස ුවතිකි. අශප්ප හිතව් නිශයෝජාය ඇනතිකුවනාශේ යථාශවන් පස ශස නට යථා යරන්නා අවස ථාව ැබීන පිළිබඳව නන සුවටු ශවනාවා. ශම් විවාද්‍ය ුවළ නන්ීවරුන්ට යථා යරන්නා් හරින අපහසු ත්්වයෂණ තිකශබන්ශන්. ශනායද්‍2 ශම් ්ඩුක්ව නැතිකවර; ශයාමිසනට බ පෑම් යර ා අය වැය විවාද්‍ය පැවැ්ශවනා යා ශආදීන නාාන ශයෝජානාා භාරදීන් යැඳවා තිකශබනා නිසා නන්ීවරු ඉතාන අනාරුශවන් තනි පාර්ිශම්න්ුවවට් ඇවි ආ ා යථා යරන්ශන්. නන අද්‍ පාර්ිශම්න්ුවශේ ඉන්නාවාශ ශහට ඉන්නාවාශ අනිශද්‍ා ඉන්නා ශවන්ශන් නාැහැ. ්‍රජාාතන්ත්‍රවාදී ශ ස ජානාතාවශේ ඡන්ද්‍ශයන් ශ්රී ප්ශව ා ඇවි ආ ා ජානාතාවශේ වරන අපිට හරියට ඉෂ ට යරන්නා බැරි ශවනා ්යාරශයන් ශම් ක්‍රියා ය ාපය සිදුීන ඉතාන අවාසනාාවන්ති.

අනාාගතශආදී ශම් රශ් ්ර්)යය ශගාඩනාැඟීන පිළිබඳව වි ා වගකීනෂණ තිකශබනා අනාතයාං යෂණ තනි ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය. ඒයට ශහ ුවව ශනයි. අපි ද්‍ුණු ඉන්දියාව ග්ශතා්2 ද්‍ුණු ඉන්දියාශේ ්‍රාන්ත - southern states - වි ා ්‍රනා;යෂණ තිකශබනාවා. බැංගශ ෝර් ග්ශතා් තනියර IT ෂණශෂ ත්‍රශයන් තනි ඒවාශආ ්ර්)යය ඉස සරහට ඇවි ආ ා තිකශබන්ශන්. නන නාම් හිතන්ශන් අපි අවුරුදු 10ෂණ2 15ෂණ2 20ෂණ විතර පරෂණුි කියාි. We are catching up; we have a lot of catching up to do because we have missed the bus.

හැබැි2 IT ෂණශෂ ත්‍රය හරහා ඉදිරිශආදී රශ් ්ර්)යය ශගාඩනායන්නා පුළුවන් යිත පහසුයම් ශම් ්ඩුක්ව නැදිහ් ශව ා හද්‍ ා ශද්‍ි කියනා බ ාශපාශරා්ුවව නත වි ා පිරිසෂණ ශම් ්ඩුක්වට ඡන්ද්‍ය දුන්නාා. නාමු්2 ශම් පළමුවැනි නාස කීපය ඇුවළත අපට ද්‍ැයගන්නා තිකශබනාවා2 ශම් ්ඩුක්ව IT ෂණශෂ ත්‍රය ුවළ ඉන්නා ඉතාන බිම් න්ටශම්2 නාැ්නාම් පහළ න්ටශම් යඩුකඩායනට තනි පහරදී ා තිකශබන්ශන් කිය ා.

ඇ්ත ව ශයන්න දි වන් දිගටන අශප්ප ්‍රතිකප්තිකය නාම්2 රටය ්ර්)යය හද්‍න්නා බදු පැනාීන අව යි2 රශ් ්ද්‍ායන වැජි යර ගන්නා බදු පැනාීන අව යි කියනා එයි. හැබැි2 ද්‍ැනාට ඉන්නා

2067 2068

[ගරු එරංග ීරර්නා නහතා]

2025 නාර්ුව 11

මුද්‍ ආ සම්බන්ධ නිශයෝජාය ඇනතිකවරශයු පසු වය ්ඩුක්ව සනශආ ද්‍නා තිකබුණු post එයෂණ නන ද්‍ැෂණයා. 2023 ඔෂණශතෝබර් නාසශආ 31වැනි ද්‍ා ද්‍නා තිකශබනාවා2 "බදු සනුවිතතාවය පැනා ඇත. තව බදු වැජි කිරීශනන් පරිශභෝජානාය හා ඉුවරුම් අ්ී ්ර්)යය ද්‍රුණු ශ ස යඩා වැශටනු ඇත. Screenshots ගහ ගන්නා" යනුශවන් post එයෂණ. ද්‍ැන් ඉන්නා මුද්‍ ආ සම්බන්ධ නිශයෝජාය ඇනතිකවරශයෂණ බදු ගහනා එය වැරදිි කිය ා 2023දී ද්‍ාපු post එයෂණ ශම්ය. එතශයාට රශ් ජානාතාවශේ2 ශම් යර්නාන්තශආ නියැශළනා අයශේ ්‍ර නාය වන්ශන්2 ශනවන් යථාවෂණ කිය ා බ යට ්වාට පස ශස බදු පැනාීන ගැනාි.

ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් පාර්ිශම්න්ුවශේ ශම් අය වැය විවාද්‍ය පටන් ග්ත ද්‍වශස ඉඳ ා නන දිගටන ශම් ්‍ර නාය නුව යළා. නහා පරිනා;ශආ බදු සහනා දුන් ්යතනාව ට ශම් ්ඩුක්ව ුවළිනු් ඒ බදු සහනාය දී ා තිකශබනාවා. නන හිතනා විධියට2 202( වර්ෂය අවසානා වනාවිට රුපිය ආ බිියනා 966ය බදු සහනා බා දුන්නාා. ද්‍ැන් ශම් ්ඩුක්ව ුවළිනු් අන්නා ඒ බදු සහනාන ශද්‍නාවා. ශනායද්‍2 ඒවා cancel යරනාවා කිය ා ශයාශහ ව් කිය ා නාැහැ. ඒවා cancel යරන්නා බැහැ කිය ා් නාැහැ. ගරු ඇනතිකුවනනි2 ශම් රුපිය ආ බිියනා 966 ඇුවශළ ඉන්නාවා2 IT ෂණශෂ ත්‍රයට සම්බන්ධ නහා පරිනා;ශආ ්යතනා්. ශම් බදු ්ද්‍ායන ග;නාය යරනාශයාට නන ද්‍ැෂණයා2 ෂණෂ එයහනාරෂණ ඇුවළත නාසිය ්ද්‍ායනෂණ ගන්නා පුශග ශයුට බදු ගහන්ශන් නාැහැ. එතැනින් එහාට bracket එයෂණ තිකශබනාවා. හැබැි2 ශම් ය්ියට බදු සහනා දී ා තිකශබනා එය ගැනා අපට ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා. අනිෂණ අය ශගවනාවා වාශේ බදු ශගවනාවා නාම් ්‍ර නායෂණ නාැහැ. හැබැි2 නහා පරිනා;ශආ IT companiesව ට දී ා තිකශබනා බදු සහනා ඉව් යරන්ශන් නාැුවව2 ශම් ්ඩුක්ශේ බදු ගැසීශම් ්‍රතිකප්තිකය පිළිබඳව ජානාතාව අත ශර් වි ා අ්‍රසාද්‍යෂණ ඇතික ශව ා තිකශබනාවා.

ඊළයට දි වන් දිගටන අපි් ශම් පාර්ිශම්න්ුවශේ කිය ා තිකශබනාවා2 PayPal එය ගැනා. Online ‍රනයට යරනා වයාපාර ුවළ භාඩුකඩ විු;ශදී ඒ භාඩුකඩ පිළිබඳ සම්පූර්; වි වාසයෂණ customerට නාැ්නාම්2 PayPal හරහා ඒ අද්‍ාළ payment එය යශළා්2 හදිසිශආ ශහෝ ඒ භාඩුකඩශආ ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා නාම් PayPal ‍රනය හරහා නාැවත ඒ මුද්‍ ආ2 ඒ ශගවනා නනුෂයයාට අය යරගන්නා පුළුවන් ‍රනශේද්‍යෂණ තිකශබනා නිසා වි ා ව ශයන්න සංවර්ධනාය ශවනා රටව 2 ඒ කියන්ශන් ද්‍ුණු ්සියාශේ තිකශබනා ශගාඩෂණ රටව ශම් PayPal ‍රනය හරහා IT යර්නාන්තය පන;ෂණ ශනාාශවි2 Internet එය base යර ා වි ා වයාපාර ්‍රනා;යෂණ ශගාඩනාැඟි ා තිකශබනාවා. අපි බ ාශපාශරා්ුව වුශඩුක ශම් ්ඩුක්ව බදු ගහනා එය පැ්තකින් තිකය ා ශනන්නා ශම් PayPal වාශේ ‍රනශේද්‍ ංයාව ුවළට ශගශනානා වැඩ පිළිශවළෂණ ්රම්භ යරි කිය ාි. නිශයෝජාය ඇනතිකුවනාශේ පිළිුවරු යථාශේ එශහන ශද්‍යෂණ තිකබුශඩුක නාැහැ. අද්‍ මීට ශපර ඇනතිකවරශයෂණ ශම් ගැනා පැහැදිි කිරීනෂණ යළා ද්‍ ද්‍න්ශනා් නාැහැ. හැබැි2 PayPal හරහා ංයාව ුවළට payment එයෂණ ගන්නා පුළුවන් ‍රනශේද්‍යෂණ ගැනා ශයාශහ ව් සාය්ඡා ශව ා නාැහැ. එතශයාට ශම් රට ුවළ ද්‍ැනාට වැඩ යරනා මිනිස සුන්ට2 ද්‍ැනාට IT ෂණශෂ ත්‍රය් එෂණය සම්බන්ධ ශව ා ඉන්නා ජානාතාවට ශම් ්ඩුක්ව හරහා ැබී තිකශබනා එයන ශශ ශම් බදු ගැසීන පන;ි.

නාැවත වාරයෂණ නන කියනාවා2 ශම් බදු ගැසීන පිළිබඳව අපි විරුශධ නාැහැ කියනා එය. හැබැි ශම් පිළිබඳව සනාජා නාධයශආ තිකබුණු comments වගයෂණ නන කිශයේවා. ශනායද්‍2 මීට ද්‍වස ශද්‍ය ුවනායට ශපර2 යාන්තා දිනාශආදී නන්ීවරියන්ට සනාජා නාධයශආ තිකබුණු comments වගයෂණ සභානාායයුවනා කියවා තිකබු;ා නන ද්‍ැෂණයා. ඊට පස ශස ශම් බදු ්‍රතිකප්තිකය ගැනා සනාජා නාධයශආ තිකශබනා comments ශනානාවාද්‍ කිය ා නන බැලුවා. එය comment එයය තිකශබනාවා2 "ශපාජි එයාශේ බිෂණ එයට2 ශපාජි යාර් එයට

බදු ශයළ ා ධනාවුවන්ට විතරෂණ වාහනායෂණ ගන්නා සැ ැස සුව එය ගැනා නාර සනීපයෂණ ද්‍ැශනාන්ශන්" කිය ා. ශම් comments බැලුශවා්2 ඇ්තටන නට ජ්ජාි ඒ තිකශබනා comments කියවන්නා. නාමු් නශේ හිතට වැජිපුරන ්යර්ෂ;ය වුණු comment එයෂණ තිකශබනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්ීුවනා2 ඔබුවනාට තව විනාාජි ශද්‍යය යා යෂණ තිකශබන්ශන්.

ගරු ෂාණෂ්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාි ෂ්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශහාඳි.

ඒශෂණ තිකශබන්ශන්2 "මුශේ talk ..." කිය ා. ඊළය වානාය නන කියන්නා යැනැතික නාැහැ. ඊළයට තිකශබනාවා2 "ද්‍ැන් අශප්ප විධියට ඉඳපන් කිය ා ශන් ශම් කියන්ශන්. ශම් වාශේ comments තව ියි ඕශන්2 ්ශආ සියයට 3 ශවන්නා" යනුශවන්. ඒ කියන්ශන්2 ්ඩුක්ශේ ක්‍රියාය ාපය ගැනා. නාැවත වාරයෂණ සියයට 3ට වැශටන්නා ශනන්නා ශම් ඇනතිකවරයාශේ ්‍රයා සහ ඒයට වැි ා තිකශබනා comments ිය තිකේශබා් ඇතික. ඒශයන් හිතා ගන්නා2 අද්‍ රශ් ජානාතාව ශම් ්ඩුක්වට දී ා තිකශබනා තැනා.

ශනතැනින් එහාට තව ශගාඩෂණ යාර;ා කියන්නා තිකබු;ාට යා ය පිළිබඳ ්‍ර නායෂණ තිකශබනාවා. නන හිතනා විධියට2 මු සුශන් ඉන්නා ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමිය යා ය යළනනාායර;ය කිරීනට ද්‍ෂණෂ නන්ීවරියෂණ. ඒ නිසා වැජිපුර ශේ ාව ශද්‍න්ශන් නාැතික ශවි. ඒ නිසා ශම් නාතතයාවට සම්බන්ධ ශනාාවු;් තව යාර;ා ශද්‍ය ුවනාෂණ කිය ා යථාව අවසන් යරන්නාම්. ශනායද්‍2 ගරු අග්‍රානාතයුවමිය සභාශේ ඉන්නාවා. නන ද්‍ැෂණයා2 එුවමිය පසු වය ද්‍වසය රැස ීනයදී යථාවෂණ යර තිකශබනාවා. එුවමිය අහනාවා ශපාලීසිශයන්2 "ශනන්නා ශනයාව නිද්‍හස යරන්නා කිය ා යවුරු හරි යථා යර තිකශබනාවාද්‍2 ඔයශගා ආ න්ට බ පෑම් යර ා තිකශබනාවාද්‍? නාැ්නාම් ශනන්නා ශම් ශශ යර ා ශද්‍න්නා කියා අශප්ප පැ්ශතන් යවුරු ශහෝ ශපාලීසියට බ පෑම් යර තිකශබනාවාද්‍?" යනුශවන්. ගරු අග්‍රානාතයුවමියට නන ශම් අවස ථාශේ කියන්නා යැනැතිකි2 - නන යිනු් පාර්ිශම්න්ුවව ුවළ ශම්ය ්‍රයා යළා-

ක්‍රියාය ාපය ඉතාන පහ් බව.

ඔබුවමියශේ පෂණෂශයන් ඉන්නා නන්ීවරයාට -යන්ද්‍සාමි ්‍රුක නන්ීුවනාට- ශම් ගැනා සඳහන් යළාන එුවනා කියනාවා2 "එයා අශප්ප පෂණෂශආ සංවිධායයවරශයෂණ ශනාාශවි" කිය ා. ඊට පසුව ඔබුවනන් ාශේ District Development Committee එශෂණ Chairman අරුන් ශහ නාන්ද්‍ර නිශයෝජාය ඇනතිකුවනාට කිේවා2 "ශනන්නා ශනශහන එයෂණ තිකශබනාවා2 ශපාඩ්ඩෂණ බ න්නා" කිය ා. නාමු් කිසින action එයෂණ ග්ශ් නාැහැ. අද්‍ උද්‍ෑසනා ඔබුවමියශේ පෂණෂශආ සංවිධායයවරශයෂණ preschool ගුරුවරියයට පහර ශද්‍න්නා වහි ආ ා ද්‍ැන් ශපාලීසිශආ entry එයෂණ ද්‍ා ා තිකශබනාවා. මීට සතික කිහිපයයට ශපර ්‍රාශශශීය ශ ආයම් යාර්යා යට වහි ආ ා ්‍රාශශශීය ශ ආයම්ට තර්ජානාය යර ා2 අන්තිකනට එුවනා ඔබුවමිය ාශේ නන්ීුවනාට යථා යර ා කියා තිකශබනාවා2 ශම්ය යරන්නා එපා කිය ා. ්‍රාශශශීය සභාවට වහින් බ පෑම් යරනාවා. ශරෝහ ට වහින් බ පෑම් යරනාවා. ද්‍ැනාට සතික ුවනායට ශපර නන ශම් කියනා සංවිධායයවරයා ගශම් ්රවු ෂණ ඇතික යර ා ගුි යා ා ශරෝහ ට වහින් admit වු;ා. ශහාඳටන බී ාශ යනා පැශ න්නා බී ා. පස ශස ඒශගා ආ න්න ශපාලීසිශආ ද්‍ාපු entry එය අින් යරශගනා තිකශබනාවා. ශනායද්‍2 ශපාලීසිය hospital report එය ග්තාන2-

2069 2070

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යා ය අවසන්2 ගරු නන්ීුවනනි. ගරු ෂාණෂ්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාි ෂ්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශහාඳි.

Hospital එයට වහින් බැලුශවා් බීනතිකන් හිිශආ කිය ා අහුශවනා නිසා entry එය් අින් යරශගනා තිකශබනාවා. නන නාැවත වතාවෂණ ඉ ආ න්ශන් යරු;ායර ා දුන්නා ශපාශරාන්දු ඉෂ ට යරන්නා කිය ාි. පි ආශ යාන් ාට් වඩා හපන් විධියට තනි නඩය පුශේ ඔයශගා ආ න්ශේ පෂණෂශආ ය්ිය ද්‍ැන් හැසිශරන්ශන්. ඉතාන අශ ෝභනා ශ ස හැසි ශරනාවා.

ගරු අග්‍රානාතයුවමියනි2 නඩය පුව දිස ත්‍රිෂණයයට අපි ඔබුවමිය ාශේ පෂණෂශයන් බ ාශපාශරා්ුව වුශඩුක ශයාම්පියුටර් එයෂණ අ ආ පු නාැතික ළනින්ට ශයාම්පියුටර් ියෂණ ශද්‍ිශ පාස ආව ට ශයාම්පියුටර් ියෂණ ශද්‍ි කිය ා. හැබැි2 අන්තිකනට ශව ා තිකශබන්ශන් ඔබුවමිය ාශේ පෂණෂශආ සංවිධායයවරු ඇවි ආ ා අශප්ප ජානාතාවට තර්ජානාය යරනා එයි.

ගරු එරංග ගු;ශස යර නිශයෝජාය ඇනතිකුවනනි2 ඔබුවනාශේ වැඩ පිළිශවළ සාර්ථය ශවන්නා කියා නන සුබ පතනාවා. ඔබුවනා ද්‍ෂණෂ ඇනතිකවරශයෂණ. අශපන් අව ය ඕනාෑන සහශයෝගයෂණ අපි බා ශද්‍නාවා. PayPal සහ අශනාු් ශශව ආ පිළිබඳ උනාන්දු ශවන්නා. ඒ වාශේන නහා පරිනා;ශයන් බදු සහනා දී ා තිකශබනා ්යතනාව ට ඒවා ශයාළඹින් පිට උුවරට2 නාැ ශයනාහිරට සහ වුවයරයට -competitive areasව ට- වහින් ස ථාපනාය යශළා් ශම් බදු සහනා ශද්‍නා එය සාධාර;ි. නාමු් ද්‍ැන් ඒශගා ආ න් ශයාළඹ ඉඳ ා ශයාළඹ අශනාෂණ companiesව ඉන්නා ය්ිය උදුරා ගන්නාවා2 ශම් බදු සහනාය පාවි්චි යර ා.

විනාාජියෂණ වැජිපුර බා දීන සම්බන්ධශයන් ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියට ස ුවතික යරමින් නශේ යථාව අවසන් යරනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු (වවද්‍ය ක්‍රිෂාන්ත අශේශස නා ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 10ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[අ.භා. 5.(5] ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (විද‍ා හා තාෂ්ෂණ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් ශව ාශේ නට ඇ්තටන යනාගාටුවෂණ ද්‍ැශනානාවා. ඒය නන මුින්න කියන්නා ඕනාෑ. අය වැය යාරය සභා අවස ථාශේ අද්‍ ද්‍වශස විවාද්‍යට ශගනා තිකශබන්ශන් අශප්ප අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂය සහ ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ශආ වැය ශීර්ෂි. නාමු් විපෂණෂශආ නන්ීවරු හැශනෝන වාශේ විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය පිළිබඳ අද්‍හස ද්‍ැෂණීනෂණ යශළ නාැහැ. ඇ තටන ඒ ගැනා පුදුන ශවන්නා ශශු් නාැහැ. ශනායද්‍2 විපෂණෂය ශශ පා නාය යරන්ශන් අවිද්‍යාශවන්න තනි. වඳ

ශයා්ුව2 ඥා;ෂණයා ළයට වය ඒවා2 වඳ යට ඇඳුම්2 ධම්මිය පැණිය ගැනා අපි ද්‍න්නාවා. ශම්ශගා ආ න් අවිද්‍යාශවන් ඉන්නා අය නිසා ඇ්තටන පුදුන ශවන්නා ශද්‍යු් නාැහැ. ශනායද්‍2 ඒශගා ආ න්ට විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය පිළිබඳ ද්‍ැෂණනෂණ නාැහැ. ඒ නිසා ශනහි ඇතික වැද්‍ග්යන ගැනා කියන්නා අද්‍හසෂණ නාැහැ.

ජාාතිකය ජානා බ ශේගය හැියට අපි අශප්ප ්‍රතිකප්තික ්‍රයා නාය එද්‍ා එළිද්‍ැෂණවූවා. අද්‍ ඒය අශප්ප ්ඩුක්ශේ ්‍රතිකප්තිකය බවට ප් යර ා තිකශබනාවා. අපට ඒයට ද්‍ැෂණනෂණ තිකශබනාවා. ශනායෂණද්‍ ද්‍ැෂණන? අපි විද්‍යාව හා තාෂණෂ;යට වියද්‍ම් යරනා මුද්‍ ්ශයෝජානායෂණ ශවනාවා. අපි ඒ මුද්‍ ආවින් ශහාඳ research යරනාවා. ඒ හැන පරීෂණෂ;යෂණන - research එයෂණන - රශ් ්ර්)යයට බශධ ශව්ා පරීෂණෂ;. එනඟින් රශ් ජාාතිකය ්ද්‍ායන වැජි යරගන්නා පුළුවන්. අපට ශඩා ර් ශහායන්නා පුළුවන්. ඒ වාශේන ශන්ාර ය ආ පිට රින් ශගනාාපු ශශව ආ නාව්ව ා ඒවා අපට අශප්ප රශ්න හද්‍ාගන්නා පුළුවන්. වැජිපුර හද්‍නා ශශ පිටරටට ශද්‍න්නා පුළුවන්. එවැනි ද්‍ැෂණනෂණ ඇතිකව තනි අපි විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය ශනශහයවන්ශන්.

අපි පර්ශආෂ; - research - අං ය ග්ශතා්2 හැන ෂණශෂ ත්‍රයයන තිකශබනා ්‍රමු්‍තා ශනානාවාද්‍ කිය ා බ නාවා. අපි ්‍රමු්‍තා ැිස ුව හද්‍නාවා. ඒ ැිස ුව අනුව තනි අපි අනාාගතශආදී පරීෂණෂ; ශවනුශවන් මුද්‍ ආ ශද්‍න්ශන්. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. ඒවා පිළිබඳ නිවැරදි2 විද්‍යා්නය ඇගැ උනෂණ යරන්නා ඕනාෑ. එශහන නාැතිකව ශනායෂණ හරි නානෂණ ගහ ා පරීෂණෂ;යෂණ යළාට ඒශයන් ශහාඳ ්‍රතිකඵ ැශබන්ශන් නාැහැ. නිවැරදි විද්‍යා්නය ‍රනයයට ඒ protocols හද්‍න්නා ඕනාෑ. අපි ඒ විධියට නිවැරදි ඇගැ උනෂණ යර ා තනි ශම් යටයු්ත යරන්ශන්. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. අපි නාව නිපැයුම්ව ට විශ ෂ තැනාෂණ ශද්‍නාවා. ඒවා වාණිජායර;ය කිරීන සඳහා වි ා මුද්‍ ෂණ -රුපිය ආ මිියනා 12000ෂණ- අපි ශම් අය වැශයන් ශවන් යර ා තිකශබනාවා. එශහන තනි අපි අශප්ප ්‍රතිකප්තික හද්‍ ා තිකශබන්ශන්. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. අපි ඉස ශස ආ ා යථා යළා වාශේ අශප්ප ්යතනා ශගාඩෂණ තිකශබනාවා.

ඒ ්යතනා ස වාීනාව වැඩ යරපු ්යතනා. ස වාීනාව වැඩ යරපු ්යතනා වු;්2 සනහර යාර්යයන් ග්ශතා්2 එයන යාර්යය ්යතනා ශද්‍ය ුවනාකින් ශවනාවා. එන නිසා අශප්ප ්‍රධානා යාර්යය තනි2 ්යතනා අතර සම්බන්ීයර;ය ශගාඩනාැඟීන. ඒය administratively යරනා සම්බන්ධතාවෂණ විතරෂණ ශනාාශවි2 ඒය research පැ්ශතන් ්‍රාශයෝ වයව යරනා සම්බන්ධතාවෂණ. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි2 අශනාෂණ අනාතයාං යටශ්් විවිධ ්යතනා තිකශබනාවා. එන ්යතනා නඟිනු් පරීෂණෂ; සිදු යරනාවා. ශනායද්‍2 අශප්ප ්යතනා ද්‍න්ශන් නාැහැ2 ඒ ්යතනා යරන්ශන් ශනානාවාද්‍ කිය ා. ඒ ශගා ආ න් යරනා ශශ අපි ද්‍න්ශන් නාැහැ2 අපි යරනා ශශ ඒ ශගා ආ න් ද්‍න්ශන් නාැහැ. එන නිසා ඉදිරිශආදී2 සියලු අනාතයාං යටශ් තිකශබනා research ්යතනා අතර සම්බන්ීයර;යෂණ ඇතික කිරීන සඳහා අපි ශම් ශවනාශයාට් වැඩ පිළිශවළෂණ හද්‍ ා තිකශබනාවා. ඒයට නන උද්‍ාහර;යෂණ කියන්නාම්.

අපි අි වැට ගැනා research එයෂණ යළා. අි වැට ගැනා ශනාාශයු් පර්ශආෂ; තිකශබනාවා. ඒවාශආ ශහාඳ ්‍රතිකඵ තිකශබනාවා. ද්‍ැන් අපට සිදුශව ා තිකශබන්ශන්2 ඒවාශයන් ැශබනා සාෂණිව සතයතාව බැලීනි. අපි ඒවාශආ ඇතික සතයතාව ශසායා බැලුවා. ශහාඳ පරීෂණෂ; සිදුශව ා තිකශබනාවා. ඒවා ්‍රතිකප්තික - policy - න්ටනට ගැනීන තනි ද්‍ැන් අපට යරන්නා තිකශබන්ශන්. ඒවා ශහාඳ සාෂණි. ඒ සඳහා අපි පරිසර අනාතයාං යට ්රාධනාා යළා. අපි එන අනාතයාං ශආ නි ධාරින් එෂණය යථා යළා. ඔවුන් එෂණය එයුවශව ා යථා යර ා අි-මිනිස ගැටුනට විසඳුම් ශහේවා. ඉදිරිශආදී අපි ඒවා සම්පිඩුකඩනාය යර ා ඒ ඒ අනාතයාං

2071 2072

2025 නාර්ුව 11

එෂණය යටයුුව යරනාවා. ශනායද්‍2 ඒවා implement යරන්නා තිකශබන්ශන් එන අනාතයාං යටශ්. අපට තිකශබනා යාර්යය තනි2 සාෂණි - evidence - ශසාය ා2 එන සාෂණි සතයයද්‍2 නාැශද්‍ කිය ා කියනා එය. ඒය විතරි අපට යරන්නා තිකශබන්ශන්.

ඒ වාශේන එෂණ නන්ීවරශයෂණ අි-දුම්රිය ගැටුන ගැනා් යථා යළා. අද්‍ාළ ්යතනා සිය ආ න යැඳව ා අපි ඒ සම්බන්ධව ඇතික researches පිළිබඳව යථා යළා. Sri Lanka Railways එය් එෂණය යථා යළා. ඒ වාශේන අපි එයට වහි ආ ා evidence ශහාය ා ඒවා බා දීශම් වැඩ පිළිශවළෂණ ද්‍ැනාටන් පටන්ශගනා තිකශබනාවා. ඒ වාශේන අපි Sri Lanka Railways එය ශගන්වූවා. Sri Lanka Railways එය් එෂණය අශප්ප Arthur C. Clarke Institution for Modern Technologies, ඒ වාශේන NERD එය ඇුවළු අපි ුවන්ශගා ආ න්න එයුවශව ා ශම් සඳහා ශනායෂණද්‍ යරන්නා පුළුවන් කිය ා සාය්ඡා යළා. අපි එතැනාදී ශ්රුම් ග්තා2 දුම්රියව brake system එය පිට රින් ශේන්නා ඕනාෑ නාැහැ2 ඒය අශප්ප රශ්න හද්‍න්නා පුළුවන් කිය ා.

ඒ වාශේන ශර් ආ ශේ්ටු ගැනා යථා යශළා්2 ශබාශහෝ තැන්ව ශර් ආ ශේ්ටු නාැහැ කිය ා අපි ද්‍න්නාවා. මිනිස සු දුම්රියව හැප්පශපනාවා. එන නිසා ශර් ආ ශේ්ටු තාෂණෂ;ය දියුණු කිරීන අපි ුවන්ශගා ආශ ෝන එයුව ශව ා යරන්නා පුළුවන් කිය ා අපි තීර;යයට ්වා. ඒ වාශේන පුහුණුව සම්බන්ධශයන් යථා යශළා්2 එකිශනායා අතර අශනායෝනාය පුහුණුවෂණ ඇතික යරන්නා පුළුවන්යන තිකශබනාවා. ඒ සම්බන්ධතාව් අපි ඇතික යළා.

ඒ විතරෂණ ශනාාශවි. ීවර යර්නාන්තශආ ඵ ද්‍ා උතාව වැජි යරන්නා් අපි ඉදිරිශආදී බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ඒ සඳහා ශනාාශයු් පරීෂණෂ; යරනාවා2 ්‍රතිකඵ තිකශබනාවා. ඉදිරි යා ශආ ඒ අද්‍ාළ නි ධාරින් ඔෂණශයෝන එය තැනායට ශගනාැ ආ ා අපි policy brief එයෂණ හද්‍න්නා තීර;ය යළා.

ඒ වාශේන අශප්ප රශ් ෂධ සම්බන්ධශයන් යථා යශළා්2 අපට ශහාඳ ශහළ ශවද්‍යනෂණ තිකශබනාවා. ඒ ශහළ ශවද්‍යන ුවළ ද්‍ැනාටන් ශහාඳ ෂධ - traditional medicines - තිකශබනාවා. නාමු් ඒවා ඔප්පපු යරන්නා අපට සාෂණි නාැහැ. එන නිසා research යර ා අපට ඊට අව ය සාෂණි හද්‍න්නා - generate යරන්නා - පුළුවන්. අපි ශවනාන යඩුකඩායනෂණ ශයාද්‍වා එවැනි වැඩ පිළිශවළු් ක්‍රියා්නය යර තිකශබනාවා. ශහළ ශවද්‍යන පිළිබඳව පරීෂණෂ; යර ා2 ඒ නඟින් අශප්ප රටට වාශේන අශනාෂණ රටව ආව ට් අශප්ප ශහළ ශවද්‍යශම් හාස යම් බා ශද්‍න්නා හැකියාව තිකශබනාවා. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි2 බටහිර ශවද්‍යන ග්ත්2 නාව ෂධ2 ඒ වාශේන medical devices හද්‍පු අය අපට ඉන්නාවා. නාමු් ඒවා උඩට එන්ශන් නාැහැශ වාණිජායර;ය ශවන්ශන් නාැහැ. ද්‍ැන් අපි ඒ පැ්ත ගැනා් ශසායා බ ා තිකශබනාවා.

ඒ වාශේන පුනාර්ජානානීය බ ෂණතිකය ග්ශතා්2 එය අපි ද්‍ැනාටන් ්‍රධානා පශධතිකයට එයුව යර ා තිකශබනාවා. උද්‍ාහර;යෂණ හැියට අපි solar power ගැනා යථා යරනාවා. ඒ විතරෂණ ශනාාශවි2 අපට thermal power තිකශබනාවා. ඒ සඳහා අපට ශහාඳ evidence තිකශබනාවා. ඒවා ඉහළට අරශගනා ඒවාින් ්‍රශයෝජානා ගන්නා තනි ද්‍ැන් අපට තිකශබන්ශන්. අපි ඒ වාශේ පැතික ගැනා් බ නාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ඇනතිකුවනනි2 ඔබුවනාට තව විනාාජි ශද්‍යය යා යෂණ තිකශබන්ශන්.

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ඒ වාශේන අපි food technology පිළිබඳව් ශසායා බ ා යටයුුව යරනාවා. අශප්ප රශ් malnutrition බහු ව තිකශබනාවා. අශප්ප රශ් patients ා ශගාඩෂණ වැජිි. එන නිසා අපි ද්‍ැනාටන් high protein biscuits හද්‍ ා තිකශබනාවා.

අපට ඒවා වාණිජායර;ය යරන්නා පුළුවන්. ඒ පැ්ත් තිකශබනාවා. Technology එය පාවි්චි යර ා ්බාධ සහිත අයට ශනාාශයු් විධිශආ උපයර; හද්‍න්නා පුළුවන්ශ සනහර ඒවා හද්‍ ා් තිකශබනාවා. නාමු් ඒවා හැං ව ා තිකශබන්ශන්. ඒය තව් concept එයෂණ හැියට අරශගනා ඒ ශශවලු් ඉදිරියට ගන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා. ශම් හැන ශද්‍යයටන අශනාු් අනාතයාං සනය සම්බන්ධතාව ඇතික යරනාවා. විද්‍ාතා සම්ප් නධයස ථානා හරහා ගනට තාෂණෂ;ය ශගනා යන්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය ගැනා නන යථා යළා. ඒ වැශඩ්් අපි යරන්නා ඕනාෑ. ඒය් යරනා අතරුවර අපට අව ය ශවනාවා2 ශහාඳ නාධය ඒයයයෂණ. ඒය නිසා හැන ්යතනායයටන නාධය සංවිධායයවරශයෂණ ප් යර ා ජානාතාවට ශ්ශරනා භාෂාශවන් විද්‍යාව හා තාෂණෂ;ය ශද්‍න්ශන් ශයාශහානද්‍ කියනා එය ගැනා අපි යථා යරනාවා.

විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය කියන්ශන් හුශද්‍ය ා ශව්ා අනාතයාං යෂණ ශනාාශවි. අපි ඔෂණශයෝන සනය එයට වැඩ යරනා අනාතයාං යෂණ. ඒ වාශේන නන ශම් යාර;ය් කියන්නා ඕනාෑ. අශප්ප අනාතයාං ය හා අශනාු් අනාතයාං එෂණය - Sri Lanka Railways එය් එෂණය2 එශහන නාැ්නාම් පරිසර අනාතයාං ය් එෂණය - යටයුුව යරන්නා MoUs අව ය නාැහැ. ශනායද්‍ අපි team එයෂණශ අපි යරන්ශන් teamwork එයෂණ. සියලුශද්‍නාාන අශප්ප අය. නාමු්2 නි ධාරින්ට එය අව ය ශව ා තිකශබනාවා.

ඉදිරියට් අශප්ප අනාතයාං ය ඉතා ෂණතිකන් අනාතයාං යෂණ හැියට2 ්ර්)යයට ද්‍ායය යරගන්නා පුළුවන් අනාතයාං යෂණ හැියට යටයුුව යරනා බව ශම් අවස ථාශේදී නා සඳහන් යරනාවා. ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් අවස ථාව බා දීන ගැනා ඔබුවමියට ස ුවතිකවන්ත ශවනාවා. ඒ වාශේන ගරු අගනැතිකුවමියට්2 ගරු ඇනතිකවරුන්ට්2 සියලුන නන්ීවරුන්ට්2 අශප්ප අනාතයාං ශආ නි ධාරින්ට් නාශේ ස ුවතිකය පුද්‍ යරනාවා.

විද‍ා හා තාෂ්ෂණ අමාත‍ාාංශයීයය விஞ்ஞான மற்றும் ததாைில்நுட்ப அகமச்சு

MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY

පුනාරාවර්තනා රු. 22,0020002000 මූ ධනා රු. 2220020002000

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 මුද්‍ ආ අනාතයුවනා ශවනුශවන් නා විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පත2 2025 යාරය සභා අවස ථාශේදී2 විද්‍යා හා තාෂණෂ; අනාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනාය ඉදිරිප් යරනාවා:

"30 වනා පිටුශේ2 16 වනා ශප්පළිය ඉව් යර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අිතනය අශශ යළ යුුව ය:

'මූ ධනා රු. 2295020002000' "

2073 2074

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යාරය සභාව එයයද්‍? ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 2295020002000 ද්‍ෂණවා වැජි යළ මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

මූ ධනා වියද්‍න සංශ ෝධිතායාරශයන් උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

"மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 2,950,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,950,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"196 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න සඳහා රු. 23020002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

196 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

01 වනා වැඩසටහනා.- ශනශහයුම් වැඩසටහනා - මූ ධනා වියද්‍න2

රු. 2520002000 "196 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 2520002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

196 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

“ தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 230,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 25,000,000 “ தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 25,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 230,000,000, for Head 196, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,000,000 Question, "That the sum of Rs. 25,000,000, for Head 196, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ හන.- ාංවර්තධාන වැඩ හන -

පුනාරාවර්තනා වියද්‍න2 රු. 2257020002000ශ

මූ ධනා වියද්‍න2 රු. 2217520002000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 2,570,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 2,175,000,000

Programme 02.- Development Activities -

Recurrent Expenditure, Rs. 2,570,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 2,175,000,000

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පත2 2025 යාරය සභා අවස ථාශේදී2 196 වනා වැය ශීර්ෂශආ 02 වනා වැඩසටහනා සඳහා නා සංශ ෝධනාය ඉදිරිප් යරනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යාරය සභාව එයයද්‍? ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන ගයෝජනාව වා ම්මත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved: ‍ "30 වනා පිටුශේ2 20 වනා ශප්පළිය ඉව් යර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අිතනය ්ශශ යළ යුුව ය:

'වැඩසටහනා 02 සංවර්ධනා වැඩසටහනා රු. 2257020002000 රු. 2292520002000' "

[ගරු (වවද්‍ය ක්‍රිෂාන්ත අශේශස නා නහතා] (ශනන සංශ ෝධනාශආ අභි්‍රාය වනුශආ වැය ශීර්ෂ අංය 196 සඳහා අයවැය ශයෝජානාා අංය 2( යටශ් ශවන් යරනා ද්‍ ්‍රතිකපාද්‍නා ඇුවළ් යරමින් රු. 75020002000කින් මූ ධනා ්‍රතිකපාද්‍නා වැජි කිරීනි.

"196 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න සඳහා රු. 2257020002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

196 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

"196 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 2292520002000 ද්‍ෂණවා වැජි යළ මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

196 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සංශ ෝධිතායාරශයන් උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

“ தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 2,570,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2075 2076

2025 නාර්ුව 11

"தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 2,925,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,570,000,000, for Head 196, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,925,000,000, for Head 196, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ඩිජි ල් ආර්තික අමාත‍ාාංශයීයය டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சு

MINISTRY OF DIGITAL ECONOMY

පුනාරාවර්තනා රු. 6275220002000 මූ ධනා රු. 62,7120002000

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 මුද්‍ ආ අනාතයුවනා ශවනුශවන් නා විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පත2 2025 යාරය සභා අවස ථාශේදී2 ජිටලට ආ ්ර්)ය අනාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝධනාය ඉදිරිප් යරනාවා:

"2, වනා පිටුශේ2 19 වනා ශප්පළිය ඉව් යර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අිතනය ්ශශ යළ යුුව ය:

'මූ ධනා රු. 92,7120002000' " ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යාරය සභාව එයයද්‍? ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 92,7120002000 ද්‍ෂණවා වැජි යළ මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

මූ ධනා වියද්‍න සංශ ෝධිතායාරශයන් උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

"மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 9,871,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 9,871,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"1,6 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න සඳහා රු. 23920002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

186 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

01 වනා වැඩසටහනා.- ශනශහයුම් වැඩසටහනා - මූ ධනා වියද්‍න2

රු. 2120002000 "1,6 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 2120002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

186 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 239,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 21,000,000

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 21,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 239,000,000, for Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 21,000,000 Question, "That the sum of Rs. 21,000,000, for Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ හන.- ාංවර්තධාන වැඩ හන -

පුනාරාවර්තනා වියද්‍න2 රු. 4,513,000,000;

මූ ධනා වියද්‍න2 රු. (233020002000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 4,513,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 4,330,000,000

Programme 02.- Development Activities -

Recurrent Expenditure, Rs. 4,513,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 4,330,000,000

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 විසර්ජානා පනා් ශයටුම්පත2 2025 යාරය සභා අවස ථාශේදී2 1,6 වනා වැය ශීර්ෂශආ 02 වනා වැඩසටහනා සඳහා නා සංශ ෝධනාය ඉදිරිප් යරනාවා.

ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) යාරය සභාව එයයද්‍?

2077 2078

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මු පළ වන ගයෝජනාව වා ම්මත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved: ‍ "29 වනා පිටුශේ2 3 වනා ශප්පළිය ඉව් යර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අිතනය අශශ යළ යුුව ය:

'වැඩසටහනා 02 සංවර්ධනා වැඩසටහනා රු. (251320002000 රු. 7233020002000' "

[ගරු (වවද්‍ය ක්‍රිෂාන්ත අශේශස නා නහතා] (ශනන සංශ ෝධනාශආ අභි්‍රාය වනුශආ වැය ශීර්ෂ අංය 1,6 සඳහා අයවැය ශයෝජානාා අංය 10 යටශ් ශවන් යරනා ද්‍ ්‍රතිකපාද්‍නා ඇුවළ් යරමින් රු. 3200020002000කින් මූ ධනා ්‍රතිකපාද්‍නා වැජි කිරීනි.

"1,6 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න සඳහා රු. (251320002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

186 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

"1,6 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 7233020002000 ද්‍ෂණවා වැජි යළ මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

186 වනා ශීර්ෂශයහි 02 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සංශ ෝධිතායාරශයන් උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

“ தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,513,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 7,330,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 4,513,000,000, for Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,330,000,000, for Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

227 වන ශීර්තෂය.- පු ගලි න් ලියාපදිාංික කිරීගම්

ගදපාර්තතගම්න්ුව 01 වනා වැඩසටහනා.- ශනශහයුම් වැඩසටහනා - පුනාරාවර්තනා වියද්‍න2

රු. 2200020002000 "227 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න සඳහා රු. 2200020002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

227 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 පුනාරාවර්තනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

01 වනා වැඩසටහනා.- ශනශහයුම් වැඩසටහනා - මූ ධනා වියද්‍න2

රු. 2252020002000 "227 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න සඳහා රු. 2252020002000ය මුද්‍ උපශ ආ්‍නායට ඇුවළ් යළ යුුවය" යනා ්‍ර නාය විනසනා දින් සභා සම්නත විය.

227 වනා ශීර්ෂශයහි 01 වනා වැඩසටහනා2 මූ ධනා වියද්‍න උපශ ආ්‍නාශයහි ශයාටසෂණ හැියට තිකබිය යුුවයි නිශයෝග යරනා දී.

தகலப்பு 227.- ஆட்ககளப் பதிவுதசய்யும் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 2,000,000,000 “தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 2,000,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 2,520,000,000 “தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 2,520,000,000 அட்டவகணயிற் லசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,000,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,000,000,000, for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,520,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,520,000,000, for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජාය සභාපතිකුවමියනි2 "යාරය සභාව ්‍රගතිකය වාර්තා යළ යුුව යි ද්‍2 නාැවත රැස ීන සඳහා අවසර ගත යුුවය" ි ද්‍ නන ශයෝජානාා යරනාවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ.වා. 5.58 පාර්තලිගම්න්ුව ප්‍රගතිය වාර්තතා කරනු පිි ගරු නිගයෝජ‍ වාපතිුමිය මූලා නගයන් ඉවත් විය.

කාරක වාව ප්‍රගතිය වාර්තතා කරි නැවත රැ නීම 2025 මාර්තු 12වන බදාදා

பி.ப. 5.58 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும்தபாருட்டு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 மார்ச் 12, புதன்கிைகம.

At 5.58 p.m., the Deputy Chairperson left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 12th March, 2025.

2079 2080

2025 නාර්ුව 11

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශීර්ෂ අංය 1,6 සහ 196 සංශ ෝධනා සහිතව ද්‍2 ශීර්ෂ අංය 227 සංශ ෝධනා රහිතව ද්‍ යාරය සභාශේදී සම්නත වූ බව ද්‍න්වනු යැනැ්ශතමි.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (වවද‍) ක්‍රිෂාන්ත අගේග නන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena) ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි2 "පාර්ිශම්න්ුවව ද්‍ැන් ය ආතැබිය යුුවය" ි නා ශයෝජානාා යරනාවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභාව ය ආතබනා අවස ථාශේ ශයෝජානාාව2 ගරු ඥානාමු්ුව ශ්‍රීශන්සන් නහතා. ඔබුවනාට විනාාජි 5ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

මඩකලපුව ගුවන් ගතාටුපළ පුළුල් කිරීගම්දී ලබා දී

ඇති විකල්ප ඉඩම් ඳහා ඔප්පු ලබා දීම மட்டக்களப்பு விமான நிகலய விஸ்தாிப்பின்லபாது

வைங்கப்பட்ட மாற்றுக் காணிகளுக்கு உறுதிககள

வைங்குதல் GRANT OF DEEDS FOR ALTERNATIVE LANDS PROVIDED FOR

EXPANSION OF BATTICALOA AIRPORT

[பி.ப. 5.58]

ගරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන් න් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, பின்வரும் ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணகய நான் முன்தமாைிகின்லறன்:

“யுத்த காலத்தில், 1985இல் மட்டக்களப்பு விமான நிகலயம் பாதுகாப்பு என்ற லபார்கவயில் திடீதரன பாாியளவு விஸ்தாிக்கப்பட்டது. அதன் காரணமாக வகலயிறவு, புதூர், லசத்துக்குடா, திமிலதீவு, திருப்தபருந்துகற லபான்ற கிராமத்தவர்களின் வீடுகள், குடியிருப்புக் காணிகள், வயற்காணிகள், மயானம், வாணிப நிகலயங்கள், பாகதகள், பாடசாகலகள் என கணிசமான பகுதிகள் அரசினால் ககயகப்படுத்தப்பட்டன; பின்னர் அகவ சுவீகாிக்கப்பட்டன. இதனால் சுமார் 300க்கும் லமற்பட்ட குடும்பங்கள் நிர்க்கதியாக்கப்பட்டன.

அதன் பின்னர், சுமார் 250 குடும்பங்களுக்குப் பதில் காணிகள் வைங்கப்பட்டன. அகவ வைங்கப்பட்டு, ஏறத்தாை 30 ஆண்டுகள் கடந்துள்ளன. அக்காணிகளுக்கு இன்னும் உறுதியான ஆவணங்கள் வைங்கப்படவில்கல. மக்களின் காணிககளச் சுவீகாித்துவிட்டு, ஆவணங்கள் தருவதாயின் வைங்கப்பட்ட காலப்பகுதிக்கு குத்தககயாகப்

தபருந்ததாககப் பணம் தசலுத்தப்பட லவண்டுதமன அதிகாாிகள் ஏற்கனலவ தசாத்துக்ககள இைந்த மக்களிடம் வற்புறுத்தி வருகின்றனர்.

வறுகமயின் பிடியில் தத்தளிக்கும் மக்களிடமிருந்து நில புலங்ககளச் சுவீகாித்துவிட்டு, பதிலீடாக வைங்கப்பட்ட காணிகளுக்குக் குத்தகக லகாருவது, உறுதிகள் வைங்காது இருப்பது நியாயமற்ற தசயல் என்பகதச் சுட்டிக்காட்டுவதுடன், அவர்களுக்கான உறுதிககள நிபந்தகன இல்லாமல் வைங்குமாறு உாிய அகமச்சாிடம் லகாாிக்கக விடுக்கின்லறன். விமான நிகலய விஸ்தாிப்புக்காக தற்காலிகமாக மூடப்பட்ட பாகதகயத் திறக்குமாறு மக்கள் சார்பாக லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன். பகைய பாகதகயத் திறக்க முடியாவிட்டால், விமான நிகலய லவலி ஓரமாகவுள்ள பாகதகயயாவது திறந்து மக்களின் சிரமங்ககளத் தீர்க்குமாறு தயவாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்”

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, 1985ஆம் ஆண்டு வடக்கு, கிைக்கில் யுத்தம் நகடதபற்றது என்பகத நீங்கள் அறிவீர்கள். அந்தக் காலத்தில் அங்கு இருந்த சூழ்நிகல காரணமாக சிறிதாகக் காணப்பட்ட அந்த விமான நிகலயம் பாாியளவில் விஸ்தாிக்கப்பட்டது. இதன்லபாது ஐந்து கிராமங்ககளச் லசர்ந்த மக்கள் பாதிக்கப்பட்டனர். திடீதரன அந்த மக்கள் தங்களது இடங்களிலிருந்து தவளிலயற்றப்பட்டனர். அதன் பின்னர், அவர்களுக்குத் தற்காலிகமாகத் தங்குவதற்குக் காணிகள் தகாடுக்கப்பட்டதுடன், அந்தக் காணிகள் பின்னர் நிரந்தமாக அவர்களுக்குப் பதில் காணிகளாகத் தரப்படும் என்ற உத்தரவாதமும் அளிக்கப்பட்டது. அதற்ககமவாக அந்த மக்கள் அந்த இடத்தில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். தற்லபாது அந்தக் காணிகளுக்கு அவர்களிடமிருந்து குத்தகக லகட்கின்றார்கள்.

1985ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் அந்தக் காணிகளின் தபறுமதி மிகக் குகறவாகலவ காணப்பட்டது. தற்லபாகதய மதிப்பீட்டின்படி, அந்தக் காணிகளின் தபறுமதி அதிகாித்திருக்கின்றது. இதனால் அந்தக் காணிகளுக்கான குத்தகககய அதிகளவாகக் லகட்கின்றார்கள். ஏற்தகனலவ தங்களது தசாத்துககள இைந்து நிற்கும் மக்களிடம், அந்தக் காணிகளுக்கான குத்தகககயச் தசலுத்தினால்தான் உறுதிகள் தரமுடியும் என்று தசால்வதனால், அங்கு வாழுகின்ற ஏறத்தாை 250க்கும் லமற்பட்ட குடும்பங்கள் கஷ்டப்படுகின்றன. அவர்களுக்குக் காணிகள் இருக்கின்றலபாதிலும் அதற்கான உறுதிகள் இல்கல. கடன் தபற்று அவற்றில் வீடுககளக் கட்டுவதற்லகா, அவற்கறத் தங்களுகடய பிள்களகளுக்கு எழுதிக் தகாடுப்பதற்லகா, பாடசாகல அனுமதியின்லபாது உறுதிக் காணிகளுக்கு வைங்கப்படுகின்ற புள்ளிககளப் தபறுவதற்லகா முடியாத நிகலயில் அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். தற்தபாழுது அவர்களில் அலநகமானவர்கள் இறந்தும் லபாயிருக்கிறார்கள். இந்த விடயத்துடன் விமான நிகலயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சரும், தபாது நிருவாகத்லதாடு ததாடர்புகடய அகமச்சரும், காணிலயாடு சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சரும் ததாடர்புபடுவார்கள் என்று நான் நிகனக்கின்லறன். நாங்கள் உங்களிடம் விநயமாகக் லகட்கின்ற விடயம் என்னதவன்றால், அந்தக் காணிகளுக்கான உறுதிககள அவர்களுக்கு விகரவாகப் தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குமாறுதான்.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යා ය අවසානාි2 ගරු නන්ීුවනනි.

2081 2082

පාර්ිශම්න්ුවව

ගරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන් න් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீலநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Hon. Deputy Chairperson of Committees, please give me one more minute.

லமலும், அந்த விமான நிகலயத்தின் மத்தியில் காணப்படும் பாகத மூடப்பட்டிருந்தாலும், லவலிலயாரமாகக் காணப்படுகின்ற பாகதகயத் திறப்பதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும். இதன்மூலம் அங்குள்ள மக்கள் 400 மீற்றருக்குப் பதிலாக 2½ கிலலாமீற்றர் சுற்றிவகளத்து 8 வகளவுககளச் சந்தித்துச் தசல்கின்ற அந்தச் சிரமத்கதத் தவிர்க்குமாறு அந்த மக்களின் சார்பாக நான் உங்களிடம் மிகவும் அன்பாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். நன்றி!

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශයෝජානාාව ස ීර කිරීන2 ගරු ෂා;ෂණකියන් රාජාපු්තිකරන් රාසනාණිෂණයම් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි (ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[பி.ப. 6.03]

ගරු ෂාණෂ්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාි ෂ්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, நன்றி! எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ஸ்ரீலநசன் அவர்கள் முன்கவத்த இந்தப் பிலரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்லறன். இந்த ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணயூடாக முன்கவக்கப்பட்டிருப்பது மிக முக்கியமான ஒரு விடயம். இதனுடன் சம்பந்தப்பட்டதாக, குறித்த பிரலதசத்தில் உள்ள புதூர் ஸ்ரீ சித்தி விநாயகர் ஆலயமும் காணப்படுகின்றது. இந்த ஆலயத்திற்கு நான் அண்கமயிலல விஜயம் தசய்திருந்லதன். அந்த லநரத்திலல, அந்த ஆலயத்துக்குச் தசாந்தமான நிலப்பரப்புக்கூட - அந்த ஆலயத்தின் லதலராட்ட வீதியான நிலப்பரப்பு உட்பட - விமானப் பகடயினுகடய கட்டுப்பாட்டுக்குள்லளதான் இப்தபாழுதும் இருப்பகதக் காண முடிந்தது.

அக்காலத்திலல இந்தப் பிரலதசம் பாதுகாப்புக் கருதி A வலயம், B வலயம், C வலயம் என்று பிாிக்கப்பட்டாலும்கூட, பின்னர் C வலயத்துக்குட்பட்ட பிரலதசத்திலல சிறியததாரு பகுதிகய விடுவித்திருக்கிறார்கள். இப்தபாழுது யுத்தம் இல்லாத ஒரு சூைலிலல, நான் நிகனக்கின்லறன் A வலயம் மட்டுலம அதற்குப் லபாதுமானது என்று. எனலவ, B வலயத்கதயும் C வலயத்கதயும் முழுகமயாக விடுவித்தாலல இந்த ஸ்ரீ சித்தி விநாயகர் ஆலயத்தினுகடய நிலமும் கிகடக்கும்; அந்தப் பாகதகய மக்களின் லபாக்குவரத்துக்குப் பயன்படுத்த அனுமதிப்பது பற்றியும் நாங்கள் ஆராய்ந்து பார்க்கலாம். அந்தப் பாகதகயப் பயன்படுத்த முடியாத காரணத்தினால் மக்கள் தபரும் சிரமத்தின் மத்தியில் லவறு பாகதயால் நீண்டதூரம் சுற்றிப் லபாகலவண்டி இருக்கின்றது என்ற விடயத்கத தகௌரவ ஸ்ரீலநசன் அவர்கள் முன்கவத்திருந்தார். இது சம்பந்தமாக விமானப் பகடயின் தகலவாிடம் லகட்டலபாது, அவர்கள் அந்த எல்கலயிலல இருந்த நுகைவாயிகல மாற்றியிருக்கிறார்கள் என்றும் அகத விடுவிப்பதாக இருந்தால், பாதுகாப்பு அகமச்சினுகடய ஓர் உத்தரவினால் மட்டும்தான் தசய்யலாம் என்றும் ததாிவித்திருந்தார். ஆனால், இது கட்டாயம் லதகவயான ஒரு விடயம் என்பகத அவரும்

ஓரளவுக்கு விளங்கிக் தகாண்டிருந்தார். அந்த வககயிலல, விமானப் பகடயின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கும் இந்தக் காணிகய விடுவிப்பது மிகமிக முக்கியமான விடயம்.

இன்று பாதுகாப்பு அகமச்சு, காணி அகமச்சு லபான்றவற்றின் அதிகாாிகளும் இங்கு வந்திருக்கின்ற காரணத்தினால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலல இருக்கின்ற இலதலபான்ற இன்னும் சில பிரச்சிகனககளயும் இங்லக கூற லவண்டும். அங்கு பாகலயடிவட்கட என்ற பிரலதசத்தில் கடந்த காலத்திலல மக்களின் பயன்பாட்டிலிருந்த தபாதுச் சந்கத இன்றும் இராணுவத்தினுகடய கட்டுப்பாட்டிலல இருக்கின்றது. முறக்தகாட்டாஞ்லசகனயிலல இருக்கின்ற எங்களுகடய பாடசாகலதயான்று இராணுவத்தினுகடய கட்டுப்பாட்டிலல இருக்கின்றது. காயாங்லகணிப் பிரலதசத்திலும் எங்களுகடய ஒரு பாடசாகல இராணுவக் கட்டுப்பாட்டுக்குள்லள இருக்கின்றது. அதுலபால, தாண்டியடியிலுள்ள எங்களுகடய மாவீரர் துயிலும் இல்லம் STFஇன் கட்டுப்பாட்டுக்குள்லள இருக்கின்றது. குருக்கள் மடத்திலும் எங்களுகடய மாணவர்களுகடய பாடசாகலதயான்று விடுவிக்கப்படாம லிருக்கிறது.

இராணுவத்தினுகடய கட்டுப்பாட்டிலல இருக்கின்ற காணிககள விடுவிப்பதிலல இந்த அரசாங்கம் அக்ககற காட்ட லவண்டும். இகத நாங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சினுகடய ஆலலாசகனக் குழுக் கூட்டத்திலல மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இருந்ததபாழுதும் தசான்லனாம். எங்களுகடய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தகலவரும் இந்தச் சகபயிலல இருக்கிறார். அவாிடமும் நாங்கள் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலல இவ்வாறு இராணுவக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் இருக்கின்ற காணிககள விடுவிக்க லவண்டுதமன்ற லகாாிக்கககய முன்கவத்து, இகத விகரவாகச் தசய்ய லவண்டும் என்று லகட்டிருந்லதாம்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலல இராணுவத்தினுகடய கட்டுப்பாட்டிலல இருக்கின்ற காணிககளத்தான் நீங்கள் விடுவிக்காவிட்டாலும்கூட, கடந்த காலத்திலல அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர் என்ற பதவிகயப் பயன்படுத்தி, புளுட்டுமாலனாகடயில் பிள்களயான் என்பவர் களவாகப் பிடித்து கவத்திருக்கும் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் அரச காணிககளயாவது மக்களுக்கு மீண்டும் ககயளிக்க ஏன் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல என்பது லவடிக்ககயான ஒரு விடயம்! அதுலபால், கடந்த காலத்திலல மாநகர சகப எல்கலக்குள்லள பிள்களயானுக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற அரச காணிகய விடுவிக்கச் தசால்லிக் லகட்டிருந்லதாம்; தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் அதற்கு உத்தரவு லபாட்டிருக்கிறார். ஆனால், இதுவகரக்கும் எந்த நடவடிக்ககயும் இல்கல. அந்த லநரத்திலல பிரலதச தசயலாளர் தாங்கள் அகத regularize பண்ணப்லபாவதாகச் தசான்னார். அதாவது, களவாகக் காட்கட தவட்டிப் பிடித்த காணிகயத் தாங்கள் சட்டபூர்வமாக வைங்கப்லபாவதாகச் தசான்னார்.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යා ය අවසන්2 ගරු නන්ීුවනනි. ද්‍ැන් යථාව අවසන් යරන්නා.

ගරු ෂාණෂ්කියන් රාජපුත්තිරන් රා මාි ෂ්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නන අවසන් යරන්නාම්2 ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි.

2083 2084

2025 නාර්ුව 11

நாங்கள் அதற்குப் பாாிய எதிர்ப்கபத் ததாிவித்திருந்லதாம். அந்த வககயிலல, மட்டக்களப்பு மாவட்டம் ததாடர்பாகக் காிசகன காட்டுமாறு உங்களுகடய கட்சிகயச் சார்ந்த மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவகரயும் நாங்கள் லகட்டுக் தகாள்கின்லறாம். ஏதனன்றால், எங்களுகடய மக்கள் தபரும் கஷ்டத்தின் மத்தியிலல இருக்கின்றார்கள். நீங்கள் கடந்த டிசம்பர் மாதம் ஒரு கூட்டத்கத நடத்தியிருந்தீர்கள். இந்த வருடத்தின் 4ஆம் மாதமும் வரப்லபாகின்றது. நான்கு மாதங்களாகியும் நீங்கள் எடுத்த தீர்மானங்ககள நகடமுகறப்படுத்தாத காரணத்தினால், மக்கள் பாாிய சிரமத்கத எதிர்லநாக்குகின்றார்கள். அந்த வககயில், அந்த மக்களுகடய காணிகய விடுவித்து, இப்பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துத் தருமாறு லகட்டு, இன்று இந்த ஒத்திகவப்புலவகளப் பிலரரகணகயக் தகாண்டுவந்தகத வரலவற்கக்தக்க ஒரு விடயமாகக் கருதி, என்னுகடய உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்லறன். நன்றி!

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අරුන් ශහ නාන්ද්‍ර නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි (ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[பி.ப. 6.08]

ගරු අරුන් ගහනමචන්ද්‍ර මහතා (විග ශයීය ක ුතු හ විග ශයීය රැකියා නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு அருண் லஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இங்லக முக்கியமான ஒரு பிலரரகண முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. என்கனப் தபாறுத்தவகரயில், நாங்கள் அரசாங்கம் என்ற ாீதியில் அதிகாரத்திற்கு வந்து ஒருசில வாரங்களுக்குள் காணி விடுவிப்பு என்ற விடயம் ததாடர்பான தசயற்பாடுககள ஆரம்பித்திருந்லதாம். குறிப்பாக, வட மாகாணத்தில் பல்லவறு தரப்பட்ட காணிககள நாங்கள் விடுவித்திருந்லதாம். எது எவ்வாறாயினும், கிைக்கு மாகாணம் உள்ளிட்ட பல்லவறு பிரலதசங்களிலும் இவ்வாறாக ககப்பற்றப்பட்டிருந்த காணிககள விடுவிப்பது ததாடர்பான நடவடிக்ககககள நாங்கள் லமற்தகாண்டு வருகின்லறாம். இந்த விடயம் ததாடர்பாக நாங்கள் எமது மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் கலந்துகரயாடியிருக்கிலறாம். குறிப்பாக, திருலகாணமகல மற்றும் மட்டக்களப்பு மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் கலந்துகரயாடி எடுக்கப்பட்ட தீர்மானங்களுக்ககமவாக சில நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

எனினும், சில விடயங்கள் மந்த கதியில் நகடதபறுகின்றன என்பது ததாடர்பில் மாற்றுக் கருத்து இல்கல. அது எங்களுக்குத் ததாியும். கடந்த பல தாசப்தங்களாகப் புகரலயாடிப் லபாயிருந்த system ஒன்கறத்தான் நாங்கள் பாரதமடுத்து இருக்கின்லறாம். ஆனால், அரசாங்கம் என்ற ாீதியில் அந்தக் காணிகள் விடுவிக்கப்பட லவண்டுதமன்ற விடயத்தில் நாங்கள் மிகவும் உறுதியாக இருக்கின்லறாம். அதில் எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்துக்களும் இல்கல. லநற்கறயதினம்கூட பாதுகாப்புச் தசயலாளர் அவர்களுடன் நான் தனிப்பட்ட ாீதியில் இந்த விடயம் ததாடர்பில் உகரயாற்றியிருந்லதன். அவரது ஒட்டுதமாத்த ஆதரவும் இந்த விடயம் ததாடர்பாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, சனாதிபதி

மற்றும் பிரதிப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் உள்ளிட்ட அகனவரும் அந்தக் காணிகள் மக்கள் மயப்படுத்தப்பட லவண்டும், மக்களுக்கு விடுவிக்கப்பட லவண்டுதமன்றுதான் விரும்புகின்றார்கள்.

லமலும், இந்த விடயம் ததாடர்பாக நான் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாணக்கியன் அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்திகனக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன். கடந்த மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட சில தீர்மானங்களுக்ககமவாக முன்னாள் பிரலதச தசயலாளர் அவர்கள், இந்த விடயம் ததாடர்பாக காணி ஆகணயாளர் அவர்களுக்கு கடிதம் ஒன்கற எழுதியிருந்தார். ஆவணங்கள் ததாடர்பான விடயத்தில் சில சிக்கல்கள் இருப்பது எங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், அரசாங்கம் என்ற ாீதியில், அந்த மக்களுக்கு எந்த விதமான குத்தககயும் இல்லாமல் outright grant என்ற அடிப்பகடயில் இதற்கான தீர்வுககள வைங்குவதற்கு நாங்கள் கடகமப்பட்டிருக்கின்லறாம். இதிலல சில communication errors இடம்தபற்றிருக்கலாம். அகவ நிவர்த்திக்கப்பட்டு மக்களுகடய காணிகளுக்கான ஆவணங்ககள மிக விகரவில் வைங்கி கவப்பதற்கு நிச்சயமாக நாங்கள் கடகமப்பட்டிருக்கின்லறாம் என்பதில் உறுதியாக இருக்கின்லறாம்.

அந்தக் காணி மாத்திரமல்ல, கடந்த யுத்த காலங்களில் இராணுவத்தினரால் ககயகப்படுத்தப்பட்டிருந்த தபாது மக்களது பல்லவறு தரப்பட்ட காணிகள் ததாடர்பாகவும் அறிக்ககதயான்றிகன தற்லபாது நாங்கள் லகாாியிருக்கின்லறாம். இந்த நடவடிக்கககள் மாவட்ட மட்டத்தில் இடம்தபற்ற வண்ணம் இருக்கின்றன. அவற்றிகனயும் மிக விகரவில் விடுவித்து, மக்களுக்குத் தமது தசாந்தக் காணிகளில் குடிலயறும் உாிகமயிகன நிச்சயமாக நாங்கள் வைங்குலவாம். அது மாத்திரமல்ல, தபாதுக் கட்டடங்களாக இருக்கலாம், ஏகனய விடயங்களாக இருக்கலாம், அகவ விடுவிக்கப்பட்டு மிக விகரவாக மக்களுக்கான உாிகமகள் வைங்கப்படும் என்பதில் எந்த விதமான ஐயமுமில்கல. அந்த வககயில், இவ்வாறான தசயற்றிட்டங்களுக்கு உந்து சக்தியாக இருக்குமாறும், இந்த விடயத்தில் எமக்கு ஆதரவு அளிக்குமாறும் உங்ககளப் லபான்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடம் நாங்கள் இந்த லவகளயிலல தாழ்கமயுடன் லகட்டுக் தகாள்கின்லறாம். நன்றி.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු පී. සතයිංගම් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 3ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[பி.ப. 6.11]

ගරු (වවද‍) පත්මනාදන් ත‍ලිාංගම් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் தகௌரவ ஸ்ரீலநசன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள மட்டக்களப்பு விமான நிகலய விஸ்தாிப்புக்காகச் சுவீகாிக்கப்பட்ட காணிகளுக்குப் பதிலீடாக வைங்கப்பட்ட காணிகளுக்கு உறுதிககள வைங்குதல் ததாடர்பான ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணயில் கலந்து தகாண்டு, எங்களுகடய மாவட்டம் ததாடர்பான ஒருசில விடயங்ககள இங்கு முன்கவக்கலாதமன விரும்புகின்லறன்.

2085 2086

පාර්ිශම්න්ුවව

1985ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதமளவில் வவுனியா விமான நிகலய விஸ்தாிப்புக்காகவும் அங்குள்ள SLAF Headquartersஇற்காகவும் மூன்று கட்டங்களில் தபாதுமக்களின் காணிகள் ககயகப்படுத்தப்பட்டன. அதன் மூன்றாவது கட்டத்தில் 231.67 ஏக்கர் காணி சுவீகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அவ்வாறு சுவீகாிக்கப்பட்ட காணிகளானது, வவுனியா நகரத்தின் விஸ்தாிப்புக்கு மிகவும் முக்கியமான, A9 வீதிலயாடு இருக்கின்ற காணிகளாகும். எனலவ, அதகன விடுவிப்பதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்குமாறு லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

லமலும், வவுனியாவின் ஈச்சங்குளம் கிராமத்திலுள்ள தபாதுமக்களின் காணியில் மாவீரர் துயிலும் இல்லதமான்று இருந்தது. இப்லபாது அந்தக் காணியும் இராணுவத்தினரால் ககயகப்படுத்தப்பட்டு, அங்கு ஒரு முகாம் அகமக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தக் காணிகயயும் விடுவிக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, கனகராயன்குளம் பிரலதசத்தில் 3 ஏக்கர் காணி 561 Brigadeக்கு இராணுவ முகாம் - Army camp - அகமப்பதற்காக அரசாங்கத்தால் விடுவிக்கப்பட்டது. அந்த 3 ஏக்கருக்கு லமலதிகமாக தனியாருக்குச் தசாந்தமான 9 ஏக்கர் காணிகயயும் 5 ஏக்கர் அளவுகடய கனகராயன்குளத்தின் சுடகல காணிகயயும் - தமாத்தம் 14 ஏக்கர் காணி - இராணுவம் ககயகப்படுத்தி இருக்கின்றது. அந்தக் காணிககளயும் விடுவிக்க லவண்டும். அந்தப் பிரலதச மக்களின் 5 ஏக்கர் அளவுகடய சுடுகாட்கடக்கூட இராணுவம் ககயகப்படுத்தி இருக்கின்றது. எனலவ, இந்த மூன்று காணிககளயும் விடுவிப்பதற்கு அரசாங்கம் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க லவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළයට2 ගරු නි ආවාගනාම් ශජාගදීස වරන් නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි (ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

[பி.ப. 6.13]

ගරු මි ල්වාගනම් ගජගදී නවරන් මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, வவுணதீவு பிரலதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட திமிலதீவு, வகலயிறவு, லசத்துக்குடா, புதூர், திருப்தபருந்துகற ஆகிய கிராமங்ககளச் லசர்ந்த மக்களின் காணிகள் 1985ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் மட்டக்களப்பு விமான நிகலய விஸ்தாிப்புக்காக ககயகப்படுத்தப்பட்டலபாதிலும், குறித்த காணிகளுக்குாிய தகாடுப்பனவுகள் அக்கால மதிப்பீட்டுக்ககமய பலருக்கு வைங்கப்பட்டதுடன், ஏகனயவர்களுக்கு அரசாங்கக் காணிகள் குத்தகக அடிப்பகடயில் வைங்கப்பட்டன.

குத்தகக அடிப்பகடயில் வைங்கப்பட்ட காணிககளப் தபற்றுக் தகாண்ட சில உாிகமயாளர்கள் அரசாங்கத்துக்கு குத்தககக் கட்டணத்கதச் தசலுத்துவதில் தாமதங்ககள லமற்தகாண்டு வந்தனர். ததாடர்ச்சியாக மூன்று

தாசப்தங்களுக்கும் லமலாக நிலவிய யுத்த சூழ்நிகல காரணமாக குறித்த மக்கள் இடப்தபயர்வுககளச் சந்தித்த லவகளயில், அந்தக் காணி ஆவணங்ககளச் சிலர் ததாகலத்தும் உள்ளனர். அவற்கற மீண்டும் தபற்றுக் தகாடுக்கும் முகமாக மாவட்டச் தசயலக காணிப் பிாிவு மற்றும் பிரலதச தசயலகம் என்பவற்றின் ஊடாக நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. லமலும், காணிக் கச்லசாிகள் மூலமாகச் லசகாிக்கப்பட்ட தகவல்ககளக்தகாண்டு மாற்றுக் காணிககள வைங்குவதற்குாிய அனுமதிககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கும் நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. இந்தப் பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்வுககள நாங்கள் விகரவாக வைங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கின்லறாம்.

எதிர்காலத்தில் மட்டக்களப்பு விமான நிகலயத்கத சர்வலதச தரத்துடனான ஒரு விமான நிகலயமாக மாற்றும் தசயற்பாட்டின்மூலம் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சுற்றுலாத்துகற, ககத்ததாைிற்றுகற, ஏற்றுமதித்துகற லபான்றவற்றுடன் ததாடர்புகடய விடயங்ககளக் ககயாளுவதற்கும், ஒரு விமான நிகலயமாகச் தசயற்படுவதற்கான லவகலத்திட்டங்களுக்கு ஏற்றதாக விமான நிகலயத்கத அண்டிய மக்களுக்கு உாிய லபாக்குவரத்து வசதிககள லதசிய பாதுகாப்புக்குப் பாதகமில்லாத வககயில் லமற்தகாள்ளவும் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்லறாம். கடந்த 40 வருடங்களாக மாறி மாறி ஆட்சியில் இருந்த அரசாங்கங்களால், குறிப்பாக 2015ஆம் ஆண்டு உருவான 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தினாலும் தீர்த்து கவக்க முடியாத இந்தப் பிரச்சிகனகய எமது அரசாங்கத்தின் காலத்தில் விகரவாகத் தீர்த்து கவப்லபாம் என்பகத நான் இச்சகபயில் கூறிக் தகாள்கின்லறன்.

நாடு முழுவதும் குறிப்பாக யுத்தம் நகடதபற்ற வடக்கு, கிைக்குப் பிரலதசங்களில் பகடயினரால் பயன்படுத்தப்பட்ட அல்லது அவர்களால் பயன்படுத்தப்படுகின்ற காணிககள விடுவிப்பது ததாடர்பில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் காிசகனலயாடு இருக்கின்றார். மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களின் ஊடாகவும், மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்களுக்கு ஊடாகவும் வட மாகாணத்தில் குறிப்பாக, வன்னிப் பிரலதசத்தில் - மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் - முப்பகடயினாின் பராமாிப்பிலுள்ள காணிகள் மற்றும் தபாலிஸாாின் பராமாிப்பிலுள்ள காணிகள் ததாடர்பான விபரங்ககள உடனடியாக வைங்குமாறு மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் எங்களிடம் கூறி இருக்கிறார். அந்த வககயில், தனியார் காணிககளப் படிப்படியாக விடுவிப்பதற்குாிய அகனத்து நடவடிக்ககககளயும் வன்னி மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் என்ற வககயில் நாங்கள் எடுப்லபாம். அத்துடன், வன்னிப் பிரலதசத்தில் நியாயமாக விடுவிக்கப்பட லவண்டிய அகனத்துக் காணிககளயும் விடுவிப்பதற்கு நாங்கள் முன்னின்று உகைப்லபாம் என்றும் இவ்விடத்தில் கூறிக்தகாள்கின்லறன். இந்தக் காணி விடுவிப்பு விடயத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதியும் எங்களது அரசாங்கமும் பூரண ஒத்துகைப்கப வைங்குவார்கள் என்பலதாடு, எதிர்காலத்தில் அவற்கற விடுவிப்பதற்கு நாங்களும் பாடுபடுலவாம் என்று இவ்வுயாிய சகபயில் ததாிவித்து விகடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වවද්‍ය රානනාාද්‍න් අර්්නනාා නන්ීුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 3ය යා යෂණ තිකශබනාවා.

2087 2088

[ගරු (වවද්‍ය ප්නනාාද්‍න් සතයිංගම් නහතා]

2025 නාර්ුව 11

[பி.ப. 6.17]

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අර්තච්චනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) மீன்பாடும் லதன் நாடு ததாடர்பாக ஓாிரண்டு வசனங்ககள இங்கு தசால்வதற்கு வாய்ப்தபான்கற ஏற்படுத்திய எங்களுகடய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஸ்ரீலநசன் அவர்களுக்கு மிக்க நன்றி! அவர் தகாண்டுவந்துள்ள பிலரரகண மிகவும் பிரலயாசனமான ஒன்றாகும். உங்களுக்குத் ததாியும், வடக்கு, கிைக்கு மக்கள் இன்று லநற்றல்ல, 35 வருடங்களாகத் தங்களுகடய நாட்டுக்காகவும் தாங்கள் சம உாிகமலயாடு வாை லவண்டும் என்பதற்காகவுலம ஆயுதம் தூக்கிப் லபாராடினார்கள் என்பது. ஆனால், காலம் தசய்த விதிலயா என்னலவா ததாியவில்கல, எங்களுகடய தகலகமகய இைந்து, எங்லக தசல்கின்லறாம் என்று பாகத ததாியாமல் நிற்கின்ற எங்களுகடய இனத்கத இதுவகர - 16 வருடங்களாக - சில அரசியல்வாதிகள் தங்களுகடய சுயலாபங்களுக்காகப் பயன்படுத்திக்தகாண்டார்கள். முக்கியமாக, சர்வலதச விசாரகணகய இல்லாமல் பண்ணிய தபருகமயும் எங்களுகடய TNA அரசியல்வாதிககளச் சாரும்.

வடக்கு, கிைக்கில் தபருமளவான காணிகள் இப்லபாதும்கூட இராணுவக் கட்டுப்பாட்டில் இருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். வடக்கில், குறிப்பாக பலாலி விமான நிகலயத்கத அண்டிய வலி. வடக்கு மற்றும் வலி. கிைக்கு லபான்ற பகுதிகளிலல தபருமளவான காணிகள் இப்லபாதும் இராணுவக் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றது. எத்தகனலயா இகளய தகலமுகறககள இைந்தும், எத்தகன ஆயிரம் மக்ககள இைந்தும், தகலமுகறகள் பல கடந்தும் நாங்கள் எங்களுகடய மண்ணில் சுதந்திரக் காற்கறச் சுவாசிக்க முடியாமல் இருப்பதற்கான காரணம் இந்த நாட்டிலல புகரலயாடிப்லபாயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகன! வடக்கு மக்கள் 3 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள உங்களுக்குத் தந்திருந்தும்கூட, இந்த இனப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக ஏதாவது முடிவு எடுக்கின்ற விதத்தில் இந்த அரசாங்கம் தசயற்படுகிறதா என்று பார்த்தால், இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அவர்களது தகலகமகள் தசால்லும் லவதத்கதத்தான் மீண்டும் மீண்டும் தசால்லிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். இது மிகவும் கவகலக்குாிய விடயம். மூக்கறுபட்ட ரணில் உட்பட, சிங்களப் லபாினவாதம் எங்களுக்கு எகதச் தசய்திருக்கின்றது என்றால், எங்களுகடய தமிைினம் இந்த நாட்டிலல சமமாகக்கூட வாைக் கூடாது என்ற ஒரு நியதிகயத்தான்.

தமிைர்களாகிய நாங்கள் உங்களுக்கு என்ன உாிகம இருக்கிறலதா, அலதலபான்ற உாிகமகயத்தான் எதிர்பார்க்கின்லறாம். நில உாிகம, தமாைி உாிகம எங்களுகடய தாய் மண்கண லநசிக்கின்ற உாிகம எங்களுக்கு இருக்கிறது. ஒரு காலத்திலல மீன்பாடும் லதன் நாட்டின் லபாராளிகள் வடக்கிற்கு வரும்லபாது வடக்குப் லபாராளிகள் எவ்வளவு சந்லதாசப்பட்டார்கலளா, அலதலபால் வடக்கிலிருந்து வந்திருக்கின்ற நான், இன்கறய ஒத்திகவப்புலவகளப் பிலரரகணயில் எனக்கு வைங்கப்பட்ட இந்த 3 நிமிடங்களிலல எங்களுகடய கிைக்கில் இருக்கின்ற மக்களின் காணிகள் விடுவிக்கப்பட லவண்டும் என்ற லகாாிக்ககக்காக என்னுகடய குரகல எழுப்புதில் மிகவும் சந்லதாசப்படுகின்லறன்.

முக்கியமாக, பலாலி வசாவிளான் சந்தி, லகப்பாபிலவு லபான்ற இடங்களிலுள்ள காணிககள விடுவிக்குமாறு நான் பணிவன்புடன் லகட்டுக் தகாள்கிலறன். இதனால் நாட்டிலல இன ஒற்றுகம ஏற்படும்; மக்கள் ஒன்றாக வாை முடியும்

என்பலத எங்களுகடய அடிப்பகட அபிப்பிராயம். ஆகலவ, அநுர அரசாங்கமாவது மக்கள் ஒன்றாக வாழ்வதற்கு ஏற்ற வககயில், உங்களுகடய அரசியலுக்குத் லதகவயான அடுத்த நடவடிக்ககககள எடுக்க லவண்டும் எனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். முக்கியமாக, அரசியலகமப்கப மாற்றி, சிங்கள மக்களும் தமிழ் மக்களும் இன ஒற்றுகமயுடன் ஒன்றாக வாழ்வதற்குாிய ஒரு நிகலகமகய ஏற்படுத்த லவண்டுதமன்று தயவுடன் லகட்டு, இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத வைங்கிய தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவித்து, நிகறவு தசய்கின்லறன்.

ගරු නිගයෝජ‍ කාරක වාපතිුමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) පිළිුවරු යථාව2 ගරු ජානිත රුවන් ශයාජිුවවෂණු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා. ඔබුවනාට විනාාජි 7ය යා යෂණ ැශබනාවා.

[අ.භා. 6.20] ගරු ජනිත රුවන් ගකාඩිුවෂ්කු මහතා (වරාය හ සිවිල් ගුවන් ග නවා නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි2 අපි යවුරු් ද්‍න්නාවා2 1990දී රශ් තිකබුණු ්රෂණෂය ත්්වය ශහ ුවශවන් ප ාි-අ්නශේි නාර්ගය වසා ද්‍ැමුණු බව. 2009දී යුශධය ඉවර ශව ා ශම් වනා විට අවුරුදු 15ෂණ ගත ශව ා තිකශබනාවා. 202( වර්ෂය ශවනාය ආ ශම් පාර විවතත යරන්නා බැරි වු;ා. අපි බ යට ඇවි් ශපාජි යා යකින් අපි ශම් පාර විවතත යළා. ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි2 ශම් පාරව ආ2 මිනිස සුන්ශේ නිජාබිම් කියන්ශන් හද්‍වතට ද්‍ැශනානා ශශව ආ. ඒ මිනිස සු ඉපදුණු තැන්2 ඒ මිනිස සු ගනන් යරනා නාර්ගය කියන්ශන් හරින සංශේදී ශශව ආ. ඒ නිසා අපි රජායෂණ විධියට ශම් ශශව ආ පිළිබඳව යටයුුව යරන්නා සැ සුම් හද්‍ ා තිකශබන්ශන් අද්‍ාළ බරින්න ඒවා අරශගනාි. ඒ නිසා අපි ශම් පාර විතරෂණ ශනාාශවි2 රශ් ්රෂණෂය ත්්වය නත වහපු සියලු පාරව ආ නාැවත විවතත කිරීන පිළිබඳව ශසායා බ නාවා. අපි ජානාාධිපතික නන්දිරය ඉදිරිපිට පාර විවතත යළා. උුවර2 නාැ ශයනාහිර2 ද්‍ු; ්දී සියලු පළා්ව ්රෂණෂය ශහ ූන් නත වසා ද්‍ැමුණු සියලු පාරව ආ නිවැරදි අධයයනායකින් සහ ෂණශෂ ත්‍ර පරීෂණෂ;යකින් පසුව විවතත යරන්නා අව ය සැ සුම් අපි ශම් වනා විට සයස යර තිකශබනාවා.

ශම් විවාද්‍ශආදී ්‍ර නා ශද්‍යෂණ නුව වු;ා. නට නතය විධියට2 ගුවන් ශතාටුශපාළ සම්බන්ධශයනු් ්‍ර නායෂණ නුව වු;ා. ඇ්ත2 ශම් පාර airport එය නැදින් යනා නිසාි වහ ා තිකශබන්ශන්. ඒ ගුවන් ශතාටුශපාළ නැදින් යනා පාර අද්‍ට් අපට ශද්‍න්නා හැකියාවෂණ නාැහැ. හැබැි2 ඔබුවනන් ා ශයෝජානාා යරපු විධියටන අර ද්‍ුණු ඉවුර දිශේ තිකශබනා පාර විවතත යරන්නා අපි බ ාශපාශරා්ුව වනාවා. ශම් ශවනාශයාට් ගුවන් හමුද්‍ාශේ නි ධාරින් සහ නඩය පුව නාගර සභාශවන් වහි ආ ා ෂණශෂ ත්‍ර අධයයනාය් යර ා2 ගුවන් හමුද්‍ාව එයය ශව ා තිකශබනාවා2 අර ශන්වාසිය ්‍රශශ වාසීන්ට එය බිම් අය ෂණව් අහිමි ශනාාවනා විධියට සම්පූර්;ශයන් ගුවන් ශතාටුශපාශළ තිකශබනා ඉඩම්වින් ශම් පාර හද්‍න්නා. වැටට ඇුවශළන් තනි අපි ශම් පාර සම්පූර්;ශයන්න හද්‍න්ශන්. ශම්යට අව ය සියලුන අවසර ශම් ශවනාශයාට ැබි ා තිකශබන්ශන්. ගුවන් හමුද්‍ාව යැනැ්ත පළ යර තිකශබනාවා2 ඔවුන් සුව ඉඩම් ශම් සඳහා බා ශද්‍න්නා. අපි හිතනාවා2 ශනතැනින් එහාට එහි සංවර්ධනා යටයුුව යරශගනා යන්නා පුළුවන්

2089 2090

පාර්ිශම්න්ුවව

කිය ා. ඔබුවනන් ාශගන් අපි බ ාශපාශරා්ුව ශවනාවා2 ශම් සම්බන්ධශයන් අපව් ද්‍ැනුව් යරමින් ශම් යටයුුව ඉස සරහට යරශගනා යාවි කිය ා. අපි හිතනාවා2 ඒය ඉතා ඉෂණනනින් යරගන්නා පුළුවන් ශවි කිය ා. [බාධා කිරීනෂණ] ඔේ2 Air Force base එය නැදින් තනි ශම් පාර තිකශබන්ශන්2 ඇ්තටන ගුවන් ශතාටුශපාශළ ශනාාශවි.

ඒ වාශේන මීට අද්‍ාළ ඉඩම් සම්බන්ධශයන් අපි නන්මුශන් උුවර ්‍රාශශශීය ශ ආයම් යාර්යා ශයන් පිළිුවරෂණ බා ග්තා. නන ඒ පිළිුවර ශම් සභාවට ඉදිරිප් යරන්නාම්. එන පිළිුවශර් කියනාවා2 "්සන්නා ව ශයන් වසර (0ෂණ පන; ගත ී ඇතික බැවින් ඉඩම්ව නියන අිතිකයරුවන් හඳුනාාගැනීශම් සාෂණි ඉතාන් අ ආපි. ඒ ශහ ුවශවන් නියනායාරශයන් ශසායා බැලීනකින් ශතාරව ඔප්පපු හා බ පත්‍ර බා දීන සිදු කිරීනට නීතයනුකූ අිතිකයෂණ නාැත. ඒ ශහ ුවශවන් ද්‍ැනාට ඉඩම් බ පත්‍ර බා දීන සිදු යරන්ශන් ඉඩම් ශයානසාරිස ජානාරා ආුවනාශේ විශ ෂ අවසරයෂණ යටශ් ඉඩශම් විනාායන නත ඉඩම් ය ආබදු ‍රනය යටශ් පන;ි. ඒ හැරුණුශයාට විශ ෂ මුද්‍ ආ අය කිරීනෂණ සිදු ශනාාශයශර්. නාමුදු2 ඉඩම්ව සැබෑ අිතිකයරුවන්ශේ ශතාරුවරු නියනායාරශයන් තහවුරු ීශනන් පසුව ශනන ඉඩම් සම්පූර්;ශයන් ්‍රද්‍ානායෂණ ව ශයන් - ඒ කියන්ශන් outright grant එයෂණ විධියට - ජානාතාව ශවත බා දීශම් ක්‍රියාවිය සඳහා අවසර බාශද්‍නා ශ ස ්‍රාශශශීය ශ ආයම්වරයා විසින් ඉඩම් ශයානසාරිස ජානාරා ආවරයාශගන් ද්‍ැනාටන් ඉ ආ ා ඇත" යනුශවන්.

ගරු නිශයෝ ජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි2 අපි ්ඩුක්ව භාරග්තාින් පසුව තනි ශම් වැඩ ිය සිශධ වුශඩුක. ගරු අරුන් ශහ නාන්ද්‍ර නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා කිේවා වාශේ ශම් ක්‍රියාවි යන්ශන් ියෂණ ඉබි ගනනින්. නාමු්2 ශම් ක්‍රියාවිය අපි ්රම්භ

යර ා තිකශබනාවා. ගරු නිශයෝජාය ඇනතිකුවනා කිේවා වාශේන මිනිස සුන්ට තනන් ඉපදුණු තැනා ජීව් ීශම් අිතිකය2 ඒ ්‍රශශ ය ුවළ නිද්‍හශස සැරිසැරීශම් අිතිකය තහවුරු යරන්නා අපි ්ඩුක්වෂණ විධියට බැි ා ඉන්නාවා. ඔබුවනන් ාන කියපු විධියට2 සියලුශද්‍නාාන ද්‍න්නාවා අපට ැබුණු ශම් ජානා වරන මුළු රශටන්න ැබුණු ජානා වරනෂණ බව. පසු වය ්ඩුක් වාශේ අපි එය ්‍රශශ යකින් බිහි ශව්ා ්ඩුක්වෂණ ශනාාශවි.

එන නිසා ඒ ජානා වරශම් හරය අපි ශ්රුම් අරන් තිකශබනාවා. අපි ශම් ශවනුශවන් අව ය සියලු යටයුුව යරනාවා. අපට ජානාාධිපතිකුවනාශගනු් උපශද්‍ස ැබී තිකශබන්ශන් ඒ විධියට යටයුුව යරන්නා කිය ාි. ඒ වාශේන ශම් සියලු ජාාතීන් සනානාශයාට ස යමින් ඔවුන්ට නිද්‍හශස ජීව් ීනට අව ය පරිසරය අපි හද්‍නාවා. [බාධා කිරීනෂණ] ශහාඳි2 ගරු අර්්නනාා නන්ීුවනනි2 ඔබුවනා ඒ සම්බන්ධශයන් අපව ද්‍ැනුව් යරන්නා. අපි ඒ පිළිබඳව ශසායා බ ා යටයුුව යරන්නාම්.

ශබාශහාන ස ුවතිකි2 ගරු නිශයෝජාය යාරය සභාපතිකුවමියනි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්තලිගම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ.වා. 6.25 , 2025 ගපබරවාරි 21වන දින වා ම්මතිය අනුව, 2025 මාර්තු 12වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන ගතෂ් කල් ගිගේය.

அதன்படி பி.ப. 6.25 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2025 தபப்ருவாி 21ஆந் லததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 மார்ச் 12, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.25 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 12th March, 2025 pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2025.

2091 2092

[ගරු ජානිත රුවන් ශයාජිුවවෂණු නහතා]

ැ.ුත.

ශනන වාර්තාශේ අවසානා මුද්‍ර;ය සඳහා ස වකීය යථාව නිවැරදි යළ යුුව තැන් ද්‍ෂණවනු රිසි නන්ීන් මින් පිටපතෂණ ශගනා

නිවැරදි යළ යුුව ්යාරය එහි පැහැදිිව ුණු ශයාට2 පිටපත ැබී ශද්‍සතිකයෂණ ශනාාඉෂණනවා

හැන් ාේ සංස යාරය ශවත ැශබනා ශස එවිය යුුවය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාේ වාර්තතා ගකාළඹ 5, ගපාල්ගහනන්ගගාඩ, කිරුළපන පාර, අාංක 163 දරන නථානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රවෘත්ති ගදපාර්තතගම්න්ුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශයීයන කාර්තයාාංශයීයගයන්

මිල දී ගත හැක.

ගමම හැන් ාේ වාර්තතාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංයා රජාශආ මුද්‍ර; ශද්‍පාර්තශම්න්ුවශේ මුද්‍ර;ය යරනා දී.