(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

316 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 316 - இல. 11 Volume 316 - No. 11

2025 පපබරවාරි 07වන සිකුරාදා 2025 தபப்ருவாி 07, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 07th February, 2025

නිපේදන:

වරප්‍රසාද: පද්ලිමශන්තුවශ ථාද ිරීමටට ථදය ශව් ශකදිරීමට තීරුවව 579] 2025 ශපබරවදරි 59වක දික විශ ේෂ ආරක්ෂථ විධිවිධදක තීරුවව 579] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තීරුව 5782-5639 ුසියාපේ රැකියා සඳහා විපේශ්ගත වූ තුණයන් මුහුණ පදන ගැ ලු:

විශේ ථටයුතුව, විශේ රැිර ද සාහ සාංචදරථ අටදතයතුවටදශ ප්‍රථද තීරුවව 5645 ජල ිළරිපහදුව සඳහා ආනයනය කරන ලද සජලන අළුහුනු:

කදගරිථ සාංව්ධක, ඉදිිරීමන සාහ නිවදසා අටදතයතුවටදශ ප්‍රථද තීරුවව 5643 පපෞේගලික මන්ීන්පය පයනජනා:

වතුව ආශ්‍රිතව පවන ක ටද්ග රට ට පවරද ගීම ට තීරුව 5672-5695 සාමුපථදර සාඳහද භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ට නි ප ප්‍රසානපද:ක වීඩසාටහකක් සාථසාේ ිරීමට තීරුව 5692-5689 රට සාතුවව සාහල් සාංචිත ක් පවත්වදශගක දට සාඳහද වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ිරීමට තීරුව 5689-5907 ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමට සාඳහද නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ිරීමට තීරුව 5906-5922 ශ්‍රී යංථද පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව්ශ වි‍දට වීප් ය ශ ෝටකද ක්‍රට අශහෝ ප ිරීමට තීරුවව 5923-5942 ශථදවිඩ් - 5] වසාංගතශ ් මි ගි පුේගයයි්ශ පුවුව මිහි:් ිරීමශට් වීළකී ආ:දහක ිරීමට සානබ්ධශ ් විට් ක

ශථදට සුදුසු නි්ශේ ඉදිරිපත් ිරීමට සාඳහද පද්ලිමශන්තුව විශ ේෂ ථදරථ සාභදවක් පත් ිරීමට තීරුව 5942-5960 කල් තැබීපේ පයනජනාව:

ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව සාංව්ධක ිරීමටට, වංචද සාහ ෂණෂන කීන ිරීමටට නි ප වීඩ පිළිශවළක් තීරුව 5960-5990

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

சிறப்புாிகம: பாராளுமன்றத்தில் பபசுவதற்கு பேரம் ஒதுக்காகம [ப: 1579] 2025 தபப்ருவாி 17ஆம் ோளன்று விபசட பாதுகாப்பு ஒழுங்குகள் [ப: 1579] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1582-1637] ரஷ்யாவுக்கு பவகலவாய்ப்புக்குச் தசன்ற இகளஞர்கள் முகங்தகாடுக்கும் பிரச்சிகனகள்:

தவளிோட்டலுவல்கள், தவளிோட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1641] ேீர் சுத்திகாிப்புக்காக ேீபரற்றப்பட்ட சுண்ணாம்பு இறக்குமதி:

ேகர அபிவிருத்தி, ேிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1643] தனி ேபர் பிபரரகணகள்:

பதாட்டங்கள் சார்ந்து காணப்படுகின்ற வீதிககள அரசாங்கத்துக்குச் சுவீகாித்தல் [ப: 1652-1671] கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு தபாருட்ககளக் தகாள்வனவு தசய்யும் தசயல்முகறக்கு முகறயான தபறுகக பவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் [ப: 1672-1687] அரசாங்கம் வசம் அாிசி ககயிருப்பிகன பபணிச் தசல்வதற்காக பவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் [ப: 1687-1705] ததாைிலாளர் ேலன்புாி அலுவலர்ககள ேியமனஞ் தசய்வதற்குப் தபாருத்தமான முகறயியதலான்கறத் தயாாித்தல்

[ப: 1706-1722] இலங்ககப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஓய்வூதியத் திட்டத்கத ேீக்குதல் [ப: 1723-1742] 'தகாவிட்-19' ததாற்றால் உயிாிைந்தவர்களின் சடலங்ககள ேல்லடக்கம் தசய்வகதத் தவிர்த்து தகனம் தசய்தகம

ததாடர்பில் விசாரகண தசய்து தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்காகப் பாராளுமன்ற விபசட குழுதவான்கற ேியமித்தல் [ப: 1742-1760] ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

கிாிக்தகட் விகளயாட்டின் பமம்பாட்டுக்காகவும் ஊைல், பமாசடிககள இல்லாததாைிப்பதற்குமான பவகலத்திட்டம்

[ப: 1760-1770]

ANNOUNCEMENTS:

Privilege: Non-Allocation of Time to Speak in Parliament [Col. 1579] Special Security Arrangements on 17th February, 2025 [Col. 1579] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1582-1637] ISSUES FACED BY YOUTH MIGRATED TO RUSSIA SEEKING EMPLOYMENT:

Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism [Col. 1641] HYDRATED LIME IMPORTED FOR WATER PURIFICATION:

Statement by Minister of Urban Development, Construction and Housing [Col. 1643] PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS:

Acquisition of Estate Roads to the Government [Cols.1652–1671] Preparation of A Proper Procurement Programme for the Process of Purchasing Goods for Co-operatives

[Cols. 1672-1687] Making Arrangements for Maintaining A Rice Reserve with the Government [Cols. 1687–1705] Formulation of A Proper Methodology for the Appointment of Labour Welfare Officers [Cols.1706-1722] Abolishing the Pension Scheme of the Members of Parliament of Sri Lanka [Cols.1723-1742] Appointing A Select Committee of Parliament to Investigate and Make Appropriate Recommendations Regarding

the Cremation, Instead of Burial of the COVID-19 Pandemic Victims [Cols.1742-1760] ADJOURNMENT MOTION: Proper Programme to Develop and Free Cricket from Fraud and Corruption [Cols. 1760–1770]

PRINCIPAL CONTENTS

2025 ශපබරවදරි 09

පාර්ලිපේන්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 පපබරවාරි 07වන සිකුරාදා 2025 தபப்ருவாி 07, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 07th February, 2025 ______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිපේන්ුරව රැසන විය. නිපයනජය කාානායකුරමා ගගු වෛවදය) රිසනවි සාලි මහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වරප්‍රසාද: පාර්ලිපේන්ුරපේ කාා කිීමම කාලය

පවන් පනාකිීමම சிறப்புாிகம: பாராளுமன்றத்தில் பபசுவதற்கு பேரம்

ஒதுக்காகம PRIVILEGE: NON-ALLOCATION OF TIME TO SPEAK IN

PARLIAMENT

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) A Motion may be moved to refer the Question of Privilege raised by the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, M.P., in Parliament on 23rd January, 2025 to the Committee on Ethics and Privileges.

II 2025 පපබරවාරි 17වන දින විපශ්නෂ ආරක්ෂක

විධිවිධාාන 2025 தபப்ருவாி 17ஆம் ோளன்று விபசட பாதுகாப்பு

ஒழுங்குகள் SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 17TH FEBRUARY,

2025

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I wish to inform all the Hon. Members of Parliament that the following special security arrangements will be implemented in connection with the Budget Speech for the year 2025 to be made by the Hon. Minister of Finance on Monday, the 17th of February, 2025:

• I wish to inform that the security arrangements for Friday, the 14th of February, 2025 will be as follows:

The entire Parliament building including the rest rooms and wardrobes of the Members of Parliament will be subjected to security inspection on this day.

• I also wish to inform that the security arrangements for Monday, the 17th of February, 2025 will be as follows:

(a) The High Security Areas/Significant Locations identified in the Parliament building will be subjected to security inspection on this day.

(b) The Public Gallery will be open to the invited guests only.

(c) The Hon. Members of Parliament accompanying their spouses may alight at the staff entrance and proceed to the Parliament building.

(d) The Hon. Members are kindly requested to be driven by chauffeurs, if possible, and to refrain from bringing guests to Parliament on this day.

(e) Parliamentary staff drivers will be stationed at the Members' Entrance, Staff Entrance and Public Entrance to park the vehicles driven by Hon. Members of Parliament in the designated parking areas.

(f) Since the Public Gallery is restricted to invited guests, all the Hon. Members of Parliament are kindly requested to have any other guests (excluding spouses) alight at the Jayanthipura Entrance. A special transport arrangement has been made to take these guests to the Public Entrance.

(g) The MPP Car Park will be kept closed on this day and the vehicles of the MPP will be directed to the relevant car parks.

(h) Special traffic arrangements will be adopted by the Traffic Police and the nearest police stations in the area on this day.

Cooperation of all Hon. Members of Parliament is kindly expected towards the aforementioned special security arrangements.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා වඅධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ோணாயக்கார - ேீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, රටශ ගිුමන පිළිබඳ ථදරථ සාභදව වි ප් පද්ලිමශන්තුවවට ඉදිරිපත් ථරක ය: වද්තදශ බ්ධකදගදර ශ:පද්තශන්තුවව, න සාහක:ද ථ ටණ්ඩලී ශ:පද්තශන්තුවව සාහ ප්‍රටද පද:ථ වි ශ ෝධක

1579 1580

පද්ලිමශන්තුවව

ශ:පද්තශන්තුවව සානබ්ධ ථුවුම පිළිබඳව පද්ලිමශන්තුවශ සාේාදවර නිශ ෝග 55](4) ප්‍රථදරව, නිීමක්ෂන සාහ ගු යීූ ක්‍රි දටද්ග පිළිබඳ වද්තදව ටට ඉදිරිපත් ථරමි

ශටට වද්තදව රටශ ගිුමන පිළිබඳ ථදරථ සාභදව ශවත ශ දමු ථළ යුතුව ීයි ටට ශ ෝටකද ථරමි

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වෛවදය) දේමිකක ප බැි මහතා වපරිසර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, 2022 ව්ෂ සාඳහද භූ වි:යද සාමීක්ෂන හද පතල් ථද් දං ශ වද්ිථ වද්තදව ටට ඉදිරිපත් ථරමි

ශටට වද්තදව පරිසාර ථටයුතුව පිළිබඳ අටදතයදං උපශේ ථ ථදරථ සාභදව ශවත ශ දමු ථළ යුතුව ීයි ටට ශ ෝටකද ථරමි

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, බණ්ඩදරශවය, ටහඋල්ශපදත, ටහශග:ර ක ලිමපිකශ හි පදිංචි එන එන විටයරත්ක ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාටක් ටට පිළිග්වමි

ගු නීතිඥ යූ.පී. අපේවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அபபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට පහත සාඳහ් ශපත්සාන ශ:ථ පිළිග්වමි

(1) ිරරිඳිවීය, මිල්යශත්, ිරරිවීශල්වත්ත, අංථ 556/එෆේ :රක සාේාදකශ හි පදිංචි බී ජී ඩබ්ලලිම ට පංහ ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට; සාහ

(2) ප ඹයදශ ය, මීගහවත්ත, රන පංහ ටදවත, අංථ ]0/7 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි ආ් පී ශක් ඒ ඩබ්ලලිම ශක් රන පංහ ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට

ගු ඊ.එේ. බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்ோயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට පහත සාඳහ් ශපත්සාන ශ:ථ පිළිග්වමි

(1) වත්ශත්ගට, ටක්ථදනිගට, ඉහළශගෝනදගට, අංථ 5]/4 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි ආ් එන ට සු්:ර ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට; සාහ

(2) ථප්ගසාේශතදට, ථහල්ය, පුරදන විහදර පදර, අංථ 20 බී 2 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි එසාේ එන විරදජ් කුටදර සාටරවීර ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට

ගු සංජීව රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ேீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, මීගහතී්ක, ගල්ථීටිගහශහේක ක ලිමපිකශ හි පදිංචි ජී එල් පි ශසාේක ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාටක් ටට පිළිග්වමි

ගු පරනහිණී කුමාරි විපේරත්න මහත්මිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விபேரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට පහත සාඳහ් ශපත්සාන පහ පිළිග්වමි

(1) ටදතශල්, ථයිථදවය, ටී:ශ රගට, අංථ 297 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි එච් ශක් පී සී ට පංහ ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට;

(2) ගශල්ශවය, වළකුඹුර, අංථ 542 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි එන ජී සී හ්ෂ් විශජ්රත්ක ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට;

(3) ටදතශල්, තී්ක, පිටිශ ශග:ර, අංථ 44/03 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි එසාේ එන වීරශථෝ් බණ්ඩද ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට;

(4) අල්වත්ත, ථරගහය්: ක ලිමපිකශ හි පදිංචි ටී ජී හීනය ක ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට; සාහ

(5) ටදතශල්, වදයශවය, එරමුදුශගදල්ය, අංථ 527/2 :රක සාේාදකශ හි පදිංචි ඩබ්ලලිම එන ඩබ්ලලිම ජී ටී බණ්ඩදර විශජ්රත්ක ටහතදශග් යීබුුම ශපත්සාට ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සේ මහජන පපත්සේ ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිපයනග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය: පකාන්රාත්/ අනියේ

පදනම මත බඳවා ගත් පසනවකයන් இலங்கக மின்சார சகப: ஒப்பந்த/ அமய

அடிப்பகடயிலான ஊைியர்கள் CEYLON ELECTRICITY BOARD: EMPLOYEES ON CASUAL/

CONTRACT BASIS

8/2024 1. ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා

(மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) බය ක්න අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ ශසාේව ථරු යබක සාේිර, ශථද්රදත් සාහ අනි න ශසාේවථ ් සාංඛ්‍යදව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

1581 1582

තගුව ම න ඥ හ්ෂන කදකද ක්ථදර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

(ii) 2057 ව්ෂශ පට ශන :ක්වද වීප් ය, දීටකද සාහ ප්‍රසාද: දීටකද ව ශ ් එට ශසාේවථ ්ට ශගවක ය: මු:ය එක් එක් ව්ෂ අු ව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(iii) විදුලිම රැහී් සදීට, වළවල් ථීපීට සාහ විදුලිම විසා්ධි ිරීමන ආදී ථද් ් ශථද්රදත් ආ තකවයට යබද දී න ශබක බව පිළිග්ශ්:;

(iv) 2015 ව්ෂශ පට ශන :ක්වද එට ආ තකවයට ශගවද සන මු:ය එක් එක් ව්ෂ අු ව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(v) යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ අන රික්ත ශසාේවථ ් වි දය පිරිසාක් පටි දී සාහ ඔවු්ට ඉහළ වීප් ය, දීටකද සාහ ප්‍රසාද: දීටකද ශගවක තත්ත්ව ක් තුවළ ඉහත (iii)හි සාඳහ් ථද් ් ශථද්රදත් ආ තකවයට යබද දීටට ශහේතුව වූ ථුවුම ථවශ්:;

(vi) එට තත්ත්ව නිවීරදි ිරීමට සාඳහද ගු යබක ක්‍රි දටද්ග ථවශ්:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்கக மின்சார சகபயில் பணிபுாியும் ேிரந்தர, ஒப்பந்த மற்றும் அமய ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனிபய யாததன்பகதயும்;

(ii ) பமற்படி ஊைியர்களுக்கு 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர சம்பளம், படிகள் மற்றும் மிகக ஊதியமாகச் தசலுத்தப்பட்டுள்ள ததாகக ஆண்டுவாாியாகத் தனித்தனியாக யாததன்பகதயும் ;

(iii) மின்கம்பிககள இழுத்தல், குைிககளத் பதாண்டுதல் மற்றும் மின் இகணப்கபத் துண்டித்தல் பபான்ற பணிகள் ஒப்பந்த ேிறுவனங்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ளகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(iv) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர பமற்படி ேிறுவனங்களுக்குச் தசலுத்தப்பட்டுள்ள ததாகக ஆண்டுவாாியாக தவவ்பவறாக யாததன்பகதயும்;

(v) இலங்கக மின்சார சகபயில் மிகக ஊைியர்கள் அதிக எண்ணிக்ககயில் இருக்கத்தக்கதாக மற்றும் அவர்களுக்கு அதிக சம்பளம், படிகள் மற்றும் மிககயூதியம் தசலுத்தப்படும் ேிகலயில், பமற்படி (iii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பணிககள ஒப்பந்த ேிறுவனங்களுக்கு வைங்குவதற்கு ஏதுவாய் அகமந்த காரணிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(vi) அந்த ேிகலகமகய சாிதசய்வதற்கு பமற்தகாள்ளப்படும் ேடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Energy: (a) Will he inform this House -

(i) the number of those employed at the Ceylon Electricity Board, separately on permanent, contract and casual basis;

(ii) the amounts that were paid to these workers as salaries, allowances and bonuses from 2015 up to now, separately in respect of each year;

(iii) whether he accepts that tasks such as installing electricity lines, digging pits and disconnecting power have been outsourced to contracting institutions;

(iv) the amounts that were paid to such institutions from 2015 up to now, separately in respect of each year;

(v) the reasons for outsourcing the works referred to in (iii) above to contracting institutions in a backdrop where excess numbers of workers receiving high salaries, allowances and bonuses are employed at the Ceylon Electricity Board; and

(vi) the measures to be taken to rectify this situation?

(b) If not, why?

ගු කුමාර ජයපකාඩි මහතා වබලශ්ක්ති අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு குமார ேயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර ශටශසාේයි

(අ) (i)

යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ අු බේධිත ආ තක ක් වක ශ්‍රී යංථද එක්ජීසාේ හරහද යබද ගත් ශසාේවථයි් 76ශ:ශකකු : ශසාේවශ හි ශ ද:වද සත

(ii)

ශසාේවථ ව්ග ශසාේවථ සාංඛ්‍යදව

සාේිර 22,135

අනි න 150

ශථද්රදත් 95

ආධුනිථ පුහුුමව්ක් (NVQ qualified )

26

1583 1584

පද්ලිමශන්තුවව

(iii) විදුලිම රැහී් සදීට, වළවල් ථීපීට සාහ විදුලිම විසා්ධි ිරීමන ආදී ථද් ් ශථද්රදත් ආ තකවයට යබද දී සත (iv) 2057 ව්ෂශ පට ශන :ක්වද විදුලිම රැහී් සදීට, වළවල් ථීපීට සාහ විදුලිම විසා්ධි ිරීමන ආදී ථද් ් සාඳහද ශථද්රදත් ආ තකවයට ශගවද සන මු:ය එක් එක් ව්ෂ අු ව ශව් ශව් ව ශ ් පහත පරිදි ශ

(v) යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ අු ටත ශසාේවථ සාංඛ්‍යදවට අු ව, අන රික්ත ශසාේවථ ් ශකදටීන අතර ශසාේවථ ඌකතදවක් පවීර එශට්ට, යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ ක්ශෂේර ශසාේව ට බඳවද ගු යබක ශසාේවථ ටහතුව් NVQ Level III, IV ක ට කටනවය තදක්ෂණිථ නිපුනත්ව සන ශසාේවථ ටහතුව් වක අතර, එට තදක්ෂණිථ ශිල්පී්හට තදක්ෂණිථ ශ‍ේණිශ වීප්පක් ශගවු යබයි ඉහත අංථ (iii) ටශත් :ක්වද සන ශථද්රදත් ආ තකවයට යබද දී සන වළවල් ථීපීට වීනි ථනථුව ශසාේවථ ් ශ ද:ද ගත යුතුව ථද් ් සාහ විදුලිම විසා්ධි ිරීමට ආදී ථටයුතුව ශවු ශව් විදුලිමබය ටණ්ඩය වි ප් තට තදක්ෂණිථ ශසාේව සාඳහද අතයව ය තදක්ෂණිථ පුහුුම ශසාේවථයි් ශ දුවශහදත් ඒ සාඳහද ටණ්ඩය ට අටතර වි :ටක් සාහ ප්‍රවදහක වි :න අධිථ ශයසා වී ිරීමටට පදු වක බීවි් ශට ශථද්රදත් ටද්ගශ ් ථර ගීම ට වඩද යදභ:ද බව සාකදා වී සත තව:, ටහටක උපශ ෝගිතද ශථදමිසාට ටඟි් අු ටත ථර සන විසා්ධි ිරීමන සාඳහද අ ථරගත හීිර මු:ය ුවපි ල් 800ක් වක අතර, යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ ශසාේවථ ් ශන සාඳහද ශ :වුවශහදත් අ ථරග්කද මු:යට වඩද වීඩි පිරිවී ක් :ීරි යුතුව බව සාකදා වී සත එශයසාට, විදුලිම රැහී් සදීට සාඳහද ශථද්රදත් ප:කට ටත ශසාේව යබද ගු ශ විදුලිමබය ටණ්ඩයශ ශසාේවථ සාංඛ්‍යදශව් ශසාේවථ ් ශ ද:වද ද:නිථව ථරගත ශකදහීිර ශථටිථදලීක හද හදි ප අවසාේාදව්හිදී පදු ථළ යුතුව ථද් ් සාඳහද පටණි (vi) ඉහත පිළිතුවර (v) අු ව අ:දළ ශකදශ

(ආ) අ:දළ ශකදශ ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සාවිසාේතරදත්ටථ පිළිතුවරක් යබද දීට පිළිබඳව අශ ය ගුව සටන තුවටදට ටද සාේතුවන ව්ත ශවකවද

වසාර ශගවද සන මු:ය (ුවපි ල් මිලිම ක)

2015 1,643

2016 1,608 2017 1,711 2018 1,932 2019 2,383 2020 2,455 2021 2,616 2022 2,501 2023 3,464 2024 4,370

ටට හිතකවද, ශනථ අශ ය අග්‍රදටදතයතුවමි සතුවු ථීිනක ක ටණ්ඩයශ ප ලුශ:කදශ අවධදක ට ශ දමු ශව්ක ඕකෑ ථදරනදවක් බව ටට හිතක විධි ට ශපෞේගලිමථව අශ ය වත්ට් සටන වර දත් ශනථට ථීටීන කීතුවව සන , ශන පිළිතුවර ඉදිරිපත් ථළදට යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩය අවුුවේ:ථට ුවපි ල් ශථෝටි 7,000ක් පඩි ශගවකවද, ඔබතුවටද ඉදිරිපත් ථළ ගන් අු ව ඊට අටතරව විදුලිම රැහී් සදීට, bill එථ ශග:රට ශගකීත් දීට වදශ විදුලිමබය ටණ්ඩය ථරක ථද් ්වලිම් ප ට 70ථට වීඩි ශථදටසාක් ආපසු ශථද්රදත් ප:කට ටත යබද ශ:කවද

ශන සාද වි දය මු:යක් ශව් ථරක ආ තක ක් තට ථද් ්වලිම් ප ට 70ථට වීඩි ශථදටසාක් ආපසු ශථද්රදත් ප:කට ටත යබද ශ:කවද ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද නිථන ශහද යද බය්ක, ඉංජිශ්ුව ටහත්ටශ කුශ වීප්ප කී : ිර යද ශනථ ඔබතුවටදශ පටනක් ශකදශවයි, ශන රශ ක ශන :ක්වද ශටට විෂ භදරව හිටපු ප ලු සටන වුව්ශ අවධදක ට ශ දමු ශව්ක න බුුම ථදරන ක් කමුත්, ිර ප ශථශකකුශ අවධදක ශන ශථශරහි ශ දමු ශවයද කීහී

ගුව සටන තුවටනි, ටශ පළමුවීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩය සතුවශළේ වි දය ටදෆි දවක් න ශබකවද එ කීහී ිර ්ක බීහී ඔබතුවටද එ පිළිග්ක ඕකෑ ශන වකශථදට ඒ පිළිබඳව අධය ක ථරයද න ශබ්කට ඕකෑ ඒ බව ශහදඳටට ශත්ශරකවද, දපක පීත්තට ගි දට ශටදථ:, දපකශ ෂණපත්වයට අ:ටත් විදුලිම යබද ශ:්ශ් ශතල්වලිම් ඕකෑ තරන solar panels සාවි ථර්ක පුු ව් දපක ිර ්ශ්, ූ ් දශයෝථ උපරිටශ ්ට න ශබක ප්‍රශේ ක් හීබීයි, අ:ටත් ඒ දුපත්වයට විදුලිම ශ:්ශ් ශතල්වලිම් එට ටදෆි දව පිප්පසා ඉ්ශ් බහුතර ක් යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩයශ ඉංජිශ්ුව සාංගටශ සාදටදජිථ ් එහි ශහදඳ ථ කටි ඉ්ශ් සුු තර ක් පටනයි ගුව සටන තුවටනි, ටට ඔබතුවටදට ඍජුවට ිර කවද, ශනථ වි දය ටදෆි දවක්, වංචදවක්, ටංශථදල්ය ක් බව අවුුවේ:ථට ශන තරන වි දය මු:යක් ශව් ථරක ආ තක ථ මූලිමථ ථදරනද ටිථට ශසාේවථ ් ශ ද:ව්ක බීහී ිර යද ඔබතුවටදශ පිළිතුවශ් න බුනද සත්තටට ඒථ ථළටකදථරන ථර ග්ක බීරි කන අපි ශථදශහදට: අශකක් ආ තකවයට සඟිල්ය දිගු ථර්ශ්? ටට ඔබතුවටදශග් අහකවද, වත්ට් අටදතයවර ද විධි ට ඔබතුවටදශ ප්‍රන පත්න ත් ශටශතක් ථල් පටි සටන වුව ශන රශ ක ක්‍රි දත්ටථ ථරශගක ආපු විධි ටට ශථද්රදත් ප:කට ටත ඉදිරි ට ක එථ: ිර යද

ගු කුමාර ජයපකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ேயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) සත්ශත්ට ශථදශහත්ට කීහී ඔබතුවටද බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද වදශ ට ශටහි නි ප ථළටකදථරන ක් ථළ යුතුවයි ිර ද අපි හිතකවද වෘත්න ශ ් ඉංජිශ්ුවවරශ ක් වක ටටත් ශහදඳි් :්කවද, ශනවදශ අඩු පදඩු න ශබක බව වීරදි ථළටකදථරන ක් ශවයද න ශබකවද ඒ වදශ ට අකව ය විධි ට ශේ පදයක ශ ද:දශගක න ශබකවද ඒවදශ ප්‍රන ලය තටයි අපි ශන භුක්න විඳි්ශ්

ශටදථ:, එථ එථ විධි ට ශපෞේගලිමථ අභිටතද්ා ්ට අු වයි ශේ පදයථ ් ශන ආ තක පදයක ථරයද න ශබ්ශ් අපි ඒථ ශවකසාේ ථර්ක තටයි සත්තටට බය යබද ගත්ශත්ත් අපි :ී් ථර්ශ්ත් ඒථ තටයි සත්තටට අපි ශන ගීක අධය ක ථරශගක කවද ඔබතුවටද ිර වද වදශ ට ශන ආ තක සතුවශළේ ශගදඩක් ගීටලු න ශබකවද අපි ඒවද හඳුකද ගනිමි් පවන කවද ශටදථ:, ශනථ අතයව ය ශසාේව ක් අපට එථ වතදවට ශන ශසාේව electricity switch on and off ථරකවද

1585 1586

තගුව කුටදර ට ශථදඩි ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

වදශ ථර්ක බීහී ඒ නිසාද ඒථ smoothly, හරි ට identify ථරශගක ටහ ටකතදවටත් බරක් ශකදශවක විධි ට, ටහ ටකතදවට සාහ ථ්ටද්තවයට ලය:ද විධි ට අපට ශ:්ක පුු ව් විධිශ ශසාේව ක් හීටි ට පවත්වදශගක ද යුතුවයි ඒ ිර ්ශ්, energy security එථත් න දශගක ශන ශසාේව යබද ශ:්ක අපි අරමුුම ථරශගක ඒ අු ව ථටයුතුව ථරශගක කවද අශ ය ප්‍රන පත්න ගත්තත්, අපට ඔබතුවට්යදට ිර ්ක පුු ව්, අපි ශන න ශබක අතට ටීසාේසා ගහ්ක සවිල්යදත් කීහී, එශහට ථර්ශ්ත් කීහී ිර ක එථ සත්තටට අපිට එශහට ථර්ක ඕකෑත් කීහී ඒ හි්:ද අනිවද් ශ ් අපි ශන ථටයුතුව අධය ක ථරමි් පවන කවද සත්තටට ශන :වසාේවය ශගදඩක් ඒ වදශ තත්ත්ව ක් න ශබ්ශ් ශටදථ:, න ශබක ප්‍ර ේක විසාඳක එථට තටයි සත්තටට අශ ය ථදයශ ් වීඩි ශථදටසාක් ශව් ශවයද න ශබ්ශ් ශටදථ:, හීට තීකට ශයදකු ප්‍ර ේක ටිථක් න ශබකවද ශසාේවථශ ෝ එක්ථ ථටයුතුව ිරීමශනදී ටදු ිථ ප්‍ර ේක න ශබකවද ඒ ඔක්ශථෝට එක්ථ අපි ශනවද ගළප්ක ඕකෑ ඔබතුවට්යදශ ට න න ආණ්ඩුවලිම් හ:පු ප්‍ර ේක තටයි ශන න ශබ්ශ්

රත්කපුර දිසාේික්ථ ට ගි දට, ඒ තී් overstaffed. ථෑගල්ය දිසාේික්ථ ට ගි දට, ඒ තීු ත් overstaffed. පදශ් බීහීයද ්ක බීරි තරටට ශසාේවථශ ෝ ඉ්කවද සාටහර අ ට සුදුසුථන පවද කීහී කමුත් එථ එථ ක්‍රට ට බඳවදශගක න ශබකවද :ී් අපට ඔවු්ව කඩත්තුව ථර්ක ශවයද න ශබකවද අපි :ී් ආණ්ඩුවක් ශ් ආණ්ඩුවක් විධි ට අපිට වගකීශට් ශසාේවථශ ෝ ගීක ථල්පකද ථර්ක ශවයද න ශබකවද අපි ඒවද හරි විධි ට ථළටකදථරන ථරයද ශන ආ තක ඉසාේසාරහට ග්කවද අශ ය reform process එථ ඉවර වුනදට, තව ටදසා 6ක් සතුවළත අපි ඒ ථටයුතුව ඉවර ථර්ක ඕකෑ අපි හිතකවද, එතශථදට ශගදඩක් ප්‍ර ේක විසාඳද ග්ක පුු ව් ශවයි ිර යද ඒ ප්‍ර ේක විසාඳක එථ තටයි අශ ය අරමුන ශටදථ:, ඒ reform එථ අපි amend ථර්ශ්ත් එතීකට ්කයි සාටහර ට්ීවුව සහුවද, සයි අලුත් එථක් ශ ්ශ් කීත්ශත් ිර යද අපි ශනශක් න ශබක ශහදඳ ශේවල් අරශගක හරි තීකට ්ක ඕකෑ

ඒශථදී ප්‍රධදක අරමුන තටයි, energy security එථ Energy ශ:්ක ඕකෑ, least cost එථට Least cost එථ ිර වදට ඔ හීට ශ: ක්ට බයපදකවද ශසාේවථ පඩි කඩි :, හීට ශ: ක්ට cost එථ ටත බයපදකවද අපි ඒථ අරමුුම ථරශගක තටයි වීඩථටයුතුව ථරශගක ්ශ්

ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටශ ශ:වක අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි

විදුලිම ිනය අඩු ිරීමට සානබ්ධව ශයදකු විවද: ක් න බුනද විදුලිම ිනය ශථදශහදට හරි අඩු ශවයද න ශබකවද ඒ තුවළි් ශන රශ ක ටකතදවට න ිර ප සාහක ක් යීබී න ශබකවද ටට වි ේවදසා ථරකවද, ශන පද්ලිමශන්තුවශ ඉ්ක ට්ීවුව 227ශ:කදට ශන රශ ක විදුලිම ිනය අඩු ථර්ක පුු ව් ප්‍රභව ්ට ්ක ථීටීන යි ිර යද ඒ ශවු ශව් අපට න ශබක ශයදකුට වද ප තටයි ූ ් බය - solar power - ථරද ක එථ දිසාේික් සානබ්රථරන ථමිප්වයදී ශපශකකවද, ශන වකශථදට ක්‍රි දත්ටථ වක සාහ ක්‍රි දත්ටථ වීටට අව ය පි වර ශගක න ශබක වි දය ූ ් බය projects ගනකදවක් කතර ථර න ශබක බව උ:දහරන ක් විධි ට නිහදල් ගය යපත්න ටීන තුවටද සාභදපන ත්ව :රක හනබ්ශතදට ප්‍රශේ ශ වි දය ූ ් බය projects ටිථක් න බුනද කමුත්, ඒවද කතර ිරීමටට ශහේතුවව පීහීදිලිම කීහී සත්තටට ශටදකවද හරි ශහේතුවවක් න ශබකවද කන ඒථ රට :ීක ග්ක ඕකෑ ශන ශවයදශ

අපට න ශබක එථට විථල්ප ඒථ කන සයි, ූ ් බයශ ් විදුලිම යබද ගීම ශන වි දය වයදපෘන - projects - තහකන ථර න ශබ්ශ්? ඒ තහකන ිරීමට හරහද ආපහු විදුලිම ිනය අඩු ථර්ක න ශබක අවසාේාදව අහිමි වීට නිසාද රශ ක අහිංසාථ ටකතදව පීඩදවට පත් ශවකවද ඒ වදශ ට න ශහ ිර් පසුගි ථදයශ වදශ විදුලිම යබද දීටට ශකදහීිර වුශනදත් ශන රශ ක මිනිසාේසු්ට ථු වශ් ඉ්ක ශව්ශ් ඔ ග්කද වූ ීර්දු නිසාදයි ිර ක එථ අපි ටතක් ථරකවද ටට ඔබතුවටදශග් විශ ේෂශ ්ට :ීක ග්ක ථීටීන යි, ඒ වයදපෘන කතර ථරයද න ශබකවද:, එශහට කන ඒ වයදපෘන කතර ථර්ක ශහේතුව පද:ථ ශවච්ච ථදරනද ශටදකවද: ිර යද

ගු කුමාර ජයපකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ேயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) සත්තටට එශහට ශථදශහවත් වයදපෘන කතර ථරයද කීහී, ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි සාටහර තී්වය න ශබකවද සත්තටට ශනවදට අු ටීන යබද දීට සානබ්ධශ ් ගීටලු ටිථක් න ශබකවද

ශටදථ:, ශනවදත් ශථදළ ිනසාේකසාේ එථක් වදශ ශථදළ විකුනයද සාල්ලිම අරශගක න ශබ්ශ් පසුගි ආණ්ඩු වි ප් ිර ප පිළිශවළක් කීහී Network එථ ගීක, grid එථ ගීක, එහි capacity එථ ගීක ිර පට අවශබෝධ ක් කීහී හීබීයි, application එථත් එක්ථ මිලිම ක ගන් අරශගක න ශබකවද ඒවද රටටත් කීහී, ථදටවත් කීහී ඒවද නිථනට current account එථථ න ශබකවද Investorsයදත් එතීක හිරශවයද න ශබකවද ශටදථ:, approvals ශ:්ක ඉසාේශසාල්යද CEB එශක් concurrence ග්ක ඕකෑ, ඉඩන ටිථ release ශව්ක ඕකෑ ඒවද ශකදථර තටයි හුඟක් ඒවදශ පළමුවීනි පි වර ගිහි් න ශබ්ශ් ඒවදත් එක්ථ පීටලිමලිම ශගදඩක් ටතුව ශවයද න ශබකවද වකජීවී ප්‍ර ේක න ශබකවද Elephant corridors සතුවශළේ ඉඩන ගිහිල්යද න ශබකවද සාටහර ඒවද ඒ ළඟි් ගිහි් න ශබකවද ශනථ පීටලුන ගදයක් එථ එථ විධි ට දීයද න ශබ්ශ් සාටහර ඒවදට Expressions of Interest අරශගක න ශබකවද ඒවදශ ිර පට ප:කටක් කීහී න බුුම Act එථට පරිබදහිරව, ඒථට විුවේධවත් අරශගක න ශබකවද ඒ ඔක්ශථදට ක්‍රටවත් ථර්ක අපි Cabinet approval ඉල්යද න ශබකවද අපි ඒ වදශ process එථථ කවද ඒ වදශ ට ථවුුව ශහෝ permits ගත්ත ථ කටි ව අපි විටසායද, ඒ අ ව ශගකීල්යද, ථාද ථරයද ශනථ හරි විධි ට ථර්ක ඕකෑ ශටදථ:, ශගදඩක් අ solar power ගීක :්ශ් කීහී ශථදළ ක් විකුනයද කී ථ හරි ිනසාේකසාේ එථක් ථරයද න ශබ්ශ් සාටහර ශථදනපීනි පිටි් විකුනකවද, permit එථත් එක්ථ එශහට තත්ත්ව ක් යංථදශ න ශබ්ශ් සත්තටට ඒවද clear ථරශගක තටයි අපට ඉදිරි ට ්ක ශව්ශ් ඉන ්, ශපදඩි ප්‍රටද: ක් ඔබතුවට්යද හීශටෝට :ිරකවද සන අපිත් ගිහි් ඒ වශළේ වීටීට ශහෝ ටකතදව හද රට එතීකට :ටක එථ ශකදශවයි ථළ යුත්ශත් Solar power ිර ්ශ් එථ විථල්ප ක් විතරයි තව විථල්ප න ශබකවද ඒවද ශපදඩ්ඩක් expensive හි්:ද ශටච්චර ප්‍රමුඛ්‍තදවක් එ්ශ් කීහී ශනථ මිනිසාේසුත් investment එථක් විධි ට :ිරකවද ශටදථ:, හීශටෝටට පහසුශව් ළඟද ථර ග්ක පුු ව් හි්:ද හීබීයි, ශනථ ශකදශවයි නිවීරදි industry එථ Industry එථක් ිර ්ශ් අපි නිෂේපද:ක ථරක එථ ශනථ supporting industry එථක් ඉන ්, අපි ශනථ හරි ට ආරක්ෂද ථර ගත්ශතදත් මිසාක්, රශ ක නිෂේපද:ක වීඩි ථර ග්ක බීහී, විදුලිම අඩුශව් දීයද

අපි ඒ වීඩ ඔක්ශථෝට :ී් ථරශගක කවද ටට හිතක විධි ට ටදසා 2ක්, 3ක් සතුවළත ශගදඩක් ශේවල්වය ප්‍රන ලය යබද ග්ක පුු ව් ශවයි එතශථදට අර අකව ය තී්වය ගත්

1587 1588

පද්ලිමශන්තුවව

approvals වදශ ප්‍ර ේක සාටහර විට clear ශවයද යි එහිදී අපි favourations කීතුවව ඒ ථටයුතුව ථරකවද, අව යතදව සාහ රටට සුදුසු ශේ ශවු ශව්

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 2 - 63/2024 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri.

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටද එට ප්‍ර ේක අහකවද ගු වෛවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා වපසෞඛය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேளிந்த ேயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ඩිජිටල් ආ්ිථ අටදතයතුවටද ශවු ශව් ටද එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවුව යබද දීට සාඳහද සාන ථ ථදය ක් ඉල්යද පටිකවද

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිපයනග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පපනරතිවුපත්ුර මන්මුපනයිපත්ුර ප්‍රා.පල්.

පකාට්ඨාස: පානීය ජල පහසුකේ பபாரதீவுப்பற்று, மண்முகனப்பற்று பிரபதச

தசயலாளர் பிாிவுகள்: குடிேீர் வசதிகள் PORATIVU PATTU AND MANMUNAI PATTU DS DIVISIONS:

DRINKING WATER FACILITES

73/2024

3. ගු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

කදගරිථ සාංව්ධක, ඉදිිරීමන සාහ නිවදසා අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5):

(අ) (i) ටඩථයපුව දිසාේික්ථශ , පපනරතිවුපත්ුර ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසා ට අ ත් ථදක්ථදච්චිව කශටයි, වියද්ශතෝ කටන, දික්ශථෝශඩයි-දුනබදශයයි සාහ ට්මුශකයිපත්තුව ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසා ට අ ත් ිරරද්කුයන-ධ්ටපුරන ක ප්‍රශේ සාඳහද පදම ටය පහසුථන ශකදටීන බව :්ශ්:;

(ii) එශසාේ කන, ඉහත සාඳහ් ප්‍රශේ සාඳහද පදම ටය පහසුථන සාීප ටට ගු යබක පි වර ග්ශ්:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

ேகர அபிவிருத்தி, ேிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில், பபாரதீவுப்பற்று பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட காக்காச்சிவட்கட, விளாந்பதாட்டம், திக்பகாகட-தும்பாகள மற்றும் மண்முகனப்பற்றுப் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட கிரான்குளம் - தர்மபுரம் ஆகிய பிரபதசங்களில் குடிேீர் வசதிகள் இல்கலதயன்பகத அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், பமற்குறிப்பிட்ட பிரபதசங்களுக்கு

குடிேீர் வசதிககள வைங்குவதற்கு எடுக்கப்படும் ேடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that there are no drinking water facilities in the areas of Kakkachchiwattai, Vilanthottam and Dikkodai-Dumbalai in the Porativu Pattu Divisional Secretary's Division and Kirankulam-Tharmapuram in the Manmunai Pattu Divisional Secretary's Division in the Batticaloa District; and (ii) if so, the steps that will be taken to provide drinking water facilities to the above-mentioned areas? (b) If not, why?

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා වනාගරික සංවර්ධාන ඉදිකිීමේ සහ නිවාස අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - ேகர அபிவிருத்தி, ேிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ට්ීතුවටදශ ප්‍ර ේක ශ දමු ශව්ශ් ටඩථයපුව දිසාේික්ථශ ශපෝරන වුපත්තුව ආදී ප්‍රශේ සාඳහද ටය සාීපයුට යබද දීට සානබ්ධවයි එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර ශටශසාේයි

(අ) (i) ටය සානපද:ක අං වි ප් එවක ය: වද්තදව අු ව සාථසාේ ථරක ය: පිළිතුවර පහත :ීක්ශ පහත වගුශ :ක්වද සන ආථදර ට එහි :ීක්ශවක ප්‍රශේ වලිම් ශථදටසාථට ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය වි ප් පදම ටය පහසුථන සාප ද සත

1589 1590

තගුව කුටදර ට ශථදඩි ටහතද

අනු අංකය ගේමානය ජල සැපයුේ ආවරණය

01 ථදක්ථදච්චිව කශටයි ගනටදක ටය කළ ටද්ග ටඟි් ප ට 60ක් ආවරන වක අතර ටය සාප ු යබ්ශ් ටඩථයපුව-ට්ෂණ් ටය සාීපයුන ශ ෝටකද ක්‍රටශ නි

02 වියද්ශතෝ කටන ගනටදක ආවරන ව්ශ් ප ට 40ට වඩද අඩු ප්‍රටදන ිර් වක අතර ටය සාප ු යබ්ශ් අනපදර-ශථදකශගදල්ය ටය සාීපයුන ශ ෝටකද ක්‍රටශ නි

03 දික්ශථෝශඩයි

04 තුවනප්ශක්නි 05 ධ්ටපුරන-ිරර්කුයන පදම ටය පහසුථන සාප ද ශකදටීත

2025 ශපබරවදරි 09

(ii) ටය සානපද:ක අං වි ප් එවක ය: වද්තදව අු ව සාථසාේ ථරක ය: පිළිතුවර පහත :ක්වද සත

ඉහත වගුපවහි සඳහන් ප්‍රපේශ් සඳහා පානීය ජල පහසුකේ සැපයීම ගනු ලබන ිළයවර.

• ථක්ථදචිශවඩ්ශඩයි, විය්ශතදඩන, න ක්ශථදශඩයි සාහ තුවනප්ශක්නි ප්‍රශේ සාතුවප්:ද ථ ශයසා ආවරන ිරීමට සාඳහද ව: ්තයදව ටය ගබඩද ටීංිරශ පට ටණ්ෂණ් :ක්වද අන ශ්ථ කළ ටද්ග ක් එළීට ටඟි් ව: ්තයදව ටය ගබඩද ටීංිරශ (හිමුදුරදව ටය පවිරදගදරශ ) පට ටණ්ෂණ් ප්‍රශේ ට ගයද එක ටය වීඩිදියුුම ිරීමටට නි මිත

• තව:, ටණ්ෂණ් ටය සාීපයුන ශ ෝටකද ක්‍රටශ ් ශපෝරන වුපත්තුව ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසා ටශත් සන සාටසාේත ප්‍රශේ වයටට ටය සාීප ට සාඳහද ශවල්යදශ ලිමහි ශපදනපදගදර ක් සාහිත ටය ගබඩද ටීංිර ක් ඉදි ිරීමටට නි මිත

• එශට්ට, ශ ෝජිත ටය ගබඩද ටීංිරශ පට ඉහළ ප්‍රශේ :ක්වද කළ ටද්ග දිගු ිරීමන අව ය ශ ශටට අයිතට සාදමූහිථ සාීයීසාේට ට ශත් හඳුකදශගක ශන වක විට සාීයසුන අදි ර ටශත් පවීර

• ට්මුශකයිපත්තුව ප්‍රශේය ශල්ථන ශථද කසදසාශ ධ්ටපුරන-ිරර්කුයන ගනටදක ට ටය කළ ටද්ග දිගුව ථළ හීිර අතර, ඒ සාඳහද ිරශයෝමීටර 2 7ථ කළ එළීටක් අව ය ශ 2027 CEDE (Capacity Enhancement & Distribution Expansion) අ වී ට (අරමු:ල් ශව් ිරීමට සාඳහද) ශටට ශ ෝටකදව සතුවළත් ථර සත

• ටදන ථ ප්‍රටද ටය සාීපයුන ශ:පද්තශන්තුවශ ක්‍රටශ : අු ව ටදන ථ ටයසානපද:ක ටණ්ඩයශ ් ආවරන ශකදවක ප්‍රශේ සාඳහද පටනක් ශ:පද්තශන්තුවව ටඟි් පදම ටය යබද දීටට ථටයුතුව ථරු යබයි එබීවි්, ශටට ප්‍රශේ සාඳහද ටය යබද දීටට ශ:පද්තශන්තුවව ටඟි් කව ටය වයදපෘන ක්‍රි දත්ටථ ිරීමටක් පදු ශකදථරයි

(ආ) අ:දළ ශකදශ ගු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, என்னுகடய முதலாவது பமலதிக வினாகவக் பகட்கின்பறன்.

குடிேீகர வைங்குவது என்பது, United Nationsஇன் Sustainable Development Goalsஇல்கூட, அத்தியாவசியமானதாகக் கருதப்படுகின்ற ஒரு விடயம் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! கடந்த 10 ஆண்டுகளாக வைங்கப்பட்ட அபத பதிகலத்தான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் வைங்கியிருக்கிறார். இந்தப் பதிகல அகமச்சின் அதிகாாிகள்தான் எழுதிக் தகாடுத்திருப்பார்கள். புதிய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து குறுகிய காலம் என்பதால், இது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு பேரம் கிகடத்திருக்காது. குடிேீர் பிரச்சிகன சம்பந்தமாக ோங்கள் மாவட்ட, பிரபதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில்

பபசியிருக்கிபறாம். இந்தக் பகள்வியில் பபாரதீவுப்பற்று பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட பிரபதசங்களில் ேிலவும் குடிேீர்ப் பிரச்சிகன சம்பந்தமாக மட்டும்தான் பகட்டிருக்கிபறன். எனினும், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் சகல பிரபதசங்களிலும் குடிேீர்ப் பிரச்சிகன காணப்படுகின்றது. மிக முக்கியமாக, வவுணதீவு பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்பக ேீகர வைங்கக்கூடிய ேீர்த்தாங்கி இருக்கின்ற உன்னிச்கசக்குளப் பிரபதச மக்களுக்கு குடிேீர் இல்லாத ேிகலகம காணப்படுகின்றது.

கடந்த ஆட்சியில் தகௌரவ ேீவன் ததாண்டமான் அவர்கள் ேீர் வைங்கல் அகமச்சராக இருந்தபபாது, ோன் அவருடன் இது சம்பந்தமாக பேரடியாகக் கலந்துகரயாடியதன் விகளவாக, 40 கிபலாமீற்றர் அளவான pipeline அம்பாந்பதாட்கடயிலிருந்து மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு அனுப்பப்பட்டது. இந்த பவகலத்திட்டத்கத ஆரம்பித்துச் தசய்துதகாண்டு வரும்தபாழுது, முன்னாள் மட்டக்களப்பு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் இகணத் தகலவர் பிள்களயான் அவர்கள், சாணக்கியன் அவர்கள் தசால்லி இந்த விடயம் ேடக்கக்கூடாததன அந்த pipelinesஐத் திருப்பி அனுப்பி கவத்தார். ோன் ேிகனக்கின்பறன், அப்பபாது காக்காச்சிவட்கடயில் மட்டும் சிறியததாரு பிரபதசத்தில் இந்த pipeline பபாடும் பவகலத்திட்டம் தசய்யப்பட்டது என்று.

ேீர் வைங்கல் அகமச்சு புதிதாக tanksஐக் கட்டி, capacityஐ அதிகாிக்கும்வகர எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்கள் காத்துக்தகாண்டிருக்க முடியாது. இப்பபாது இருக்கின்ற supplyஐ கவத்து எங்களுகடய மக்களுக்குக் குடிேீகர வைங்குவது சம்பந்தமாக ோன் பபாரதீவுப்பற்று பிரபதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் பபசியிருக்கின்பறன். அம்பாகற, தகானாதகால்ல பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற Balagala Tankஇலிருந்தும் சாி, ேவகிாியிலிருந்தும் சாி, அம்பாகறயில் இருக்கின்ற ஏகனய இடங்களிலிருந்தும் சாி, மூன்று ோட்களுக்கு ஒரு தடகவ அல்லது இரண்டு ோட்களுக்கு ஒரு தடகவ அல்லது ஒன்றுவிட்ட ஒரு ோகளக்காவது எங்களுகடய மக்களுக்கு குடிேீகர வைங்கங்கூடிய வசதி இருக்கின்றது. அதற்கு pipeline பபாட பவண்டும். அதற்கான இகணப்புககளச் தசய்தால், உடனடியாகபவ குடிேீகர வைங்கலாம். தமாத்தமான பிரச்சிகனகய முடிப்பதற்கு ேீங்கள் தசால்வதுபபால, capacityஐ அதிகாிக்க பவண்டும்.

அடுத்து, மண்டூர் பிரபதசத்துக்கு குடிேீர் வைங்குவதற்தகன 2014இலிருந்து அங்கு tank ஒன்று கட்டப்பட்டு வந்த ேிகலயில், தற்பபாது அது ஒப்பந்தக்காரர்களால் ககவிடப்பட்ட ேிகலயில் இருக்கின்றது. அது கிட்டத்தட்ட பூர்த்தியான ஒரு விடயம். எனபவ, அடுத்த ஒருசில மாதங்களுக்குள் எத்தகன கிபலாமீற்றருக்குக் குடிேீகர வைங்குவதற்கு ஏற்ற வககயில் pipeline உங்களிடம் இருக்கின்றது? Water supplyஐ அதிகாித்து, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள ஒட்டுதமாத்த குடிேீர்ப் பிரச்சிகனகயயும் தீர்ப்பததன்பது வரபவற்கத்தக்க விடயம்! ேீங்கள் அகதச் தசய்யுங்கள்! ோங்கள் அதற்கு ஆதரவு தருகின்பறாம். உடனடியாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் எத்தகன கிபலாமீற்றர் பகுதிகளுக்கு உங்களால் குடிேீகர வைங்க முடியும்? யூன் மாதம் அல்லது பகாகட காலம் வந்தால் அங்குள்ள மக்கள் குடிேீகரப் தபறுவதற்கு 10-15 கிபலாமீற்றர் வகர பயணிக்க பவண்டும். எனபவ, இப்பபாது எத்தகன கிபலாமீற்றருக்கான pipeline உங்கள் ககவசம் இருக்கின்றது? அதகன வைங்கலாமா? எனக் பகட்கின்பறன்.

1591 1592

පද්ලිමශන්තුවව

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගුව ට්ීතුවටනි, ටට ථලිමු ත් සාඳහ් ථළද වදශ , ට්ෂණ් ටය සාීපයුන ශ ෝටකද ක්‍රටශ ්, ඒථට අ:දළ ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසාශ සාටසාේත ප්‍රශේ ටට ටය සාීප ට සාඳහද ශවල්යදශ ලිම ිර ක ප්‍රශේ ශ ශපදනපදගදර ක් සාහිත ටය ගබඩද ටීංිර ක් සන ිරීමටට නි මිතයි ඔබතුවටද ටතුව ථළ විධි ට ශපදදුශ ගත්ශතදත් අපි පිළිග්කවද, ටඩථයපුව දිසාේික්ථශ ශන ප්‍ර ේක න ශබක බව හීබීයි ඔබතුවටද :්කවද සන , යංථදශ මුු ටය සාීපයුශට් ටදන ථ ටයසානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩයශ ් සාප ු යබ්ශ් ප ට 48ක් බව තවත් ප ට 52ක් ටය ශ ෝටකද ක්‍රට ටඟි් සාප කවද එතශථදට මුු ආවරන න ශබ්ශ් සාදටදකයශ ් ප ට 60ක් ටඩථයපුව දිසාේික්ථශ ටය ශ ෝටකද ක්‍රට 53ක් ක්‍රි දත්ටථ ශවකවද සානබ්ධතද 80,883ක් යබද දීයද න ශබකවද යක්ෂ 3ථට ආසා්ක සාංඛ්‍යදවක් එටඟි් ආවරන ථර්ක ථටයුතුව ථර න ශබකවද කමුත්, ශන ප්‍රටදන සාදටදකයශ ් ගත්ශතදත් ප ට 30ත්, 40ත් අතර ප්‍රටදන ක් ිර ක එථ අටදතයදං හීටි ට අප පිළිග්කවද කමුත්, යීශබක ප්‍රන පද:ක අු ව, ශව් ථර න ශබක ප්‍රන පද:ක අු ව ඉදිරිශ දී ථටයුතුව ථරකවද ටට ථලිමු ත් සාඳහ් ථළද වදශ , 2027 අ වී හරහදත් න ශථදටසාථට ප්‍රන පද:ක ශව් ථර්ක ශ ෝටකද ථර න ශබකවද ඒ අු ව ඉදිරිශ දී ශන සානබ්ධශ ් ථටයුතුව ථරකවද

ගු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට අහපු පළමුවීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ට නි ේචිත පිළිතුවරක් යීබුශණ් කීහී ටට සහුශ :ීකට ිරශයෝමීටර කී ක් පයි යප යයි් :ද්ක පුු ව්: ිර යද ඒ ිර ්ශ් ඔබතුවට්යද සාතුවව පයි යප ශථදච්චර න ශබකවද :, ඒ පයි යපවලිම් :ීකට ශථදච්චරක් වහදට :ද්ක පුු ව් : ිර ක එථ තටයි ටට සහුශ ඒථට පිළිතුවරක් යීබුශණ් කීහී

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටශ ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ටදන ථ ට කටමි් වී:ගත් ප්‍ර ේක ක් ඊශ ගුව ී. වී චදකථ ට්ීතුවටද ශන ප්‍ර ේක සාභදශ ටතුව ථරයද න බුනද එතුවටද table ථරපු documents පවද ටට යබද ගත්තද පදම ටය ට :ටක chemical එශක් කට ටට අ: උ:ෑසාක ගුව ජීව් ශතදණ්ඩට් ටීන තුවටදශගු ත් සහුවද Hydrated lime ිර ක chemical එථ ආක ක ථරයද, වතුවර පිරි පදු ථර්ක ඒ chemical එථ භදවිත ථරකවද ිර ක බව ගුව ජීව් ශතදණ්ඩට් හිටපු ටයසානපද:ක සටන තුවටදත් සාකදා ථළද ශටදථ:, ගුව ී. වී චදකථ ට්ීතුවටද අසාතය ිර කවද : :්ශ් කීහී ශ් ඒථ නිසාද ටට ඒ ගීක හිටපු සටන තුවටදට ථාද ථරයද සහුවද එතශථදට එතුවටදත් පීහීදිලිමව ිර වද, "ඔ , එවීනි එථක් :දකවද" ිර යද අපිට ශන news එථ ඊශ ආපු ශවයදශ ඉඳ් වි දය ප්‍ර ේක ක් ටතුවශවයද න ශබකවද හීශටෝට අශප් අහකවද, ශන වතුවර ශබද්ක පුු ව් : ිර යද ී. වී චදකථ ට්ීතුවටද අසාතය ිර කවද : ිර යද :්ශ් කීන නිසාද ටට ගිහිල්යද ඊට අ:දළ ශල්ඛ්‍ක ශ:ථකුත් එතුවටදශග් ඉල්යද ගත්තද ඒශක් ඉතද පීහීදිලිමව න ශබක විධි ට, සාදනපල් ශ:ථක්, තුවකක් අර ශගක න ශබකවද ඒ සාදනපල් ශ:ශක්, තුවශ් Chromium level එථ 54mgථ ප්‍රටදන ක් න ශබකවද ඒථ 50mgට අඩු ප්‍රටදන ක් තටයි න ශබ්ක ඕකෑ ශ:සාීනබ් ටදශසාේ 20වීනි :ද තටයි ශන report එථ සවිල්යද න ශබ්ශ් අ: ශපබරවදරි ටදසාශ 9වීනි :ද ශන ශගකදපු chemical එථ තවට ගබඩදවය න ශබකවද :? එශහට කීත්කන ශන chemical එථ යංථදව පුරදට distribute ශවයද එ භදවිත ථර න ශබකවද :? එශහට කන රට තුවළ න ශබක පදම ටය ටකතදවට ශබද්ක පුු ව් තත්ත්ව ථ න ශබකවද :? එශහට කීත්කන ශන reports වීරදියි :? ශනථ ශ්‍රී යංථද ප්‍රමින ආ තකශ report එථක් :? ඒ වදශ ට, ගුව සටන තුවටද ිර වද, National Water Supply and Drainage Board

එශක් ශන වදශ පීමක්ෂද ථර්ක Joint Research and Demonstration Centre ිර යද, ශ යරදශ:නි වි ේවවි:යදය ත් එක්ථ අු බේධ ආ තක ක් ටහු වර න ශබකවද ිර යද සයි ඒථට ශ:්ශ් කීන ව ශපෞේගලිමථව ශන පීමක්ෂද ථරයද ශහද යද න ශබ්ශ්? ශනශක් ශටදථක් හරි ගීටලුවක් න ශබකවද :?

ටශ ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ටට :ී් අහකවද, ගුව සටන තුවටනි Water supply ථර්ක ිරශයෝමීටර ගන් පයි යප :ටක එථ ඔබතුවට්යද ථර්ක අපි ඔබතුවට්යදට ඒථට ථදය යබද ශ:්කන

පුු ව් තරන ඉක්ටකට ථර්ක හීබීයි, අ: :වශසාේ පදම ටය පිළිබඳව ටකතදව ගීටලුවක් ටතුව ථර ග්ක අව ය:, කීේ:? ඔබතුවට්යදශ research එථ අු ව Sri Lanka Standards Institution එශක් Chemical Testing Laboratory Report එථ න ශබකවද ශ්‍රී යංථද ප්‍රමින ආ තක ිර ්ශ් යංථදශ රදටය ආ තක ක් ඉන ් ශන ප්‍රමින ආ තකශ වද්තදව වීරදි:? එශහට කීත්කන ඔබතුවට්යද වීරදි:? එට නිසාද :ීකට රශ ක ටකතදවට බ කීන ව වතුවර ශබද්ක පුු ව්: ිර ක ප්‍ර ේක ට ටට උත්තර ක් ශ:්ක

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ථලිම් ප්‍ර ේකශ දී ිරශයෝමීටර ගනකත් එක්ථට සාඳහ් ථළද ඒථට ශහදඳි් සහුනථ් දු්කද කන ඒ අ:දළ ිරශයෝමීටර ගනක සාඳහ් ශවකවද ශථදශහදට වුනත්, ඔබතුවටදශ ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක සානබ්ධශ ් අ: :වශසාේ ටට විශ ේෂ ප්‍රථද ක් ථරකවද ඒ විශ ේෂ ප්‍රථද ට අු ව ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ට පිළිතුවුව යීශබකවද

ගු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராேபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, that is misinformation. ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද ිරශයෝමීටර ගනක පිළිබඳව සාඳහ් ථළද ඔබතුවටද ිර වද, ටට ශහදඳි් සහුනථ් දු්කද කන සශහ්ක සන , අ:දළ ිරශයෝමීටර ගනක සාඳහ් ථළද ිර යද ටට සහුනථ් දීශගක තටයි හිටිශ ටට සශහක එථ ප්‍රටදනවත් කීහී ිර යද headphone එථත් :ටදශගකයි හිටිශ , ශටදථ:, හදිසාේ ප ට සහුශණ් කීන වුශනදත් ිර යද ටට සහුශ ිරශයෝමීටර කී ථට :ද්ක pipes :ීකට අශත් න ශබකවද: ිර යද එශහට pipes න ශබක ගනක ිර ්ක :්ශ් කීත්කන, ':්ශ් කීහී' ිර ්ක එශහට කීන ව, ටට සහුනථ් දු්ශ් කීහීයි ිර ්ක එපද, ගුව සටන තුවටද

කෘෂිකාර්මිකක හා පගාවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය:

රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම கமத்ததாைில் மற்றும் கமேலக் காப்புறுதிச் சகப:

காப்புறுதித் திட்டங்கள்

AGRICULTURAL AND AGRARIAN INSURANCE BOARD:

INSURANCE COVERAGES

83/2024 4. ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ථෘිථ්ට, පශු සානපත්, ඉඩන සාහ වදරිටද්ග අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) ථෘිථද්මිථ හද ශගදවිටක රක්ෂන ටණ්ඩය වි ප් ශන වකවිට ක්‍රි දත්ටථ ථරු යබක රක්ෂන ව්ග සාංඛ්‍යදව ශථදපටන:;

1593 1594

2025 ශපබරවදරි 09

(ii) ඒවදශ කන ථවශ්:;

(iii) එට එක් එක් රක්ෂන ක්‍රට ටඟි් ආවරන ථරු යබක ශභෝග ව්ග ශව් ශව් ව ශ ් ථවශ්:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) (i) 2015 ව්ෂශ පට ශන :ක්වද ටණ්ඩය වි ප් වගද හදනි ශවු ශව් ශගවක ය: ව්දි මු:ය එක් එක් ව්ෂ අු ව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(ii) එට ටණ්ඩය ට අරමු:ල් යීශබක ක්‍රටශ : ථවශ්:;

(iii) ථෘිථද්මිථ හද ශගදවිටක රක්ෂන ටණ්ඩය තවදුරටත් ක්න ටත් ිරීමට සාඳහද ගු යබක ක්‍රි දටද්ග ථවශ්:;

්කත් එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ ්:?

(ස) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

கமத்ததாைில், கால்ேகட வளங்கள், காணி மற்றும் ேீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கமத்ததாைில் மற்றும் கமேலக் காப்புறுதிச் சகப இன்றளவில் ேகடமுகறப்படுத்தும் காப்புறுதி வகககளின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) பமற்படி ஒவ்தவாரு காப்புறுதித் திட்டத்தாலும் காப்பீடு தசய்யப்படும் பயிர் வகககள் தனித்தனிபய யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர பயிர்ச் பசதங்களுக்காகச் சகபயால் தசலுத்தப்பட்ட ேட்டஈட்டுத் ததாகக ஒவ்தவாரு வருடத்தின் அடிப்பகடயில் தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அச்சகபக்கு ேிதி கிகடக்கப்தபறும் வைி முகறகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) கமத்ததாைில் மற்றும் கமேலக் காப்புறுதிச் சகபகய பமலும் வலுவூட்டுவதற்காக பமற்தகாள்ளப்படும் ேடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the types of insurance coverages offered by

the Agricultural and Agrarian Insurance Board;

(ii) their names;

(iii) what crops are covered by each of those

insurance coverages, separately?

(b) Will he also inform this House - (i) the amount of money that the Board has

paid for crop damages from 2015 up to now, in respect of each year separately; (ii) the methodology through which the Board

receives funds; (iii) the measures that will be taken to

strengthen the Agricultural and Agrarian Insurance Board further?

(c) If not, why?

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා වකෘෂිකර්ම සහ පශු සේපත් නිපයනජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ோமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாைில் மற்றும் கால்ேகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ථෘිථ්ට, පශු සානපත්, ඉඩන සාහ වදරිටද්ග අටදතයතුවටද ශවු ශව් ටද එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවුව යබද ශ:කවද

(අ) (i) ප්‍රධදක ව්ග 0]ිර

(ii) * වගා රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම 1. වී, බඩඉරිඟු, අ්තදපල්, ශයදකු ලූු , මිරිසාේ

හද ශසාෝ ද ක ශභෝග පහ සාඳහද රටශ :ද ථත්ව ටශත් ශගදවී් ශවත ක්‍රි දත්ටථ, ටදන ථ වගද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට - National Crop Insurance Scheme 2. වගද න රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට - Crop

Loan Insurance Schemes 3. ප ලුට ශභෝග සාඳහද වදරිථ අ ිරීමටක්

සාහිතව ක්‍රි දත්ටථ වගද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට - Voluntary Crop Insurance Schemes * පශු රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම

4. පශු රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට

* සාමානය රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම 5. ථෘි උපථරන රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට 6. ශසාෞඛ්‍ය රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට 7. හදි ප අකතුවුව රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට 8. ගබඩද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට 9. ශරෝ: 2, ශරෝ: 4 ට්‍රීක්ට් සතුවු ථෘිථද්මිථ ්ශ චංචය ශේශපදළ සාඳහද වක රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට

(iii) * වගා රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම

- රටශ :ද ථත්ව ටශත් ක්‍රි දත්ටථ, ටදන ථ වගද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට - National Crop Insurance Schemes උ:ද වී, බඩඉරිඟු, අ්තදපල්, ශයදකු ලූු ,

මිරිසාේ හද ශසාෝ ද ක ශභෝග

- වගද න රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට - Crop Loan Insurance Schemes

උ:ද ප්‍රධදක ශබෝග ව්ග 6 සතුවු වගද

න ඉල්ලුන ථරු යබක ප ලුට ශභෝග සාඳහද - NCRCS න යබද ශ:ු යබක ශභෝග)

1595 1596

පද්ලිමශන්තුවව

- ප ලුට ශභෝග සාඳහද වදරිථ අ ිරීමටක් සාහිතව ක්‍රි දත්ටථ වගද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට - Voluntary Crop Insurance Schemes

ශන ටශත්, ශ්‍රී යංථදශ වගද ථරු යබක ප ලුට ශබෝග සාඳහද ශවශළඳ ශපදළ ඉල්ලුට අු ව රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට සාථසාේ ථර හඳු්වද ශ:ු යීශබ්ල

 වී, බඩඉරිඟු, අ්තදපල්, ශයදකු ලූු , මිරිසාේ හද ශසාෝ ද

 ක්ශෂේර ශභෝග (ථවුපි, මුංසට, උඳු, කුරක්ථ්, රටථජු, තය)

 එළවලු, හද අය ව්ග (බතය, ටඤේශඤදක්ථද, ිරරි අය, බී ක, ශගෝවද, ථීර ක, ලීක්සාේ, රතුව ලූු , බප්, බණ්ඩක්ථද, ශබෝංචි, ටදු මිරිසාේ, තක්ථදලිම, ථරවිය සාහ ව කටක්ථද)

 පයතුවුව (අ්කද ප, පීශපදල් සාහ ශථශසාල්)

 වදණිට ශභෝග, කුු බඩු, අපක ක ථෘි ශබෝග සතුවු අශකකුත් ශබෝග (ඉඟුුව, ථහ, කුුවඳු, ගනමිරිසාේ)

 වීවිලිම ශබෝග (රබ්, උක්)

 වි පතුවුව ටල් පීළ

ිනනටල්

* පශු රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම

උ:ද ගව ් හද වීසාේ ප පීටවු්, එු ව්, බීටු ව්, සුරතල් සාතුව්

* සාමානය රක්ෂණ පයනජනා ක්‍රම

 ථෘි උපථරන රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට උ:ද ථෘිථද්මිථ ථටයුතුව සාඳහද භදවිත වක ්ර උපථරන

 සුවශසාත ශසාෞඛ්‍ය රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට උ:ද ථෘිථද්මිථයි්

 හදි ප අකතුවුව රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට උ:ද ථෘිථද්මිථයි්

 ගබඩද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට උ:ද ථෘිථ්ටද්ත සාඳහද වූ ගබඩද

 ශරෝ: 2, ශරෝ: 4 ට්‍රීක්ට් සතුවු ථෘිථද්මිථ ්ශ චංචය ශේශපදළ සාඳහද වක රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට උ:ද ශරෝ: 2, ශරෝ: 4 ට්‍රීක්ට් හද අශකකුත් චංචය ශේශපදළ

(ආ) (i)

(ii) • රටශ :ද ථත්ව ටශත් ශගදවී් ශවත

ශකදමිශල් ක්‍රි දත්ටථ, ටදන ථ වගද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට සාඳහද රදටය අ වී ටඟි් ප්‍රන පද:ක සාීපශ

ඉන රි රක්ෂන ක්‍රටවයට ඒ සාඳහද අ ථර ග්කද :ද ථ මු:ල්වලිම් තටයි ඒ රක්ෂන ක්‍රට ඉදිරි ට පවත්වද ශගක ්ශ්

• ටදන ථ වගද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට

ටශත් ආවරන වක වගදව් සාඳහද ව්දි ශගවීට ශවු ශව්, අක්ථර ට වගද හදනි අු ව නි්ශේ වක ව්දි මු:ශල් මුල් ුවපි ල් 50,000ථ මු:ය ටදන ථ රක්ෂන භදර අරමු:ශල් සාේාදපිත, වගද බදු අරමු:ශය් ටණ්ඩය ට යබද ශ:ු සත එශසාේට, අක්ථර ට උපරිට ුවපි ල් 40,000 :ක්වද වක ව්දි මු:ශය් ඉන රි රටශ ප්‍රන පද:ක ශයසා ටණ්ඩය ට යීශබක අතර, එටඟි් ශගදවී් ශවත ව්දි මු:ල් නි:හසාේ ථරු යීශබ්ල ශන සාඳහද 2059/58 ටහ ථ්කශ පට සාෑට ව්ෂ ථදීට අ වී තුවළි් ප්‍රන පද:ක ශව් ථරු යබයි

• අශකකුත් රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට සාඳහද

රක්ිත දශග් අ ථරු යබක වදරිථ මු:ල් ආශ ෝටක ටඟි් ප්‍රන පද:ක සානපද:ක ශථශ්

(iii) • ක්‍රමිථව ශගදවි දශ හද රදටය :ද ථත්ව සාහිත සාලය:ද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට ක් ශයසා පවත්කද රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට වීඩිදියුුම ිරීමට

• මූයය සාේාදවරත්ව ක් ටශත් ශගදවි හද

රවර වි‍දට වීප් ය ශ ෝටකද ක්‍රට සාඳහද ශගදවී් :ද ථ ථර ගීම ට

• ටණ්ඩලී ථෘි රක්ෂන වගද හදනි

සසාේතශන්තුව ිරීමට හද ව්දි ශගවීන ක්‍රි දවලිම ඩිජිටල්ථරන ිරීමට

• ටණ්ඩලී ප ලුට අභය්තර ක්‍රි දවලී්

ඩිජිටල්ථරන ිරීමට

1597 1598

තගුව කදටල් ථුවනදරත්ක ටහතද

වර්ෂය පගවන ලද වන්දි මුදල

වුිළයල් මිකලියන)

2015 1,096

2016 388

2017 5,633 2018 2,957

2019 2,157

2020 1,900

2021 1,639

2022 701

2023 2,122

2024 1,794

2025 ටකවදරි 86

2025 ශපබරවදරි 09

• උක්ත පේධීර් ශවත :ත්ත සතුවළත් ිරීමට

හද ක්ශෂේරගත රක්ෂන ක්‍රි දවලිම ථද් ක්ෂට ිරීමට සාඳහද නියධදීම් ශවත තදක්ෂණිථ උපථරන යබද දීට

• වගද හදනි අරක්ෂන සාඳහද කවීක

තදක්ෂණිථ ක්‍රටශ : අු ගත ථර ගීම ට

• ශවළඳශපදළ අව යතදව අු ව කව ථෘි

රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට හඳු්වද දීට

(ස) අ:දළ ශකදශ

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, ශගදවී්ශ නිර ප :ද ථත්ව ක් තුවළ මු:ල් අ ථර ගීම ශන ප:කට ටත ශන රක්ෂන ශ ෝටකද ක්‍රට ක්‍රි දත්ටථ ශවකවද ටට හිතක විධි ට, අක්ථර ථට ුවපි ල් 6,400ක් වදශ මු:යක් අ ථරශගක ශන රක්ෂන ට ශගදවී් සානබ්ධ ථර ග්කවද හීට ථ්ක ථට වදශ ට, විශ ේෂශ ් ශන ථ්කශ ත් ශගදවී්ශ කුඹුුව වතුවරට ට ශවයද හදනි පදු වුනද කමුත් ඒ සානබ්ධශ ් තවට ථටයුතුව ථරයද කීහී

ු වර වීව ටශත් වගද ථරක ශගදවි සාංවිධදක ථ ශතදරතුවුව වග ක් ටද ළඟ න ශබකවද ඒ අ සාඳහද 2023 ශකදවීනබ් ටදසාශ ටහ ථ්ක ශවු ශව් ව්දි යබද දීට අ: වකශතක් පේධ ශවයද කීහී ඒ ිර ්ශ් කුඹුුව ට ශවයද විකද වුනදට පසාේශසාේ ගිහිල්යද ක්ශෂේර පීමක්ෂන කුත් ථරයද :ී් අවුුවේ:ක් ගතශවයද න ශබකවද

ගුව ිරශ ෝටය සටන තුවටද ශහදඳි්ට :්කවද, ශගදවි ටහත්වුව්ශ තත්ත්ව ටට ඔබතුවටදට ඒථ ගීක අමුතුවශව් ිර යද ශ:්ක ඕකෑ කීහී :හ අශත් න ශවයද, වි ේවදසා ක් ටත තට්ශ වගදව ථළත් අවසාදකශ කුඹුුව ට ශවකවද ශගදවී් තට්ශ වගද රක්ෂන ථර්ශකත් ඒ න ශබක අවිනි ේචිතභදව කීන ථර ග්ක ශ් අවසාදකශ කුඹුුව ට ශවයද විකද ශවයද අවුුවේ:ථට වීඩි ථදය ක් ගත වුනත් තවට ඒ ව්දි මු:ල් යබද ශ:කවද: කීේ: ිර ක නි ේචිත පණිවුඩ ක් කීහී අවසාදකශ ශගදවි ටහත්ත ද ථෘි රක්ෂන ටණ්ඩය ට ගිහිල්යද අඩුට තරමි් තට් ශගවපු ුවපි ල් 6,400වත් ශ:්ක ිර ක තීකට :ී් සවිල්යද න ශබකවද ථෘි රක්ෂන ට සතුවළත්වීට ගීක සාටහර ශගදවී්ට ටතවද: ක් සවිල්යද න ශබකවද, "අපරදශේ ශ්: අපි අශත් න ශබක මු:ය කීන ථර ගත්ශත්?" ිර යද එට ව්දි යබද දීට ථඩිකන ථරයද, ඉදිරිශ දී ඒ ශගදවී්ට සාදධදරන ක් ඉප් ිරීමට සාඳහද ක්‍රි දත්ටථ වීශන හීිර දවක් න ශබකවද:? ඒ ශවු ශව් ඔබතුවටද ග්ක ක ක්‍රි දටද්ග ශටදකවද: ිර යද :ීකග්ක ථීටීන යි

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ோமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගුව ට්ීතුවටනි, අපට ඒ ශගදවි ටහත්ට දශ විසාේතර ටිථ යබද ශ:්ක අපි ඒ ගීක ශසාද ද බයද අනිවද් ශ ්ට ටීදිහත්වීටක් ථර්කන

ව්දි යබදදීශන ක්‍රි දවලිම සානබ්ධශ ් ඔබතුවටද ිර ක ථදරන හරි පසුගි ථදය පුරදට ශන ක්‍රි දවලිම සා‍රී ව, නි ප පරිදි පේධ ථශළේ කීහී එපටනක් ශකදශවයි ඒ ථදයවය ශගදවී්ශග් ගත්තුව බඩුවයට සාල්ලිම පවද ශගවයද කීහී එවීනි අභදවදචිථ අේ:ීකීන ප්‍රටදන ක් තටයි න ශබ්ශ්

ශථදශහදට කමුත්, පසුගි ය ථ්කශ ව්දි යබද ශ:්ක න බුශණ් ගි ආණ්ඩුව හීබීයි, ගි ආණ්ඩුව ඒ ව්දි මු:ල් යබද දීයද න බුශණ් කීහී ඒ අු ව අපි පළමුශව්ට ථළ ශේ තටයි ගි ආණ්ඩුව අතහීරයද න බුුම ඒ වීඩථටයුත්ත නිටද ිරීමට ය ථ්ක ට ශගවි යුතුව ව්දි ප ල්යට අපි ශන ශවකශථදට ශගවද අවසා් ථර න ශබකවද ඒ විතරක් ශකදශවයි ඉන හදසාශ පළමුවීනි වතදවට හදනි ශවයද ඉතදට ශථටි ථදය ක් තුවළ, :ී් ටට දු් උත්තරශ ්ට ිර වද, ුවපි ල් මිලිම ක 86ක් 2027දී ශගවද න ශබකවද ිර යද

2025 වසාශ් තවට ටදසා ශ:ථක්වත් ගතශවයද කීහී පසුගි ශකදවීනබ් ටදසාශ තටයි වගද හදනි පේධ වුශණ් ශකදවීනබ් ටදසාශ පේධ වුුම හදනි ට අ:දළව ශන ශවකශථදටත් ුවපි ල් මිලිම ක 86ක් ව්දි ව ශ ් ශගවද න ශබකවද ශන ටදසා අවසා් ශවකශථදට ඒ ප ලු ශගදවී්ට ව්දි ශගවද අවසා් ථරකවද

ඊළඟට ඔබතුවටද ටතුව ථරක ථදරන ගත්ශතදත්, ශන ටෑතථදී -:ීකට සාන ශ:ථ තුවකථට ථලිමු ත්- කීවත ගංවතුවරක් ආවද ඒ ශවයදශ ත් සත්තටට ටටත් හිටිශ අනපදශ්, අශ ය වසා්ත පි න සාේසා නිශ ෝටය සටන තුවටද එක්ථ ඒ ගංවතුවරට අපත් අහුවුනද ඒ ගංවතුවරට අ:දළව පදු වූ වගද හදනි සානබ්ධව ශන ශවකශථදට ව්දි තක්ශසාේුව ථරමි් පවන කවද ඒ ශගදවී්ටත් ව්දි යබද ශ:කවද ගුව ට්ීතුවටනි, ඒ නිසාද ඔබතුවටද ිර පු නි ේචිත ථදරන පිළිබඳව ශතදරතුවුව යබද ශ:්ක ඒ පිළිබඳව අනිවද් ශ ්ට අපි ටීදිහත්වීටක් ථරකවද

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශගදවී් රක්ෂන ථරයද ආරක්ෂද ථරකවද වදශ ට ශගදවි දශ නිෂේපද:කවයට සාරියක මියක් යබද දීටත් ථළ යුතුවයි ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, ශටතුවවක් :චසාක් ශගදවි ටකතදවශ පීත්ශත් ඔබතුවට්යදට කීඟුුම ටී පවිල්ය තටයි, ශගදවි ද ආරක්ෂන වීටට ප්‍රධදක ව ශ ් බයපදක ථදරන වක වී මිය සානබ්ධ ථදරන මීට :වසාේ ශ:ථථට විතර ඉසාේශසාල්යද අපි :ීක්ථද, ඔබතුවට්යද වී සාඳහද මියක් නි ට ථළද ඔබතුවටදට ටතථ සන , අීරතශ ඔබතුවටද ුවපි ල් 574ථ පිරිවී ක් ගීක ථාද ථළද ඒ පිරිවී ටත ප:කනව ඔබතුවට්යද විපක්ෂශ හිටපු ථදයශ වී සාඳහද මියක් ඉල්ලුවද :ී් ඔබතුවට්යදශ රට බය ට සවිල්යද න ශබකවද ඊශ ටට ථාද ථ ළ ශවයදශ ත් ඔබතුවටද ිර වද, ුවපි ල් ]2ථට සාහ ුවපි ල් 99ථට ඔබතුවට්යද පිරිවී ගනක ිරීමටක් පදු ථර න ශබකවද ිර යද ඒ අු ව තටයි කදඩු වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 520කුත්, සානබද වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 527කුත්, කීරි සානබද වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 532කුත් ව ශ ් මිය නි ට ථරයද න ශබ්ශ් ඔබතුවට්යද ශපර නිගටක ථට සවිල්යද ශන විධි ට පිරිවී ගනක ථශළේ ශථදශහදට:?

ඔබතුවටද :්කවද, ව්ෂදවත් එක්ථ අ: ශවකශථදට රශ ක වී අසාේවී්ක වි දය ව ශ ් පහළ ගිහි් න ශබක බව එශහට ශවේදී ඔබතුවට්යදට -රට ට- නි ේචිත වි:යදත්ටථ ප:කටක් යීබුශණ් ශථදශහදට:, පිරිවී ගනක ථර්ක? ශන ශවකශථදට ශපෞේගලිමථ වී ශටෝල් හිමි ් ඔබතුවට්යදට ථලිම් ඒ ගීක අධය ක ථරයද ඉවරයි ඒ අ :්කවද, ශන සාීශ් අසාේවී්ක අඩු ශවකවද ිර යද ප්‍රධදක ව ශ ් අසාේවු ටිථ යීශබක ථදය ශවකශථදට අසාේවී්ක ශථදච්චර ප්‍රටදන ථට අඩුශවයි: ිර යද ිර ්ක අපි :්ශ් කීහී කමුත් අ: ශවකශථදට අසාේවු ශකළීට තුවළට පීහීදිලිමව ශපශකකවද, ශන සාීශ් වී අසාේවී්ක වි දය ව ශ ් පහළ ගිහිල්යද න ශබක බව ඒ නිසාද වි දය ත:බ: ක්, වි දය ශපදරථෑටක් සන ශවයද න ශබකවද කුඹුරට සවිල්යද වී මියදී ශගක ක තත්ත්ව ක් නි්ටදන ශවයද

1599 1600

පද්ලිමශන්තුවව

න ශබකවද වී නිෂේපද:ක පහළ ෑට සානබ්ධශ ් පීමක්ෂන ථරක, ඒ ශවු ශව් ථටයුතුව ථරක ආ තක පවත්වදශගක ක, පහසුථන න ශබක ථඳවුරක් විධි ට ඔබතුවට්යද ශථදශහදට:, පිරිවී ශයසා ුවපි ල් හීත්තෑ ගනකක් සාහ ුවපි ල් අනූ ගනකක් ගනක ථශළේ, ඔක්ශථෝට භදණ්ඩවය මිය ඉහළ ගිහිල්යද න ශබක ශවයදශ ? වී සාඳහද වක පිරිවී ත් ඉහළ ගිහිල්යද න ශබකවද අශකක් පීත්ශත් පිරිවී අඩු ථරග්ක න ශබක ප්‍රධදක ක්‍රට තටයි, අසාේවී්ක වීඩි ථරගීම ට කමුත් අසාේවී්ක ශවක:ද යීශබක ප්‍රටදන ටත් වඩද අඩුශවයද න ශබකවද ශටදථ:, ශගද ට පීශ:ක ශටදශහදත ශවකශථදට තටයි ව්ෂදව යීබුශණ් ඒ නිසාද ටල් ටිථ ශහේදියද ගිහිල්යද අසාේවී්ක අඩුශවයද න ශබක බව අ: ප්‍රදශ ෝගිථව ශපශක්ක න ශබක ශ: ක් එශහට න ින දී ඔබතුවට්යද වි:යදත්ටථ ප:කටථ ඉඳයද: වී සාඳහද ශන මිය නි ට ථර්ක ථටයුතුව ථශළේ? ඒ වදශ ට :ී් ශන මිය නි ට ථළදට, අශකක් පීත්ශත් ඔබතුවට්යද ශථදතීක: වී ගබඩද විවෘත ථරයද න ශබ්ශ්? සාදටදකයශ ් අපි වී ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 40ථ විතර අසාේවී්කක් බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

:ී් ඔබතුවට්යද වී ග්ක ශව් ථරයද න ශබ්ශ් ුවපි ල් ිනලිම ක 7යි ඒ ුවපි ල් ිනලිම ක පශහ් ග්ක පුු ව් ශව්ශ් ප ට 5යි ඔබතුවට්යද පසුගි :වසාේවය ිර ශ , යබක සාීශ් ඉඳයද හදල්වය ප්‍ර ේක ක් සන ශකදශව්ක, හදල් සාංචිත තබද ග්කවද ිර යදයි; stock එථක් තබද ග්කවද, ආශ ත් හදල් ප්‍ර ේක ක් ශන රශ ක සන ශව්ශ් කීහී ිර යද ඔබතුවට්යද ිර වද එතශථදට ප ට 5ක් මියදී අරශගක: ඔබතුවට්යද ශන රශ ක හදල් ප්‍ර ේක විසාඳ්කට ථටයුතුව ථර්ශ්?

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ோமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගුව ට්ීතුවටනි, අපි :ීකට ුවපි ල් ශථෝටි 700ථ මු:යක් ශන සාඳහද ශව් ථරශගක න ශබකවද ඒ, :ීකට තව ඉසාේසාරහට අව යතදව අු ව මු:ල් ශව් ථර ග්කවද ඊට අ:දළව රදටය භදණ්ඩදගදර එථඟතදව පළ ථරයද න ශබකවද ඊළඟට ිර ්ක ඕකෑ, වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 574ථ නිෂේපද:ක පිරිවී ක් ගීක අපි ශගදවිටක සානශනයක විධි ට ථාද ථළද ිර ක එථ ඒ ථාද ථරපු ථදයශ ශපදශහදර තහකන ථළද ශපදශහදර තහකන ථරපු පරිසාර තුවළ වගද ිනන සානූ්නශ ්ට විකද ථදීම තීකථට ස: :ීනටද ඒ ශවයදශ දී ඊට අ:දළව තටයි නිෂේපද:ක වි :ට අපි :ළ ව ශ ් ිර ශ ඒ ශපදශහදර තහකටත් එක්ථ අසාේවී්ක වි දය ව ශ ් අඩු වුනද ශගදවිශ ෝ වගද ිනන අතහීරි ද ඒ තත්ත්ව ත් එක්ථ තටයි, ුවපි ල් 574ථට ආසා්ක පිරිවී ක් ශගදවි දට වී ිරශයෝවක් සාඳහද වී ශවකවද ිර යද ප්‍රථද ථශළේ ඒථ එථ ථදරන ක් ඒ ථදයශ ශපදශහදර ශහදණ්ඩර ථ මියත් ුවපි ල් 30,000ට, ුවපි ල් 40,000ට විතර ගි ද

ඊළඟ ථදරන , අපි ශගදවිටක සානශනයක විධි ට දිගටට අරශගක ආපු සාට් පදස ක් න බුනද ඒ සාට් පදස ගත්ශත් අපි හිතයද ශකදශවයි ථෘිථ්ට අටදතයදං ශ හද ථෘිථ්ට ශ:පද්තශන්තුවශ නි්මිීර්වයට අු ව තටයි අපි ඒ සාට් පදස ශපළගසාේවද ගත්ශත් වී ිරශයෝවථ නිෂේපද:ක වි :ටට ප ට 30ක් එථතුව ථර, ශගදවි දට වී ිරශයෝවථට මියක් ශ:්ක ිර ක එථ තටයි අපි දිගටට ශගක ගි සාට් පදස වුශණ් ඉන හදසාශ පළමුවීනි වතදවට ඒ සාට් පදස ට ශට:ද අපි පන ශපදවයද න ශබකවද ඒ ථදරන අපි ථරයද න ශබකවද අපි ඒථ ශන ශවයදශ දී ිර කවද

ඒ අු ව අපි එක්වරක් වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 530ක් ඉල්ලුවද ඒ ුවපි ල් 530ක් ඉල්යපු ප:කට ශටදථක්:? ඒ ශවකශථදට

ශහක්ට් ශථදබ්ලබෑථඩුව ශගදවිථටයුතුව ප්ශ ෂන හද පුහුුම ිරීමශන ආ තක නිශ :ක ශථුවවද, වී ිරශයෝවථ නිෂේපද:ක වි :ට ුවපි ල් ]]යි ත 97යි ිර යද ඒ ශල්ඛ්‍ක අප සාතුවව න ශබකවද ඒථට ත 27ක් එථතුව වුනදට ුවපි ල් 500යි ඒ ප:කමි් තටයි, වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 530ථ මියක් අපි ඉල්ලුශ අපි :ීු ත් ඒ සාේාදවරශ තටයි ඉ්ශ් ඒ සාේාදවරශ ඉඳයද තටයි ශන මිය හීදුශ ඒ අු ව වී ිරශයෝවථ නිෂේපද:ක පිරිවී ථලිම් ගන් බීලුශ , ශහක්ට් ශථදබ්ලබෑථඩුව ශගදවිථටයුතුව ප්ශ ෂන හද පුහුුම ිරීමශන ආ තක වි ප් හීබීයි, ශටවර ආහදර ශථදටසාදරිසාේ ශ:පද්තශන්තුවව, ථෘිථ්ට ශ:පද්තශන්තුවව, ථෘිථ්ට අටදතයදං , ශහක්ට් ශථදබ්ලබෑථඩුව ශගදවිථටයුතුව ප්ශ ෂන හද පුහුුම ිරීමශන ආ තක ආදී ආ තක ිරහිප ක් එථතුව ශවයද තටයි ශන නිෂේපද:ක පිරිවී ගන් බීලුශ

අ: ඒ අ ටදධය හමුවක් පවත්වද වි:යදත්ටථව ශන නිෂේපද:ක පිරිවී පිළිබඳව ගන් හ:පු විධි රටට ශහළි:ර ථරකවද රට නි ට ථරපු නිෂේපද:ක පිරිවී ට අු ව රතුව වී ිරශයෝවථ නිෂේපද:ක පිරිවී ුවපි ල් 96යි, සුදු කදඩු වී ිරශයෝවථ නිෂේපද:ක පිරිවී ුවපි ල් ]5යි ඊළඟ විශ ේෂත්ව තටයි, ශන නිෂේපද:ක පිරිවී ගන් බීලීශනදී ශපදශහදර සාහකදධදර සාීයිරල්යට ශකදගීම ට ශහක්ශට දර ශ:ථථට ුවපි ල් 70,000ථ සාහකදධදර ක් ශගදවි ටකතදවට යීබුනද ශහක්ශට දර ථට ුවපි ල් 27,000ථ සාහකදධදර ක් යීබුනද ඒ ුවපි ල් 27,000ට අටතරව ශගදවි දට MOP ශපදශහදර ශකදමිශල් යබද දු්කද ඒ ථදරනද ශ:ථට ශටතීකදි සාීයිරල්යට ගත්ශත් කීහී MOP ශපදශහදර ශකදමිශල් යබද දු් එථ සාීයිරල්යට ගත්ශත් කීහී වදශ ට ශගදවි ටකතදවට ශහක්ශට දර ථට ුවපි ල් 27,000ක් ශකදමිශල් යබද දු් එථත් සාීයිරල්යට ගත්ශත් කීහී ශන ශපදශහදර ප ල්යට ශගදවි ටකතදව තට්ශ අන ් සාල්ලිම වි :න ථරයද ගත්තද ශසාේ සායථද තටයි ශන නිෂේපද:ක පිරිවී ගන් බයද න ශබ්ශ් ඒ අු ව තටයි ප ට 30ක් එථතුව ශථුවශ සත්තටට ශනශක් ශයදකුට වද ප ග්කවද, රතුව වී වගද ථරක ශගදවී් විශ ේෂශ ්ට හනබ්ශතදට, ශටදකරදගය, සඹිලිමපිටි ප්‍රශේ වය රතුව වී වගද ථරක ශගදවි දට ශන අු ව ශුේධ යදභ න ශබකවද, ුවපි ල් 44ක් ශටදථ:, ඔහුශ නිෂේපද:ක පිරිවී ුවපි ල් 96යි කදඩු වී ිරශයෝවථ නිෂේපද:ක පිරිවී ුවපි ල් ]5යි ප ට 30ට ගන් බයපුවදට සත්තටට ඒ ූ ර ට අු ව ශන ගනක වීඩිශව්ක ඕකෑ ුවපි ල් 59 90ිර් තබදධද ිරීමටක් හීබීයි, ුවපි ල් 59 90 ශවු වට ුවපි ල් 520ක් :ක්වද මිය වීඩි ථරයද න ශබකවද ට්ීතුවටනි, ඒ අු ව අපට පිළිග්ක ශවකවද, රට දු් නිෂේපද:ක පිරිවී ක් න ශබකවද, ඒ පිරිවී ට ගීළශපක විධි ට අපි වීවය මිය නි ට ථරයද න ශබකවද ිර යද ඒ විතරක් ශකදශවයි තබදධද ිරීමටක්

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you may finish your explanation.

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ோமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ටශ පිළිතුවර අවසා් කීහී තබදධද ිරීමටක් ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you can pose your Supplementary Question relevant to this after the Hon. Deputy Minister has explained.

1601 1602

තගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ோமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගුව ට්ීතුවටද, ටට ශන ථදරන ත් වගකීශට් ිර කවද අපි ශටතීකදී ශගදවි දට ඉතදට සාදධදරන මියක් යබද දී න ශබකවද තමු්කද්ශසාේයදශ ආණ්ඩු ථදයශ ථරපු විධි ට රටශ ගබඩදවයට ග්කද වී condemn ථරයද තුව කප් ශ:ථට සාත්ව ආහදර ශල්බල් එථ ටශත් අපි විකුන්ශ් : කීත

එට වී ප ල්යට හදල් ථර, පවන ක මියට වඩද අඩු මියට හදල් : පදරිශභෝගිථ ටකතදව ශවත සාප ු සත අනිවද් ශ ්ට ශගදවි දශග් ඒ මියට වී ග්කවද පවන ක මියට වඩද අඩුවට අපි අනිවද් ශ ්ට රටශ හදල් විධි ට හදල් : නිකුත් ථරක බව ශන ශවයදශ රශ ක ටකතදවට නිශ :ක ථරකවද

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, - ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rohana Bandara, you may ask only a verifying question.

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, ඔබතුවටද ිර පු ථදරනද හරි ඔබතුවටද ිර කවද ශ්, cost එථ ශටපටනයි ිර යද :ී් ශගදවී් ිර කවද, ුවපි ල් 554 70ථ නිෂේපද:ක පිරිවී ක් න ශබකවද ිර යද ඒ cost එථ එ්ශ් සානූ්නශ ්ට ශගදවී්ශ අසාේවී්ක ප:කන ථරශගක ශහක්ශට දර ථට ශථදපටන අසාේවී්කක් යබද ග්කද ප:කට ටත: ඔබතුවට්යද ශන වී මිය-

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have already asked the second Supplementary Question.

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ශට පීහීදිලිම ථර ගීම ටක් ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, මිය නි ට ිරීමශනදී පිරිවී ආපු විධි ක් න ශබ්ක ඕකෑ ශ්

ගු නාමල් කුණාරත්න මහතා (மாண்புமிகு ோமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) අතුවුව ප්‍ර ේක ශ:ථයි අහ්ක පුු ව් තබදධද ිරීමන ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ප්‍ර ේක ක් ශකදශවයි, ටට අහ්ශ් ඔබතුවටද දීපු උත්තර අු ව පීහීදිලිම ථර ගීම ටක් ථරග්ශ්, ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි උත්තර වීරදියි ශ් ටට අහ්ශ්, පිරිවී ගනක ථරයද න ශබ්ශ් ශථදශහදට: ිර යදයි ශහක්ශට දර ථට ශථදච්චර අසාේවී්කක් අරශගක: ශන ගන් හීදුශ ිර යදයි ටට සහුශ

ගු බිමල් රත්නායක මහතා වප්‍රවාහන මහාමාර්ග වරාය සහ සිවිල් ගුවන් පසනවා අමාතය සහ පාර්ලිපේන්ුරපේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க - பபாக்குவரத்து, தேடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ට්ීතුවටදශ ප්‍ර ේක ට ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටද ඉතද විශිෂේට පිළිතුවරක් යබද දු්කද ඒථ පළමුවීනි ථදරන ශ:වීනි එථ තටයි, ඔබතුවටද අතුවුව ප්‍ර ේක ශ:ථථට එතුවටදට අවසාේාදව දු්කද තබදධද ිරීමන ඉතදට පීහීදිලිම පිළිතුවරක් යබද දු්කදට පසුව කීවත කීවත ප්‍ර ේක ථර්ක අවසාේාදව යබද දීශට් අශ ය අවසාේාදත් උල්යංඝක ශවකවද

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! We will move on to the next Question. ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, I rise to a point of Order.

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) නිථන ලිම දශගක සවිල්යද උත්තර දීයද වීඩක් කීහී ශ් තබදධද ිරීමන ශනථ රශ ක ටකතදවශ ප්‍ර ේක ක් තබදධද ිරීමන ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, - තබදධද ිරීමන

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Question No. 05, the Hon. Kins Nelson.

අධායාප නපේදී උපාධි පාඨමාලාව: විසනතර

கல்விமாணி பட்டக் கற்ககதேறி: விபரம் BACHELOR OF EDUCATION DEGREE COURSE: DETAILS

123/2024 5. ගු කිංසන පනල්සන් මහතා

(மாண்புமிகு கிங்ஸ் தேல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) අග්‍රදටදතයතුවමි සාහ අධයදපක, උසාසාේ අධයදපක සාහ වෘත්ීර අධයදපක අටදතයතුවමි ශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

1603 1604

පද්ලිමශන්තුවව

(අ) (i) අධයදප කශ දී උපදධි පදසටදයදව පවත්වු යබක වි ේවවි:යදය සාංඛ්‍යදව ශථදපටන:;

(ii) ඒවදශ කන ථවශ්:;

(iii) එට උපදධි පදසටදයදව හී:ෑීමට සාඳහද වද්ිථව බඳවද ගු යබක ශිෂය සාංඛ්‍යදව ශථදපටන:;

(iv) උපදධිධදරි් වීඩි ව ශ ් ගුුව ශසාේව ට බඳවද ගීම ටට එට උපදධි පදසටදයදව ශහේතුවවක බව :්ශ්:;

(v) එශසාේ කන, එට පදසටදයදව හී:ෑීමට සාඳහද බඳවද ගු යබක ශිෂය සාංඛ්‍යදව ඉහළ කීංවීටට ගු යබක ක්‍රි දටද්ග ථවශ්:;

්ක එතුවමි ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்விமாணி பட்டக் கற்ககதேறிகயப் பயிலக்கூடிய பல்ககலக்கைகங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) பமற்படி பட்டக் கற்ககதேறிகயப் பயில்வதற்காக வருடாந்தம் இகணத்துக் தகாள்ளப்படும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) அதிகளவான பட்டதாாிககள ஆசிாியர் பசகவயில் இகணத்துக்தகாள்வதற்கு பமற்குறிப்பிட்ட பட்டக் கற்ககதேறிபய காரணமாக அகமந்துள்ளது என்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அப்பட்டக் கற்ககதேறிகயப் பயில்வதற்காக இகணத்துக்தகாள்ளப்படும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கககய அதிகாிப்பதற்காக பமற்தகாள்ளப்படும் ேடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of universities which offer the Bachelor of Education degree course;

(ii) their names;

(iii) the number of students enrolled annually to follow that degree course;

(iv) whether she is aware that the above degree course leads to more graduates being recruited into the Teachers’ Service; and

(v) if so, of the measures that will be adopted to increase the number of students enrolled to follow that course?

(b) If not, why?

ගු වආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘත් ය අධායාපන අමාතයුරමිකය) (மாண்புமிகு (கலாேிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, the Hon. Deputy Minister will respond to the Question.

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I have a point of Order to raise. Please give me the mike.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) A Supplementary Question has been asked by the relevant Hon. Member and I have also given time for him to raise a verification question.

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට point of Order එථක් ටතුව ථර්ක න ශබකවද

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member?

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (ආ) ටශත් ටට අවසාර ශ:්ක, ශන පද්ලිමශන්තුවශව් බීහීර ශවයද ථටයුත්තක් ථරකශථදට ඒථ පහ:ද ශ:්ක ඒථට තටයි ීමන ශපදත න ශබ්ශ් තබදධද ිරීමන පද්ලිමශන්තුවශව් බීහීර ශවයද ථටයුතුව ථරකවද කන, ඒථ ඔබතුවට්යදට ශප්ව්ක අපට අවසාර න ශබකවද තබදධද ිරීමන

ගු වෛවදය) මුරර පසපනවිරත්න මහතා වඅධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිපයනජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද වි ප් අහක ය: ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර,- තබදධද ිරීමන

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Hon. Chaminda Wijesiri, you can raise your point of Order.

1605 1606

තගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (ආ) ටශත්, ශන පද්ලිමශන්තුවශ ථටයුතුවවලිම් බීහීර ශවයද කවද කන, ඒථ ඕකෑට ශටදශහදතථ ශප්වද දීශන අයින ශන ගුව සාභදශ ට්ීවුව්ට න ශබකවද ශන බීහීර වුශණ් ශටදථ:? ශන ශතෝල්ථ මු:ලිම ථාදකද ථ ථර ග්ක ්ක එපද, ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි ථාදකද ථතුවටද, ථාදකද ථ ශව්ක ඉන හදසා පුරදට ගත්ශතදත්,- තබදධද ිරීමන ටට ඔබතුවටදට ශන ිර ්ශ් ථාදකද ථතුවටද, ථාදකද ථ වුනදට තටයි ශනථ,-තබදධද ිරීමන

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please come to your point, Hon. Member? ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Okay, I will finish raising it. ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එශහට ථර්ක එපද ඔබතුවටද ටට අවසාර දු්කදට, නි ේචිත ථදය ක් න ශබකවද ඒථත් සාේාදවර නිශ ෝගවය න ශබකවද එතශථදට ඒ නි ේචිත ථදය , ටට අවසාර ශ:්ක ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, පළමුවීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශ:ථ සහුවදට, ඒ වදශ ට ඒථට උත්තර දු්කදට න ථදරන ක් පහ:ද ගීම ශන අයින සාේාදවර නිශ ෝග 33 (2)හි න ශබකවද ඒථ තටයි ශන ගුව ට්ීතුවටද ඉල්ය්ශ් ඒ නිසාද තමු්කද්ශසාේ ශතෝල්ථ මු:ලිමට ථාදකද ථ තකතුවර ශ:්ක ්ක එපද ඒථ නිසාද තටයි හීට:දට ශන පද්ලිමශන්තුවව විකද වුශණ්

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Wijesiri, I have provided that opportunity to the relevant Hon. Member to get his Supplementary Question verified; I did provide that opportunity to the relevant Hon. Member.

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි,-තබදධද ිරීමන ථාදකද ථ ිර ්ශ් ථවු: එතශථදට? තබදධද ිරීමන

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Could you please take your seat, Hon. Wijesiri? Can the Hon. Rohana Bandara verify that I gave him time for verification of his second Supplementary Question?

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඔ , ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි තබදධද ිරීමන ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, he has verified that. Could you please take your seat, Hon. Chaminda Wijesiri?

ගු සුනිල් හඳුන්පනත්ති මහතා වකර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sunil Handunnetti?

ගු සුනිල් හඳුන්පනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ට්ීතුවටද point of Order එථ ඉල්ලුශ සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (ආ) ටශත් තබදධද ිරීමටක් ශටතුවටද සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (ආ) ටශත් තටයි ඉල්ලුශ සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (ආ)හි ිර ්ශ් "පද්ලිමශන්තුවශ සාභද ග්භ හරහද ගට් ථරු ශකදයීින යුත්ශත් " ිර යද තබදධද ිරීමන ඊළඟට, සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (2) (ආ) ටශත් ිර ්ශ් ීමන ප්‍ර ේක ක් ටතුව ිරීමශන දී කන මිනිත්තුවවථට වඩද අඩුශව් ථාද ථර්ක ඕකෑ ිර දයි ශටතුවටද මිනිත්තුවවක් ශකදශවයි, පී භදග ක් විතර ථාද ථළද සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (ආ) සාහ ]2 (2) (ආ) ටශත් න ශබ්ශ් ඒවද තබදධද ිරීමන බය්ක, ඒශක් ශටදථක්: න ශබ්ශ් ිර යද සාභදව හරහද ගට් ථර්ක එපද ිර යද න ශබ්ශ්

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුවටද වීරදි එථක් ිර ව්ශ් ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Shall we get on with the Questions?- [Interruption] The Hon. Kins Nelson's Question.

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your point of Order does not amount to Standing Order No. 92.

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, පරන ශපදතක් ශ්, ශටතුවටද ිර ව්ශ් තබදධද ිරීමටක්

1607 1608

පද්ලිමශන්තුවව

ගු සුනිල් හඳුන්පනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුවටද, අහක එථට උත්තර ශ:්ක තබදධද ිරීමටක් සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (5) (ආ)හි ිර ්ශ් ඒථ තටයි තබදධද ිරීමටක්

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! - [Interruption.] Can you all sit down now, please? - [Interruption.]

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සාේාදවර නිශ ෝග ]2හි ීමන ශ:ථ ිර ව්ක තබදධද ිරීමටක් ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ග ්ත ථුවනදන යථ ටීන තුවටදශග් ටට ඉල්යද පටි්ක ථීටීන යි, සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (2) (ආ) ශහෝ සාේාදවර නිශ ෝග 33හි අතුවුව ප්‍ර ේක සානබ්ධව න ශබක සානූ්න ශථදටසා ිර ව්ක ිර යද ඔබතුවටද ිර වකවද කන අපි, අශප් ශවයදව ශ:කවද හීබීයි, සාේාදවර නිශ ෝග ිර වක එථ හීර ශවක ථාද ථර්ක එපද ිර ක ඉල්ලීට සාහිතව ශහදඳයි, සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (2) (ආ) ඔබතුවටද ිර ව්ක තබදධද ිරීමටක් සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (2) (ආ) ඔබතුවටද ිර ව්ක හීබීයි, ථාද ශකදශවයි තබදධද ිරීමන

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ශ් ිරශ ශ ටට අවසාේාදව ශ:්ක

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! All this has arisen because of the Supplementary Question posed by the Hon. Rohana Bandara. He asked two Supplementary Questions. I had provided him extra time for a verification question and the Hon. Member is respectfully sitting in his seat now; he has no question about it. So, can we now proceed with the Questions? The next Question asked by the Hon. Kins Nelson is to be answered by the Hon. Deputy Minister. Please answer that Question.

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව සාභදකද ථතුවටද ටීදිහත් ශවයද අව යතදව,- තබදධද ිරීමටක්

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Gayantha Karunathilleka?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සාභදකද ථතුවටද සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (2) (ආ) ශටදථක්: ිර යද ිර ්ක ිර කවද ටට ඒථ අමුතුවශව් ිර ්ක ඕකෑ කීහී ඒථ සාේාදවර ශපදශත් න ශබකවද තබදධද ිරීමටක් ශපදඩ්ඩක් ඉ්ක ිර ්ක හ:්ශ්, ිර ්ක හ:්ශ් තබදධද ිරීමටක් ශටතීක සාේාදවර නිශ ෝගවයට වඩද වී:ගත් ශව්ශ් ශනථයි වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 570 ගනකක් ශගදවී්ට ශගව්ක ඕකෑ ිර පු නිශ ෝටය සටන වර ද ප්‍ර ේකශ ් පීක කවද ශනථ ටකතදව :ීශවක ප්‍ර ේක ක් රශ ක ශගදවි ටකතදවට බයපදක ප්‍ර ේක ක් ථුවනදථරයද ශනථට පිළිතුවරක් ශ:්ක තබදධද ිරීමටක්

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! - [Interruption.] ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ශන ථදරන නිවීරදි ථර්ක ටට ඔබතුවටදශ අවසාර යබද ශ:්ක

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Chaminda Wijesiri, be very brief, please. ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Okay. ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සාේාදවර නිශ ෝග ]2හි (අ), (ආ) ිර යද ශථදටසාේ ශ:ථක් න ශබකවද සාේාදවර නිශ ෝග ]2 (2) (අ)හි ශටශසාේ සාඳහ් ශවකවද

"ඡ්: ක් ප්‍රථද ිරීමටට ශබදීටක් පවන ක විටථ දී හීර පද්ලිමශන්තුවශ ථවර ශහෝ ථටයුත්තථ දී නිවීරදි ක්‍රටශ : අු ගටක ථරු යීබ න ශබ්ල : ශහෝ ථරු යබමි් න ශබ්ල : ්ක පිළිබඳව ට්ීවර කු වි ප් ප්‍ර ේක ථරු යීින හීිර ව්ශ් "

ට්ීවරශ කු වි ප් ප්‍ර ේක ථර්ක පුු ව් ශනථ ිර ව්ක ඔබතුවට්යද ඒ ථදයශ ිර වපු ශපදත්, ශනවද ආණ්ඩු පක්ෂ ට එථ සාේාදවර නිශ ෝග ශපදතකුත්, විුවේධ පක්ෂ ට ශවක ශපදතකුත් කීහී ශ් ඔබතුවට්යදට බීරි ශවකශථදට ශන ශපදත් ශප්වයද ඔබතුවට්යදශ ශකදහීිර දව වසා් ථර ගීම ට ගීක යජ්ටද ශව්ක ඕකෑ, සටන තුවටද; යජ්ටද ශව්ක ඕකෑ ශනථ ශප්වද ශ:්ක පුු ව් තී් න ශබකවද තබදධද ිරීමටක් ඔබතුවටද යජ්ටද ශව්ක ඕකෑ ඔබතුවටද හිටපු සටන වරශ ක් ශ් ඔ යපු ථරකවද, පුු ව් කන තබදධද ිරීමටක් ඔ යපු ථරකවද, පුු ව් කන

1609 1610

2025 ශපබරවදරි 09

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Can we have order in this House? Please maintain the dignity and decorum of the House!

Hon. Deputy Minister, you may provide the Answer to the Question raised by the Hon. Kins Nelson.

ගු වෛවදය) මුරර පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද වි ප් අසාක ය: ප්‍ර ේක ට අග්‍රදටදතය සාහ අධයදපක, උසාසාේ අධයදපක සාහ වෘත්ීර අධයදපක අටදතයතුවමි ශවු ශව් ටද පිළිතුවුව යබද ශ:කවද

(අ) (i) අධයදපකශ දී උපදධි පදසටදයදව පවත්වු යබක වි ේවවි:යදය සාංඛ්‍යදව 04ිර

(ii) 1. ශථදළඹ වි ේවවි:යදය

2. ශ යරදශ:ණි වි ේවවි:යදය

3. කී ශඟකහිර වි ේවවි:යදය , ශ්‍රී යංථදව

4. ශ්‍රී යංථද විවෘත වි ේවවි:යදය

(iii)

සාටහක

(1) පංහය, ශ:ටළ සාහ ඉංග්‍රී ප ටදධය 3 සාඳහදට බඳවද ගු යීශබ්ල දසාේර පීස ට සතුවළත් වූ පසු්ශ ප්‍රාට වසාර ප්‍රන ලය ටත ශතෝරද ගු යීශබ්ල

වි ේවවි:යදය උපදධි පදසටදයදව අධය ක

ව්ෂ

බඳවද ග්කද

පසු් ප්‍රටදන

ශථදළඹ වි ේවවි:යදය

අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි (5) 2021/2022 130

ප්‍රදාමිථ අධයදපක - අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි (2)

2022/2023 75

ශ යරදශ:ණි වි ේවවි:යදය

අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි (5) 2021/2022 167

කී ශඟකහිර වි ේවවි:යදය , ශ්‍රී යංථදව

අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි (5) 2021/2022 34

ශ්‍රී යංථද විවෘත වි ේවවි:යදය (3)

අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි 2024 27

කදටය හද රංග ථයදව පිළිබඳ අධයදපකශ දී උපදධි

31

විශ ේෂ අව යතද පිළිබඳ අධයදපකශ දී උපදධි 159

ප්‍රදාමිථ අධයදපක පිළිබඳ අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි

2158

සාේවදභදවිථ වි:යදව පිළිබඳ අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි

05

(2) ප්‍රදාමිථ අධයදපක - අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි 2024 ව්ෂශ පට අශපදසා (උසාසාේ ශපළ) ප්‍රන ලය ටත ඍජුව පසු් සතුවළත් ථරගු සත

(3) තරග විභදග ක් පවත්වද පසු් සතුවළත් ථර ගු යබයි (:ත්ත 2024 ජුනි 30 දිකට අ:දළව)

ටට ඒ ගීක ශථටි පීහීදිලිම ිරීමටක් ථළ යුතුවයි අධයදපකශ දී උපදධි ට බඳවද ගීම ශනදී විශ ේෂතදවක් න ශබකවද :ීකට වි ේවවි:යදය හතරථ බඳවද ගීම න පේධ ථරකවද ඒ තටයි ශථදළඹ, ශ යරදශ:ණි , කී ශඟකහිර සාහ විවෘත වි ේවවි:යදය ිර ක වි ේවවි:යදය එතීකදී ශථදළඹ වි ේවවි:යදය , ශ යරදශ:ණි වි ේවවි:යදය සාහ කී ශඟකහිර වි ේවවි:යදය ක වි ේවවි:යදය, වි ේවවි:යදය ප්‍රන පද:ක ශථදමිෂ් සාභදව වි ප් අ ශපදසා (උසාසාේ ශපළ) Z-score එථ අු ව, ථයද විෂ ධදරදව අු ව බඳවද ග්කද ප්‍රාට වසාර ප්‍රන ලය ටත අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි සාඳහද පසු් ශ දමු ශථශරකවද

විවෘත වි ේවවි:යදය ටඟි් තරග විභදග ක් පවත්වද අධයදපකශ දී ශගෞරව උපදධි පදසටදයද පහක් සාඳහද පසු් සතුවළත් ථර ග්කවද

ඊට අටතරව ශථදළඹ වි ේවවි:යදය ශන සානබ්ධශ ් Z-score එථ ප:කන ථර ගනිමි් පසු් 97ක් ඍජුවට සතුවළත් ථර ග්කවද

(iv) ඔ

(v) ඔ ව්තටදක අධයදපකශ දී උපදධි ටදකව හද සාටදට වි:යද විෂ ධදරදව හරහද වි:යදව, ගණිත , ශතදරතුවුව තදක්ෂන ආදි විෂ ් ඉගී්වීශන කුසායතද සාංව්ධක වක පරිදි අධයදපක පීස තුවළ ක්‍රි දත්ටථ වු සත :ීකට පවන ක ටදකව සානපත් සාහ ශභෞන ථ සානපත් ප්‍රටදන සාංව්ධක ථර ගීම ට හරහද බඳවද ගු යබක පසු් සාංඛ්‍යදව ඉදිරිශ දී වීඩි ිරීමටට අශ යක්ෂද ථරයි

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ශන සානබ්ධව ශථටි පීහීදිලිම ිරීමටක් ථර්ක ථීටීන යි අපි වි ේවවි:යදයවයට බඳවද ග්කද පසු් සාංඛ්‍යදව ශන වසාශ්දී වීඩි ථරකවද එහිදී අකධය ක සාහ අධය ක ථද් ටණ්ඩය ගීකත්, විශ ේෂශ ්ට පසු්ට අව ය ටිතය පහසුථන සාහ අශකකුත් අව යතද -ශභෝටකදගදර සාහ ශ්වද පථදගදර පහසුථන- ගීකත් විශ ේිත අවධදක ක් ශ දමු ථරමි් තටයි එශසාේ බඳවද ග්කද සාංඛ්‍යදව වීඩි ථර්ශ්

(ආ) පීක ශකදකගී

ගු කිංසන පනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தேல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටශ පළමුවක අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි

ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, අශ ය රශ ක අධයදපකශ දී විශ ේෂ උපදධි පදසටදයදව හී:ෑරූ වි දය පිරිසාක් ඉ්කවද ඒ අ ට එට විශ ේෂ උපදධි ශවකත් රැිර දවථට උපශ ෝගී ථරග්ක බීහී සාටහර පළදත් සාභදවය ආණ්ඩුථදරවුව් වි ප් ශන අ හඳුකද ශගක පත්වීන යබද දීයද න ශබකවද ශබදශහදට අතශළදසාේසාථට තටයි ශටට පත්වීන යබද දීයද න ශබ්ශ් පත්වීන යබද ගත් අ :ීකට ශසාේව ථරකවද වදශ ට, තව වි දය පිරිසාක් එළිශ ත් ඉ්කවද ඒ අ ට ශන උපදධිශ ් ශවක රැිර දවථට ්කත්

1611 1612

පද්ලිමශන්තුවව

බීරි කන, ඔබතුවට්යද ශන උපදධි හ:දරපු ඉතුවුව :ුවව් සානබ්ධශ ් ග්කද ක්‍රි දටද්ග ශටදථක්:, ිර ක එථ පීහීදිලිම ථර ශ:්ක පුු ව්:?

ගු වෛවදය) මුරර පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, අධයදපකශ දී උපදධි සානූ්න ථළ :ීකට ගුුව ශසාේව ට බඳවද ශකදගත් පිරිසාක් ඉ්කවද ඒ ථාදව සත්ත අපි පිළිග්කවද අපි ඒ සානබ්ධව සාදථච්ඡදවකුත් ථළද ඒ අු ව ඒ අ පළදත් සාභද ට කටමි් බඳවද ගීම ටට ඉදිරිශ දී ක්‍රි දටද්ග ගු යබකවද අධයදපකශ දී උපදධි යබද ගත් පිරිසාට ගුුව ශසාේවද වයවසාේාදව අු ව රැිර ද යබද ගීම ශන හීිර දවක් න ශබකවද පිරිසාක් එළිශ ඉ්කවද එට පිරිසා බඳවද ගීම ට සාඳහද ඉදිරිශ දී අපි ඉක්ට් ක්‍රි දටද්ග ග්කවද

ගු කිංසන පනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தேல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටශ ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි

ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, රටශ පදසාල් ගත්ශතදත්, ගුුවවුව 30,000ථට ආසා්ක පිරිසාථශ අඩුපදඩුවක් න ශබකවද අපි :්කවද, සාංව ්ධක නියධදරි් ගුුව ශසාේව ට බඳවද ග්කවද ිර යද අවුුවදු 7ක් න සාේශසාේ ඔවු් එක්ථ ථාද ථරක බව හීබීයි, ඒ අ ට ිර පට සාදධදරන ක් ඉෂේට පේධ වුශණ් කීහී විශ ේෂශ ්ට ගුුව ශසාේවශ ශ ශ:ක සාංව්ධක නියධදරි් 22,000ක් පටන පටි ද :ී් ඉන රිශවයද ඉ්ශ් 56,000ථට ආසා්ක පිරිසාක් උතුවුව ටී: පළදත ගත්ශතදත්, 5,747ශ:ශකකු ඉ්කවද ඒ වදශ ට ව ඹ පළදත ගත්ශතදත්, 2,800ශ:ශකකු ඉ්කවද, :කුුම පළදශත් 2,737ශ:ශකකු ඉ්කවද, බසාේකදහිර පළදශත් 5,500ශ:ශකකු ඉ්කවද, කී ශඟකහිර පළදශත් 5,056ශ:ශකකු ඉ්කවද, ඌව පළදශත් 5,300ශ:ශකකු ඉ්කවද, සාබරගමුව පළදශත් 5,800ශ:ශකකු ඉ්කවද, උතුව ුව පළදශත් 826ශ:ශකකු ඉ්කවද ඒ වදශ ට, ටධයට පළදශත් 2,800ශ:ශකකු ඉ්කවද

ඒ අ ඒ තී්වලිම් අයි්ශවයද ගිශ දත් අශ ය රශ ක :ුවව්ට වි දය අසාදධදරන ක් ශවකවද :ීකට ගුුවවුව 30,000ථට ආසා්ක පිරිසාථශ හිඟ ක් න ශබකවද පසුගි ශිෂයත්ව විභදගශ ප්‍රන ලය තුවළි් ඒථ ඔ යපුශවයද න ශබකවද ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, එට නිසාද ඔබතුවට්යද ඒ සාංව්ධක නියධදරි්ව ගුුව ශසාේව ට බඳවද ග්ශ් ථව:ද: ිර ක ථදරන තටයි ටට පීහීදිලිම ථර ග්ක අව ය ශව්ශ්

ගු වෛවදය) මුරර පසපනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එට ප්‍ර ේක සසීට පිළිබඳව ගුව ට්ීතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද

ශන සානබ්ධශ ් අපි පීහීදිලිම ිරීමටක් ථළ යුතුවයි ශන පිළිබඳව අපි සාදථච්ඡද වට ිරහිප ක් පීවීත්වූවද ශන ප්‍ර ේක සානබ්ධශ ් අපි අවශබෝධශ ් ඉ්ශ් ගුුව ශසාේවශ ශ ශ:ක සාංව්ධක නියධදරි් පිරිසාක් ඉ්කවද ශටට ගීටලුව සානබ්ධශ ් ථටයුතුව ථර්ක අපි මූලිමථව අටදතය ටණ්ඩය අු ථමිප්වක් පත් ථරයද න ශබකවද ශටට සාංව්ධක නියධදරි්

ගුුව ශසාේව ට බඳවද ග්ශ් ශථදශහදට: ිර ක එථ සානබ්ධශ ් අපි සාදථච්ඡදවථ ඉ්කවද ශබදශහදට ඉක්ටනි්; තව සාන ශ:ථ තුවකක් සතුවළත අපට පුු ව්, ශන සානබ්ධශ ් අප වි ප් ගු යබක නි ේචිත ක්‍රි දටද්ග පිළිබඳව :ීු වත් ථර්ක සාංව්ධක නියධදරි් විතරක් ශකදශවයි, ඌක ශසාේවද උපදධිධදරි් ඉ්කවද, රැිර ද විරහිත උපදධිධදරි් ඉ්කවද ඒ ප ලුශ:කදට සානබ්ධශ ් ථටයුතුව ිරීමටට තටයි ථීිනක ක අු ථමිප්ව පත් ථරයද න ශබ්ශ් ශන සානබ්ධශ ් අපි විශ ේෂ අවධදක ක් ශ දමු ථරයද න ශබකවද එට නිසාද අපි පත් ථර න ශබක ථීිනක ක අු ථමිප්ව වි ප් ීරරන ථරක ක්‍රි දටද්ග ඔසාේශසාේ ශටට ප්‍ර ේක ට ශබදශහදට ඉක්ටනි් සාදධදරන විසාඳුටක් යබද ශ:්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) May I make an announcement. We have had a very unfortunate situation here. I would like to remind the Hon. Members of both sides of the House, whichever party they may belong to, the Government or the Opposition, that the masses wanted a change; they wanted a change in the culture of Parliament. Shall we all provide what the masses wanted? There is a mandate that the masses have given us. So, let us live up to it. I think we all should resolve to live up to that and provide a different environment in this Parliament. Thank you very much.

Next, Question No. 6 - 151/2024 - (1), the Hon. Ajith P. Perera. - [Not in the Chamber.]

ජාතික ඉතිරිකිීමපේ බැංකුව: මූලය තත්ත්වය සහ

කාර්ය සාධානය பதசிய பசமிப்பு வங்கி: ேிதி ேிகல மற்றும்

தசயலாற்றுகக NATIONAL SAVINGS BANK: FINANCIAL STATUS AND

PERFORMANCE

178/2024

7. ගු රී කුණානායක මහතා

(மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මු:ල්, ක්‍රටසානපද:ක හද ආ්ිථ සාංව්ධක අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) ටදන ථ ඉන රි ිරීමශන බීංකුව සාංසාේාදගත ථළ දික ;

(ii) වත්ට් සාභදපන වර දශ , අධයක්ෂ ටණ්ඩය සාදටදජිථයි්ශ සාහ ප්‍රධදක විධද ථ නියධදරි දශ කන;

(iii) දඛ්‍ද සාහ ශසාේවථ සාංඛ්‍යදව;

(iv) අ: වක විට ශථදටසාේ නිකුතුව ප්‍රද ධක ;

(v) එ ප්‍රද ධක ප්‍රටදනවත්භදව පිළිබඳ බදසාල් (BASEL) නි ට ට අු කූය ව්ශ්:;

(vi) අු කූය ශකදව්ශ් කන, ඒවද විසාඳීටට ශගක සන පි වර ථවශ්:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

1613 1614

තගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

(ආ) (i) පසුගි වසාර 50 සාඳහද යදභ සාහ ඉදිරි වසාර 3 සාඳහද අශ යක්ිත යදභ ;

(ii) ඉහත (i) අු ව පසුගි වසාර 50 සාඳහද ආශ ෝටක ටත ප්‍රන යදභ;

(iii) පසුගි වසාර 7 සාඳහද පරිපදයක පිරිවී සාහ ආ්න ථ න අු පදන ථ ;

(iv) පරිපදයක පිරිවී න අු පදන ථශ ප්‍රන ත ක් ශයසා;

(v) 2019 පට ශන :ක්වද ශ ේෂ පර අග ්;

ථවශ්: ්කත් එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ස) (i) ුවපි ල් ිනලිම ක ථට වඩද වීඩි න මු:ල් ථපද හීරිශ :;

(ii) ඊට අ:දළ ආ තකවය කන;

(iii) න ථපද හීීමන සාඳහද අු ගටක ථර සන දකන ථ ථද් පටිපදටි ථවශ්:;

්ක එතුවටද තවදුරටත් ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ඈ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

ேிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) பதசிய பசமிப்பு வங்கி கூட்டிகணக்கப்பட்ட திகதிகயயும்;

(ii) அதன் தற்பபாகதய தகலவாினதும் பணிப்பாளர் சகப உறுப்பினர்களினதும் பிரதம ேிகறபவற்று அதிகாாியினதும் தபயர்ககளயும்;

(iii) கிகளகள் மற்றும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கககயயும்;

(iv) இன்றுள்ளவாறாகப் பங்குகளுக்காகப் தபற்றுக்தகாண்ட மூலதனம் யாததன்பகதயும்;

(v) இது மூலதனப் பபாதியதன்கமக்கான பபஸல் (BASEL) பதகவப்பாடுகளுடன் இகயபுறுகின்றதா என்பகதயும்;

(vi) இகயபுறாவிடின், அகத ேிவர்த்திப்பதற்கு எடுக்கப்பட்ட ேடவடிக்ககககளயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடந்த 10 வருடங்களுக்கான இலாபம் மற்றும் அடுத்த 3 வருடங்களுக்காக எதிர்பார்க்கப்படும் இலாபம் யாததன்பகதயும்;

(ii) பமபல (i) இன் பிரகாரம், கடந்த 10 வருடங்களில் முதலீட்டின் மீதான இலாபம் என்ன என்பகதயும்;

(iii) கடந்த 5 வருடங்களில் ேிர்வாகச் தசலவு மற்றும் கடன் வைங்கல் வரம்பு வீதம் எகவ என்பகதயும்;

(iv) கடன் வைங்கல் வீதத்தின் சதவீதமாக ேிர்வாகச் தசலவு என்ன என்பகதயும்;

(v) 2019ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர ஐந்ததாககப் தபறுமதிகள் என்ன என்பகதயும்;

அவர் பமலும் இச்சகபக்கு தவவ்பவறாக அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ஒரு பில்லியன் ரூபாவுக்கு பமற்பட்ட கடன்கள் பதிவைிக்கப்பட்டனவா என்பகதயும்;

(ii) அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட ேிறுவனங்களின் தபயர்கள் என்ன என்பகதயும்;

(iii) கடன் பதிவைிப்பதற்காகப் பின்பற்றப்பட்ட சட்ட ேடவடிக்ககமுகறகள் எகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு தவவ்பவறாக அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the date of incorporation of the National Savings Bank;

(ii) the names of the present Chairman, Directors of the Board and the CEO;

(iii) the number of branches and employees;

(iv) the paid-up capital, as of today;

(v) whether is it in compliance with BASEL requirement of capital adequacy; and

(vi) the steps taken to address non-compliance, if any?

(b) Will he also inform this House, separately, the -

(i) profit for the last 10 years and expected profit for the next three years;

(ii) return on investment for the last 10 years as per (i) above ;

(iii) administration cost and lending margin rate for the last five years;

(iv) administration cost as a percentage of lending rate; and;

(v) balance sheet values from 2019 to date?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether loans over Rs. 1 billion were written off;

(ii) the names of the entities involved; and

(iii) legal procedures adopted for the write-offs?

(d) If not, why?

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා වමුදල් සහ ක්‍රම සේපාදන නිපයනජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும - ேிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, මු:ල්, ක්‍රටසානපද:ක හද ආ්ිථ සාංව්ධක අටදතයතුවටද ශවු ශව් ටද එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවුව යබද ශ:කවද

(අ) (i) 1971 සාී යතීනබ් 2]වීනි දික

1615 1616

පද්ලිමශන්තුවව

(ii)

(iii) දඛ්‍ද - 262

සාේීර ශසාේවථ සාංඛ්‍යදව - 4,583යි (2024 52 35 දිකට)

(iv) ුවපි ල් ],400,000,000යි (ුවපි ල් ිනලිම ක ] 4ිර)

(v) ඔ එ ප්‍රද ධක ප්‍රටදනවත්භදව පිළිබඳ බදසාල් (BASEL) නි ට ට අු කූය ශ

(vi) අ:දළ කීත

(ආ) (i) පසුගි වසාර 50 සාඳහද යදභ ුවපි ල් මිලිම ක

ටදන ථ ඉන රි ිරීමශන බීංකුශ ඉදිරි වසාර 3 සාඳහද අශ යක්ිත යදභ පිළිබඳව පුශරෝථාක ථටයුතුව පදු ථරමි් පවීර

(ii)

කට තකතුවර

ආචද් හ්ෂ ථබ්ලරදල් ට ද සාභදපන

ජූඩ් නිලුක්ෂද් ට ද නිය බයශ ් පත්වූ අධයක්ෂ (භදණ්ඩදගදර නිශ ෝජිත)

එසාේ ආ් ඩබ්ලලිම එන ආ් පී සාත්කුටදර ට ද

නිය බයශ ් පත්වූ අධයක්ෂ (තීපීල්පන )

දුෂය්ත බසාේකද ථ ට ද අධයක්ෂ

අශෂේ් ට ශසාේථර ට ද අධයක්ෂ

ෂී ථණ්ඩනින මි සාදටදකයදධිථදරි / ප්‍රධදක විධද ථ නියධදරි

පසුගි වසාර 50 සාඳහද ආශ ෝටක ටත ප්‍රන යදභ

ව්ෂ

සාදටදකය ශථදටසාේ හිමි ්ශ ආශ ෝටක ටත

ප්‍රන යදභ

සාදටදකය වත්ථන

ටත ප්‍රන යදභ

2014 30.20 1.46

2015 31.15 1.60

2016 29.37 1.51

2017 27.24 1.47

2018 10.95 0.78

2019 14.34 0.95

2020 20.15 1.24

2021 33.92 1.93

2022 3.40 0.28

2023 9.36 0.26

2024 (ශථප්නපත්) 19.72 1.73

(iii)

(iv)

(v)

(ස) (i) ුවපි ල් ිනලිම ක ථට වඩද වීඩි න මු:ල් ථපද හීර

ශකදටීත

(ii) අ:දළ කීත

(iii) අ:දළ කීත

(ඈ) පීක ශකදකඟී

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටශ පළමුශවනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුව යදභ යබක ආ තක ක් ව ශ ් ශටහි ශප්වද න ශබකවද ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුශ විශ ේෂට ථටයුත්ත න ශබ්ශ් ඉන රිිරීමන සානබ්ධවයි එට බීංකුව ඉන රිිරීමන ථරක අ ට ශපදලී ශගවීට ථළ යුතුවයි :ීකට එහි ඉන රිිරීමනවයට ශපදලිම ව ශ ් ප ට 3 5ක් ශගවකවද ශ:වීනි ශථදටසා න ශබකවද ප ට 8ක් කමුත් න ශ:ක ශථදට ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුව ප ට 54 පට ප ට 5] :ක්වද ශපදලිම ථට තටයි න ශ:්ශ් සයි, ශටතරන ශයදකු ශපදලී ප්‍රටදන ක් නි ට ථර න ශබ්ශ්? එථ පීත්තිර්, ඉන රිිරීමන සාඳහද ප ට 3ක් ශගවයද අශකක් පීත්ශත් න වයට අ:දළව ප ට 54ථ ශපදලිම ක් අ ථරක ප්‍රන පත්න ක් ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුව අු ගටක ථර්ශ් සයි?

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගුව ට්ීතුවටනි, රටශ ප්‍රන පත්න ව්ශ්, ඔබතුවටද සාඳහ් ථළ පරිදිට ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුව හරහද ඉන රිිරීමශන පුුවේ: ටකතදව අතර ප්‍රචලිමත ිරීමට සාහ ඒ ශවු ශව් වීඩි ප්‍රන යදභ යබද දීටයි ශන ක්‍රටශ : තුවළ ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුව හරහද අඩු ශපදලිම ට නිවදසා න අන වි දය ප්‍රටදන ක් යබද දීට පදු ථරකවද ඒ වදශ ට ශවකත් දිරි ගී්වීන සාඳහද : වි දය වීඩ පිළිශවළක් ක්‍රි දත්ටථ ථරශගක කවද ථදයද්තර ක් න බුුම වීඩි ශපදලී අු පදත ක්‍රටශ : ශවු වට,

2024 (ශථප්නපත්) 2023 2022 2021 2020 2019

පරිපදයක පිරිවී අු පදන ථ

2.93% 1.94% 1.93% 2.08% 2.05% 2.07%

ආ්න ථ න අු පදන ථ

12.96% 16.27% 11.80% 8.91% 10.39% 13.24%

2024 (ශථප්නපත්)

2023 2022 2021 2020 2019

22.59 11.91 16.32 23.34 19.68 15.66

1617 1618

තගුව (ආචද් ) හ්ෂන ූ රි යශපුවට ටහතද

2024 (ශථප්නපත)

17,932

2024 2023 2022 2021 2020 2019

මුු වත්ථන 1,756,372 1,686,965 1,616,686 1,579,098 1,363,808 1,157,967

2025 ශපබරවදරි 09

න දීශන ශපදලී අු පදත :ී් ටිශථ් ටිථ පහළට එමි් න ශබක බව ඒ ප්‍රන ත අු ව අපි පීහීදිලිමව :ීක්ථද ඉදිරිශ දී අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද න දීශනදී අ ථරක ශපදලිම රශ ක න ශබක ශපදලී අු පදත ට සාදශ යක්ෂව මීටත් වඩද අඩු ශ වි ිර යද එ :රද ග්ක ඉතද පහසු ට කටටථට ශගක ඒටට සාහ ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුශ මුඛ්‍ය පරටද්ා අු ව රශ ක ශපදදු ටහ ටකතදවට පහසුථන සාීයශසාක පරිදි වීඩථටයුතුව තවදුරටත් සාද්ාථව ඉදිරි ට ශගක ෑටට අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, පීහීදිලිම ථරගීම ටක් අව යයි ශට ටශ ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශකදශවයි

ටශ පළමුවක අතුවුව ප්‍ර ේක වුශණ් ඉන රිිරීමනවයට ප ට 3ථ ශපදලී අු පදත ක් ශගවයද ප ට 54, 57 ශපදලිම ථට න ශ:්ශ් සයි ිර ක එථයි ඒ ශපදලී අු පදත ශ:ථ අතර ප ට 50ථ පරතර ක් ශථදයි බීංකුවථවත් කීහී ඒථයි ටශ ප්‍ර ේක ඔබතුවටද ිර ශ ශවනි් ආථදර ථටයි

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ඒථ තටයි ටට ඔබතුවටදට පීහීදිලිම ථශළේ

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) න දීට සාහ තී්පතුව සාඳහද වක ශපදලී අු පදත අතර ශවකසා ප ට 4ක්, 7ක් වි යුතුවයි ඒථ ශකදවීට ගීකයි ටශ පළමුවක අතුවුව ප්‍ර ේකශ ් ටතුව ථශළේ

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ඒ සානබ්ධශ ් තටයි ටද පීහීදිලිම ිරීමට ථශළේ ඒ spread එථ, කීත්කන ඒ අතරතුවර න දීශන දී :ීකට අ ථරක ශපදලිම සාහ තී්පතුවවයට යබද ශ:ක ශපදලිම අතර න ශබක ශවකසා :ීකට න ශබකවදට වඩද අඩු ිරීමටට ඉදිරිශ දී හීිර ශවයි ිර ද අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද ගුව ට්ීතුවටනි, ටද ඔබතුවටදට සාඳහ් ථර්කට ඕකෑ, ශන report ශවයද න ශබ්ශ් historical information බව ශනවද :ීකට න ශබක වද්තද ශකදශවයි අවසාදක number එථ ටට ඔබතුවටදට දු්ශ් 2024 ව්ෂ සාඳහදයි ඒ ිර ්ශ් ව්තටදක ආණ්ඩුව සවිල්යද, ආ්ිථ සාේාදවර ථරයද, ශපදලී අු පදත අඩු ශවයද න ශබක ට කටට පිළිබඳ වද්තදවක් ශකදශවයි, ශටයි් සාඳහ් ශව්ශ්, ගුව ට්ීතුවටනි ඔබතුවටද අහපු ප්‍ර ේකශ න ශබ්ශ් පසුගි ව්ෂවය තත්ත්ව යි පසු ගි ව්ෂවය ඒ ආ තක ථළටකදථරන ථරපු විධි ට තටයි ශන ප්‍රන ලය සවිල්යද න ශබ්ශ් කමුත්, ව්තටදකශ අශ ය වීඩ පිළිශවශළේ න ශබ්ශ් ශන ආ්ිථ ගටක ඉදිරි ට කශථදට ටකතදවට සාහක සායසාේවමි් ඉන රිිරීමශන පුුවේ: වීඩි දියුුම ිරීමට ශවු ශව් ඉන රිිරීමනවයට ශ:ක ශපදලිම උපරිට ිරීමට - maximize ිරීමට - සාහ ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුව හරහද න ගීම නවයදී අඩු ශපදලිම ක් අ ථරකවද ිර ක ටත ප්‍රචලිමත ථරයද එ ක්‍රි දවට කීංවීටයි ඉදිරිශ දී එ ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක අව ය වීඩ පිළිශවළ අපි ූ :දකන ථරකවද

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ිර ක ශේ ථරක සටන වුව් ව ශ ් එතුවට්යදශ උත්තර වි යුත්ශත් ශටදථක්:? ඡ්: ථදයශ දී ිර වද, ශටයෂේස පුරවී ප ්ශ තී්පතුවවයට ප ට 57ථ ශපදලී අු පදත ක් යබද ශ:කවද ිර යද ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, සයි එ ටදන ථ ඉන රිිරීමශන බීංකුශව් යබද ශ:්ශ් කීත්ශත්? ප ට 3ත්, ප ට 8ත් අතර ප්‍රටදන ථ තටයි එට ශපදලී ප්‍රන ත න ශබ්ශ්

ඔබතුවටදශ ට උත්තරශ ් ිර ීවුුම ශ: ථට අ:දළ ප්‍ර ේක ක් තටයි ටට සහුශ එශහට කන සයි ඒ ිර පු ශේ ක්‍රි දත්ටථ ශකදථර්ශ්? :ී් න ශබ්ශ් ඔබතුවට්යදශ ආණ්ඩුව ශ්

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදශ ශ:ශවනි අතුවුව ප්‍ර ේක ට උත්තර ශනථයි ඔබතුවටද ඒ ප්‍රථද නිවීරදි ථර ග්ක ඕකෑ ශටදථ:, ඒථ වීරදි ප්‍රථද ක් අශ ය ප්‍රන පත්න ප්‍රථද කශ න බුශණ් කීහී, එශසාේ ප ට 57ථ ශපදලිම ක් ශ:කවද ිර යද ඒ නිසාද ඉසාේශසාල්යදට ඒථ නිවීරදි ථර ග්ක ඒ ශවු වට අශ ය ප්‍රන පත්න ප්‍රථද කශ නිර ප වීඩ පිළිශවළක් ූ :දකන ථර න ශබකවද Senior citizensයද ශවු ශව් ඒ වීඩ පිළිශවළ සුදුසු විධි ට ක්‍රි දත්ට ිරීමටට අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද තව :වසාේ ිරහිප ිර් පද්ලිමශන්තුවවට Budget එථ ඉදිරිපත් ශ වි එතශථදට බය්ක පුු ව් ඒ ශවු ශව් අු ගටක ථර න ශබක ක්‍රි ද පිළිශවළ ශටදථක්: ිර යද ඒ ප්‍ර ේක ට උත්තර තටයි, ඒ වීඩ පිළිශවළ අදි ශර් අදි ර ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද ඊට අටතරව, ඔබතුවටද :ිර්ක සන senior citizensයදට සාහක ක් වක විධි ට අතයව ය ශබශහත්වය මිය අන වි දය ප්‍රටදන ිර් අඩු ශවයද න ශබක ආථදර Senior citizensයදට න ශබක ගීටලුව තටයි- තබදධද ිරීමටක් කීහී, ඔබතුවටද ිර ්ක උත්සාදහ ථරක පීත්තට වඩද, ටද ප්‍ර ේක ට උත්තර ශ:්ශ්- තබදධද ිරීමටක්

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Let the Hon. Deputy Minister finish his clarification, Hon. Ravi Karunanayake.

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) අහපු ප්‍ර ේකශ පළමුවීනි ශථදටසා වීරදියි එ නිවීරැදි ථර ග්ක ඕකෑ ඒ වීඩථටයුත්ත ඉදිරි ට ථරශගක ්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you may now pose any question for verification, if you have one.

1619 1620

පද්ලිමශන්තුවව

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Deputy Minister cannot mislead Parliament. I am asking what the deposit rate is and he is giving the lending rates that are there for senior citizens on medical expenditure, which have no relevance to my question. So, I guess it has to be answered duly. And, it was relevant to the Question I have raised. - [Interruption.]

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) Hon. Member, I responded to that question.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, you did not.

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) Raising your question, you mentioned that we have indicated a percentage, which is wrong. There is a particular specified percentage.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Where? ගු මන්ීවරපයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) The Budget is coming up.

ගු වආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්පපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) So, wait for a few more days. All the details will be there in the Budget.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) For answers to all our questions, we have to wait till the Budget is presented. Is it? - [Interruption.] Okay, let us see.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 8 - 246/2024 - (1), the Hon. S.M. Marikkar. - [Not in the Chamber.]

කයිකාවල ජනකලා පක්න්රය: වර්තමාන තත්ත්වය

கககாவல கிராமியக் ககலகள் ேிகலயம்:

தற்பபாகதய ேிகல FOLK ARTS CENTRE IN KAIKAWALA: CURRENT STATUS

256/2024 9. ගු වෛවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) බුේධ දසාක, ආගමිථ සාහ සාංසාේථෘන ථ ථටයුතුව අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) ශබ්තර, ථයිථදවය පිහිප්වද සන ටකථයද ශක්්ර ශන වක විට භදවිත ට ශකදශගක අතහීර :ටද සන බව :්ශ්:;

(ii) එට ටකථයද ශක්්ර තවදුරටත් භදවිත ථළ හීිර ට කටටථ පවන ්ශ්:; (iii) ශකදඑශසාේ කන, එ ප්‍රන සාංසාේථරන ිරීමට ටඟි් කීවත භදවිත ට ගත හීිර:; (iv) එහි පරිපදයක ථටයුතුව ාද තත්ත්ව ට පත් ිරීමට සාඳහද ගු යබක පි වර ථවශ්:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) தபன்தர, கககாவல பிரபதசத்தில் அகமக்கப்பட்டுள்ள ேனகலா பகந்திரய ேிகலயம் - கிராமியக் ககலகள் ேிகலயம்- இன்றளவில் பயன்படுத்தப்படாது ககவிடப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி ேனகலா பகந்திரய ேிகலயம் ததாடர்ந்தும் பயன்படுத்தக்கூடிய ேிகலகமயில் காணப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(iii) இன்பறல், அதகனப் புனர்ேிர்மாணம் தசய்து மீளப் பயன்படுத்த முடியுமா என்பகதயும்;

(iv) அதன் ேிருவாக ேடவடிக்ககககள மீண்டும் இயல்பு ேிகலக்குக் தகாண்டுவர பமற்தகாள்ளப்படும் ேடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Folk Arts Centre - Jana Kala Kendraya - established in Kaikawala, Bentara has been abandoned without being used at present; (ii) whether that Folk Arts Centre is still in usable condition; (iii) or else, whether that can be reused after renovation; and (iv) the steps that will be taken to restore its administrative functions?

(b) If not, why?

1621 1622

2025 ශපබරවදරි 09

ගු වආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් පසපනවි මහතා වබුේධාශ්ාසන ආගමිකක සහ සංසනකෘතික ක යුුර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර ශටශසාේයි

(අ) (i) ශබ්තර ථයිථදවය ටකථයද ශක්්ර අප අටදතයදං සාතුව ආ තක ක් ශකදශ එට ආ තක ශබ්ශතදට ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසාශ 2ඒ, වරදශහේක ග්‍රදට නියධදරි වසාශන සාංචදරථ සාංව්ධක අධිථදරි සාතුව ඉඩටථ පිහිටද සන බවත්, අ:දළ ඉඩට :කුුම පළදත් සාභදව ශවත බදු ප:කටට යබද දී සන අතර, :කුුම පළදත් සාභදව වි ප් එහි ටකථයද ශක්්ර ඉදි ශථදට 5]]5 0] 29 දික විවෘත ථර සත ශන සානබ්ධශ ් ශබ්ශතදට ප්‍රදශේය ශල්ථන වි ප් ශ දමු ථර සන වද්තදව සමුුමටක් ශයසා ශන සාටඟ ශ දමු ථරමි එට සමුුමට සභාගත* ථරමි

(ii) අ:දළ ශකදශ

(iii) අ:දළ ශකදශ

(iv) අ:දළ ශකදශ

(ආ) අ:දළ ශකදශ ටක් නිසාද: ත්, අප අටදතයදං ටශත්

ශකදශවයි ශන ප්‍ර ේකශ ් අසාද න ශබක ආ තක පදයක ව්ශ්

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද කුටනි, එශසාේ කමුත් ටට පිළිතුවරටට ටක් එථතුව ථළ යුතුවයි ශන ප්‍ර ේක ිරීමට වටහද ග්ක පුු ව් ඒථට ශහේතුවව තටයි, ටකථයද ශක්්ර, ටකථයද ප:කන වදශ ට සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක ිර ක ව්ග තුවකට සාංසාේථෘන ථ ථටයුතුව අටදතයදං ශ ් පදයක වකවද ිර යදයි පුරවී ප ප්‍රටදව, ටකතදව නිතර ශ:ශ ශල් :ිර්ශ් ශන ිර ක ආ තක තුවකට අපට ශපශක්ශ් එථට සාටහර ආ තක පළදත් සාභදවලිම් පදයක වුනත් සාටහර ආ තක පදයක ව්ශ් සාංසාේථෘන ථ ථටයුතුව අටදතයදං ශ ්, ගුව ට්ීතුවටනි ටට :ීකටටත් ශන ප්‍ර ේක න දුරථට අධය ක ථරයද න ශබකවද

ඒ වදශ ට නිීමක්ෂන චදරිථදවය ශ දුනද ඉදිරිශ දී අව ය ශතදරතුවුව සාප ්ක, ශවකසාේථන ථර්ක, සකහිට න ශබක සාංව්ධක ථටයුතුව ඉදිරි ට අරග්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

ගු වෛවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සටන තුවටදශ ඒ පීහීදිලිම ිරීමට ගීක සාතුවප් ශවකවද ශටදථ:, ශන සානබ්ධශ ් ටක සාටදට තුවළ න න ප්‍ර ේක ටතුව ශවයද න ශබකවද සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක, ටක ථයද ශක්්ර බුේධ දසාක ආගමිථ හද සාංසාේථෘන ථ ථටයුතුව අටදතයදං ට අයින ඒවද ඒවදශ ථටයුතුව ිනඳ වීප්නදට ශ:ෝෂදශරෝපන ටතුව ශව්ශ්, බුේධ දසාක ආගමිථ හද සාංසාේථෘන ථ ථටයුතුව අටදතයදං ට ටකතදව

බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද, ඒ ථටයුතුව එේ තී්වය ශථශරකවද: ිර යද අටදතයදං පීත්ශත් න අරක්ෂන ක් ශථශරකවද: ිර ක එථ :ීකග්ක

ගුව සටන තුවටනි, ටශ පළමුශවනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක ශථදපටන ප්‍රටදන ක් යංථදව තුවළ ක්‍රි දත්ටථ ශවකවද:, ඒ සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදකවලිම් අරමුුමසාහගත ථද් භදර ශන ශටදශහදශත් ඉප් ශවමි් න ශබකවද:?

ගු වආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් පසපනවි මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ඒ අතුවුව ප්‍ර ේක ටට ඉතද ථීටීත්ශත් භදර ග්කවද ශටදථ:, ශන සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක පිළිබඳ ගීටලුව සාටදට තුවළ ශබශහවි්ට ටතුව ශවයද න ශබක නිසාද ශ්‍රී යංථදශ :ීකට ක්‍රි දත්ටථ සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක සානබ්ධ සානූ්න වද්තදවක් ටශ අශත් න ශබකවද ශනථ සාදරදං ක් ශයසා -වචකa ශ:ථ තුවකිර්- ිර ශවදත්, ශ්‍රී යංථදශ පළදත් ] තුවළ සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක 220ක් ක්‍රි දත්ටථ ශවකවද සත්තටට ඒවදයි් 25]ක් තටයි සාද්ාථව ක්‍රි දත්ටථ ශව්ශ් බසාේකදහිර පළදතට 2]ක්, :කුුම පළදතට 39ක්, ටධයට පළදතට 30ක්, කීශඟකහිර පළදතට 22ක්, ව ඹ පළදතට 32ක්, උතුවුව ටී: පළදතට 20ක්, සාබරගමුව පළදතට 59ක්, ඌව පළදතට 25ක් සාහ උතුවුව පළදතට 55ක් ව ශ ් න ශබකවද ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදට ශන :ත්තවලිම් ශපශකකවද සන උතුවුව පළදතට සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක 55ක් පටනක් ශව් ශවයද න ශබක බව සත්තටට ඒවද තවත් සාංව්ධක ශව්ක ඕකෑ ටට ශන අටදතයදං භදර ගත්තදට පසුව විශ ේෂශ ්ට පංහය, ශ:ටළ, මුසාේලිමන ිර ක ටකව්ග තුවකටට අ:දළ ථයද සාංසාේථෘන ථ ථටයුතුව, ඒවදට ටීදිහත් වීන සතුවු ප ලු ප්‍රශ පිළිබඳව ශට්ට, ශන සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක ශටශහ ව්ශ් ශථදශහදට: ිර ක එථ පිළිබඳව ථල්පකද ථළද න වීඩ ශථදටසාක් ශන සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක 220් ශථශරකවද කමුත්, අඩුපදඩු වි දය ප්‍රටදන ක් න ශබකවද ඒථට ශහේතුවව තටයි, ශන ථයද සාංසාේථෘන ථ අඩවි ශථශරහි පසුගි රට ් :ක්වද න බුුම අඩු සාීයිරල්ය සාීයිරල්ය අඩු නිසාදට ශන ටධයසාේාදක 220 ශක්්ර ථරශගක ප්‍ර ේක රදශි ක් ටතුව ශවයද න ශබකවද ඒවදශ සාංසාේථෘන ථ රසාවි්:ක වීඩසාටහ්, කදටය වීඩමුු ආදී ශකදශ ක් ශේවල් ශථුවනද ගුව ට්ීතුවටනි, ශන ශවකශථදට ටධයසාේාදක වි දය ප්‍රටදන ථ ශන ථදරනශ අරමුුම, අභිටතද්ාවයට අයින කීන ථද් ් ශථශරකවද සාටහර ශවයදවට ඒ තී්වය ශක්ක් ප්න පවත්වකවද ශව්ක පුු ව්, අන ශ්ථ ටියුෂ් ප්න පවත්වකවද ශව්ක පුු ව් ඒ වදශ ට අු ටත cadre එථ බඳවද ශගක කීහී සාටහර තී්වය මුරථුව ශහෝ ථද් දය ථද් සාහද ථ ද පටනයි ඉ්ශ් ශන ප ලු ශතදරතුවුව ටද රැසාේථර ශගක න ශබකවද ඉතද ඉක්ටනි් න ප්‍රමින ක් සාහිතව ශන ටධයසාේාදක 220හි උපරිට ශසාේව ථයද සාංසාේථෘන ථ ක්ශෂේර ට යබද ශ:්ක ථල්පකද ථරකවද

ගු වෛවදය) නිශ්ාන්ත සමරීර මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටද ශන ථදරන ගීක තවදුරටත් ඉතදට ශථටිශ ් අහකවද ගුව සටන තුවටනි, ශටවීනි ගීටලුවක් න ශබකවද අීරතශ පදු ශවච්ච න සාංසාේථෘන ථදංග ශහෝ ඒ ක්‍රි දවලිමශ ශථදටසාේ පවත්වද ශගක ෑටක් පටනයි ඔ සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක, ටක ථයද ශක්්ර හරහද :ීකට ශථශරමි් න ශබ්ශ් හීබීයි, සාංසාේථෘන ිර ක එථ පුු ල් විෂ ක්; පුු ල් ටදතෘථදවක් අපි ප ලු සාටදට සාේතරවය කව

1623 1624

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூல் ேிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ලිමශන්තුවව

සාංසාේථෘන ථ ශවකසාක් බයදශපදශරදත්තුව ශවමි් ඉ්ශ් සාටදට ශන ගන ථත්ව බයදශපදශරදත්තුව ශවක ක්‍රි දවලිම ථ ඉ්ශ් අ්ක ඒ සාඳහද ශන සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක, ශන ටක ථයද ශක්්ර සාහ ශන ප ල්ය ශපළ ගසාේවද ගීම ටට අටදතයදං සාතුවව සන වීඩ පිළිශවළ කුටක්: ිර ක ප්‍ර ේක ත් ටට ඉදිරිපත් ථරකවද

ගු වආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් පසපනවි මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එතුවටදශ ශ:වීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ත් ඉතද වී:ගත් ශන පිළිබඳ ඉතද ශහදඳ වීඩ පිළිශවළක් ශන වකවිටත් අප සාථසාේ ථරයද න ශබකවද සත්තටට පසුගි නිීමක්ෂන චදරිථදවයදී සාටහර තී්වය ටද ය: අත්:ීකීන ඉතදට අමිහිරියි ඔබතුවටදට ටට ිර ්ක ඕකෑ, ශන සාභදවට :ීු න ශ:්ක ඕකෑ, රශ ක හීට පළදතථට සාංසාේථෘන ථ ටධයසාේාදක ආශ්‍රිතව, ටකථයද ප:කන ආශ්‍රිතව, ටකථයද ශක්්ර ආශ්‍රිතව :ීවී්ත ශගදඩකීඟිලිම, ශථද්‍රී ක ඉදිිරීමන - structures - වි දය ප්‍රටදන ක් න ශබක බව කමුත් ඒවදශ වීඩ අවසා් ශවයද කීහී ගි සුටදශ් ටට කුුවනෑගය ටකථයද ප:කට බය්ක ගි ද ශකු න ශපදකුන රඟහයට වඩද ආසාක අටක් විතර අඩු :ීවී්ත රඟහයක් එතීක න ශබ්ශ් ඒ රඟහය ශථද්‍රී ක ශගදඩක් ඒවද සත්තටට අවතදර ශගදඩකීඟිලිම - haunting buildings - ිර යදයි කන ථර්ක ශව්ශ් අශ ය ඉදිරි වීඩ පිළිශවළ තුවළ ඒ ප ල්ය නිට ථර්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද "උ:දර සාංසාේථෘන ථ ජීවිත ක්, සාහථනපම පුරවී ප සාටදට ක්" ිර ක එථ තටයි ඒ අං සාඳහද වක අශ ය ශත්ටද පදස ඒ නිසාද :ීකටටත් ශන වසාර තුවළ අ වී ශ ෝටකද සාටඟ සාටපදත ශවමි් ශහදඳ වීඩ පිළිශවළක් අපි හඳුකදශගක න ශබකවද ටද ඉතද ඉක්ටනි් වචක ිර් ශ:ථිර් ඒ ගීක ිර ශවදත්, ථයදථුවව් සාඳහද ශහදඳ නිශක්තක ක්, අගු වර ශක්්ර ථරගත් ථයදථුව නිශක්තක ක් ආරනභ ථර්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද අු රදධපුරශ ඉඳයද කදටය පුහුුමවට ශථදළඹට එක ථයදථුවශවකුට සාටහර ශවයදවට තවටත් නි:දග්ක ශවයද න ශබ්ශ් එක්ශථෝ බසාේ සාේටෑ්ඩ් එථථ, කීත්කන ශථදශහේ හරි මිතුවශරකුශ ශග:රථ ඒ තත්ත්ව වළක්වද ගතයුතුවව න ශබකවද

ඒ වදශ ට නි දටථ වයදපෘන විධි ට බහු සාංසාේථෘන ථ ශක්්ර හතරක් දියුුම ථර්ක බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද එයි් එථක් අනිවද් ශ ්ට උතුවරටත්, එථක් අනිවද් ශ ්ට කී ශඟකහිරටත් ශව් ථර්ක අශ යක්ෂදවක් න ශබකවද එබඳු තී්වලිම් අපි අශ යක්ෂද ථර්ශ් ගුව ට්ීතුවටනි, හුදු සාංසාේථෘන ථ ශක්්ර ක් ශකදශවයි, ශපර පුහුුමවීන ථර්ක පුු ව්, ආශයෝථථරන පේධන , බ්ල: පේධන ප ල්ය සාහිත බහු සාංසාේථෘන ථ ශක්්ර ක්

අවසා් ව ශ ්, ටදතය්තර පරිව්තක ටධයසාේාදක ක් ආරනභ ිරීමටටත් අශ යක්ෂද ථරකවද අශ ය රශ ක න ශබක ටදන ථ ථයද, සාංසාේථෘන ථ උත්සාවවයදී අපි සානටදක ශ:කවද; විශිෂේට ථෘන හඳු්වද ශ:කවද හීබීයි පංහය, ශ:ටළ, ඉංග්‍රී ප භදෂදවලිම් ිනහිවක ඒ ථෘන අශකක් භදෂදවයට පරිව්තක ශව්ශ් කීහී ඒ නිසාද ශන සානබ්ධව බයදශපදශරදත්තුව රදශි ක් න ශබකවද ඔබතුවටද ශන ප්‍ර ේක ටතුව ිරීමට ගීක සාේතුවන යි ථයද, සාංසාේථෘන ථ ක්ශෂේර ට ශටබඳු අවධදක ක් ශ දමු ශකදශථදට, ශපදශහදසාත් රටක් යසාේසාක ජීවිත ක් හ:්ක ිර ප ථශයථ අපට බීහී ඒ නිසාද ශන සානබ්ධතදව සාහිතව ඉදිරි ට ්ක අපි ථල්පකද ථරකවද

පකාවිඩ් - 19 ආසාදිත මළ සිුු මේමා නගර්හි භූමදානය කිීමම: පයාදාගත් යුධා හමුදා සාමාජිකයින්

සහ වාහන தகாவிட்-19ஆல் பாதிக்கப்பட்டவர்களது உடல்ககள மஜ்மா ேகாில் அடக்கம் தசய்தல்: பயன்படுத்தப்பட்ட இராணுவ வீரர்கள் மற்றும்

வாகனங்கள் BURIAL OF COVID-19 VICTIMS IN MAJMA NAGAR: ARMED

FORCES AND VEHICLES DEPLOYED

290/2024 10.ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ආරක්ෂථ අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) රටශ ප්‍රන පත්න ට ීරරන ක් ටත, "ශථදවිඩ්-5]" වසාංගත ශරෝග වීයදීට ශහේතුවශව් මි ගි පුේගය ්ශ ටළ පුවුව ටඩථයපුව "ටජ්ටද කග්" ප්‍රශේ ශ භූට:දක ථරක ය: අතර ඒ සාඳහද ිවිධ හමු:දශ සාහද හද :ද ථත්ව යබද ගත් බව :්ශ්:;

(ii) එට භූට:දක ථටයුතුව සාඳහද අු යුක්ත වී පටි එක් එක් අු ඛ්‍ණ්ඩශ ටදණ්ඩලිමථ නියධදරි් සාහ ශසාසු නියධදරි් සාංඛ්‍යදව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(iii) මූලිමථ වීප්පට අටතරව එට නියධදරි්ට ශගවක ය: දීටකද ශථදපටන:;

(iv) එට භූට:දක ථටයුතුව සාඳහද භදවිත ථරක ය: ිවිධ හමු:දශ වදහක සාහ කුලී ප:කට ටත යබද ග්කද ය: වදහක සාංඛ්‍යදව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(v) ඉ්ධක සාඳහද එට එක් එක් වදහක ශවු ශව් :රක ය: මු:ය ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(vi) එට භූට:දක ථටයුතුව සාඳහද මි ගි පුේගය ්ශ ඥදීර්ශග් මු:ල් අ ථරු යීබුශ :;

(vii) එශසාේ කන, එශසාේ අ ථරක ය: මු:ය ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකද එශසාේ කන, ඒ ට්:?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்தின் தகாள்கக ாீதியான தீர்மானத்துக்கு அகமவாக, 'தகாவிட்-19' ததாற்றால் இறந்தவர்களின் உடல்கள் மட்டக்களப்பு 'மஜ்மா ேகர்' பிரபதசத்தில் ேல்லடக்கம் தசய்யப்பட்டதுடன், அதற்காக முப்பகடயினாின் ஒத்துகைப்பு மற்றும் பங்களிப்புப் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி ேல்லடக்கப் பணிகளுக்காக பசகவ இகணப்புச் தசய்யப்பட்டிருந்த ஒவ்தவாரு பகடப்பிாிவினதும் பதவிேிகல அலுவலர்கள் மற்றும் ஏகனய அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாததன்பகதயும்;

1625 1626

තගුව (දව:ය) නි ද්ත සාටරවීර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

(iii) அவ்வலுவலர்களுக்கு அடிப்பகடச் சம்பளத்துக்கு பமலதிகமாகச் தசலுத்தப்பட்ட தகாடுப்பனவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி ேல்லடக்கப் பணிகளுக்காகப் பயன் படுத்தப்பட்ட முப்பகடயினாின் வாகனங்கள் மற்றும் வாடகக அடிப்பகடயில் தபற்றுக் தகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாததன்பகதயும்;

(v) அவ்தவாவ்தவாரு வாகனத்துக்காகவும் பமற் தகாள்ளப்பட்ட எாிதபாருள் தசலவு தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(vi) பமற்படி ேல்லடக்கப் பணிகளுக்காக இறந்தவர் களின் உறவினர்களிடமிருந்து பணம் அறவிடப் பட்டதா என்பகதயும்;

(vii) ஆதமனில், அவ்வாறு அறவிடப்பட்ட பணத்

ததாகக தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the remains of the persons who died of COVID-19 pandemic were buried in “Majma Nagar” area in Batticaloa on a policy decision of the Government and the assistance and contribution of the three forces were obtained for this purpose;

(ii) the number of staff officers and other ranks included in the subdivision detailed for such burial activities, separately;

(iii) the amounts paid as allowances to those officers in addition to the basic salary;

(iv) the number of vehicles of the three forces and the number of vehicles obtained on rent basis for the use in burial activities;

(v) the amount of money borne as expenditure for fuel for each such vehicle;

(vi) whether the relatives of the deceased person were charged fees for burial activities; and if so, the amount so charged, separately?

(b) If not, why?

ගු පේජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාමිකක) අුණ ජයපසනකර මහතා වආරක්ෂක නිපයනජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பமேர் தேனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ேயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ආරක්ෂථ අටදතයතුවටද ශවු ශව් ටද එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවුව යබද ශ:කවද

(අ) (i) ශ්‍රී යංථද යු: හමු:දශ සාහද යබදශගක සත

ශ්‍රී යංථද කදවිථ හමු:දශ හද ශ්‍රී යංථද ගුව් හමු:දශ සාහද යබදශගක ශකදටීත

(ii) ඉහත සාඳහ් ටළ පුවුව භූට:දක සාඳහද ිර පදු යු: හමු:ද සාදටදජිථශ කු ශ ද:වද ශකදටීන අතර, එට ටළ පුවුව ප්‍රවදහක සාඳහද සාහ එට සාේාදකශ වළ :ීමීශන අවසාේාද සාඳහද වට ආරක්ෂදවට පටනක් යු: හමු:ද භට පිරිසාේ සාහද යබද දී සත

(iii) ඉහත ථටයුතුව සාඳහද යු: හමු:ද සාදටදජිථ ්හට ිර පදු ශගවීටක් පදුථර ශකදටීත

(iv) ශ්‍රී යංථද යු: හමු:දව වි ප් ටළ පුවුව ප්‍රවදහක සාඳහද ප්‍රසානපද:ක ක්‍රට ටශත්, කුලී ශගවීශන ප:කට ටත සාහ පරිතයදග ව ශ ් ආථදර තුවකථට වදහක යබදශගක න ශබකවද

ප්‍රසානපද:ක ක්‍රට ටශත් වදහක 8ක් යබදශගක න ශබකවද ඒවද පහත පරිදි ශ

කුලී ශගවීශන ප:කට ටත වදහක 7ක් යබදශගක න ශබකවද ඒවද පහත පරිදි ශ

පරිතයදග ව ශ ් පහත සාඳහ් පරිදි එක් වදහක ක් යබදශගක න ශබකවද

(v) ශ්‍රී යංථද යුේධ හමු:දව වි ප් ශ ද:වක ය: වදහක සාඳහද යබද ගත් ඉ්ධක ප්‍රටදන හද :රක ය: මු:ය පහත පරිදි ශ

අු අංථ වදහක අංථ හද ව්ග

1 එල්පී 0333 ෆීසා් ශයදරි

2 එල්පී 05]6 ෆීසා් ශයදරි

3 එල්බී 62]3 අ/ශල් ශයදරි

4 එච්වී 5960 ඉසුසු ශයදරි

5 68 - 5633 ශයදරි

6 එල්එ් 785] අ/ශල් ශයදරි

7 එල්එෆේ 2200 ටදටද ශයදරි

8 එල්එ් 4434 ඉසුසු ශයදරි

අු අංථ වදහක අංථ හද ව්ග

1 එල්එෆේ 5953 අ/ශල් ශයදරි

2 එල්එන 6740 අයිෂ් ශයදරි

3 එල්එ් 785] ූශසාෝ ශයදරි

4 එල්එල් ]604 ටදටද ශයදරි

5 එල්අයි 8039 ටදටද ශයදරි

අු අංථ වදහක අංථ හද වද්ග

1 යුහ 77755 ෆීසා් ශයදරි

1627 1628

පද්ලිමශන්තුවව

ප්‍රසානපද:ක ක්‍රටශ : ටශත් යබද ගත් වදහක සාඳහද :රක ය: ඉ්ධක වි :ට

කුලී ශගවීශන ප:කට ටශත් යබද ගත් වදහක සාඳහද :රක ය: ඉ්ධක වි :ට

පරිතයදග ව ශ ් යබද ගත් වදහක සාඳහද :රක ය: ඉ්ධක වි :ට

අු අංථ

වදහක අංථ හද

ව්ග

යබදගත් මුු

ඉ්ධක ප්‍රටදන

ලීට්

මුු වටිකදථට

(ුව )

1 එල්පී 0333 ෆීසා් ශයදරි 555.0 61605.00

2 එල්පී 05]6 ෆීසා් ශයදරි 585.0 64935.00

3 එල්බී 62]3 අ/ශල් ශයදරි 1265.0 140415.00

4 එච්වී 5960 ඉසුසු ශයදරි 670.0 74370.00

5 68-5633 ශයදරි 240.0 26640.00

6 එල්එ් 785] අ/ශල් ශයදරි 1115.0 123765.00

7 එල් එෆේ 2200 ටදටද ශයදරි 1665.0 184815.00

8 එල්එ් 4434 ඉසුසු ශයදරි 830.0 92130.00

අු අංථ

වදහක අංථ

හද ව්ග

යබද ගත් මුු

ඉ්ධක ප්‍රටදන ලීට්

මුු වටිකදථට

(ුව )

1 එල් එෆේ 5953 අ/ශල් ශයදරි

525.0 58275.00

2 එල්එන 6740 අයිෂ් ශයදරි

200.0 22200.00

3 එල්එන 6740 අයිෂ් ශයදරි

300.0 33300.00

4 එල්එන 6740 අයිෂ් ශයදරි

285.0 31685.00

5 එල්එ් 785] ූශසාෝ ශයදරි

970.0 107670.00

6 එල් එල් ]604 ටදටද ශයදරි

620.0 68820.00

7 එල් එල් ]604 ටදටද ශයදරි

325.0 36075.00

8 එල් එල් ]604 ටදටද ශයදරි

125.0 13875.00

9 එල්අයි 8039 ටදටද ශයදරි

674.0 74814.00

අු අංථ

වදහක අංථ

හද ව්ග

යබද ගත් මුු

ඉ්ධක ප්‍රටදන ලීට්

මුු වටිකදථට

(ුව )

01. යුහ 77755 ෆීසා් ශයදරි

1350.00 149850.00

(vi) ිර පදු මු:යක් අ ථර ශගක ශකදටීත

(vii) අ:දළ ශකදශ

(ස) අ:දළ ශකදශ

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, ටශ පළමුවීනි අතුවුව ප්‍ර ේක ශට යි

ශටට පේධි:දට පදු ශව්ශ්, සානූ්නශ ්ට අවි:යදු කූය ප:කටක් ටත න විශ ේෂඥ ථමිප්වක් ථරපු නි්ශේ ක් අු ව මීට ශපර රට ගත් ප්‍රන පත්න ට ීරරන ක් නිසාදයි ශථදවිඩ් වසාංගතශ ් ටරන ට පත් වූ සාෑට ටෘත ශේහ ක්ට ආ:දහක ථළ යුතුවයි ිර ක එට ීරරන ට විුවේධව වි දය ආ්ශ:ෝයක ක් ටතුව වුනද; වි දය ව ශ ් විශරෝධතද සන වුනද ඉ්පසුව, ශන රශ ක ඉසාේයදමී සාහ අරදින රටවල් නිශ ෝටක ථරක තදකදපන වුව් හීටශ:කදට එථතුව ශවයද, විශේ ථටයුතුව අටදතයදං හරහද එවථට හිටපු ටකදධිපන තුවටදට ඉල්ලීටක් ථරයද න බුනද, ශන ක්‍රි ද:දටශ ් වළිර්ක ිර යද එට පදුවීශට් පසාේශසාේ ජිම වද ටදකව හිමිථන ථවු්සායශ ශ්‍රී යංථදවට විුවේධව ඉදිරිපත් ථරපු ශචෝ:කද පරශ ත් ශන ථදරනදව අඩංගු ශවයද න බුනද ඒ ථදරනදව ටට ිර ව්කන ඒථ වී:ගත් Sir, Operative Paragraph 8 of the Geneva Resolution against Sri Lanka adopted by the Human Rights Council on the 23rd of March, 2021 states this, I quote:

"Expresses further concern that the response to the coronavirus disease (COVID-19) pandemic has had an impact on freedom of religion or belief and exacerbated the prevailing marginalization of and discrimination against the Muslim community, and that cremations for those deceased from COVID-19 have prevented Muslims and members of other religions from practising their own burial religious rites, and has disproportionately affected religious minorities and exacerbated distress and tensions;"

Hon. Minister, another matter arising from this situation was the other unscientific decision taken to bury COVID-19 victims in a faraway place in Oddamavadi. ටට ඒථ පංහශය් ිර ්කන භූගත ටයශ ් ශථදශරෝකද වයිරසා පීන ශර්ක පුු ව් ිර ක අවි:යදත්ටථ, වීරැදි ටත ටත තටයි ඒ ීරරන ත් අරශගක න ශබ්ශ්

ශන Geneva Resolution එශක් Operative Paragraph 9 ටඟි් Human Rights Council එථ ශටශහට ශ ෝටකද ථරකවද

"Calls upon the Government of Sri Lanka to ensure the prompt, thorough and impartial investigation and, if warranted, prosecution of all alleged crimes relating to human rights violations ...."

So, the Resolution is calling upon the Government to have an inquiry and punish the people concerned.

But, what does this Government do? It appoints the then Director General of Health Services as the Secretary of the current Ministry of Health and Dr. Hasitha Tissera, who had also been part of that Expert Committee and was also responsible for the decisions, as Acting Chief Epidemiologist. No inquiry has been conducted, whereas the Human Rights Council has specifically asked the Government to conduct inquiries and punish these individuals for having violated the human rights of the

1629 1630

තගුව ගුව ම න ඥ රවුෆේ හකීන ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

religious minorities. So, will the Government take action against those individuals who were responsible for taking these unscientific decisions, religiously profiling a community’s conduct and denying them their religious freedom in such a fashion?

ගු පේජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාමිකක) අුණ ජයපසනකර මහතා වආරක්ෂක නිපයනජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பமேர் தேனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ேயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Member, your Supplementary Question is very clear. Your comments and inputs have been taken. Let me buy some time and refer this matter to the consultative authorities and then come back to you in due course.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, my second Supplementary Question is this. ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you please make it brief because we have the Private Members' Motions to be taken up? And, we are already running short of time. Thank you very much.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Yes, Hon. Deputy Speaker, I will be very brief.

This particular incident cannot be just brushed aside. I know that you all, including the Hon. Leader of the House, sometimes get annoyed when I raise these questions repeatedly over an issue like this. But, this is a matter that has gained international attention regarding human rights in this country. A particular religious community has been affected seriously, not only the Muslims but also the Catholics who believe in burial. This burial decision had also been taken in an unscientific manner, wasting public funds and taking burials to a faraway place. And also, the Government at that time wanted to take the bodies to the Maldives!

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you please come to the second Supplementary Question?

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Also, Sir, the then President contacted the President of the Maldives wanting to send our "Janazahs" to the Maldives for burial! Such stupid decisions were made by the then administration and some stupid officials, who are now holding responsible positions in Government, have gone unpunished. At least, an administrative inquiry has to be conducted against them. That is what we are asking for and will the Government take action in that regard?

ගු පේජර් පජනරාල් වවිශ්‍රාමිකක) අුණ ජයපසනකර මහතා (மாண்புமிகு பமேர் தேனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ேயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Deputy Speaker, I have to say the same thing again: I will consult the Hon. Minister and the other responsible authorities and come back to you in due course because this question is very sensitive in nature, as you understand and you all are aware. I will certainly come back to you. Thank you.

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ශථටි පීහීදිලිම ිරීමටක් ථර්ක ථීටීන යි ගුව රවුෆේ හකීන ටීන තුවටද ටට වි දය අසාදධදරන ක් ථළද, එතුවටද ශන පිළිබඳව ප්‍ර ේක කීඟීට ටට annoying ශව්ක පුු ව් ිර යද කීට තුවළ ටට හිතක විධි ට ඒථ සානූ්නශ ්ට වීරදියි දිගටට පක්ෂ ක් ශයසාත්, ශපෞේගලිමථවත් ටට ශන ප්‍ර ේක ශවු ශව් ශපම ඉඳයද න ශබකවද ශන ප්‍ර ේකශ දී මුසාේලිමන ටකතදවශ අයින වද පථන ශවු ශව් ශපෞේගලිමථව ඔබතුවටදට වඩද වීඩිශ ් ටට ශපම ඉඳයද න ශබකවද ිර යද ටට හිතකවද තබදධද ිරීමටක් එතුවටද සාටදශව්ක ිර යද ිර වදශ් ටට එ බදර ග්කන

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Now, the second round of the Questions for Oral Answers.

Question No. 6 - 151/2024, the Hon. Ajith P. Perera

ජාතික පේධාතිය එකුර කරන ලද සූර්ය විදුලිබල

ධාාරිතාව: විසනතර பதசிய கட்டகமப்பில் பசர்க்கப்பட்டுள்ள சூாிய

மின்சக்தி: விபரம் SOLAR POWER ADDED TO THE NATIONAL GRID: DETAILS

151/2024 6. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා වගු අජිත් පී. පපපර්රා

මහතා පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு அேித் பீ.

தபபரரா சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

Ajith P. Perera) බය ක්න අටදතයතුවටදශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) ශ්‍රී යංථදශ ටදන ථ විදුලිමබය පේධන ට එථතුව ථර සන ූ ් විදුලිමබය ධදරිතදව ශථදපටන:;

(ii) ූ ් විදුලිම බය ටඟි් ශ්‍රී යංථදශ ටදන ථ විදුලිමබය පේධන ට වද්ිථව එථතුව ථරු යබක විදුලිම බය ක්න ශථදපටන:;

(iii) "ූ ් බය සාංග්‍රදට " වයදපෘන ආරනභ ථරක ය: දික ථවශ්:;

1631 1632

පද්ලිමශන්තුවව

(iv) "ූ ් බය සාංග්‍රදට " ටඟි් හඳු්වද ශ:ක ය: Net +, Net Metering සාහ Net Accounting ක ක්‍රටශ : ් ටශත් ටදන ථ විදුලිමබය පේධන ට එථතුව ථර සන ූ ් විදුලිමබය ධදරිතදව ශව් ශව් ව ශ ් ශථදපටන:;

(v) ූ ් විදුලිමබය ප්‍රව්ධක ිරීමට සාඳහද ගු යබක ක්‍රි දටද්ග ථවශ්:;

්ක එතුවටද ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

வலுசக்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் பதசிய மின் கட்டகமப்புக்குச் பசர்க்கப்பட்டுள்ள சூாிய மின்சக்திக் தகாள்ளளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) சூாிய மின்சக்திமூலம் இலங்ககயின் பதசிய மின்

கட்டகமப்புக்கு வருடாந்தம் பசர்க்கப்படும் மின்சக்தி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) "சூாிய பல சங்ராமய" கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

(iv) "சூாிய பல சங்ராமய" கருத்திட்டத்தின்மூலம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ள Net+, Net Metering மற்றும் Net Accounting முகறகமகளின்கீழ் பதசிய மின் கட்டகமப்புக்குச் பசர்க்கப்பட்டுள்ள சூாிய மின்சக்திக் தகாள்ளளவு தவவ்பவறாக யாததன்பகதயும்;

(v) சூாிய மின்சக்திகய அதிகாிப்பதற்கு பமற்தகாள்ளப்படும் ேடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House the - (i) solar power capacity that has been added to the National Grid of Sri Lanka;

(ii) annual volume of solar power added to the National Grid of Sri Lanka;

(iii) date on which the “Soorya Bala Sangramaya (Solar Power Campaign)” Project was launched;

(iv) volume of solar power that has been added to the National Grid under the Net Plus, Net Metering and Net Accounting methods introduced by the “Soorya Bala Sangramaya (Solar Power Campaign)” Project, separately; and

(v) actions that will be taken to promote solar power?

(b) If not, why?

ගු කුමාර ජයපකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ேயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර ටට සභාගත* ථරකවද

* සභාපේසය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(iii) 2016 සාී යතීනබ් 06 දික

(iv)

(v)1. විවිධ ටදතය්තර න ආධදර ක්‍රට ටශත් ආගමිථ සාේාදක සාඳහද ූ ් බයදගදර පේධන යබද දීට

2. තරගථදීම ශට්ඩ් ක්‍රට ටඟි් ටහද පරිටදන ූ ් බයදගදර සාඳහද ප්‍රසානපද:ක ථටයුතුව පදු ිරීමට

3. ූ ් බයදගදර ඉදිිරීමට සාඳහද වක අු ටීීර් යබද දීශනදී සන වක ප්‍රටද:වීන වළක්වද ගීම ටට සුනිතය බය ක්න අධිථදරි - SEA, යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩය - CEB - සාහ යංථද විදුලිම පුේගලිමථ සාටදගට ඒථදබේධව ක්‍රි දපටිපදටී් සාථසාේ ථර ගීම ට

4. වහය ටත ඉදිථරක ූ ් බයදගදර සාඳහද පදරිශභෝගිථ දට ගීළශපක පරිදි ශතෝරද ගීම ට සාඳහද විවිධ ශ ෝටකද ක්‍රට - Net Plus, Net Plus Plus, Net Accounting, Net Metering - ටශත් පහසුථන සායසාද න බීට

යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩය ශටගදශවද ක 5,266

යංථද විදුලිම පුේගලිමථ සාටදගට ශටගදශවද ක 27]

ව්ෂ

එථතුව ථළ ඒථථ ප්‍රටදන

(ගිගදශවද ක පී )

එථතුවව යංථද විදුලිමබය

ටණ්ඩය (ශපදශළදව ටත හද

පි ප ටත)

යංථද විදුලිම පුේගලිමථ සාටදගට

(පි ප ටත)

2016 22 7 29

2017 108 14 122

2018 186 27 213

2019 285 45 330

2020 387 65 452

2021 546 84 630

2022 720 113 833

2023 859 127 986

2024 ශකදවීනබ් :ක්වද

986 175 1,161

ක්‍රටශ :

එථතුව ථර සන ධදරිතදව

(ශටගදශවද ක) පේධන ට එථතුව

වක මුු ධදරිතදව යංථද විදුලිමබය

ටණ්ඩය

යංථද විදුලිම

පුේගලිමථ

සාටදගට

Net Metering 186 30 ශටගදශවද ක 256

Net Accounting 580 186 ශටගදශවද ක 966

Net+ 347 34 ශටගදශවද ක 385

1633 1634

තගුව ග ්ත ථුවනදන යථ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

5. වහය ටත ඉදිථරක ූ ් බයදගදර සාඳහද ටද්ගගත ක්‍රට ටශත් clearance යබද ගීම ට සාඳහද පහසුථන සායසාද න බීට

6. පීරිසාේ එථඟතදවට අු ව ශ්‍රී යංථදශ පදරිසාරිථ අරමුුම සාදක්ෂදත් ථර ගීම ට සාඳහද අු කූය වක පරිදි "විදුලිමබය ථ්ටද්ත සාඳහද වූ ශපදදු ප්‍රන පත්න ටද්ශගෝපශේ (2022)" ටශත් 2030 වක විට ශ්‍රී යංථදව තුවළ මුු විදුලිම ටකකශ ් ප ට 90ක් පුක්ටකම බය ක්න ටඟි් යබදදි යුතුව බව ටද්ශගෝපශේ ක ථර සත තව: ඒ ටඟි් ූ ් බය ක්න සතුවු අනිකුත් පුක්ටකම විදුලිමබය ප්‍රශද: ් ටදන ථ විදුලිමබය පේධන ට ලය:ද ව අවශ ෝෂන ථර ගීම ට සාඳහද අව ය ථරක බය ක්න ගබඩද පේධන - Energy Storage Systems - ඉදිිරීමටට : නි්ශේ ථර සත

7. ඉහත ටද්ශගෝපශේ ට අු ව යංථද විදුලිමබය ටණ්ඩය ටඟි් සාෑට වසාර ශ:ථථට වරක් ප්‍රථද ට පත් ථරක 20 අවුුවදු දිගු ථදලීක ටකක සාීයීසාේට තුවළ වද්ිථව සාීයිර යුතුව ූ ් බය ධදරිතදවක් - 300-400MW - ක්‍රටදු කූයව ටදන ථ පේධන ට අවශ ෝෂන ථරගත හීිර පරිදි සාීයසුන ථර සත බය ක්න ගබඩද පේධන - Energy Storage Systems - එකන බීටරි බය ක්න ගබඩද පේධන - Battery Energy Storage Systems - හද ශපදනප ථර ගබඩද ථරක ටය විදුලිම පේධන - Pumped Hydro Storage Power Plants - නි ප ථදයශ දී පේධන ට එක් ථර ගීම ටට : සාීයසුන ඉදිරිපත් ථර සත තව:, පුක්ටකම බය ක්න වීඩි ව ශ ් ලය:ද ව පේධන ට එක්ථර ගීම ට සාඳහද ඒවදයි් පේධන සාේාදවරත්ව - system stability - ටත සන ථරක ඍනදත්ටථ බයපෑන පදයක ිරීමට සාඳහද කටයය ලී තදප විදුලිම බයදගදර (:ෘවිත සාේවදභදවිථ වදයු, හරිත හයිඩ්‍රට් වීනි පරිසාර හිතථදමී ඉ්ධක ටඟි්) ඉදිිරීමටට : සාීයසුන ථර සත

8. වීඩි ව ශ ් පුක්ටකම බය ක්න පේධන ට අවශ ෝෂන ථර ගීම ට සාඳහද අතයව ය වක සානශේෂන ටිතය පහසුථන වීඩිදියුුම ිරීමටට අව ය සාීයසුන දිගුථදලීක සානශේෂන සාීයසුන ටශත් ප්‍රථද ට පත් ථර සන අතර, ඒ සාඳහද අව ය වක ප්‍රන පද:ක සාප ද ගීම ට සාඳහද අව ය ථටයුතුව ශථශරමි් පවීර

9. විදුලිමබය පේධන ශ පුකුවත්ාදපක ථටයුතුව පදු ිරීමට ටඟි් පේධන ශ ධදරිතදව වීඩිදියුුමශථදට ූ ් බය පේධන ප්‍රශ ් පුු ල් ිරීමට

10. විදුලිමබය තදක්ෂණිථ නියධදරි්ට සාහ ඉංජිශ්ුවව්ට පුහුුම වීඩමුු පීවීත්වීට

11. කව ශසාේවද සාීපයුන ආ තක බඳවද ගීම ශන ථටයුතුව පදු ිරීමට

12. ගුව් විදුලිම , රූපවදහිනි හරහද ටහටකතදව :ීු වත් ිරීමට

13. රදටය ආ තක සාඳහද ූ ් බය පේධන සාවි ිරීමට සාඳහද තදක්ෂණිථ සාහද යබද දීට

(ආ) අ:දළ ශකදශ උුරු පකාළඹ අධායාපන පකාට්ඨාසය: ජාතික

පාසලක් සනාාිළත කිීමම தகாழும்பு வடக்கு கல்விக் பகாட்டம்: பதசிய

பாடசாகலதயான்கறத் தாபித்தல் COLOMBO NORTH EDUCATION DIVISION: ESTABLISHMENT

OF NATIONAL SCHOOL 246/2024 8. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා වගු එසන.එේ. මරික්කාර්

මහතා පවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு எஸ்.எம்.

மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

S.M. Marikkar) අග්‍රදටදතයතුවමි සාහ අධයදපක, උසාසාේ අධයදපක සාහ වෘත්ීර අධයදපක අටදතයතුවමි ශග් සූ ප්‍ර ේක - (5)

(අ) (i) ශථදළඹ දිසාේික්ථශ අධයදපක ශථද කසදසා අතරි් උතුවුව ශථදළඹ අධයදපක ශථද කසදසා තුවළ ටදන ථ පදසායක් ශකදටීන බව :්ශ්:;

(ii) එශසාේ කන, ඉදිරිශ දී උතුවුව ශථදළඹ අධයදපක ශථද කසදසා තුවළ ටදන ථ පදසායක් සාේාදපිත ිරීමටට ථටයුතුව ථර්ශ්:;

(iii) ඒ සාඳහද සුදුසු පදසායක් ශතෝරද ශගක න ශබ්ල:;

(iv) ශකදඑශසාේ කන, ඒ සාඳහද සුදුසු පදසායක් ඉදිරිශ දී ශතෝරද ග්ශ්:;

්ක එතුවමි ශටට සාභදවට :්ව්ශ්:?

(ආ) ශකදඑශසාේ කන, ඒ ට්:?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) தகாழும்பு மாவட்டத்திலுள்ள கல்விக் பகாட்டங்களில், தகாழும்பு வடக்கு கல்விக் பகாட்டத்தில் ஒரு பதசிய பாடசாகல இல்லாதகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், எதிர்காலத்தில் தகாழும்பு வடக்கு கல்விக் பகாட்டத்தில் பதசிய பாடசாகலதயான்கறத் தாபிப்பதற்கு ேடவடிக்கக பமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) அதற்குப் தபாருத்தமான பாடசாகலதயான்று ததாிவுதசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) இன்பறல், அதற்குப் தபாருத்தமான ஒரு பாடசாகல எதிர்காலத்தில் ததாிவுதசய்யப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether she is aware that no National School is situated within the Colombo North Education Division, out of those education divisions in the Colombo District;

(ii) in such case, whether she will take action to establish a National School within the Colombo North Education Division in time to come;

(iii) whether a suitable school has been identified for this purpose; and

(iv) if not, whether a suitable school will be selected for it in the time to come?

(a) If not, why?

ගු වආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (மாண்புமிகு (கலாேிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, එට ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර ටට සභාගත* ථරකවද

1635 1636

පද්ලිමශන්තුවව

* සභාපේසය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශථදළඹ දිසාේික්ථශ අධයදපක ශථද කසදසා අතරි් උතුවුව ශථදළඹ අධයදපක ශථද කසදසා තුවළ ටදන ථ පදසායක් ශකදටීත

(ii) ඉදිරිශ දී උතුවුව ශථදළඹ අධයදපක ශථද කසදසා තුවළ ටදන ථ පදසායක් සාේාදපිත ිරීමටට ථටයුතුව ශ ද:ද ශකදටීත

(iii) ඒ සාඳහද සුදුසු පදසායක් ශතෝරදශගක ශකදටීත

(iv) :ීකට පවන ක ටදන ථ පදසාල්වයට අටතරව තවත් ටදන ථ පදසාල් සාේාදපිත ිරීමට සාඳහද ශන වක විට රට වි ප් ප්‍රන පත්න ට ීරරන ක් ශගක ශකදටීන අතර :ීකට පවන ක ටදන ථ පදසාල් හද පළදත් පදසාල් අතර පවන ක විෂටතදව් අවට ථර ශභෞන ථ සාහ ටදකව සානපත් තුවයක වක පරිදි එකී පදසාල් දියුුම ිරීමට සාඳහද අව ය වීඩ පිළිශවළ දි ත් ිරීමටට අව ය ථටයුතුව පදු ිරීමටට ථටයුතුව ථරමි් පවීර

(ආ) අ:දළ ශකදශ ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Ministerial Statements.

ගු ජී.ජී. පපාන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ேீ.ேீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Speaker, -

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ponnambalam?

ගු ජී.ජී. පපාන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ேீ.ேீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

Sir, I do not normally speak out of turn. But, since the Hon. Prime Minister is present here, I wish to seek a clarification and an answer, if possible, with regard to something that is of significant public concern. Hon. Prime Minister, I am pretty sure that you are aware that Mr. Lasantha Wickrematunge's daughter has written a letter to you. I have a copy of that letter and it is quite a damning letter. It calls for the Impeachment of the Attorney-General for gross abuse of power and gross neglect of duty. It is a four-page letter and the matters she raises in it are actually quite shocking. I think your Government has repeatedly come on record saying that the Attorney-General’s Department is an independent institution and that there should be no interference with regard to decisions being made by it. But here, when a victim’s family is actually casting aspersions on the very Head of that institution, with regard to that individual’s conduct, I think it is a very important instance where the Government must in some way intervene. Since this letter is addressed to you and also copied to the Minister of Justice and National Integration, I wish to find out whether the Hon. Prime Minister has something in mind with regard to this matter. Thank you very much.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Prime Minister, if you want to respond to that, you can.

ගු වආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (மாண்புமிகு (கலாேிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

Yes, Hon. Member, I have received the letter and I am planning to respond to that letter, to Ms. Wickrematunge, personally since she has sent it to me.

Our Government’s position on this case is very clear. We intend to seek justice for the murder of Lasantha Wickrematunge. That has been our position in the past and that continues to be our position currently as well. I well understand Ahimsa’s concerns and the agony she must be feeling right now. But, I want to assure her that we will do everything in our power to make sure that justice is delivered on this matter. As you know, we are doing our very best to follow due process to give the Attorney-General’s Department that independence. But, justice has to be served. That is also the responsibility of our Government, to ensure that justice is served.

We have had extensive discussions. The President met with those involved with the investigations to try and see what could be done. If necessary, we will initiate new inquiries and take every step possible to gather new evidence, if the question is about lack of evidence. But, this is a case which has plenty of evidence. There have been many people involved with the inquiries, who have worked hard on this case. If necessary, we will file a new case. We will do everything we can to make sure that this case receives justice and that Ahimsa’s concerns are addressed. Thank you.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, may I intervene?

ගු ජී.ජී. පපාන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ேீ.ேீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Speaker, I have just one more matter. ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) First, shall we finish with the Hon. Ponnambalam's matter?

ගු ජී.ජී. පපාන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ேீ.ேீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Prime Minister, your comments today are quite reassuring. You know that the Wickrematunge family have been very uncompromising with regard to their pursuit of justice. But, at the same time, they have been extremely measured with their public statements with regard to the investigations into Mr. Lasantha

1637 1638

තගුව (ආචද් ) හරිනි අටරූ රි ශටශකවි

2025 ශපබරවදරි 09

Wickrematunge’s death. His daughter's coming on record requesting for an Impeachment of the Attroney-General, you would agree, is quite a significant request and I think the response from the Government must be equally significant because this is an emblematic case. And the second point is, Mr. Wickrematunge is iconic. You know that a very few journalists would demand and command the amount of respect that he did across the Floor of this House and even across the ethnic lines.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ponnambalam, could you keep that very brief? We have to manage the time.

ගු ජී.ජී. පපාන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ேீ.ேீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, I think it is extremely encouraging what you said, Hon. Prime Minister, and I sincerely hope that you would take those steps very urgently.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, before the Prime Minister answers, let me intervene.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem., could you be very brief bcause we have to move on to the Private Members' Motions.

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) I will be brief, Sir.

Hon. Prime Minister, thank you very much for your response; we are being reassured in some way. But, yet, when I see the newspapers, the response by the Attorney-General’s Department, as it has been reported, relates to a very puerile argument relating to a lapse in the identification parade of the suspects and that that prompted the proceeding with the nolle prosequi, withdrawing of indictment or charge sheet against the so-called suspects. It is a very, very funny thing.

Your own Government, in your Manifesto and in your election propaganda, made it very clear that you would establish an independent Prosecutor’s Office instead of the Attorney-General handling these matters directly. Therefore, with this new matter coming up, we feel that the prosecutorial discretion of the Attorney-General’s Department is being used willy-nilly to free selected people for other political purposes and other extraneous reasons. I am sorry to say that. Our Attorney-Generals’ Department has very high-ranking, good and very conscientious officers. It is being hampered by a serious lack of personnel and you have to recruit more officers. Those issues are there, but this type of lapse regarding a high-profile case of this nature is a very serious matter. Therefore, on behalf of the Opposition, I now

give notice, provided that the Committee on Parliamentary Business - we are not a part of that Committee - agree, that we want a full-day debate on this particular issue so that this matter should be fully thrashed out and it should never recur. Thank you.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Rauf Hakeem, I think you have made yourself clear.

ගු කීන්දිරන් පකනඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose. ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Kodeeswaran, I will give you one minute so that the Prime Minister can clarify. I am sure what you have to say is also something on this.

ගු කීන්දිරන් පකනඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகளரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கபள, ோன் கடந்த மாதம் 22ஆம் திகதி புதன்கிைகம கல்முகன வடக்குப் பிரபதச தசயலகம் சம்பந்தமாக பகள்வி பகட்டிருந்பதன். Hon. Deputy Minister P. Ruwan Senarath அவர்கள் இந்தக் கிைகம பாராளுமன்றத்தில் அதற்குாிய பதிகலத் தருவதாகக் கூறியிருந்தார். தயவுதசய்து, அதற்கான பதிகல ேீங்கள் தபற்றுத்தர பவண்டும். இல்கலதயன்றால், ஒரு கலந்துகரயாடகலயாவது ஒழுங்குதசய்ய பவண்டுதமன இந்த இடத்தில் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Prime Minister.

ගු වආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (மாண்புமிகு (கலாேிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, once again, let me reiterate the fact that we are determined to see that justice is meted out to this family. In fact, Hon. Member, I felt that the letter Ms. Ahimsa Wickrematunge had sent to me was also extremely measured given the circumstances and what this family has had to endure for the past, I do not know how many years. So, we are very determined because at the end of the day, the purpose of having a judicial system, the Attorney-General’s office, all of these institutions is to deliver justice and if procedures come in the way of delivering justice, then we need to re-examine those procedures. We have taken several actions and are expecting the Attorney-General to take some action today as well. This is something we are closely monitoring. As I said, we are definitely looking into whether we can initiate fresh indictments on this case; we will do

1639 1640

පද්ලිමශන්තුවව

everything within our power. Also, let us not forget that the Attorney-General’s Department and related institutions, even though there are good officers with good intentions, have got used to a particular way of working, have worked within a particular culture. That also needs to change. That takes time, but taking time does not mean that victims can wait forever for answers. So, this is something that is very sensitive, of which we are very aware, and we will do what we can. Hon. Member, we are ready to allocate a full day to debate on this issue because we also agree that this is extremely important.

ශනථ හරිට වී:ගත් ථදරන ක් මුු රශ කට යුක්න බයදශපදශරදත්තුවශව් ඉ්ක ටකතදව ශන ශ:සා බයදශගක ඉ්කවද අශ ය රටශ ් බයදශපදශරදත්තුව ශවච්ච ඒ යුක්න , සාදධදරන ඉෂේට ශව්ශ් ශථදශහදට: ිර යද බයදශගක ඉ්ක ටකතදවට ශන පේධ ශවමි් ක ශ: හරිට සාංශ දීයි ඒ නිසාද ශන පිළිබඳව දික ථ විවද: ක් ථර්ක අපි ූ :දකන ිර ක එථත් ටතක් ථරකවද Attorney-General’s Department එථ කීවත වතදවක් ශේ පදයකශ ග්‍රහන ටට යක් ශකදථර, ඒත් ආණ්ඩුවක් ව ශ ් යුක්න හද සාදධදරන ඉෂේට ශව්ක වීඩ ිරීමට පිළිබඳව අපි අවධදකශ ් ථටයුතුව ථරකවද ිර ක එථ ටට ටතක් ථරකවද

Thank you for the time given, Hon. Deputy Speaker. ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Ministerial Statement by the Hon. Vijitha Herath, Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism.

ුසියාපේ රැකියා සඳහා විපේශ්ගත වූ තුණයන් මුහුණ පදන ගැ ලු: විපේශ්

ක යුුර විපේශ් රැකියා සහ සංචාරක

අමාතයුරමාපය ප්‍රකාශ්ය ரஷ்யாவுக்கு பவகலவாய்ப்புக்குச் தசன்ற

இகளஞர்கள் முகங்தகாடுக்கும் பிரச்சிகனகள்: தவளிோட்டலுவல்கள்,

தவளிோட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும்

சுற்றுலா அகமச்சாினது கூற்று ISSUES FACED BY YOUTH MIGRATED TO RUSSIA

SEEKING EMPLOYMENT: STATEMENT BY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN

EMPLOYMENT AND TOURISM

ගු විජිත පහනරත් මහතා වවිපේශ් ක යුුර විපේශ් රැකියා සහ සංචාරක අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு விேித பஹரத் - தவளிோட்டலுவல்கள், தவளிோட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව පද්ලිමශන්තුව ට්ී ගුව පවඥදකන ශ්‍රීතර් ටහතද වි ප් 2027 05 22 දික පද්ලිමශන්තුව සාේාදවර නිශ ෝග 29(2) ටශත් විටසාක ය: ප්‍ර ේක ට පිළිතුවර ශටශසාේයි

1. 2027 ටකවදරි 20වක දික වකවිට විශේ ථටයුතුව, විශේ රැිර ද සාහ සාංචදරථ අටදතයදං ශ ශථද් පයුය් ථටයුතුව අං ට යීබී සන ශතදරතුවුව අු ව, ුව ප දු හමු:ද ශසාේව ට බඳවද ගු යීබ සන ශ්‍රී යදංිරථ ්ශ සාංඛ්‍යදව 774ශ:ශකකු බව වද්තද වී සත එශසාේ වුව:, ුව ප දු හමු:ද ශසාේව සාඳහද ිර පවකු බයහත්ථදරශ ් බඳවද ගත් බවට තහවුුව ථරක ය: වද්තද යීබී ශකදටීත 2. ුව ප දශ ශ්‍රී යංථද තදකදපන ථද් දය හරහද යබද ගත් වද්තද අු ව 2027 ටකවදරි 20වක දික වකවිට 7]ශ:ශකකු මි ශගදසාේ සන බව තහවුුව වී සත ඊට අ:දළ විසාේතර සතුවළත් යීයිසාේතුවව සමුුමට ව ශ ් ඉදිරිපත් ථර සත සමුුමට සභාගත* ථරමි 3. ඔ එවීනි උත්සාදහ ් ගනකදවක් පදු ථර න ශබකවද තවත් පදු ථරමි් කවද 4. (අ) ශ්‍රී යදංිරථ ් ුව ප දු හමු:ද ශසාේව ට බඳවද ගු යීබ සතීයි ඔවු්ශ ඥදීර් වි ප් :ීු න ශ:ු යබක අවසාේාදව්හිදී විශේ ථටයුතුව, විශේ රැිර ද සාහ සාංචදරථ අටදතයදං ට එට ශතදරතුවුව ුව ප දශ පිහිටි ශ්‍රී යංථද තදකදපන ථද් දය හරහද ුව ප දු නියධදරි්ශ අවධදක ට ශ දමුශථදට ඔවු් පිළිබඳ ශතදරතුවුව යබද ශ:ක ශයසා සාහ ඔවු්හට තට ඥදීර් සාටඟ දුරථාක ටද්ගශ ් සානබ්ධවීටට අව ය පහසුථන සායසාද දීටට ටීදිහත් ශවමි් පවීර (ආ) ුව ප දවට ෑටට ශපර ශ්‍රී යංථදශ දී වි‍දට වීප් ය යබමි් පටි ශ්‍රී යදංිරථ ් ශවු ශව් ඉදිරිශ දී ඔවු්ශ පවුල්වයට එට වි‍දට වීප් ය යබද දීට සානබ්ධව වි‍දට වීප් ය ශ:පද්තශන්තුවව සාටඟ 2024 ශ:සාීනබ් 55වීනි දික සාදථච්ඡදවක් පවත්වු යීූ අතර, ඒ සානබ්ධශ ් උේගත වී සන පරිපදයකට ගීටලු විසාඳද ගීම ට සාඳහද සාදු ථනපිත ප:කට ටත වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ථර ඉදිරිපත් ිරීමටට එථඟ වී සත (ස) ුව ප දු හමු:ද ක්‍රි ද්විත ්හිදී මි ගි ශ්‍රී යදංිරථ ් ශවු ශව් ව්දි යබද දීශන ක්‍රි දවලිම සාඳහද අ දුන ථරක ක්‍රටශ : ක් හඳු්වද දී සත

ගු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sivagnanam Shritharan, you may be brief with your comments.

ගු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, ேிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் என்னால் பகட்கப்பட்ட பகள்விக்கு விகடககளத் தந்தகமக்கு ேன்றி!

1641 1642

තගුව (ආචද් ) හරිනි අටරූ රි ශටශකවි

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூல் ேிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවදරි 09

முக்கியமாக, யாழ்ப்பாணத்கதச் பசர்ந்த அதிஷ்டராோ பகாமஸ் விதுசன்; யாழ்ப்பாணம், கரதவட்டிகயச் பசர்ந்த சுதனிகாந் பகிர்தன்; முல்கலத்தீவு, முள்ளியவகளகயச் பசர்ந்த சுந்தரலிங்கம் பாலச்சந்திரன்; யாழ்ப்பாணத்கதச் பசர்ந்த கீத தபான்கலன் பிரதாப், ஸ்டீவன் சிபவஸ் ஆகிபயாகர மீட்டுத்தருமாறு அவர்களுகடய குடும்பத்தினர் பகட்கின்றார்கள். அபதபபான்று, கமலகிாி, கற்பக்குகண, உடுவிகலச் பசர்ந்த விேயகுமார் முகுந்தன் என்பவகரயும் மீட்டுத்தருமாறு அவரது குடும்பத்தினர் பகட்கின்றார்கள். அவருகடய தந்கத ஓர் ஆசிாியர். இவர்ககள மீட்பதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றதா? உங்களிடம் இருக்கும் மரணமகடந்தவர்களின் தபயர்ப்பட்டியலின் பிரதிதயான்கற எங்களுக்கும் கிகடக்கச் தசய்தால், பமற்குறிப்பிட்டவர்கள் உயிருடன் இருக்கின்றார்களா அல்லது மரணித்துவிட்டார்களா? என்பகதத் ததாிந்து தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். பமபல குறிப்பிட்டவர்ககள கட்டாயப்படுத்தித்தான் இராணுவத்தில் பசா்த்ததாக அவர்களது குடும்பத்தினர் தசால்கின்றார்கள். அவர்ககள மீட்பதற்கு ஏதாவது வைிமுகற இருக்கின்றதா என்பகதச் தசால்ல முடியுமா?

ගු විජිත පහනරත් මහතා (மாண்புமிகு விேித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Hon. Deputy Speaker, I have already tabled the names of all the deceased persons. Hon. Member, if you could give me those details, then we can intervene in that matter.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The second Ministerial Statement by the Hon. Anura Karunathilaka, Minister of Urban Development, Construction and Housing.

ජල ිළරිපහදුව සඳහා ආනයනය කරන ලද

සජලන අළුහුනු: නාගරික සංවර්ධාන ඉදිකිීමේ සහ නිවාස අමාතයුරමාපය ප්‍රකාශ්ය

ேீர் சுத்திகாிப்புக்காக ேீபரற்றப்பட்ட சுண்ணாம்பு இறக்குமதி: ேகர அபிவிருத்தி,

ேிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு

அகமச்சாினது கூற்று HYDRATED LIME IMPORTED FOR WATER PURIFICATION: STATEMENT BY MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT, CONSTRUCTION AND

HOUSING

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා වනාගරික සංවර්ධාන ඉදිකිීමේ සහ නිවාස අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - ேகர அபிவிருத்தி, ேிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය වි ප් අධිසාද්රන ිර් යුත් පිළිථද ථදරථ සාහිත පදම ටය සාප ක බවට ටය පදරිශභෝගිථ ් භීන ට පත් ථරවමි් පද්ලිමශන ්තුවවත්, ටහ ටකතදවත් ශකදටඟ ව්ක ථළ ප්‍රථද ක් සානබ්ධශ ් පීහීදිලිම ිරීමටක් ථර්ක ටට ථීටීන යි

ටය පිරිපහදු ිරීමශනදී ටයශ සන ථීල් ප න, ටී ම ප න වීනි අ ක ඉවත් ිරීමටටත්, ටයශ pH අග ඉහළ :ීමීටටත්, එහි ටෘදු බව වීඩි ිරීමටටත් hydrated lime, සාටයක අු හුු භදවිත ථරකවද ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය වි ප් ශනවද භදවිත ථර්ශ් SLS 1577: 2017 ප්‍රමිීර්ට අු කූයවයි ප පවිරදගදරවය භදවිත ිරීමට සාඳහද hydrated lime ශට්‍රික් ශටද් 5,700ක් සාීප ට සාඳහද ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය වි ප් 2024 07 05 දික ප්‍ර පේධ :ී්වීටක් ටඟි් යංසු ථීඳවද න බුනද තදක්ෂණිථ සගී න සාහ අශකකුත් ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිමශ ් පසු යංසුථුවව් පසාේශ:ශකක් අතරි් අඩුට යංසුථුව වූ Ceegreen Engineering (Pvt.) Limited ිර ක ආ තක ට 2024 09 35 දික ශට්ඩර ප්‍ර:දක ශථදට 2024 0] 07 දික ගිවිසුනගත වුනද

ශට්ඩර ථීඳවක අවසාේාදශ දී SLS ප්‍රමිීර්ට අු ව hydrated limeවය අඩංගු වි යුතුව උපරිට ශක්‍රෝමි න ප්‍රටදන ිරශයෝග්‍රෑට ථට මිලිමග්‍රෑන 50ක් ඒ බව ශට්ඩ් :ී්වීශන නි්නද ථවය සාඳහ්ව න බුනද අ:දළ සාීපයුනථුව වි ප් ශට්‍රික්ශටද් 380ථ ප්‍රටදන පළමු ශතදග ශයසා සාප ද න බුනද සාදටදකයශ ් ශනවද කී ගත ිරීමටට ශපර ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩයශ රසාද නිථ ් වි ප් ප්‍රමිීර් පීමක්ෂද ථර බයකවද ඒ වදශ ට අ:දළ ශතදග යීබීශට් පසු පීමක්ෂදවට යක් ථරකවද ඒ අු ව එට අ:දළ ශතදග යීබීශට් පසුව අඹතශල්, ින ගට, ථයප්වදව සාහ රත්ටයදක ක සාේාදක හතරථදී පීමක්ෂනදගදරවයදී ශසාද ද ගු යීබුවද, ඒ hydrated limeවය අඩංගු වි යුතුවව න බුුම මිලිමග්‍රෑන 50ථ ප්‍රටදන ඉක්ටවද මි් ශක්‍රෝමි න අඩංගු බව එට ප්‍රටදන ිරශයෝග්‍රෑට ථට මිලිමග්‍රෑන 55 - 54 අතර අග ථ න බුුම අවසාේාද න බුනද ඒ අු ව කීවත වරක් පීමක්ෂනදගදර කව ථට ශ දමු ථරයද ඒ පිළිබඳ පීමක්ෂන පදු ථළද අඹතශල්, ින ගට, ථඳදක, හපුගය, යබුගට, ථයප්වදව, බේශේගට, ශථත්ශහේක සාහ රත්ටයදක ක පීමක්ෂනදගදරවය ක්‍රට ශ:ථිර් ඒ පිළිබඳව වි ේශල්ෂන ථළද සාදනපල් යබද ගීම ශනදී අ:දළ සාීපයුනථුව සාටඟ එක්ව තටයි එට සාදනපය යබදශගක න බුශණ් ඒථ තටයි සාදටදකය ක්‍රට සාතයදපිත සාහ උපක්‍රට ිර ක ඒ සාංයුක්ත සාදනපල් ක්‍රට තටයි භදවිත ථරයද න බුශණ් ඒ අු ව යීබුුම ප්ශ ෂනදගදර ප්‍රන ලය අු ව ිරශයෝග්‍රෑට ථට ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 55 3ක් අඩංගු වී සන බව ශසාද ද ගු යීබුවද ශට්ඩ් ථීඳවක අවසාේාදශ SLS ආ තක වි ප් ප්‍රමින ගත ථරයද න බුශණ් ශක්‍රෝමි න ප්‍රටදන ිරශයෝග්‍රෑට ථට මිලිමග්‍රෑන 50යි කමුත්, 2024 09 26 දික SLS ආ තක වි ප් අඩංගු වි හීිර උපරිට ශක්‍රෝමි න ප්‍රටදන ිරශයෝග්‍රෑට ථට මිලිමග්‍රෑන 52 :ක්වද ඉහළ :ටද න බුනද ඒ වදශ ට ශයෝථශ ශබදශහෝ රටවල් ශක්‍රෝමි න උපරිට ප්‍රටදන ව ශ ් යංථදශ SLS ප්‍රමිීර්වයට වඩද වීඩි ප්‍රටදන ක් තටයි භදවිත ථර්ශ් උ:දහරන ක් හීටි ට ගත්ශතදත්, යුශරෝපශ රටවය සාහ UKවය ිරශයෝග්‍රෑට ථට මිලිමග්‍රෑන 20ක්, පංග යූුවශ මිලිමග්‍රෑන 20ක් සාහ කවසීය්තශ මිලිමග්‍රෑන 570ක් ව ශ ් තටයි න ශබ්ශ ් ඉ්දි දව සාදටදකයශ ් පීමක්ෂද ථර්ශ් කීහී කමුත්, ඔවු්ශ සාංඛ්‍යදව ප්‍රමිීර්ගතව න ශබ්ශ් මිලිමග්‍රෑන 70ක් ව ශ ු යි

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, අවසාදක ව ශ ් ටට ථුවුම ිරහිප ක් අවධදරන ථර්ක ථීටීන යි ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය ශන hydrated lime ශතදග තවටත් භදරශගක කීහී ඒ ිර ්ශ් letter of acceptance of goods නිකුත් ථරයද කීහී ඒ වදශ ට, ප්‍රමින ට අු කූය කීහී ිර යද :ීකට ීරරන ශවයද න ශබක නිසාද ශන ිර පට ශතදග ක් යංථදශ ිර පට ටය පවිරදගදර ථ භදවිත ථරයද කීහී ඒ එක්ථට, ශන ශතදග :ී් න ශබක SLS ප්‍රමින ට අු කූයව ගත්ශතදත්, 12mg ප්‍රටදන ට වඩද අඩු ප්‍රටදන ක් න ශබක නිසාද

1643 1644

පද්ලිමශන්තුවව

භදවිත ථර්ක පුු ව් වුනත්, එ ශකදසායථද හීර කීවත ශන ශතදග ශථද්රදත්ථුවට භදරදීයද ශට්ඩර ට අු ව න ශබක ප්‍රමින ට අු කූයව ශතදග යබද ගීම ශන හීිර දව ටණ්ඩය ට න ශබකවද ඒ නිසාද විශ ේෂශ ් ටහටක වයදකූයත්ව ක් සන ථරයමි් :ීු වත්ව ශහෝ ශකද:ීු වත්ව අසානූ්න ශතදරතුවුව ටත ප:කනව ථළ ඒ ප්‍රථද ිර පට ටහටක නිශ ෝජිතශ කු ශකදථළ යුතුවව න ූ බවයි ටශ අ:හසා ශවකත් ශටදක වදශ ශචෝ:කද ආවත් පදරිශභෝගිථ ්ට පිරි පදු පදම ටය , ශසාෞඛ්‍ය ආරක්ිත පදම ටය යබදදීට සාඳහද ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය ඉදිරි ටත් ථටයුතුව ථරක බව ටට අවධදරන ථර්ක ථීටීන යි

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ශන ථදය යබද දු්කදට ඔබතුවටදට ශබශහවි් සාේතුවන ව්ත ශවකවද

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි,- ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. D.V. Chanaka?

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ඊශ ශන ප්‍ර ේක ටතුව ථළද ශන testing ථර්ශ් ශ:සාීනබ් ටදසාශ ශ:සාීනබ් ටදසාශ 20 ශවනි :ද ඉඳයද අ: :ක්වද :වසාේ 75ක් ගතශවයද න ශබකවද :ී් ශන ශතදග කීතුවව යංථදවට ශවක hydrated lime ශ කවද කන, ඔබතුවට්යද අලුන ් ශට්ඩර ක් call ථරයද න ශ ්ක ඕකෑ එශහට කීත්කන ශන ශතදග reject ථරයද න ශබ් ක ඕකෑ කමුත් ශන ශවේදී, - ටට ළඟ videos පවද න ශබකවද - ඔබතුවට්යද samples ශකදශවයි, ශන containers ටිථ වයද න ශබකවද අ:දළ තී්වයට ශට්ඩරශ :දයද න ශබ්ශ් 10mg ිර යද හීබීයි, ශන පීමක්ෂදව පට් ග්ශ්, පළමුශවනි lab report එශක් සාඳහ් ශව්ශ් 14mg ව ශ ් එ , ශ:වීනි lab report එශක් 13mg ශවකවද තුව්ශවනි එශක් 12mg ශවකවද ඊළඟ එශක් 11mg ශවකවද එතශථදට, 14mg ඉඳ් 11mg :ක්වද අඩු ශවවී කවද ඒ ිර ්ශ් :වසා ගදශණ් labsවලිම් පීමක්ෂන ථරකවද ශන ගීක රට ගිහිල්යදත් පීමක්ෂද ථර බීලුවද කන, යංථදශ National Water Supply and Drainage Board එශථු ත් බීලුවද කන, ශ්‍රී යංථද ප්‍රමින ආ තකශ ු ත් බීලුවද කන, සයි දිගට දිගට ශන පීමක්ෂදව ථර්ශ්? ඒ නිසාද ශනථ අමුතුව ශ: ක් ශනථ හිතද ග්ක බීහී ශටදථ:, 14mg ප්‍රටදන සාන ශ:ථක් සතුවළත 11mg :ක්වද අඩු ශවකවද ශ් ඊට පසාේශසාේ එථ පදරටට National Water Supply and Drainage Board එශථ් ඉල්ලීටක් ථරකවද, SLS ප්‍රමින , 10mg ප්‍රටදන , 12mgට වීඩි ථර්ක ිර යද ටට ිර ්කන, New Zealandවය පදවිච්චි ථරකවද, 25mg ිර ක ප්‍රටදන

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, may you keep your submission short, please.

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ශනථ ඉතද වී:ගත් ථාදවක්

New Zealandවය 25mg ප්‍රටදන පදවිච්චි ථරකවද හීබීයි, එශහේ වතුවරයි, යංථදශ වතුවරයි ශවකසාේ; ඒ formula එථ ශවකසාේ ඒථ හි්:ද තටයි යංථදශ 10mg ප්‍රටදන ට හ:යද න ශබ්ශ් ඒථ ථර්ශ් යංථදශ වතුවශ් න ශබක pH අග ප:කන ථරශගක ඉන ් ශනථ සානූ්න ටදවදරටක් ශට්ඩරශ 10mg ප්‍රටදන න ශබකවද ශන reportsවය එට ප්‍රටදන 14mg ශවකවද; 13mg ශවකවද; 11mg ශවකවද එථ පදරට SLS එශථ් ආපහු එ 12mgට වීඩි ථරකවද න න තී්වයට ශනවද ශබ:යද න ශබකවද :ී් ශන ශබ:පු තී්වලිම් ශන ටිථ ී ශවදත් ශටදථක්: ශව්ශ්? ශවකත් containers ශගකීල්යදත් කීහී අලුත් ශට්ඩර ක් call ථරයදත් කීහී එතශථදට වතුවර පිරිපහදු ථර්ශ් ශථදශහදට:? ගුව සටන තුවටද, ටට ඔබතුවටදට ිර ්ශ් ශනථයි ශන සාභදව සානූ්නශ ් ශකදටඟ ව්ක එපද ශන ශවේදී, ශන ශතදග රශ ක පිරිපහදුවයට ශබ:යද ඉවරයි

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි,- ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, we have to move onto the Private Members’ Motions. So, make your submission short, please.

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ශහදඳයි

සත්තටට තදක්ෂණිථ ථුවුම අු ව ගත්තදට, ප්ශ ෂනදගදරශ පීමක්ෂන ථරක ක්‍රට තුවකක් ප්‍රධදක ව ශ ් න ශබකවද ඒ ප්‍රධදක ක්‍රට තුවක අු ව, ඒ වදශ ට සාටහර ප්ශ ෂනදගදරවය න ශබක තත්ත්ව අු ව ප්‍රන ලය එිරශකථට ශවකසාේ ශව්ක පුු ව් හීබීයි, ඒථ ශයදකු range එථක් ශව්ශ් කීහී ටට ථලිම් සාඳහ් ථළද වදශ , ඒථ ිරශයෝග්‍රෑන එථථට මිලිමග්‍රෑන 55 ඉඳයද මිලිමග්‍රෑන 54 :ක්වදත් න ශබකවද ඔබතුවටද සාඳහ් ථළ, SLS ප්‍රමින ඉහළ කංව්ක ිර යද ථරපු ඉල්ලීට, ටෑත ථදයශ ථරපු ඉල්ලීටක් ශකදශවයි ඒථ 2024 09 20 ශවනි :ද ශවච්ච එථක් ඒ නිසාද ශන ප්‍ර ේකගත ශතදග ට අ:දළ ථුවනක් ශකදශවයි ඒථ

ඒ වදශ ට ඔබතුවටද සාඳහ් ථළද, ශන ශතදග ශබ:ද හීරයද ඉවරයි ිර යද කමුත් ටට ථලිම් සාඳහ් ථළද වදශ ට ශන ශතදග ගබඩදවයට අරශගක කීහී; පවිරදගදරවයට අරශගක කීහී ඒවද භදවිත ට අරශගක කීහී; පවිරදගදර ශන ශතදග ිර පට ශයසාිර් භදවිත ට අරශගක කීහී අපි සාඳහ් ථළද වදශ ශන ගීක තවදුරටත් පීමක්ෂන ථරයද අපට අව ය කන, තවටත් අවසාේාදව න ශබකවද ශථද්රදත්ථුවට ිර ්ක, ශන ශතදග re-export ථරයද ප්‍රමින ට අු කූයව ශතදග යබද ශ:්ක ිර යද එශහට කීතුවව,-

1645 1646

තගුව අු ර ථුවනදන යථ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ශපදඩි ශ යදවක් ශ:්ක

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි,- ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව සාභදකද ථතුවටනි, ටට තත්පර 50් අවසා් ථරකවද ටට අවසාේාදව ශ:්ක

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව ට්ීතුවටනි, ටශග් ශකදශවයි ශටතුවටදශග් අවසාේාදව ඉල්යද ග්ක ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, :ීකටටත් ශවයදව ගත ශවයද න ශබ්ශ් තබදධද ිරීමටක් ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදට අ: ථාදවක් ථර්ක පුු ව් ටට ිර ්ශ් ශනථයි :ීකටටත් අපි විකදඩි 40ක් ප්‍රටද:යි ිර යද නිශ ෝටය ටහ ශල්ථනතුවටද ිර වද අ: පද්ලිමශන්තුවශ ථදය ශව් ථර න ශබ්ශ් ගුව ට්ීතුවට්යද 6ශ:ශකකු ඉදිරිපත් ථරක ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද ශවු ශව් ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද ශපශ්:ද : ශථදශහේ: ශන ප්‍ර ේක ටතුව ථළද ශ් ගුව සටන තුවටද ඒථට නිවීරදි පිළිතුවරක් අ: යබද දු්කද ඔබතුවටදට පුු ව් සටන තුවටද මුන ගීහියද ශන පිළිබඳ සාදථච්ඡද ථර්ක ටට හිත්ශ්, mediaවයට අව ය ප්‍රටදන වුනද ිර යදයි ඒ නිසාද අපට කයද පරශ ඊළඟ වීඩථටයුතුව ථරශගක ්ක අවසාේාදව ශ:්ක

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. D.V. Chanaka, you can have five seconds, please.

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගුව සටන තුවටනි, ථුවනදථර ශන ශවු ශව් ශපම ඉ්ක එපද ශනශගදල්ය් :ීකශගක හිටි ද; රට ගිහිල්යද බයපු ගට්ට ශනශගදල්ය් :ීකගත්තද ශන ශක් ප්‍රන ත වීඩියි ිර යද ඒ :ීක :ීක තටයි ශනවද යංථදවට ආශ ඒ නිසාද ථුවනදථර නි ප පීමක්ෂන ක් ථරයද, ශන ටිථ ව්ක අව ය ථටයුතුව ථර්ක

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ශනථ ශපම පටීටක් ශකදශවයි, ගුව ට්ීතුවටද හීබීයි, ටය පදවිච්චි ථරක මිනිසාේසු්ට අයින ක් න ශබකවද, තට් පදවිච්චි

ථරක ටය ප්‍රමින ට අු කූය:, කීේ: ිර ්ක ඔබතුවටද සාඳහ් ථළ විධි ට, අධි සාද්ිථ පිළිථද සාහිත ශේවල් න ශබකවද ිර ක එථ තටයි ප්‍රථද වුශණ් ඒ හි්:ද පදරිශභෝගිථ ද තුවළ වයදකූයත්ව ක් සන ශව්ක පුු ව් අශ ය යුතුවථට තටයි, ටදන ථ ටය සානපද:ක හද ටයදපවහක ටණ්ඩය ශවු ශවු ත්, අටදතයදං ශවු ශවු ත් ශන වයදකූයත්ව වීරදියි ිර ක එථ ශප්වද දීට ඒ වදශ ට නිවීරදි ථුවුම පද්ලිමශන්තුවවටත්, ටහටකතදවටත් ිර ක එථ එශහට කීන ව, ශථද්රදත්ථුවශවකු ශවු ශව් ශහෝ ශවක ථවුුවවත් ශවු ශව් ශපම පටීටක් ශකදශවයි ශන ථර්ශ්

පාර්ලිපේන්ුරපේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

"පද්ලිමශන්තුවශ කයද පරශ විෂ අංථ 5, 2, 3, 4, 7 සාහ 6 පිළිබඳ වීඩ අ: දික රැසාේවීශනදී අංථ 24(2) :රක පද්ලිමශන්තුවශ සාේාදවර නිශ ෝ ගශ හි විධිවිධදක ්ශග් නි:හසාේ වි යුතුව "

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපේන්ුරපේ රැසනීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

මුර පළවන පයනජනාව ඊළඟ නයාය පරපයහි තිබිණ: அடுத்து ஒழுங்குப்பத்திரத்தில் பின்வரும் பிபரரகண இருந்தது: The following Motion stood next on the Order paper:

"අ: දික වි පර ෑශනදී ශටට පද්ලිමශන්තුවව 2027 ශපබරවදරි 59 සාඳු:ද ූ භද ] 47 වකශතක් ථල් තීින යුතුව "

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ඉහත ශ ෝටකදශ සාඳහ් "ූ භද ] 47" ්ක "ූ භද 50 30" ව ශ ් සාංශ ෝධක වි යුතුවයි

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We are taking up the following Private Members’ Motions today: P.1/2024, P.11/2024, P.13/2024, P.15/2024, P.24/2024 and P.28/2024.

1647 1648

පද්ලිමශන්තුවව

Hon. Members, I wish to state the modality or how we are going to conduct the Private Members’ Motions and the allocation of time for the Motions. I wish to inform the Hon. Members of Parliament that the total time allocation for the six Private Members’ Motions scheduled for today is five and a hours or 330 minutes. However, I would like to remind you all that since we have already started late, there could be some adjustments in the allocation of time.

The time allocated for each Motion is 55 minutes. Once again, that may need to be adjusted as we go on and the breakdown is as follows: for the Mover of the Motion, 10 minutes; for the Seconder of the Motion, five minutes; for all other Members of Parliament taking part in the debate, 25 minutes; for the Minister in charge of the subject to reply, 10 minutes and for the Mover for winding up the Motion, five minutes.

Motion No. P. 1/2024 to be moved by the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi.

ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටශ ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ක ඉසාේශසාල්යද ටට ශපදඩි පීහීදිලිම ිරීමටක් ථරගීම ටට ථීටීන යි පද්ලිමශන්තුව ට්ීවරශ කුට ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් විවද: ට ග්ක අවසාේාදව යීශබ්ශ් න ථදය ක් ගි දට පසුවයි :සාවීනි පද්ලිමශන්තුවව පට් ගත් පළමුශවනි දිකශ උශේ 8 52ට ටට ශ ෝටකද 50ක් භදර දු්කද ඒ ශ ෝටකද 50 භදර දු්ශ් 5, 2, 3 ආදී ව ශ ් 50ක් number ථරයදයි ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව්ශ සාහ වි‍දමිථ ටකදධිපන වුව්ශ වරප්‍රසාද: ථ යපදදු ථරකවද ිර ක ශ ෝටකදව ආශ ආණ්ඩු පක්ෂශ ් ශපදශරද්දු වුනද වදශ ට - ටට පද්ලිමශන්තුවවටත් ශන ගීක ිර වද - ආණ්ඩු පක්ෂශ ් ටතුව ශවච්ච ශන ථදරනදත් එක්ථ, විපක්ෂ විධි ට අපි ඒථට ප්‍රන චදර :ක්ව්ක ශ ෝටකදවක් ශගකදවද

ඒ ශ ෝටකදව ට්ීවුව්ශ වි‍දට වීප් ය අඩු ිරීමට ආදි ප ලු ථදරනද න ශබක ශ ෝටකදවක් ටශ පළමුවීනි ශ ෝටකදව විධි ටයි ඒ ශ ෝටකදව භදර දු්ශ් කමුත්, ශන වක ශථදට ඒ ශ ෝටකදව ටට ගිහි් න ශබකවද ටට ඊශ Table Office එශථ් ඒ ගීක සහුවද Table Office එථ ිර ප වර:ක් ථරයද කීහී එතුවට්යද ඒථට ථර්ක ඕකෑ ශේ ථරයද න ශබකවද පද්ලිමශන්තුවව පීත්ශත් ඔබතුවට්යදශ ථද් භදර ශවයද න ශබකවද එතුවට්යද ිර වද, ඒථ Parliamentary Business Committee එශථ් තටයි ීර්දු ථර්ශ් ිර යද Parliamentary Business Committee එථට ඕකෑ විධි ට ීර්දුවක් ග්කවද කන, ඒථ සත්ත කන ප්‍ර ේක ක් කීහී ටට ඒ ගීක ග ්ත ථුවනදන යථ ටීන තුවටදශග් සහුවද කමුත්, එශහට ශ: ක් ශවයද කීහී එතශථදට ථදශ ශහෝ වුවටකදවථට ඒ Motion එථ අයි් ථරයද අ: ශන ශ ෝටකදව කයද පර ට :දයද න ශබකවද ශනථත් වී:ගත් ශ ෝටකදවක් තටයි ට්ීවරශ කුට න ශබක ශන වරප්‍රසාද: අහිමි ථර්ක බීහී එශහට ක්‍රටශ : ක් න ශබකවද කන ටට ිර ්ක කීත්කන ථුවනදථර අ: ටට ඒ ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ක අවසාේාදව ශ:්ක ටට තටයි ශටවර පද්ලිමශන්තුවවට ශපෞේගලිමථ ට්ීවර ්ශ ශ ෝටකද 50 පළමුශව්ට භදර දු්ශ් ඒ ප:කට ටත තටයි ටට ශන අවසාේාදව

යීබුශණ් ඉසාේශසාල්යද පද්ලිමශන්තුවශ ත් ශටද්සාේට් ටහත්ට දට, ප්‍රසා්ක රනතුවංග ටහත්ට දට ඕකෑ විධි ට ඒවද ශවකසාේ ශවයද ගි ද අපි හිතුවශ ශන ආණ්ඩුශව් ඒථ ශව්ශ් කීහී ිර යද කමුත් අ: ඒථ ශවයද න ශබකවද ඔබතුවට්යදට ශගකදපු ශ ෝටකදව තටයි ටද ශගකදශ අ: ඒ ශ ෝටකදව අයි් ථරයද ශන ශ ෝටකදව :ටයද න ශබ්ශ් සයි ිර යද ටට ිර ්ක, ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ක ඉසාේශසාල්යද

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, අප ශන සානබ්ධව ිර පට :ීු වත්භදව ක් කීහී අපි Parliamentary Business Committee එශක්දී ශටශහට ශ: ක් සාදථච්ඡද ථශළේ කීහී ශනථට අශ ය ිර පශසාේත් සානබ්ධ ක් කීහී ඔබතුවටද ශන සානබ්ධව ශල්ථන ටණ්ඩයශ ් විටසාද එතුවටදට පිළිතුවරක් යබද ශ:්ක ප්‍රසා්ක රනතුවංගයදයි, අපයි ශගදඩක් ශවකසාේ හීබීයි :ී් ශ: ශගදල්ය් සාදථච්ඡද ථරකවද, එථතුව ශව්ක

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, විපක්ෂශ ප්‍රධදක සාංවිධද ථවර ද හීටි ට ටටත් ඒ ගීක ිර ්ක අව යයි Parliamentary Business Committee එශක් ශන පිළිබඳව ථව:දවත් ථාද ථ ශළේ කීහී

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි,- ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Chaminda Wijesiri? ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සාේාදවර නිශ ෝග 72හි (5) ඉඳ් (6) :ක්වද ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද පිළිබඳව න ශබකවද ගුව ට්ීතුවටද ිර ක ථදරන හරි එතුවටදට ප්‍රධදක තීක දීයද න ශබකවද, එතුවටදශ ශ ෝටකදව ප්‍රමුඛ්‍තදව අු ව ඉදිරිපත් ථර්ක ඒථ ශවකසාේ ථළ හීිරයි ඒථ ශවකසාේ ිරීමශන බය Parliamentary Business Committee එථට න ශබකවද ශටදථ:, කයද පර හීදීට සාහ අ්ත්ගත ිරීමට පිළිබඳ ප්‍රධදක බය එතීකට න ශබකවද හීබීයි, එතීකදී ශන ගීක සාදථච්ඡද ශවයද කීහී :ී් ගුව සාභදකද ථතුවටදත්, ගුව විුවේධ පක්ෂශ ප්‍රධදක සාංවිධද ථතුවටදත් ඒ බව ිර වද හීබීයි, ගුව සාභදකද ථතුවටද, ගුව ථාදකද ථතුවටද ශහෝ නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටද එතීකට සාහභදගි ශවකවද එහි සාදථච්ඡද ශකදවී එ ශවකසාේ වීට බරපතළ ථදරන ක් ටට හිශතක විධි ට ගුව ථාදකද ථතුවටදටත් ශනථට වග ිර ්ක ශවකවද ශටදථ:, ශන සාභදශ ඉදිරිපත් වක හීට ථදරන ක් ගීකට අනිවද් ශ ් ගුව ථාදකද ථතුවටද :ීු වත් ශව්ක ඕකෑ; ගුව සාභදකද ථතුවටද :ීු වත් ශව්ක ඕකෑ ඒ :ීු වත්වීට හරහද තටයි ඒ ථටයුතුව පේධ ශව්ක ඕකෑ, ගුව සාභදකද ථතුවටනි එශසාේ ශකදවී ඒථ ශවකසාේ වීට බරපතළ ථදරන ක් ශටදථ:, ආණ්ඩු පක්ෂ ට තටයි ිර ශ වි‍දමිථ ටකදධිපන වුව් ගීක ථදරන විපක්ෂ ට ඒ ශ ෝටකදව ශ කවද

1649 1650

තගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටද

2025 ශපබරවදරි 09

කන ඒථට ප්‍රමුඛ්‍තදව ශ:්ක න බුනද එශසාේ ශකදථර ශනථ ටඟ හීීම ට නිසාද සාටහර විට ඒථ ශකදථර හීීමශන වෑ ටක් ආණ්ඩුව තුවළ න ශබකවද : ිර ක සාීථ ත් සන ශවකවද, ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, සාේාදවර නිශ ෝග 72හි න ශබ්ශ් ශපෞේගලිමථ ට්ීවර ්ශ පකත් ශථප්නපත් පිළිබඳවයි අප අ: ථාද ථර්ශ් ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද පිළිබඳවයි 56වක සාේාදවර නිශ ෝගශ තටයි ඒථ න ශබ්ශ් ටට ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටදශග් :ීකග්ක ථීටන යි, ඔබතුවටද ථාද ථර්ශ් ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් ගීක :, එශහට කීත්කන ශපෞේගලිමථ ට්ී පකත් ශථප්නපතක් ගීක : ිර යද

ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ටට ථාද ථර්ශ් ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් ගීක

ගු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்ோயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහට කන, ඒථට අ:දළ වක Standing Order එථ 56 ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හරි, හරි පිළිග්කවද ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hesha Withanage, we will need to inquire into this. When the Hon. Speaker returns, he will look into your matter. Now, can we proceed with your Motion, Hon. Member?

ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට කීවත වතදවක් ිර කවද, ටද ඒ ශ ෝටකදව ශගක ඒශන අරමුන එ ආණ්ඩුවට ථරපු ශ ෝටකදවක් ඒථට සාහශ ෝග ශ:්ක විපක්ෂ ූ :දකන ිර ක පණිවුඩ යබද ශ:්කයි ටද ඒ ශ ෝටකදව ශගක ආශ ඒ ථදරථ සාභදශ දී එවී්කක් ථාද ථශළේ කීහී ිර යද අශ ය ගුව සාභදකද ථතුවටදත්, ගුව විපක්ෂශ ප්‍රධදක සාංවිධද ථතුවටදත් ිර කවද කන, ශන පද්ලිමශන්තුවශ ථදට ශහෝ වුවටකදවක් න ශබකවද, ශනථ ශ ්ක එපද ිර ්ක, පද්ලිමශන්තුවශ නිශ ෝටය ටහ ශල්ථනතුවටනි එශහට ථර්ක එපද ථුවනදථර ඒ ගීක ශසාද ද බය්ක ආණ්ඩුව ිරවවද ට්ීවුව්ශ වරප්‍රසාද: ථ යපදදු ථරකවද ිර යද හීබීයි, ඒථ ශව්ශ් කීහී ඒථ ටතුව ථර්ක ශගකදපු ශ ෝටකදව ටපත් ිරීමට පිළිබඳව, එට ශ ෝටකදව ශකදශගක ඒට පිළිබඳව ටශ අප්‍රසාද: පළ ථරකවද

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, අ: ටට යීබුුම අවසාේාදව අු ව :ී් ටට ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

පපෞේගලික මන්ීන්පය පයනජනා

தனி ேபர் பிபரரகணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

වුර ආශ්‍රිතව පවතින මාර්ග රජය පවරා ගැනීම பதாட்டங்கள் சார்ந்து காணப்படுகின்ற வீதிககள

அரசாங்கத்துக்குச் சுவீகாித்தல் ACQUISITION OF ESTATE ROADS TO THE GOVERNMENT

[ූ භද 55 70 ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

"ශ්‍රී යංථදව තුවළ වීවිලිම ක්ශෂේර ට සුවිශ ේෂ සාේාදක ක් හිමි වී න ශබක අතර වතුවවය අයින , ථළටකදථරන සාහ පරිපදයක විවිධ ථදය ්හිදී ශවකසාේවීනවයට යක්වක ශහයි් :, වතුව ථනථුවව්ශ වදසාසාේාදක ප්‍රධදක ටද්ගශ පට ශබදශහෝ දුරසාේව වතුව ටධයශ පිහිටද සන ශහයි් :, ශටට ටකතදව භදවිත ථරක වතුව ටද්ග සාංව්ධක ශකදථර ඉතද අබය් තත්ත්ව ථ පවන ක ශහයි් :, ශටකී ටද්ග පළදත් පදයක හද පළදත් සාභද ටද්ග ටතට පීවීමටට රට වි ප් අව ය පි වර ගු යීින යුතුව ීයි ශටට පද්ලිමශන්තුවව ශ ෝටකද ථරයි "

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටට ශන ශ ෝටකදව ශගශක්ශ් ටද නිශ ෝටක ථරක රත්කපුර දිසාේික්ථශ වතුව ආශ්‍රිතව න ශබක තත්ත්ව පිළිබඳ න අවශබෝධ ක් සතුවවයි ඒ වදශ ට මුු රශ කට වතුව ආශ්‍රිත තත්ත්ව ශනථයි :මිළ ටකතදව ශබදශහදට ක් ජීවත් වක වතුව ආශ්‍රිත ගනටදකවයට ක ටද්ග -වතුව සාටදගනවයට අයින ඉඩන හරහද වීටී සන ටද්ග- ඒ ටකතදවට සාටහර විට පදවිච්චි ථර්ක ශ:්ශ් කීහී ටද නිශ ෝටක ථරක රත්කපුර දිසාේික්ථශ ශථදශයද්ක ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසාශ න ශබක ශහේ ්සාේ වතුව සාටදගට, ඒ වදශ ට එ බ්ත් වතුව සාටදගට ගත්තත් එශහටයි ඒ ඒ වතුව සාටදගන එට ඉඩනවය ප්කක්ථර අයින සානූ්නශ ්ට ඔවු්ට න ශබක විධි ට තටයි හී පශර්ශ් ශන රටට අපක ක ආ:ද ට ශගශකක, ශන රශ ක තවත් සුවිශ ේෂී ථද් භදර ක් ථරක ටක ශථදටසාක් වක වතුව ආශ්‍රිත :මිළ ටකතදවට යබද දි යුතුව එට පහසුථට යබද ශ:්ක වතුව සාටදගන ිර පශසාේත් ශපයශඹ්ශ් කීහී ඒ ශවු ශව් රදටය ආ තක ක් ශහෝ ිර පශසාේත් ටීදිහත් ශව්ශ් කීහී ඒ නිසාද ටට ගුව සටන තුවටද සතුවු ශන පද්ලිමශන්තුවශව් ඉල්යද පටිකවද, ශන ගීක අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර යද ඒ ටද්ග සාංව්ධක ශකදශව්ක ප්‍රධදක ශහේතුවව ඒවදට අයින වද පථන ිර ්ක, ඒවද පදයක ථර්ක ිර පට ආ තක ක් ශකදටීන එථයි ඒ නිසාද අපි හිතකවද, ප ලු වතුව සාටදගන එක්ථ සාදථච්ඡද ථරයද :මිළ ටකතදව ශබදශහදට ක් ශවශසාක වතුව ආශ්‍රිත ප්‍ර ශේ වයටත්, ඒ ිර ්ශ්, රත්කපුර දිසාේික්ථ ගත්තදට රක්වදක ආශ්‍රිත ප්‍රශේ , ූ රි ථ්: ප්‍රශේ , බයංශගදඩ ප්‍රශේ වදශ ප්‍රශේ වයටත්, රට පුරදට පටික :මිළ ටකතදව ශවු ශවු ත් අව ය හයි , ක්න යබද දි යුතුවයි ිර ද ඒ සාඳහද ශන පවන ක තත්ත්ව අ නිවද් ශ ්ට ශවකසාේ වි යුතුවයි ඒ ශවු ශව් අලුන ් ම න සාථසාේ ථර අ:දළ පළදත් සාභදවයට ශන අවසාේාදව යබද දීට සුදුසුයි ිර ද ටට ශ ෝටකද ථරකවද

අශ ය රශ ක පීවීන ශබදශහෝ රට ් වතුව ආශ්‍රිතව ශසාේව ථරක :මිළ ටකතදව ශකදසායථද හීරි ද ඒ ගීක ිර ේදී ටට ටතක් ශවකවද, ජීව් ශතදණ්ඩට් ටීන තුවටද රදටය අටදතයවර ද ශයසා පටි ථදය ඒ ශවයදශ ටට :මිළ ටකතදව ශවු ශව් ශබදශහෝ ප්‍ර ේක සහුවද ඒ ප්‍ර ේක සහුශ අපි :මිළ ටකතදව විඳික දුථ :්කද

1651 1652

පද්ලිමශන්තුවව

නිසාද; ඒ ජීවිත පිළිබඳ අවශබෝධ ක් අපට න ශබක නිසාද ඒ මිනිසු්ට අව ය සාහශ ෝග , ක්න යබද ශ:්ක රට පුරද ක්‍රට ක් කීහී හීබීයි, හීට:දට ු වරඑළි ට ඒ අවසාේාදව න බුනද ශටදථ:, ු වරඑළිශ ජීව් ශතදණ්ඩට් ටීන තුවටදශ තදත්තද ශන විෂ භදර සටන වර ද හීටි ට හිටි ද ජීව් ශතදණ්ඩට් ටීන තුවටදත් රදටය සටන වර ද හීටි ට පටි ද අශ ය ආණ්ඩුව ථදයශ දිගනබරන ටහත්ට ද අටදතයවර ද හීටි ට පටි ද හීබීයි, රත්කපුර දිසාේික්ථශ , ටදතර දිසාේික්ථශ වතුව ආශ්‍රිත ටකතදවට ඒ පහසුථන ටිථ යබද ශ:ක විනිවි: ක්‍රට ක් පසුගි ථදය සීටදව පුරදට ක්‍රි දත්ටථ වුශණ් කීහී

:මිළ ටකතදව නිශ ෝටක ථරක පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව, සටන වුව වි දය සාංඛ්‍යදවක් ඉ්කවද මුසාේලිමන ටකතදව ශවු ශව් කද ථත්ව ශ:ක අශ ය ගුව රවුෆේ හකීන ටීන තුවටද වදශ කද ථ ් වි දය පිරිසාක් පද්ලිමශන්තුවශ ඉ්කවද ශන වතදශ කන අතශළදසාේසාක් ඉ්ශ් ඔබතුවට්යදශ ඒ හයි , සාහශ ෝග ශන ටක ශථද කසදසාවයට අව යයි ශටදථ:, අප නිශ ෝටක ථරක රත්කපුර වදශ දිසාේික්ථ ගත්තදට මුසාේලිමන සාහ :මිළ ටකතදව ඉතද වි දය ප්‍රටදන ක් ඉ්කවද හීබීයි, ඒ අ ට අටදතයදං හරහද සානපත් ශබදී ෑශන ශයදකු විෂටතදවක් න ශබකවද ඒ නිසාද ටට ඉල්ලීටක් ථරකවද අවුුවදු ගනකදවක් ගතශවයදත් තවට යයි් ථදටරශ ජීවත් වක :මිළ ටු සාේසා ද, :මිළ ටකතදව එතීනි් එළි ට ග්ක ශන ශටදශහදත වක ථල්ට ශන රශ ක ිර ප පදයථශ කුට බීරි වුනද; ශන රශ ක පීවීන ිර ප ආණ්ඩුවථට බීරි වුනද ිර පට ආණ්ඩුවක් ඒථට උත්සාදහ ගත්ශත් කීහී කමුත් අපි :ීක්ථද, වත්ට් ආණ්ඩුව පසුගි ථදයශ බදුල්ය දිසාේික්ථශ සාශහෝ:ර පද්ලිමශන්තුව ට්ීතුවමි ක් ශගකීල්යද -ටද හිතක විධි ට :ී් එතුවමි අටදතයවරි ක්- රටට ශයදකු පණිවුඩ ක් දු්කද, :මිළ ටකතදවට ක්න ක් ශ:්ක ඔවු් :ෑත් දිගු ථර න ශබකවද ිර යද :මිළ ටකතදව ඒථ ශහදඳ පණිවුඩ ක් විධි ට ගත්තද :ී් ඒථට පිළිතුවුව ශ:්ක ශහදඳ ශවයදව ඒශක් වද ප , ඒශක් credit එථ, ඒ ප ල්ය ආණ්ඩුවට ්ක ඕකෑ; ආණ්ඩුව ග්ක ඕකෑ ඒශක් ිර ප ගීටලුවක් කීහී හීබීයි, ඒ දුක් විඳික :මිළ ටකතදවට අව ය, ශන රටට අපක ක ආ:ද ටක් එථතුව ථර්ක ටහ හයි ක් ශවක :මිළ ටකතදවට අව ය මූලිමථ පහසුථන ටිථ යබද දි යුතුවයි පළදත් සාභද ටීන වරන ක් පීවීන ශවයදවථ ඡ්: ග්ක බදුල්ශල්දී ට සඳුන පවද දු්කද ටට ටතථයි එශහට ශ:ක ඒවද ගීක ශකදශවයි ටද ිර ්ශ්

සාේිරසාදර විසාඳුටක් විධි ට මූලිමථ පහසුථන ටිථ හ:්ක, ඒ මිනිසු්ට ඒ අව ය පරිසාර හ:්ක ශන ආණ්ඩුව ථටයුතුව ථර්ක ඕකෑ ිර ක ඉල්ලීට ථරකවද ශන ශ ෝටකදව ශන රශ ක දුක් විඳික සුවහසාක් :මිළ ටකතදව ශවු ශව් ඉදිරිපත් ථරක අතර, ශන ථදරන අකදගතශ දීත් :මිළ කද ථ ්ට ශේ පදයනිථ වද ප ක් විධි ට ශ ද:ද ග්ක ඉඩ ශකදතබද, රට ටීදිහත් ශවයද ශන ශවු ශව් පි වර ග්ක ඕකෑ ිර ක ශ ෝටකදවත් ටට ඉදිරිපත් ථරකවද

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ඒ වදශ ට අපි තව ථදරනදවක් පිළිග්ක ඕකෑ ශන රශ ක :මිළ ටකතදව, මුසාේලිමන ටකතදව එථ එථ කද ථ ්ශ ශේ පදයක අතශථදු බවට පත් ථරශගක, ශේ පදයක හයි යබද ගත් ක්‍රට ඉන හදසා පුරද නි්ටදන ශවයද න බුනද :මිළ ටකතදවශ හයි න බුශනදත් විතරයි ටකදධිපන ශව්ක පුු ව් ිර ක ටත නිසාද, :මිළ ටකතදවට ශව් වූ ශවකට රදමුවක් හ:යද න ශබකවද වදශ ට, ශව් වූ අටදතයදං ටිථක් න ශබකවද කමුත් එතීනි් එහදට ගිහිල්යද පංහය, :මිළ, මුසාේලිමන ප ලුශ:කද එථ ශසාේ සායථද ථටයුතුව ථළ යුතුවයි එථ පංහය ටු සාේසාශ ක්වත් කීන සාටහර අටදතයදං න ශබකවද ටද :්කද තරමි් ශතදණ්ඩට් සටන තුවටද හිටපු අටදතයදං වය ථව:දවත් පංහය ටු සාේසාශ ක් ඉඳයද කීහී

ඉන හදසාශ ඉඳයද න ශබකවද: ිර ්ක ටට :්ශ් කීහී එවීනි අටදතයදං පංහය ශථශකකුටත් ථර්ක පුු ව් ශව්ක ඕකෑ :ී් පංහය අටදතයවුව වීඩ ථරක අටදතයදං වය :මිළ අටදතයවුව්ටත් වීඩ ථර්ක පුු ව් ශව්ක ඕකෑ එශහට ක්‍රට ක් ශන පද්ලිමශන්තුවශ පදයථ ් හරහද නි්ටදන ශකදථර, :මිළ ටකතදවට ශව් වූ, අකකය වූ තීකථට තල්ලු ථර තීබීට හරහද අශ ය රශ ක ශන ප්‍ර ේකවයට උත්තර යීශබ්ශ් කීහී හීට :මිළ කද ථශ ක්ට එශහටයි ිර යද ටට ිර ්ශ් කීහී සාටහර :මිළ කද ථ ්, සාටහර මුසාේලිමන කද ථ ් දුක් විඳික :මිළ ටකතදව ඒ ජීවිතවලිම් ශගදඩ එකවදට ථීටන කීහී ඒ ටකතදවශ ප්‍ර ේක හීට න සාේශසාේට පීළ ශවවී න ශබක එථට ඔවු් ථීටීන යි ඒ නිසාද තටයි ඔවු්ශ ප්‍ර ේකවයට සාේිරසාදර විසාඳුන ශසාද ්ශ් කීත්ශත් කමුත් ඒ ප්‍ර ේකවයට විසාඳුන ශසාද ්ක පුු ව් ඉ්දි දව සාහශ ෝග ශ:කවද කන, හයි ශ:්ක ඉ්දි දව ථීටන කන, සයි ඒ සාඳහද පි වරක් අරශගක ඉසාේසාරහට ්ශ් කීත්ශත්? එට නිසාද ටට ශට ශචෝ:කදවක් විධි ට ථරකවද ශටශතක් ථල් රට පදයක ථරපු පදයථ ්ශ ශකත ගීප්ශණ් කීහී, ශන අහිංසාථ ශ:ටළ මිනිසු්ශ ප්‍ර ේක

රත්කපුර දිසාේික්ථශ :මිළ පසු්ශ අධයදපක ගත්ශතදත්, අ: ශන ශටදශහදත ශවකථල් ඔවු්ට mathsවලිම්, කීත්කන scienceවලිම් අ ශපද සා (උසාසාේ ශපළ) හ:දර්ක පදසායක් කීහී හීට්වයට ගි දට පසාේශසාේ ඒ ළට දට ගහයද ප්කකවද අවුුවදු ගනකක් අපිත් රට පදයක ථළද, අශ ය ආණ්ඩුත් න ිනයද න ශබකවද කමුත් ඒ :ුවව්ට අධයදපක යබ්ක න ශබක මූලිමථ අයින වද පථට සානූ්නශ ්ට අහිමි ශවයද න ශබකවද වත්ට් ආණ්ඩුශ ගුව අග්‍රදටදතයතුවමි අධයදපක, උසාසාේ අධයදපක සාහ වෘත්ීර අධයදපක අටදතයතුවමි හීටි ටත් ථටයුතුව ථරකවද ටට එතුවමි ශග් ශන ඉල්ලීට ථරකවද රත්කපුර දිසාේික්ථශ :මිළ මිනිසු් ශවු ශව් අ ශපද සා (උසාසාේ ශපළ) වි:යද අං ශ ් ඉශගක ග්ක එථ පදසායක්වත් කීහීයි ිර ්ශ් ඒථ ශයදකු අඩුවක් ඒථට අපි යජ්ටද ශව්ක ඕකෑ ශන ප්‍ර ේක ටතුව වුුම ශවයදශ ඒ ථදරන ත් අවධදක ට යක් ථර්ක ිර යද ඔබතුවමි ශග් ඉල්යක ගට්, ශන රශ ක වතුව ආශ්‍රිතව වි දය ශසාේව ක් ථරක :මිළ ටකතදව ශවු ශව්, ඔවු්ශ ගීටලු ශවු ශව්, ඔවු්ශ ප්‍ර ේක ශවු ශව් ථටයුතුව ථරයද, ඔවු්ට ජීවත් වීටට න ශබක මූලිමථ අයින වද පථට ආරක්ෂද ථරයද, ඔවු් යීයින ථදටරශ ් එළි ට අරශගක, අශකක් ප ලුශ:කදට යබද ශ:ක පහසුථන ඔවු්ටත් යබද ශ:්ක අව ය ථටයුතුව ථර්ක ිර ක ඉල්ලීටත් ථරකවද

අවසාදක ව ශ ්, ව්තටදකශ ශන රශ ක ටකතදව අතර න ශබක න ශබක ශබදීට කතර ථර්ක ථටයුතුව ථර්ක දපක දිසාේික්ථ නිශ ෝටක ථරක රදටකද:් අ්ච්ාකද ට්ීතුවටද ශන ශවයදශ ගුව සාභදශ කීහී එතුවටද ථාද ථර්ශ් ඒ ථණ්ඩද ට ගීක විතරයි ඒ නිසාද තටයි ඒ ටදක පථත්ව හීදියද න ශබ්ශ් එතුවටදට පංහය ටකතදව ශ ය්ක බීහී ථාද ථරක විධිශ ් ඒථ ශත්ශරකවද ඒ ටදක පථත්ව , එශහට හීශ:්ක ශහේතුවව තටයි ශන ශබදීට එට නිසාද ශන ශබදීට කීන ථරයද ටට ථලිම් ිර පු ටද්ග පහසුථන විතරක් ශකදශවයි, අහිංසාථ, දු යපත්, තවටත් :රිරතදශව් ශපශළක :මිළ ටකතදවශ අශකකුත් ගීටලුවයටත් විසාඳුන යබද දීයද ඔවු්ශ ජීවිථදව, ඔවු්ශ ජීවිත අශකක් ටදීර්ට සාටදකව අරශගක ්ක පුු ව් පහසුථට හ:්ක එට ශ ෝටකදව ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් ථරමි් ටශ වචක ිරහිප අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. B. Ariyawansha to second the Motion.

1653 1654

තගුව ශහේෂද විතදකශ අංකුඹුර ආරච්චි ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

[ටධයදහේක 52 00

ගු බී. ආරියවංශ් මහතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථළ ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව සාේිර ථරක ගට්, එතුවටද අ: ශන පද්ලිමශන්තුවවට ඉතද වී:ගත් ශ ෝටකදවක් ඉදිරිපත් ථර න ශබකවද ිර ක ථදරන ත් ටට ිර ්ක ඕකෑ එතුවටද වදශ ට ටටත් නිශ ෝටක ථර්ශ් රත්කපුර දිසාේික්ථ එතුවටද සාඳහ් ථළ ආථදර ට රත්කපුර දිසාේික්ථශ විශ ේෂශ ්ට, ශථදශළද්ක, රක්වදක, බයංශගදඩ, රත්කපුර, නිවින ගය, ථයවදක වදශ ආසාක ිර ්ශ් :මිළ ටකතදව, විශ ේෂශ ්ට ශ:ටළ වතුව ටකතදව වි දය ව ශ ් ජීවත් වක ප්‍රශේ

ඒ ටකතදව ශවු ශව් එතුවටද ශගකදපු ශ ෝටකදව ටට කීවතත් සාේිර ථරකවද

ඒ ප්‍රශේ වය න ශබක ටංටදවත් ගීක අපි ථාද ථශළදත්, අ: ඒ ටංටදවත් ශ:දළවල් බවට පත් ශවයද න ශබ්ශ් විශ ේෂශ ් වතුවථරශ ටකතදවට ප්‍රධදක ටද්ගවය ඉඳයද ිරශයෝමීටර 3ථ, 4ථ, 7ථ විතර දුරක් ්ක න ශබකවද ඔවු් ජීවත් වක යීයින ථදටර පිහිටි ප්‍රශේ ට සාටහර අවසාේාදවයදී ඒ යීයින ථදටරවය ඉ්ක ශථශකක් ශරෝගී ශවයද පහළට ශ ්ක පී භදග ක්, පී ක් විතර කවද වතුවථරශ ටද්ග ීවීල් රා ක්වත් ්ක බීරි තත්ත්ව ට අ: පත් ශවයද න ශබකවද එට නිසාද ඒ ප්‍රශේ වය ටකතදව ශරෝගිශ ක් පවද ප්‍රධදක ටද්ග ථට අරශගක එ්ශ් ශබදශහදට අටදුවශව් බව අපි :ීථ න ශබකවද පුප්වය න යද බීඳයද, ථර න දශගක තටයි ඒ ශරෝගී් ශ ්ශ්, ශරෝහල්වයට ශගක ෑට සාඳහද ඒ වදශ :ීඩි දුෂේථරතදවථට ඔවු් පත්ශවයද න ශබකවද ශන ටද්ග පළදත් පදයක ආ තකවයට, පළදත් සාභදවට ශහෝ ටධයට රට ට අයින ටද්ග ශකදශවයි ශන ප ලු ටද්ග කඩත්තුව ථර්ක ිර පට කඩත්තුව ඒථථ ක් අශ ය රශ ක ශන ශවකථන පිහිප්වයද කීහී වතුවථරශ ටකතදව පටනක් ශකදශවයි, කුඩද ශත් වගදථුවව්, රබ්, ගනමිරිසාේ, කුුවඳු, ශථෝපි සතුවු වගදව ථරක කුඩද වතුව හිමි ් ශබදශහදට ක් ශන ටද්ග ප්‍රශ ෝටක ට ග්කවද ඒ වදශ ට, ශන ප්‍රශේ වය පයතුවුව වගද ථරක, එළවලු වගද ථරක ටකතදවත් ශන ටද්ග භදවිත ථරකවද කමුත්, ශන ටද්ග සාංව්ධක ශකදවීට නිසාද, ශේය ආ්ිථ ට වි දය පිප්වහයක් වක, ආ:ද න උත්පද:ක ථරක ටකතදවට අව ය පහසුථන සාීය පයද කීහී විශ ේෂශ ්ට අපක ක ථ්ටද්ත තුවළි් අපට වි දය ආ:ද ටක් යීශබක ථ්ටද්ත රදශි ක් ශන ප්‍රශේ වය න ශබකවද එට නිසාද ශන ප්‍රශේ වය පටික ටකතදව ශවු ශව් ශන ටද්ග ප ල්යක්ට රට ට පවරදශගක, පළදත් සාභද හරහද, පළදත් පදයක ආ තක හරහද සාංව්ධක ිරීමට සුදුසුයි ිර ක එථ තටයි ටශ අ:හසා

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ශන ප්‍රශේ වය ශබදශහදට දු යපත් ටකතදවක් ජීවත් ශව්ශ් එතුවටද ිර වද වදශ , යීයින ථදටර ට ගිහිල්යද බීලුවදට ඒථ ථඩද වීශට්ක ඔ්ක ශට්ක ිර යද න ශබ්ශ් ටද්ග පහසුථටත් කීන ව, ඉ්ක තීකකුත් කීන තත්ත්ව ථටයි අ: ඔවු් පත් ශවයද න ශබ්ශ් ශන අ ශවු ශව් ශටශතක් පීවන ිර පට රට ිර් ිර පට සාංව්ධක ක් ථළ බවක් අපි :ීථයද කීහී එට නිසාද ශටවීනි ශ ෝටකදවක් ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ශගක ඒට පිළිබඳව රත්කපුර දිසාේික්ථ නිශ ෝටක ථරක ට්ීවර කු ව ශ ් ටට ඉතද සාතුව ප් ශවකවද අ: වීවිලිම සාහ ප්‍රටද ටිතය පහසුථන නිශ ෝටය අටදතයතුවටද විධි ට ගුව සු්:රලිමංගන ප්‍රදී ය ටීන තුවටද පත්ශවයද න ශබකවද :ී් ඒ ප්‍රශේ වය සාංව්ධක ක් ශථශරයි ිර යද අපි

බයදශප දශරදත්තුව ශවකවද විශ ේෂශ ්ට ශන ප්‍රශේ වය ටකතදවශ ටිතය පහසුථන සාංව්ධක ිරීමට සාඳහද වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ථර්ක ිර යද එතුවටදශග් ඉල්යද පටික අතර, ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ශගකද ශ ෝටකදව ටද කීවතත් සාේීර ථරකවද සාේතුවන යි

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Ms.) Ambika Samivel. You have four minutes.

[பி.ப. 12.05]

ගු අේබිකා සාමිකපවල් පමපනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, 'பதாட்டங்கள் சார்ந்து காணப்படுகின்ற வீதிககள அரசாங்கத்துக்குச் சுவீகாித்தல்' என்ற தகலப்பில் இன்கறய தினம் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற தனியார் உறுப்பினர் பிபரரகணமீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு, அதற்கு ஆதரவாகக் ககதப்பதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகமக்கு உங்களுக்கு எனது ேன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். இந்தப் பிபரரகணகய முன்கவத்த உறுப்பினர் எதிர்க்கட்சிகயச் சார்ந்தவராக இருந்தாலும், கடந்த 76 வருட காலமாக மாறி மாறி ஆட்சி தசய்த அவர்களுகடய ஆட்சியில் தபாருந்பதாட்டம் சார்ந்த அகமச்சு அகமச்சரகவ அந்தஸ்துள்ள ஓர் அகமச்சாகக் காணப்பட்டது. அப்படியாக மாறி மாறி ஆட்சிதசய்தவர்களுக்குத் பதாட்டப் பாகதககளப் புனரகமக்க பவண்டுதமன்ற எண்ணபமா, மகலயகத்தில் அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள பமற்தகாண்டு அங்கு வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத பமல்ேிகலக்குக் தகாண்டுவர பவண்டுதமன்ற எண்ணபமா இருக்கவில்கல என்பதற்கு அவபர இங்கு ேிகறய உதாரணங்ககள முன்கவத்தார். அவருக்கு உண்கம ேிகல ததாிந்திருக்கிறது. அது குறித்து ோன் சந்பதாசப்படுகின்பறன்.

இந்த ோட்டில் வாழுகின்ற சாதாரண ஒரு பிரகேக்குக் கிகடக்கபவண்டிய அடிப்பகட வசதிகள்கூட இல்லாத ேிகலயில், புறக்கணிக்கப்பட்ட ஒரு சமூகமாகபவ இன்றுவகர எங்களுகடய மகலயகச் சமூகம் காணப்படுகின்றது. குடிேீராக இருக்கட்டும், வீதி அகமப்பாக இருக்கட்டும், சுகாதாரத் பதகவகளாக இருக்கட்டும், வாழ்விடமாக இருக்கட்டும், இன்றுவகர அவர்கள் விடயத்தில் அகவ பகள்விக்குறியாகபவ இருக்கின்றன. பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னபர, இகவ குறித்து பதர்தல் களங்களில் அதிகமாகப் பபசியதற்குக் காரணம், எமக்கு முன்னர் ஆட்சியிலிருந்த ஆட்சியாளர்கள் தங்களுக்குக்கீழ் தபருந்பதாட்டத்துகற சார்ந்த அகமச்கச கவத்திருந்தாலும், எங்களுகடய மகலயக மக்களுக்கு ஒன்றும் தசய்யவில்கல என்பதனால்தான். அவர்கள் பாரபட்சம் காட்டினார்கள் என்பதற்கு அந்தக் கட்சிகயச் சார்ந்தவர்கபள ஆதாரங்ககள முன்கவத்திருக்கின்ற ேிகலயில், பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய ோங்கள், மகலயக மக்களுகடய அடிப்பகடத் பதகவககள விபசடமாக உட்கட்டகமப்பு வசதிககளச் தசய்து

1655 1656

පද්ලිමශන්තුවව

தகாடுப்பதற்கு முன்வந்திருக்கின்பறாம். பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய ோங்கள் பதர்தல் காலத்தில் தசான்னதுபபால, மகலயக மக்ககள பதசிய ேீபராட்டத்தில் இகணப்பதற்கும், ‘இலங்ககயர்கள்’ என்ற உாித்பதாடு வாழ்வதற்கும், ஏகனய சமூகங்களுக்குக் கிகடக்கின்ற எல்லா வரப்பிரசாதங்களும் அவர்களுக்கும் கிகடப்பதற்குமான பவகலத்திட்டங்ககள ோங்கள் இப்பபாது ேகடமுகறப்படுத்தி வருகின்பறாம்.

கடந்த காலங்களில் தங்ககள மகலயக மக்களுகடய பிரதிேிதிகள் என்று கூறியவர்கள் தசய்யாத விடயங்ககள ோம் இன்று தசய்து வருகின்பறாம் என்பகத எடுத்துக்காட்டுவதற்காக ஒருசில உதாரணங்ககளக் குறிப்பிடுகின்பறன். மகலயக மக்களுக்கான வீட்டுாிகம என்ற அடிப்பகடயில், காணி உாிகமயற்றவர்களுக்கு ஏழு பபர்ச்சஸ் காணிகயக் தகாடுத்து அவர்கள் வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுத்தார்கள். ஆனால், எங்களுகடய பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, உறுதி மற்றும் எல்லாவிதமான உட்கட்டகமப்பு வசதிகளுடன்கூடிய 5,400 வீடுகள் அடங்கிய வீடகமப்புத் திட்டத்கத மகலயக மக்களுக்கு வைங்க இருக்கிறது. குறிப்பாக, கபரகல, மீாியதபத்த பபான்ற பிரபதச மக்கள் 2-3 வருடங்களாகக் கஷ்டப்படுகின்றனர். அவர்களில் சிலர் 10 வருடங்களுக்கும் பமலாக முகாம்களில் வசித்து வருகின்றார்கள். அவர்களுக்கு உறுதியுடன்கூடிய காணிகய வைங்கி, அதில் வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுப்பதற்கும் உட்கட்டகமப்பு சார்ந்த எல்லா வசதிககளச் தசய்து தகாடுப்பதற்கும் ோங்கள் முன்வந்திருக்கின்பறாம். Clean Sri Lanka பவகலத்திட்டத்தில் எங்களுகடய மகலயக மக்ககளப் புறந்தள்ளாமல், அதில் அவர்ககளயும் இகணத்துள்பளாம். அவர்களுக்கான தனி வீடுககள அகமத்துக்தகாடுக்கும் வகர அவர்கள் வசித்துவருகின்ற 'லயன்' அகறககளப் புனரகமக்கின்ற பணியில் ோங்கள் ஈடுபட்டு வருகின்பறாம். வீதிகளாக இருக்கட்டும், பாலங்களாக இருக்கட்டும், ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகளாக இருக்கட்டும், எல்லா வசதிககளயும் ோங்கள் அவர்களுக்குச் தசய்து தகாடுப்பபாம். பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய ோங்கள் தசான்னதுபபால -

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, could you please wind up? We have to economize on time.

ගු අේබිකා සාමිකපවල් පමපනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ඒ නිසාදට තටයි ශටච්චර ථල් ආණ්ඩු ථරපු අ ව ප්‍රන ක්ශෂේප ථරයද, ටදන ථ ටක බයශ ගශ අපව පද්ලිමශන්තුවවට එව්ක ටකතදව ථටයුතුව ථශළේ අපි ිර වද වදශ ට අශ ය ටකතදව ශවු ශව් ඒ ථදරනද අනිවද් ශ ්ට ඉෂේට ථරක බව ටතක් ථරමි් ටශ ථාදව අවසා් ථරකවද සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan.You have three minutes.

[பி.ப. 12.10]

ගු වආචාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாேிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, பதாட்டங்கள் சார்ந்த பாகதககள அரசாங்கம் தபாறுப்பபற்க பவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தனிேபர் பிபரரகணகயக் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அவர்களுக்கு எனது ேன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன்.

இலங்ககயில் RDAக்குாிய road, PRDAக்குாிய road, State roads, pradeshiya sabha road, UC road, MC road எனப் பல வககயான பாகதகள் இருக்கின்றன. பதாட்டப் பாகதகள் யாருக்குச் தசாந்தம் என்று இன்றுவகர எவருக்கும் ததாியாது. அது பற்றிக் பகட்டால், இது எங்களுக்குச் தசாந்தமில்கல; UCக்குச் தசாந்தம் அல்லது Pradeshiya Sabhaவுக்குச் தசாந்தம் என்று தசால்லித் தட்டிக்கைித்து விடுகின்றார்கள். பதாட்டப் பாகதககளப் புனரகமப்பதற்காக கடந்த கால அரசாங்கங்கள் எங்களுக்கு குறிப்பிட்டளவு ேிதிகயத்தான் தகாடுத்திருந்தது. தகௌரவ ததாண்டமானுக்காக இருக்கலாம்: தகௌரவ திகாம்பரத்துக்காக இருக்கலாம்! கிட்டத்தட்ட 100 மில்லியன் ரூபாகயக் தகாடுத்து, இலங்ககயில் இருக்கின்ற எல்லாத் பதாட்டப் பாகதககளயும் அபிவிருத்தி தசய்யுங்கள் என்றால், எவ்வாறு தசய்ய முடியும்? அதற்காக ோங்கள் NPP அரசாங்கத்கதக் குற்றம் தசால்லவில்கல. ஏதனன்றால், ேீங்கள் இம்முகறதான் first time ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். உங்களுகடய காலத்திலாவது இந்த ேல்ல விடயத்கதச் தசய்வதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்ய பவண்டுதமன ோன் அன்பாகக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்களும் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்களும் இங்கு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குப் தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் என்ற ேல்ல அகமச்சு கிகடத்திருக்கிறது. ஆகபவ, ேீங்கள் இருவரும் இதகனப் தபாறுப்பபற்று சிறந்த முகறயில் தசய்ய பவண்டுதமன ோன் அன்பாகக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். உங்களுக்கும் தபாறுப்பு இருக்கின்றது. ோங்கள் சிறப்பாகச் தசய்யவில்கல என்பகத ஏற்றுக்தகாள்கின்பறாம். அதனால்தான் ேீங்கள் தசய்ய பவண்டுதமன வலியுறுத்துகின்பறாம்.

தகௌரவ பஹஷா விதானபக அவர்கள் பபசும்பபாது, இரத்தினபுாி மாவட்டத்திலுள்ள சில பாடசாகலகளில் Advanced Level இல்கல என்று தசால்லியிருந்தார். ோன் ேிகனக்கின்பறன், தசன் போன்ஸ் தமிழ் மகா வித்தியாலயம், இரத்தினபுாி தமிழ் மகா வித்தியாலயம், கனகோயகம் தமிழ் மகா வித்தியாலயம், யட்டியாந்பதாட்கட தசன் பமாிஸ் தமிழ் வித்தியாலயம் என்பவற்றில் உயர் தரம் இருக்கின்றன என்று. அந்தப் பாடசாகலககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான ேடவடிக்ககககள தகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் எடுக்க பவண்டுதமன ோன் இந்த பேரத்தில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

தபருந்பதாட்டக் ககத்ததாைில், பதாட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் ஆகிய இரண்டு விடயதானங்களும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் இருப்பதால், காணிககளப் தபறுக்தகாள்வதில் எந்தவிதமான பிரச்சிகனகளும் இருக்காது என ோன் ேிகனக்கின்பறன். பேற்றும் ோன் இந்தச் சகபயில் கூறியிருந்பதன். 1948ஆம் ஆண்டு இந்த ோட்டுக்குச் சுதந்திரம்

1657 1658

තගුව අනිනථද සාදමිශවල් ශටශකවි

2025 ශපබරවදරි 09

கிகடத்தாலும், 40 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர்தான் எங்களுக்கான அரசியல் உாிகமகள், அபிவிருத்திகள் கிகடத்தன. அதற்குப் பிறகு, மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களால் - ஐக்கிய பதசியக் கட்சி அரசாங்கம், ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கம், ‘தபாஹட்டுவ’ அரசாங்கம் என்பவற்றால் - அங்குள்ள பாகதககள அபிவிருத்தி தசய்ய முடியாமல் பபானதற்குப் பல காரணங்கள் இருக்கின்றன. அன்று ேிதிப் பற்றாக்குகற இருந்திருக்கலாம் அல்லது குறித்த அகமச்சுக்கு ேிதி குகறவாக தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கலாம். இன்று உங்களுக்குப் பாராளுமன்றத்தில் 2/3 தபாரும்பான்கம பலம் இருக்கிறது; சனாதிபதிப் பதவிக்குாிய அதிகாரங்கள் இருக்கின்றன. எனபவ, தவளிோடுகளிடமிருந்து உதவிககளப் தபற்றாவது அங்குள்ள பாகதககள அபிவிருத்தி தசய்ய பவண்டுதமன ோன் உங்ககள அன்பாகக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். ேன்றி!

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kitnan Selvaraj. You have four minutes.

[பி.ப. 12.13]

ගු කිට්නන් පසල්වරාේ මහතා (மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, ஐக்கிய பதசியக் கட்சிகய தாய் கட்சியாகக்தகாண்ட SJB ஊடாகப் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கின்ற தகௌரவ பஹஷா விதானபக அவர்கள் இன்று இச்சகபயில் தனிேபர் பிபரரகண ஒன்கற முன்கவத்தார். பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய ோங்கள் அதகன வரபவற்கின்பறாம்; அதற்கு ஆதரவளிக்கின்பறாம். எனினும், இது முதகலக்கண்ணீர் வடிப்பபாடு மகலயகத் தமிழ் சமூகம் சார்ந்து முன்கவக்கப்பட்ட ஒரு பிபரரகண என்பற ோன் ேிகனக்கின்பறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, 1992ஆம் ஆண்டு இலங்ககயிலுள்ள 449 தபருந்பதாட்டங்ககள தனியார் முதலாளிமாாிடம் அடகு கவத்தது அவருகடய தாய் கட்சியான ஐக்கிய பதசியக் கட்சியாகும். அன்று அவற்கற அடகு கவக்கும்பபாது, பன்னாட்டுக் கம்பனிகளுக்கு எந்ததவாரு பவகலத்திட்டத்கதயும் முன்கவக்காத ஓர் அகமப்கபச் சார்ந்தவர்தான் இன்று இந்தப் பிபரரகணகய முன்கவத்திருக்கிறார். மகலயகத்தில் இருக்கின்ற பதாட்டங்ககள வககப்படுத்தலாம் என்பது ேமக்குத் ததாியும்! எனினும், அங்குள்ள சாகலகள் தரப்படுத்தப்படவில்கல. இலங்ககயிலுள்ள சாகலகள் "E" வகக சாகல, ‘A’ வகக

சாகல, "AA" சாகல, ‘AB’ சாகல என வககப்படுத்தப்பட்டு

இருக்கின்றன. இலங்ககயில் "AB" மற்றும் ‘E’ வகககயச் சார்ந்த பதசிய தேடுஞ்சாகலகள் தமாத்தம் 12,567 கிபலாமீற்றர் இருக்கின்றன. பதாட்டங்ககள இகணக்கின்ற வீதிகள், பதாட்டத்திலுள்ள divisionsஐ இகணக்கின்ற வீதிகள், பதாட்டத்தின் தபாருளாதாரத்கத கமயமாகக்தகாண்டு இயங்குகின்ற வீதிகள் என பதாட்டப்புறங்களிலும் அவ்வாறான வீதிகள் இருக்கின்றன.

அவ்வாறான வீதிகள் இன்று சூனியமான ேிகலயில் இருக்கின்றதபாழுதுதான் தகௌரவ பஹஷா விதானபக அவர்கள் ஓர் அருகமயான முன்தமாைிகவ இந்த சகபயில்

தனிேபர் பிபரரகணயாக முன்கவத்திருக்கின்றார். ோங்கள் அதகன ஆதாிக்கின்பறாம். எழுபத்தாறு வருடங்களாக இந்த ோட்கட ஆண்ட பிற்பபாக்குவாத அரசியல் அகமப்புகளின் தசயற்பாடுகள் காரணமாகபவ, இன்று மகலயகத்திலுள்ள பதாட்டப்புற வீதிகள் குன்றும் குைியுமாக காட்சியளிக்கின்றன. இந்த ோட்கட 76 வருடங்களாக ஆண்ட பிற்பபாக்குவாத ஆட்சியாளர்கள் மட்டுமல்ல, அவர்களுக்குத் தூணாகவும் துகணயாகவும் வாலாகவும் ேின்ற ‘மகலயகத்து ோம்பவான்கள்' என்று கூறிக்தகாள்கின்ற தமிழ்த் தகலவர்களும் இதற்கு வககதசால்ல பவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, பதாைர் அநுர குமார திஸாோயக்க அவர்கள் தகலகமயிலான பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் மகலயக மக்களின் பிரச்சிகனககள ேன்றாக ஆய்வுதசய்து, அவற்கறத் தீர்ப்பதற்கான முயற்சிகளில் ஈடுபட்டு வருகின்றது. இங்கிருக்கின்ற

[මූලාසනප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

தமிழ் தபண் அதிபர் ஒருவகர மண்டியிடச் தசய்தவர். பகலி தசய்யும் விதமாக இந்தச் சகபயில் கருத்துககள முன்கவக்கின்ற அவரும், அவருக்குப் பின்னால் இருந்த மகலயகத் தமிழ் ோம்பவான்களுபம மகலயகக் கல்விகய சீர்குகலத்தார்கள். மகலயகத்தில் கல்விகயயும் வீடகமப்கபயும் வீதிப் பபாக்குவரத்கதயும் கட்டிதயழுப்புவதற்கு பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய ோங்கள் கடகமப்பட்டு இருக்கின்பறாம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பம் வைங்கிய தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்களுக்கு ேன்றி கூறி, விகடதபறுகின்பறன். வணக்கம்!

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. J.C. Alawathuwala. You have three minutes.

[අ භද 52 56 ගු පේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு பே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද අ: :වශසාේ ඉතද වී:ගත් ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් ශගකීල්යද න ශබකවද විශ ේෂශ ්ට වතුව ආශ්‍රිතව ජීවත්වක පුේගය ් අ: විවිධ ථද් ්වය ශ දියද ඉ්කවද ශපර ථදයශ කන විශ ේෂශ ්ට වත්ශත් න ශබක භදණ්ඩ ප්‍රවදහක ිරීමටට තටයි ශන ටද්ග භදවිත ථශළේ කමුත්, අ: ඒ තත්ත්ව ශවකසාේ ශවයද න ශබකවද වතුවථරශ ජීවත්වක ප්‍රටදව ශන ශවකශථදට ශවකත් වෘත්ීර් ගනකදවථ ශ ශ:කවද විශ ේෂශ ්ට ී වීය්, බයි පථල්, වෑ්, ශයදරි පවද ඔවු්ට න ශබකවද ශන අ ශ අව යතද සාඳහද ශන ටද්ග වත්ත වි ප් ප්‍රන සාංසාේථරන ථර්ශ් කීහී ඒ නිසාද ශන ශ ෝටකදව ඉතද ට වී:ගත් ශවකවද; අ:ට ගීළශපක ආථදරශ ් ශ ෝටකද ශවයද න ශබකවද ශටදථ:, ටට නිශ ෝටක ථරක ටදවතගට, ශ:දඩ්ගසාේය්: ආසාකවය වතුව ගනකදවක් න ශබකවද :මිළ ටකතදව වි දය ව ශ ් ඒ ප්‍රශේ වය ජීවත් ශවකවද ඒ ප්‍රශේ ගත්තදට ශන ථද් අතයව ය ශ: ක් ඒ නිසාද රට ශන සාඳහද විශ ේෂ අවධදක ක් ශ දමු ථර්ක ඕකෑ ප්‍රධදක ටද්ග හීර වත්ත හරහද ක අශකක් ප ලු ටද්ග ශන ශවකශථදට පදයක

1659 1660

පද්ලිමශන්තුවව

ශව්ශ් ඒ වත්ශත් වතුව පදයක ටශත්යි ඉන ් ශන සාටහර ටද්ග පළදත් සාභදව හරහද කඩත්තුව ථළ යුතුවව න ශබකවද ප්‍රදශේය සාභදවට පවරද ශගක නි ප පරිදි සාථසාේ ථරයද ඒ ප්‍රටදවශ පහසුව සාඳහද ශන ටද්ග ශන ශවකශථදට දියුුම වි යුතුවයි ිර ක එථ පීහීදිලිමවට ශන ශ ෝටකදශව් අශ ය ශහේෂද ට්ීතුවටද ිර ද න ශබකවද ඒථ අනිවද් ශ ් පදු වි යුතුවයි එශහට ශක දවුශනදත් වි දය අසාදධදරන ක් ශන ප්‍රටදවට පදු ශවකවද

ඒ නිසාද අනිවද් ශ ්ට ශහේෂද ට්ීතුවටද ශගක ආ ශටට ශ ෝටකදව ඉතදට වී:ගත් ශ ෝටකදවක් ඒථ ම තයදු කූයව ක්‍රි දත්ටථ ිරීමට වී:ගත් බව ටතක් ථරමි්, ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have three minutes.

[අ භද 52 58 ගු පක්. සුජිත් සංජය පපපර්රා මහතා (மாண்புமிகு பக. சுேித் சஞ்ேய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ශගශකක ය: ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව පිළිබඳව අ:හසාේ ිරහිප ක් පළ ථර්ක ටට බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද විශ ේෂශ ්ට ශට ඉතද ථදශයෝචිත ශ ෝටකදවක් හීටි ට ටට ශන අවසාේාදශ දී හඳු්ව්ක ඕකෑ අපි :්කවද, වතුවථර ශ දිසාේික්ථ ]ථ විතර වතුව ථනථුව ටකතදව වි දය පිරිසාක් ඉ්ක බව ඒ වදශ ට වතුවථර ආශ්‍රිතව න ශබක ගනටදකවයත් තවත් වි දය ටකතදවක් ජීවත් ශවකවද කමුත් පසුගි :වසාේවය ඉඳ්ට අපි :්කවද, වතුව සාටදගනවයට ශන ටද්ග පවරද ගත්තදට පසාේශසාේ ශන වතුව ටද්ග සානබ්ධශ ් නි ප දථදර කඩත්තුවවක් පදු වුශණ් කීහී ිර ක එථ ටට :්කද හීටි ට වතුවවලිම් ඒ සානබ්ධව ිර පට වගකීටක් :ර්ශ්ත් කීහී

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, පළදත් සාභදව ටඟිු ත්, පළදත් පදයක ආ තක ටඟිු ත් න න අවසාේාදවය ශන ටද්ග පිළිසාථර ථර්ක ථටයුතුව ථළත්, එට ටද්ග වි දය සාංඛ්‍යදවක් අ: :ීඩි අබය් තත්ත්ව ට පත් ශවයද න ශබක බව අපි :්කවද ටට හිතක හීටි ට වතුව සාටදගන ශන සානබ්ධව ිර පට වගකීටක් :ර්ශ් කීන නිසාද ශන ටද්ග රට ට පවරද ශගක කඩත්තුව ථළ යුතුවයි ිර ක එථ සත්ත ව ශ ්ට ථළ යුතුව ශ: ක් හුඟක් ශවයදවට වතුව ටද්ග හ:්ක රට වි ප් මු:ල් ප්‍රන පද:ක ශව් ිරීමශනදී කුඩනටදශ සාීයිරල්යක් :ක්වක ආථදර තටයි පසුගි :වසාේවය අපි :ීක්ශක් විශ ේෂශ ්ට පළදත් සාභදව ටඟිු ත්, ටද්ග සාංව්ධක අධිථදරි ටඟිු ත්, පළදත් පදයක ආ තක ටඟිු ත් ශන සානබ්ධව නි ප දථදර අවධදක ක් පසුගි ථදය සීටදව තුවළ ශ දමු වුශණ් කීහී

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, වතුව සාටදගන ශන ටද්ගවය කඩත්තුව ථටයුතුව ථර්ශ් කීන නිසාද අපි ගුව සටන තුවටදශග් න ඉල්ලීටක් ථර්ක ථීටීන යි ශන වකශථදට වතුව සාටදගනවලිම් වි දය බදු මු:යක් අ ථර ග්ක රට ථටයුතුව ථරයද න ශබකවද අපි :්කද තරමි් වතුව සාටදගන වද්ිථව ුවපි ල් ිනලිම ක එථහටදරක් පටන ආණ්ඩුවට ශගවකවද ටට හිතක විධි ට ශන මු:ය උපශ ෝගී ථර ගත්ශතදත්, ශන ටද්ග

කඩත්තුවව සාඳහද න ිර ප වීඩ පිළිශවළක් ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක පුු ව් ශවයි ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, මුලිම් ට අපි ශන ටද්ග ටිථ කඩත්තුව ථරයද දු්ශකදත් ශහදඳයි ිර යද ටට හිතකවද පළදත් සාභදවට, එශහට කීත්කන ප්‍රදශේය සාභදවට ශහෝ මු:ල් ටිථ යබද දීයද ටද්ග සාථසාේ ථරයද, ඊට පසාේශසාේ වතුව සාටදගනවයට ශටහි කඩත්තුව ිරීමන ථර්ක ිර ක ඉල්ලීට ථශළදත් ටද හිතකවද එ ඉතදට ථදශයෝචිතයි ිර යද රට ටඟි්, එශහට කීත්කන ටද්ග සාංව්ධක අධිථදරි ටඟි් ශව් ථරයද න ශබක මු:ල් ටිථ ශන පළදත් සාභද ටද්ග ටිථ සාංව්ධක ථර්කවත්, ඒවද කඩත්තුව ථර්කවත් පසුගි ථදය සීටදව තුවළදී ශ :වූශ කීහී

ගුව සටන තුවටනි, ඒ නිසාද අපි ඉල්යද පටි්ශ් ශට යි මුලිම්ට රටශ මු:ල්, එශහට කීත්කන අර වතුව සාටදගනවලිම් යබද ශ:ක බදු මු:ල් ටිථ උපශ ෝගී ථරශගක ශන ටද්ග ටිථ සාංව්ධක ථර දීයද, ඒවද කඩත්තුව ිරීමට වතුව සාටදගනවයට පීවුවවද කන ටට හිතක හීටි ට ශනථ ප්‍රදශ ෝගිථ වීඩ පිළිශවළක් ශවකවද කීත්කන අපි :්කවද ශ්, හුඟක් අවසාේාදවයදී රට ටඟි් කඩත්තුව ථළ යුතුව ටද්ග හීදුවදට ඒවද කඩත්තුව වීටක් පේධ ශව්ශ් කීහී ිර ක එථ අපි :්කවද, හුඟක් ශවයදවට ඒ කඩත්තුව ථටයුතුව අතරටඟ කතර ශවක බව පළදත් සාභදවයට මු:ලුත් කීහී ඒ වදශ ට ශන ටද්ග සාංව්ධක ිරීමට සාඳහද පළදත් පදයක ආ තකවයට පීවුවශවදත් ඒථත් ටට හිතක විධි ට නි ප දථදරව ශථශර්ශ් කීහී

ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, රට වි ප් ශන සාඳහද නිර ප මු:යක් ශ ද:වද, ශන ටද්ග ටිථ සානූ්නශ ්ට සාංව්ධක ථරයද, ඒවදශ කඩත්තුව ථටයුතුව ටිථ වතුව සාටදගනවයට යබද දු්ශකදත් අනිවද් ශ ්ට ශන ථටයුත්ත ප්‍රදශ ෝගිථව සාද්ාථ ථරග්ක පුු ව්ථට යීශබකවද ඒ නිසාද ශන ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් සටන තුවටදශ පීත්ශතු ත්, රට පීත්ශතු ත් ථඩිකන අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර ක ඉල්ලීට ටට ථරකවද ශන ශ ෝටකදව ශගක ඒට පිළිබඳව අශ ය ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටදට සාේතුවන පු: ථරමි් ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Jeevan Thondaman. You have three minutes.

[பி.ப. 12.22]

ගු ජීවන් පතාන්ඩමන් මහතා (மாண்புமிகு ேீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, முதலில் தகௌரவ பஹஷா விதானபக அவர்களுக்கு எனது ேன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். அபதபேரத்தில், அவர் உட்பட எல்பலாருக்கும் உண்கமயான ேிலவரம் என்ன என்பகத ோன் இங்கு ததளிவுபடுத்த விரும்புகின்பறன். ோங்கள் ேிதிகய கவத்துக்தகாண்டு road பபாட மாட்படாம் என்று எந்த இடத்திலும் தசால்லவில்கல. எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, மத்திய அரசாங்கத்தில் யார் பதாட்ட உட்கட்டகமப்புக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக வந்தாலும், அந்த அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற ேிதி சாியான குகறவு. அதுதான் யதார்த்தம்! வரலாற்றிபலபய கடந்த வருடம்தான் அதிகளவு ேிதி இந்த அகமச்சுக்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. என்னுகடய வாதம் என்னதவன்றால், பதாட்டப்புறங்களில் வீதி அகமப்பகதயும், hospital கட்டுவகதயும், school

1661 1662

තගුව ශජ් සී අයවතුවවය ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

கட்டுவகதயும், வீடு கட்டுவகதயும் ஏன் பதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சு தசய்ய பவண்டும் என்பதுதான். Schoolsஐ கல்வி அகமச்சு கட்ட பவண்டும்; வீதிககள தேடுஞ்சாகலகள் அகமச்சு அகமக்க பவண்டும்; hospitalsஐ சுகாதார அகமச்சு கட்ட பவண்டும். ோங்களும் இலங்ககயர்கள்தான்!

இன்கறக்கு ேிகறயப் பபருக்குத் ததாியாத ஒரு விஷயத்கத இங்கிருக்கின்ற ஆளும்கட்சியினர், எதிர்க்கட்சியினர் என எல்பலாாிடமும் தசால்கின்பறன். பதாட்டப்புற மக்கள் என்றால், உடபன உங்களுகடய மனங்களில் பதான்றுவது அனுதாபம்! அங்கு இருப்பது பதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் மட்டும்தான் என்பது உங்களுகடய ேிகனப்பு! இன்று அங்குள்ள பதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் எண்ணிக்கக தவறுமபன 10 சதவீதம்தான். மிகுதி 90 சதவீதமும் தவளியாட்கள்! ‘பதாட்டத் ததாைிலாளர்கள்’ என்று தசால்லிச் தசால்லி, அவர்ககள ஒபர இடத்தில் அடக்க முடியாது. தகௌரவ பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கபள, எங்களுகடய மக்களுக்குத் பதகவ அனுதாபம் அல்ல, அங்கீகாரம்! அனுதாபத்துக்கும் அங்கீகாரத்துக்கும் இகடயில் தபாிய வித்தியாசம் இருக்கிறது. இங்கு தகௌரவ அகமச்சர் வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்கள் இருந்தார். அவருக்குத் ததாியும், ோன் எப்படிப்பட்ட ஒரு ததாைிற்சங்கவாதி என்று. அவர் தசால்லட்டும், மகலயக மக்கள் சம்பந்தமாக என்னிடம் தகட்ட போக்கம் இருக்கிறது என்று. அதற்கு அப்புறம் ோன் பார்த்துக் தகாள்கின்பறன்.

ோன் ஒவ்பவார் இடத்திலும் ேல்லது தசய்வதற்கு முற்படும்பபாது, 'ததாண்டமான்கள்' எவ்வளவு காலமாக இருந்திருக்கிறார்கதளன்று ேீங்கள் என்னுகடய பின்னணிகய பகள்விக்கு உட்படுத்துகின்றீர்கள். ோங்கள் இவ்வளவு காலமாக இருந்ததனால்தான் இன்கறக்கு இந்த ோட்டில் பதாட்ட மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். இன்று இங்கு பபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர், பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் 5,400 வீடுககளக் தகாடுத்திருப்பதாகச் தசான்னார். எப்படி ோன்கு மாதத்தில் காணி உறுதிப்பத்திரத்துடன் வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுக்க முடியும்? குைந்கத ஒரு மாதத்தில் பிறக்க முடியுமா? ஹட்டனில் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் பிரதீப் அவர்கள் எனக்கு ஒரு வககயில் ேன்றி ததாிவித்திருந்தார். அதாவது, ேீவன் ததாண்டமானின் காலத்தில்தான் 1,261 காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்பட்டு இருக்கிறது என்று. ோன் இப்தபாழுது அகதப் பற்றிதயல்லாம் பபச விரும்பவில்கல. அது பற்றி இன்தனாரு ோகளக்குப் பபசுபவாம்.

பதாட்டப்புறங்களில் வீதி அகமப்பு சம்பந்தமாக இங்கிருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்கதச் தசால்கின்பறன். அதாவது, இதற்கு என்னுகடய முழுகமயான ஒத்துகைப்கபயும், என்னால் முடிந்தளவு எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களுகடய ஒத்துகைப்கபயும் தபற்றுத் தருபவன். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கபள, ேீங்கள் பதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சுக்கான ேிதி ஒதுக்கீட்கட அதிகாித்துத்தான் ஆக பவண்டும். பபாதுமான அளவு ேிதி ஒதுக்கீடு இல்கலதயன்றால், பவகல தசய்ய முடியாது. இந்த அகமச்சுக்கு ஒவ்தவாரு வருடமும் 3,500 மில்லியன் ரூபாய் ேிதி ஒதுக்கீடு கிகடக்கிறது. அந்த 3,500 மில்லியன் ரூபாயில் தவறுமபன 500 மில்லியன் ரூபாய்தான் working capital. அகதக்தகாண்டு எப்படி அங்குள்ள roadsஐப் புனரகமக்க முடியும்? ஆனாலும், ோன் அகமச்சராக இருந்த ஒரு வருடத்தில் தபாகவந்தலாகவ பிரதான வீதிகயயும் நுவதரலியா - பூண்டுபலாயா பிரதான வீதிகயயும் புனரகமத்பதன். அதுமாத்திரமன்றி, இதுவகர வீதிகள் அகமக்கப்படாத இடங்களில்கூட வீதிககள அகமத்பதன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, இவற்கறவிட இன்தனாரு முக்கியமான பிரச்சிகன இருக்கின்றது. ேீங்கள் அங்குள்ள வீதிககளப் புனரகமக்க பவண்டுதமன ேிகனத்தால்கூட, அதற்கு இகடயூறாக இருப்பது தபருந்பதாட்ட ேிறுவனங்கள்! அங்கு ஒரு குண்டூசிகய ேகர்த்த பவண்டும் என்றால்கூட, முதலில் அந்ேிறுவனங்களின் approvalஐக் பகட்பார்கள். அதற்குப் பிறகு, golden shareholderஇன் approvalஐக் பகட்பார்கள். அதுதவிர, PMMD approval பகட்பார்கள்.

I am just trying to say that the procedure in doing any sort of development in the plantations is extremely complicated. If I, as the subject Minister, want to do anything in the plantations, I need to first request the manager of that plantation. After requesting the manager, I need to go to the PMMD. After the approval of the PMMD, I need the approval of the Ministry of Finance. After their approval, I need to go back to the manager. Then, I need to get the GA’s approval and by the time I complete all of this, an entire year goes by, which is why I am telling the Hon. Minister that more than talking about allocating money for these roads or about issues with regard to those roads, you need to address the root of the problem, the procedure itself.

I would just like to end by saying that as far as I am concerned, with this current situation, the people of Indian origin living in this country are not citizens of Sri Lanka, but citizens of the plantation companies because, today, for everything based on their livelihood, they need to get permission from the plantation company. It does not happen anywhere else. Government workers do not get permission from the employers with regard to their livelihood matters. Why is the rule different for us?

இன்கறக்கு ேீங்கள் 2/3 majority உடன் ஆட்சி அகமத்து இருக்கின்றீர்கள்; வரபவற்கின்பறன். மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாோயக்க அவர்கள்மீது எனக்கு ேிகறய மாியாகத இருக்கின்றது. அபதபேரத்தில், இன்தனாரு விடயத்கதச் தசால்கின்பறன். அதாவது, 'ததாண்டமான்' என்ற ோமத்கத எந்தளவுக்கு விமர்சித்து அரசியல் தசய்ய முடியுபமா, அந்தளவுக்கு தசய்யுங்கள்! அவ்வாறு தசய்துதான் மக்களுக்கு ேன்கமககளக் தகாண்டுவர முடியும் என்றால், அகதச் தசய்யுங்கள்! அதற்கு அரசியல் பமகடகளில் முழுகமயான ஒத்துகைப்கபக் தகாடுப்பபாம்.

ோன் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒபரதயாரு பகள்விகயக் பகட்க விரும்புகின்பறன். அதற்கு அவர் பதில் தசான்னால், ோன் சந்பதாசமகடபவன். அதாவது, மகலயக மக்களுக்குக் கிகடக்கவிருப்பது மாடி வீடா? தனி வீடா? காணி உாிகமயா? அல்லது அவர்ககள தவளிபயற்றப் பபாகின்றீர்களா? ஒபர meetingஇல், தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் தசால்கின்றார், "மாடி வீடு வராது" என்று; ேீங்கள் தசால்கின்றீர்கள், "மாடி வீடு வரும்" என்று. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, மகலயக மக்களுக்குக் காணியுாிகம வைங்குவதற்காக ோங்கள் மூன்று அகமச்சரகவப் பத்திரங்ககளச் சமர்ப்பித்பதாம். ேீங்கள் என்னுகடய இந்தக் பகள்விக்குப் பதில் தசான்னால், அதற்கு ோன் உங்களுக்கு ேன்றி ததாிவிப்பபன். எனக்கு இந்த வாய்ப்கபக் தகாடுத்த தகௌரவ பஹஷா விதானபக அவர்களுக்கு என்னுகடய மனமார்ந்த ேன்றிகயக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன்.

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chaminda Wijesiri. You have three minutes.

1663 1664

පද්ලිමශන්තුවව

[අ භද 52 28 ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ටධයසාේාව ථටයුතුව ථරක ඔබතුවටදශ න හිත් රිදීටක් අ: උශේ පදු වුනද කන ඒ සානබ්ධශ ් මුලිම්ට ථකගදප්ව ප්‍රථද ථර්ක ටද ශට අවසාේාදවක් ථරග්කවද ටට ශන ඔබතුවටද ඉහළි් න ්ක හ:කවද ශකදශවයි ඔබතුවටද නිර්තරශ ් ශන පද්ලිමශන්තුවව නිවීරදිව පවත්වදශගක ්ක ශ:පීත්තටට එථ හද සාටදකව ථටයුතුව ථරක නිශ ෝටය ථාදකද ථවරශ ක් ඒ නිසාද ටශග් න අතපසුවීටක් පදු වුනද කන ඒ පිළිබඳව ටදශ ථකගදප්ව ප්‍රථද ථරකවද

ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ශගකද ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදශ න ශබක ථදරනද ගීක අශ ය සටන තුවටදට අමුතුවශව් ිර ්ක ශ: ක් කීහී පසුගි අවුුවදු 96ක් න සාේශසාේට ඔ පදරවල්වයට තටයි එතුවටද හිටිශ , ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි ඔ පදරවල් හ:්ක අව ය ථරක වීඩ පිළිශවළ ඉල්යයද සාට් ථරපු සාට් කද ථශ ක් තටයි අ: NPP ආණ්ඩුශ වතුව සටන වර ද හීටි ට ඉ්ශ් ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද :්කවද, ශන පදරවල් හ:්ක බීරි සයි ිර යද ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි, ඒවද හීදුවත් සාටහර තී්වය ගටකදගටක ට අවසාර ශ:්ශ් කීහී

අනිනථද ට්ීතුවමි ිර ව කද බීේ: වත්ශත් සාටහර :වසාේවයට රදී 9 00් පසාේශසාේ පදර වහකවද, ගුව සටන තුවටනි ඒ පදරවල් හ:්ශ් ආණ්ඩුශව් හීබීයි, ආණ්ඩුශව් හ:ක පදර වහයද මු:ල් අ ථරග්කවද ථවු: මු:ල් අ ථරග්ශ්? වතුව අධිථදරි ථවු:, ශනවදට මුහුනපද්ශ්? ශනවද බදු ක්‍රට ට දීපු වීඩ පිළි ශවළ තුවළ වත්ත සතුවශළේ ගයක්වත් ගයවද ග්ක බීහී අනිනථද ට්ීතුවමි ශන ගීක :්කවද වතුවථරශ ඉ්ක ටකතදවට වී පිරළි ක් හ:්ක මු:ල් ප්‍රන පද:ක ශව් වුනදට නිර්තරශ ්ට ඒ මු:ල් කීවත ටහද භදණ්ඩදගදර ට හීරියද එකවද, ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි අ්ක ඒථට විසාඳුටක් ශහද ්ක, ගුව සටන තුවටනි

ඔබතුවටද වදශ ට ටටත් :ීක්ථද, හිටපු සටන වුව්ශ බංගයද පවරද ගත් ආථදර අ්ක ඒ ක්‍රටශ : ම තයු කූය කන අ: ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ශගශකක ශ ෝටකදව හරහද ශන ටද්ග ටිථ හ:්ක පුු ව් නි ප දථදරශ ප්‍රන පද:ක ශව් ථර්ක ඔබතුවට්යදශ ආණ්ඩුවට පුු ව් ඔබතුවට්යදශ ආණ්ඩුව සාද්ාථව ශන ටංටදවත් ටිථ හ:්ක ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටදටත් බීහී, ශනථ ථර්ක ශනවද බදු ප:කට ටත වතුව යබද දීශනදී දී්ඝ ථදය ක් න සාේශසාේ න ිනච්ච ගීටලු අපි ප්‍රදශේය සාභදවය හිටපු සාභදපන වුව, කගරදධිපන වුව අපි ඒ ථදයශ දී දිසාේික් සානබ්රථරන ථමිප්වයදී සාට්ත වි:යදරත්ක ටීන තුවටදත් එක්ථ අක්තවත් සාට් ථළද වතුව අධිථදරිවුව රැසාේවීටථට එකවද:, ගුව සටන තුවටනි? අපි ඔවු්ව ථීඳවකවද කමුත් ඔවු් අපිව සාත පහථට ගන් ග්ශ් කීන තත්ත්ව ථට පත් ශවයද න ශබකවද දී්ඝ ථදය ක් න සාේශසාේ ]] අවුුවදු බදු ප:කට ටත ම තයු කූයව ඔවු්ට බය පවරද දී න ශබකවද, ඒ වත්ශත් ඕකෑට ථද් ක් ථරග්ක අ්ක එතීක තටයි ටට හිශතක විධි ට, :ීශකක විධි ට ශට්ක ශන ගීටලුව න ශබ්ශ්, ගුව සටන තුවටනි අපි ඒ ගීටලුව විසාඳමු ඒ ගීටලුව විසාඳයද ටදන , කුය , ආගට නිසාද කීවන ච්ච සාංව්ධක ථර්ක පුු ව් ප ලු වීඩ පිළිශවළ තමු්කද්ශසාේයද සාහ අපි එථතුව ශවයද හ:මු

අපි :්කවද, අශ ය පළදත්වය වතුවථරශ ඉ්ක ආ:රණී :මිළ ටකතදවශ :ීශවක ප්‍ර ේක පිළිබඳව අපි ආණ්ඩු පක්ෂශ

හිටපු ශවයදශ වතුවවයට ශව් ථරපු සාටහර ටද්ග හ:ද ග්ක අපට බීරි වුනද, ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි ඒ ශවක ශටදකවත් නිසාද ශකදශවයි ශන බදු දීශන ම න හරහද සාටහර වතුව අධිථදරිතුවට්යද ඒවද ඔවු්ශ ූ:ය ශසාේ සායථද වතුවථරශ ඉ්ක අහිංසාථ, අසාරන ටකතදවට අව ය වීඩ පිළිශවළ හ:්ක ශ:්ශ් කීහී ඒ ථදරන ත් ටතක් ථරමි්, ටට අවසාේාදව යබද දීට ශවු ශව් ඔබතුවටදට ටශ සාේතුවන ප්‍රථද ථරමි් ටට නිහ ශවකවද, ගුව නිශ ෝටය ථාදකද ථතුවටනි

ගු නිපයනජය කාානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாோயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! With regard to this ongoing Private Members' Motion brought in by the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, we have allotted, for the Minister's reply, 10 minutes and for the winding up speech of the Mover of the Motion, for Hon. Ankumbura Arachchi, five minutes. The Motion will be continued after Parliament resumes at 1.00 p.m. consequent to the lunch break.

The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකයපය ගගු පහනමාලි ීරපසනකර මහත්මිකය සභාපතිත්වපයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடேிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, පිළිතුවුව ථාදව ගුව ශක් වී සාට්ත වි:යදරත්ක සටන තුවටද

තඅ භද 5 00

ගු පක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා වවැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකේ අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අ: දිකශ ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද වි ප් ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් ශයසා වතුව ආශ්‍රිතව පවන ක ටද්ග රට ට පවරද ග්ක ිර ක ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළද ඒ සානබ්ධශ ් පක්ෂ, විපක්ෂ ට්ීවුව් අ:හසාේ :ීක්වූවද විපක්ෂශ ශට්ට ආණ්ඩු පක්ෂශ ට්ීවුව් : පිළිගු යීබුවද, වතුවථරශ ටකතදව වි දය ප්‍ර ේක ප්‍රටදන ථට මුහුන දී න ශබක බව විශ ේෂශ ් විපක්ෂශ ට්ීවුව ශබදශහෝ ශ:ශකකුශ ථාදවලිම් පිළිගු යීබුවද, පසුගි ඉන හදසා තුවළ වතුවථරශ ටකතදවට සාදධදරන ඉෂේට ථර්ක බීරි වුනද ිර ක ථදරන ; ටද්ග සාථසාේ ථර ශ:්ක බීරි වුනද, ඉඩන ශ:්ක බීරි වුනද, ශගවල් හ:ද ශ:්ක බීරි වුනද, මූලිමථ අයින වද පථන ශ:්ක බීරි වුනද ිර ක ථදරන පිළිගු යීබුවද ශථදශහදට කමුත් ආණ්ඩු පක්ෂ හීටි ට අපට අයින ක් කීහී, විපක්ෂ ට ශචෝ:කද ථර ථර ඉ්ක වසාර 96ක්

1665 1666

2025 ශපබරවදරි 09

තුවළ ඉෂේට ිරීමටට අසාටත් ශවච්ච ඒ ථද් ් -වතුවථරශ ථද් ් සතුවු අශකක් ථද් ්- ප ල්යට ඉෂේට ිරීමශන වගකීට ආණ්ඩු පක්ෂ හීටි ට අපට න ශබකවද ඒ නිසාද ටට ථීටීන යි, ඒ සාඳහද ටදන ථ ටක බයශ ග රට -ගුව ටකදධිපන අු ර කුටදර දිසාදකද ථ ටීන තුවටදශ මූලිමථත්වශ ් යුතුව රට - හීටි ට වතුවථරශ ටකතදව -ථඳුථර ටකතදව- ශවු ශව් වූ අශ ය අටදතයදං වලිම් පදු ිරීමටට බයදශපදශරදත්තුව වක වීඩ පිළිශවළ පිළිබඳව ශන ශටදශහදශත් න පීහීදිලිම ිරීමටක් ථර්ක

ශන සාභදශ ත් ප්‍රථද වුුම පරිදි අපි :්කවද සුදු අධිරදටයවදදී්ශ ථදයශ ශගදඩ කඟපු ශත් ථ්ටද්ත අ: ශවකශථදට සාෑශහ්ක පරිහදනි ථට යක් ශවයද න ශබක බව අධිරදටයවදදී්ශ ථදයශ සාද්ාථ ශයසා පවත්වද ශගක ගි ආථදර ට පසුගි රට ්වයට ඒ ථ්ටද්ත පවත්වද ශගක ්ක බීරිව අසාද්ාථත්ව ට පත් වීට ටත අවසාදකශ සාටදගන ශවත ඒවද පවරද දු්කද :ී් ඒ වතුව න ශබ්ශ් සාටදගන 24ක් සතුවශළේයි වතුව ඉඩන විතරක් ශකදශවයි දීයද න ශබ්ශ් කදමිථව ශහෝ ශවක න විධි ථට -ම තයු කූයව ශහෝ ම තයු කූය ශකදවක විධි ට- ඒ ථනථුව ටකතදවත් ඒ සාටදගනවයට පවරපු ආථදර ක් තටයි අපට ශපශක්ශ් අ: ශවකශථදට ඒ ටකතදවශ මූලිමථ අයින වද පථන ශථදච්චර දුරට අශහෝ ප ශවයද න ශබකවද: ිර ශවදත්, ටකශල්ඛ්‍ක හද සාංඛ්‍යදශල්ඛ්‍ක ශ:පද්තශන්තුවශ :ත්තවයට අු වත්, ශසාෞඛ්‍ය අටදතයදං ශ අශකකුත් :ත්තවයට අු වත් වීඩිට ට්:ශපෝෂන , වීඩිට රක්තහීකතදව න ශබ්ශ් වතුවථරශ ටකතදව අතශ්යි

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටද්ග පිළිබඳව විතරක්ට ශකදශවයි ප්‍ර ේක න ශබ්ශ් ඊශ :වශසාත් අශ ය අටදතයද තුවළ විශ ේෂ සාදථච්ඡද ිරහිප ක් පීවීත්වුනද ඒවදශ දීත් අපි සාදථච්ඡද ථළද ශන සානබ්ධශ ් ඉදිරි ක්‍රි දටද්ග ග්ක යීයිටථ ජීවත් ශවක ශථශකකු ශපදලී ප ට කශථදට සාටහර විට වතුව අධිථදරිශග් ලිමයුටක් අරශගක ්ක පේධ ශවයද න ශබකවද :ුවවද පදසායට :ටකශථදට ලිමයුටක් ග්ක පේධ ශවයද න ශබකවද සාදටදකයශ ් අශකක් ගන ිනනවය, කගරවය ඉ්ක වී ප ්ට එශහට ප්‍ර ේක ක් කීහී ශ් ග්‍රදට නියධදරි ළඟට කශථදට වතුව අධිථදරිශග් ලිමයුටක් ග්ක අව ය කීහී ශ්; ශපදලී ප ට කශථදට ලිමයුටක් අව ය ශව්ශ් කීහී ශ් එශහට කන පුරවී පශ ක් හීටි ට ඔවු්ශ පුරවී පභදව තවටත් නිවීරැදි ශයසා ශන රශ ක තහවුුව ශවයද කීහී සාටහුව්ට හීඳුු නපත කීහී සාටහුව්ට විවදහ සාහන ථ කීහී ශථදටි්ට ිර ශවදත්, වතුවථරශ ජීවත් වක ටකතදවට තට්ට ිර ද ලිමපික ක් කීහී ඒ ආථදර ට තටයි ඔවු්ශ මූලිමථ අයින වද පථන උල්යංඝක ශවයද න ශබ්ශ් තට්ට ිර යද ඉඩටක් කීහී තට්ට ිර යද ශග:රක් කීහී ශටවීනි වි දය ප්‍ර ේක ථ්:රදවක් ශගදඩ ශවච්ච තීකක් තටයි "ථ්:" ිර ්ශ් හීබීයි, ථ්:ට වඩද වි දයයි ඒ ටකතදව මුහුන ශ:ක ප්‍ර ේක ප්‍රටදන

ගුව අු ර කුටදර දිසාදකද ථ ටකදධිපන තුවටදශ මූලිමථත්වශ ් යුතුව ශටට රට අපි ශගදඩකීඟීටට ශපර, වතුවථර ට ඒ ටකතදව සවිල්යද වසාර 200ක් පිීමට නිමිත්ශත් අපි "හීට් ප්‍රථද ක " ිර යද තන හද පථ ප්‍රථද ක ක් නිකුත් ථළද ථඳුථර ටකතදවශ අයින වද පථන පිළිගනිමි් අශ ය කව රට ක් ටශත් ඒ අයින වද පථන යබද ශ:ක වීඩ පිළිශවළ අපි එතීකදී සාදථච්ඡද ථරු යීබුවද ඒථට අු ව :ී් අපි ූ :දකන ශවයද ඉ්කවද, ථඳුථරශ ටකතදවශ මූලිමථ අයින වද පථන ක්‍රටදු කූයව යබද ශ:්ක ථඳුථර ටකතදවශ ප්‍ර ේක විතරක් ශකදශවයි, ශන සාෑට ප්‍ර ේක ක්ට වසාර 96ක් න සාේශසාේ ශගදඩ ගීසුුම ප්‍ර ේක; ටහද අවුල් ටදය ක් බවට පත් ථරපු ප්‍ර ේක ටට හිතකවද එ ශන රශ ක ටකතදව පිළිගම වි ිර යද නූල් ශබෝය ක් අවුල්

ථරයද අවුල් ථරයද දු්ශකදත් එ ථඩද ග්ශ් කීතුවව මුයථ ඉඳ් ලිමහකවද ිර ක එථ ශයශහ ප පහසු ශ: ක් ශකදශවයි කමුත් අපි ශනවද ලිමහ්ක ඕකෑ අපට න ශබක ශන ප්‍ර ේක ක්‍රටදු කූයව විසාඳ්ක අපි ූ :දකන ිර ක පණිවුඩ ත් ශන රශ ක ටකතදවට ශ:්ක ඕකෑ

ඉන ් තීළියද, පෑගියද, ශපළියද :ීඩි අටදුවශව් ඉ්ක ටකතදවක් ව්තටදක රට ආපු ශටදශහදශත් ඉඳ්ට තට්ශ ප්‍ර ේකවයට විසාඳුන බයදශපදශරදත්තුව වීට ඔවු්ශ පීත්ශත් සාදධදරනයි කමුත් අපි ටකතදවට පීහීදිලිම ථර්ක ථීටීන යි, අපි ශන සාඳහද අඩිතදයට :ටදශගක, ක්‍රටදු කූයව ක්න ටත් ගටකක් ්ක ූ :දකන ශවයද ඉ්ක බව අපි ඊශ ත් ශන අටදතයදං ටශත් සාදථච්ඡදවක් ථළද Clean Sri Lanka වයදපෘන ටශත් ටද්තුව ටදසාශ මුල් සාන ශ:ථ ශවකශථදට ථඳුථරශ ටකතදව ශවශසාක යයි් ශ යළි 97ක් ශතෝරදශගක, ප්‍රටද :ද ථත්ව සාහිතව ඒවද ප්‍රන සාංසාේථරන ථරයද, කවීකත්ව ට පත් ථරයද ටකතදවට බදර ශ:්ක අපි ූ :දකන ථළද ඒ වීඩසාටහකත් එක්ථට අපි පට් ග්කවද වතුවථරශ ප ලු ටකතදවට ලිමපික ක් යබද දීශන වීඩසාටහක තීපීල් ශ:පද්තශන්තුවවත් එක්ථ සාදථච්ඡද ථරයද ලිමපික ක් යබද ශ:කවද උ යපී්ක කීන අ ට උ යපී්ක එතීකදීට යබද ශ:්ක අපි සාීයසුන ථරයද න ශබකවද හීඳුු නපත කීන අ ට එතීකදීට හීඳුු නපත යබද ශ:්ක අපි සාීයසුන ථරයද න ශබකවද ඒ වදශ වීඩසාටහ් ථරකවද

ඒ විතරක් ශකදශවයි අපි ශන අවුුවේශේ ඉ්දි දු ආධදර ටශත් කව නිවදසා 7,400ක් ඉදිථර්ක සාීයසුන ථරමි් කවද අශ ය ගුව ජීව් ශතද්ඩට් හිටපු සටන තුවටදත් ිර වද ඔවු්ශ ථදයශ ත් ශනවද ථළද ිර යද ටට ිර ්ශ් කීහී පසුගි ආණ්ඩු ථදයවය ශටදකවදවත් ශකදථළද ිර යද ථරයද න ශබකවද කමුත් අශකක් පීත්ශත්, න බුනදට වඩද ප්‍ර ේක ශගදඩ ගීහියද න ශබකවද අවුල් ටදයද බවට පත් ශවයද න ශබකවද

ටට ටෑතථදී ටශ දිසාේික්ථශ , වීලිමටඩ ආසාකශ ථී යශපටිශපදළට එහද පීත්ශත් න ශබක වතුව ද ට ගි ද පසුගි ආණ්ඩුවලිම් එතීක නිවදසා 70ක් හ:යද න බුනද ඒ හ:පු ඒවදයි් 9ථ විතරයි පුේගයයි් පදිංචි සාටහුව නිවදසා විකුනයද න බුනද ඒ නිවදසා දීයද න බුශණ් ශේ පදයක හිතවත්ථනවයට සාහ ඥදන සානබ්ධථනවයට හීබීයි ශන සාීශ් අපි නිවදසා 7,400ක් හ:කවද අපි අටදතයදං හීටි ට ීර්දුවක් ගත්තද ටකදධිපන තුවටද ඒ සාඳහද අ:දළ උපශ:සාේ යබද දු්කද ඒවද ශේ පදයක ශද: ිර් ශතදරවයි යබද ශ:්ශ් විශ ේෂශ ්ට ටදන ථ ශගදඩකීඟිලිම ප්ශ ෂන ආ තක -NBRO එථ- වි ප් කද දන පදු ශවකවද, අව:දකන ිර යද කන ථරපු යයි් තටයි අපි ශතෝරද ග්ශ් ඔවු්ට තටයි ඒ නිවදසා යබද ශ:්ශ් එශහට ශකදථරපු නිසාද පසුගි ථදයශ අශ ය ටකතදව ජීවිතවලිම් ව්දි ශග වද

ඊශ ශන සාභදශ දී අශ ය ආණ්ඩු පක්ෂශ ප්‍රධදක සාංවිධද ථ, ගුව කලිම්: ට න සාේසා සටන තුවටද ශහළි:ර ථළද ශපර හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂශ ට්ීවුව්ශ ශගවල්, -ඒ සන වුුම තත්ත්ව ත් එක්ථ- ගිනිබත් වුනදට පසාේශසාේ ඒ එක් එක් අ ගත්ත ව්දි ප්‍රටදන ් ඒ ව්දි ප්‍රටදන ් ිර කශථදට ටට ටතක් වුුම ථදරන ක් න ශබකවද ටට ඒ ව්දි ප්‍රටදන ් ගීක ශන සාභදශ කීවත ිර ්ශ් කීහී, ිර පු නිසාද ඔබතුවට්යද :්කවද සන , අශ ය බදුල්ය දිසාේික්ථශ හල්දුනමුල්ය ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසාශ ථබරගය වතුව ද කද ගි ද :ීකට අවුුවදු 7ක් ශවකවද, ඒ කද ගි ශගවල්වය හිටපු පවුල් වසාද :ීමූ ශත් ෆීක්ටරි ථ, -අකදා ථඳවුරථ- පටිකවද ඔබතුවට්යද ඒ ව්දි ගත්තදට ඒ මිනිසාේසු්ට ශගවල් ශ:්ක බීරි වුනද අ්ක ඒ අ ශවු ශව් අපි යබක ටදසාශ මුල් ගල් න යද ශගවල් 75ක්

1667 1668

පද්ලිමශන්තුවව

හ:්ක ආරනභ ථරකවද ඒ ශේ ටට ටතක් ථර්ක ඕකෑ ඒ වදශ ට සාදටසාර ථ්: කද ගිශ අවුුවදු 54ථට ඉසාේසාර ශවයද එතීක පවුල් 22ක් කූඩදරන සතුවශළේ ඉ්කවද අපි යබක ටදසාශ අ්න ට ශවකශථදට මුල් ගල් න යද ඒ අ ටත් නිවදසා හ:යද ශ:්ක සාීයසුන ථරයද න ශබකවද ව්තටදක රට ඒ ිර ප ශ: ක් අටතථ ථරයද කීහී

අපි පසුගි :වසාථ ගිවිසුටථට එළීඹුනද ඉ්දි දු ටහ ශථදටසාදරිසාේ ථද් දය ත් එක්ථ ඒ අු ව, ථඳුථරශ :මිළ භදෂදශව් ඉශගක ග්ක :ුවව්ට කවීක අධයදපක පහසුථන යබද දීට ශවු ශව් smart classrooms 60ක් යබක ටදසාශ ශහෝ යබක අශේල් ටදසා ශවකශථදට යබද ශ:්ක අපි සාීයසුන ථරයද න ශබකවද

ටට ශන ශටදශහදශත් ටතක් ථර්ක ථීටීන යි, ශන ථදරන ත් පසුගි අවුුවදුවය සාටහුව ඡ්: බයදශපදශරදත්තුවශව් ප්න ථදටර හීදුවද, බසාේ ශබදුවද ඒ ිර ප ශ: ක් :ී් පේධ ශව්ශ් කීහී එතශථදට එතීක න බුශණ් පප් අරමුනක් ශකදශවයි: ිර යද අපි අහකවද එතීක න බුශණ් ඡ්: සානබ්ධශ ් අරමුනක් ශකදශවයි: ිර යද අපි අහකවද ඒ හි්:ද අපි කවීක වීඩ පිළිශවළථට කවද

වතුව ආශ්‍රිතව පවන ක ටද්ග ආණ්ඩුවට පවරද ගීම ටට න න ම න ට බදධද න ශබකවද ඔබතුවට්යද ිර වද වදශ ට ඒවද න ශබ්ශ් වතුව සාටදගන සතුවශළේ ඉන ් ශපෞේගලිමථ ඉඩටක් ටීදි් පදරක් න ශබකවද කන ඒථ ආණ්ඩුවට ඕකෑ විධි ට හ:්ක බීහී ඒ ගිවිසුන ගීහුශ පසුගි ආණ්ඩු වි ප් ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ඒ ගිවිසුන අශහෝ ප ශව්ක 2047 ශවකථන ඉ්ක ඕකෑ හීබීයි අපි ඔබට සාහන ථ ථරයද ිර කවද, ඒ වකශතක් අපි බයදශගක ඉ්ශ් කීහී ිර ක එථ ඒ ටද්ග සාටදගන ටශත් න ශබ්ක පුු ව් ඒ සාටදගනවයට තටයි ඒ ටද්ගවය ප්‍රශ ෝටක වීඩිපුර න ශබ්ශ් ශටදථ:, ඒ අ ශ නිෂේපද:ක ඉහළ කංවද ග්ක කමුත් ඒ ටද්ගවය වතුවථරශ අහිංසාථ :මිළ ටකතදවත් ගට් ථරකවද, ඔවු්ශ නිවදසා න ශබ්ශ් එතීක ඉන ් ඔවු් ශරෝහයට ්ක ඕකෑ, :ුවශවෝ පදසායට ්ක ඕකෑ ඒ පදරවල් ටිථ හ:ක එථ ටදන ථ ටක බයශ ග ආණ්ඩුව ටශත් ඉදිරිශ දී ක්‍රටදු කූයව ථරකවද ශන අවුුවේශේ ථරකවද ිර යද ිර ්ක බීහී ඉදිරි අවුුවදුවය අපි ඒ ථටයුත්ත ථරයද ශ:්ක ූ :දකන ිර ක පණිවුඩ ශන ශටදශහදශත්දී යබද ශ:්ක ථීටීන යි එශහට කන, වි දය වරප්‍රසාද: ප්‍රටදන ක්, යීින යුතුව මූලිමථ අයින වද පථන ප්‍රටදන ක් අහිමි වුුම ටකතදවක් ශවු ශව් ශන කව රට ථටයුතුව ථර්ක ූ :දකන

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටදට නි මිත ථදය අවසාදකයි

ගු පක්.ී. සමන්ත විදයාරත්න මහතා (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ටට ඉක්ටනි් ථාදව අවසා් ථරකවද, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි

ඔබතුවට්යදට වසාර 96ක් ඒථ ථර ග්ක බීරි වුුම බව ිර පු එථ ගීක අපි සා්ශතෝෂ ශවකවද හීබීයි, අපි ඔබට සාහන ථ ථරයද එක් ශ: ක් ිර කවද අශ ය ආණ්ඩුශ වසාර 7ථ ථදය තුවළ ශන සාටසාේත ප්‍ර ේක විසාඳ්ක බීරි වුනත්, ඔ 96 වසාරක් ථරපු

ශ: ට වඩද ටක් ථරයද, ශන ටකතදවශ මූලිමථ අයින වදසාථන යබද දීයද, අශ ය රශ ක සාශහෝ:රදත්ටථ පුරවී ප ් හීටි ට ඔවු් කඟද පප්ව්ක, ගුව අු ර කුටදර දිසාදකද ථ ටීන තුවටදශ ප්‍රධදකත්වශ ් න ශබක ව්තටදක රට ූ :දකන ිර ක පණිවුඩ යබද ශ:මි් ටට කවන කවද ශබශහවි්ට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගුව ශහේෂද විතදකශ අංකුඹුර ආරච්චි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

තඅ භද 5 50 ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටට ථදය යබද දු්කදට සාේතුවන යි ටද අ: ශගක ආ ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව පිළිබඳව පක්ෂ, විපක්ෂ ට්ීවුව් වි ප් ශන ගුව සාභදව තුවළ අ:හසාේ :ීක්වීශට් අකතුවුවව, ගුව සටන තුවටදශ පිළිතුවුව යබද දීටත් එක්ථ අපට පිළිග්ක න ශබක ශ: තටයි, ඒ හරහද සාදධම ටීදිහත්වීටක් ශවකවද ිර ක තීකට සවිත් න ශබකවද ිර ක ථදරන කමුත්, එථ ශ: ක් පීහීදිලිමයි ටට ටශ ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරක ශවයදශ දීට ිර වද, ශන තත්ත්ව ට හීට ආණ්ඩුවක්ට වග ිර ්ක ඕකෑ ිර යද ශටශතක් ථල් ශන රශ ක ිනහි වුුම හීට ආණ්ඩුවක්ට එට ටකතදව ශකදසායථද හීරපු නිසාද තටයි අ: ශන ප්‍ර ේක ශ ෝටකදවක් විධි ට පද්ලිමශන්තුවවට ශගක එ්කට අපට පේධ වුශණ් හීබීයි, එථ ශ: ක් න ශබකවද වත්ට් ආණ්ඩුවට බීහී, පසුගි ආණ්ඩුවලිම් අතපසු ථළද ිර ක ථදරනදව ඉසාේසාරහට :දයද ශනථ වහග්ක ගුව සටන තුවටදශ පිළිතුවරත් එක්ථ අපි වි ේවදසා ථරකවද, ශන ශවු ශව් සාදධම ටීදිහත්වීටක් ශවයි ිර යද

:මිළ ට්ීවුව් ශන විවද: සාඳහද සානබ්ධ වීට තුවළ ටතුව ශවයද ශපු ශණ්, ශන ප්‍ර ේක අ: :වශසාේ ිනටට ආපු එථක් ශයසායි කීහී, ශන ප්‍ර ේක අත්විඳපු පිරිසාක් තටයි ඔබතුවට්යද ශටදථ:, :මිළ ටකතදවත් එක්ථ හීට න සාේශසාේට ගීශටක පිරිසා ව්ශ් ඔබතුවට්යදයි ටට බදුල්ශල් ට්ීතුවට්යද කන ිර ශ , :ී් කන බදුල්ශල් :මිළ ට්ීතුවමි ට ගටට ්ක බීරි තත්ත්ව ට පත් ශවයද න ශබකවද ිර යදයි; ඒ :මිළ ට්ීතුවමි පද්ලිමශන්තුව එ්ශ් ටඟ ඉඳයද ිර යදයි ඒ ප්‍ර ේක විසාඳ්ක ඕකෑ, පදරවල් හ:්ක ඉසාේශසාල්යද ඒ :මිළ ට්ීතුවමි ප්‍රථද ථරපු විධි ට 96 වසාශ් දප ථට ශනථ තල්ලු ථරයද සඟ ශබ්ලරද ග්ක බීහී ශටදථ:, බදුල්ය දිසාේික්ථශ විතරක් ශකදශවයි, ශන රශ ක ප ලු :මිළ ටකතදවශ ථීටීත්ත ශනථයි අශ ය දිසාේික්ථශ ත් :මිළ ට්ීවරශ ක් ඉ්කවද එතුවටද අ: ථාද ථශළේ කීහී ඒ තටයි ගුව සු්:රලිමංගන ප්‍රදී ය නිශ ෝටය සටන තුවටද රත්කපුර දිසාේික්ථ ටත් :මිළ ට්ීවරශ ක් නි්ටදන ශවයද ඉ්කවද ඒ නිසාද අපි හිතකවද, ශන ප්‍ර ේක ට උත්තර ක් ශසාද ්ක ශන ශහදඳ ශ යදවයි ිර යද ශන අශ යට රශ ක ටක ශථද කසදසා ථශ අයින ක් ඉල්ය්ශ් හීබීයි, ශේ පදයනිථ ව ශ ් තව ථදශ හරි ස ශේ න යද ශනශථ් ශබ්ලශර්ක උත්සාදහ ථර්ක එපද ටට ගි පද්ලිමශන්තුවශ දී හිටපු විෂ භදර සටන තුවටද ඉසාේසාරහ න දශගකට එතුවටදශග් ශන ගීක සහුවද; හිටපු අටදතය ගුව ජීව් ශතදණ්ඩට් සටන තුවටදශග් අපි ගි පද්ලිමශන්තුවශ දී ශන ගීක සහුවද ටට ිර කවද, අ: ඒ

1669 1670

තගුව ශක් වී සාට්ත වි:යදරත්ක ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ටකතදවශ ප්‍ර ේක ශටච්චර සාංකී්න තත්ත්ව ට ආශ , ශන දිහද හරි සශහ් ශකදබීලූ නිසාද ිර යද; නිවීරැදි ශථෝනශ ් ශකදබීලූ නිසාද ිර යද ඒ නිසාද අපි වත්ට් ගුව සටන තුවටදශග් ඉල්ලීටක් ථරකවද ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද ශන ථටයුත්ත ථරයි ිර යද අපි හිතකවද ඔබතුවටද ිර පු ශේවලිම් ථරපු කීන ශබදශහදට ක් : න ශබකවද කමුත්, ශනථ ථරයි ිර යද අපි වි ේවදසා ථරකවද ඒ, ශන රශ ක සුවහසාක් :මිළ ටකතදවට සාදධදරන ඉප් වීට සාඳහදයි

:මිළ කද ථ ්ශ වගකීටක් ිර යද ශනථ ශථදටසාේ ථර්ක එපද ශනථ ථදශගත් වගකීටක් ශන පද්ලිමශන්තුවවට පත් ශවයද එක හීට ට්ීවරශ කුටට ශන වගකීට න ශබකවද අශ ය ප්‍රශේ වය ඉ්ක :මිළ ටකතදවශ සාංඛ්‍යදව ප්‍රටදනශ ් කුඩද ශව්ක පුු ව් බදුල්ය දිසාේික්ථශ , ු වරඑළි දිසාේික්ථශ ඊට වීඩි ප්‍රටදන ක් ඉ්කවද ශව්ක පුු ව් ඒ හීට ශථකදටට බයපදක ශන ප්‍ර ේක විසාඳ්ක ශටච්චර ථල් ප්‍රශ ක් ගත්ශත් කීත්ශත් සයි ිර ක ථදරනදව ගීක අ: න ිර ප අ:හසාේ හුවටදුවවීටක් වුනද ගුව සටන තුවටද :මිළ ටකතදවශ ගීටලු පිළිබඳව හඳුකදශගක ථාද ථළද ිර ද අපි හිතකවද හීබීයි, ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටදශ හඳුකද ගීම ට ප්‍රටදනවත් කීහී :මිළ ට්ීවරශ කු ශ වදහක ිර් තනශථදළ සේ:ද ිර ද ශන :වසාේවය සාටදට ටදධයවය ප්‍රවෘත්න ක් කවද ටට වීරැදි කන නිවීරැදි ථර්ක සාටහර විට ඒ ට්ීවුව්ට අත්:ීකීන කීතුවව සන කමුත් ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද හිටපු පද්ලිමශන්තුව ට්ීවරශ ක්, :ී් අටදතයවරශ ක් ඔබතුවටදට කන අත්:ීකීන න ශබකවද ඔබතුවටද ඒ ථණ්ඩද ට නිවීරැදි තීකට අරශගක ්ක සාටහර විට ු හුුව ු පුුවදු ශේවල් ආවදට පසාේශසාේ, හරි ට ශටශහ වද ග්ක අටදුව ශව්ක පුු ව් හීබීයි, ථදශ වත් ශේ පදයනිථ අව යතදවථට :මිළ ටකතදව විකුන්ක, :මිළ ටකතදව ප්ක ශව්ක තවදුරටත් ඉඩ ශකදන ්ක, ශන රශ ක ශේ පදයකඥ ් වග බයද ගත යුතුවයි

ශන වී:ගත් ශ ෝටකදව සාේීර ථරපු ගුව බී ආරි වං ට්ීතුවටද සතුවු ශන ගීක අ:හසාේ :ක්වපු ප ලු පක්ෂ, විපක්ෂ ට්ීවුව්ටත්, එ ට සාදධම පිළිතුවරක් යබද දීපු ගුව සටන තුවටදටත් ටශ සාේතුවන පු: ථරකවද

ටද අ: ශගශක්ක හිටපු ශ ෝටකදව ටඟ හීීමට පිළිබඳව කීවත වතදවක් ථකගදප්ව පළ ථරකවද ශටදථ:, ටට පළමු ශ ෝටකදව විධි ට ඉදිරිපත් ථරපු ශ ෝටකදව ටඟ හීුවනද, ථදශ ශහෝ දු්වයථටක් නිසාද ඒ හි්:ද ටට ඉල්ලීටක් ථරකවද, ඊළඟ වදරශ දී ටට ඒ ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ක අවසාේාදව යබද ශ:්ක ිර යද අ: දික ශටට ශ ෝටකදව ශවු ශව් ථදය යබද දීට පිළිබඳව ඔබතුවමි සතුවු ප ලු ශ:කදට සාේතුවන ව්ත ශවමි් ටශ ථාදව අවසා් ථරකවද, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශ ෝටකද අංථ 2 ඉදිරිපත් ිරීමට, ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් යීශබකවද

සමුපකාර සඳහා භාණ්ඩ මිකලදී ගැනීපේ ක්‍රියාවලිය

නිසි ප්‍රසේපාදන වැඩස හනක් සකසන කිීමම

கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு தபாருட்ககளக் தகாள்வனவு தசய்யும் தசயல்முகறக்கு முகறயான

தபறுகக பவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் PREPARATION OF A PROPER PROCUREMENT PROGRAMME

FOR THE PROCESS OF PURCHASING GOODS FOR

CO-OPERATIVES

තඅ භද 5 56

ගු කිංසන පනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தேல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

"ග්‍රදමී ටකතදවට ඉතදට සාමීප වයදපදර ක් වූ සාමුපථදර වයදපදර ශන වකවිට විවිධ ගීටලුවයට මුහුන දී න ශබක ශහයි් සාමුපථදර සාමින සාඳහද භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ට රට වි ප් නි ප ප්‍රසානපද:ක ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ථරු යීින යුතුව ීයි ශටට පද්ලිමශන්තුවව ශ ෝටකද ථරයි "

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටට ශබශහවි් සාතුවප් ශවකවද ශන විෂ භදර සටන වර ද විධි ට අශ ය ගුව වසා්ත සාටර පංහ ටීන තුවටද ථටයුතුව ිරීමට පිළිබඳව අපි ශ:ශ:කදට උතුවුව ටී: පළදත් සාභදශ දී්ඝ ථදය ක් එථට වීඩ ථටයුතුව ථළද එතුවටද ශබදශහදට :ක්ෂ සටන වරශ ක් ඉන ් ටට සාතුවප් ශවකවද, එතුවටදශ විෂ සානබ්ධව ථාද ථර්ක අ: ටට අවසාේාදවක් යීබීට ගීක

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, සාමුපථදර ගීක ථාද ථරක විට විශ ේෂශ ් ිරව යුතුව ශ: ක් න ශබකවද දී්ඝ ඉන හදසා ක් න ශබක ආ තක ක් තටයි සාමුපථදර ිර ්ශ් 5]79 ව්ෂශ ආරනභ ථරයද විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර සාමින , සාමුපථදර ථඩ ව ශ ් ශකදශ කුත් පහසුථන යබද ශ:ක, ග්‍රදමී ටකතදවට සාමීපව වීඩ ථරපු ආ තක ක් තටයි, සාමුපථදර විශ ේෂශ ්ට විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර සාමින ිර ්ශ් භදණ්ඩ මිය දී ගීම ට, න පහසුථන යබද දීට, පිරවුනහල් පවත්වදශගක ෑට ආදි ථටයුතුව පදු ථරක ආ තකයි ග්‍රදමී ටකතදව එක්ථ ඒථදබේධව ථටයුතුව ථරපු ආ තක ක් තටයි සාමුපථදර ිර ්ශ් 5]98 සුළිසුළඟ අශ ය රටට එක ශථදට උතුවුව ටී: පළදත සානූ්නශ ් විකද ශවයද ගි ද ටට ටතථයි එ:ද සාමුපථදරවය ගබඩද පිශර්ක බඩු න බුනද; හදල් න බුනද, පරි යපු න බුනද, සීනි ටිථ න බුනද ටකතදවට අව ය ථරක සාෑට ශ: ක්ට එ:ද සාමුපථදරවය න බුනද, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි එ:ද එ ග්‍රදමී ටකතදවට ශයදකු ක්න ක් වුනද කමුත් අ: සාමුපථදර වයදපදර ශ:සා බීලුවදට ශපශක්ශ්, හීට රට ට සාමුපථදර ඡ්: "මු කටි " :දයද බය්ක පදවිච්චි ථරක බවකුයි එවීනි ආ තක ක් විධි ට තටයි අ: ඒ අ සාමුපථදර ආ තක පදවිච්චි ථර්ශ් ශනථට හීශටෝට වග ිර ්ක ඕකෑ ශනථ දී්ඝ ඉන හදසා ක් න ශබක ආ තක ක්

ශන රශ ක ආණ්ඩු ගනකදවක් න බුනද හීබීයි, අ: සාමුපථදර න ශබ්ශ් ශථදතීක:? සාශතදසා න ශබ්ශ් ශථදතීක:? සාමුපථදර ට භදණ්ඩ මිය දී ගීම ශනදී නි ප ක්‍රටශ : ක් කීහී, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි ඒ ආ තකවය ඉ්ක ප්‍රධදනි් පිටශථදප්වට ගිහිල්යද, ඒශගදල්ය්ට හිශතක හිශතක තී්වලිම් භදණ්ඩ අරශගක එකවද එහි පසුවිපරටක් ශව්ශ් කීහී ප්‍රමින ආ තක ිර් ඒවද ගීක බය්ශ් කීහී එ:ද ගශන සාේව ං රැිර ද ථරපු ථද්තදව්ශ නිෂේපද:ක සාමුපථදර වි ප්

1671 1672

පද්ලිමශන්තුවව

යබද ගත්තද අපට ටතථයි එට නිසාද සාමුපථදර ග්‍රදමී ටකතදවට ශයදකු ක්න ක් වුනද අ: ඒවද ක්‍රි දත්ටථ ව්ශ් කීහී ශන වකශථදට වද්තද ශවකවද දිවයික පුරද න ශබක විවිධ ශසාේවද සාමුපථදරවය ශසාේවදව්ශග් ප ට 27ථ පටන පිරි පදුභදව ක් කීන , ප්‍රමින ක් කීන භදණ්ඩ අශළවි ශවකවද ිර යද ඉන ් ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද ථණ්ඩද ටක් ශ ද:වද, ඒ ගීක පීමක්ෂද ථර බයද, සාමුපථදර ට කීවතත් ක්න දි යුතුව ිර යදයි ටද ශ ෝටකද ථර්ශ් එ ඉතද ශහදඳයි ිර යදයි ටද ිර ්ශ්

සාමුපථදර වයදපදර ටත් කවීක තදක්ෂන පදවිච්චි ථර්ක ශවකවද ශබදශහෝ ශවයදවට ගශන Co-op City න ශබකවද, Mini Co-op City න ශබකවද, සාමුපථදර සාමින න ශබකවද ඒවද අතර තදක්ෂන භදවිත වක තී් : න ශබකවද අපි සාටහර ශවයදවට අශත් සාල්ලිම න දශගක ්ශ් කීහී ATM card එථ පදවිච්චි ිරීමශන facility එථ සාමුපථදරවයටත් ශ:්ක පුු ව් ගුව සටන තුවටනි, ශන සානබ්ධවත් ඔබතුවටදශ අවධදක ශ දමු ථර ථටයුතුව ථර්ක ිර ක ශගෞරවම ඉල්ලීට ටට ශන අවසාේාදශ දී ථරකවද

විශ ේෂශ ්ට ටද නිශ ෝටක ථරක ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථ ගත්ශතදත්, එට දිසාේික්ථශ විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර ]ක් න ශබකවද ඒ වදශ ට, ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථශ සාමුපථදර ප්‍රදශේය අශළවි සාීල්, Co-op City, Mini Co-op City 595ක් න බුනද, ගුව සටන තුවටනි ශන වක ශථදට එට 595් ක්‍රි දත්ටථ ව්ශ් 75ක් පටනයි ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථශ ප්‍රදශේය ශල්ථන ශථද කසදසා හශත්ට ඒවද ශබදශහදට යසාේසාකට ක්‍රි දත්ටථ වුනද උතුවුව ටී: පළදත ගත්තත් ඒ වදශ තටයි ඒ නිසාද ගුව සටන තුවටනි, ශන පිළිබඳ ඔබතුවටදශ විශ ේෂ අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර යද තටයි ටට ශන අවසාේාදශ දී ඉල්යද පටි්ශ්

රට පුරද විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර සාමින 303ක් න ශබකවද ඒවදශ ශගදඩකීඟිලිම සාහ ගබඩද න ශබකවද, 2,626ක් උතුවුව ටී: පළදත ගත්ශතදත්, ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථශ විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර සාමින ]ක් න ශබකවද ඒ ]ට ඒථදබේධව වී ගබඩද න ශබකවද, 94ක් ඒවද ශට්‍රික්ශටද් 2]7ථ ධදරිතදවක් න ශබක ගබඩද ඉන ් ඒවද :ී් පදවිච්චි ථර්ක පුු ව් අපට ටතථයි, ඒ ථදයශ ගශන වී අසාේවී්ක ශකළකශථදට සාමුපථදර ටීදිහත් ශවයද වී මියදී ගත්තද වී මියදී අරශගක ගශන කුඩද හද ටධය පරිටදන වී ශටෝල් පවත්වදශගක ක අ ට ඒ ටිථ දු්කද, ශථදටයද හදල් ටිථ ශගකීල්යද ශ:්ක ිර යද ඒ තුවළි් ගශන ඉ්ක කුඩද හද ටධය පරිටදන වී ශටෝල් හිමි ් ක්න ටත් වුනද කමුත් අ: පදරිශභෝගිථ දට එවීනි සාදධදරන ක් ශව්ශ් කීහී තව පීත්තිර් ශගදවි දශ වීවයටත් සාදධදරන ක් ශව්ශ් කීහී අ: තරගථදරිත්ව ක් කීහී කමුත් ශන සාමුපථදර ක්‍රට හරහද අශ ය ගශන න ශබක කුඩද හද ටධය පරිටදන වී ශටෝල් ටිථ ක්න ටත් ථර්ක පුු ව් ඒ නිසාද ප්‍රදශේය ශල්ථනවර දට, දිසාේික් ශල්ථනවර දට අව ය ප්‍රන පද:ක ශව් ථරයද දු්ශකදත් ශහදඳයි, සාමුපථදරවයට වී මියදී ග්ක ඒ සාඳහද වී ගබඩද න ශබකවද :ී් ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථශ ගබඩද 94ක් න ශබකවද ඒවදශ ශට්‍රික්ශටද් 2]7ක් සාේශටදක් ථර්ක පුු ව් ඉන ් අපට පුු ව් සාමුපථදරශ ් වී ටිථ මියදී අරශගක, ගශන ඉ්ක කුඩද හද ටධය පරිටදන වී ශටදල් හිමි ්ට ශ:්ක, හදල් බවට පරිව්තක ථරයද සාමුපථදර ට ශගකීල්යද ශ:්ක ිර යද කමුත් අ: එශහට ශ: ක් ශව්ශ් කීහී අ: රට ක් න බුනත්, ථෘිථ්ට අටදතයදං න බුනත්, -ඒ ශටදක ආ තක න බුනත්- වී ශටෝල් තුවකිර් තටයි රශ ක වී මිය සාහ හදල් මිය පදයක ථර්ශ් පසුගි රට ථදයශ ත් ටට දිගි් දිගටට පද්ලිමශන්තුවශ දී ශන ගීක ථාද ථළද අශ ය රශ ක න ශබක

ප්‍රධදක වී ශටෝල් තුවකථට පුු ව්:, ශන රශ ක පදරිශභෝගිථ ද ථක හදල්වය මිය පදයක ථර්ක? වී මිය පදයක ථර්ක? ඒ වී ශටෝල් න ශබ්ක ඕකෑ ඒශගදල්ය් අශ ය රශ ක ඉ්ක ඕකෑ ප්‍රධදක වී ශටෝල් විධි ට ඒවද න ශබ්ක ඕකෑ හීබීයි ඒ හද සාටදකව අපි ගශන ඉ්ක කුඩද හද ටධය පරිටදන වී ශටෝල් හිමි ් ක්න ටත් ථළ යුතුවටයි ඒ සාඳහද වීඩථටයුතුව ථරශගක ්ක අපට විශ ේෂශ ්ට සාමුපථදර පදවිච්චි ථර්ක පුු ව්, ගුව සටන තුවටනි

ඒ වදශ ට විශ ේෂශ ්ට ටට ිර ්ක ඕකෑ, විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර සාමින ගත්තදට ගුව සටන තුවටනි, ශ:පද්තශන්තුවව වි ප් ඒවදශ තකතුවුව යබද ශ:කවද ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථ ගත්ශතදත්, සාදටදකයදධිථදරි තකතුවුව හතක් යබද ශ:කවද ඒ අ ට සාදධදරන වීප්පකුත් යබද ශ:කවද ඒ තකතුවුවවයට පත්වක අ වි‍දට කථල්ට ඒ තකතුවශ්, ඒ සාේාදකශ ටයි ඉ්ශ් හීබීයි අපට ඒ අ rotate ථර්ක පුු ව් ඒ අ වි‍දට කථල් එථට තීක න ්ශ් කීතුවව, ඒ තකතුවුව හශත් ඉ්ක අ rotate ථර්ක පුු ව් ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථ ට ඒ සාදටදකයදධිථදරි තකතුවුව 9ක් න ශබකවද ඒ තකතුවුවවය ඉ්ක අ වි‍දට කථල්ට එථට තීක න ්ශ් කීතුවව, ඒ තකතුවුවවය ඉ්ක අ rotate ථර්ක පුු ව් උ:දහරන ක් හීටි ට ිර ශවදත්, දිඹුයදගය ඉ්ක ශථකද වීලිමථ්:ට :ට්ක පුු ව් වීලිමථ්ශේ ඉ්ක ශථකද තට්ථඩුවට හරි හිඟුරක්ශගදඩට හරි :ට්ක පුු ව් ඉන ් එශහට ථරයද රට පුරදට ශන සාමුපථදර ක්‍රට ක්‍රි දත්ටථ ථශළදත්, අපට ඒ තුවළි් මීට වඩද ලය:දයිතදවක් යබද ග්ක පුු ව් ිර යද තටයි ටට ශ ෝටකද ථර්ශ්

ඒ වදශ ට ගුව සටන තුවටනි, ඒවදශ ඉතදට වටිකද ශගදඩකීඟිලිම න ශබකවද ඒ පටනක් ශගදඩකීඟිලිම සානූ්නශ ් විකද ශවයද, ථීී. ිනඳියද ගිහිල්යද න ශබකවද ඔබතුවටද :්කවද, අු රදධපුර පීත්ශත් කශථදට අපි :ීථයද න ශබකවද, සාමුපථදරවය ගබඩද න ශබකවද අ: ඒවද සානූ්නශ ්ට විකද ශවයද ගිහිල්යද න ශබකවද ඒ නිසාද ශන අලුන ් බය ට ආපු ආණ්ඩුවට අපි ශ ෝටකද ථර්ශ්, අපි ඒවද කීවතත් ක්න ටත් ථරයද ගනිමු ඔබතුවට්යද සාේභදවශ ් වීඩ ථරක ඕකෑ ශවයදවථ විපක්ෂ නිශ ෝටක ථරක ට්ීවර කු විධි ට ටට අත් ශ:ථට ඔසාවයද ඡ්: ශ:කවද ඒථ ටට පසුගි පද්ලිමශන්තුවශ දීත් ිර වද ටට විපක්ෂශ ශේ පදයක ථරක ශථශකක් ශකදශවයි කීහී, බීහී ිර යද හීට ශවයදශ ට ිර කවද ශකදශවයි, අපි ථුවුම ශප්වද ශ:කවද විපක්ෂශ ථද් භදර තටයි ගුව සටන තුවටනි, ශන ථුවුම ශප්වද ශ:ක එථ; විශ චක ථරක එථ ශකදශවයි ටට ඔබතුවටද එක්ථ දී්ඝ ථදය ක් උතුවුව ටී: පළදත් සාභදශ වීඩ ථරයද න ශබකවද ටට :්කවද, ඔබතුවටදට වුවටකදවක් න ශබක බව ඒ ගීක ටට ශබදශහදට සාතුවප් ශවකවද ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථ නිශ ෝටක ථරක ට්ීවර කු විධි ට, උතුවුව ටී: පළදත නිශ ෝටක ථරක ට්ීවර කු විධි ට ටට ිර ්ශ් ශනථයි ග්‍රදමී ටකතදවට ඉතද සාමීපව ථටයුතුව ථර්ක පුු ව් ආ තක ක් තටයි සාමුපථදර ිර ්ශ් අ: රශ ක හදල් සානබ්ධව, ශපදල් සානබ්ධව ප්‍ර ේක ක් න ශබකවද සාමුපථදර ක්න ටත් වුශනදත් ඒ හරහද අපට ඒ සාඳහද දී්ඝ වීඩ ශථදටසාක් ථර්ක පුු ව් ටට ශන අවසාේාදව යබද දීට පිළිබඳව මූයදසාක ට සාේතුවන ව්ත ශවමි්, ටශ ථාදව අවසා් ථරකවද

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එට ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමට, ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

1673 1674

තගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

තඅ භද 5 27

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටද හිතක හීටි ට ඉතද ථදශයෝචිත ශ ෝටකදවක් ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථළද එතුවටද ඉදිරිපත් ථළ ශ ෝටකදව සාේිර ථරක ගට්, ටට ඒ ගීක ථාද ථර්ක ථීටීන යි

සත්තටට අශ ය ග්‍රදමී පළදත්වය ටකතදව අතර ශබදශහදට සාමීප වයදපදර ටදය ක් තටයි ිනන ට කටශන න ශබක සාමුපථදර වයදපදර සාමුපථදර වයදපදර එථ ථදය ථ ශබදශහදට ප්‍රචලිමතව, ථද අතරත් ටකප්‍රි ව න බුුම වයදපදර ක් අව ය බඩු ටිථ ග්ක වදශ ට, ගශන හීට සාේශ ච්ඡද ථටයුත්තථදීට සුබසාදධථ ථටයුතුව එක්ථ බේධ ශවයද ථටයුතුව ථරපු ආ තක ක් තටයි සාමුපථදර ිර ්ශ් ව්තටදකශ ශන වයදපදර ශේ පදයම ථරන ට යක් ශවයද, ශේ පදයක හරහද ථටයුතුව ථරක තීකට පත් වුනද කමුත් :ීකටත් සාටහර තී්වය සාමුපථදර සාමින ශහදඳි් ක්‍රි දත්ටථ ශවකවද සාටහර තී්වය ඒවද පදඩු යබමි් කඩත්තුව ථරශගක කවද අ: හුඟක් ප්‍රදශේශිථ වීහියද ගි තත්ත්ව ක් තටයි :ිර්කට න ශබ්ශ් සාටහර සාමුපථදර ඈවර ථර්ක පදු ශවයද න ශබකවද, අයදභ යබක තත්ත්ව තුවළ ඒ සාටහර සාමුපදථදර ඈවර ථරකශථදට න හිමි ්ශ න ටිථ ශගවද ග්කවත් බීරි තීකට පත් ශවයද න ශබකවද

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, සාමුපථදර වයදපදර හරහද සාහක:දයි මියට ටකතදවට බඩු ටිථ ශ:්ක පුු ව් ඒ වදශ ට සීටදවක් කීතුවව ශබදශහෝ ශසාේවද සාප ්ක අවසාේාදව න ශබක ශහදඳ වයදපදර ටදය ක් බවට පත් ථර්ක පුු ව් වයදපදර ක්, ශනථ ඒ වදශ ට අරමු:ල් රැසාේ ථර ග්ක පුු ව් ඒ අරමු:ල් හරි ට ථළටකදථරන ථරයද ප්‍රශේ ට වී:ගත් වක ආශ ෝටක සාඳහද ශ ද:ව්ක පුු ව් වයදපදර ක් තටයි සාමුපථදර

ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද සාමුපථදරවයට භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ගීක තටයි ශටට ශ ෝටකදශව් ථාද ථර්ශ් අ: අශ ය සුප්ටද්ථ ක ටදය ගත්තදට ඒ තුවළි් වි දය යදභ ක් යබ්ශ් ඒ යබද ග්කද ශතදග ප්‍රටදන ටත වි දය ශතදග ක් ග්කශථදට ශක්වල් ිරීමශන හීිර දව වීඩියි ශක්වල් ථරයද මිය අඩු ථරයද ගත්තදට තටයි යදභ ීරුවව වීඩි ශව්ශ් ඒ නිසාද තටයි අශ ය රශ ක සුප්ටද්ථ ක ටදය වි දය ව ශ ් වයද යත ශවමි්, ටකප්‍රි ශවමි්, යදභ යබමි් ථටයුතුව ථර්ශ් ඊටත් වීඩි ිනන ට කටමි් :ීයක් ශසාේ ක්‍රි දත්ටථ ශවයද න ශබක ටදය ක් තටයි, සාමුපථදර ටදය ශන සාමුපථදර ටදය ට සාශතදසා එක්ථ බේධ ථර්ක පුු ව් ශටදථ:, අශ ය රටට භදණ්ඩ ආක ක ිරීමට සාඳහද අවසාේාදව න ශබක රටශ ආ තක ක් තටයි, සාශතදසා සාශතදසා එක්ථ සාමුපථදර ටදය බේධ ථරයද භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ථර්කට පුු ව් ශන ප ල්ය ටදයගත ථර්කට අ: අපහසුතදවක් කීහී අ: ඒවද ශල් ප පහසු ථදරනද ඒ නිසාද ශනවද ටදයගත ථරයද හීට ප්‍රදශේශිථ ථටට වගිරව යුතුව නියධදරි් ටණ්ඩය ක් පත් ථරයද, ඒ අ ටඟි් අරක්ෂන ථරයද අඩු මියට භදණ්ඩ ටිථ යබද දීටටත් හීිර දව න ශබකවද රට ටීදිහත් ශවයද හරි දථදරව ශතදග ථළටකදථරන ථරයද භදණ්ඩ යබද ශ:කවද කන ටට හිතක හීටි ට ශන සාමුපථදර ප්‍රදශේශිථවලිම් ශබදශහදට ශයදකු ශසාේවදවක් රශ ක ටකතදවට යබද ගීම ශන හීිර දව න ශබකවද ඒ වදශ ට ඒ තුවළි් ගට තුවළ ශහදඳ වයදපදරිථ ක්න ක් ශගදඩකී ශඟකවද

අශ ය අු රදධපුර දිසාේික්ථ ගත්තදට ශහදශරද ශපදතදක සාමුපථදර සාමින ශන ශවකශථදට වීහියද න ශබ්ශ් ටට පසුගි ථදයශ ඒ සානබ්ධව ථාද ථරයද ටකදධිපන තුවටදශ ත් විශ ේ ෂ අවධදක ශ දමු ථරයද, අපි :ී් එ සාක්‍රි ථරයද න ශබකවද කමුත් එ ඉසාේසාරහට ශගක ්ක අ: මූයය පහසුථන කීහී ගුව සටන තුවටද අශ ය දිසාේික්ථශ නිසාද අපි ඔබතුවටදශ අවධදක ඒ ශථශරහි ශ දමු ථරවකවද ඒ සාමුපථදර සාමින කීවත ආරනභ ථර ගත්ශතදත් අපට පුු ව් ශහදශරද ශපදතදක සාමුපථදර වයදපදර කීවත ශගදඩකංවයද ථටයුතුව ථර්ක ඒ සාඳහදත් ඔබතුවටදශ අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර යද ටද ටතක් ථරකවද

ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද ිර වද වදශ , අශ ය ප්‍රශේ ට බයපදක අශකක් ථදරන තටයි වී මියදී ගීම ට වී මියදී ගීම ශන ථද් ට සාමුපථදර ට ඍජුව ටීදිහත් ශව්ක පුු ව් ශටදථ:, සාමුපථදර ිනන ට කටශන ආ තක ක් ඒ නිසාද හරි දථදරව වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ථර ගත්ශතදත් කුඹුශ්දීට වී මියදී ගීම ශන හීිර දව න ශබකවද ගබඩද පහසුථන අපට ගන ට කටශන න ශබක ශපදඩි ශපදඩි ගබඩදවලිම් සාපුරද ග්ක පුු ව් සාමුපථදර ට අව ය මු:ල් ටිථ යබද ශ:කවද කන සාමුපථදර හරහද එට ථටයුත්ත ථර්ක පුු ව් ගුව සටන තුවටනි, වීවය ශතත බර ිර ක එථ අ: න ශබක ප්‍රදශ ෝගිථ ගීටලුවක් හීබීයි, සුු ප්‍රටදන ක් මිය දී ග්කශථදට වී ටිථ ශ ළදශගක තබදධද ිරීමටක් ශතත බරත් එක්ථ සාමුපථදර ට ආශවදත් සුු ප්‍රටදන ක් අරශගක ශ ළදශගක ගබඩද ිරීමශන හීිර දව සාමුපථදර ට කටශනදී යීශබකවද ඊළඟට න ශබක ටශ ශ ෝටකදශ දීත් ශන ගීක ටට ථාද ථර්ක පුු ව්

වී මියදී ගීම ට වදශ ට ඊළඟට න ශබක ප්‍ර ේක තටයි සාහල් සාීපයුට ප්‍රධදක ශටෝල් හිමි ් බ කීතුවව වීඩි මියට වී මියදී ග්කවද රට සාහන ථ මියක් නි ට ථළත් ශන සාහයට හුුව ශවච්ච පිරිසාක් ඉ්කවද සාදටදකයශ ් අශ ය රශ ක ටධයට පද්න ථ ටකතදව කී ක් ශහෝ වීඩිපුර දීයද ප්‍රධදක වී ශටෝල් හිමි ්ශ හදල් ටිථ මියදී ග්කවද හීබීයි, :රිරතදශව් ශපශළක පහළට ට කටශන ඉ්ක අශ ය පදරිශභෝගිථ ්ට ඒ ක්න කීහී ඉසාේසාර අශ ය ශගවල්වය තටයි වී ටිථ තනබයද, ශ ළයද, ශථදටදශගක ථෑශ :ී් එශහට තත්ත්ව ක් කීහී :ී් වී ටිථ ඔක්ශථෝට විකුනයද හීට ශගදවිශ ක්ට ථශඩ් හදල් ග්ක පුුවදු ශවයද න ශබකවද එශහට කන සාමුපථදර වයදපදර හරහද වී ශටෝල් ටිථ කීවත පන ග්වයද ගත්ශතදත්, අපට පුු ව්ථට යීශබකවද ගශන ශගදවී්ටත් අඩු මියට ප්‍රමින ශ ් යුතුව හදල් ටිථක් යබද ශ:්ක ඒ තත්ත්ව ශන තුවළි් ශගදඩකඟද ග්ක හීිර දව න ශබකවද විෂ භදර සටන තුවටද අශ ය දිසාේික්ථ නිශ ෝටක ථර්ශ් එතුවටදට අපි ශ ෝටකද ථරකවද නි දටක වීඩසාටහකක් විධි ට ශනථ අු රදධපුර දිසාේික්ථශ ්ට ආරනභ ථර්ක ිර යද

එශසාේ ආරනභ ථරයද ඒථට අව ය උපරිට සාහශ ෝග ඔබතුවටදට යබද ශ:්ක අපි ූ :දකන අශ ය දිසාේික්ථශ ශගදවි ද, අශ ය දිසාේික්ථශ පදරිශභෝගිථ ද ආරක්ෂද ථර්ක ඔබතුවටද ථටයුතුව ථරු සතීයි බයදශපදශරදත්තුවශව් ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සුනිල් රත්ක පරි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

1675 1676

පද්ලිමශන්තුවව

[අ භද 5 30 ගු සුනිල් රත්නසිරි මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අ: දික ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් විධි ට සාමුපථදර සාඳහද භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ට නි ප ප්‍රසානපද:ක වීඩසාටහකක් සාථසාේ ිරීමට පිළිබඳව ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ටීන තුවටද ශගක ආ ශ ෝටකදව සානබ්ධව එතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද

විශ ේෂශ ් අපි ටතක් ථර්කට ඕකෑ, 5]30 ඔක්ශතෝබ් ටදසාශ 5වක :ද තටයි අශ ය රශ ක සාමුපථදර ශ:පද්තශන්තුවව පිහිප්වීට පේධ ථර්ශ් 5]30 ඉඳයද 5]99 ව්ෂ :ක්වදට අශ ය සාමුපථදර සාමින ඉතදට ශහදඳි්, යංථදශ වි දයට වයදපදර බවට පරිව්තක ශවමි් න බුනද විශ ේෂශ ්ට ග්‍රදමී ටකතදවශ දු යපත්ථට, :රිරතදව පිප්:ීකීට සාඳහදත්, ග්‍රදමී ටකතදවශ නිෂේපද:ක අශළවි ථර ගීම ශන ටධයසාේාදක ක් විධි ටත්, ග්‍රදමී ටකතදවශ ජීවක තත්ත්ව ඉහළ කීංවීට සාඳහද වී:ගත් ටධයසාේාදක ක් විධි ටත් 5]99 :ක්වද අශ ය රශ ක සාමුපථදර වයදපදර ඉතදට ශහදඳි් ක්‍රි දත්ටථ ශවයද න බුනද එ:ද ශහදඳට පරි යපු න බුශණ්, ශහදඳට සාහල් න බුශණ්, ශහදඳට සීනි න බුශණ්, ප්‍රමින ශ ් ඉහළට සාීට් ටි් එථ න බුශණ් ගශන සාමුපථදර සාමින ශ හීබීයි, 5]99 විවෘත ආ්ිථ හඳු්වදදීටත් සාටඟ, ඒ මුලිම්ට පීවීන ආණ්ඩු ටඟි් ශන සාමුපථදරවය භදණ්ඩවය ප්‍රමින ක්‍රටශ ් අඩු ථර්ක පට් ගත්තද ඒ වදශ ට මිය වීඩි ථර්ක ගත්තද භදණ්ඩවය ගුනදත්ටථභදව ත් පහළ ගි ද ඒත් එක්ථට ග්‍රදමී ටකතදව අතර, සාමුපථදර පිළිබඳ න බුුම ආථල්ප ශවකසාේ වුනද; වි ේවදසා කීන වුනද 5]99් පසු ශටශතක් පීවීන ආණ්ඩු ප ල්යට පදශහේ ක්‍රටදු කූයව සාමුපථදරවයට සාේවදභදවිථ ටරන ක් අත්පත් ථර දු්කද වදයච්ශච්ක ථඩ:ද ප ථනහය ටරයද :ීනටද වදශ , ථ්තශල් සීනි ථනහය ටරයද :ීනටද වදශ සාමුපථදර වයදපදර ත් ක්‍රටදු කූයව සාේවදභදවිථ ටරන ථට යක් ථර්කට සාටත් වුනද

අ: ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ටීන තුවටද ිර කවද, 5]98 සුළි සුළඟ සන වුුම ශවයදශ වි දය ආහදර ප්‍රටදන ක් ඒ ගබඩදවය න බුනද ිර යද හීබීයි, අපි එතුවටදට ටතක් ථරයද ශ:්ක ථීටීන යි, 5]99් පසුව වසාර 48ක් ගිහිල්යද අ: තටයි ශන මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිමශ අක්‍රමිථතදවක් න ශබකවද, ෂණෂන ක් ශවකවද, වංචදවක් ශවකවද, ඒථ කතර ථර්කට ඕකෑ ිර යද ශ ෝටකදවක් ඉදිරිපත් ශව්ශ් පසුගි ථදයශ විශ ේෂශ ් කවවක පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථරපු වි දය පිරිසාක් අ:ත් ශන පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථරමි් පටිකවද විශ ේෂශ ් අශ ය රට පදයක ථරපු ටකදධිපන වුව් ශ:ශ:ශකකුශ පුතුව් ශ:ශ:ශකකු අ: විපක්ෂශ අසු් ශගක ඉ්කවද ඒ වදශ ට තට්ශ අනටද, තට්ශ තදත්තද, තට්ශ සාමීපතටශ ක් ශේ පදයක ිරීමට නිසාද අ: ශන විපක්ෂශ ට්ීවුව්ශග් තුවශක් එථථට වීඩි ප්‍රටදන ක් විපක්ෂශ අසුකක් ශව් ථර ශගක ඉ්කවද ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ඒ අ දී්ඝ ථදය ක් ශන පද්ලිමශන්තුවශ අසු් ශගක හිටි ත්, ශන සාමුපථදර වයදපදර ට පන ශ:්ක සාටත් වුශණ් කීහී ඒශගදල්ය් වසාර 48ක් පුරද ක්‍රටදු කූයව :ීඩි සාත්ථදර ඒථථ ට තල්ලු ථරයද න බුුම සාමුපථදර වයදපදර තටයි -ඒ :ීඩි සාත්ථදර ඒථථශ හිටපු ශයඩද - 2024 සාී යතීනබ් ටදසාශ 25ශවනි :දයි් පසුව අපි ක්‍රටදු කූයව සාදටදකය වද කප්වථට ටදුව ථරශගක න ශබ්ශ් ඒ අු ව ග්‍රදමී ටකතදවශ දු යපත්ථට පිප්:ීකීටට, ග්‍රදමී ටකතදවට ප්‍රමින ශ ් ඉහළ ආහදරපදක අඩුමියට යබද දීටට අනිවද් ශ ්ට සාමුපථදර වයදපදර හරහද අපි ථටයුතුව ථරකවද ිර ක ශපදශරද්දුව යබද ශ:කවද

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අවසාදක ව ශ ් ටට ශන ථදරන ත් ටතක් ථර්ක ඕකෑ Clean Sri Lanka වීඩසාටහක ටශත් අපි පසුගි ථදයශ ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථ තුවළ න ශබක සාශතදසා ගබඩද පිරි පදු ථරමි් එළශඹක ථ්කශ වී මියදී ගීම ට සාඳහද වි දය වයදපෘන ක් ක්‍රි දත්ටථ ථර න ශබකවද ග්‍රදමී දු යපත්ථට පිප්:ීකීටටත්, ග්‍රදමී දිළිඳු බව අවසා් ිරීමටටත් සාමුපථදර වයදපදර ශ ද:වද ග්කද බවට අපි සාහන ථ ශවකවද

ශබදශහදට සාේතුවන යි ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සුජිත් සාංට ශපශ්රද ට්ීතුවටද - තසාභද ග්භ තුවළ කීත

මීළඟට, ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[අ භද 5 37 ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, 96 අවුුවේ:ක් න සාේශසාේ එළිශ ඉඳශගක සාමුපථදර ක්ශෂේර ගීක ථාද ථරපු උ:වි පටිේදී, ඒශගදල්ය් ථාද ථරපු ශේවල් ශ ෝටකදවක් හීටි ට ඉදිරිපත් ථරයද අපට කීවත ඒ ගීක ටතක් ථර්කට අවසාේාදව යබද දීට පිළිබඳව ිරංසාේ ශකල්සා් ටීන තුවටදට ටට සාේතුවන ව්ක ශවකවද ඒ අ ඒවද ථාද ථළද විතරයි ශටතීක පටික අ ශග් ඒ ගීක සහුවදට, "අපි එශහට ිර ශ කීහී, අපි ඒවද :්ශ් කීහී" ිර කවද ඒවද තටයි අලුත් ටදතෘථද, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි සාටහර විට ඔු ව ශථදශහේ ශහෝ වීදියද න ශබකවද කන ඒවද ටතක් ශව්ක හරි ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ිරීමට ගීක ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ටීන තුවටදට අපි සාේතුවන ව්ත ශවකවද

සාමුපථදර සාමින හ:යද ඒවදයි් ඉඩන ගත්ත උ:වි ත් ඉ්කවද අපි ශනවද නිවීරදි ථර්ක ඕකෑ ඒ පීත්ශත් ශන පීත්තට, ශන පීත්ශත් ඒ පීත්තට ිර ක එථ කතර ථරමු ටටත් එශහට ිර වද තටයි අ: උශේ තව ශ ෝටකදවක් ශගකදවද, වතුව ආශ්‍රිතව පවන ක ටද්ග රට ට පවරද ගීම ට පිළිබඳව එහි සන සාදධම ථදරනද පිළිබඳව අපි ශ ෝටකද ඉදිරිපත් ථළද හීබීයි, සටන තුවටදශ පිළිතුවශ් න ශබ්ශ් ශටදකවද:? පසුගි වීරදි ඔ , වීරදි ථළද ඒ වීරදි ථරපු නිසාද තටයි ඔබතුවට්යදට බය දීයද න ශබ්ශ් ඒ වීරදි නිවීරදි ථර්ක ඕකෑ ඒ නිවීරදි ථරක ක්‍රට, ඒවද හ:ක විධි , ඒවද ථර්ශ් ශථදශහදට: ිර යද විපක්ෂශ පටි දී ථෑ ගීහුවද හීබීයි, ආණ්ඩු බය දීයද, සටන ථට දීයද, තකතුවර යීිනයද, බය යීබුනදට පසාේශසාේ ඒවද අටතථ වීට පිළිබඳව ප්‍ර ේක ථර්ශ් ඔබතුවට්යදට ඡ්: දීපු, එළිශ ඉ්ක පුරවී ප ද

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ශපදඩි මිනිසාේසු එථතුව ශවයද ඒ අ ශ සාදටදජිථ මු:ලිම් හ:පු වයදපදර ප ල්ය සාමුපථදර හීටි ට ඉතද සාද්ාථව ඉන හදසා තුවළ ථටයුතුව ථරපු බව ටට ථලිම් ථාද ථළ ට්ීවර ද ිර වද හීබීයි, ථදශය් ථදශයට සාටහර අවිධිටත් ීර්දු හරහද ඒවද ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළ ගිලිමහී ගි ද :හතුව්වක ආණ්ඩුක්‍රට වයවසාේාද සාංශ ෝධක අු ව සාමුපථදර ක්ශෂේරශ සානූ්න බය න ශබ්ශ් පළදත් සාභදවට පළදත් සාභදව හරහද තටයි ශනවද

1677 1678

2025 ශපබරවදරි 09

ක්‍රි දත්ටථ ශව්ශ් පළදත් සාභදව හරහද තටයි ශනවද නි දටක ශව්ශ් අපි ඊට අ:දළව අහක ප්‍ර ේක ශ්ීය අටදතයදං ට ශ දමු ථරකවද ිර යද තටයි පසුගි ථදයශ ිර ශ , ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි අපි සහුවදට ිර වද, පළදත් සාභදවට අ:දළ සටන වර ද එ ශ දමු ථරකවද ිර යද විෂ භදර සටන වර දට සාමුපථදර ක්ශෂේර ශගදඩ කඟ්ක අව ය කන, ගුව ට්ීතුවටද ශගක ආ ශ ෝටකදව සාක්‍රි ව ක්‍රි දත්ටථ ථරයද ඒථ ාද්ා ක් ථර ග්ක අව ය කන, ටහ ශපදශළදශ දුක්විඳික මිනිසාේසු්ට සාහක ක් සායසා්ක අව ය කන :හතුව්වක ආණ්ඩුක්‍රට වයවසාේාද සාංශ ෝධකශ ් පීවුවුම ඒ බය කීවත ග්ක ඕකෑ කමුත් ඒ බය කීවත ග්ක බීහී, ශවකසාේ ථර්ක බීහී හීබීයි, ඒ සාඳහද න ට කටටිර් ශහෝ ශවකසාේ ිරීමශන, අනපකතක් සානටත ිරීමශන වී:ගත්ථටත් ශප්වද ශ:්ක ටද ශට අවසාේාදවක් ථර ග්කවද, ගුව නි ශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි එශහට කීත්කන, පළදත් සාභදව තුවළ න ශබක සාටහර ීමන , ශරගුයද ප හරහද ශනවද පන ග්ව්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළක් හ:්ක ඕකෑ

ටට විෂ භදර සටන තුවටදට උ:දහරන ක් ිර ්කන න ශ:ක සාමුපථදර මූයය ආ තක න ශබකවද ඒවදට ම තයු කූයව මු:ල් ටණ්ඩයශ අු ටීන යීිනයද න ශබකවද:? බීංකු හීටි ට සාමුපථදර හරහද න ශ:කවද එශහට වයදපදර ථරපු උ:වි ත් පසුගි පද්ලිමශන්තුවව තුවළ හිටි ද අපි එතුවට්යදශග් ඒවද ප්‍ර ේක ථළද ඒශගදල්ය් න ශ:කවද එශහට න ශ:්ශ් ශථදශහදට: ිර යද අපි ප්‍ර ේක ථළද ඒ අ ශථෝටිපන වයදපදරිථශ ෝ; ටකතද නිශ ෝජිතශ ෝ ඒථ ම තයු කූය කීහී ිර යද එවථට හිටපු ආණ්ඩුශ සටන වර ද ිර වද හීබීයි, ඒ ගීක ථටයුතුව ථශළේ කීහී ඒ නිසාද ඔබතුවටදට පුු ව් කන ශන පිළිබඳව ථටයුතුව ථර්ක ශන වදශ කූට විධි ට සාමුපථදර සාමින හ:යද, සාදටදජිථ ් බඳවදශගක, අධයක්ෂ ටණ්ඩය පත් ථරශගක, ථළටකදථදරවුව පත් ථරශගක කීර විකුනක අහිංසාථ ටු සාේසා දට න දීයද, :ී් ඒථ වි දය අ්බු: ථට ශගකීල්යද න ශබකවද සාමුපථදර ක්ශෂේර දියුුම වි යුතුවයි හීබීයි, දියුුම වකශථදට ඒ ක්‍රට ට වික ථරක දී්ඝ ථදලීක බදධද ශටදකවද: ිර යද අපට වඩද ශහදඳට අ: ආණ්ඩුව නිශ ෝටක ථරක තමු්කද්ශසාේයද :්කවද ඒවද නිවීරදි ථරයද ශන ගුව ට්ීතුවටද ශගක ආ ශ ෝටකදව ාද්ා ක් බවට පරිව්තක ිරීමශන හීිර දව ඔබතුවට්යදශ ආණ්ඩුවට, ගුව සටන තුවටදට යීශබ්ලවද ිර ද ප්‍රද්ාකද ථරමි් ටට නිහ ශවකවද, ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ධ්ටප්‍රි විශජ් පංහ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[අ භද 5 40 ගු ධාර්මප්‍රිය විපේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபேசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද වි ප් ඉදිරිපත් ථරක ය: "සාමුපථදර සාඳහද භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ට නි ප ප්‍රසානපද:ක වීඩසාටහකක් සාථසාේ ිරීමට" ිර ක ශ ෝටකදව ඉතද අගකද ශ ෝටකදවක් ශයසා :ිරක ගට්, ඒ ට්ීතුවටදට මූලිමථ ව ශ ් ටතක් ථර්ක ඕකෑ සාහ අප ප ලුශ:කද අවධදක ශ දමු ථර්ක ඕකෑ ථදරන ක් න ශබකවද ඒ තටයි, සාමුපථදර වයදපදරශ දී පටනක් ශකදශවයි, අශ ය රශ ක ටධයට රටශ පට ප ලු මියදී ගීම න පිළිබඳ

ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම ෂණිත ශවයද, අක්‍රටවත් ශවයද න ශබකවද ිර ක ථදරන එහි එක් ප්‍රන ලය ක් තටයි සාමුපථදර වයදපදර ටත් උුවට ශවයද න ශබ්ශ් ඒ නිසාද ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ිරීමට සාඳහද ඉදිරිපත් ථර න ශබක ශ ෝටකදව ඉතද අගකද ශ ෝටකදවක් ශයසා ටද :ිරකවද

වසාර 96ථට පසාේශසාේ අශ ය රශ ක ටකතදව ශන රට අලුත් දි දවථට හීරවීට සාඳහද, කව ගටකථට ශ දමු ිරීමට සාඳහද කව ආණ්ඩුවක්, කව ක්‍රටශ : ක් පිළිබඳව වි ේවදසා තබද න ශබකවද ටකතදව ඒ වි ේවදසා තීූ පටණි් ට ට ග්‍රහන ිරීමට සාඳහද වක ක්‍රි දටද්ග ශන වක විට කව ආණ්ඩුව ශයසා අපි ගනිමි් න ශබකවද විශ ේෂශ ් අශ ය රශ ක ටකතදවට අහිමි වුුම ජීවිත කීවත අත්පත් ථර දීට සාඳහද සුදුසුට ප්‍රබය වයදපදර ක් විධි ට අපි සාමුපථදර වයදපදර :ිරකවද ඒ නිසාද අශ ය රට ශන රශ ක ටකතදව බයගී්වීට සාඳහද, අශ ය සාටදට බයගී්වීට සාඳහද වක ක්‍රටශ :ශ දී, වීඩ පිළිශවශළේදී සාමුපථදර වයදපදර ප්‍රධදක වයදපදර ක් ශයසා සායථද එ කීවත බයදත්ටථ ථර්ක, කීවත පන ග්ව්ක අ:දළ ථරක ප ලු සාීයසුන සාථසාේ ථරමි් ක්‍රි දත්ටථ ිරීමට සාඳහද ූ :දකන ථරමි් න ශබකවද

ගුව ට්ීතුවටනි, ශන ශවයදශ කව රට ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක ක වීඩ පිළිශවළට විපක්ෂශ ට්ීවරශ කු ශයසා ඔබතුවටදශ පීත්ශත් සාහශ ෝග :ීක්වීට සාඳහද වක ශ ෝටකදවක් ශයසා අපි ශන ශ ෝටකදව පිළිග්කවද ඒ වදශ ට ශටට ශ ෝටකදව ශගක ඒට පිළිබඳව ඔබතුවටදට ශන ශවයදශ සාේතුවන ව්ත ශවකවද අපි :්කවද, සාමුපථදර වයදපදර අශ ය ර ශ ක ටකතදවට වි දය ශසාේව ක් ථරපු වයදපදර ක් බව ටට ඉසාේශසාල්යද ථාද ථරපු ට්ීවුව් තුව්ශ:කදට -ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළ ට්ීතුවටද, සාේිර ථළ ට්ීතුවටද, ඊට පසුව ථාද ථළ ට්ීතුවටද- ිර වද, සාමුපථදර වයදපදර අ: පවන ක තත්ත්ව ට වීශට්ක ශහේතුවව; පත් ශව්ක ශහේතුවව ඒ තටයි ශන සාඳහද ශේ පදයක අතශපවීට පදුවීට සාහ ශේ පදයථයි් තට්ශ වුවටකද එපදථන ශවු ශව් ශන වයදපදර පදවිච්චි ිරීමට ඒථ සත්ත ඔබතුවට්යද ඒථ :ීකීට පිළිබඳව ටට සාේතුවන ව්ත ශවකවද ශටදථ:, ශන 96 වසාරට ශන රට පදයක ථළ ශේ පදයථයි් වි ප් සාමුපථදර වයදපදර තට්ශ සුඛ්‍විහරන සාඳහද පදවිච්චි ථරයද විකද ථරයදයි න ශබ්ශ්

සාමුපථදර වයදපදර ශකදශ ක් පීන වයට දිශවක වයදපදර ක් ශයෝථශ ප්‍රධදක සාටදගන ිර යද අපි හඳු්වක වයදපදර අතර ිනලිම ක, ්‍රිලිම ක වයදපදර ශයසා අපි හඳුකද ග්ශ් සාමුපථදර වයදපදර තුවළි් ිනහි වූ ප්‍රබය වයදපදරත්, ඒ වදශ ට ථදිථද්මිථ ක්ශෂේරශ වයදපදරත් එවීනි ප්‍රබය වයදපදර සාමුපථදර වයදපදර හරහද ශගදඩ කීඟියද න ශබකවද; ව්ධක ශවයද න ශබකවද

සාමුපථදර වයදපදර අශ ය රට තුවළ ප්‍රබය ශයසා ප්‍රචලිමත වුශණ් බඩු මියදීශගක ටකතදවට අඩු මියට සාීප ට සාඳහදයි පසුව ඒ වයදපදර එතීනි් එහදට ගිහි් න ශ:ක සාමින බවට පත් වුනද පසුගි රට ් සාමුපථදර වයදපදර න ශ:ක සාමින ශයසා ශගදඩ කඟමි්, ඒවද ක්න ටත් ථරමි් ටකතදවට පහසුථන සායසාපු භදණ්ඩ අඩු මියට සාප ක ශවශළඳ වයදපදර ථඩද ිනඳ :ීමුවද එහි එථ වයදපදර ක් තටයි අපි සානසා වයදපදර ශයසා හඳුකද ග්ශ්

ඔබ හඳුකදග්ක, ගනපහ දිසාේික්ථශ සානසා වයදපදර න ශ:ක සාමින හ:යද ඒ න ශ:ක සාමින වි ප් ටකතදවශ තී්පතුව යබදශගක ශේ පදයථයි්ශ රැථවරන සාහිතව එට තී්පතුව පදවිච්චි ථරයද එට න ශ:ක සාමින විකද ථරයද ුවපි ල් ශථෝටි ගනකක් ටකතදවට ශපදලු තබද න ශබ්ශ් ශන ශවකශථදට

1679 1680

පද්ලිමශන්තුවව

ුවපි ල් ශථෝටි 307ථට වඩද ටකතදවශ තී්පතුව විකද ථර න ශබකවද ඒ වදශ ට ඒ තී්පතුව යබද ගත් සාමින වය වත්ථන ගත්ශතදත්, ඒ වත්ථන ටිථ විිරුමවත් ශසාද ද ග්ක පුු ව් ව්ශ් ුවපි ල් ශථෝටි 47ක් පටන ප්‍රටදන ක් ඒ නිසාද ටට විශ ේෂශ ්ට සටන තුවටදශ අවධදක ට ශ දමු ථරකවද, සාමුපථදර වයදපදර ශගදඩකඟක ගට්, ඒ සාමුපථදර වයදපදර හරහද අසාදධදරන ට යක් වුුම, අපහසුතදවට පත් වුුම ටකතදව ශවු ශවු ත් න වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ිරීමට සාඳහද ටීදිහත් ශව්ක ිර යද එශසාේ පවසාක ගට්, සාමුපථදර සාඳහද භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ට නි ප ප්‍රසානපද:ක වීඩසාටහකක් සාීථසීට සාඳහද වක ශටට ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළ ිරංසාේ ශකල්සා් ටීන තුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවමි් ටශ අ:හසාේ :ීක්වීට අවසා් ථරකවද

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ථවී්දිර් ශථෝී.සාේවර් ටීන තුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[பி.ப. 1.46]

ගු කීන්දිරන් පකනඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, 'கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு தபாருட்ககளக் தகாள்வனவு தசய்யும் தசயல்முகறக்கு முகறயான தபறுகக பவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல்' என்ற தனிேபர் பிபரரகணகயக் தகாண்டுவந்த தகௌரவ கிங்ஸ் தேல்சன் அவர்களுக்கு எனது ேன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

தற்தபாழுது, பல்போக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் பல தசயலற்ற ேிகலயில் காணப்படுகின்றன. அவற்கற உயிர்ப்பிக்கபவண்டிய கடகமப்பாடு இருக்கின்றது. புதிதாக வந்திருக்கும் அரசாங்கம் ேிச்சயமாக இந்த விடயத்தில் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தும் என்ற ேம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இங்கு பபசிய தகௌரவ சமிந்த விபேசிறி அவர்கள் ஒரு விடயத்கதச் சுட்டிக் காட்டினார். அதாவது, அரசியலகமப்பின் பதின்மூன்றாவது திருத்தத்தில் கூட்டுறவு அகமப்புகளுக்கு வைங்கப்பட்டு இருக்கின்ற அதிகாரங்ககள மீளப் தபறலாதமனக் கூறியிருந்தார். இந்த பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டமானது, இந்த ோட்டின் அரசியலகமப்பில் இருக்கின்ற விடயமாகும். இந்தத் திருத்தச் சட்டத்தில் இருக்கின்ற காணி, தபாலிஸ் அதிகாரங்கள் ஏற்கனபவ இருந்த அரசாங்கத்தால் மீளப் தபறப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த ோட்டிலிருக்கின்ற இந்த உயர் சகபயானது இந்தச் தசயற்பாட்கட முன்தனடுத்திருப்பகத ோன் பாரதூரமான ஒரு தவறாகபவ பார்க்கின்பறன். அரசியலகமப்பின் பதின்மூன்றாவது திருத்தத்தில் இருக்கின்ற காணி அதிகாரத்கதயும் தபாலிஸ் அதிகாரத்கதயும் மீளப் தபற்றிருப்பதுபபால், கூட்டுறவு அகமப்புகளுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள அதிகாரங்களில் சிலவற்கறயும் மீளப் தபறலாதமன தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் சுட்டிக்காட்டி இருந்தார். இப்படி ேீங்கள் பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டத்தில் இருக்கின்ற விடயங்ககள மீளப் தபறுகின்றதபாழுது, அந்தச் சட்டபம பயனற்றுப் பபாகக்கூடிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய ேிகலகம ஏற்படலாம். இதனால் வடக்கு, கிைக்கில் இருக்கின்ற மக்கள்தான் அதிகளவு பாதிப்புக்கு உள்ளாகபவண்டிய ேிகல ஏற்படும்.

பமலும், கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்குச் தசாந்தமான 'சததாச' ேிறுவனத்தின் கிகளதயான்று ஆகலயடிபவம்புப் பிரபதசத்தில் இயங்கி வந்தது. தற்பபாது அது அங்கு இல்லாமல் பபாய்விட்டது. அதாவது, அது பவபறார் இடத்துக்கு மாற்றப்பட்டு இருக்கிறது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, ேீங்கள் குகறந்த விகலயில் அல்லது கட்டுப்பாட்டு விகலயில் கூடுதலான தபாருட்ககள பல்போக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு வைங்கினால், அதன்கீழுள்ள Co-op City மற்றும் ஏகனய விற்பகன ேிகலயங்ககள பமம்படுத்த முடியும். அதன்மூலம் மக்களுக்கு கட்டுப்பாட்டு விகலயில் - உத்தரவாத விகலயில் - தபாருட்ககளக் தகாடுக்கக்கூடிய ஒரு சூழ்ேிகல ஏற்படும். ஆகலயடிபவம்புப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற பல்போக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்கு அதிக கட்டிடங்கள் இருக்கின்றன.

அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள திருக்பகாவில், ோவிதன்தவளி, காகரதீவு பபான்ற பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற co-operative ேிறுவனங்களின் இயங்குேிகல மிகக் குகறவாகும். ேீங்கள் அவற்றுக்குக் கூடுதலான தபாருட்ககள வைங்கும்தபாழுது, அகவ தம்கம வளப்படுத்திக்தகாள்ளக் கூடியதாக இருக்கும். அபதபபால், தேல்கலக் தகாள்வனவு தசய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பத்கதயும் ேீங்கள் co-operative ேிறுவனங்களுக்குக் தகாடுக்க பவண்டும். மாவட்ட, பிரபதச தசயலகங்களினூடாக co-operative ேிறுவனங்களுக்கு கடன் அடிப்பகடயில் ேீங்கள் ேிதிகய வைங்குவீர்களானால், அகவ உாிய பேரத்தில் தேல்கலக் தகாள்வனவு தசய்து, அவற்கறக் குற்றி அாிசியாக மாற்றக்கூடிய சூழ்ேிகல ஏற்படும் என்பகத இந்த இடத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். இந்த விடயத்கதயும் ேீங்கள் கவனத்தில் எடுப்பீர்கள் என்ற ேம்பிக்கக எனக்கு இருக்கிறது எனக்கூறி, விகடதபறுகின்பறன். ேன்றி.

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව වසා්ත සාටර පංහ සටන තුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 5 75 ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා වපවපළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අශ ය හිතවත් ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද ශටට ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ිරීමට පිළිබඳවත්, ඒ සානබ්ධශ ් අශකකුත් ට්ීවුව් අ:හසාේ :ීක්වීට පිළිබඳවත් පළමුව සාේතුවන ව්ත ශවකවද ගුව ට්ීතුවටනි, සාමුපථදර වයදපදර ශගදඩකීඟීට සානබ්ධශ ් වක අශ ය රටශ වීඩ පිළිශවළ පිළිබඳව අපි ශන දිකවය වි දය සාදථච්ඡදවථ ඉ්කද බව ඔබතුවටදත් :්කවද

ශන සාදථච්ඡදව තුවළ ටතුව වුුම ථුවුම ථදරනද ගනකදවක් න ශබකවද ඔබතුවටදත්, අශ ය ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටදත්, අශ ය ශථෝී.සාේවර් ට්ීතුවටදත් ඉදිරිපත් ථළ අ:හසාේ අතර ථුවුම ිරහිප ක් න ශබකවද ඒවදට අවධදක ශ දමු ථර්ක ඕකෑ ශන ප්‍ර ේක න ශබ්ශ් සාමුපථදර වයදපදර සාහ සාමුපථදර වයදපදර

1681 1682

තගුව ධ්ටප්‍රි විශජ් පංහ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

පිළිබඳව අශ ය රශ ක න ශබක අ:හසාේ සානබ්ධවයි එශහට කීතුවව සාමුපථදර වයදපදරශ ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම පිළිබඳව න ශබක ගීටලුවක් ශකදශවයි ශන න ශබ්ශ්, ගුව ට්ීතුවටනි ශටදථ:, :ීකටත් වඩද ශහදඳ ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම ක් හරහද භදණ්ඩ මියදී ගීම ට, විිරණීට ථරක - ශන ක්‍රි දවලිම ශහදඳටට ථරශගක ක - සතීන සාමුපථදර න ශබකවද හීබීයි, ටහටකතදව ශවු ශව් සන ථළත් ටදවදරනථුවව්ශ , ශහදුව්ශ , තක්ථඩි්ශ අතට පත් වී න ශබක සාමුපථදර, තට්ශ ජීවත් වීශන වයදපදර බවට පත් ථරගත්, මිනිසාේසු්ශ අතට පත් වුුම සාමුපථදර විකද ශවකවද ඒථ තටයි අශ ය රශ ක බහුතර ක් සාමුපථදර අ: මුහුන දී න ශබක අ්බු:

අශ ය රශ ක පදරිශභෝගිථ දට ශසාේවද සාප ්ක හ:පු පදරිශභෝගිථ සාමුපථදර - consumer co-operatives, විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර ිර ක ශන සාමුපථදර වයදපදර ප ල්ය අ: මුහුන දී න ශබක බරපතළට අ්බු: තටයි න ශ:ක සාමුපථදර සාමින හ:ද න බීට ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අ: වකවිට ශන සාමුපථදර ප ල්ය පදරිශභෝගිථ ශසාේවද සාීප ට ශවු වට න ශ:ක පීත්තට ගිහිල්යද න ශබකවද චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද සහුවද, න ශ:්ක, මු:ල් එථතුව ථර්ක ශන අ ට අවසාර න ශබකවද:, ශනවදට අවසාර ග්කවද: ශථදශහදට: ිර යද අර විවිධ ශසාේවද සාමුපථදරවයට දීයද න ශබක අවසාරශ ් තටයි ශනශගදල්ය් ශන තී්පතුව එථතුව ථර්ශ් එශසාේ තී්පතුව එථතුව ිරීමශන ක්‍රි දවලිම නිසාද ඒ අ ට සත්තටට බරපතළ ප්‍ර ේක ක් සන ශවයද න ශබකවද, සාමුපථදර වයදපදර සතුවශළේ :හතුව්වක ආණ්ඩුක්‍රට වයවසාේාද සාංශ ෝධකශ ් සාමුපථදර පිළිබඳ බය පළදත් සාභදවට දීයද න ශබ්ශ් 5]55 සාමුපථදර ආඥදපකත බයග්වමි් තටයි 5]30දී සාමුපථදර ශ:පද්තශන්තුවව හීශ:්ශ් ඒ අු ව තටයි සාමුපථදර පකත එ්ශ් එතීනි් පසුව :හතුව්වක ආණ්ඩුක්‍රට වයවසාේාද සාංශ ෝධකශ ් සාමුපථදර වයදපදර devolved subject එථක් ශයසා පළදත් සාභදවට කවද

සාමුපථදර ශ:පද්තශන්තුවව ටශත් ලිම දපදිංචි සාමුපථදර න ශබකවද; associations න ශබකවද, ශවකට ශන ශපදදු ක්‍රි දවලිම ගත්තදට :ී් ප ල්ය mix ශවයද න ශබ්ශ් ගුව ට්ීතුවටනි, අශ ය රශ ක න ශ:ක සාමුපථදර සාමින 4,]]6ක් න ශබකවද සාමින 6]ක් න ශබකවද, :ීවී්ත මූයය අ්බු:වයට යක් වුුම ශන අතර විශ ේෂශ ්ට ශථදළඹ දිසාේික්ථශ ශ:හිවය-ගල්ිරසාේසා, ටහරගට වදශ සාමුපථදරවයත්, අශ ය විශජ් පංහ ටීන තුවටද සාඳහ් ථළ ගනපහ සාමුපථදරශ ත්, උකුශවය සාමුපථදරශ ත් බරපතළ මූයය වංචද න ශබකවද ඒ වදශ ට තවත් සාමුපථදර 46ථ පීමක්ෂන ක්‍රි දත්ටථ ශවකවද ඒ තටයි, සාභදපන වුව ථරක ය: වංචද, ෂණෂන පිළිබඳව ථරක පීමක්ෂන ඒ වදශ ට වඩද ශහදඳි්ට ක්‍රි දත්ටථ වක සාමුපථදරත් න ශබකවද

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, සාටහුව "සාමුපථදර " ිර ක කට ටදවදරනවයට පදවිච්චි ථරකවද ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද :්කවද, ඔබතුවටද අපි පටික උතුවුව ටී: පළදශත් හිටපු ආණ්ඩුථදර ද වි ප් න ශ:ක සාමුපථදර සාමින ක් හ:පු බව ඒථට ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථශ සඩ්‍රසාේ එථක් න ශබ්ශ් ඒ ිර ්ශ්, රි ීදුශරකුශ ගීශ්ජ් එථථ සඩ්‍රසාේ එථක් :දයද න ශබ්ශ් න සාකු කටි ආරච්චි හ:පු සාමුපථදර න ශ:ක සාමින කුත් න ශබකවද එතුවටද හිටපු ට්ීවරශ ක් ඒථ න ශ:ක සාමින ක් ඒශක් කට තටයි, "RCD සාමුපථදර "

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) "බීංකුව" ිර යද :දයද න ශබ්ශ්

ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔ , "බීංකුව" ිර යද :දයද න ශබ්ශ් චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඒ ගීක :්කවද ශනවද, සාමුපථදර ිර ක කටට මුවදශවයද ථරක ටදවදරන ඊළඟ එථ, "ශසාෞභදගයද" සාමූහ බීංකුව ිරහිපශ:ශකක් එථතුවශවයද ථු සාල්ලිම සුදු ථර්ක සාමුපථදර වයදපදර පදවිච්චි ථරපු හීටි තටයි ශන "RCD බීංකුව" න සාකු කටි ආරච්චිශ බීංකුවක් ශථදශහදට: ශන සාල්ලිම එථතුව ථරශගක න ශබ්ශ්? ටදවදරන ථරයද එථතුව ථරක ථු සාල්ලිම සුදු සාල්ලිම ථරක ආ තක ශනවද ශන ශවකශථදට ගනපහ එථ බීංකුවථ විතරක් වංචදව ුවපි ල් ශථෝටි 98ක් ශවකවද බීංකු ඔක්ශථෝශ ට වත්ථන ටිථ එථතුව ථශළදත් වත්ථන විධි ට න ශබ්ශ් ුවපි ල් ශථෝටි 46යි; ශහදරථට ුවපි ල් ශථෝටි 700ථට වීඩියි ශන තටයි අ්බු:ශ තරට

ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටනි, අපි පටික අු රදධපුර දිසාේික්ථශ ටී:වච්චි සාමුපථදරශ ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම ගත්ශතදත්, ටදසා ථට ුවපි ල් මිලිම ක 580ථ බඩු විකුනකවද ුවපි ල් මිලිම ක 530ථ පල්යර ශවශළඳදටක් ථරකවද; ුවපි ල් මිලිම ක 70ථ ශතදග ශවශළඳදටක් ථරකවද ිර ප ප්‍ර ේක ක් කීහී ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම සතුවශළේ ඒශගදල්ය් ශහදඳට යදභ යබකවද; ශහදඳට ිනසාේකසාේ එථ ථරකවද ශටදථ:, ඒ ථටයුතුව එහි පටික සාදටදකයදධිථදරිවර දශ පට ප ලුටශ:කද ශහදඳි් ථරශගක කවද ඒ වදශ ට අකුරැසාේසා, වයසාේමුල්ය සාමුපථදරත් ශහදඳට ඒ වීඩථටයුතුව ථරකවද එට නිසාද ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම ශහදඳි් ථරකවදට වඩද සාමුපථදර තුවළ ථටයුතුව ථර්ශ් ටදවදරනථදරශ ෝ ටිථක් එශහට කීත්කන සාමුපථදර වයදපදර ජීවත්වීශන ක්‍රි දවලිම බවට පත් ථර ගත් පිරිසාක් ඉ්කවද

ඒ වදශ ට, සාමුපථදර සාතුව ශේපළ, සානපත් සාටහුව අත්පත් ථරශගක ඉ්කවද ිර ක ථදරන ත් ඔබතුවට්යද ටතුව ථළ ථුවුම සතුවශළේ න බුනද ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටද ිර වද හරි GMයද පත් ථළදට, ඒ සාටහර GMයද සාමුපථදර ශේපළවය අයින ථදරශ ෝ බවට පත් ශවකවද සාටහුව ඉවත් ථර්ක බීහී, ගුව ට්ීතුවටනි ඒ ථාදව හරි සාටහර අ වි‍දට ්ශ්ත් කීහී වි‍දට ගිහිල්යදත් බහිරවශ ෝ වදශ අල්යදශගක ඉ්කවද; සාමුපථදර ශේපළවය පදිංචිශවයද ඉ්කවද ඔවු් අපිට ව්ක බීහී ශටදථ:, ම න ටශත්ට ඔහුට වි‍දට කථල් ඉ්ක ශ:්ක ශවකවද අපි ශථදටසාදරිසාේවුව හරහද, එශහට කීත්කන ආණ්ඩුථදරවුව හරහද අ:දළ පීමක්ෂන පවත්වයද ථටයුතුව ථරකවද ිර වදට, ඒථ ශයදකු ක්‍රි දවලිම ක් හීබීයි, අපට ම න තුවළ සාීයිර යුතුව ශවකසාේථන ථර්ක පදුශවයද න ශබකවද

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව සටන තුවටද, ටට ීමන ප්‍ර ේක ක් ටතුව ථර්ක පුු ව්:? ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ටශ ථාදව අවසා් ථර්ක ශපදඩි ථදය යි න ශබ්ශ්, ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටනි

ඔබතුවට්යද පටික අ:හසා, ඒ වදශ ට ඔබතුවටද ටතුව ථරපු ථුවනත් එක්ථ ටට ඒ ගීක ිර ්කන ඒ වදශ ට ශේපළ පවරද ගත් පේධිත් න ශබකවද ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ඒ ගීක ශහදඳට :්කවද තඹුත්ශත්ගට ශපට්‍රල් ශෂඩ් එශක් අයින

1683 1684

පද්ලිමශන්තුවව

න බුශණ් ථදට:? රදටදංගක විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර ට තටයි තඹුත්ශත්ට ඒ ශෂඩ් එශක් අයින න බුශණ් 5]]9දී බ්ටි ශේටයදල් දිසාදකද ථ ඒථ ශථදල්ය ථෑවද තඹුත්ශත්ගට ශපට්‍රල් ශෂඩ් එථ රදටදංගක විවිධ ශසාේවද සාමුපථදර ට අයින ව න බුුම එථක් බ්ටි ශේටයදල් දිසාදකද ථ ඒථ ශථදල්ය ථෑවද ටශ ශ ඉසාේසාරහද න බුුම ශෂඩ් එථ ඒ විධි ට ශථදල්ය ථදපු ශේපළ තවට න ශබකවද සාමුපථදර සාතුවව න බුුම ශේපළ :ී් අපට ආපහු ශසාද ්ක ශවයද න ශබකවද; අල්යද ගත් වත්ථන ටිථ ආපහු ශසාද ්ක ශවයද න ශබකවද; ගබඩද ටිථ ශසාද ්ක ශවයද න ශබකවද සාටහර ශේපළ න ශබකවද, ඒවද අවුුවදු ගනකක් න සාේශසාේ අයින ථරශගක ඉ්කවද, ගුව ට්ීතුවටනි අපි සාමුපථදර වයදපදර කීවත ශගදඩකඟමු එට නිසාද ඔබතුවටද ිර පු ප්‍රසානපද:ක ක්‍රි දවලිම ථරක ගට්, ශසාේවථ ් බඳවද ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ථරක ගට්, සාමුපථදර වයදපදරශ කට අකව ය ශයසා පදවිච්චි ථරමි් ටදවදරන ථරක එථත් අපි කවත්ව්ක ඕකෑ, ගුව ට්ීතුවටනි

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, 2027 ිර ්ශ් ටදතය්තර සාමුපථදර වසාර ටදතය්තර සාමුපථදර වසාර සාීටීමට සාඳහද අපි ශටට ජූනි ටදසාශ ථටයුතුව ථරකවද ශයෝථශ රටවල් ගනකදවථ නිශ ෝජිතයි් යංථදවට පීමිණීටට නි මිතව න ශබකවද එට නිසාද ටදතය්තර සාමුපථදර වසාර සාටර්ක ූ :දකන වක ශවයදශ අපි ඔබට ිර ්ක ඕකෑ, අශ ය සාමුපථදර වයදපදර ක්න ටත් ිරීමට සාඳහද ආණ්ඩුවක් ශයසා අපි ූ :දකන ශවමි් ඉ්ක බව එථ පීත්තිර් පදරිශභෝගිථ සාමුපථදර, ඒ වදශ ට නිෂේපද:ක සාමුපථදර :හසාක් ශගදඩකඟයද, ගනවය න ශබක නිෂේපද:ක සාමුපථදර සාමින ක්න ටත් ථර්ක, සාහල් නිෂේපද:ක සාමුපථදර සාමින ක්න ටත් ථර්ක අපි ථටයුතුව ථරකවද ඒ වදශ ට බඩ ඉරිඟු ශව්ක පුු ව්, මුං ශව්ක පුු ව්, උඳු ශව්ක පුු ව්, ථරවය ශව්ක පුු ව්, වි පතුවුව ටසු් ශව්ක පුු ව්, එවීනි විවිධ ක්ශෂේරවය නිෂේපද:ථයි්ශ සාමුපථදර සාමින හ:යද, ඒවද සාශතදසා වීනි ආ තක හරහද මියදී අරශගක පදරිශභෝගිථයි්ට ශබ:ද හීීමට සාඳහද අව ය ශබ:ද හීීමශන ටදය ත් අපි ක්න ටත් ථරකවද

ඒ වදශ ට, සාමුපථදරවය Co-op City 10,000ක් :ක්වද කුඩද ශවශළඳ සාීල් ටදය ක් ක්න ටත් ථරයද, පදරිශභෝගිථ ්ට භදණ්ඩ මියදී ගීම ශන ටදය අපි ක්න ටත් ථර්ක ඕකෑ ඒ සාඳහද පළදත් සාභද කවශ ට න ශබක සාමුපථදර ටදය ක්න ටත් ථර්ක, ටධයට රට ටශත් න ශබක සාමුපථදර ටදය ක්න ටත් ථර්ක ඕකෑ ඒථට භදණ්ඩ ශබ:ද හීීමට සාඳහද MARKFED ිර යද ආ තක ක් න ශබකවද; MARKFED ිර යද ආ තක ක් න ශබකවද භදණ්ඩ ආක ක ථරයද ශබ:ද හරි්ක ගුව ට්ීතුවටද, :ී් සාීට් විතරයි ශගකීල්යද ශබ:ද හරි්ශ් MARKFED එථ සාීට් විතරක් ශගකීල්යද ශබ:ද හරිකවද COOPFED ිර යද ආ තක ක් න ශබකවද භදණ්ඩ ශගකීල්යද ශබ:ද හීීමට සාඳහද ආ තක හ:යද න ශබකවද ශනවද ඔක්ශථෝට ටීුවුම ආ තක බවට, කීත්කන අථ්ටනය ශවමි් න ශබ්ශ් ඉතදට සුු වීඩශථදටසාක් ශන අ ථරමි් න ශබ්ශ් සාටහර අ ට සාහද ක් කීහී ශටදථ:, පසුගි ථදයශ ශන ආ තක වසාද :ීමීට සාඳහද ථටයුතුව ථරමි් න බුශණ්, ගුව ට්ීතුවටනි ඒ නිසාද ඔබතුවට්යදශ ශන උක්දුව අපි අග ථරකවද අපිත් ආණ්ඩුවක් විධි ට ශන සාඳහද :ීක්ටක් සාහිතව සාමුපථදර වයදපදර ක්න ටත් ථර්ක ථටයුතුව ථරමි් ඉ්ක ශවයදවථ, ඔබතුවට්යදත් උක්දුවක් :ක්වමි් ඒ පිළිබඳව ශහද මි් බයමි් ථටයුතුව ිරීමට පිළිබඳව අපි සාේතුවන ව්ත ශවකවද අපි ටදන ථ ටක බයශ ගශ ආණ්ඩුව ශයසා සාමුපථදර වයදපදර ක්න ටත් වයදපදර ක් ශයසා ශගදඩකඟයද ශන රශ ක ටකතදවට භදණ්ඩ හද ශසාේවද ශවශළඳශපදළ තුවළ අඩුවක් කීන ව භදණ්ඩ යබද ගීම ටට අව ය ථටයුතුව සාථසාේ ථරමි් පවන කවද ශන

ශටදශහදශත් මුහුන ශ:මි් න ශබක අ්බු: අපි හඳුකදශගක න ශබකවද සාහල් ශවශළඳ ශපදශළේ, ඒ වදශ ට භදණ්ඩ හද ශසාේවද ශවශළඳ ශපදශළේ සන ශවයද න ශබක අ්බු: ට උත්තර ක් ශයසා ශන ශබ:ද හීීමශන ටදය ක්න ටත්ව ිනන ට කටටට ශගක ්ක ථටයුතුව ථර්ක; සාමුපථදර වයදපදර ක්න ටත්ව ශගදඩකඟ්ක ථටයුතුව ථර්ක අපි ටීදිහත් ශවකවද ඒ සාඳහද ඔබතුවට්යදශ උක්දුව, සාහශ ෝග යබද ශ:්ක ිර ක ඉල්ලීටත් ශන ශටදශහදශත් ථරමි්, ඒ සාටඟ අත්වීල් බීඳග්ක ිර ක ආරදධක ත් අපි ශබදශහදට වුවටකදශව් ශන ශටදශහදශත් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගුව ිරංසාේ ශකල්සා් ට් ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 2 05

ගු කිංසන පනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தேல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අ: ටද වි ප් ශගකදපු ශ ෝටකදව සාේීර ථරපු අශ ය ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටදට ටශ සාේතුවන ශන අවසාේාදශ දී පු: ථරකවද ඒ වදශ ට, එේ සානබ්ධශ ් අ:හසාේ ඉදිරිපත් ථරපු අශ ය ගුව වසා්ත සාටර පංහ සටන තුවටදටත් ටශ සාේතුවන පු: ථරකවද ඒ වදශ ට, අශ ය චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටදටත්, ටද නිශ ෝටක ථරක ශපදශළද්කුවව දිසාේික්ථශ හිතවත් සුනිල් රත්ක පරි ට්ීතුවටදටත්, විශජ් පංහ ට්ීතුවටදටත්, ශක් ශථෝී.සාේවර් ට්ීතුවටද සතුවු ප ලු ශ:කදටත් ටශ ශගෞරවම සාේතුවන ශන අවසාේාදශ පු: ථරකවද ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, සටන තුවටද ශන සානබ්ධව අවධදක ශ දමු ථරයද ඒ ගීක පීහීදිලිම පිළිතුවරක් යබදදීට ගීක ටට සාතුවප් ශවකවද විශ ේෂශ ්ට අශ ය සුනිල් රත්ක පරි ට්ීතුවටද ිර වද, ටට ිර වද ිර යද 5]98 සුළි සුළ ඟ ආපු ශවයදශ දී සාමුපථදරශ ් ශවච්ච ශසාේවදව ගීක ගුව ට්ීතුවටනි, විපක්ෂ විධි ට අපි කවවීනි පද්ලිමශන්තුවශ ත් දිගි් දිගටට ශන සානබ්ධව විතරක් ශකදශවයි, ශන වදශ වී:ගත් ආ තක ගීක ශප්වද දු්කද :සාවීනි පද්ලිමශන්තුවශ ත් ශන වී:ගත් ශ ෝටකද අපි ඉදිරිපත් ථර්ශ් නිථන වචකවයට සීටදශවයද ශන උත්තීමතර පද්ලිමශන්තුවශ වටිකද ථදය විකද ථර්ක ශකදශවයි අපි ශන ඉදිරිපත් ථරක අ:හසාේවලිම් පයක් ශව්ශ් කීත්කන, අපි ශටතීක අ:හසාේ ඉදිරිපත් ථරයද වීඩක් කීහී අපි දිගි් දිගටට ශන අ:හසාේ ඉදිරිපත් ථරමි් ිර ්ශ්, ශන රට තුවළ ග්‍රදමී ටකතදවට අතයව ය ශසාේවදවක් ඉෂේට ථරපු ශන සාමුපථදර කීවතත් පන ග්ව්ක ිර ක එථයි ඒ නිසාද පසුගි ථදයශ ශවච්ච ශේවල් අපි ශහද ්ක ඕකෑ එතීක ශවච්ච වංචද, ෂණෂන ගීක ශහද ්ක ඕකෑ ථවුුව හරි ශථශකක් ශගදඩකීඟිලිම පවරදශගක න ශබකවද කන, ශනවද අකවසාරශ ් අරශගක න ශබකවද කන ඒ ගීක ශහද ්ක ඕකෑ හීබීයි, ඒවද අරශගක න ශබ්ශ් අහවයද, ශනවද අර් න ශබ්ශ් අහවයද ිර යද ශටතීක ථාද ථරයද වීඩක් කීහී ඒථට රශ ක ශපදලී ප න ශබකවද, ම න න ශබකවද ඒවද ක්‍රි දත්ටථ ශවක අතශ්, ශටතීනි් වි යුතුව ථද් භදර තටයි අපි ශටතීක ථාද ථරයද ඉෂේට ථර්ක ඕකෑ; ශටතීනි් ඉසාේසාරහට ්ක ඕකෑ ඒ නිසාදයි අපි විපක්ෂ ක් විධි ට ශනවදශ න ශබක වී:ගත්ථට ශප්ව්ශ්, ශනවදශ න ශබක අඩු පදඩු ශප්ව්ශ්

රට ක් විධි ට ඔබතුවට්යද රශ ක වි දය බය ක් යබද ගත්තද ශන පද්ලිමශන්තුවවට පත් ශවච්ච ට්ීවුව 227ශ:කද ගීක බීලුශවදත්, ‍ට:දක ිර් පත් ශවච්ච ට්ීවුව තටයි සවිල්යද ඉ්ශ් විපක්ෂශ ් වුනත් ‍ට:දකශ ් පිරි පදු ශවච්ච

1685 1686

තගුව වසා්ත සාටර පංහ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ට්ීවුව තටයි ශටතීකට පත් ශවයද න ශබ්ශ් ටට ශන ඔබතුවට්යදශ ට වචකවලිම් ිර ්ශ් ඒ නිසාද අපිත් සාේභදවශ ් තටයි ශනවද ශප්වද ශ:්ශ් එශහට කීන ව ශටතීකට සවිල්යද වටිකද ථදය කදසාේන ථරශගක විශ චක ක් ශකදශවයි ථර්ශ් විශ ේෂශ ් ටට විපක්ෂ නිශ ෝටක ථරක ට්ීවරශ කු විධි ට ආණ්ඩුව ශටදකවද හරි වීරදි ශ: ක් ථරකවද කන ටට ඒථ ශප්වද දී න ශබකවද ශහදඳ ශ: ක් ථරයද න ශබකවද කන ඒථ ශහදඳයි ිර යද ටට ිර යද න ශබකවද ඒ නිසාද ශන ආණ්ඩුවටත් ටට ිර ්ශ්, ඔබ නිර ප ශහදඳ ශ: ක් ථරකවද කන ටට ිර පට ශවයදවථ පීිරශළ්ශ් කීන ව ඒථ ශහදඳයි ිර යද ිර කවද කරථ ශ: ක් ථශළදත්, ඒථ කරථයි ිර යද ිර ්කත් අපි භ ශව්ක අව ය කීහී ශටදථ:, අපි ටහටකතදවශ ඡ්:ශ ් පත්ශවයද ශන පද්ලිමශන්තුවවට එ්ශ් ප්‍රශේ නි ශ ෝටක ථරක අහිංසාථ දු යපත් ටකතදව ශවු ශව් ඔවු් ශවු ශව් තටයි ශන පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථර්ශ් රශ ක ටකතදව ශවු ශව් තටයි අපි පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථර්ශ්

අ: ශගකදපු ශන වී:ගත් ශ ෝටකදව ගීක අශ ය ගුව සටන තුවටදශ අවධදක ශ දමු ශවයද, ශටහි න ශබක ප්‍ර ේක හඳුකදශගක කීවතත් එ:ද, 5]98 යුගශ න බුුම සාමුපථදර වදශ ; අපි පුංචි ථදයශ :ීථපු සාමුපථදර වදශ සාමුපථදර සන ශව්ක ිර යදයි අපි ප්‍රද්ාකද ථර්ශ් න ශබක තත්ත්වශ ් ඉසාේසාරහට ගිහිල්යද කවීක තදක්ෂන ත් එක්ථ -ඒථයි ටශ ථාදශ දී ිර ශ - අපි එථතුව ශව්ක ඕකෑ සාමුපථදර ිර වදට අශ ය ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ිර පු විධි ට එ සුප්ටද්ථ ක එථක් වදශ න ශබ්ක ඕකෑ Debit card එථ අරශගක ගිහිල්යද පදවිච්චි ථරයද බඩු ටිථ ග්ක පහසුථට න ශබ්ක ඕකෑ

ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද අලුත් විධි ට හිතක ශථශකක් අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද, ඉදිරිශ දී ශන සාමුපථදර අලුත් තීකථට එයි ිර යද ටශ ශ ෝටකදවට අ:හසාේ ඉදිරිපත් ථළ ගුව සටන තුවටදටත්, අශකකුත් ගුව ට්ීවුව්ටත්, ශ ෝටකදව සාේිර ථළ ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටදටත් කීවත වදර ක් ටශ ශගෞරවම සාේතුවන ශන අවසාේාදශ පු: ථරමි් ටද නිහ ශවකවද

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තුව්වීනි ශ ෝටකදව, ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් යීශබකවද

රජය සුරව සහල් සංිකතයක් පවත්වාපගන යාම

සඳහා වැඩ ිළිතපවළක් සකසන කිීමම அரசாங்கம் வசம் அாிசி ககயிருப்பிகன பபணிச்

தசல்வதற்காக பவகலத்திட்டதமான்கறத்

தயாாித்தல் MAKING ARRANGEMENTS FOR MAINTAINING A RICE

RESERVE WITH THE GOVERNMENT

[අ භද 2 07

ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් විධි ට ටට ඉදිරිපත් ථර්ක ථීටීන යි, රට සාතුවව සාහල් සාංචිත ක් පවත්වදශගක දට සාඳහද වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ිරීමට ගීක

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ඒ අු ව ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

"ව්තටදකශ ශ්‍රී යංථදශ සාහල් ශවශළඳ ශපදළ ශපෞේගලිමථ වයදපදරිථ ් ිරහිපශ:ශකකුශ ග්‍රහන ට කතුවව න ශබක ශහයි් ශවශළඳ ශපදළ තුවළ සාහල් මිය පදයක ිරීමට සාඳහද රට සාතුවව සාහල් සාංචිත ක් පවත්වදශගක දටට රට වි ප් සුදුසු වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ථරු යීින යුතුව ීයි ශටට පද්ලිමශන්තුවව ශ ෝටකද ථරයි "

පසුගි ථදය වථවදු තුවළ වදශ ට ශටවර ටදලිමටද රට පට් ගත්ත ගට්ට ටදලිමටද රට ට : මුහුන ශ:්ක වුුම ප්‍රධදකට අභිශ ෝග වුශණ්, සාහල් ඒථදධිථදර නිසාද ශන රශ ක වි දය සාහල් හිඟ ථට මුහුන ශ:්ක පදුවීටයි ටදලිමටද රට ඒශථදි අසාටත් වුනද එතීකදි විශ ේෂශ ්ට ශචෝ:කද ථරු යීබුශ , පසුගි රට ් වි ප් වී රඳවද තබද ගත්ශත් කීහී, සාංචිත ක් පවත්වදශගක ගිශ කීහී, රට සාතුවව වී සාංචිත ක් කීන නිසාද අපිට සාහල් පිළිබඳව ශවශළඳ ශපදළ අධිථදරි ට එශරහිව කීඟී පටි්ක විධි ක් කීහී ිර යදයි ඒ ථදරන ටත ඉඳයද සාහල් ආක ක ිරීමටට ආණ්ඩුව ශපයඹුනද සාහල් ආක ක ිරීමට තුවළත් පදරිශභෝගිථ ද සාෑහීටට පත් වක ආථදරශ ් ඒ ථටයුත්ත සාද්ාථ ථරග්කට ආණ්ඩුවට හීිර දව යීබුශණ් කීහී

ශන රශ ක ප්‍රධදකට ආහදර ව්ශ් බත් ශන රශ ක මිනිසාේසු සාටසාේත ට බශත් ීශප්ශ් ශන රශ ක ශගදවි ටකතදව ඉතද දුක් ටහ් ප ශවයද තටයි බත නි්ටදන ථර්ශ් ශන රශ ක ප්‍රධදකට ආහදර නි්ටදන ථරක ඒ ශගදවි ටකතදව තවටත් ශන රශ ක අශ්ථවිධ දුක් විඳිකවද ඒ අ ශ ආ්ිථ තත්ත්ව ඉතද පහළ ට කටටථ න ශබ්ශ් ඒ නිසාද අපි සාහල් සාංචිත ක් පවත්වදශගක ෑට ිර ක ථදරන මුල් ථරග්කවද වදශ ට අශකක් පීත්ශත් ශගදවි ද ආරක්ෂද ථර ගීම ට ිර ක ථදරනදව -ශන ශ:පීත්තට- සාටබරව ශගනි ්ක ඕකෑථරක වීඩ පිළිශවළථට ද යුතුවව න ශබකවද ඒ නිසාද රට ට ශනථට ඍජුවට ටීදිහත්ශව්ක පදු ශවකවද එශහට ශකදවුශනදත් හීට ශවශයදශ ට එථ ථණ්ඩද ටක් ශනශථ් බීට ථක තීකට පත් ශවකවද ශගදවි ද ශපෝෂන ථර්ක, කීත්කන ශගදවි දට සාදධදරනත්ව ක් ඉෂේට ථර්ක ිර යද වීවයට වි දය මියක් ශ:්ක ගිශ දත් අශකක් පීත්ශත් පදරිශභෝගිථ ද ඒශථ් බීට ථකවද පදරිශභෝගිථ දට :රදග්ක බීරි සාහල් මියථට මුහුන ශ:්ක පේධ ශවකවද ඒ නිසාද ශන ශ:ථ ථළටකදථරන ථර ගීම ටට තටයි රටශ ටීදිහත්වීට පදුවි යුත්ශත්

අ: රට පීත්ශත් ශන වී මිය වීඩිවීටට ප්‍රධදකට ශහේතුවව බවට පත් ව්ශ් ශටදථක්:? අපි 2020දී ඒ පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථර්ක එකශථදට ශන රශ ක ටහ ට්‍රීක්ටර ක් -ශරෝ: හතශ් ට්‍රීක්ටර ක්- ුවපි ල් යක්ෂ 59ථට විතර න බුශණ් අ: එහි මිය ුවපි ල් යක්ෂ 70ට වීඩි ඉහළ ගිහිල්යද ුවපි ල් යක්ෂ 57, 59, වි ප ගන්වයට න බුුම Harvester බීලුශවදත්, ඔක්ශථෝට අ: ුවපි ල් යක්ෂ 90් ඉහළට ගිහිල්යද, ුවපි ල් එක්ශථෝටි ගන්වයට ක තීකට පත් ශවයද ුවපි ල් ]70ට පහළ න බුුම ිරඹුයද උ:ලු තය ක් ුවපි ල් 2,]70ථටයි අ: ශවශළඳ ශපදශළේ පල්යර මිය නි දටක ශව්ශ් ශන වදශ , ශගදවි දශ නිෂේපද:ක ට බයපදක ප ලු ශේවල්වය මිය අ: ඉහළ ශගදසාේ න ශබකවද

ඔබතුවට්යද :්කවද, අශකක් පීත්ශත් අශ ය ශගදවි ටහත්තුවුව වීඩි ප්‍රටදන ක් න ට තටයි මු:යදලිම ටහත්ටශ කු එක්ථ ශන ගු ශ:ු ව ථර්ශ් ශබදශහදට සීමිත පිරිසාක් තටයි තට්ශ අශත් න ශබක සාංචිත මු:ල්වලිම්, කීත්කන බීංකුවිර් න අරශගක වී වගදව ථර්ශ් වීඩි බහුතර හුුව ශවයද ඉ්ශ් ගශන ඉ්ක ථෘමිකද ථ, වල්කද ථ අශළවි ථරක මු:යදලිම ටහත්ත ද එක්ථ ශන ගු ශ:ු ව ථර්ක ඔහුට තටයි

1687 1688

පද්ලිමශන්තුවව

ගශන වී ටිථ මියදී ග්ශ් ඒ අු ව ඔහුත් එක්ථ ශන ගු ශ:ු ව ථරකවද එතශථදට ඒ අ ට වක වි දය අසාදධදරන ක් න ශබකවද ශන ථෘමිකද ථ, වල්කද ථවය මිය නි දටක ිරීමශනදී සාහ මිය සාටහ් ිරීමශනදී ශයදකු පරසාේපර ක් පවන කවද

ඒවදශ ව්ග ිරහිප ක්ට න ශබක බව අපි :්කවද ඕකෑ කන ටට කන ිර ්කන BPMC, Marshal 20, Roundup ිර ්ශ් ඒවදශ ් ිරහිප ක් ඒවද සාදටදකය ශවශළඳ ශපදශළේ විකුනක මිය ව ශ ් සාඳහ් ථර න ශබකවද, ුවපි ල් 4,000යි ිර යද හීබීයි, ුවපි ල් 4,000යි ිර යද සාඳහ් ථරයද න ශබක එථ විකුන්ශ් ුවපි ල් 2,700ට Marshal 20 ිර ක එථ විකුනක මිය ුවපි ල් 4,000ක් ිර යද සාඳහ් වුනදට අශළවි ථර්ශ් ුවපි ල් 2,700ටයි Roundup ිර ක වල් කද ථ විකුනක මිය ව ශ ් ුවපි ල් 4,000යි ිර ද සාඳහ් වුනදට එ විකුන්ශ් ුවපි ල් 5,000ටයි ශනවද අත්පිට මු:යට ග්කවද කන අඩු මියට ග්ක පුු ව් හීබීයි, න ට ග්කද ශගදවි දට ථව:දවත් ශන සාහක යීශබ්ශ් කීහී ඒ අ ට ඒ මුිත මියටට ඒවද මිය දී ග්ක පදු ශවකවද එතශථදට ඒ ශගදවි දට ප ට කී ථ කන ශපදලිම ක් ඒ ථශඩ් මු:යදලිමට නිථනට ූටද ථර්ක පදු ශවයද න ශබකවද:? ශටතුවට්යදත්, අපිත් පසුගි ථදයශ ථාද ථළද ශනවදශ ශවශළඳ ශපදළ ඒථදධිථදර ගීක Roundup ිර ක නිෂේපද:ක ඉ්දි දශව් ඍජුව එකවද පසුගි ථදයශ අශ ය රශ ක Roundup තහකන ථරයද න බුනද ඒ නිසාද එ ඉ්දි දව හරහද ශගශක්ක පුුවදු වුනද එ තවටත් කතර ශවයද කීහී ශවශළඳ ශපදශළේ මිය ගහයද න ශබක ගනකට වඩද අඩුවට, ඉ්දි දශව් ශග්වක එථ ශ:කවද අශකක් අතට, ඉ්දි දශව් ශග්වක එථ ග්ක අශ ය ශගදවී්ශ ත් වීඩි ථීටීත්තක් න ශබකවද ශටදථ:, ඒථ සාීර වීඩියි ිර යදයි ිර ්ශ්; ඒථ පදවිච්චි ථළදට වඩද ශහදඳ බවයි ිර ්ශ් ඉන ්, ඉ්දි දශව් එක එථට ආසාද ථර්ක ශහේතුවව ශටදථක්:? ශන රශ ක ශවශළඳ ශපදශළේ න ශබක Roundupවය ප්‍රමින පිළිබඳවත් ප්‍ර ේක ක් න ශබක නිසාද ශ් ශටශහේ Roundup ගහක ශථදට වල් පීළ ටීශර්ශ් කීත්කන, ඉ්දි දශව් ශග්වක අඩු මිය සාහිත Roundup අරශගක ගීහුවදට වල් පීළ ටීශරකවද කන ශන රශ ක ථෘමිකද ථ, වල්කද ථ ිර ක ථෘි ශ :ීවුන ටිථ හරි දථදරව ප්‍රමින ිර් යුතුවව ශවශළඳ ශපදළට ශගශක්ක ඕකෑ; අශකක් අතට, ඒවදශ මිය හරි දථදරව ථළටකදථරන ථර ග්කත් ඕකෑ ශන මුිත මිය නිවීරදි සාදධදරන ක්‍රටශ : ක් එක්ථ ශවශළඳ ශපදළට ඉදිරිපත් ථර්කට ආණ්ඩුව ටීදිහත් වි යුතුවටයි ශපෞේගලිමථ වයදපදරවලිම් ථරක ඒවදයි ිර යද ශන ථටයුතුවවලිම් ටඟ හීරයද ඉ්ක ආණ්ඩුවට බීහී

ප්‍රමින ශ ් යුතුව බීට ටිථක් යබද ශ:්කත් ඕකෑ වීවය නිෂේපද:ක පිරිවී පහළට ශගක එ්ක න ශබක එථට ක්‍රට වී නිෂේපද:ක වීඩි ිරීමටයි නිෂේපද:ක වීඩි ථර්ක අප ප්‍රධදක ව ශ ්ට ථළ යුත්ශත් ප්‍රමින ශ ් යුතුව බීට යබද දීටයි පළමු පරනපරදශ බීට ශ:්ක බීරි වුනත් ශ:වක පරනපරදශ බීට ටිථක්වත් අශ ය සාෑට ශගදවිශ කුටට වගද ථර්ක ශ:්ක පුු ව් කන ශහදඳ අසාේවී්කථට ්ක හීිර දව න ශබකවද අශ ය ශගදවී්ට ශහදඳ බීට ටිථක් යබද ගීම ශන හීිර දව කීන නිසාද ථදශ ශහෝ ශථදශහ් ශහෝ ථශඩ්ිර් ඉන රි ශවයද න ශබක බීට ටිථක් අරශගක වගද ථරකවද ඒවද පීළවීශන සානභදවිතදව ඉතද අඩු තීකථ න ශබ්ශ් පීළ වුනත්, ශබදශහදට අඩු ප්‍රටදන ථ අසාේවී්කක් තටයි යීශබ්ශ් ශන නිසාදත් අශ ය ශගදවී්ශ අසාේවු වි දය ශයසා පහළ ෑටක් පදු ශවකවද

ශන රශ ක ථෘි නිෂේපද:ක ශ :ීවුනවයට, ථෘි නිෂේපද:ක machineriesවයට රට වි දය බේ:ක් ගහයද න ශබක නිසාද ඒවදශ මිය ඉහළ ගිහි් න ශබකවද ඒ වදශ ට අව ය ථරක අශකකුත් ථෘි උපථරන ප ල්ය වි දය බදු ප්‍රටදනවයට ටත්

ථර න ශබකවද ටට ටතථ විධි ට ඔබතුවට්යද ශපදශරද්දු දු්කද, ථෘි උපථරනවයට ගහක බදු ප ල්ය අයි් ථරකවද ිර යද ඒ නිසාද ටට ශ ෝටකද ථරකවද අශ ය රශ ක ප්‍රධදක ආහදර වක බත සාප ක ථෘි නිෂේපද:කවයට ගහක ීරුව බදු සතුවු ප ලු බදු අයි් ථළ යුතුව ිර යද බදු අයි් ථරයද නිෂේපද:ක පිරිවී පහළට ශගශක්ක එශහට වුශනදත් තටයි අපට පුු ව් ව්ශ්, සාහල් පදරිශභෝගිථ දට සාදධදරන ක් ඉෂේට ථර්ක

ඔබතුවට්යද අ: වී ගබඩද ථර්ක ථාද ථරකවද වීවයට මිය නි ට ිරීමට ක්‍රටදු කූයව ප්‍රටද: ථරශගක හිටපු ඔබතුවට්යදට ශගදවී්ශ වි දය බයපෑට ටත වී මිය නි ට ථර්ක පදු වුනද, පසුගි :වසාේ ිරහිප ථට උඩදී ශන මිය පිළිබඳව ශගදවී් සාෑහීටථට පත් ව්ශ් කීහී සාදධදරනයි ඒ ථ කටි ිර ක ශේ ඒ ගීක ඔබතුවට්යද ත්ථ ථරයද වීඩක් කීහී ශටදක ත්ථ ඉදිරිපත් ථළත් ශගදවි දශ ත්ථ එක්ථ ඔබතුවට්යදට හීශප්ක බීහී ශටදථ:, වගදවත් එක්ථ හීට :දට බීට ථක ශගදවි ද තටයි :්ශ් තට්ට ක නිෂේපද:ක පිරිවී ශථදපටන : ිර යද ඒථට ශන ිර ක ථදරනද වදශ ට, ශවකත් විවිධ ශහේතුව : බයපද න ශබකවද සාේවභදව ධ්ටශ ශහේතුව -ථදයගුණිථ, ශේ ගුණිථ ථුවුම ථදරනද- වදශ ට තවත් ශබදශහෝ ශේවල් ශනථට බයපදකවද ඒ නිසාද හරි දථදර ගනක ක් ථරයද ශගදවි දට ක නි ට නිෂේපද:ක පිරිවී ගනක ථර්ක ඕකෑ පිරිවී පහළට ශගශක්ක පුු ව් ක්‍රට තටයි නිෂේපද:ක ඉහළට කීංවීට ඒ තීකට එ්ක අප ථටයුතුව ථළ යුතුවව න ශබකවද එට නිසාද අපි ඔබතුවට්යදට ශ ෝටකද ථරකවද, රට වි ප් වී මිය නි ට ථරයද වී සාංචිත ක් අනිවද් ශ ්ට ශගදඩ කඟද ගත යුතුව ිර යද සාදධදරන ශහදඳ මියක් යබද ශ:්ක :ී් ශවශළඳ ශපදශළේ නි දටක වක මියට වඩද ශහදඳ මියක් ශ:්ක එශහට ථරයද ශගදවි ද ශන ශටදශහදශත් ආරක්ෂද ථර්ක අපි ිර ්ශ් රට ට පදඩු යබ්ක ිර යද ශකදශවයි පසුගි :වසාේවය හදල් ආක ක ිරීමශනදී බේ:ක් ගීහුවද ුවපි ල් ිනලිම ක 50ථට වඩද බදු ආ:ද ටක් යීබුවද ඒ මු:ය ශථළි්ට ශ ද:ව්ක ශගදවි දශ ආරක්ෂන ට ඒ ුවපි ල් ශථෝටි 5,000 ශගදවි දශ ආරක්ෂන ට ශව් ථරයද fund එථක් හ:්ක එශහට ශකදථරක නිසාද හිඟ්කදශ තුවවදය වදශ හීට :දට අසාේවු ශකළක ථදය වක ශථදට ආණ්ඩුවට භදණ්ඩදගදරශ ් මු:ල් නි:හසාේ ථර්ක ශවකවද; ඒ ශවු ශව් ආණ්ඩුවට ශථදශහ් ශහෝ සාල්ලිම ශහද ්ක ශවකවද

එශහට ශව්ක ශ:්ශ් කීන ව ඉහත කී පරිදි සාංචිත ක් හ:යද, fund එථක් හ:්ක ඕකෑ වී අශයවි ටණ්ඩය , ශගදවි සාංවිධදක, සාශතදසා, පදරිශභෝගිථ ථටයුතුව පිළිබඳ අධිථදරි ආදී ප ල්ය එථතුව ථරයද එථ fund එථක් හ:යද ඒ ථටයුතුව ච‍රී ව පදු වක විධිශ තත්ත්ව ක් හ:්ක ඕකෑ එශහට කීතුවව, ශනථ එථ ආ තක ක් හරහද පදු ශකදථළ යුතුවයි

වී ගබඩදථරන තුවළ ථව:දවත් අයදභ පදු ශවයද කීහී රට ටීදිහත් ශවයද ශවශළඳ ශපදළට අඩු මු:යට හදල් සාීප ට ථර්ක ඕකෑ වී ගබඩදථරන තුවළි් ථව:දවත් පදඩු යබද කීහී ඒ තුවළි් වි දය යදභ ක් යබකවද ඒ නිසාද රට නි ප ථළටකදථරන ිර් ථටයුතුව ථළ යුතුවව න ශබකවද පසුගි වතදශ ත් මිය නි ට ථළද :ී් ගුව සටන තුවටද ඉඳශගක ඉ්ක ආසාකශ ට වදශ තටයි එ:ද ටහි්: අටරවීර ථෘිථ්ට සටන තුවටද හිටිශ ටද එතුවටදශග් ශන ගීක ප්‍ර ේක ථරක ශථදට එතුවටද ිර ශ , "සාල්ලිම දු්ශකදත් ටට වී මිය දී ග්කන" ිර යදයි අ:ත් ඒ ප්‍ර ේක ටයි න ශබ්ශ් ඔබතුවට්යද අතුවුව සානටත ගිුමශට් ුවපි ල් ිනලිම ක 30ථට ආසා්ක මු:යක් ඒ සාඳහද ශව් ථර න බුනද හීබීයි අ: වක ශථදට ඔබතුවට්යද ුවපි ල් ිනලිම ක 7යි ශව් ථරයද න ශබ්ශ් තවත් ුවපි ල් ිනලිම ක 27ක් ඔබතුවට්යදට ශහද ්ක න ශබකවද ඒථ ඔබතුවට්යද ශහද ්ශ් ශථදශහදට:? එතශථදට ඒ මු:යත් භදණ්ඩදගදර ට බරක් බවට පත් ශවකවද ඒ මු:ල් ටිථ කීන වුනදට ඔබතුවට්යද

1689 1690

තගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

සාේභදවශ ්, සාදධදරනව ථර්ක ගි ක්‍රි දවලිම ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක ශව්ශ් කීහී එශහට කන, සාහල් සාංචිත ක් පවත්වද ශගක පදරිශභෝගිථ ද ආරක්ෂද ථර්කත්, ශන රශ ක ශගදවි ද ආරක්ෂද ථර්කත් ඔබතුවට්යදට අව ය ථරක ප්‍රධදකට ශටවයට බවට පත් ව්ශ් මු:ල් මු:ල් ටිථ යබද ගත්තදට පසුව මුහුන ශ:්ක ශවක ප්‍ර ේක ටිථ අවසාදකශ අ:හසාේ :ක්වක විට ටට ිර ්කන ශතත බරත් එක්ථ වී මිය දී ග්ක ගි දටත් ඔබතුවට්යදට ප්‍ර ේකවයට මුහුන ශ:්ක පදු ශවකවද ශන සාඳහද සාදධදරන වීඩ පිළිශවළක්, ප්‍රදශ ෝගිථ වීඩ පිළිශවළක් ආණ්ඩුව විධි ට සාථසාේ ිරීමට සාඳහද ථටයුතුව ථර්ක ිර ක ඉල්ලීට ථරමි් ටශ පළමුශවනි අ:හසාේ :ීක්වීට අවසා් ථරකවද ශන ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමටට අශ ය ගුව චතුවර ගල්පත්න ට්ීතුවටදට අවසාේාදව යබද ශ:මි් ටට නිහ ශවකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමට, ගුව චතුවර ගය යපත්න ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[අ භද 2 56 ගු චුරර ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, "රට සාතුවව සාහල් සාංචිත ක් පවත්වද ශගක දට සාඳහද වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ිරීමට" ක ටීශ ් ප්‍රදශ ෝගිථ ශ ෝටකදවක් ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද අ: ශගකීවිත් න ශබකවද විශ ේෂශ ් ශගදවි ටහත්වුව් මුහුන ශ:ක ගීටලු වදශ ට පදරිශභෝගිථ ් මුහුන ශ:ක ගීටලු සානබ්ධශ ් තටයි එතුවටද ශටට ශ ෝටකදව ශගක ආශ ශන සානබ්ධශ ් න ශබක දී්ඝ ථදලීක විසාඳුට කුටක්: ිර ද අපි රටශ ටීන සටන වුව්ශග් සහුශවදත් ශබදශහෝ විට ිර ක ථදරනද ශ:ථ තටයි, වී ගබඩද පවත්වද ශගක ෑට සාහ වී අසාේවී්ක පිළිබඳ :ත්ත පේධන ක් සාථසාේ ිරීමට ිර ක ථදරනද ඔ්ක ඔ ථදරනද ශ:ථ සශර්ක ශවක අලුත් ශ ෝටකදවක් ගීක අහ්ක යීබුශණ් කීහී ටට ශන ථදරනදව මීට ශපරත් ශන සාභදශ දී ටතුව ථළද ශපදඩි ශවයදවක් අරශගක ශන ථදරනදව තවත් පීහීදිලිම ථර්ක පුු ව් ශවයි ිර ද ටද හිතකවද අශ ය ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ටීන තුවටද ඉදිරිපත් ථරපු ශ ෝටකදවට value addition එථක් ථරමි් -අග එථතුව ථරමි්- ටටත් රට ට ශ ෝටකදවක් ථර්කන වී ශතදග ගබඩද ිරීමට සානබ්ධශ ් පටනයි ශටතීකදී ශබදශහෝ ශ:ශකකු ථාද ථර්ශ් හීබීයි, වී ශතදග ගබඩද ිරීමට තුවළි් පටනක් ශට විසා ශඳේවි : ිර ක ප්‍ර ේක න ශබකවද උ:දහරන ක් ගත්ශතදත්, අපට හදි ප අවසාේාදවථදී සාහල් යබද ගීම ටට අව ය වුශනදත් වී ගබඩද ථරයද සාහල් බවට පරිව්තක ිරීමටට න ථදය ක් ගත ශවකවද ඒ සාඳහද අව ය ශටෝල් පේධන ක් න ශබකවද: ිර ක ගීටලුවත් න ශබකවද අව ය ප්‍රටදන ට සුු හද ටධයට පරිටදන ශටෝල් හිමි ් සාංඛ්‍යදවක් ශන රශ ක ඉ්කවද : ිර ක ප්‍ර ේක ත් න ශබකවද ඔ්ක ඔ ථදරනද ශ:ථ නිසාද තටයි අ: වී ටදෆි දවක්, හදල් ටදෆි දවක් ශගදඩකීඟියද න ශබ්ශ් වී සාහල් බවට පරිව්තක ිරීමටට ක ථදය සාහ ඒ ශවු ශව් අව ය ශටෝල් පේධන ප්‍රටදන රට ට, සුු හද ටධය පරිටදන ශටෝල් හිමි ්ට කීන නිසාද හදල් ටදෆි දවක් ශගදඩ කීඟියද න ශබකවද ටශ ශ ෝටකදව තටයි ශන ගීටලුවට සාේිර විසාඳුටක් යබද දීටට කන වී ශතදග ගබඩද ිරීමට වදශ ට සාහල් ශතදග ගබඩද ිරීමටටත් ශන රට ථටයුතුව ථළ යුතුවයි ිර ක එථ එතශථදට ශථශකක් අහ්ක පුු ව් 'වී කන සාදටදකයශ ් අවුුවදු 2ක් වදශ ථදය ක් තබද ග්ක පුු ව් හීබීයි, සාහල් ශථදච්චර ථදය ක් ථල් තබද ග්ක පුු ව්:?' ිර යද ටශ :ීු ශන හීටි ට සාදටදකයශ ් ටදසා 3ක් වදශ ථදය ක් සාහල් ථල් තබද ග්ක පුු ව් හීබීයි, ශපදසාේපි් වදශ රසාද නිථ

රවය ක් පදවිච්චි ථරයද තටයි සාහල් ටදසා 3ක් ථල් තබද ග්ශ් ශන රශ ක ඉ්ක සානපත් :ද ථශ ෝ, විශ ේෂඥශ ෝ ශන පිළිබඳව මීට ශපර පීමක්ෂන ථරයද න ශබකවද; අවුුවදු එථහටදරක් -ටදසා 57ථට වීඩි ථදය ක්- සාහල් ථල් තබද ග්ක පුු ව් ක්‍රට පිළිබඳව ඔවු් අධය ක ථරයද න ශබකවද 2052 ව්ෂශ දී ඒවද ප්‍රදශ ෝගිථව ක්‍රි ත්ටථ ථරයද සාද්ාථ ශවයදත් න ශබකවද විශ ේෂශ ්ට ඒ වයදපෘන ශ ් ථරයද න ශබ්ශ්, ද්ිථ වදයු සාංසාරන ක්‍රටශ : ටඟි් ගබඩද පහසුථන වීඩි දියුුම ිරීමටයි

ටදන ථ ආහදර සුරක්ිතභදව ශවු ශව් ආහදර ශ:පද්තශන්තුවව වි ප් තටයි ශන වයදපෘන ආරනභ ථරයද න ශබ්ශ් විශේ වි ේවවි:යදය ටඟි් පදු ථරක ප්ශ ෂන භදවිත ථරයද ශටදරප්ව වි ේවවි:යදයශ හිටපු පීසදධිපන ටහදචද් ලීයදක්: රදටපක්ෂ ටහත්ට ද වි ප් ශන ථටයුත්ත ආරනභ ථරයද න ශබකවද ඒථට පදවිච්චි ථරයද න ශබ්ශ් ශ ්ශගදඩ ආ්ිථ ටධයසාේාදක ට දබ:ව න ශබක, ශ:ශවනි ශයෝථ යුේධ ථදයශ යශල්් කවතද න බුුම hangars. ඒ hangars 200x100 ගබඩද විධි ට පදවිච්චි ථරයද තටයි ඒ pilot project එථ ථරයද න ශබ්ශ් ඒ pilot project එථ අු ව ටදසා 57ථට වීඩි ථදය ක් සාහල් න ද ග්ක පුු ව් ිර යද පීහීදිලිමව තහවුුව ශවයද න ශබකවද ශන වදශ වයදපෘන ක් ථර්ක ප්‍රධදක ව ශ ් ථදරනද තුවකක් මූලිමථ ශවයද න ශබකවද පළමුශවනි එථ තටයි, සාහල් සුරක්ිතභදව සන ථර ගීම ට උ:දහරන ක් විධි ට ගත්ශතදත්, ය සාහ ටහ ථ්ක අතර න ශබක gap එශක්දී buffer stock එථක් විධි ට පදවිච්චි ිරීමට අශකක් ථදරන තටයි, හදි ප ආප:ද තත්ත්ව ථදී අපි වී ශතදග න දශගක ඉඳයද වීඩක් කීහී, අපට සාහල් අව යයි එතශථදට ක්ෂණිථව සාහල් යබද ගීම ටට හීිර දව යීශබකවද ඒ වදශ ට අපි සාහල් මිය සාේාදවරව පවත්වද ග්ක කන වී ශතදග ශකදශවයි සාහල් ශතදග න ද ග්ක ඕකෑ සාහල් සුරක්ිතභදව ත්, හදි ප ආප:ද තත්ත්ව ථදී ප්‍රශ ෝටක ට ගීම ටත්, මිය සාේාදවරව පවත්වද ගීම ටත් ිර ක ථදරනද සාඳහද ඒ ක්‍රට පදවිච්චි ථර්ක පුු ව්

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) :ී් ථාදව අවසා් ථර්ක, ගුව ට්ීතුවටද

ගු චුරර ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ටට තව ශපදඩි ශ යදවක් ග්කන, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි

ශන ක්‍රටශ ප්‍රධදක වද ප ශ:ථක් න ශබකවද එථක්, ටදසා 57ක් ථල් න ද ග්ක පුු ව් අශකක් එථ, සාහල් ිරශයෝ එථක් අවුුවේ:ක් වදශ ථදය ක් ගබඩද ථර ගීම ටට cost එථ හීටි ට ගිහිල්යද න ශබ්ශ් සාත ]0ක් වදශ ශබදශහදට ශපදඩි ප්‍රටදන ක් ඒ නිසාද ශන වයදපෘන සාඳහද රටශ අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර ක ථදරන පහිපත් ථරමි්, ශන ශ ෝටකදව සාේිර ථරමි් ටද නිහ ශවකවද

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව සුසා්ත කුටදර කවරත්ක ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

1691 1692

පද්ලිමශන්තුවව

[අ භද 2 25

ගු සුසන්ත කුමාර නවරත්න මහතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார ேவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ශගක ආ ශ ෝටකදව ථදලීක ශ ෝටකදවක් ටට එතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද ශන ශ ෝටකදව ශගක ඒට සානබ්ධශ ් හීබීයි, ශන ශ ෝටකදව ශ කශථදට අපි ආණ්ඩුවක් විධි ට ශන ප්‍ර ේක ශ යදසානි් :ීථයද, ඒථට ූ :දකන ශවමි් ඉ්ශ් ිර ක පණිවුඩ ත් ශන ශටදශහදශත්දී ශ:්ක ඕකෑථට න ශබකවද

පසුගි ථදයශ වී සාංචිත ක් පවත්වද ගීම ට ශවු ශව් හිටපු පදයථශ ෝ ටීදිහත් ශවයද න ශබකවද:? වී අශයවි ටණ්ඩය වීඩිට වී ප්‍රටදන මියදී ශගක න ශබ්ශ් 2057 ව්ෂශ ඒ, වී ශට්‍රික්ශටද් 597,000ක් හීබීයි, 2024 ශවකශථදට ඒථ ශබදශහදට චූටි ප්‍රටදන ථට බීහීයද න ශබකවද; එ්ක එ්ක අඩු ශවයද න ශබකවද ඒ ගබඩද සාංචිත ථඩද වීටියද න ශබකවද; විකද ශවයද න ශබකවද පසුගි ථදයශ වුශණ් ඒථ අපි ආණ්ඩුව භදරශගක දික ]0ක් විතර ගතශවයද න ශබක ශටදශහදතථ, ශන ශවකශථදට අපි ශන ප්‍ර ේක ශහදඳි් :ීථයද ඒවදට උත්තර යබද දීට ශවු ශව් ටීදිහත් ශවමි් ඉ්කවද සාහල් ප්‍ර ේක පසුගි ථදයශ පට දිගටට ආව එථක් අපි පසුගි ථදයශ ආණ්ඩුවක් විධි ට ඒථට අව ය ථරක ටීදිහත්වීට ථළද සාහල් න ප්‍රටදන ක් අපි ආක ක ථළද :ී් ආණ්ඩුවක් විධි ට අශ ය ශපර ූ :දකට ශටදථක්:? ශන ශවකශථදට වී අශයවි ටණ්ඩය ගබඩද 566ක් ූ :දකන ථරයද, අලුත්වීඩි ද ථරයද න ශබකවද භදණ්ඩදගදර වී මියදී ගීම ට සාඳහද මු:ල් ප්‍රටදන ක් නි:හසාේ ථරයදත් න ශබකවද උතුවුව පළදත, උතුවුව ටී: සාහ කී ශඟකහිර පළදත්වය :ී් ගබඩද වි දය ප්‍රටදන ක් විවෘත ශවයද න ශබකවද, වී මියදී ගීම ට සාඳහද

ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටදශ ශ ෝටකදව සතුවශළේ බීට සානබ්ධ ප්‍ර ේක ක් ඉදිරිපත් වුනද ඔ , අපි ඒථ ශත්ුවන අරශගක න ශබකවද ඒ නිසාද ථෘිථ්ට ශ:පද්තශන්තුවව එක්ථ අපි සාදථච්ඡද ථරයද න ශබකවද ශන ශවකශථදට අපි ථර්ක ඕකෑ ශටදථක්: ිර යද ීරරන ථරයද ඒ වීඩ පිළිශවළ සාථසාේ ථරමි් ඉ්කවද බීට ප්‍ර ේක ක් න ශබකවද පසුගි ථදයශ හිටපු පදයථශ ෝ අශ ය රටට වි දය ප්‍රටදනශ ් බීට ආක ක ිරීමට ශවු ශව් ඉඩ විවෘත ථළද කමුත් ඒවද ප්‍රමින ශ ් ශතදරයි වදශ ට මිය අධිථයි; ශගදවි ටකතදවට ග්ක බීහී ඒ නිසාද අපි ශන ශවකශථදට ථෘිථ්ට ශ:පද්තශන්තුවවත් එක්ථ සාදථච්ඡද ථරයද අශ ය රශ ක වී ශගදවි ද විතරක් ශකදශවයි, එළවලු ශගදවි දට, පයතුවුව ශගදවි දට අව ය බීට ටිථ නිෂේපද:ක ිරීමට ශවු ශව්, විශ ේෂශ ්ට ප්‍රමින ශ ් යුක්ත බීට යබද දීට ශවු ශව් ඒ ටීදිහත්වීට ථර්ක ූ :දකමි් ඉ්කවද

ඒ වදශ ට ථෘි රසාද ක ගීක ිර වද ඔ , ඒවදත් ප්‍රමින ශ ් ශතදර ඒවද න ශබකවද ඒවද නි දටක ථර්ක ඕකෑ ඒථට ඕකෑ ථරක ටීදිහත්වීන අපි ථරමි් ඉ්ශ් ඒ වදශ ට අශ ය ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද වී මිය ගීකත් ිර වද ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටනි, ටටත් අු රදධපුරශ ඔබතුවටද :්කවද, ටටත් ශගදවිතී් ථරකවද අශ ය රශ ක බහුතර ශගදවි ටකතදවක් ශන වී මිය සානබ්ධශ ් ශබදශහදට සාතුවටි් ඉ්ශ් සුදු කදඩු වී ිරශයෝ එථක් නිෂේපද:ක ථර්ක ශන ශවකශථදට වී ශව්ශ් ුවපි ල් ]5ථ-]2ථ වදශ මියක් ශහක්ට් ශථදබ්ලබෑථඩුව ශගදවිථටයුතුව ප්ශ ෂන හද පුහුුම ිරීම ශන ආ තක ටඟිු ත්, ඒ වදශ ට අශ ය ථෘිථ්ට ශ:පද්තශන්තුවව පසුගි ථදයශ විවිධ ආ තක එක්ථ එක්ථදසු ශවයද ථළ සාදථච්ඡද ටඟිු ත් ආශ , ඒ මිය ඒ නිසාද ශගදවි ටකතදවට :ී් ශන හනබ ශවයද න ශබක ශන වී

මිය ගීක ඉතද සාතුවප්යි ඒ නිසාද ශගදවි ටකතදවශ වුවටකදවට:, එශහට කීත්කන ශවක ථදශ හරි වුවටකදවථට: රට පුරද තීනි් තීක ශන හ එ්ශ් ිර යද අපට ප්‍ර ේක ක් න ශබකවද

ශන ශ ෝටකදව ශගකදපු එථට අපි සාේතුවන ව්ත ශවකවද අපට ශත්ශරක විධි ට ශහදඳ ශ ෝටකද එකශථදට සාටහර ට්ීවුව්ට යකුුම :ටද ග්කත් ඕකෑ ශවකවද ඒථට ථටක් කීහී ශනථ ශහදඳ ශ ෝටකදවක් අපි ශනථ ඉහ මුදුශක් පිළිග්කවද හීබීයි අපි ආණ්ඩුවක් විධි ට ශන ගීටලුවයට සාඳහද ටීදිහත්වීටක් ථරමි් ඉ්කවද වි දය මු:ල් ප්‍රටදන ක් ශව් ථරයද, හීට අවුුවේශේට ශකදවීනබ්-ශ:සාීනබ් ටදසාවයදී එක ශන සාහල් ප්‍ර ේක විසාඳීට සාඳහද ආණ්ඩුව ටීදිහත් ශවමි් ඉ්කවද

අපි :්කවද, පසුගි ථදයශ වී ගබඩද අත්හීර :දයද න බුුම බව විශ ේෂශ ්ට, ගල්ගමුශ , ශපදශළද්කුවශ , අු රදධපුර දිසාේික්ථශ ගශ්වල්ශපදය වී ශටෝල් පසුගි ථදයශ අත්හීර :දයද න බුනද; විකද ශව්ක අත්හීර :දයද න බුනද :ී් අපි ආණ්ඩුවක් විධි ට කීවත ඒවද පිළිසාථර ථරයද ටකතදවට -පදරිශභෝගිථ දට- සාහක මියට සාහල් යබද දීට ශවු ශව් ථටයුතුව ථර්ක ූ :දකමි් ඉ්ක බව ශන ශටදශහදශත්දී ප්‍රථද ථර පටිකවද

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි පහථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 2 26 ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටදශ ශ ෝටකදව තන හද පථ ශ ෝටකදවක් ශවයි, ආණ්ඩුව ඒථ ක්‍රි දත්ටථ ථශළදත් ටහද වී ශටෝල් හිමි ්ශ ඒථදධිථදර කවත්ව්ක ථදටවත් බීරි වුනද; අ: ශන ආණ්ඩුවටත් එ බීරි ශවයද න ශබකවද අපි :ීක්ථද ඊශ ශපශ්:ද ඩඩ්ලිම පරිශසාේක ටහත්ට ද "ආශවදත් ශ:්කන බීශ ක" ිර යද ගිශ , ශ්: සටන තුවටද? ඔ්ක අශ ය ට්ීතුවටද ආණ්ඩුවට ශ ෝටකද ථරයද න ශබකවද, හදල් ටදෆි දවට න ත න ්ක පුු ව් කන ථර්ක හීබීයි න ශබක ප්‍ර ේක ශනථයි ටට ඊශ ත් ිර වද ඒ තටයි විටි් විට අටතථ වීට ඒ නිසාද ටට හිතුවවද අශ ය ගුව : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටනි, ශටතුවට්යද ිර පු ඒවද දික වථවදු එක්ථ ශපදඩ්ඩක් ටතක් ථර්ක :ීකශගක ශබදුව ිර පු දික! ශටදකවද: කදටල් ථුවනදරත්ක ටහත්ට ද විපක්ෂශ ඉඳයද ිර ශ , 2023 02 52වීනි :ද? ටට ශනථ උපුටද ගත්තදට, ශටතීක අහ්ක සායසාේව්ක බීහී ශ් සාදටදකයශ ් ඒ සාඳහද ශටතීක ම න ක් කීහී ඔබතුවමි ඒථට අවසාේාදව ශ:්ශ් කීහී, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි කමුත් අවසාේාදව ශ:කවද කන ශහදඳයි; ශහදඳ ශටෝගි ශන එතුවටදශ හ පට , අු රදධපුශ් ශන ටදධය සාදථච්ඡදව න යද 2 30ට ඒ ශවයදවත් එක්ථට න බකවද :ීකශගක ශබදුව ිර පු ශවයදව සාහ :වසා අපි :ී් ිර කවද ශනවද වි ේවදසා ථළද, ශන රශ ක පුරවී ප ් ශනථ ිර ශ 2023 02 52වීනි :ද ශටදකවද: ිර ්ශ්? නිෂේපද:ක පිරිවී ට ුවපි ල් 574ක් කවද ශනවද ිර ශ කීහී ිර ්ක බීහී ශන හ පට අහ්ක සායසාේව්ක ටට අවසාර ශ:කවද කන ටට අහ්ක සායසාේවකවද එතුවටද ිර කවද, "රනිල් වික්‍රට පංහ ටහත්ට දශ ආණ්ඩුව කදඩු වී ිරශයෝවථට ුවපි ල් 520ක් මිය

1693 1694

2025 ශපබරවදරි 09

නි ට ථළද, :ී් ඒ විධි ට ග්ශ් කීහී, කමුත් කදඩු වී ිරශයෝවට ුවපි ල් 500ක් ශ:්කන ිර යද රනිල් වික්‍රට පංහ ටහත්ට ද :ී් ිර කවද" ිර යද එතුවටද එශහට ිර යද අහකවද -ශන උපුටද ගීම ශන න ශබකවද- සානබද, කීරි සානබද විකුන්ශ් ඉ්දි දවට:, පදිරසාේතදක ට: ිර යද කමුත් :ී් අර ට්ීතුවටද ිර කවද, ුවපි ල් ]0 ගනකක් ලු, පිරිවී ටට :්ශ් කීහී, ශනශථ් ශටදථක්: හරි ිර යද තබදධද ිරීමටක් ශපදශහදර සාහකදධදර ගීක- තබදධද ිරීමටක්

ගුව ට්ීතුවටනි, නිෂේපද:ක පිරිවී අඩු ශව්ශ් ශථදශහදට:? එ:දට සාදශ යක්ෂව අ: වි :ට වීඩියි ශ් ඒ නිසාද නිථන ඔළශටද කටළ අ:හසාේ ශ:්ක එපද රශ ක ටකතදව, ශගදවි ද ශනවද ශකද:්කවද ශකදශවයි ටට එථ උ:දහරන ක් ිර ්කන, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි ඔබතුවමි ට ශත්ශරකවද ශ් ඔ ිර පු පසුගි ව්ෂශ අක්ථර ක් හද්ක ගිශ ුවපි ල් 50,000යි :ී් ුවපි ල් 27,000ක් කවද සයි? මිය වීඩි ශවයද ශ් ශටදකවද: අඩු ශවයද න ශබ්ශ්? එශහට කන ශථදශහදට:, නිෂේපද:ක පිරිවී අඩු ශව්ශ්? ශටදක ආ්ිථ වි:යදවක්: ශන? අ: භදණ්ඩ මිය වීඩි ශවයද න ශබකවද, ශ :වුනවය මිය වීඩි ශවයද න ශබකවද, ්ර ූ රවය මිය වීඩි ශවයද න ශබකවද ආණ්ඩුශ මිය :් ථ අු ව සවිල්යද ිර කවද, නිෂේපද:ක පිරිවී අඩු ශවයද ලු! ටට :්ශ් කීහී, ශන ආ්ිථ වි:යදව අපට ශත්ශර්ශ් කීහී, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි

හදල් සාංචිත ක් අව ය ශව්ශ් සයි? ආණ්ඩුවට පුු ව් වී මියදී ග්ක ඒ සාඳහද වී ගබඩද න ශබකවද ඊළඟ අභිශ ෝග හීටි ට වී ටිථ හදල් බවට පරිව්තක ථර්ක ඕකෑ ඒථට සාදධම වීඩ පිළිශවළක් ආරනභ ථර්ක ඕකෑ ඒථයි ටට ිර ්ශ්, ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ශගකදපු ශ ෝටකදව ඔබතුවට්යද අනිවද් ශ ් ක්‍රි දත්ටථ ථළ යුතුවව න ශබකවද එශහට ථශළදත්, ඔ වී ශටෝල් හිමි ් ඔශහදට සාේශේ :ට්ශ් කීහී; ආශ ත් එ්ශ් කීහී ටදධය ට ථාද ථර්ක

එශහට කන, සාහල් බවට පරිව්තක ිරීමට සාඳහද අව ය ්රූ ර සාහ ඒ හීිර දව, ඒවද ගබඩද ිරීමශන වීඩ පිළිශවළ, ඒවද සාහල් මිටි බවට පරිව්තක ිරීමට ිර ක ප ලු ථදරනද ඔබතුවට්යද හමුශ න ශබක අභිශ ෝග ඒ අභිශ ෝග භදර ග්ක පුු ව් ශටදථ:, 96 අවුුවේ:ක් න සාේශසාේ හිටපු රට ් ඒ ප ලු ශේවල් ථරකවද ඔබතුවට්යද :ීක්ථද ඒ :ීථයද ඒවදට ශ ෝටකද හද වීඩ පිළිශවළක් හ:යද න ශබකවද එශහට කන, "අපි ථරකවද, අපි ශහට ථරකවද" ිර යද ිර ්ක එපද ඒවද ථර්ශ් ශථදශහදට: ිර යද දික වථදවු එක්ථ ිර ්ක පුු ව් හීිර දව ඔබට න ින යුතුවව න ශබකවද අ්ක එතශථදට තටයි විපක්ෂ ක් හීටි ට අපට ථට උත්තර කීන ශව්ශ් එතශථදට තටයි ඡ්: දු්ු ඡ්: :ද ථ ්ට න සාතුවටක් :ීශ්ශ්, අපි 57]ශ:ශකක් පද්ලිමශන්තුවවට වයද 96 අවුුවේ:ක් න සාේශසාේ ිර පු ඒවද කීවත ිර වමි් ඉ්ශ් කීතුවව, ඒවද ථරක ප්‍රදශ ෝගිථ වීඩ පිළිශවළ ශප්වද ශ:කවද ිර යද ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ඒථ සාදධදරන කීේ:? අපි ශන ිර ්ශ් ඔබතුවට්යද :ීථපු ඒ වීරැදි, ඔබතුවට්යද :ීථපු ඒ ශහදරථන කීවතත් ශන ශවයදශ ශටතීක ිර වයද, ිර වයද ක එථ ඔබතුවට්යදට ප්‍රදශ ෝගිථ ශව්ශ් කීහී ිර ක එථයි

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ට්ීතුවටනි, ථදය අවසා්

ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ටට තව විකදඩි ක් ශ:්ක, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි

ටට :ීක්ථද, ගුව ට්ීවුව්ශ ශේපළවයට ගිනි තබපු ඒවදට දු්ු ව්දි ගීක ඊශ ිර වද හීබීයි, විපක්ෂශ ප්‍රධදක සාංවිධද ථ ගුව ග ්ත ථුවනදන යථ ට්ීතුවටනි, ටට ිර කවද, ඒ ගිනි තබපු ශේපළවයට ව්දි දීටට එ:ද ගුව සාජිත් ශේට:දසා ටීන තුවටද එථඟ ශවයද න බුනද කන, එතුවටද එ:ද ටකදධිපන සාටබ ට්ීවර කු හීටි ට ටට සාතුවප් ශවකවද, එ:ද ආණ්ඩුව යබද ගීම ට ශවු ශව් ඒ ව්දි ශගවකවද ිර යද එථඟ ශකදවී, ගුව සාජිත් ශේට:දසා ටහත්ට ද ටකදධිපන ධුර ගත්ශත් කීන එථ ගීක ඒ විධි ට එථඟ ශවයද ථවුුව හරි ටකදධිපන ථට ග්ක සන එශහට අරශගක ඒ ථටයුතුව ථළද හීබීයි, ආණ්ඩු පක්ෂශ ගුව සටන තුවට්යද ශචෝ:කද ථරකශථදට, අපි ආණ්ඩුව යබද ගීම ට ශවු ශව්, ටකදධිපන ධුර යබද ගීම ට ශවු ශව්, එ:ද ඒ පදවදදීට පේධ ථශළේ කීහී ිර ක ථදරන ිර ්කත් ටට ශට අවසාේාදවක් ථර ග්කවද

ශබදශහදට සාේතුවන යි ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ඥදකමුත්තුව ශ්‍රීශ්සා් ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි පහථ ථදය ක් යීශබකවද

[பி.ப. 2.31]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීපන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபேசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, தகௌரவ பராஹண பண்டார அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட தனிேபர் பிபரரகணகய ோன் ஆதாிக்கின்பறன். அரசாங்கம் அாிசி இருப்கபக் ககக்தகாள்ள பவண்டும் அல்லது அாிசிகயக் களஞ்சியப்படுத்த பவண்டுதமன்ற கருத்து உண்கமயிபலபய வரபவற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும்.

எமது ோட்கடப் தபாறுத்தமட்டில், அதன் கிைக்குப் பகுதி தேற்களஞ்சியம் என்று வரலாறு கூறுகின்றது. தேல் விகளயக்கூடிய எமது பதசத்தில் அாிசிக்குப் பஞ்சம் ஏற்படுவதும், தவளிோடுகளிலிருந்து அாிசிகய இறக்குமதி தசய்வதும், அதன்மூலமாக commissionஐப் தபறுவதும் வரபவற்கத்தக்க விடயங்கள் அல்ல. எனபவ, அகவ ேிறுத்தப்பட பவண்டும். அரசாங்கம் அாிசிகயக் களஞ்சியப்படுத்தி கவத்திருக்குமாக இருந்தால், ேிச்சயமாக தபாது மக்களுக்கு ேியாய விகலயில் அல்லது உத்தரவாத விகலயில் அாிசிகயப் பகிர்ந்து தகாடுப்பதற்குாிய வாய்ப்பு ஏற்படும் என்பது எனது கருத்தாகும். அதனால்தான் இந்த விடயத்கத ஏற்றுக்தகாள்ளபவண்டிய பதகவயிருக்கின்றது.

பணத்கத உகைத்தாலும், பசமிப்பு அவசியம் என்று தசால்வார்கள். தேல்கல உற்பத்தி தசய்தாலும், இலாபத்கத தனிப்பட்டவர்கள் அனுபவிப்பதால் அல்லது தனிப்பட்ட முகறயில் அாிசிகயப் பதுக்கி கவப்பதால் சாதாரண ஏகை மக்கள் பாதிக்கப்படக்கூடிய ேிகலகம ஏற்படும். எனபவதான் சகல மக்களுக்கும் ேியாய விகலயில், தட்டுப்பாடு இல்லாமல் அாிசிகய வைங்குவதற்கு அரசாங்கம் அாிசிக் ககயிருப்கப

1695 1696

පද්ලිමශන්තුවව

பபணபவண்டியது பதகவயான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. எமது ோடு தேல்கல விகளவிக்கக்கூடிய ஒரு வளமான ோடாக இருந்தாலும், கடந்த காலங்களில் அாிசித் தட்டுப்பாடு காரணமாக அந்ேிய ோடுகளிடம் ககபயந்தபவண்டிய ேிகல ஏற்பட்டது. எனபவ, ோம் இந்த ேிகலயிலிருந்து மீள பவண்டும்.

எமது மக்களின் பிரதான உணவாக இருப்பது பசாறு. அதற்குாிய அாிசிகய ோங்கள் பசமிக்காமல், அதகனக் கண்டபடி விரயம் தசய்வதும், சில தனிப்பட்டவர்கள் அதகனப் பதுக்கிகவத்துவிட்டு கூடுதலான இலாபத்கத ஈட்டிக்தகாள்வதும் எமது ோட்டில் சர்வ சாதாரணமாக ேகடதபறுகின்ற விடயங்களாகும். ோங்கள் கடந்த கால அனுபவங்களினூடாகப் படிப்பிகனககளப் தபற்றிருக்கின்பறாம். முற்பபாக்குச் சிந்தகனயுடன், இடதுசாாிச் சிந்தகனயுடன் தசயற்படுகின்ற ேீங்கள், சகல மக்களுக்கும் சம உாிகம வைங்க பவண்டும், சமத்துவமான வாய்ப்பு வைங்க பவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தசயற்படுவகத உண்கமப்படுத்த பவண்டுமானால், ேம்பகத்தன்கமகய ஏற்படுத்த பவண்டுமானால், இந்தப் பிபரரகண அங்கீகாிக்கப்பட பவண்டும். அதன் அடிப்பகடயில், இனிவரும் காலங்களில் அாிசித் தட்டுப்பாடு ஏற்படாமல் பார்த்துக்தகாள்ள பவண்டும். அாிசிக்கு உச்ச விகல ஏற்பட்டு, அகத வாங்க முடியாமல் எமது ஏகை மக்கள் திண்டாடுகின்ற ேிகலகமகய எங்களால் பார்த்துக்தகாண்டு இருக்க முடியாது.

அரசாங்கம் என்பது மக்களின் தாயாக இருக்க பவண்டும். சகல மக்களுக்கும் இந்த வாய்ப்கப வைங்குவதற்கு ஏற்ற விதத்தில், அரசாங்கம் அாிசிக் ககயிருப்கப முகறயாகப் பபண பவண்டும். அவ்வாறு தசய்யும்பபாதும் பிரச்சிகன இருக்கிறது. அதாவது, அாிசிகயப் பழுதகடயாமல் பாதுகாக்க பவண்டும். இது முக்கியமான விடயமாகும். அாிசிகயக் களஞ்சியப்படுத்தும்பபாது, சில பவகளகளில் அது பழுதகடகிறது. இதனால் அது விரயமாகின்றது. இன்று ோங்கள் Clean Sri Lanka பவகலத்திட்டம் பற்றிப் பபசிக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். களஞ்சியப்படுத்துகின்ற அாிசிகய சகல மக்களுக்கும் பழுதகடயாமல் தகாடுக்கக்கூடிய விதத்தில் இந்த பவகலத்திட்டம் அகமயுமாக இருந்தால், உண்கமயிபலபய இது உத்தமமான ஒரு விடயமாக இருக்கும். எனபவ, முற்பபாக்கான, அனுபவத்தின் அடிப்பகடயில், படிப்பிகனமூலம் தகௌரவ பராஹண பண்டார அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிபரரகணகய ோன் ஆதாிக்கிபறன் என்பகத மீண்டும் கூறி, விகடதபறுகின்பறன். ேன்றி!

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව උපුල් ිරත් පරි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි පහථ ථදය ක් යීශබකවද

[අ භද 2 37 ගු උපුල් කිත්සිරි මහතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද වි ප් ශගක ආපු ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් ආණ්ඩුවක් හීටි ට අපි සාතුවප් ශවකවද ශටදථ:,

එතුවට්යද විපක්ෂශ පටි දී, ඒ වදශ ට එතුවට්යද පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථරේදී එ:ද ශන ශ ෝටකදව ථර්ක බීරි වුනදට, අ: ආණ්ඩුශ ක්‍රි ද ථයදප ශත්ුවන ගත්ත නිසාද එ ටහ ශපදශළදශ ාද්ා ක් බවට පත් ශවයි ිර ක වි ේවදසා ටත එතුවටද ශන ශ ෝටකදව ශගක ඒට සානබ්ධශ ් අපි එතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද

ආණ්ඩුවක් හීටි ට අපිත් ශන පිළිබඳව විශ ේෂ අවධදක ශ දමු ථරමි් ශන වක විට ථටයුතුව ථරමි් පටිකවද ිර ක එථ වි ේවදසාව්තව අපට ප්‍රථද ථර්ක පුු ව් ඒ වදශ ට, මීට ථලිම් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළ ගුව ට්ීතුවටද ිර වද, ආණ්ඩුශ ඉ්ශ් ශපරියද ආපු ථ කටි ක් විපක්ෂශ අපිත් ශපරියද සවිල්යද න ශබ්ශ් ිර යද එතුවටද ිර පු ථදරනදව සානබ්ධශ ් අපි :ිරක විධි ට කන ශපරියද ආපු අ ත් ඉ්කවද, ඒ ථීඩුුම හිල්වලිම් වීප්ුම අ ත් ඉ්කවද

මීට ථලිම් අ:හසාේ :ක්වපු ට්ීතුවටද වී මිය සානබ්ධශ ් ථාද ථළද ඒ වදශ ට, ගුව කදටල් ථුවනදරත්ක නිශ ෝටය සටන තුවටද මීට අවුුවදු ශ:ථථට ථලිම් වී ිරශයෝවක් සාඳහද ුවපි ල් 574ථ මියක් ඉල්ලීට හද එ:ද ඒ ශවු ශව් සාට් ථරේදී එ ට කද ථත්ව දීට පිළිබඳව ථාද ථළද ටට හිතක විධි ට එතුවටදට අටතථයි, 2025 ව්ෂශ ශපදශහදර සාහකදධදර ඉවත් ථරයද, 2022 ව්ෂ ශවකශථදට යූරි ද ශපදශහදර ශථද කට ක් ුවපි ල් 40,000ථ වදශ වි දය මියථටයි න බුශණ් ිර ක එථ එ:ද අක්ථර ක් අසාේවේ:්ක ිනට සාථසාේ ථර්ක ුවපි ල් 27,000ථ වදශ මු:යක් ගි ද අ: යූරි ද ශපදශහදර ශථද කට ථ මිය ුවපි ල් 9,700ථ වදශ මු:යථට අඩු ශවයද න ශබකවද ඒ වදශ ට අක්ථර ක් අසාේවේ:්ක ශපදශළදව හද්ක වදශ වීඩථටයුතුවවයට ක වි :ට ුවපි ල් 27,000ථ වදශ මු:යථ ඉඳයද අ: ුවපි ල් 58,000, 20,000 :ක්වද අඩු ශවයද න ශබකවද

අ: නිෂේපද:ක පිරිවී වි දය ප්‍රටදන ිර් අඩු ශවයද න ශබකවද ඒ නිසාද තටයි ව්තටදකශ වී මිය ගනක ථරේදී අපි ශගදවි දට සාදධදරන ක් වක විධි ටත්, පදරිශභෝගිථ ද රැශථක විධි ටත් මිය ීරරන ථරයද න ශබ්ශ් විශ ේෂශ ්ට ටට ිර ්ක ඕකෑ, ආණ්ඩුවක් හීටි ට අපි වී සාංචිත පවත්වදශගක ෑට සාඳහද සාශතදසා වීනි ආ තක, ඒ වදශ ට සාමුපථදර වයදපදර කීවත ක්න ටත් ථරයද, රදටය අං සාහ ශපෞේගලිමථ අං ඒථදබේධ ශවච්ච වීඩසාටහකක් ක්‍රි දත්ටථ ථර්කට බයදශපදශරදත්තුව ශවක බව ඒ වදශ ට රට ටීදිහත් ශවයද ශන වී මියදී ගීම ශන ථද් පදු ිරීමට සාටඟට හදල් සාංචිත ක් පවත්වදශගක ්ක අව ය ථටයුතුවත් අපි ශන ශවකශථදට සාීයසුන ථරයද න ශබකවද අපි පසුගි :වසාේවය වී ගබඩද සාහ සාහල් ගබඩද ගනකදවක් නිීමක්ෂන ථළද ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටට විශ ේෂශ ්ට ඔබතුවමි ශ අවධදක ට ශ දමු ථරකවද සඹිලිමපිටිශ සාහල් ගබඩදව පිළිබඳව 5]84් පසු අවුුවදු 45ක් එහි එථ හදල් සට ක්වත් ගබඩද ථරයද න බුශණ් කීහී

පසුගි ආණ්ඩුව - රනිල් වික්‍රට පංහ ආණ්ඩුව - ථදයශ අවුුවදු 2ක් න සාේශසාේ ගබඩදවය පුරවද න ූ හදල් වීනි අතයව ය රවය ඒ ගබඩද තුවළ විකද ශවයද ගි ආථදර මීට දික 4ථට, 7ථට ථලිම් ටදධය තුවළි් අපි :ීක්ථද පසුගි ආණ්ඩුවය න බුුම තත්ත්ව අපි ශහදඳට ශත්ුවන අරශගක තටයි ඉ්ශ් ශන රශ ක ටකතදවශ හ: ගීසාේට අපි ශහදඳි් හඳුකදශගක න ශබකවද ඒ නිසාද ආණ්ඩුවක් හීටි ට අපි පසුගි තත්ත්ව ් කීවත සන ශකදශව්ක අව ය ථරක ප ලු ථටයුතුව ූ :දකන ථරයද න ශබකවද ඉදිරි ථදයවථවදු ව ශවකශථදට ශන රශ ක හදල් සාංචිත වදශ ට හදල් මිය සාේාදවරව පවත්වදශගක ්කටත් අව ය ථටයුතුව අපි පදු ථරමි් ඉ්කවද විපක්ෂ පීත්ශත් ඒ ආපු ශ ෝටකදව පිළිබඳව

1697 1698

තගුව ඥදකමුත්තුව ශ්‍රීශ්සා් ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

අපි සාතුවප් ශවකවද එතුවට්යද එට ශ ෝටකදව සාේභදවශ ් ශගකදවද කන අපි ඒ ගීක සාතුවප් ශවකවද ඒ වදශ ට, ඒ ශ ෝටකද සතුවශළේ අසීමිත විශ චක න ශබකවද කන අපි ඒ පිළිබඳව ථකගදප් ශවක බවත් ප්‍රථද ථරමි් ටද නිහ ශවකවද

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ඉනරද් ටහරූෆේ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[பி.ப. 2.41] ගු ඉේරාන් මහරූෆන මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, அரசாங்கம் வசம் அாிசி ககயிருப்கப பபணிச் தசல்வதற்கான பவகலத்திட்டதமான்கறத் தயாாித்தல் ததாடர்பாக இன்று எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பராஹண பண்டார அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற தனிேபர் பிபரரகணயானது உண்கமயிபலபய வரபவற்கத்தக்க ஒரு பிபரரகணயாகும்.

ோங்கள் முக்கியமாகப் பார்க்கபவண்டிய விஷயம் என்னதவன்றால், இன்று எங்களால் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற ேடவடிக்கககளால் விவசாயிகளுக்கு ஏதாவது ேன்கம அல்லது பாதிப்பு ஏற்படுமா? என்பகதத்தான். இன்று தேல்லுக்கான கட்டுப்பாட்டு விகல ேிர்ணயம் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த வககயில், ஒரு கிபலாகிராம் ோட்டு தேல் 120 ரூபாய் எனவும், ஒரு கிபலாகிராம் சம்பா தேல் 125 ரூபாய் எனவும், ஒரு கிபலாகிராம் கீாி சம்பா தேல் 132 ரூபாய் எனவும் ேிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன் மூலம் விவசாயிகளுக்கு ேன்கம கிகடக்கின்றதா? அல்லது தேல்கலக் தகாள்வனவு தசய்கின்றவர்களுக்கு ேன்கம கிகடக்கின்றதா? அல்லது இகடத்தரகர்களுக்கு ேன்கம கிகடக்கின்றதா? என்பகத ோங்கள் பார்க்க பவண்டும்.

குறிப்பாக, விவசாய விடயங்ககள எடுத்துப் பார்க்கின்றதபாழுது இன்று விவசாயிகள் பல்பவறு வைிகளிலும் பாதிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூைல் காணப்படுகின்றது. ோன் பிரதிேிதித்துவப்படுத்துகின்ற கிைக்கு மாகாணத்திலுள்ள திருபகாணமகல மாவட்டத்திலும் விவசாயிகள் ததாடர்ச்சி யாகப் பாதிப்புக்குள்ளாகி வருகின்றார்கள். குறிப்பாக, அண்கமயில் ஏற்பட்ட தவள்ளம் காரணமாக விவசாய ேிலங்கள் பசதமகடந்துள்ளதால் விவசாயிகளுக்குப் பல்பவறு பாதிப்புகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வாறு விவசாயத் துகறயில் பாதிப்புகள் ஏற்படும்தபாழுது, எவ்வாறு விவசாயி களுக்கான ேஷ்டஈடுககள வைங்குவது அல்லது அவர்ககளப் பாதுகாப்பதற்கான ேடவடிக்ககககள பமற்தகாள்வது என்பன ததாடர்பில் கூடுதல் கவனம் தசலுத்தபவண்டி உள்ளது. இன்று தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தப் பிபரரகணகூட, உண்கமயிபலபய ஒரு சிறந்த முன்தனடுப்பாகும்.

இந்த விடயத்கத முன்தனடுத்து, எவ்வாறு விவசாயிகளின் ேிகலகய உறுதிப்படுத்துவது என்பது ததாடர்பாகத்தான் ோங்கள் இந்த இடத்தில் பபச பவண்டும். விவசாயுமுா் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்தின்தபாழுதுகூட, கடந்த கால அரசாங்கங்ககளயும் அரசியல்வாதிககளயும் அகமச்சர் ககளயும் குகறகூறுகின்ற ேிகலகமதான் காணப்படுகின்றது.

எனபவ, சிறந்தததாரு மாற்றத்கத ஏற்படுத்தி, விவசாயி களுக்கான உதவிககள வைங்குவதற்கு அரசாங்கம் ேடவடிக்கக எடுக்க பவண்டுதமனக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

இன்று எங்களுகடய பிரபதசத்திலுள்ள விவசாயிகளுக்குத் தங்களது தேல்கலக் காயகவப்பதற்குப் பபாதியளவு இடவசதி இல்லாத ேிகல காணப்படுகின்றது. எனபவ, அதற்குாிய ேடவடிக்ககககள முன்தனடுக்கபவண்டிய பதகவ காணப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, இன்று தேல்கல களஞ்சியசாகலகளுக்குக் தகாண்டுதசல்வதற்காகப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற பல விவசாய வீதிகள் பசதமகடந்த ேிகலயில் காணப்படுகின்றன. இதனால் அந்த வீதிகளினூடாக தேல்கலக் தகாண்டுதசல்வது மிகவும் கஷ்டமாக இருப்பதுடன், அதற்கான தசலவும் கூடுதலாக இருக்கிறது. எனபவ, இதகன ேிவர்த்திதசய்வதற்காக ஏதாவததாரு பவகலத்திட்டத்தின்மூலம் அங்குள்ள விவசாய வீதிககளச் தசப்பனிட பவண்டுதமன ோன் இந்த இடத்தில் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

எங்களுகடய பிரபதசத்தில் விவசாயப் பகுதிகளிலுள்ள பல குளங்கள் புனரகமப்புச் தசய்யப்படாத ேிகலயில் காணப்படுகின்றன. அவற்கறச் சாியான முகறயில் புனரகமப்புச் தசய்தால் அவற்றின் மூலமாக விவசாயிகள் கூடுதலான ேன்கமககளப் தபறமுடியுதமன ோன் ேிகனக்கின்பறன். குறிப்பாக, பல பபாகங்கள் தேற் தசய்கககய பமற்தகாள்வதற்கான வாய்ப்புககள ோங்கள் இதன்மூலம் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியும். இவ்வாறான பல குகறபாடுகள் விவசாயத்துகறயில் காணப்படுகின்றன. அவற்கற ேிவர்த்தி தசய்து, விவசாயிககள ஊக்குவிக்கின்ற அல்லது அவர்களுக்கு ேன்கமககள வைங்குகின்ற பவகலத்திட்டங்ககள உருவாக்க பவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய எதிர்பார்ப்பாகக் காணப்படுகின்றது எனக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன். ேன்றி!

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව වසා්ත සාටර පංහ සටන තුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් යීශබකවද

[අ භද 2 47 ගු වසන්ත සමරසිංහ මහතා වපවපළඳ වාණිජ ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද වි ප් ඉදිරිපත් ථළ ශ ෝටකදව ව්ශ්, "රට සාතුවව සාහල් සාංචිත ක් පවත්වදශගක දට සාඳහද වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ිරීමට" ්කයි මුලිම්ට, ශටට ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ිරීමට ගීක ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටදට ටට සාේතුවන ව්ත ශවකවද ඒ වදශ ට එට ශ ෝටකදව පිළිබඳව ට්ීවුව් :ීක්වූ ප ලු අ:හසාේ අපි සායථද බයකවද පසුගි ටදසා ශ:ථථට ආසා්ක ථදය තුවළ ශන සාභදශ සාදථච්ඡදවයදී කීඟුුම ප්‍ර ේකවයදී ටද සාහ අශ ය ආණ්ඩුව ශන පිළිබඳව ඉතදට පීහීදිලිමව ිර වද, රටක් හීටි ට අපි මුහුන දී න ශබක ගීටලුව පිළිබඳව විශ ේෂශ ් ශ ල් තුවකක් ථ්ක පුුවදු ශවච්ච රටථ මිනිසාේසු හීටි ට අශ ය ප්‍රධදක ආහදර ව්ශ් බත් ශ ල් තුවශක් ශ ල් ශ:ථක් අපි ථ්ශ් බත් ඒ නිසාද අශ ය රශ ක බත් ථක මිනිසාේසු ශවු ශව් සාහල් සාංචිත ක්

1699 1700

පද්ලිමශන්තුවව

පවත්වද ගීම ට ශට්ට තුව් ශ ය බත් ථ්ක සාහල් වුවටකද ිර ක ථදරන පිළිබඳව අපි සන තරන සාදථච්ඡද ථළද ශන පිළිබඳව රට සාතුව වීඩ පිළිශවළ සාහ ඉදිරි ට රට ග්කද ක්‍රි දටද්ග පිළිබඳව අපි ථුවුම ඉදිරිපත් ථළද

ගුව ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථර න ශබක ශන ශ ෝටකදව නිසාදට ටට තවදුරටත් ආණ්ඩුශ වීඩ පිළිශවළ කුටක්: ිර ක ථදරන පිළිබඳව න අ:හසාක් ඉදිරිපත් ථර්කන ශටදථ:, රට ශන වක විටත් ශන වීඩ පිළිශවළ ක්‍රි දත්ටථ ථරමි් න ශබකවද ඉදිරිශ දී පදරිශභෝගිථ ටකතදවට ශවශළඳ ශපදළ තුවළ හිඟ ිර් ශතදරව සාහල් යබද ගීම ටට ථළ යුතුව වීඩ පිළිශවළ ආථදර ිරහිප ිර් ආවරන ථර්ක රට ථටයුතුව ථරමි් පටිකවද ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අපි ථ්ක ශ:ථක් වගද ථරක රටථ මිනිසාේසු ශගදවි ටකතදව නිශ ෝටක ථරක, ශගදවී්ට කද ථත්ව දීපු අශ ය සාශහෝ:රවුව් ිරහිපශ:ශකක් ගුව සටන වුව, නිශ ෝටය සටන වුව, ට්ීවුව හීටි ට අ: ශන පද්ලිමශන්තුවව නිශ ෝටක ථරකවද

එ:ද ශගදවි ටකතදව එක්ථ වීඩ ථරපු ඒ ප ලුශ:කද අ: :වශසාේත් එට ශගදවි ටකතදව නිශ ෝටක ථරමි් තටයි වී මිය ීරරන ිරීමට සාඳහද ශවච්ච ්රන පිළිබඳව සාදථච්ඡද ථරයද වීවයට සාදධදරන මියක් නි ට ථශළේ රට වීවයට දීපු සාහන ථ මිය පිළිබඳව අ: න ශබක ප්‍ර ේක සාදථච්ඡද ථර්ක ගිශ දත්, අ: ඒ මිය ශගදවි ද භදර ග්කවද අ: එ භදර ශකදග්ශ්, විපක්ෂශ සාටහර ට්ීවුව් සාහ විපක්ෂ ත් එක්ථ ඉ්ක තවත් සාටහර අ පටනයි ශටදථ: සාටහුව් හිතදශගක හිටි ද, රට ශන සාහන ථ මිය මීට වඩද ටිථක් පහළි් තබදවි ිර යද අපි ශගදවි දටත් සාදධදරන, පදරිශභෝගිථ දටත් සාදධදරන මියක් තටයි නි ට ථශළේ ශටදථ:, වීවය මිය තවත් ඉහළ :ීනශටදත් පදරිශභෝගිථ දට සාහල් ග්ක ශව්ශ් ශගදඩක් වීඩි මියට අපි :්කවද, ුවපි ල් 520ට කදඩු වී ිරශයෝග්‍රෑන එථක් අරශගක ඒශථ් සාහල් ිරශයෝග්‍රෑන එථක් හ:්ක ුවපි ල් 5]2ක් විතර වී වක බව එට නිසාද සාහල් ිරශයෝවථ මිය ුවපි ල් 230ට අඩුශව් න දග්ක තටයි අපි වීවය මිය ශන විධි ට ීරරන ථශළේ

අශ ය රශ ක ප ට 67ක් ථ්ශ් කදඩු සාහල් එට නිසාද ඒ මිය පවත්වදශගක ෑශන අව යතදව අතයව ය ථුවනක් හීටි ට අපට න ශබකවද ශන ථදරනද පිළිබඳව අපි සාීයිරලිමටත් වි යුතුවයි අපි ථ්ක ශ:ථක් වගද ථරකවද 2024-2027 ථ්ක ගත්ශතදත්, අපි ශන ඉ්ශ් ටහ ථ්කශ ශන ථ්කශ තටයි වීඩිට වී අසාේවී්කක් ග්ශ් ටහ ථ්කශ වී ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 30ථට ආසා්ක අසාේවී්කක් අපි අශ යක්ෂද ථළද හීබීයි, පසුගි ථදයශ ගංවතුවර තත්ත්ව ් න බුනද ශන සාේවදභදවිථ උවදුුව නිසාද ශන වකශථදට වී අසාේවී්ක ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 26 :ක්වද පහළ බීසීශන අව:දකටක් න ශබකවද එවීනි අව:දකටක් න බුනත්, ශන අවුුවේශේ ය ථ්ක ත් න ශබකවද ය ථ්ක සාඳහද ථෘිථ්ට ශ:පද්තශන්තුවව :ී් ූ :දකන ශවකවද ථෘිථ්ට අටදතයදං හීටි ට අපිත් ඒථට ූ :දකන ශවකවද ටහ ථ්කශ ් යබද ග්ක බීරි වූ අසාේවී්ක ය ථ්කශ අසාේවී්ක වීඩි ිරීමට තුවළි් යබද ග්ක පුු ව් :, තව භූමි ප්‍රටදන ක් වගද ථර ග්ක පුු ව් : ිර ද ශසාද ද බයමි් අපි ඒ සාඳහදත් :ී් ූ :දකන ශවකවද ය ථ්කශ අපි සසාේතශන්තුව ථර න බුුම අසාේවී්ක ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 25යි එ ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 26ක් :ක්වද වීඩි ථර ග්ක පුු ව්: ිර ක ථදරනද පිළිබඳවත් අපි සාීයිරලිමටත් ශවකවද ඒ නිසාද ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 70ථට ශන අවුුවේශේ වී අසාේවී්ක වීඩි ථර ග්ක පුු ව්: ිර ක ථදරන පිළිබඳව අපි සාීයිරලිමටත් ශවකවද ඒ අු ව

ගත්තදට ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 47ථ, 46ථ වී අසාේවී්කක් ශන අවුුවේශේ යීබුශනදත්, ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 30ථට -මිලිම ක 3ථට- ආසා්ක සාහල් නිෂේපද:ක ක් අපි ශන අවුුවේශේ ග්කවද

අශ ය සාහල් අව යතදව ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 24යි, ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි ඒ, රශ ක සාහල් සාහ පිටි ිර ක ව්ග ශ:ශක්ට අව යතදව මීට අටතරව සාත්ව ආහදර සාඳහද වී න ප්‍රටදන ක් මියදී ග්කවද ඒ වදශ ට ින ් සාඳහද ශට්‍රික් ශටද් 20,000ක් පටන මියදී ග්කවද හීබීයි, පකත අු ව සාහල් ශවක ිර පවථට මියදී ග්ක බීහී හීබීයි, මියදී ගීම න ථරකවද ඒ මියදී ගීම න ථර්ශ්, අශ ය රට සාහල් අන ් සාේව ංශපෝිතයි ිර ක අ:හසා න ශබක නිසාදයි ශටදථ:, පරිශභෝටක ට සාහල් ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 24යි ඕකෑ සාහල් නිෂේපද:ක ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ 30ක් :ක්වද න ශබකවද ශන තත්ත්ව ටත, ශන සාංඛ්‍යදශල්ඛ්‍ක ටත තටයි ශන ථදරන ගීක සාීයිරලිමටත් ශව්ශ්

අශ ය රශ ක ශටශතක් ථල් න බුුම වී නිෂේපද:ක ගීකත් අශ ය ගුව ට්ීවුව් ථුවුම :ීක්වූවද අශ ය රශ ක :ීවී්ත වී ශටෝල් පේධන ක් න බුනද :ීකටත් ගල්ගමුව සාේශ කෂ් එථ පිප්පසා ඒ ශටෝල් ටිථ න ශබකවද ඒවදශ ථීයෑව වීවියද න ශබ්ශ් එථ තීකථ වෘත්ීර පුහුුම ටධයසාේාදක ක් පවත්වදශගක කවද සාහල් ශට්‍රික් ශටද් 30,000ක් ගබඩද ථර්ක පුු ව් silos ටිථ න ශබකවද ශපදශළද්කුවව ශරෝහය පිප්ප ප් දිශවක ඕකෑගට පදශ් න ශබකවද, ශට්‍රික් ශටද් 30,000ක් ගබඩද ථර්ක පුු ව් තීකක් එහි ශථදටසාක් ගදට් ක එථථට දීයද න ශබ්ශ් අශ ය ිරංසාේ ශකල්සා් ට්ීතුවටදත් ඒ ගීක :්කවද ඒ silos ටිථ න ශබකවද ඒ විධි ට ශටෝල් ටිථත් න බුනද ඒවද අක්‍රි ථරයද න ශබ්ශ් :ී් ශපෞේගලිමථ වයදපදරිථශ ෝ සාහල් නිෂේපද:ක ට සවිල්යද න ශබකවද අශ ය රශ ක ශවශළඳ ශපදශළ් ශපෞේගලිමථ අං ශ වි දය ශටෝල් හිමි ් ප ට 30ථට ආසා්ක ප්‍රටදන ක් තටයි වී මියදී ගීම ට ථර්ශ් ඉතුවුව ප ට 37ථට ආසා්ක ප්‍රටදන ග්ශ් සුු හද ටධය පරිටදන ශටෝල් හිමි ් තව ප ට 30ථට ආසා්ක ප්‍රටදන ක් විකුන්ශ් කීහී ඒවද න දශගක ඉ්ශ් ශගවල්වය එට නිසාද රට උත්සාදහ ථරකවද, සාහල් ශවශළඳ ශපදළ තුවළ න ශබක තත්ත්ව පදයක ිරීමට සාඳහද ශටවර වීවලිම් ප ට 50ථට ආසා්ක ප්‍රටදන ක් මියදී ග්ක ඒ නිසාද තටයි, ුවපි ල් ිනලිම ක 7ිර් ශථදශහදට: වී මියදී ග්ශ් ිර යද ගුව ට්ීවුව් ආණ්ඩුශව් ප්‍ර ේක ථශළේ

ඔ , ටහද භදණ්ඩදගදර වී අශළවි ටණ්ඩය සාඳහද ශව් ථශළේ ුවපි ල් ිනලිම ක 7ථ මු:යක් තටයි ුවපි ල් ිනලිම ක 7ථ මු:යක් ිර ්ශ් වී ශට්‍රික් ශටද් 40,000ක් විතර ග්ක පුු ව් මු:යක් හීබීයි, වී ග්ශ් ටහද භදණ්ඩදගදරශ ් ශව් ථරක සාල්ලිමවලිම් විතරක් ශකදශවයි, ගුව ට්ීවුවනි ටහද භදණ්ඩදගදර ට අටතරව බීංකු වී මියදී ගීම න සාඳහද ශපෞේගලිමථ අං ට ඔඩපක න - pledge loan - ක්‍රට ටශත් න ශ:කවද සාශතදසා, සාමුපථදර, වී අශළවි ටණ්ඩය ිර ක ශන ආ තක තුවකත් එක්ථට ශන වකශථදට අපි ඒ පිළිබඳව සාදථච්ඡද ථරමි් ඉ්කවද යංථද බීංකුශව් සාශතදසාට ුවපි ල් ිනලිම ක 50ක් ඔඩපක න ක්‍රට ටශත් යබද ගීම ට සාඳහද අපි ථටයුතුව ථරමි් ඉ්කවද ඒ වදශ ට වී ශට්‍රික් ශටද් යක්ෂ ක් සාශතදසාට මියදී ගීම ට සාඳහද අපි ථටයුතුව ථරමි් පටිකවද යබක 55ශවනි :ද පට සාශතදසා ගබඩද විවෘත ිරීමටට නි මිතව න ශබකවද ශන ශවකශථදට වී අශළවි ටණ්ඩයශ ගබඩද 36ක් රට පුරද විවෘත ථරයද න ශබකවද 09ශවනි :ද පට අපි වී මියදී ගීම න වී අශළවි ටණ්ඩයශ ගබඩදවය පට් ග්කවද ආණ්ඩුශ උත්සාදහ , වී මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම හරහද ශන ථ්කශ වීවලිම් ප ට 50ථ ප්‍රටදන ක් මියදී ගීම ටයි

1701 1702

තගුව වසා්ත සාටර පංහ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, අපි හිතකවද වී, වී ශයසාට තබද ගීම ට තටයි වඩද ශහදඳ ිර යද ශටදථ:, වී පරන ශව්ක, පරන ශව්ක සාහල්වය අසාේවී්ක වීඩියි ඒ නිසාද වී සාහල් ථරයද න ද ග්ක එථ ශකදශවයි, ආහදර සුරක්ිතතදශ ශහදඳට ක්‍රට ව්ශ් ශටදථ:, ටහද පරිටදන ශටෝල් හිමි ්ශ ගබඩදශව් වී, silo එථට ්ශ් Silo එශක් තටයි න ද ග්ක ශහදඳට ටය වදෂේප ප්‍රටදන ප ට 54ට අඩුශව් cooling system එථ :දයද න ද ග්ක එථ තටයි ශහදඳට ක්‍රට ශටදථ:, වී සාහල් ිරීමශන conversion එථට ්ශ් පී 24ටත් අඩු ථදය ක් ඒ නිසාද ශන පිළිබඳවත් ආණ්ඩුව හිතයද න ශබකවද සාශතදසාට :වසාට සාහල් ිරශයෝ යක්ෂ 6ක් යබද දීට සාඳහද ශපෞේගලිමථ අං ශ වී ශටෝල් ශසාද ද ගීම ට ශවු ශව් ශවච්ච යංසු ථීඳවීටට අපි ශන වකවිට ථටයුතුව ථරමි් ඉ්කවද ඒ වදශ ට ඉදිරිශ දී :වසාට සාහල් ිරශයෝ යක්ෂ 57ක් යබදදීට ශවු ශව් රට සාතුව වී ශටෝල් ආරනභ ිරීමශන ක්‍රි දවලිම ටත් ආණ්ඩුව ථටයුතුව ථරකවද ිර ක ථදරන අපි ඔබතුවට්යදට ඉතදට සාතුවටි් :ීු න ශ:කවද ශන හරහද සාහල් ශවශළඳ ශපදළ තුවළ පවන ක ශන තත්ත්ව පදයක ථර්ක ආණ්ඩුව ටීදිහත් ශවකවද ආණ්ඩුශ ක්‍රි දවලිම ක් හරහද මි්, ගබඩද ථරක වී ටිථ රඳවද ගනිමි් අපි ඒ වී ගබඩද පවත්වදශගක කවද ඒ වදශ ට ආණ්ඩුව ටීදිහත් ශවයද සාහල් ශවශළඳ ශපදළට සාහල් යබදදීශන ක්‍රි දවලිම පේධ ථරකවද ඒ අු ව සාශතදසා සාහ වී අශළවි ටණ්ඩය ශවශළඳ ශපදළ තුවළි් ප ට 50ථ, 57ථ වී ප්‍රටදන ක් මියදී ගීම ටටත්, ඒවද සාහල් ථරයද සාශතදසා සාහ සාමුපථදර වයදපදර හරහද පදරිශභෝගිථ ්ට ශවශළඳ ශපදශළේ පවන ක පදයක මියට වඩද අඩු මු:යථට යබද දීශන ක්‍රි දවලිම ථටත් ්ක තටයි අපි උත්සාදහ ථර්ශ් ශටදථ:, වී සාහල් ිරීමශන ක්‍රි දවලිමශ ් සාහල් විතරක් ශකදශවයි, :හයි ද ශපදත්ත :ක්වද ප ලු ශේවල් අශළවි ථර්ක පුු ව් ඒ හරහද සාහල් මිය අඩු ථර්ක න ශබක අවසාේාදව වීඩියි ආණ්ඩුව ශන ක්‍රි දවලිම ගීක සාීයිරලිමටත් ශවයද න ශබකවද

ඔබතුවට්යද අ: ඉදිරිපත් ථරක ශන ශ ෝටකදව හරහද විටසීන ථර්ශ්, ශවශළඳ ශපදළ තුවළ කීවත සාහල් හිඟ ක් සන ශකදශව්කට අව ය ථරක ටීදිහත්වීට පිළිබඳ ආණ්ඩුශ සන ූ :දකට ගීකයි ඒ ශවු ශව් ආණ්ඩුව සාීයසුන සාථසාේ ථරයද න ශබකවද වී මියදී ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ත්, ගබඩද ථර තබද ගීම ශන ක්‍රි දවලිම ත්, වී සාහල් ථරයද අව ය අවසාේාදශ දී ශවශළඳ ශපදළට නි:හසාේ ථරයද ශවශළඳ ශපදළ තුවළ පවන ක අසාටතුවලිමතතදව පදයක ථර්ක අව ය ථරක ඒ ටීදිහත්වීට ථර්කත් ආණ්ඩුව ූ :දකමි් ථටයුතුව ථරකවද ිර ක එථ පිළිබඳව අපි ඔබතුවට්යද :ීු වත් ථරකවද ඒ පිළිබඳව ශසාද ද බීලීට ශවු ශව් ඔබතුවට්යද :ක්වක උක්දුව පිළිබඳවත් ටට සාේතුවන ව්ත ශවකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[අ භද 2 76 ගු පරනහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ටද වි ප් ඉදිරිපත් ථරක ය: ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් ගුව අටදතයතුවටද, ගුව චතුවර ගය යපත්න ට්ීතුවටද, අශ ය ගුව සුසා්ත කුටදර කවරත්ක ට්ීතුවටද, ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද, ගුව

ශ්‍රීශ්සා් ට්ීතුවටද, ගුව උපුල් ිරත් පරි ට්ීතුවටද, ගුව ඉනරද් ටහරූෆේ ට්ීතුවටද අ:හසාේ :ීක්වූවද ශන ප ලුශ:කදශ අ:හසා වුශණ්, සාීබීවි්ට ශන රශ ක ශගදවි ටකතදව ආරක්ෂද ථර ගීම ට සාහ අශ ය පදරිශභෝගිථ දට තට්ශ ප්‍රධදක ආහදර ශ ය සාපුරද ගීම ට සාඳහද සාහල් සාදධදරන මියථට යබද දීට ිර ක ථදරනද ඉප් ථළ යුතුව ිර ක එථයි ශන තුවළ ශේ පදයක ථාද ථර්ක අපි උක්දු වුශණ් කීහී සත්ත ව ශ ්ට අශ ය අරමුන වුශණ් ශන ිර ක ථදරනද ටිථ ප්‍රදශ ෝගිථව විසාඳයද, ශන ශ:ථ ථළටකදථරන ිරීමටට විපක්ෂ විධි ට ශහෝ අපි යබද දි යුතුව සාහශ ෝග යබද දීටයි

අ: ශන ගීක ථාද ථරකශථදට අපි :ීක්ථද, විවිධ අ:හසාේ ටතුව වුුම බව ශගදවි ද තෘ යන ටත් කන අපට ගීටලුවක් කීහී ඔබතුවට්යදට ශගදවි දශ තෘ යන ටත්භදව පිළිබඳ :ීකග්ක පුු ව් ශවයි, තව ටිථ ථදය ක් ගත වුනදට ඔබතුවටද ිර වද වදශ ට, ශගදවි ද බයදශපදශරදත්තුව ශවච්ච අසාේවී්ක යීශබ්ශ් කීන නිසාද තටයි අ: ශගදවි ද ශන මිය සානබ්ධශ ් තෘ යන ටත් කීත්ශත් ශන පිළිබඳව කීවත ශසාද ද බීලීටක් ථර්ක ිර ක එථ ටට ඔබතුවටදශ අවධදක ට ශ දමු ථරකවද

ඒ වදශ ට මිය පිළිබඳ තෘ යන ටත් ශකදව්කත්, ඒථ ප්‍රදශ ෝගිථ ශකදව්කත් ශහේතුවව අ: වකශථදට ඔබතුවට්යද නි ට ථරපු මියට වඩද ඉහළි් ශවශළඳ ශපදශළේ තවටත් වී මියදී ගීම න පේධ වීටයි අ: :වසා වකශථදට කදඩු වී ිරශයෝව ුවපි ල් 530ට ශවශළඳ ශපදශළේ මියදී ග්කවද ශටදථ:, වී නිෂේපද:ක අඩු ශවයද න ශබක නිසාද තරගථදීමව වී මියදී ග්කට අශ ය ශපෞේගලිමථ ශටෝල් හිමිශ ෝ ශපයඹියද න ශබකවද කදඩු වී ිරශයෝවක් ුවපි ල් 530ටත්, සානබද ිරශයෝවක් ුවපි ල් 537ටත්, කීරි සානබද ිරශයෝවක් ුවපි ල් 547ටත් මියදී ග්කවද ඔබතුවට්යද ගබඩද විවෘත ථරශගක, සාල්ලිම ශව් ථරශගක, ඔ ිර ක ශටෝල් ටිථත් හ:ද ග්ක යීහීසාේන ශවයද බයද හිටි දට ඔබතුවට්යදශ ගබඩදවයට කන වී ටිථ යීශබ්ශ් කීහී ඒථට ථුවුම ගනකදවක් බයපද න ශබකවද එථ ථදරන ක්, මිය ගි වතදශ ඔබතුවට්යද ිර වද, 2057දී වීඩිට වී මියදී ගීම ට පේධ වුනද ිර යද එ:ද ශගදවි දට ශවශළඳ ශපදශළේ වි දය මියක් යබද දු්කද ුවපි ල් 70ථ සාහන ථ මියක් යබද දු්කදට තටයි ටත්තයත් වී ගබඩද ථරක තීකට පත් වුශණ් ශවශළඳ ශපදශළේ මියට වඩද මිය ඉහළ :ටයද න බුශනදත් ශගදවි ද උක්දු ශවකවද, වී ටිථ ශ ළයද ශථදශහදට හරි ඔබතුවට්යදශ ආ තකවයට -සාශතදසාට, වී අශළවි ටණ්ඩය ට- ශගකීත් දීයද වීඩි මියක් යබද ග්ක ශවශළඳ ශපදශළේ නි දටක වක මියට වඩද අඩු මියක් කන ඔබතුවට්යද දීයද න ශබ්ශ්, කී ටවත් ඔබතුවට්යද ළඟට වී ශ ළ ශ ළද, :ඟයද :ඟයද ශගකීත් ශ:්ශ් කීහී කුඹුරට එක ශවශළ්:දට වී ටිථ ශතතටට අශළවි ථර්ක ඒ ශගදවි ද ශපයශඹකවද ඊට පසාේශසාේ ශව්ශ් ශවශළඳ ඒථදධිථදරි ක් පවත්වදශගක ක අ ශ අතට වී ටිථ පත් වුනදට ඔබතුවට්යදශ අශ යක්ෂද සු් ශවයද ක එථයි අ: පද්ලිමශන්තුවශ ථරක ථාද බහ එ:දට ප්‍රදශ ෝගිථව ඔබතුවට්යදට ශපශක්ක ග්කවද ශන විධි ට ගිශ දත් ශකදවීනබ් වකශථදට ඔබතුවට්යදට හදල් ිරශයෝවක් ුවපි ල් 300ථටවත් ඉහළ ක එථ කවත්ව්ක බීරි ශවකවද ඒ, ප්‍රදශ ෝගිථව අපි අත්විඳපු ශේවල් ශන ථ්කශ ත් ුවපි ල් 300 ආසා්ක ටට සාහල් මිය ඉහළ ගි ද ශන ිර ක මියට - ුවපි ල් 507ට - වී ටිථ අරගත්තදට තටයි ුවපි ල් 270 ප්කයද සාහල් මිය ඉහළ ගිශ ුවපි ල් 530ට ඉහළි් වී ටිථ මියදී ග්ක ශපෞේගලිමථ සාහල් හිමිශ ෝ ශපයඹුනදට පසාේශසාේ ශහට :වශසාේ අනිවද් ශ ්ට හදල් ිරශයෝවථට අපට වීඩි මියක් යබද ශ:්ක ශවකවද ිර ක එථ අවධදකශ තබද ග්ක ිර ක ථදරන ටට ටතක් ථරකවද

1703 1704

පද්ලිමශන්තුවව

අශකක් පීත්ශත්, අ: වකශථදට සාේවභදව ධ්ටශ ් යීබුුම ආය ්වද: තුවළ අශ ය සළ ශ ලිම, වී ටිථ පිරියද න ශබකවද ය ථ්ක ඔබතුවට්යදට ඉක්ට් ථර්ක පුු ව් කන අපිට අසාේවී්ක වීඩි ථර ග්ක පුු ව් කීත්කන, ය ථ්ක හිතද ටතද ප්‍රටද: ථරශගක, සාදනප්‍ර:දයිථ විධි ට ්කට ගිශ දත් ථදය හරසාේ ශවයද, අසාේවු ප්‍රටදන අඩු ශවයි එශහට කීන ව තව ථදය ඉන රි වුශනදත් අපට තුව්වක ථ්ක ථටවත් ද ග්කට, තවත් අන ශ්ථ ශභෝග ථට හරි ්ක හීිර දව යීශබයි ඒ නිසාද අපි ිර ්ශ් සුු ශටෝල් හිමි ් සානබ්ධ ථරශගක,- ථලිම් ක්‍රටශ : ක් න බුනද, දිසාේික් ශල්ථනවුව හරහද වී මියදී ගීම ට පේධ ථරක ගබඩද ථශළේ සානූ්නශ ්ට කුඩද ශටෝල් හිමි ් සාතුවව ඒ ථ කටි තටයි ක්‍රටදු කූයව ශවශළඳ ශපදළට වී ටිථ නිකුත් ිරීමටට ථටයුතුව ථශළේ ඒශගදල්ය්ට ශතත වී ටිථත් ග්කවද වී ටිථ ශ ළයද stock ථර ග්කවද ඊට පසාේශසාේ ඒශගදල්ය්ට ඔබතුවට්යද ිර ක තී්වයට යබද දීට පේධ ථරශගක ගි ද ඒ තීකට ්ක පුු ව් කන, ශන ශටදශහදශත් ප්‍රදශ ෝගිථව ඔබතුවට්යදට ඉක්ටනි්ට ක්‍රි දත්ටථ ථළ හීිර ශ: බවට පත් ශව්ශ් කුඩද ශටෝල් හිමි ්ටට වී මියදී ග්ක අව ය ථරක න පහසුථන ටිථ යබද ශ:ක එථයි

අපි :ීක්ථද, පසුගි ථදයශ ශයෝථ ආහදර වීඩසාටහක ටශත් හනබ ශවච්ච සාහල් ටිථ අ: සාත්ව ආහදරවයටත් ග්ක බීරි තීකට විකද ශවයද න ශබක බව ඒ ිර ්ශ්, ශතදග ථළටකදථරන නි ප පරිදි ශවයද කීහී අපි :්කවද, පළමුශව්ට මියදී ග්ක ඒවද පළමුව නිකුත් ථර්කට ථටයුතුව ථළ යුතුව ිර ක එථ ඒවද මියදී ශගක ගබඩද ථශළේ ශථදශහේ: ිර ක එථ ගීකවත් හීඟීටක් කීන ව ථටයුතුව ථරක රදටය ශසාේව ක් අශ ය රශ ක න ශබ්ශ් ඒ නිසාද ශන පිළිබඳ විශ ේෂ අවධදක ක් ශ දමු ථර්ක වී ගබඩද ථළදට වීඩක් ශව්ශ් කීහී, ඒවද නි ප විධි ට ථළටකදථරන ථරයද ශවශළඳ ශපදළ :ක්වද ශගක එ්ක ථටයුතුව ථශළේ කීත්කන ඒ නිසාද ඒ පිළිබඳව අවධදක ශ දමු ථර්ක ශන ශ ෝටකදව කුහථත්ව ිර්, ආණ්ඩුවට ප්‍රහදර එල්ය ිරීමශන බයදශපදශරදත්තුවශව් අපි ශගකදශ කීහී සාීබීවි්ට ශන ශටදශහදශත් අශ ය රශ ක ශගදවි ටකතදව ආරක්ෂද ථර ගීම ටත්, පදරිශභෝගිථ ද ආරක්ෂද ථර ගීම ටත් සාඳහද වූ පරට පිවිතුවුව ශච්තකදශව් යුතුවව ශගකද ශ ෝටකදවක් විධි ට ශන ශ ෝටකදව සායථ්ක ිර ක ථදරන ටතක් ථරමි්, ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, 4වක ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ිරීමට, ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් න ශබකවද

Order, please! ඊට ශපර, ථවුුව් ශහෝ ගුව ට්ීවරශ කු මූයදසාක සාඳහද ගුව චදකථ ටදදුශගදඩ ට්ීතුවටදශ කට ශ ෝටකද ථර්ක

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன ோணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, "ගුව චදකථ ටදදුශගදඩ ට්ීතුවටද :ී් මූයදසාක ගත යුතුව " යි ටද ශ ෝටකද ථරකවද

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයනජය කාරක සභාපතිුරමිකය මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගු චානක මාදුපගාඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

කේකු සුබසාධාන නිලධාාරින් පත් කිීමම සඳහා නිසි

ක්‍රමපේදයක් සකසන කිීමම ததாைிலாளர் ேலன்புாி அலுவலர்ககள ேியமனஞ் தசய்வதற்குப் தபாருத்தமான முகறயியதலான்கறத்

தயாாித்தல் FORMULATION OF A PROPER METHODOLOGY FOR THE

APPOINTMENT OF LABOUR WELFARE OFFICERS [අ භද 3 05 ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

"ශ්‍රී යංථදශ ආ්ිථ ට සුවි දය :ද ථත්ව ක් යබද ශ:ක විශේ ගත ‍මිථ ්ශ සුබසාදධක ථටයුතුව සානබ්ධව වගකීන :රක ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමශන දී ශටශතක් නි ප ක්‍රටශ : අු ගටක ශකදිරීමට ශහේතුවශව් ගීටලු රදශි ක් ටතුව වී න ශබක ශහයි් එට තත්ත්ව වළක්වද ගීම ට සාඳහද රට වි ප් නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ථරු යීින යුතුව ීයි ශටට පද්ලිමශන්තුවව ශ ෝටකද ථරයි "

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශටට ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ක අවසාේාදව යබද දීට පිළිබඳව ටට සාේතුවන ව්ත ශවකවද ටට ටතථ හීටි ට, කවවක පද්ලිමශන්තුවශ දී අපට ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද ඉදිරිපත් ථර්ක බීරි වුනද ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවය න ශබක වී:ගත්ථට ථදලීකව :්ශ් ව්තටදක ආණ්ඩු පක්ෂශ , එ:ද විපක්ෂශ හිටපු ගුව ට්ීතුවට්යදයි

ගුව සාභදකද ථතුවටනි, සාේාදවර නිශ ෝගවය ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද පිළිබ ඳ සාඳහ් ශව්ශ් කුටක අංථ ටශත්: ිර ද ඔබතුවටද අ: උශේ වුවශ ටදව නිවීරදි ථළද හීබීයි, ඒ නිවීරදි ිරීමටත් නිවීරදි වි යුතුවයි සාේාදවර නිශ ෝග 24හි තටයි ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද පිළිබඳ සාඳහ් ශව්ශ් සාේාදවර නිශ ෝග 56හි ශකදශවයි

ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමශන ක්‍රි දවලිම වි දය ව ශ ් ශවකසාේ ශව්ක ඕකෑ, ඒ සාඳහද ක්‍රටශ : ක් හ:්ක ඕකෑ ිර ක වීඩ පිළිශවශළේ, සාට් පදසශ තටයි ව්තටදක ආණ්ඩුව හිටිශ අශ ය රශ ක ව්තටදක ආණ්ඩුවට සාහ න බුුම ආණ්ඩුවයට විශේ ශේෂන පිළිබඳ ශගෞරව ක් එකවද කන, ඒ විශේ ‍මිථ ් නිසාදයි ඒ ශගෞරවම ශටශහවර ඉප් ථරක අශ ය විශේ ‍මිථ දට; විවිධ අඩ්ශත් කටන, හිංසාක, පීඩක විඳශගක විශේ රටවය ශසාේව ථරක ‍මිථ ්ට ටඟ ශප්වීට සාඳහද තටයි අපි ශන සුබසාදධක නියධදරි් පත් ථර්ක අව ය වීඩ පිළිශවළ සාථසාේ ථශළේ එට ථටයුත්ත එශසාේ පදු ශකදවී ශේ පදයක අත ශපවීන ටත තට්ට උ:වු ථළ උ:වි එට තකතුවුවවයට පත් ිරීමශන ප්‍රන ලය පිළිබඳව ශන ආණ්ඩුව තරන ශවක ථවුුවවත් :්ශ් කීහී ිර යද ටට හිතකවද ඔබතුවට්යද, විපක්ෂශ පටි ථදයශ එ:ද

1705 1706

තගුව ශරෝහන බණ්ඩදර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ආණ්ඩුථරනශ න බුුම වීරැදි, අඩු පදඩු වි දය ව ශ ් ශප්වද දු්කද ඔබතුවට්යද එවීනි ශේ පදයක ථණ්ඩද ටක් ව්තටදකශ ඒවද නිවීරදි ථර ග්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළ කුටක්: ිර ක ථදරන ට ඔබතුවට්යද න න ීර්දු ීරරන අරශගක සන ගුව අගටීන තුවමි නි, අධයදපක සුදුසුථට, හීිර දව, විශ ේෂ කුසායතද ටත ශසාේවද වයවසාේාදවක් අු ව ශන නියධදරි් බඳවද ග්ක ඔබතුවමි යද ශ ෝටකද ථරයද න ශබකවද: ිර ක ථදරන පිළිබඳව අපි ප්‍ර ේක ථරකවද ඔබතුවට්යද ිර ශ එශහටයි

ථදටත් උ:වු ථශළේ කීන , ශේ පදයක ව ශ ් අපට සාහශ ෝග ශකදදු්, විශේ ‍මිථ ද රැථ ග්කවද වදශ ට ලය:ද ව රටට ප්‍රශ ෝටක ක් ග්ක පුු ව් ආථදරශ විශ ේෂ කුසායතදව, හීිර දව, :ීු ට න ශබක පුේගය ් ඒ විශේ තකතුවුවවයට පත් ථරකවද ිර ක ථදරන ඔබතුවට්යද ිර වද අපි වි ේවදසා ථරකවද, ඔබතුවට්යද ඒ ක්‍රටශ : සාථසායද සන ිර යද ගුව සටන තුවටදශ පිළිතුවුව ථාදව තුවළ, ඒ මූලිමථ අධයදපක සුදුසුථනවයට අු ව -වි ේවවි:යදයශ ් නික්ට ගි , එශහට කීත්කන කුසායතද පරිූ්න අත්:ීකීට, අධයදපක සාහිත- ඉල්ලුන පර ථීඳවයද බඳවදශගක තකතුවුව සාේාදකගත ථරක වීඩ පිළිශවළ අ: ශන ගුව සාභදවට ඉදිරිපත් ථරයි ිර යද අපි වි ේවදසා ථරකවද එවීනි වීඩ පිළිශවළක් තටයි තමු්කද්ශසාේයදශග් අපි බයදශපදශරදත්තුව ශව්ශ් ඒ වීඩ පිළිශවළ ලය:ද ව පේධ වි යුතුවයි, ගුව අධිථරන සටන තුවටනි ශටදථ:, සටන වර දට බය න ශබකවද, තට්ට ඔිනක, ගීළශපක විධි ට ශන ගටක ්ක ඒ නිසාද තටයි පසුගි ථදය තුවළ වීරැදි විධිශ පදුවීන ගනකදවක් පේධ ශව්ශ් එශහට කන සටන වර දශග් ශනථ ඈත් ශවයද, අටදතයදං ශ ් ශනථ අයි් ශවයද නියධදරි දව පත් ථර ග්ක පුු ව් සුදුසුථන ශතෝරද ගීම ශන වීඩ පිළිශවළ ශටදථක්: ිර යද ශන සාභදවට ශ ෝටකද ථරයි ිර යද ටට වි ේවදසා ථරකවද, ආණ්ඩු පක්ෂශ ගුව සටන තුවටනි එශහට ශකදවි කීවත වතදවක් පේධ ශව්ශ් පරන ක්‍රට කන, ටට හිතකවද ඔබතුවට්යද හ කඟද ිර පු ඒ සාට් පදස ශන රශ ක ටකතදවට සාට් පදස පටනක්ට ශවයද නික්ට යි ිර යද

ඒ නිසාද විපක්ෂ හීටි ට අපි ශන ශ ෝටකදව තුවළි් බයදශපදශරදත්තුව ශව්ශ්, :හඩි ශහළමි් දුක් විඳික විශේ රටවය පටික අශ ය ථනථුවව්ශ ඕකෑ එපදථන ශවු ශව්, ඔවු්ශ දුථ ශවු ශව් ශපම පටි්ක පුු ව්, ඒ ‍මිථ ් ශබ්ලරද ග්ක පුු ව්, ඔවු් ආරක්ෂද ථර්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළක් ශ:්ක පුු ව් පුේගය ් සුබසාදධක නියධදරි් ශයසා ආණ්ඩුව පත් ථරයි ිර යද ඒ නිසාද තටයි අපි ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ක අවසාේාදවක් යබද ගත්ශත් ඕකෑට රදටය ථ විශේ සාංචිතවය බහුතර හිමිථදරිත්ව න ශබ්ශ් විශේ ශේෂනවයටයි ඒථ කීහීයි ිර ්ක බීහී ඔවු්ට යබද ශ:කවද ිර පු සාටහර සාහක පවද අ: යබද ශ:්ක ට්:ගදමී ශවයද න ශබකවද බදු සාහක යබද ශ:ක වීඩ පිළිශවළක් පේධ ථරකවද ිර ක ථදරන ආණ්ඩු ශථදශතකුත් ිර කවද කමුත් ඒවද ප්‍රදශ ෝගිථව ශව්ශ් කීහී සාටහර අ ටට ථාද ථරයද ිර වද, "අපට වදහක ශ ්ක අවසාර යබද දීයද න ශබකවද අපි අවුුවදු 50ක්, 57ක් න සාේශසාේ රට තුවළ ශසාේව ථරකවද අපට ශන සාහක යබද ග්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළ සාථසාේ ථර්ක" ිර යද

ටට :්ශ් කීහී, ශනථට උත්තර ශ:්ක ගුව සාභදශ සටන තුවටද ශහෝ ශවක ථවුුව් ශහෝ ඉ්කවද: ිර යද සටන තුවටද කීහී ිර ද තටයි අපට ශපශක්ශ් නිශ ෝටය සටන තුවටද ශහෝ ඉ්කවද: :්ශ්ත් කීහී කමුත් ටට හිතකවද, ශටට ථදලීක ශ ෝටකදව වී:ගත් ශවකවද ිර යද ශන ආණ්ඩුවත්, රටත් ශගනි ්ක ශඩදය් උප ක විශේ ගත ‍මිථ ් ආරක්ෂද ථරග්ක පුු ව් ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි ද පත් ථරක

නිවීරදි වීඩ පිළිශවළ හ:්ක ශනථ ඉතදට වටිකද ිර ක වීඩ පිළිශවළක් හීටි ට අපි :ිරකවද; අපට වඩද ඔබ :ිරකවද ඒ නිසාද ටට හිතකවද ගුව සටන තුවටද ශන සානබ්ධව සාදධම පිළිතුවරක් යබද ශ:යි ිර යද

අපි පසුගි ථදය තුවළ :ීක්ථද, අශ ය රශ ක ‍මිථ ්ට වුුම අසාදධදරනථන, හිංසාක, පීඩක හීබීයි, පත් ථර න බුුම සාටහර නියධදරි් ඔවු්ශ ශපෞේගලිමථ වීඩථටයුතුව ථර ගත්තද ිර ක ථදරන රහසාක් ශකදශවයි ඒථ අපි පිළිග්කවද හීබීයි, එවීනි තත්ත්ව ථට රට කීවත ශගක ක වීඩ පිළිශවළ කන ඔශබ්ල ආණ්ඩුව තුවළත් පේධ ශව්ශ්, ටට හිතකවද එ නිවීරදි වි යුතුවයි ිර ද ශටදථ:, පසුගි ආණ්ඩු ථදයශ ථටයුතුව ථළ ඒ ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් ප ලු ශ:කද ඔබතුවට්යද කීවත ථීඳවද න ශබකවද අපි :්කද විධි ට අ: ශවකථන ඒ සාඳහද අව ය ථරක නියධදරි් පත් ථර කීහී එතශථදට අව ය ථරක සුබසාදධක ථටයුතුව සාඳහද ඒ ප්‍රන යදභී්; විශේ ගත අශ ය ථනථුවව්, ‍මිථ ් අ: ථවුුව ළඟට: ්ශ්, ථදට: ථාද ථර්ශ් ිර ක අ්බු: නි්ටදන ශවයද සන ිර යද අපි හිතකවද, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි ඒ නිසාද ශට්ක ශන ථටයුතුව ථඩිකන ථරයද, ඉක්ට් ථරයද ඔබතුවට්යද ිර පු විධි ට, රට බයදශපදශරදත්තුව වුුම විධි ට ශටට නියධදරි් පත් ථරග්ක අව ය වීඩ පිළිශවළක් ඉතද ඉක්ටනි් හ:්ක ිර ද අපි ශ ෝටකද ථරකවද එශහට ශකදශවකවද කන ටට හිතක විධි ට බරපතළ අ්බු: ථට විශේ ගත ‍මිථ දට මුහුන පද්ක පේධ ශවකවද

අශ ය රශ ක පදු ථරක විශේ ආශ ෝටක පිළිබඳව ඔබතුවට්යද ථාද ථරකවද ශන ිර ක නියධදරි් :ක්ෂ කන, බුේධිටත් කන, ඒ විෂ ඔවු් ප්‍රගුන ථර න ශබකවද කන එට ආශ ෝටක යබද ග්ක අව ය වීඩ පිළිශවශළේදීත් එ ඉතද වී:ගත් ශවයි ඒ නිසාද එට නියධදරි් ශතෝරද ගීම ශනදී සායථද බයු යබක නි්නද ථ හද ශථද්ශේ පවයට ඔවු් සාතුවව න ශබක විශ ේෂ කුසායතදත් සතුවළත් වක ශයසා ඒ අව ය වීඩ පිළිශවළ හ:කවද කන, ටට හිතකවද ප්‍රදශ ෝගිථව අශ ය රටි් ගිලිමහී ගි ශබදශහෝ ශේවල්; 96 අවුුවේ:ක් න සාේශසාේ රටට ශකදයීබුුම ශේ 99වීනි අවුුවේශේ පට ඔබතමු්කද්ශසාේයදට යබද ග්ක පුු ව් ශවයි ිර යද එට වීඩ පිළිශවළ ක්‍රි දත්ටථ ථරක ශයසා තමු්කද්ශසාේයදට ශ ෝටකද ථරමි්, ථදය යබද දීට සානබ්ධව මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවමි් ටද නිහ ශවකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමට, ගුව ශහක්ට් අ යපුහදමි ටීන තුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 3 50 ගු පහක් ර් අප්පුහාමික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථළ ශ ෝටකදව ටද සාේිර ථරකවද ඒ වදශ ට ශන සානබ්ධව වචක සාේවල්ප ක් ථාද ථර්ක ටද බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද ශටදථ:, විශේ රැිර ද ක්ශෂේර ශන රටට ඉතදට සුවිශ ේෂී වූ ක්ශෂේර ක් ශන සානබ්ධව අපි ථදය ක් න සාේශසාේ පුක පුකද ිර පු ථාදවක් න ශබකවද අපි ගෘහ ශසාේවශ ඉඳයදට පුහුුම ‍මිථ ් -skilled workers- ිර යද ිනහි ථරකවද අපි :්කවද, ගෘහ ශසාේව ට පුහුුමවක් න ශබක බව හීබීයි, සත්තටට ඒ පුහුුමශව් වීඩක් කීහී එට පුහුුමව

1707 1708

පද්ලිමශන්තුවව

සානූ්නශ ්ට ශවකසාේ වි යුතුවයි ශටදථ:, එට පුහුුමව එථ විධි ථට යබද එථ එථ රටවල්වයට ගි දට පසුව ඒ අ මුහුන ශ:්ශ් ශවකසාේට ආථදරශ පේධිවයට ඒ නිසාද ශන පුහුුමව ිර ක එථ ඉතදට වී:ගත් ශන විශේ රැිර ද ක්ශෂේර ට ඒ නිසාද විශේ රැිර ද ක්ශෂේර ට අ:දළ පුහුුමව නිවීරදි ආථදරශ ් යබපු ශථශකක් ටදකව සානපතක් හීටි ට පිට රට ව්ක පුු ව් කන, ඒථ ශන රශ ක අපක ක ක්ශෂේර ටත් වඩද ශබදශහදට ඉහළි් ථළ හීිර ථටයුත්තක් ශටදථ:, අශ ය ශ්‍රී යදංිරථ දව ශයෝථ පිළිග්ශ් ඉතදට අවංථ, වීඩ ථර්ක පුු ව්, :ක්ෂ, නි්ටදනය ලී ශථශකකු හීටි ටයි ඒ නිසාද ටට හීට න සාේශසාේට ිර කවද, විශේ ගත ශ්‍රී යදංිරථ ් ශ්‍රී යංථදවට ඉතදට වී:ගත් ශථදටසාක් බව

:ී් විශේ ගත ශ්‍රී යදංිරථ ්ව බයදග්ක, ථනථුව සුබසාදධක සාඳහද ව්ශ් ථවු:? ශන ථටයුත්ත පේධ ශව්ශ් විශේ ශසාේවද නියුක්න ථද් දං හරහද ඊට අ:දළ අටදතයදං හරහද තටයි ඒ ඒ තදකදපන ථද් දයවයට පිරිසා පත් ථර ව්ශ් හීබීයි, ශටතීකදී ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ිර වද වදශ අපි ීවි යුත්ශත් ථවුුව්:?

එහිදී උගත්ථටට වඩද බීලිම යුතුව ඉතදට වී:ගත් ථදරනද ිරහිප ක් න ශබකවද පළමුවක ථදරන ශටදථක්:? ඒ සාඳහද ඉතදට ථුවනදව්ත ශථශකකු ව්ක අපට පුු ව් ශව්ක ඕකෑ ඒ පුේගය ද අශකක් අ ශ ප්‍ර ේක ගීක හීඟීටක් න ශබක ශථශකකු ශව්ක ඕකෑ; අශකක් අ ශ ප්‍ර ේක අහයද ඒ ප්‍ර ේකවයට දි යුතුව විසාඳුන ශටදකවද: ිර ද බයයද, ප්‍ර ේක ඉදිරිපත් ථරක ශථකදශ තත්ත්ව ශහදඳි් නිීමක්ෂන ථළ හීිර ශථශකකු ශව්ක ඕකෑ; අශ ය රටට ආ:ර ථරක ශථශකකු ශව්ක ඕකෑ; ඒ වදශ ට, අශ ය රශ ක ශ්‍රී යදංිරථයි්ට ආ:ර ථරක ශථශකකු ශව්කත් ඕකෑ එ ද විිරශනක ශථශකකු ශව්ක බීහී එ ද ශවකත් ශවකත් රටවය ඒට් පවයට, හදනපුතුව්ට විිරශනක ශථශකකු ශව්ක බීහී අ: ශබදශහෝ ශවයදවට පදු ශවයද න ශබ්ශ්, විශේ ශසාේවද නියුක්න ථද් දං හරහද වද න ශබක තදකදපන ථද් දයවය පටික සුබසාදධථ නියධදරි ද එථ එථ ඒට් පථුවව්ට, එශහට කීත්කන හදනපුතුව්ට ට වක තත්ත්ව ක් සන ශවයද න බීටයි අ:ත් ටට පණිවුඩ ක් යීබුනද ඕටද් රදටයශ පටික ශථශකකුශග් ඕටද් තදකදපන ථද් දය ත් එක්ථ සානබ්ධ ශවයද අශ ය ගෘහ ශසාේවිථදවට ථරපු අඩ්ශත් කටන පිළිබඳව ටට :ීක ග්කට යීබුනද හීට:දට ශන වදශ පණිවුඩ යීශබකවද හීබීයි අප ඉල්ය්ශ් ශට යි ටද ථලිමු ත් ිර පු විධි ට, විශේ රැිර ද සාඳහද පුහුුම ‍මිථ ් ව්ක අප ථටයුතුව ථරකවද කන, විශ ේෂශ ්ට අශ ය විශේ සාංචිත වීඩි ථර ග්ක -විශේ විනිට එථතුව ථර ග්ක- අප පදවිච්චි ථර්ශ් අශ ය ටදකව සානපත කන, ඒ ටදකව සානපත බයදග්ක වක පුේගය ද ශවකට ආථදර ථට පුහුුම ථර්ක ඕකෑ ටද අර ිර පු ගුනදංග ප ල්යත් එක්ථ, විශ ේෂශ ්ට විශේ රටවය භදෂද :ීු ට, විශේ රටවය ම න පිළිබඳ :ීු ට, විශේ රටවය න ශබක ආ තක පිළිබඳ :ීු ට, ඒ රටවය වයදපදර ථරක ආථදර පිළිබඳ :ීු ට, ඒ වදශ ට අශ ය ටදකව සානපත ඒ රටට ශග්වද ග්ක ථටයුතුව ථරක ඒ රශ ක න ශබක ආ තක -ඒට් ප ශව්ක පුු ව්, ඒ රශ ක ආණ්ඩුවට අයින ආ තක ශව්ක පුු ව්, ශ:පද්තශන්තුව ශව්ක පුු ව්- පිළිබඳ :ීු ට න ශබක ශථශකකු ව්ක ඕකෑ අඩු ගනශ් හ ටදසා ක්, අවුුවේ:ක් ඒ පිළිබඳව ශටශහේ පුහුුම ථරපු ශථශකකු ව්ක ඕකෑ හීබීයි ටතථ න දග්ක ඕකෑ, අලුන ් ශථශකකු ශගකීල්යද, උඩි් :දයද ශකදශවයි ව්ක ඕකෑ ිර ක ථදරන ඒ තීකීත්තද විශේ ශසාේවද නියුක්න ථද් දං ශ ට පටික නියධදරිශ කු ශව්කත් පුු ව් ශටදථ:, :ීකටත් ඒ අ ට න

:ීු ටක් න ශබකවද ඒ :ීු ටට ශන :ීු ටත් එථතුව ථරයද ව්ක පුු ව් අප ිර ්ශ්, ඒ අ ශවු ශව් ශවකට පුහුුම වීඩසාටහකක් සාථසාේ ථර්ක ිර යදයි; එශහට ථරයද පුහුුම ශථශකකු හීටි ට ව්ක ිර යදයි එතශථදට, එතීකට ගිහිල්යද වදඩි වුුම ගට් එ ද :්කවද, න ශථශකකු ආශවදත්, න ශථශකකුට ප්‍ර ේක ක් සන වුශනදත්, ඒ ප්‍ර ේක හඳුකද ග්ක ඒ ප්‍ර ේක ට විසාඳුට ශසාද ්ක එතුවටදට හීිර ශවකවද ඊළඟට, ඒ සාඳහද සානබ්ධතද සන ථර ග්ක විධි එතුවටදට ශත්ශරකවද ඒ විතරක් ශකදශවයි, ඒ සානබ්ධතදත් එක්ථ අශ ය ශ්‍රී යදංිරථ ් ශබ්ලරද ග්කත්, ශ්‍රී යදංිරථ ද වීරැේ:ක් ථරකවද කන එ දව නිවීරදි ථර්කත් එට නියධදරි දට පුු ව් ශවකවද ඒ සාඳහද අව ය වීඩ පිළිශවළ හ:්ක ිර යදයි ටද ිර ්ශ්

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටනි, ථදය අවසා් :ී් ථාදව අවසා් ථර්ක

ගු පහක් ර් අප්පුහාමික මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගුව නිශ ෝටය ථදරථ සාභදපන තුවමි නි, ශනථ ඉතද ශහදඳ ශ ෝටකදවක් ශන පිළිබඳව අපි ඉදිරි ථදයශ දී දිගි් දිගටට -විශ ේෂශ ්ට අ වී විවද: පීවීත්ශවක ථදය තුවළ- පුහුුමව යීබීට ිර ක ථදරනශ ඉඳයදට ථාද ථර්ක බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද ශටහිදී ටට අ:දළ ගුව අටදතයතුවට්යදශග් ඉල්ලීටක් ථරකවද ශන ථදරනශ දී ගුව අටදතයතුවට්යද ිරහිපශ:ශකක්ට එථතුව ශව්ක ඕකෑ; ථනථුව, විශේ රැිර ද, විශේ ථටයුතුව ආදි ප ලු අටදතයවුව එථට එථතුව ශව්ක ඕකෑ ඒ වදශ ට අධයදපක අටදතයදං ත් එථතුව ශව්ක ඕකෑ අධයදපක , ශසාෞඛ්‍ය ආදි ප ලු අටදතයදං ටිථ, ප ලු ආ තක ටිථ එථට එථතුව ශව්ක ඕකෑ එශසාේ එථතුව ශවයද තටයි එට පුහුුම නියධදරි ද නි්ටදන ථළ යුත්ශත් ශන නි්ටදන පදු ථරයද පුහුුම ශථශකකු ී වදට, සත්තටට අශ ය ශ්‍රී යදංිරථ ද තට්ශ ශගෞරව , අභිටදක , ශ්‍රී යංථදශ ක්න ආදි ප ල්ය වි:හද :ක්වමි් රටට විශේ විනිට එවයි ඒ සාඳහද අව ය වීඩ ශථදටසා ථර්ක අපි ඒ සාඳහද සාහශ ෝග යබද ශ:්ක ූ :දකන ශබදශහදට සාේතුවන යි

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ච්:ක ූ රි ආරච්චි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 3 56

ගු චන්දන සූරියආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටට ශන අවසාේාදව යබද දු්කදට සාේතුවන යි විශ ේෂශ ්ට ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථළ ශටට ශ ෝටකදව පිළිබඳව ආණ්ඩුව විධි ට අපි අශ ය අවධදක ශ දමු ථරකවද ඒ වදශ ට, ශන ථදරන සානබ්ධශ ් ගත යුතුව ක්‍රි දටද්ග ගනිමි් පටික ශටදශහදතථ, ඒ සාඳහද වක අවධදක තවත් වීඩි ිරීමට ශවු ශව් ශටට ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ිරීමට පිළිබඳව අපි සාේතුවන ව්ත ශවකවද

1709 1710

තගුව ශහක්ට් අ යපුහදමි ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

අපි :්කවද, විශ ේෂශ ්ට ශන ශවයදශ ත්, මීට ශපරත් ශන ටදතෘථදවට අ:දළව ථුවුම ඉදිරිපත් ථළ විපක්ෂශ ගුව ට්ීවුව් නිර්තරශ ් ිර ්ක උත්සාදහ ථළ ථදරන ඒ තටයි, ශන ආණ්ඩුව :ී් ශන ප්‍ර ේක විසාඳ්ක ඕකෑ, ඒ සාඳහද අව ය පි වර ග්ක ඕකෑ ිර ක එථ විපක්ෂශ ගුව ට්ීතුවට්යදට ඒ පිළිබඳව න ගීටලුවක් න බුනත්, පසුගි ථදය සීටදව තුවළ පදු වූ ප ලු ශේවල් පිළිබඳව ශන රශ ක ටකතදවට අවශබෝධ ක් සන ිර ද අපි වි ේවදසා ථරකවද

අ: ශටතීක විශ ේෂශ ් සාදථච්ඡද වුනද වතුව ආශ්‍රිත ටකතදවශ ගීටලු, සාමුපථදර විෂ පිළිබඳ ථදරනද, රට සාහල් ගබඩද පවත්වදශගක ෑට ආදි ටදතෘථද එට ථදරනද ගත්තත්, :ී් ශන ථාද ථරක ථනථුව සුභසාදධක නියධදරි් සානබ්ධශ ් ගත්තත්, විශ ේෂශ ් විශේ ෂණත ශසාේවදව්ට අ:දළ ථදරනදව ගත්තත් ිරව යුතුව ශ: ක් න ශබකවද පීවන සාෑට රට ක්ට, සාෑට ආණ්ඩුවක්ට තට්ශ ආණ්ඩු ථදයසීටදව තුවළ විසාඳි යුතුවව න ූ, හී:ෑරි යුතුවව න ූ, ශවකසාේ ථළ යුතුවව න ූ ථදරනද පිළිබඳව තටයි : ථ ගනකදවක් අවසා් ශවයදත් -අ:ටත්- අපට ථාද ථර්ක පදු ශවයද න ශබ්ශ් අපි එථ ථදරන ක් ඉතද වගකීශට් ශන ශවයදශ ිර කවද ශටශතක් ආණ්ඩු ථරපු අ , ඒ අව ය ථරක ථුවුම ථදරනද පිළිබඳව, ගීටලු පිළිබඳව, සතීන විෂ ් පිළිබඳව ප්‍රන පත්න ට ව ශ ් න න ශවකසාේථන ශකදථළදට, ටදන ථ ටක බයශ ගශ ආණ්ඩුව -අශ ය ආණ්ඩුව- ශන ගීටලු විසාඳ්ශ් කීන ව ථල් ටරක ප්‍රන පත්න ථ කීහී කමුත්, අපි ශන ථදරනද පිළිබඳව ඉතද පීහීදිලිමව, ගීඹුරට අධය ක ථරමි් අව ය ථටයුතුව ථරකවද

විපක්ෂශ සතීන ට්ීවුව් ප්‍රථද ථළ පරිදි, ශන ථදරනද ශවු ශව් එ:දත් සාට් ථරපු වයදපදර ක්, අශ ය ශේ පදයක වයදපදර ; ශන ථදරනද ශවු ශව් එ:දත් සාට් ථරපු පුේගය ් අපි ඒ නිසාද ශනවද තවදුරටත් දි ගීසාේශසා්ශ් කීන ශව්ක, ථල් ටීශර්ශ් කීන ශව්ක අපි ූ :දකන අව ය ථරක විසාඳුන, ක්‍රි දථදීම වීඩසාටහ් ශන ථදයසීටදව තුවළ ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක ශකදවීනබ් ටදසාශ 58වීනි :ද අශ ය අටදතය ටණ්ඩය පත් වුනද ටදන ථ ටක බයශ ග ආණ්ඩුව පිහිප්වයද ශකදවීනබ් ටදසාශ 25වීනි :ද :සාවීනි පද්ලිමශන්තුවව රැසාේ ශවයද ශන වක ශථදට ගත ශවයද න ශබ්ශ් දික 90ථ ට ආසා්ක ථදය ක්

ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද අ: ඉදිරිපත් ථරපු ශන ථදරනදව ගත්තත්, අශ ය විශේ ථටයුතුව අටදතයවර ද, නිශ ෝටය අටදතයවර ද සතුවු ථද් ටණ්ඩය ශන සානබ්ධශ ් විශ ේෂ අවධදක ක් ශ දමු ථරමි් විශ ේෂශ ්ට ශන ෂණත ශසාේවදවය සතීන තකතුවුව පත් ිරීමශනදී : ථ ගනකදවක් න සාේශසාේ සන ශවයද න ශබක ගීටලු, අ්බු: සාහ එහි අවිධිටත්භදව නිවීරදි ිරීමට සාඳහද ඉතද ශ ගශ ් ටීදිහත් ශවමි් පටික බව ිර ්ක ඕකෑ ශන ටදතෘථදවට අ:දළව ගත්ශතදත්, ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමට සාඳහද වක ක්‍රි දවලිමශ දී, ඔවු්ශ විශ ේෂට ථද් භදර ව්ශ් ශ්‍රී යංථදශව් පිටත රැිර දශ නියුක්ත ශ්‍රී යදංිරථ ‍මිථ ්ශ ආරක්ෂදව සාහ සුබසාදධක සාීයසීටයි ඒථ තටයි ඒ නියධදරි් සතුවු ථද් ටණ්ඩයශ වගකීට ව්ශ් අපි :්කවද, පසුගි ථදයසීටදශ විවිධ වථවදු වය සතීන නියධදරි්ශ වගකීන නි ප පරිදි ඉප් ශකදවූ බව අශ ය රටි් විශේ ගත වක ‍මිථ ්ශ න න වෘත්ීර ගීටලුවයදී, හදනපුතුව් සානබ්ධශ ් ටතුව වක ථදරනදවයදී, අශ ය සතීන තදකදපන ථද් දයවයදී ටතුව වක ථදරනදවයදී ඒ පිරිසාේ විවිධ අපහසුතදව්ට පත් ශවච්ච අවසාේාද න ශබක බව අපි :්කවද ඒ ගීටලු නිවීරැදිව හඳුකද ගනිමි් ඉදිරිශ දී ඒවද වඩද ශහදඳි් නිවීරදි ථර්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

විශ ේෂශ ් ශටට ශ ෝටකදව ශගකීවිත් න ශබ්ශ් ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමට සාඳහද නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ථර්ක ිර යදයි අපිත් ඉතද පීහීදිලිමව ිර කවද, ඒ සාඳහද

ශටච්චර ථල් නි ප ක්‍රටශ : ක් න බුශණ් කීන බව ටට ශන සානබ්ධශ ් විශ ේෂශ ්ට පද්ලිමශන්තුව පුසාේතථදයශ ් න න ශතදරතුවුව අධය ක ථළද එහිදී යබද ගත්තුව ශතදරතුවුව අු වයි ටට ශන ථාද ථර්ශ් 2009 ටද්තුව 6වීනි :ද හී්සාදඩ් වද්තදශ , "විශේ රටවය ශ්‍රී යංථද තදකදපන ථද් දය" ිර ක ටදතෘථදව ටශත් ශන ථදරනදවට සාදථච්ඡද ථර න ශබකවද ශන ිර ක ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් එවථට බඳවද ශගක න ශබ්ශ්ත් ශථද්රදත් ප:කට ටතයි; විධිටත් ක්‍රටශ : ් සතුවශළේ ශකදශවයි ශථද්රදත් ප:කටත් බඳවද ගීම ශන න ක්‍රටශ : ක් වුනදට, විවිධ අවසාේාදවයදී ඊට අව ය ථරක ක්‍රටශ : විධිටත්ව අු ගටක ථරයද කීන බව අපි :්කවද විශ ේෂශ ්ට 2020-2022 වථවදු ව තුවළත් සාදථච්ඡද ශවයද න ශබකවද ශන තකතුවුව සාඳහද බඳවද ගීම න පටිපදටිශ ත් විධිටත් යකුුම දීශන ක්‍රටශ : ක් න ිනයද කීන බව; විධිටත් ක්‍රටශ : ක් අු ටත ථර කීන බව 2025 අශේල් ටදසාශ 28වීනි :දත් විශ ේෂශ ්ට අටදතය ටණ්ඩය සාදථච්ඡද ථරයද ශන සාඳහද ශ ෝගය ක්‍රටශ : ක් හ:්ක ථළටකදථරන ශසාේවද ශ:පද්තශන්තුවවට අව ය උපශ:සාේ දීයද න ශබකවද කමුත්, එවථට විෂ භදර අටදතයවර ද ඒවද ක්‍රටවත්ව ක්‍රි දත්ටථ ශව්ක ඉඩ ශකදදී, ඒ ක්‍රටශ : පීත්තිර් න යද ථලිම් ිර වද වදශ අටදතයවර දට පකශත් න ශබක බය අු ව, පීවන ක්‍රට ටට, ඒ අවිධිටත් සාහ අසාංවිධදකදත්ටථ ක්‍රට ටට න න බඳවද ගීම න සාඳහද අව ය පි වර ශගක න ශබකවද විශ ේෂශ ් ථළටකදථරන ශසාේවද ශ:පද්තශන්තුවව න න නි්නද ථ සාහ විනිවි:භදවශ ් යුක්ත විධිටත් බඳවද ගීම ශන ක්‍රටශ : ශප්වද දු්කත්, එවථට හිටපු විෂ භදර අටදතයවුව ඒවදට අව ය අවධදක ශ දමු ථරකවද ශවු වට ශවකත් ආථදර ් අු ගටක ථර න ශබකවද

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, අපි ඉතද පීහීදිලිමව ිර කවද, ශන :ක්වද න ිනච්ච ඒ අවිධිටත් සාහ විනිවි:භදවශ ් ශතදර බඳවදගීම න ක්‍රට ශවකසාේ ථරයද, එවථට හිටපු විෂ භදර අටදතයවුව, විවිධ ආණ්ඩු ශේ පදයක හිතවත්ථන ටත, ඥදන ථන ටත විශේ ශසාේවදවයට පිරිසාේ වයද අශ ය රශ ක කී්න කදට අපකී්න ට පත් ථරපු ඒවද ශවකසාේ ථරයද, ඉදිරිශ දී ශන බඳවදගීම න විධිටත් ිරීමට සාඳහදත්, සුදුසුථන සාහිත පිරිසාේ ඒ ශවු ශව් ශ දමු ිරීමට සාඳහදත්, අර ිර වද වදශ අශ ය රටට අව ය කී්න කදට සාහ විශ:සාේගත ‍මිථ ්ට යබද දි හීිර උපරිට වටිකදථට නි්ටදන ථර ශ:්කත්, ඔවු්ශ ආරක්ෂදව සාහන ථ ථර්කත්, ඔවු්ශ සුබසාදධක අව යතද නි ප පරිදි ආවරන ථර්කත් අව ය පරිූ්න ක්‍රට ක් සාථසාේ ථර්ක වත්ට් ආණ්ඩුව ථටයුතුව ථරක බව අවසාදක ව ශ ්, ශන ශ ෝටකදව ශථශරහි ආණ්ඩුව ශන ශවකශථදටත් අවධදක ශ දමු ථරමි්, අව ය පි වර ගනිමි් න ශබක බව ටද ඉතද ඕකෑථමි් ශන පද්ලිමශන්තුවවට ිර ද පටිකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශජ් සී අයවතුවවය ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 3 23 ගු පේ.සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு பே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, අ: දිකශ චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ශගකද ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව ඉතද වී:ගත් ශ ෝටකදවක් අශ ය තදකදපන ථද් දයවය, ශථද්සාල් ටකරදල් ථද් දයවය ඉ්ක ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් ගත්තදට, විශේ රැිර ද ක්ශෂේරශ නි ීළියද ඉ්ක අශ ය සාශහෝ:ර

1711 1712

පද්ලිමශන්තුවව

සාශහෝ:රි ්ශ සුබසාදධක ශවු ශව් ථටයුතුව ථළ යුතුව, ඒ අ ශ ප්‍ර ේකවයට පිළිතුවුව යබදදි යුතුව ථණ්ඩද ටක් හීටි ට තටයි පත් ථර්ශ් ඒ ථද් තටයි විශේ රැිර ද නියුක්න ථද් දං ශ ් පත් ථරක ශන නියධදරි්ශග් බයදශපදශරදත්තුව ව්ශ් සත්තටට අපි :ීක්ථද, පසුගි ථදයශ ශන සානබ්ධ ප්‍ර ේක ගනකදවක් ටතුව වුුම බව අපි ඒ ගීක ව්තටදක ආණ්ඩුවට ශචෝ:කද ථරකවද ශකදශවයි ටට හිතක හීටි ට ගුව සටන තුවටදශ බයදශපදශරදත්තුවව ශන ක්ශෂේරශ ් අපිට වි දය සාහශ ෝග ක් යබද ගීම ටයි අශ ය රශ ක සාශහෝ:ර සාශහෝ:රි ් යක්ෂ 50ථට වඩද පිරිසාක් විශේ රැිර ද ක්ශෂේරශ නි ීළියද ඉ්කවද ඒ නිසාද අපට සත්තටට ශනථ ඉතද වී:ගත් ක්ශෂේර ක්

අපට යීශබක විශේ විනිට බීලුවදට, ටට න ශබක ශතදරතුවුව අු ව, ටහ බීංකු වද්තදව අු ව පසුගි වසාශ් සශටරිථදු ශඩදය් මිලිම ක 6,000ථට වඩද, ඒ ිර ්ශ් ිනලිම ක 6ථට වඩද මු:යක් විශේ රැිර ද ක්ශෂේරශ ් අශ ය රටට විශේ විනිට විධි ට යීිනයද න ශබකවද එශහට කන ශනථ තටයි අපිට විශේ විනිට ආ:ද ට න ශබක ප්‍රධදකට ක්ශෂේර ශගෝසදභ රදටපක්ෂ ටකදධිපන වර දශ රට ථදයශ විපක්ෂශ ඉඳශගක අපි දිගි් දිගටට ශන සානබ්ධශ ් ථාද ථළද හීබීයි ශන ගීක :ක්වපු සාීයිරල්ය ඉතදට අවටයි ඒ නිසාද ව්තටදක ආණ්ඩුවට අපි ිර ්ශ් ශන ක්ශෂේර ශවු ශව් ඔබතුවට්යදශ අවධදක විශ ේෂශ ් ශ දමු ශව්ක ඕකෑ ිර යදයි ටට හිතක හීටි ට විෂ භදර සටන තුවටද අ: ශවක වීඩථ ශ දියද සන අශ ය නිශ ෝටය ථනථුව සටන තුවටද කන සාභදශ ඉ්කවද ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, හීබීයි ටට හිතක හීටි ට ශන ක්ශෂේර ඔබතුවටද ටශත් ශකදශවයි න ශබ්ශ් ථටක් කීහී, ඔබතුවටදට උත්තර ශ:්ක පුු ව්

ශනථ ඉතද වී:ගත් ක්ශෂේර ක් අපි :්කවද, අශ ය යක්ෂ 50ථට වඩද වීඩි පිරිසාක් විශේ රැිර දවය නිරතශවයද ඉ්කශථදට නිර්තරශ ්ට ප්‍ර ේක පීක කීශඟක බව එතශථදට ඒ ප්‍ර ේකවයට විසාඳුන යබද ග්ක අශ ය ශසාේවථ ශසාේවිථදව්ට ්ක න ශබක එථට සාේාදක තටයි තදකදපන ථද් දය , එශහට කීත්කන ශථද්සාල් ටකරදල් ථද් දය ඒශථත් ්ක ඕකෑ ථනථුව අං ට ඒ ථනථුව අං ශ ඉ්ක පුේගය ්ට මූලිමථ ව ශ ්ට ශයදකු හීඟීටක් න ශබ්ක ඕකෑ, අශ ය ශන ශසාේවථ ශසාේවිථදව් ගීක අපි :ීක්ථද, පසුගි ථදයශ ප්‍ර ේක ශගදඩක් අවද ශථදශරෝකද ථදයශ ඒ සාටහර අ ට, අපට ශටච්චර ශඩදය් ශ ක අ ට පදශ් ටීශර්ක පේධ වුනද ශටදථ:, ඒ ශවයදශ අශ ය යංථදවට එ්ක අවසාර දු්ශ්ත් කීහී ටට ටතථයි, ඒ ශවයදශ අශ ය ථද් දයවලිම් ශසාේවථ ශසාේවිථදව් එථ ප ගනකක් යංථදවට ථීඳවයද න බුනද ඒ අවසාේාදශ දී්ඝ ථදය ක් විශේ රැිර දවය ඉඳයද අපට ශඩදය් ශගකීත් ශ:ක අ ඉතද අසාරනභදව ට පත් වුනද ඒ නිසාද ශන තකතුවුව සාඳහද ඉතද සුදුසු පුේගය ් අපි පත් ථරග්ක ඕකෑ ඒ වදශ ට ඒ අ ට ඉෂේට ථර්ක න ශබකවද, ථුවුම ථදරනද ගනකදවක් එථ පීත්තිර් අශ ය ශසාේවථ ශසාේවිථදව්ශ සුබසාදධක , එශහට කීත්කන ඒ අ ට න ශබක ප්‍ර ේක ගීක ඉතද ක්ෂණිථව අවධදක ශ දමු ථර්ක ඕකෑ උ:දහරන ක් ගත්ශතදත්, ඩුබදයි වදශ රටථට visit visaවලිම් තටයි ඉසාේශසාල්යදට ්ශ් Visit visaවලිම් ගි දට ඒ සාඳහද අව ය ඒ පහසුථන ශන රටි් යබද ශ:කවද කමුත් ඒ අ ට රැිර ද යබද දීශනදී අශ ය රශ ක ශථද්සාල් ටකරදල් ථද් දයශ ්, අශ ය රශ ක ශකදවක ඒට්තවුව්ටත්, විශේ රටවය ඒට්තවුව්ටත් ඒ රැිර ද quota එථ ශ:කවද ශනථ ඉතද වීරදියි ශටදථ:, ඒශථදි එථ පීත්තිර් අශ ය රටට එ්ක න ශබක ශඩදය් ප්‍රටදන අහිමි ශවකවද අශකක් පීත්ශත් අශ ය අ ට යීශබක රැිර ද ප්‍රටදන අහිමි ශවකවද

ඒ නිසාද විශ ේෂශ ්ට ශන ගීක ථල්පකද ථර්ක ඕකෑ එථ පීත්තිර් අශ ය ශසාේවථ ශසාේවිථදව්ශ සුබසාදධක සාහ ඒ අ ශ ප්‍ර ේකවයට පිළිතුවුව ශ:කවද වදශ ට අශ ය රටට රැිර ද යබද ගීම ශනදී; ඒ quota එථ යබද ගීම ශනදීත් අශ ය තදකදපන ථද් දයශ ථනථුව අං , එශහට කීත්කන, ශථද්සාල් ටකරල් ථද් දයශ ථනථුව අං අශ ය රට ගීක හිතයද ප්‍රමුඛ්‍තදව අරශගක වීඩ ථර්ක ඕකෑ ඩුබදයි රශ ක අශ ය ශ්‍රී යදංකී ඒට්තවුව්ට ඒ අවසාේාදව අහිමි ශවයද න ශබකවද එතශථදට ශව්ශ් ශටදථක්:? ඒථ ඒ අ ට විතරක් ශකදශවයි, රටටට අහිමි ශවකවද ඒ විශේ මු:ල් ප්‍රටදන ත් රටට අහිමි ශවකවද ඒ නිසාද ඒ ගීක අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර දත් ටට ටතක් ථර්ක ථීටන යි

විශ ේෂශ ්ට විශේ රැිර ද ක්ශෂේර සානබ්ධව ගත්ශතදත්, එට ථද් දයවයට ඒ අව ය සුදුසු පුේගය ් බඳවද ග්කවද වදශ ට, මීට වඩද අවධදක ක් ශ දමු ථරයද, මීට වඩද වීඩි මු:යක් ශව් ථරයද ඒ සාඳහද ඒ ශසාේවදව යබද ශ:්ක ථටයුතුව ථර්ක ිර යද අපි ඉල්යද පටිකවද ශන සාඳහද ශහදඳට උ:දහරන ක් තටයි පිලිමපීක ශන සානබ්ධශ ් මීට වඩද ශයදකු උක්දුවිර් ඒ අ ථටයුතුව ථරකවද ශටදථ:, රටට විශේ විනිට ප්‍රධදක ව ශ ්ට යීශබක ටද්ග එ යි ඒ නිසාද ශන ගීක මීට වඩද අවධදක ක් ශ දමු ථර්ක මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශටව් ශ ෝටකදවක් ශගක ඒට ගීක අශ ය ගුව චමි්: ට්ීතුවටදටත් සාේතුවන ව්ත ශවමි් ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ම න ඥ සාරත් කුටදර ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 3 2]

ගු නීතිඥ සරත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමශන නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාක ශයසා ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදවක් ඉදිරිපත් ිරීමට ගීක විශ ේෂශ ්ට අපි සාතුවප් ශවකවද අශ ය රශ ක විවිධ පද් ේව වි ප් දී්ඝ ථදය ක් න සාේශසාේ ශහදබවක ය: ආණ්ඩුවය ශන ක්ශෂේර භදර සටන වුව පටි බව අපි :්කවද ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමශන වගකීට පකත ප්‍රථදරව පීවරියද න බුශණ් සටන වුව්ට 5]87 අංථ 25 :රක පකශත් 25 සාහ 22 වග්න වය ඒ සානබ්ධව ප්‍රන පද:ක සතුවළත් ථර න ශබකවද ඉන ්, ඒ ප්‍රන පද:කවලිම් තට්ට යීබුුම බය භදවිත ථරමි් සටන වුව තට්ට රි ප පරිදි තට්ශ ශපෞේගලිමථ සාබීඳි දව් පදවිච්චි ථරමි්, ශේ පදයක වුවටකදව් පදවිච්චි ථරමි් ශන නියධදරි්ව පත් ථරක ආථදර ක් තටයි ඉන හදසා පුරද අපි :ීක්ශක් අ්ක ඒ පත් ථරක ය: නියධදරි් නිසාදට, එට නියධදරි්ශ ක්‍රි ද ථයදප ් නිසාද ශයෝථ ඉසාේසාරහද අපි වි දය අවටදක ථට යක් වුනද ඒථ නිසාද ශන සාඳහද නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ිරීමට අතයව යයි ිර ක එථ අපි පිළිග්කවද වදශ ට න බුුම ක්‍රටශ : ත් අවභදවිත ථරපු ඉන හදසා ක් තුවළ තටයි අපිට ශන ථකගදප්:ද ථ අත්:ීකීනවයට මුහුන ශ:්කට පදු වුශණ් ඒ න බුුම ශේ පදයක සාංසාේථෘන සතුවශළේ තට තට්ට හී්: යීබුනදට පසාේශසාේ ටදි ශකදිර ්ක ශබ:ද ග්ක සාංසාේථෘන ක් තටයි අපි :ීක්ශක් ඒ තුවළ තටයි අපි ශන ශේ:වදචථ ට මුහුන ශ:්ශ්

1713 1714

තගුව ශජ් සී අයවතුවවය ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

විපක්ෂශ ට්ීවර කු ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ිරීමට ගීක අපි සාතුවප් ශවකවද ඒ වශ ට අ: ශවකශථදට ශන වීරදි, අක්‍රමිථතද ශවකසාේ ථරයද නිවීරදි නියධදරි් පත්ථර්ක ටකතදවට වගිරව යුතුව රට ක් හීටි ට අපි ථටයුතුව ථරමි් පටිකවද ිර ක පණිවුඩ විශ ේෂශ ්ට යබද ශ:්ක ටට ථීටන යි සත්තටට තට්ට බය යීබුනදට පසාේශසාේ ඒ බය අවභදවිත ිරීමශන ප්‍රන ලය ක් හීටි ට තටයි දිගි් දිගටට ශන ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමනවයදී නිවීරදි පුේගය ් පත් ථර ග්ක ශකදහීිර වුශණ් විශ ේෂශ ් ඒශක් දිගුවක් හීටි ට අපි :ිරකවද, බද් ප්මි ක ශබ:ද ගත්ත විධි ; ටකදධිපන අරමු:ශල් මු:ල් ශබ:ද ගත්ත විධි ; නිවදසා ව්දි වීරදි ට ගත්ත විධි ඊශ අශ ය පද්ලිමශන්තුවශ ත් දී්ඝ ව ශ ් ශන පිළිබඳව සාදථච්ඡද වුනද සත්තටට ශන හීට එථක් තුවළට අපට ශපශක්ශ් ශටදථක්:? ඒ ඒ වීරදි භදවිතදවක් තටයි අපිට හීට තීකථට ශපශක්ශ් ඒ නිසාද තට්ට යීබුුම බය අවභදවිත ථරක සාංසාේථෘන ක් සතුවශළේ අපි ශන ශවකශථදට අ්බු: ගනකදවථට මුහුන දීයද න ශබකවද

විශ ේෂශ ්ට විශේ රැිර ද ක්ශෂේර ගත්තදට, එ ශන රටට ට ග්‍රහන ගනකදවක් ශගශක්ක පුු ව් ක්ශෂේර ක් අ: ශවකශථදට විශ:සාේ ‍මිථ ් ශන රට ශවු ශව් ශටදක තරන බරපතළ ථීපිරීමටක් ථරමි් ඒශගදල්ය්ශ ශසාේවදව යබද ශ:කවද: ිර යද අපි :්කවද කමුත් විශ ේෂශ ්ට ශන ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් ශතෝරද ගීම ශනදී විශේ රැිර ද නියුක්න ථද් දං ශ ් හඳු්වද දු් නි්නද ථ ටදයදවක් න ශබකවද හීබීයි, පසුගි ථදයශ ඒ ආණ්ඩුවය හිටපු සටන වුව එට නි්නද ථ ටදයින ශකදථර තටයි හිතුවවක්ථදර විධි ට නියධදරි් පත්ිරීමට ථරශගක ගිශ ඒ නිසාද තටයි අ: ශවකශථදට අපිට නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ිරීමට ගීක ථාද ථර්ක පදු ශවයද න ශබ්ශ් ටට ිර ්ක ථීටන යි, ඒ නි ප ක්‍රටශ : සාථසාේ ථර්ක ඕකෑ වදශ ට, න ශබක ක්‍රටශ : වත් නිවීරදිව භදවිත කරපු ඉන හදසා ක් සතුවශළේ තටයි අපි අ: ශන සාදථච්ඡදවට සවිල්යද න ශබ්ශ් ිර යද

විශ ේෂශ ්ට අපි :්කවද, විශේ රැිර ද ක්ශෂේර තුවළ පදයක සාහ නි දටක ිරීමශන වගකීට රට ථට න ශබක බව අ: අශ ය රට වගකීශට් යුතුවව ඒ ශවු ශව් ටීදිහත් ශවමි් ඉ්කවද ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි්ශ ප්‍රමුඛ්‍ ථද් භදර බවට පත් ශව්ශ්, විශ:සාේගත ‍මිථ ්ශ ආරක්ෂදව හද සුබසාදධක යි හීබීයි, ඒ ආරක්ෂදව හද සුබසාදධක ශවු ශව් ඒශගදල්ය් නි ප වගකීශට් යුතුවව ථටයුතුව ථර න ශබකවද: ිර ක ප්‍ර ේක අපට න ශබකවද අපි ඒථ පිළිග්කවද ඒ නිවීරැදිව ථටයුතුව ශකදථරපු නියධද රි් සානබ්ධශ ් ම න ට පි වර ග්ක අපි ථටයුතුව ථරයද න ශබකවද ිර ක පණිවුඩ ටට ශන අවසාේාදශ දී වගකීශට් යුතුවව ශන සාභදවට යබද ශ:්ක ථීටීන යි ඒ වදශ ට තටයි ශතෝරද ග්කද ථනථුව සුබසාදධථ නියධදරි්ට ටද්ශගෝපශේ සාප ්කත් ඕකෑ හීබීයි අපට ශපු නද, පසුගි ආණ්ඩුවයට, ඒ ආණ්ඩුවය හිටපු ටීන සටන වුව්ට ඒ ටද්ශගෝපශේ සාීප ට සානබ්ධශ ් උක්දුවක් න බුශණ් කීන බව ILO සාංවිධදක , IOM සාංවිධදක වි ප් ටද්ශගෝපශේ ටදයදවක් ඉදිරිපත් ථර න ශබකවද අ්ක ඒ ටද්ශගෝපශේ වයට අු ව තටයි ශන නියධදරි් ථටයුතුව ථර්ක ඕකෑ පසුගි ථදය තුවළ එශහට guide ිරීමටක් න බුශණ් කීහී එශසාේ guide ිරීමටක් න බුශණ් කීන නිසාද තටයි ඒ නියධදරි්ට රි ප පරිදි ඒ වීඩ ථටයුතුව ථරශගක ගිහිල්යද අශ ය විශේ ‍මිථ ් පීඩදවට පත් ථර්ක ථටයුතුව ථරයද න ශබ්ශ් ඒ නිසාද අපි ශ ෝටකද ථරකවද, ඔ ශගදල්ය් හද අපි ථවුුවත් එථඟ ශකදවක, විශ ේෂශ ්ට අපි ථවුුවත් ථාද ථර්ක අථටීන ඒ න ත්ත සත්ත පිළිබඳව අපි අවධදක ශ දමු ථර්ක ඕකෑ ිර යද ශගවුුම ඉන හදසා තුවළ ශන රට පදයක ථරපු රට ් වි ප්, ඒ සටන වුව වි ප් විශේ රැිර ද ක්ශෂේර ට :ක්වක ය: ශකදසාීයිරල්ය නිසාද, ඒ වීරදි

භදවිත නිසාද තටයි අ: ශන අ්බු:වයට අපි මුහුන දී න ශබ්ශ් ශථදශහදට වුනත් වගිරව යුතුව රට ක් හීටි ට අපි ශන අභිශ ෝග ට ග්‍රහන ථර්ක අ: ථටයුතුව ථරමි් පටිකවද ිර ක පණිවුඩ ශන ගුව සාභදවට ටට යබද ශ:කවද

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, වගිරව යුතුව රට ක් හීටි ට ශන වීඩ පිළිශවළ තුවළ න ශබක අඩු පදඩු නිවීරදි ථරමි්, නිවීරදි ක්‍රටශ : ක් තුවළ ථනථුව හද සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමශන ථද් ට ඉදිරි ථදයශ දී අවීර්න ශව්ක අපි බයදශපදශරදත්තුව ශවක බව ප්‍රථද ථරමි්, ටශ අ:හසාේ ඉදිරිපත් ිරීමට අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

තඅ භද 3 37 ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ேயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, විශ ේෂශ ්ට අ: අශ ය චමි්: විශජ් පරි ට්ීටද ඉදිරිපත් ථරපු ශ ෝටකදව ගත්ශතදත්, සත්ත ව ශ ්ට ඒථට නි ප ක්‍රටශ : ක් න ශබකවද පසුගි ථදයශ ශන පද්ලිමශන්තුවශ ත්, එළ ‍ිශ ත් අවසාේාද ගනකදවථදී අපි ශන ගීක ථාද ථළද ඒ ක්‍රටශ : ක්‍රි දත්ටථ ශකදවීට ගීක වි දය ප්‍ර ේක ක් න ශබකවද විශ ේෂශ ්ට ඒ රටවය ථනථුවව්ට, ඒ රටවය වීඩ ථරක අශ ය ආ:රණී සාශහෝ:ර සාශහෝ:රි ්ට ප්‍ර ේක ක් ආවදට, ඔවු් ශබ්ලරදග්ක පටික අ ශ සාටහර ක්‍රි දථයදප ් පිළිබඳව අපි ප්‍ර ේක ගනකදවක් ශන පද්ලිමශන්තුවව තුවළ ටතුව ථර න ශබකවද ඒ නිසාද එථ පීත්තිර් ඔවු්ව ක්න ටත් ථරකවද වදශ ට, නිවීරදි අ පත් ථරකවද වදශ ට ඔවු් යවද ශන ක්‍රි ද:දට ක්‍රි දත්ටථ ථර ගීම ට ඉතදට වී:ගත් බව ටට සායථකවද අශ ය ථනථුව අං වය විශ ේෂශ ් විශේ ශසාේව , ථනථුව හද සුබසාදධක අං ගත්තදට ඒ නියධදරි් ටී: ශපරදිග රටවය 57ශ:ශකක්, ඈත ශපරදිග රටවය 30ශ:ශකක් ව ශ ් ඉ්කවද රි දුුව් සතුවු අශකක් ථ කටි 80ථට වීඩි ප්‍රටදන ක් ඉ්කවද විශේ රටවය පටික අශ ය යදංකී ථනථුවව් ශවු ශව්, යදංකී සාශහෝ:ර සාශහෝ:රි ් ශවු ශව් 550ථ විතර ප්‍රටදන ක් වීඩ ථරකවද

ථනථුව නිශ ෝටය සටන තුවටදත් ශන ශවයදශ ගුව සාභදශ පටික නිසාද ටට ශන ථදරන ත් ටතක් ථර්ක ථීටීන යි විශ ේෂශ ්ට junior managers ිර ක අ ට අවසාේාදව යබද දීට සත්තටට ශනශථ් අවහිර ශවයද න ශබකවද ඒ නිසාද ශන සානබ්ධශ ් අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර යද ටට ඔබතුවටදශග් ථුවනදශව් ඉල්යකවද ශන ගීටලුව සන ශවයද න ශබ්ශ්, බඳවද ගීම ශන පටිපදටිශ න ශබක ප්‍ර ේක ක් නිසාදයි සත්තටට ශන ඉතදට සුදුසු අ ; ශන පිළිබඳව න ප්‍රදගුනය ක් න ශබක අ හීබීයි, ශන අ ව්ක බීරි ශවයද න ශබකවද විශ ේෂශ ්ට ශන junior managersයදට ශන අවසාේාදව අනිවද් ශ ් යබද දි යුතුවයි ශටදථ: ඔවු්ට ඉහළට ්ක පුු ව්, වීඩ ථර්ක පුු ව් ශවකත් අවසාේාදවක් යීශබ්ශ් කීහී අශකක් පීත්ශත් ගත්ශතදත්, ටපදකශ හද ුවශනනි දශ ථනථුව හද සුබසාදධක අං තවටත් පිහිප්වද කීහී ටට හිතක විධි ට ටපදකශ 40,000ථට අධිථ යදංකී ‍මිථ ් පිරිසාක් ඉ්කවද යංථදවට අන වි දය මු:යක් ඔවු් ශගක එකවද 27,000ථ විතර යදංකී ‍මිථ ් පිරිසාක් ුවශනනි දශ ඉ්කවද ඔවුු ත් යංථදවට අන වි දය මු:යක් ශගකීල්යද ශ:කවද ඒ වදශ ට තටයි සායිප්‍රසාශ ඉ්ක අ ත්

1715 1716

පද්ලිමශන්තුවව

ටට ඔබතුවටදට ිර ්ක ථීටීන යි, ටපදකශ ථනථුව නියධදරි් කීහී, ුවශනනි දශ ථනථුව නියධදරි් කීහී වදශ ට පසුගි ථදයශ සායිප්‍රසාශ න බුුම ථද් දය ත් වසාද :ටද න ශබක බව සායිප්‍රසාශ 50,000ථට අධිථ ශ්‍රී යදංිරථ ථනථුවව් පිරිසාක් ඉ්කවද ඒ නිසාද ටට ඔබතුවටදශග් ඉල්යකවද, ටපදක ට, ුවශනනි දවට ඒ නියධදරි් පත් ථර්ක ිර යද ඒ වදශ ට යදංිරථ ් 50,000ථට අධිථ පිරිසාක් සායිප්‍රසාශ පටි දී ඒ ආ තක වසාද :ීමීට තුවළත් වි දය අ්බු: ක් සන වී න ශබකවද ථුවනදථරයද කීවත ඒ ථද් දය විවෘත ථර්ක ිර ක ඉල්ලීටත් ටද ථරකවද ඒ අු ව ශන අ ශ පහසුථන පිළිබඳව අපි තවදුරටත් ථල්පකද ථළ යුතුවයි ිර යද ටට වි ේවදසා ථරකවද

ගුව අගටීන තුවමි ත්, ථනථුව නිශ ෝටය සටන තුවටදත් ශන ශටදශහදශත් සාභදශ පටික නිසාද ටට ිර ්ක ථීටීන යි, ථනථුවව් වි දය පිරිසාක් බයද ගත්ත අශ ය සුු හද ටධය පරිටදන වයදපදරිථශ ෝ අ: ටකදධිපන ථද් දය ඉදිරිශ උේශඝෝෂන ථ නිරත ශවයද ඉ්ක බව පසුගි ශ:සාීනබ් ටදසාශ තමු්කද්ශසාේයදශ මු:ල් නිශ ෝටය සටන තුවටද ිර වද, "අපි :ී් ඔක්ශථෝට ථරයද න ශබ්ශ්, ිර ප ප්‍ර ේක ක් කීහී, :ී් පරදශ ක ම න ඉවරයි ටහ බීංකුව :ී් චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් නිකුත් ථරයි බීංකුවයට ගිහිල්යද ඔබතුවට්යදශ ප්‍ර ේක විසාඳද ග්ක" ිර යද හීබීයි, අ: ශටදථක්: ශවයද න ශබ්ශ්? අ: සුු හද ටධය පරිටදන වයදපදරිථශ ෝ බීංකුවයට ගි දට ඔවු්ශ ුවපි ල් ශථෝටි ගන්වය ශේපළ ුවපි ල් 5,000ථට තටයි ශන බීංකු ග්ශ් අවුුවදු ගනකදවක් ශන බීංකු සාටඟ ගු ශ:ු ථරයද න ශබක අ ට අ: ඒ අවසාේාදව යබද ශ:්ශ් කීහී :ී් ඒථ අන වි දය ප්‍ර ේක ක් බවට පත් ශවයද න ශබකවද CRIB එථට කට වීප්නද ිර යද ඒ අ ව අ: සානූ්නශ ් ශකදසායථද හීර න ශබකවද ඔවු්ට ථදරථ ප්‍රද ධක ක් දීයද අලුත් වයදපදර ක් පට් ග්ක අව ය වීඩ පිළිශවළක් සාථසාේ ථරයද කීහී පදසාේකු ප්‍රහදරශ ඉඳයද, ශථදවිඩ් වසාංගතශ ඉඳයද, රශ ක ආ්ිථ ථඩද වීප්ුම ශවයදශ ඉඳයද ශන රශ ක යක්ෂ 50ථට වීඩි වයදපදරිථශ ෝ පිරිසාක් එළි ට වී ප වුනද අ: ඒ අ ට ක එක ටං කීන ශවයද න ශබකවද ඒ නිසාද අපි විශ ේෂශ ්ට ඉල්යකවද, ශන ථදරන පිළිබඳව අවධදක ශ දමු ථර්ක ිර යද

ථනථුව නිශ ෝටය සටන තුවටනි, ුව ප දවට ගි අශ ය යදංිරථ ් සානබ්ධශ ් න ශබක තත්ත්ව පිළිබඳවත් ටට ඔබතුවටදට ිර ්ක ථීටීන යි ශන ගීක විශේ ථටයුතුව අටදතයදං ත් එක්ථ ථාද ථර්ක අපි ශන ගීක ශසාද ්ක පසුගි ථදයශ ුව ප දවට ගි ද අ: අශප් ගි වි දය පිරිසාක් ුව ප දවයි, යුක්ශ්ක යි අතර න ශබක සාටකට මුහුන දීයද ඉ්කවද අ: ශවකශථදට ඒ අ ශග් වි දය ප්‍රටදන ක් අතුවුව:හ් ශවයද න ශබකවද, ටරන ට පත් ශවයද න ශබකවද අපි විපක්ෂශ පටි දී ුව ප දවට ගිහි් බයකශථදට 59ශ:ශකකු ටීරියද න බුනද අපි ුව ප දශ නිශ ෝටය විශේ සටන හනබ වුනද ඒ වදශ ට ුව ප දශ ආරක්ෂථ සටන හනබ වුනද ඒ අ ඉතදට කරථ විධි ට තටයි යංථදශව් ගි අපට සාීයකුශ විශේ ථටයුතුව අටදතයදං ශ ු ත්, ගුව අගටීන තුවමි ශගු ත් ටට ඉල්යද පටිකවද, අශ ය රටි් ගි අ ගීක ශසාද ද බය්ක ිර යද ගි සාන ශ ත් තව හත් අටශ:ශකකු මි ගි ද ඒ අ ිර වද, පවුශල් අ ට සවිල්යද ආ:දහක ට සානබ්ධ ශව්ක අවසාේාදව ශ:්කන ිර යද පළමුශවනි ථදරන , අඩුට තරමි් යංථදවට ශන මි ගි අ ශ body එථවත් ශ ්ක ශ:්ශ් කීහී ශ:ශවනි එථ, ඔවු්ශ ආ:දහක උත්සාව ථට ්ක හනබ ශව්ශ් කීහී තුව්ශවනි ථදරන තටයි, :ී් අවුුවේ:ථ ථදය ඉවර ශවයදත් ඔවු්ට යංථදවට එ්ක ශ:්ශ්ත් කීහී, ඔවු්ව තවත් ටදසා තුවකථට ුව ප දශ රඳවද ග්කවද එශහට ථරයද ඔවු්ව යුක්ශ්කශ border එථට අරශගක කවද සානූ්නශ ් යු: පිටි ථටයි ශන අරශගක ්ශ්

ගුව අගටීන තුවමි ත් සාභදශ පටික නිසාද ටට ශන ථදරන ත් සාඳහ් ථර්ක ඕකෑ :ී් ශබදක වතුවරවය ශක්‍රෝමි න සාංයුන ප ට 50ථට වඩද වීඩි ශවයද, එ ප ට 53, 54 වදශ සාංයුන ථට සවිල්යද න ශබකවද අ:ත් අඹතශල් ප්‍රශේ ශ ්, ගදල්ය ප්‍රශේ ශ ් ශන ප්‍ර ේක ගීක ථාද ථළද, ශන වතුවර ින වදට පසු හට ථසා්ක වීට නිසාද තුවවදයත්, ශවකත් හශන ශරෝගත් සන ශවයද න ශබකවද ිර යද ශන රසාද නිථ යංථදවට ශ ්ශ් Ceegreen Engineering (Pvt.) Limited ිර ක සාටදගට ටට ගුව අගටීන තුවමි ශග් විශ ේෂශ ්ට ඉල්යකවද, ථුවනදථරයද ශන ගීක ශසාද ද බය්ක ිර යද ශටදථ:, ශන වතුවර ින වදට හුසාේට ගීම ශන අපහසුතද සන ශව්ක පුු ව්, බශඩ් අටදුව සන ශව්ක පුු ව්, වකුගඩු කරක් ශව්ක පුු ව්, උ:ර ආශ්‍රිත පිළිථද එ්ක පුු ව්, :ුව උපත් සානූ්නශ ්ට පදු ශකදවක තත්ත්ව ට පත් ශව්ක පුු ව් ශන රශ ක ටකතදව ශක්‍රෝමි න ිර ක පිළිථදථදරථ රසාද නිථ සාහිත වතුවර බීට තුවළ අන වි දය ප්‍ර ේක ක් යංථදව පුරදට එ්ක පුු ව් :ී් ශන ශතදග ශගදඩ ගහයද න ශබකවද ශනවද එථ lab එථථට අරශගක කවද, තව lab එථථට අරශගක කවද එථිර් ිර කවද, ශක්‍රෝමි න සාද්රන 52යි ිර යද, තව එථිර් ිර කවද 55යි ිර යද මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ථුවනදථරයද ශන සානබ්ධශ ් ශසා ද ද බය්ක ිර ක ඉල්ලීටත් ථරමි්, ශවයදව යබද දීට පිළිබඳව ඔබතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවමි්, ඒ වදශ ට ශටට ශ ෝටකදව ශගක ඒට පිළිබඳව ගුව චමි්: විශජ් පරි ටීන තුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවමි් ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ටහි්: ට පංහ නිශ ෝටය අටදතයතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් න ශබකවද

තඅ භද 3 43 ගු මහින්ද ජයසිංහ මහතා වකේකු නිපයනජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ேயசிங்ஹ - ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමට සාඳහද නි ප ක්‍රටශ : ක් සාථසාේ ිරීමට පිළිබඳව ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද වි ප් ඉදිරිපත් ථරක ය: ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් ට්ීවුව් ගනකදවක් අ:හසාේ :ීක්වූවද අපි ඒ අ:හසාේ අග ථරකවද විශ ේෂශ ්ට ඒ සාටහර ථුවුම පිළිබඳව අපි අවධදක ශ දමු ථර්කත් ූ :දකන අපි :්කවද, ඉන හදසා පුරදට ථනථුව සුබසාදධක සාඳහදත්, තදකදපන ශසාේව සාඳහදත් නියධදරි් පත් ථශළේ ශථදශහදට: ිර ක එථ ශන රටටත්, ශන සාභදවටත් රහසාක් ශකදශවයි ිර ක එථ ශේ පදයක වුවටකද ටත, ශේ පදයක හිතවත්ථන ටත ශේ පදයකඥ ්ශ ඥදීර්, හිතවතුව්, මිර ්, දුවද :ුවව් තටයි ශන ශසාේවද සාඳහද පත් ථරයද න බුශණ් ඔබතුවට්යද :්කවද, ශන රශ ක ටකතදව ටදන ථ ටක බයශ ගශ ආණ්ඩුව බය ට පත් ථශළේ, අපි බය ට පත් වුශණ්, ශන ප ලු ක්‍රටශ : ළි ශවකසාේ ිරීමට ශවු ශව් බව ඒ නිසාදට අපි ශන ශවකශථදටත් විශ:සාේ ශසාේවශ නියුතුවව හිටපු 37ශ:ශකක් කීවත ථීඳවද න ශබකවද ඉ් 32ක් ආපසු සවිල්යද න ශබකවද ඒ වදශ ට අපි තවත් 29ශ:ශකක් කීවත ථීඳවද න ශබකවද; 55ශ:ශකක් කීවත වද්තද ථරයද න ශබකවද

අපි :්කවද, පසුගි ථදය පුරදවටට ශන විශ:සාේ ශසාේවදශ ථනථුව සුබසාදධක අං පීත්ශත් ඔවු්ශ වගකීන නි ප ශයසා ඉප් වුශණ් කීහී ිර ක එථ පසුගි ථදයශ ශන විශ:සාේ ශසාේවදශ

1717 1718

තගුව ම න ඥ : ද පරි ට ශසාේථර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

නියුතුව ශවයද හිටිශ ථවු:? ටද ළඟ ශල්ඛ්‍ක ක් න ශබකවද ටහි්: සාටර පංහශ හිතවශතක්, එසාේ බී ශ පුතද, පුංචිනියශනශ පුතද, ද්ත බණ්ඩදරශ පුතද, සු පල් ශේටට ්තශ ශල්ලිම වීනි අ තටයි පසුගි ථදයශ ශන විශ:සාේ ශසාේවදශ නි ීළියද හිටිශ ඒ නිසාද එථ ථදය ථ ටට ටතථයි, රට තුවළ ශන විශ:සාේ ශසාේවදව පිළිබඳව, තදකදපන ශසාේව පිළිබඳව න කන පවද පටබීඳියද න බුුම බව අපට ටතථයි, "තදකදපන ශසාේව " ිර ක එථට ටී:ට අකුුව ශ:ථක් -" " සාහ "න"- :ටයද තටයි එට ශසාේවදව හඳු්වද දු්ශ් ිර ද එශහට කන පටබීඳුශණ් නිථන ශකදශවයි එශහට කන පටබී ශඳ්ක ශහේතුව වුශණ්, ඒ ශසාේවදවලිම් ඉප් වි යුතුව රදටථදරි නි ප ශයසා ඉප් ශකදවීටයි විශ ේෂශ ්ට අපි :්කවද, ශන ථනථුව සුබසාදධක අං සන ශව්ක, ශටවීනි ශසාේවදවක් සන ශව්ක, එශහට කීත්කන ශන පිළිබඳව න අවධදක ක් ශ දමු ශව්ක මූලිමථ ශහේතුවව බවට පත් වුශණ් ශටදථක්: ිර යද

5]99් පසාේශසාේ අශ ය රශට් ‍මිථ ් විධි ට වි දය පිරිසාක් විශ:සාේ ශසාේව ට, ටී: ශපරදිග ශසාේව ට ්ක පට් ගත්තද ඒ අු ව තටයි ශන සුබසාදධක ශසාේවදව්ශ අව යතදව පීක කීඟුශණ් ඒ අු ව තටයි සුබසාදධක නියධදරි් ශයසා විශ ේෂශ ්ට ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් ශන ශසාේවදවයට ශ ද:ද ග්ක, ශතෝරද පත්ථර ග්ක ථටයුතුව ථශළේ කමුත් අපි :්කවද, ඒ සාඳහද වක විධිටත් ක්‍රටශ : ක් න බුශණ් කීන බව ටට ථලිමු ත් සාඳහ් ථළද වදශ විවිධ ක්‍රටශ : ඔසාේශසාේ තටයි ඒ සාඳහද බඳවද ගත්ශත් ඒ ිර ්ශ් නි ේචිත ක්‍රටශ : ථට අු ව ශකදශවයි බඳවද ගත්ශත් හීබීයි පසුගි ථදය පුරදට විටි් විට අටදතය ටණ්ඩය පිථද ශ දමු ථරයද න බුනද, ශනවද විධිටත් ථර්ක, විධිටත් ශයසා ශන ශසාේවදවයට බඳවද ග්ක ටද සාතුවව න ශබකවද, ඒ සාටහර අටදතය ටණ්ඩය පිථද මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, හීබීයි ඒ ථීිනක ක පිථද ශ දමු ථළදට ඒ ආථදර ට ඒ ශේවල් පේධ ශවයද කීහී ඒථ තටයි ාද්ා

අශ ය : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටදත් සාඳහ් ථළද, junior managersයද බඳවද ගීම ට සානබ්ධශ ් න ගීටලු ටතුව ශවයද න ශබකවද ිර යද ඒ වදශ ට සාටහර රටවය විවිධ ගීටලු ටතුව ශවයද න ශබක බවත් එතුවටද ිර වද ඔ , අපි ූ :දකන ඒ පිළිබඳව අවධදක ශ දමු ථර්ක විශ ේෂශ ්ට අපි ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළ ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටදශගු ත්, ඒ වදශ ට : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටද සතුවු ප ලු ට්ීවුව්ශගු ත් ඉල්යද පටිකවද, ඔබතුවට්යද සාතුව ශතදරතුවුව අපට යබද ශ:්ක ිර යද එථ තීකථදී ටට ටතථයි සාඳහ් ථළද, ඕටදක රදටයශ ගීටලුවක් පිළිබඳව අ: උ:ෑසාක ටට ටතථ විධි ට අශ ය ශහක්ට් අ යපුහදමි ට්ීතුවටද තටයි ඒ ථදරන ටතුව ථශළේ එවීනි ගීටලු, ඔබතුවට්යද සාතුව ශතදරතුවුව ශන සාභදශ අවධදක ට ශ දමු ථර්ක අපි ූ :දකන, ඒ පිළිබඳව අවධදක ශ දමු ථර්ක ඒථ ශබදශහදට ශහදඳයි

ඊට අටතරව, අශ ය විශේ ථටයුතුව, විශේ රැිර ද සාහ සාංචදරථ අටදතයදං ට ඒ පිළිබඳව අවධදක ශ දමු ථරයද, ඒවදට අ:දළ ක්ෂණිථ ටීදිහත්වීන ථර්ක පුු ව්ථට න ශබකවද ටට පසුගි 2] සාහ 30 ිර ක ශ:දික තුවළ සාවුදි අරදිනශ රි දේ කගරශ පීවීත්වුුම ටදතය්තර ‍ට ශවශළඳ ශපදළ පිළිබඳ සාමුු වථට සාහභදගි වුනද එට රශ ක න ශබකවද, "ටථශටෝල්" ිර යද ආ තක ක් ඒ රශ ක ථනථුවව් පිළිබඳව, ඔවු්ශ ථටයුතුව පිළිබඳව ශසාද ද බයක ආ තක තටයි ඒථ ඒ සාමුු වට සාහභදගි වක අතරතුවර අශ ය තදකදපන ථද් දයශ සාහශ ෝග සාහිතව ඔවු් සාටඟ ටද එට ආ තකශ නියධදරි් මුන ගීහුනද එහිදී අපි අවධදක ශ දමු ථළද, ඒ රශ ක ශසාේව ථරක අශ ය රශ ක වීඩ ථරක ප්න ට -ථනථුව ටකතදවට- යබද දි යුතුව සුබසාදධථ පහසුථන පිළිබඳව ඒ වදශ ට, ඔවු් ශටශතක් ථල් ඒ රටවල් තුවළදී අත්විඳි විවිධ දුක් ගීහීට පිළිබඳව අශ ය අවධදක ශ දමු

ථළද අපි ඔවු්ශ අවධදක ශ දමු ථළද, න social security system එථක් ඒ රට තුවළ හ:්ක ිර යද එශහට තටයි අපිට ඒ සානබ්ධශ ් ථටයුතුව ථළ හීිර ව්ශ්

ඒ වදශ ට පසුගි ථදයශ වදශ කීතුවව ඉදිරිශ දී ශන ශසාේවදව සාඳහද බඳවද ගීම ශනදී විධිටත් ක්‍රටශ : ථට ඒ බඳවද ගීම න ථර්ක අපි ූ :දකන ගුව ට්ීතුවටනි, විශ ේෂශ ්ට ශන ථනථුව සුබසාදධක අං සාඳහද විශ ේෂ පුහුුමවක්, විශ ේෂ :ීු ටක්, විශ ේෂ ප්‍රදගුනය ක් සාහිත පිරිසාේ ශ දමු ථළ යුතුවව න ශබකවද :ී් තදකදපන ථද් දය ගනකදවථට ශන අං ශ ථනථුව නියධදරි් ශසාේව ථරකවද අපි හිතකවද, ඒථ තටයි වඩද සුදුසු ිර යද ඔවු්ට තටයි ඒ පිළිබඳ ශහදඳ අත්:ීකීටක්, ප්‍රදගුනය ක්, :ීු ටක් හද හීිර දවක් න ශබ්ශ් හීබීයි, ඔවු් ශතෝරද ගත යුතුව ව්ශ් විධිටත් ක්‍රටශ : ථට අු වයි පසුගි ථදය න සාේශසාේ ඔවු් ශතෝරද ගීම ශනදී විධිටත් ක්‍රටශ : ක් න බුශණ් කීහී ඒ නිසාද ඉදිරිශ දී අපි ඔවු්ශ කුසායතද සගී ට සාඳහද, ඒ තකතුවුවවයට ඉතද සුදුසු නියධර ් ශතෝරද ගීම ට ශවු ශව් ඔවු් තරග විභදග ථට ශ දමු ථර්කත්, එහි ප්‍රන ලය ටත සානමුඛ්‍ පීමක්ෂන ථට ශ දමු ථරයද, ශතෝරද ගීම න පදු ථර්කත් බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද ඒ වදශ ට ඒ ශතෝරද ගු යබක අ දුනථුවව් ඒ ශතෝරද ගීම ටට පටනක් සීටද ථර්ශ් කීතුවව, ඔවු් රදටථදරි සාඳහද අු යුක්ත ිරීමටට ථලිම් ඊට අ:දළව ප්‍රටදනවත් සාහ විධිටත් පුහුුමවක් යබද දීටට අව ය ථරක ටීදිහත්වීන ථර්කත් අශ ය ආණ්ඩුව ූ :දකන ශවයද ඉ්කවද

ඒ වදශ ට, ශන ෂණත ටණ්ඩය රදටථදරිවයට අු යුක්ත ථරක නියධදරි් ශතෝරද ගීම ශනදී ශටශතක් ථල් පදු ශවයද න ශබක අඩුපදඩු පිළිබඳව ශසාද ද බය්කත්, ඒවද පීමක්ෂද ථර්කත්, ඒවද සානබ්ධශ ් පි වර ගීම ට ීරරන ිරීමට සාඳහද සුදුසු ථමිප්වක් පත් ථර්කත්, ඒ ථමිප් නි්ශේ අු ව ථඩිකමි් පි වර ග්කත් ශන වකවිට ීරරන ථරයද න ශබකවද ඒ නිසාද ඉන හදසාශ ශවච්ච වීරැදි නිවීරැදි ථරමි් ශන ථටයුත්ත ඉදිරි ට ශගනි ්කත්, විශ ේෂශ ්ට ශන ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමට සතුවු තදකදපන ශසාේවශ ප ලු තකතුවුවවයට ශතෝරද පත්ථර ගීම ශනදී ඒ විධි ට ථටයුතුව ථර්කත් ූ :දකටක් න ශබකවද අපි ශන වකවිටත් ප්‍රදශ ෝගිථව භදවිතශ ් ආ:් යබද දීයද න ශබකවද ඒ නිසාද තටයි ටට ඔබතුවට්යදට ිර ශ , අපි :ීකටටත් 37ථට ආසා්ක ප්‍රටදන ක් කීවත ථීඳව්ක ථටයුතුව ථරයද න ශබක බව ඒ වදශ ට ඉදිරිශ දී ථීඳවි යුතුව අ පටිකවද කන, ඔවු් කීවත ථීඳවීශන ථටයුතුව ථර්ක අපි ූ :දකන අ: සාටහර ට්ීවුව් සාඳහ් ථළද වදශ අපට කන ථරයද ශ:කවද කන ඒ ීරරන ග්ක පුු ව් ඒ සාඳහද වක සුදුසුට නියධදරි් ශතෝරද පත් ථර ගනිමි්, විධිටත් ක්‍රටශ : ථට අු ව ඔවු් පත් ථර්ක අපි ූ :දකන ිර ක පණිවුඩ ත් යබද ශ:කවද

කීවතත් ටට අවධදරන ථරකවද, අපි බය ට පත් වුශණ් පීවතුවුම ක්‍රට ඒ විධි ටට ඉදිරි ට අරශගක ්ක ශකදශවයි, ඒථ ශවකසාේ ථර්ක බව ඒථ ශවකසාේ ථර්ක ඕකෑ ථරක ීර්දු ීරරන ග්ක අපි ිර පශසාේත්ට පීිරශළ්ශ් කීහී ිර ක ථදරන අපි ශන ශටදශහදශත්දී ශන ගුව සාභදවටත්, ශන රශ ක ටකතදවටත් අවධදරන ථර්ක ඕකෑ ඒ නිසාද තදකදපන ශසාේව පිළිබඳව, විශ:සාේ ශසාේවද පිළිබඳව, ථනථුව සුබසාදධක නියධදරි් පිළිබඳව න බුුම අපීහීදිලිම අීරත ශවු වට, නිවීරැදි ශයසා අකදගත ට පි කඟ්ක අපි ූ :දකන අශ ය රශට් විශ:සාේගත ‍මිථයි් ප්‍රටදන යක්ෂ 50ක් ිර යද ට්ීවරශ ක් ිර වද කීහී, ගුව ට්ීතුවටනි ටට හිතක විධි ට අ: වකවිට යක්ෂ 37ථට වීඩි ශ්‍රී යදංිරථ ‍මිථයි් පිරිසාක් ශයෝථ පුරදට ශසාේවශ නි ීළී ඉ්කවද ඒ නිසාද අශ ය රටට වි දය විශේ විනිට ප්‍රටදන ක් ශගක එක විශ:සාේගත ඒ ‍මිථයි්ට සුබසාදධථ පහසුථන යබද දීට සාඳහද අශ ය ආණ්ඩුව ථටයුතුව ථර්ක ූ :දකමි් ඉ්කවද

1719 1720

පද්ලිමශන්තුවව

ඒ වදශ ට, අ: පට සරශඹක ඩිජිටල්ථරන වයදපෘන තුවළි් ඉදිරිශ දී ඔවු්ට අව ය ථරක න න සාහන ථ -උ යපී්ක සාහන ථ ශව්ක පුු ව් සාටහර විට ටරන සාහන ථ ශව්ක පුු ව්- ඒ රටවය තදකදපන ථද් දවය ඉඳශගක යබද ග්ක ඕකෑ ථරක පහසුථන ටිථ යබද ශ:්කත් අශ ය ආණ්ඩුව ශන වකවිට ථටයුතුව ථරයද න ශබකවද; ඒ වීඩ පිළිශවළ ආරනභ ථරයද න ශබකවද

ඒ නිසාද ආණ්ඩුවක් ශයසා අපි හීට ශටදශහදතථට අශ ය රටට වි දය සානපතක් ශයසා සායථක විශ:සාේගත ‍මිථ ්ශ සුබසාදධක ශවු ශව් ථටයුතුව ථර්ක, අවධදක ශ දමු ථර්ක ූ :දකන ිර ක පණිවුඩ යබද ශ:කවද විශ ේෂශ ්ට ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළ විපක්ෂශ ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටදට ටද ශබශහවි් සාේතුවන ව්ත ශවකවද, ශන ථුවුම පිළිබඳ අවධදක ශ දමු ිරීමට සානබ්ධව ශන, අ: උ:ෑසාක පට ඉදිරිපත් වුුම හතරවීනි ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව සත්තව ශ ්ට, විපක්ෂශ ට්ීවුව වුනත්, එතුවට්යද ශන ථුවුම ශප්වද දීට පිළිබඳව අපි එතුවට්යදට ශබශහවි් සාේතුවන ව්ත ශවකවද විපක්ෂශ ත්, ආණ්ඩු පක්ෂශ ත් ට්ීවුව වි ප් ශප්වද ශ:ු යීූ ථුවුම පිළිබඳව අවධදක ශ දමු ථරමි් ඉදිරි ට ථටයුතුව ථර්ක අපි ූ :දකන ිර ක ථදරන ටතක් ථරමි්, ටද නිහ ශවකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව චමි්: විශජ් පරි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

තඅ භද 3 74 ගු චමිකන්ද වි පේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, අ: දික ටද වි ප් ඉදිරිපත් ථළ ශ ෝටකදව සාේිර ථරමි් අශ ය ගුව ශහක්ට් අ යපුහදමි ට්ීතුවටද වි ප් ව්තටදක ආණ්ඩුවට ශ ෝටකද ිරහිප ක් ඉදිරිපත් ථළද ශන සුබසාදධක නියධදරි් පත් ිරීමශනදී අධයදපක අටදතයදං , විශේ ථටයුතුව, විශේ රැිර ද සාහ සාංචදරථ අටදතයදං වීනි අටදතයදං ගනකදවක් ඒථදබේධ වී න වීඩ පිළිශවළථ ද යුතුවයි ිර ක ඉතද සාදධම ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරමි්, ටශ ශ ෝටකදව සාේිර ථරමි් ටට යබද දීපු සාහශ ෝග ට ටට ගුව ශහක්ට් අ යපුහදමි ට්ීතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද

ඒ විතරක් ශකදශවයි ටට වි ේවදසා ථරකවද, අශ ය ගුව ච්:ක ූ රි ආරච්චි ට්ීතුවටද ආණ්ඩුශ පසු ශපළ ට්ීවරශ ක් හීටි ට පටිමි්, ශන ථදරන ශහදඳට අධය ක ථරමි්, ටඟ හීුවුම ශබදශහෝ ශේවල් ඉදිරි ට ශගක ්ක පුු ව් ිර ක සාීඟවියද න බුුම ඒ සාදධම ශ ෝටකදව අ: ආණ්ඩුවට පද:ද දු්කද ිර යද ථළටකදථරන ශසාේවද ශ:පද්තශන්තුවව තුවළ ශන තකතුවරට අ:දළ ශසාේවද වයවසාේාදව සාහ තකතුවර නි්ටදන ිරීමශන වීඩ පිළිශවළ ක්‍රි දත්ටථ ශවමි් න ශබක බව එතුවටද පීවසුවද ගුව ච්:ක ූ රි ආරච්චි ට්ීතුවටදට ටට සාේතුවන ව්ත ශවකවද, රට විුවව්ශග් ශන රටට ශේෂන යීශබක වීඩ පිළිශවළ ආරක්ෂද ථළ හීිර සුබසාදධක නියධදරි තකතුවර නි ප ශයසා නි්ටදන ිරීමටට රදටය ට පිළිග්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළක් ශ ෝටකද ිරීමට පිළිබඳව

ඒ වදශ ට ගුව ශජ් සී අයවතුවවය ට්ීතුවටද ශඩදය් මිලිම ක 6,000ථ ප්‍රටදන ක් විශේ මු:ල් උප ක ශන ථනථුවව් පිළිබඳව ඉතදට වටිකද අ:හසාේ එථතුව ථරමි් ව්තටදක ආණ්ඩුවට ශන වීඩ පිළිශවළ ශගක ්ශ් ශථශසාේ: ිර ක ථදරන ඉදිරිපත් ථරමි් ටශ ශ ෝටකදවට ක්න ක් ශව්ක ථාද ිරීමට පිළිබඳව ටට සාතුවප් ශවකවද

ගුව සාරත් කුටදර ට්ීතුවටද පසුගි 96 අවුුවදු දප පිළිබඳව ථාද ථළද 99වීනි අවුුවේශේ වීඩ පිළිශවළ පිළිබඳව අ:හසාේ එතුවටදශග් ආශ කීහී ටට හිතකවද, ආණ්ඩුශ ට්ීවරශ ක් හීටි ට එතුවටදත් ච්:ක ූ රි ආරච්චි ට්ීතුවටද එක්ථ එථතුව ශවයද ශන වීඩ පිළිශවළ ඉදිරි ට ශගක ්ක 96 අවුුවදු දපශ ් මිදියද, 99 අවුුවදු වීඩ පිළිශවළට එථතුව ශවයි ිර යද

ගුව : ද පරි ට ශසාේථර අශ ය හිටපු ශටයෂේස සටන තුවටද ඉතද ථදලීක වීඩ පිළිශවළක් සාහ අපට සාීඟවුුම යුක්ශ්ක යුේධ ට හසුශවයද මි ීශ:ක ශන රශ ක අශ ය අසාරන ථනථුවව් පිළිබඳව ටතක් ථරමි්, ශන සුබසාදධක නියධදරි තකතුවර පිළිබඳව ඉතදට ථදලීක ශ ෝටකද, අ:හසාේ ඉදිරිපත් ථළද ඒ වදශ ට, ඔවු් :හසාක් දුක් විඳයද පිට රට ජීවත් ශවයද, ශන රටට සවිල්යද පදම ටය බීයද ශයඩ ශවයි ිර ක ථදරන පිළිබඳවත් ථුවුම ටතුව ථරමි්, ශන විශේ ‍මිථ ් වදශ ට ශේය ව ශබදශහෝශ:කද ආරක්ෂද ථර ගීම ශන වීඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත් අශ ය ගුව : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටද අවසාදකශ ආණ්ඩුවට ටතක් ථළද

අශ ය ගුව ථනථුව නිශ ෝටය සටන තුවටද ඉතදට ථද් ූරර නිශ ෝටය සටන වරශ ක් බව අපි ිර ්කට ඕකෑ අපි :්කවද, විපක්ෂශ පටි ත්, ආණ්ඩු පක්ෂශ පටි ත් අ: ඒ වීඩ පිළිශවළ ක්‍රි දත්ටථ ථරක බව අපි ගුව ටහි්: ට පංහ නිශ ෝටය සටන තුවටදට අර ථීිනක ක පිථදශව් ශන වීඩ පිළිශවළ ඉදිරි ට ශගක ්ක පුු ව් න ටඟ ශප්වීටක් පේධ ථළද ඒ ටිථ සාහ ඔබතුවටදශ අ:හසාේ එක්ථ ටට බයදශපදශරදත්තුව වුුම ඒ වීඩ පිළිශවළ -ශන විශේ ‍මිථ ් ආරක්ෂද ථර්ක පුු ව් වීඩ පිළිශවළ- ු දුුව අකදගතශ දී පේධ ථරදවි ඔබතුවටද අශප් ඉල්ලුවද, :්කද ශේවල් ිර ්ක ිර යද අපි :්කවද, ටහි්: සාටර පංහ හිටපු සටන තුවටද සශටරිථදශ තදකදපන වර ද හීටි ට පත් ශවයද පටික බව පසුගි ආණ්ඩුශව් පත් ථළ එසාේ බී දිසාදකද ථශ පුතද තවට ඒ තකතුවශ් ඉ්කවද ටට හිතක විධි ට, පසුගි ථදයශ දී ඒවද ශේ පදයක පත්වීන හීටි ට දීයද න බුනද ිර ක ශචෝ:කද ඔබතුවට්යද ථළද ටට ශන ථදරනදව ටතක් ථශළේ, අපි :්කද ශේවල් ිර ්ක ිර පු නිසාදයි අපි :්කවද, ශන :වසාේවය එසාේ බී දිසාදකද ථ හිටපු සටන තුවටද ඔබතුවට්යද පිළිබඳව ඉතදට ප්‍රසාද: මුඛ්‍ශ ් ථාද ථරක බව

ශටදථ:, එතුවටදශ පුතද රට ඉ්ක නිසාද: :්ශ් කීහී අපි ශනවද ිර ්ශ් කුහථථටථට ශකදශවයි කමුත්, ඔබතුවට්යද ශකද:ීු වත්ව එවීනි ශේවල් න ශබකවද කන නිවීරදි ථර්ක ගුව නිශ ෝටය සටන තුවටද සාඳහ් ථරපු නිසාදයි ටට ඒවද ටතක් ථශළේ ටද ශටට ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථශළේ විශේ ගතව දුක් විඳික ශන රශ ක අහිංසාථ ථනථුවවද ශවු ශවු යි ඔවු් ශවු ශව් ඉදිරිශ දී ථටයුතුව ථර්ක ඔබතුවටදට ක්න හද දධ් යීශබ්ලවද ිර ද ප්‍රද්ාකද ථරමි්, ටද නිහ ශවකවද

ශබදශහදට සාේතුවන යි ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1721 1722

තගුව ටහි්: ට පංහ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ගු මහින්ද ජයසිංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ேயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, එථ ථදරන ක් ටද නිවීරදි ථළ යුතුවයි එසාේ බී දිසාදකද ථ ටීන තුවටදශ පුතද, ී. එන තදරථ දිසාදකද ථව කීවත ථීඳවපු ශල්ඛ්‍ක ටද සාතුවව න ශබකවද ඒ නිසාද එ නිවීරදි ශව්ක ඕකෑ

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ශ ෝටකද අංථ 7 ඉදිරිපත් ිරීමට, ගුව රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 50ථ ථදය ක් න ශබකවද

ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිපේන්ුර මන්ීවුන්පය විශ්‍රාම වැටුප්

පයනජනා ක්‍රමය අපහනසි කිීමම இலங்ககப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின்

ஓய்வூதியத் திட்டத்கத ேீக்குதல் ABOLISHING THE PENSION SCHEME OF THE MEMBERS OF

PARLIAMENT OF SRI LANKA

[3.59 p.m.]

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, I move,

“That this Parliament resolves that the Pension Scheme of the Members of Parliament of Sri Lanka should be abolished with immediate effect as it is very apparent that Sri Lankan voters are very hostile for Parliament Members to receive pensions after the completion of their term of office.”

Sir, today, I stand up in Parliament to propose and discuss a matter that has been a source of great discontent and frustration among the people - the pension awarded to the Members of Parliament. The pension currently granted to the Members of Parliament is seen by many as an undue privilege granted often to those who had served in Parliament for a brief period; it is seen as deeply unjust, unfair and unreasonable from the people’s perspective. Therefore, it is time to align the benefits enjoyed by the elected Representatives with those of the citizens they serve. We must recognize that public service is a noble calling and one that should be driven by the desire to serve the people and not for personal gain. The pension awarded to the MPs has created the perception that political office is a pathway to personal enrichment rather than a platform for public service. This perception erodes the trust between the electorate and their Representatives. That trust is fundamental to the functioning of democracy. Let us work together to create a political culture where integrity and selflessness are valued above all; let us ensure that our elected Representatives are motivated by a genuine desire to improve the lives of their fellow citizens. Our pension could be better spent on essential services such as healthcare, education and infrastructure, which directly benefit the people of Sri Lanka.

Therefore, Sir, I propose the abolition of the pension scheme for the Members of Parliament. That is for eradication of inequity and as a move of fairness and justice. It is a step towards restoring the faith of the people in Parliamentarians and ensuring that the elected public office remains a commitment to serve the people and not to be served.

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශටට ශ ෝටකදව ටට ඉදිරිපත් ථශළේ පීන ශ:ථිර් බයයද එථක්, ටකතදව ශන ථදරන දිහද බයක ආථදර සාහ ගුව ට්ීවුව තට්ට රැථවරන ක් යීශබක ආථදරශ ් ශන ථදරනශ දී ථටයුතුව ථර්ශ් ශථදශහදට: ිර ක එථ ප්‍රාටශ ්ට ශන ප්‍ර ේක සන වුශණ්, න ශේ පදයක පක්ෂ ටත ක් සාටදට ට ඉදිරිපත් ථරයද, ශට ශරෝහිථටක් බවට පත් ථරයද, ඒ විශරෝධ තුවළි් න ටත ක් සන ථර්ක ථටයුතුව පදු වුුම නිසාද එට නිසාද අ: ටකතදව තුවළ ට්ීවුව් ශථශරහි න ශබක වි ේවදසා ශබදශහෝ ශසායි් හීක ශවයද න ශබකවද එට නිසාද ටද හිතුවවද, කීවත එ ාද තත්ත්ව ට පත් ථර්ක පුු ව් විධිශ අ:හසාක් ඉදිරිපත් ිරීමටට ඒ ශච්තකදශව් තටයි ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරයද න ශබ්ශ්

ටට ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරක අවසාේාදශ දී ටශ මිරශ ෝ සාහ හිටපු පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව ගනකදවක් ථාද ථරයද සහුවද, ශන ශටදකවද: ථර්ක හ:්ශ් ිර යද ටද හිතක විධි ට, අපි පද්ලිමශන්තුවව තුවළ නිශ ෝටක ථර්ශ් ටකතදවශ පතුවන පීතුවන එට නිසාද අප ටකතදවශ අව යතදව ඉප් ිරීමට තටයි අව ය ව්ශ් ශට ඉදිරි ට - prospectively - ක අ:හසාක් නිසාද, ශන සානබ්ධව පසු ථදය ට ගිහි් ථටයුතුව ථර්ක බීරි නිසාද, ටද ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ශ් න ශබක සාටදට විශරෝධ කීන ථර්කයි අපි ශනථ ශවකසාේ ථශළේ කීත්කන පද්ලිමශන්තුවව නිථන කගර සාභදවක් බවට පරිව්තක ශ වි ඒථ රටට අහිතථර තත්ත්ව ක් බව තටයි පසුගි අවුුවදු ගනකදව තුවළ අපට ශපු ශණ් ඒථ නිවීරදි ිරීමට අශ ය යුතුවථටක්

ගුව අගටීන තුවමි ත් ගුව සාභදශ පටිකවද රට අලුත් ශේ පදයක සාංසාේථෘන ක් ිනහි ථරශගක ක අවසාේාදවථ අපි ප ලුශ:කදට ඒථ රදශි ශවමු අපි අපටට ප්‍ර ේක ක් සන ථර ග්කවද:, එශහට කීත්කන සාටදට තුවළ අප ශථශරහි න ශබක වි ේවදසා තව වීඩි ථර ග්කවද: ිර ක එථ අප ථල්පකද ථළ යුතුවයි එට නිසාද ටට ඔබ ප ලුශ:කදශග්ට ඉල්ලීටක් ථරකවද ශනශථදි ශ දිථදවය වදශ , "අපට ශන වි‍දට වීප්ප ඕකෑ:?" ිර ිර ද සාේ: ථර්ක ඕකෑ කීහී ටකතදව තුවළ අපි වි ේවදසා සන ථර්ක ථටයුතුව ිරීමට තටයි ශටතීකදී ථළ යුතුව ව්ශ් ඒ අ:හ ප් තටයි ටද ශටට ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථර්ශ්

ටට දුරථාකශ ් ථාද ථළ ඒ හීශටෝටට ිර ්ක න ශබක එථට ශේ තටයි, අපි අලුත් ශේ පදයක සාංසාේථෘන ක් ිනහි ථරයද ඒශථ් සන වක ඒ වටිකදථට ඉදිරි ට ශගක ්ක අව යයි ිර ක එථ ටට ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරක අවසාේාදශ දී බීලුවද සාදටදකයශ ් ට්ීවුව කීශ:ශකක් ශප්ෂ් එථ යබද ග්කවද: ිර යද යීබුුම :ත්ත අු ව ශන :ක්වද පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව 257ශ:ශකක් තටයි ශප්ෂ් එථ යබද ග්ශ් ඒ ිර ්ශ්, ශපදඩි ප්‍රටදන ක්; ශසාදච්චටක් ඒත් රටට ශප්වද න බුශණ්, රශ ක ශගවක ඔක්ශථෝට වි‍දට වීප්ප ශගව්ශ් ශන පද්ලිමශන්තුවශ ට්ීවුව 200, 300ශ:කදට ිර යද ඉන ්, එ නිවීරදි ිරීමට අව ය ශකදශ :? ශට්ක ශන විධි ට තටයි ටට හිතක විධි ට අලුත් ශේ පදයක සාංසාේථෘන ථටයුතුව ථර්ශ් කීත්කන ටකතදව හිත්ශ්, පද්ලිමශන්තුවශ ඉඳ් ථර්ශ් ථක එථයි, වි‍දට වීප්පයි, පඩි කඩියි, vehicles වදශ ට නිය නිවදසා ග්කවද ිර යදයි

1723 1724

පද්ලිමශන්තුවව

ශන :වසාේවය ශගවල් ගීක සාේශ:ට ථාදවක් ක නිසාද ටට හිතක විධි ට ඒථත් නිවීරදි ථළ යුතුවයි නිවීරදි සසාේතශන්තුවවක් තුවළි් එ ථ ශළදත් අලුත් සාංසාේථෘන ක් ිනහි ශවයද, අප ශථශරහි වි ේවදසා ක් සන ශවයද, අපට පද්ලිමශන්තුවව ආඩනබරශ ් නිශ ෝටක ථර්ක පුු ව් තත්ත්ව ට පත් ශ වි ිර ක වි ේවදසා තටයි ටට න ශබ්ශ් එශසාේ ිර ක ගට් ටද ආණ්ඩුවට ිර කවද, වීඩථටයුතුව ථර්ක ශහදඳ, :ක්ෂ, වෘත්ීර ප:කටක් සාහිත ට්ීවුව අව ය කන ථුවනදථරයද මීට වීඩි හරි දථදරව පඩි කඩි හ:්ක බය්ක, පංග යූුවව ශ:සා ඒශගදල්ශයෝ මිලිම ක ගනකදවක් ශගව්ශ් :ක්ෂශ ෝ ශහද ්ක අපි නිථන සාත පහක් ශගවයද ටක් ග්ක ගිශ දත් ඒශථ් යීශබ්ශකත් ඒ වදශ ට අතුවුව ප්‍රන ලය ක්; if you pay peanuts, you get monkeys.

අ්ක ඒ වදශ සාංථල්ප ක් කීතුවව, let us invest in bringing professionals into Parliament. That is why I am proposing this and I also invite Parliament to give thought to ensuring that we bring in true professionals to Parliament.

Then, in order to ensure that professionals retain here, they should be duly paid in the correct manner without just looking at restricting and reducing one aspect of it only. ඉන ් ශන 227ශ:කද ශ:සා බයදශගක, ටට බීලුවද අසාල්වී ප රටවය ශථදශහදට: ශට ක්‍රි දත්ටථ ශව්ශ් ිර යද ඉ්දි දශ Salary, Allowances and Pension of Members of Parliament Act of 1954 අරශගක බීලුශවදත්, ඒශක්ත් න ශබකවද හීබීයි, එහි ිර ක ආථදර බීලුශවදත්, ටද හිතක විධි ට එතශථදට කීවත ශනථ සාේාදපිත ිරීමශන වීඩ පිළිශවළ අව ය: කීේ: ිර යද හිත්ක අව යයි ඒ වදශ ට පංග යූුවශ ඉතදට අධිථ ට කටටට ඒශගදල්ය්ට ශගවකවද හීබීයි, :ක්ෂ ් නිසාද යීශබක :ක්ෂතදවට, ඒ පළපුුවේ:ට ශගවීටක් තටයි ව්ශ් ටීශල් ප දශ ත් ඒ ආථදරශ ්ටයි න ශබ්ශ් ඊට පසුව තදයිය්ත , ඉ්දුම ප දව, ඕසාේශේලිම දශවත් එශහටයි

Hon. Prime Minister, now that you are there eagerly listening to me, I would like to say that we must invest for tomorrow. Let us ensure that the younger generation also join in and become part and parcel of this nation-building exercise. We, coming from a professional background as well as from a business environment, may be able to withstand its strain, but, certainly, it is not an easy life. And, I speak on behalf of the many who have been elected to Parliament this time, whose salaries go to a public fund and who is being paid by the party from it. I looked at it and I call upon you all to consider this. Now, you all are basically looking at restraining your expenditure. Even when the President goes to Jaffna - my belief is that the President represents the entire country - why should he waste six hours being on the road when he can go by helicopter? That is what the modern world does. Even to the Hon. Prime Minister, I suggest that. You hold the position of Prime Minister; you are not just Harini Amarasuriya anymore. So, why do you not use that? That is not a loss to the country. The money that you lose by wasting six hours being on the road is a loss to the country. So, I propose that from the Opposition because these are not extravagant expenditure. That is the way to develop countries. I mean, if you are in America and if you want to go from one state to another by road, it will take two to three days. So, use the technology.

Likewise, I say, relook at this pension. I am proposing this owing to the fact that there was such a lot of hysteria and negativity expressed against MPs getting a pension. I want to resurrect the confidence, the command and the respect that people had had for Parliament.

Sir, I would wind up, inviting the Hon. M. Nizam Kariapper to second my Motion.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමට, ගුව නිසාදන ථදරි යශපුවට ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 4 08

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். ேிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, සාටදශව්ක, ථද-රි- - ය-ප-්, ථදරි යප්. Thank you. This, I have been doing even in the Courts. Okay, I will have to speak quickly because the Chair is going to control me regarding time.

I rise, Hon. Presiding Member, to second this Motion and let me raise one point. I believe the Hon. Karunanayake is proposing to do it prospectively and not retrospectively. If it is done prospectively, some of us and most of you on the Government side, the newcomers, would be the victims and not the past Members. But, be that as it may.

වි‍දට වීප් ය එපද කමුත් වි‍දට ්ක ඉසාේශසාල්යද, වි‍දට ්ක අපට න ශබක අයින අපි න ද ගනිමු වි‍දට ්ක ඉසාේශසාල්යද අශ ය වගකීන ඉෂේට ථරමු ඒ වගකීන අතරි් වී:ගත්ට වගකීට තටයි යුක්න ඉෂේට ිරීමට

අ: වදශ දික ථ මි ගි ටද හිතමිර යසා්ත වික්‍රටතුවංග ටීන තුවටද - he was a colleague at the Law College - ගීකත් ටක් ිර ්ක ශවකවද අපි වි‍දට ්ක ඉසාේශසාල්යද ශන සානබ්ධශ ් යුක්න ඉප් ථර්ක ශවකවද Hon. Presiding Member, ඊශ ශපශ්:ද ශයදකු ප්‍ර ේක ක් ටතුව වුනද, එට කඩුව සානබ්ධශ ් ම න පන තුවටද වපු ලිමයුටත් එක්ථ Let me quickly go into it. I will not take much time and if I run out of time, I will take two minutes from the Hon. Dayasiri Jayasekara's time. ශන ිර ක ලිමයුට වයද න ශබ්ශ් CR1/40/2020 සානබ්ධව ඒ ිර ්ශ්, 2020දී පට් ගත්තුව ෆයිල් එථක් ඒථට ඉසාේශසාල්යද න ශබකවද, C/49/10. I think the Hon. Harshana Nanayakkara was not there in the Attroney-General's Department then, but I was. They know the meaning of a "C" file and a "CR" file. So, what is it about? ගල්ිරසාේසා ටශහසාේරදත් අධිථරනශ B ]2/200] :රක කඩුව ගීක 200]දී ඉදිරිපත් ථරක ය: කඩුව සානබ්ධශ ් අවුුවදු 57ක් ිර පට action එථක් ශකදගත්ශතදත්, ම න පන තුවටදට ශවක ශටදකවද: ථර්ක න ශබ්ශ්? ශන ලිමයුට ටඟි් අපරදධ කඩු විධදක සාංග්‍රහශ Section 393(2) ටශත් - I am very sorry that the Hon. Harshana Nanayakkara is not here - he is giving advice that they cannot proceed with this action. ථද ට:, advice එථ ශ:්ශ්? අධයක්ෂ, අපරදධ පීමක්ෂන ශ:පද්තශන්තුවව, ශථදළඹ 05 ශවතයි, ටශහසාේරදත්තුවටදට

1725 1726

තගුව රවී ථුවනදකද ථ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ශකදශවයි; ටශහසාේරදත්තුවටදට ශකදශවයි ශන advice එථ දු්ශ් ශන advice එථ අපරදධ පීමක්ෂන ශ:පද්තශන්තුවශ අධයක්ෂතුවටදට දු්කදට පසුව, ශන advice එථ පිළිපීදීටට ඔහුට අථටීත්තක් න ශබකවද කන, he can take that letter and put it into the dustbin. අපරදධ පීමක්ෂන ශ:පද්තශන්තුවවට ශ:ක ය: ශටට advice එථ සාහිත ලිමයුට කුුම කූඩ ට :දක එථ ටහ ශයදකු ශ: ක් ශකදශවයි Do not put the blame on the Attorney-General for this non-prosecution action, let me say it with all responsibility. ශටදථ:, ශන ලිමයුටට ඉසාේශසාල්යද ලිමයුටක් සන , the final reminder from the Attorney-General's Department - I say this because I have also done this same file - ශටට ශගදු ව වීසීටට න ශබක නිසාද විට් කශ දී ශටදකවද: ශවයද න ශබ්ශ් ිර යද ඉල්යයද ඊට පසාේශසාේ අපරදධ පීමක්ෂන ශ:පද්තශන්තුවව අව ය සාදක්ි ශකදදු්ු නිසාද තටයි ශන ලිමයුට ී ශ ඒ නිසාද මිසාක්, ම න පන පිට වර: පටවයද ශනශථ් ගීළශව්ක ්ක එපද

අපි වි‍දට ්ක ඕකෑ ථව:ද හරි ටට කන වි‍දට ්ක බයදශගක ඉ්ශ්, at the first available opportunity. එතශථදට, ශටදකවද සානබ්ධශ ් : අපි යුක්න ඉෂේට ථශළේ? Madam Prime Minister, I know that you made a very moving condolence speech on Lasantha Wickrematunge. We know the funeral is over and we have done the condolence speeches long time back. Now, we want justice.

ශටතීක තව ප්‍ර ේක ක් ටතුව ථරකවද එතීක න ශ ක charge sheet එථ සවිල්යද, failure to give information. I was in the Department. ථව:ද හරි, who fails to give information? ශතදරතුවුව වසා් ථර්ශ් ඒ අපරදධ පදු ථරපු පුේගය ද සාටඟ සානබ්ධ ථ කටි You threaten them with prosecution and say, "අපි ශනථට කඩුවක් :දකවද, ඔබට ශබ්ලශර්ක ඕකෑ කන, give the information, become the State witness" or "රටශ සාදක්ිථුවශවකු ව ශ ් ඔ ශගදල්ය් එකවද කන, අපි ූ :දකන ඔ ශගදල්ය්ට සාටදව දීයද ඔ ශගදල්ය් සාදක්ිථදරශ කු ථර්ක, කීත්කන ඔ ශගදල්ය්ට විුවේධව කඩුවක් :දකවද" And, they are liable to the same offence of a murder. මුු රටට ඒ ගීක :්කවද ්‍රිශපදලිම ගීක අපි :්කවද; එතීක හිටපු හමු:දපන ව අපි :්කවද; එතීක හිටපු Defence Secretaryව අපි :්කවද; එතීක හිටපු Defence Ministerවත් අපි :්කවද ශනථ rocket science එථක් ශකදශවයි, ඔබතුවට්යදශ ට ථාදශව් ිර කවද කන අ්න ටට ිර ්ක හ:්ශ්, "Very sorry, we have done our job. ම න පන ශටදකුත් ථශළේ කීහී, අපි ශටදකවද ථර්ක:?" ිර යද ශ්:?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටද, ඔබතුවටදට තව විකදඩි ශ:ථථ ථදය ක් න ශබ්ශ්

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். ேிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I am taking another two minutes, if necessary.

එශහකන, ටට අහක ප්‍ර ේක ශනථයි Attorney-General advice එථක් දීයද න ශබකවද under Section 393(2). I think somebody would have taken note of it. I need not go that far. The Secretary to the Ministry of Justice and National

Integration is one of the best officers I have ever come across in the Department; she is most efficient. I know for sure, එතුවමි ත් ඉඳයද සන එතුවමි ඕථට අනිවද් ශ ් සාදධදරන පිළිතුවරක් දීයද සන , ටකදධිපන තුවටදට ශටදථක්: පිළිතුවර? "What can we do?" ඔබතුවට්යද පීමක්ෂන පවත්ව්ශ් අපරදධ පීමක්ෂන ශ:පද්තශන්තුවශව් අපරදධ පීමක්ෂන ශ:පද්තශන්තුවව ථදශ ටශත්: එ්ශ්? Under the Minister of Defence. ඒශගදල්ය්ශ වගකීට අව ය ශතදරතුවුව, අව ය විට් ක ථරයද සාදක්ි යබද ශ:ක එථ සාදක්ි ශකදදු්ශකදත් - කඩුව :දයද න ශබ්ශ් 200], file එථ open ථරයද න ශබ්ශ් 2050 and now, we are in 2025 - how can we keep it pending? ම න පන තුවටදට, එශහට විශ ේෂ වරප්‍රසාද: ක්වත්, අයින ක්වත් කීහී ටට හිතක විධි ට, all of you know about one case. වික්ට් අයිව් එශරහිව සාරත් එ් පල්වද කඩුශ මුු අධිථරන පේධන ට ටිකුුව ථරයද එතුවටද challenge ථළද Justice Mark Fernando ඒථට judgment එථක් ලිම යද න ශබකවද ඕකෑ කන ඔ ශගදල්ය්ට බය්ක පුු ව්

Sir, what I am trying to say is this. I am talking about the MPP's pension; I am talking about going on retirement. අපි වි‍දට කවද අපි වි‍දට ්ක ඉසාේශසාල්යද යුක්න ඉෂේට ථර ග්ක ඕකෑ ටශ මි ගි දු වද - මිර ද - ශවු ශව් යුක්න ඉෂේට ථරග්ක ඕකෑ So, I am once again saying that there is an absolute attempt on the part of the Government to cover up their inefficiency; තට්ශ ශකදහීිර දව වහ ග්ක පසාේශසාේ සවිල්යද ටකතදවට අහ්ක පුු ව්, "අපි ශකදශවයි ශ්: කඩු :ට්ශ්, ම න පන ශ්:?" ිර යද එශහට තටයි අහ්ශ් එශහට අහයද ිර කවද, "ටට ඒථට වග ිර ්ක බීහී" ිර යද I do not want the same thing to happen even to the "Pasku praharaya". ඊට පසාේශසාේ ඒථටත් ිර යි, "අපි ශටදකවද ථර්ක:? ම න පන කඩු :ීනශන කීහී ශ්:? ඒ නිසාද අශ ය ශකදශවයි ඒ වීරැේ:" ිර යද Very simply, you can say it. Therefore, I am reiterating that the attitude of this Government in conducting this investigation is absolutely wrong; it is full of disinformation and it is high time that you change this attitude and bring justice. අපි වි‍දට ්ක ඉසාේශසාල්යද ටද මිර යසා්ත වික්‍රටතුවංග ශවු ශව් යුක්න ඉෂේට ථර ශ:්ක අපට වි‍දට වීප් ය එපද වි‍දට ක ශථදට යුක්න යබද ශ:්ක ඒථ අපට ප්‍රටදනවත්

Thank you.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ආ් එන ගදමිණී රත්කද ථ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 4 56 ගු ආර්.එේ. ගාමිකණී රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்ோயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ගුව රවී ථුවනදකද ථ ටීන තුවටද ඉදිරිපත් ථළ ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් ටද වචක ිරහිප ක් ිරව යුතුවයි ශන ටතුව ථරක

1727 1728

පද්ලිමශන්තුවව

ථදරන සානබ්ධශ ් මීට ප්‍රාට ශන පද්ලිමශන්තුවශ අවසාේාද ගනකදවථ සාදථච්ඡද, වද:, සාංවද: සන ශවයද න ශබකවද කමුත්, ඒවද ප්‍රදශ ෝගිථව ක්‍රි දත්ටථ වීට පේධ වුශණ් කීහී එශහට ශකදශව්ක බයපෑ ශහේතුව ථදරනද ිරහිප ක් න ශබකවද

ගුව රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරයද විශ ේෂශ ්ට ටතුව ථශළේ, ශන වක ශථදට ශන රශ ක සාදන බහුතර ක් ටකතදව ටහටක නිශ ෝජිත ් හීටි ට ට්ීවුව්ට වි‍දට වීප් ය ශ:කවදට අථටීන යි, ටහටක විශරෝධ ක් න ශබකවද, ඒ ටහටක විශරෝධ නිසාද අපිත් වි‍දට වීප් ය ප්‍රන ක්ශෂේප ථරමු ිර ක ථදරන යි ඒ වදශ අ:හසාක් එථ පීත්තිර් එතුවටද ශවන ් ප්‍රථද ට පත් වුනද හීබීයි, ආපහු එතුවටදශ පීහීදිලිම ිරීමට සතුවශළේ ටතුව ශවකවද, ඊට හදත්ප ප් පරසාේපර ක් ඒ තටයි, එවීනි ටත ක් රශ ක හ:යද න ශබකවද, ඒ ටත බය යබද ගීම ට සාඳහද පදවිච්චි ථළ එථක් ිර කවද වදශ අ:හසාක් ඒථ defend ථර්ක ටත ක් ඉදිරිපත් ථරකවද වදශ ථදරන කුත් ටතුව වුනද ඒ නිසාද එතුවටද ඉදිරිපත් ථරක ශ ෝටකදව තුවළ එිරශකථට පරසාේපර පීහීදිලිම ිරීමන ටතුව ශවකවද, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි කමුත් ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද ශන ශ ෝටකදව සාීබෑ ශයසාට සාේභදවශ ්, අවංථව ශගක එකවද කන, ශන ශ ෝටකදවට අත් ශ:ථට ඉහළට ඔසාවද සාභද සානටත ථර්ක ශන ආණ්ඩුව ූ :දකන ිර ක ථදරන ත් ටතක් ථරකවද

ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද ටතුව ථළද ථදරනද ිරහිප ක් එථක්, අශ ය පද්ලිමශන්තුවශ ශන වක ශථදට වි‍දට යබද ඉ්ක වි‍දමිථ සාංඛ්‍යදව ශථදච්චර:, ඒ අ ශවු ශව් ශථදච්චර මු:යක් වී ශවකවද: ිර යද හරි දථදර ශතදරතුවුව කීහී ිර ක ථදරන

ටට ශන ගීක අධය ක ථරයද ශතදරතුවුව න ප්‍රටදන ක් ශසාද ද ගත්තද 5]96 ශ:සාීනබ් ටදසාශ 25වීනි :ද පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව්ට වි‍දට වීප් ය යබද දීට සාඳහද වක ශ ෝටකදවක් එවථට පීවීන සාටගි ශපරමුන ආණ්ඩුශ සාභදකද ථ සාහ පද්ලිමශන්තුව ථටයුතුව අටදතයවර ද වූ ශක් බී රත්කද ථ ටීන තුවටද තටයි ඉදිරිපත් ථශළේ ඒ ථදයශ -5]96දී- සාටගි ශපරමුන ආණ්ඩුශව් ඒථ ථශළේ ඒ ඉදිරිපත් ථළ ශ ෝටකදව ඡ්: විටසීටිර් ශතදරව පද්ලිමශන්තුවව තුවළ සානටත ශවයද න ශබකවද ඒ අු ව තටයි පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව්ට වි‍දට වීප් ය හිමි ශව්ශ් ඒ ශ ෝටකදශ තටයි න ශබ්ශ් ධුර ථදය අවුුවදු පහක් සානූ්න ථළදට පසාේශසාේ ප ලුශ:කදට වි‍දට වීප්ප හිමි වි යුතුවයි ිර යද ශටට පකත සානටත වූ :වශසාේ පට ශන :ක්වද - 2027 ටකවදරි ටදසාශ 27වීනි :ද :ක්වද- වි‍දමිථ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව 330ශ:ශකක් ඉ්කවද ඒ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව 330ශ:කදට වි‍දට වීප් ය ශගවකවද ඊට අටතරව වි‍දමිථ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව් ශවු ශව් වි‍දට වීප් ය ශගවක ථයර ් ඉ්කවද,582ක් ට්ීවුව 330යි ථයර ් 582යි ඒ ශ:ථට එථතුව ථළදට 752ථ ප්‍රටදන ථට එ:ද පට ශන :ක්වද පද්ලිමශන්තුවශ ගිුමන අං ශ ් වි‍දට වීප් ය ශගවු යබකවද :ීකට වි‍දමිථ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව් ශවු ශව් වි‍දට වීප් ය යබක ීශප්ක් සාංඛ්‍යදව 9යි ීශප්ක් හත්ශ:ශකක් ඉ්කවද :ීකට වි‍දමිථ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව් ශවු ශව් වි‍දට වීප් ය ශගවීට සාඳහද වී වක මුු මු:ය ටද පථව ගත්ශතදත් ුවපි ල් 23,745,647 ]6ක් ශටශතක් වි‍දට ගි පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව් ශවු ශව් ටදසා ථට ුවපි ල් 23,745,647 ]6ක් ශගවකවද ශන පසුගි ටකවදරි ටදසාශ 27වීනි :ද ශවකශථදට

ඊළඟට, වි‍දමිථ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව් ශවු ශව් වි‍දට වීප් ය යබක ථයර ් සාඳහද ශගවකවද, ුවපි ල් 55,027,256 54ක් ඊළඟට, වි‍දමිථ පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව්ශ ීශප්ක් සාඳහද ුවපි ල් 420,525 20ක් ශගවකවද ශන වකවිට පද්ලිමශන්තුවශ සානටත වූ අතුවුව සානටත ගිුමශට් 2027 වසාශ් ටකවදරි ටදසාශ පට අශේල් ටදසා :ක්වද -ඒ ටදසා හතර සාඳහද- ට්ීවුව්ශ වි‍දට වීප්ප ේ ශගව්ක ුවපි ල් 570,000,000 00ථ මු:යක් ශව් ථරයද න ශබකවද සාදටදකයශ ් ගත්ශතදත් පද්ලිමශන්තුව ට්ීවුව 753ට ආසා්ක ප්‍රටදන ථට වි‍දට වීප් ය ශගව්ක ශනසාද මු:ල් ප්‍රටදන ක් වී ශවයද න ශබකවද :ී් ිර පට ප්‍ර ේක ක් කීහී :ී් අපි ශන රටට අලුත් ශේ පදයක සාංසාේථෘන ක් ශගකදවද අපි අලුත් ශේ පදයක ගටකක් රටට හුුව ථළද, පුුවදු ථළද ඒ හුුව ිරීමශන පුුවදු ිරීමශන ප්‍රන ලය ක් හීටි ට තටයි ශන රශ ක ටකතදවශග් සාදන බහුතර ක් වි ප් වීප් ය, වරප්‍රසාද:, වර:දක, තකතුවුව, තද්කටද්ක ිර පවක් කීන ව ශන රශ ක ටකතදව ශවු ශව් සාේශ ච්ඡදශව් වීඩ ථරක, ශපරළද ිර පදු ප්‍රන යදභ ක් බයදශපදශරදත්තුව ශකදවී රශ ක ටකතදව ශවු ශව් නිසාේසාරනදධයදසාශ ් ශසාේව ථරක ටහටක නිශ ෝජිත ් 57]ිර් ශන පද්ලිමශන්තුවව පිශර ශ

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදට නි මිත ථදය අවසාදකයි ගු ආර්.එේ. ගාමිකණී රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்ோயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ටට අවසා් ථරකවද, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

ඒ නිසාද ටහටක නිශ ෝජිත ් හීටි ට අපි අත්ශ:ථට ඔසාවයද ශන ට්ීවුව්ශ වරප්‍රසාද: සාහ වි‍දට වීප්ප අශහෝ ප ථර්ක එථඟ ශවකවද ඒ නිසාද තටයි සාී යතීනබ් ටදසාශ 25වීනි :ද අු ර කුටදර දිසාදකද ථ ටීන තුවටද ටකදධිපන වර ද හීටි ට දිවුුවන දීයද ප ලු වරප්‍රසාද: අත්හීරයද ට්ීවුව්ශ , ටකදධිපන ශ සාහ සටන වුව්ශ වරප්‍රසාද: අඩු ථර්ක ම න ට පි වර ග්ක අව ය ථටයුතුව ආරනභ ථශළේ ඒ නිසාද තටයි වි‍දමිථ ටහදධිථරන විනිසුුව චිර පරි ටීන තුවටදශ ප්‍රමුඛ්‍ත්වශ ් යුක්ත ථමිප්වක් පත් ථරයද, ඒ ථමිප්ශ වද්තදවට අු ව ශ ෝටකද ථරයද න ශබ්ශ් ට්ීවුව්ශ , සටන වුව්ශ , ටකදධිපන තුවටදශ - ප ලු ශ:කදශ - වරප්‍රසාද:, වි‍දට වීප් ය අශහෝ ප ථර්ක ිර යද

ඒ නිසාද ඒථට අව ය ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරයද විතරක් හරි ්ශ් කීහී ඒ ශ ෝටකදව ම න ක් බවට පත් ථරයද ශන පද්ලිමශන්තුවව තුවළ සානටත ථරයද ට්ීවුව් වි‍දට වීප් ය ශකදයබක, ශන රශ ක ටහටකතදව ශවු ශව් සාේශ ච්ඡදශව් සාීබෑ ශයසාට ශසාේව ථරක ටහටක නිශ ෝජිත ් පිරිසාක් බවට පත් ශවමු; පත් ථරමු ඒථට අව ය ටීදිහත්වීට ථරමි්, ගුව රවී ථුවනදකද ථ ටීන තුවටනි, ඔබතුවටද විපක්ෂශ ශථශකකු හීටි ට ශගකද ශටට ශ ෝටකදවට ආණ්ඩු පක්ෂ හීටි ට අශ ය එථඟතදව පළ ථරකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව : ද පරි ට ශසාේථර ටීන තුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 3ථ ථදය ක් න ශබකවද

1729 1730

තගුව ආ් එන ගදමිණී රත්කද ථ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

[අ භද 4 24 ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ேயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ටට විකදඩි 3යි:, න ශබ්ශ්?

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටට යීබී න ශබක ශපදඩි ශවයදව තුවළ විශ ේෂශ ්ට ශටට ශ ෝටකදවට පක්ෂ ශවමි් ටට ථාද ථරකවද :ී් ථාද ථළ ගදමිණී රත්කද ථ ටීන තුවටදටත් වි‍දට වීප්ප යීශබකවද චිර පරි ටීන තුවටද තබදධද ිරීමටක් කීහී, ඔබතුවට්යදට හනබ ශවකවද ඒශක් ිර ප ගීටලුවක් කීහී ඒ නිසාද :ී් ඔ ගීක ථාද ථරයද වීඩක් කීහී චිර පරි ටීන තුවටදශ Report එථ ිර වයද බය්ක අවුුවදු 50ිර් ශ:්ක ිර යද තටයි එතුවටද ශ ෝටකද ථරයද න ශබ්ශ් කීන ව, ශවක එථක් ශකදශවයි ඒ නිසාද ඉන හදසා ට බයපද්ශ් කීහී, ශන ශගශකක ශ ෝටකදව ගුව ට්ීතුවටනි, ඒ නිසාද ඔබතුවටදට බයපද්ශ්ට කීහී ශථදශහදටවත් ඔබතුවටදට අනිවද් ශ ් වි‍දට වීප්ප හනබ ශවකවද ඔබතුවට්යද 3]ශ:ශකකුටට වි‍දට වීප්ප හනබ ශවකවද ඒ නිසාද ශන ශ ෝටකදවට අත් ශ:ථ විතරක් ශකදශවයි, ථකුල් ශ:ථට ඉසාේසුවත් වීඩක් කීහී

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටට ිර ්ශ් ශනථයි ශන hypocrisy එථ නිසාේසාරනදධයදසාශ ් වීඩ ථරකවද ිර කවද ටට ශ: ක් අහ්ක ථීටීන යි ශටතීක ඉ්කද ට්ීවුව ථුවනදථරයද ටට ශනථ ිර ්ක ඔබතුවට්යදට පඩි හන බ ශවකවද පළමුශවනි ටදසාශ පඩි ශථළි්ට ගි ද, ටහටක බීංකුවට ඒථ ිර වද අශ ය වටගය ටීන තුවටද ඒශගදල්ය් ිර වද, පඩි සානූ්නශ ් ්ශ් ශබදරැල්ශල් ටහටක බීංකුවට ිර යද :ී් ඒ පඩි එකවද ට්ීවුව 57]ශ:කදට යංථද බීංකුශ accounts open ථරයද න ශබකවද එතශථදට ශචක් එථක් අරශගක ගිහිල්යද "පීයවත්තට" දු්කදට, ුවපි ල් 88,000ක් විතර එතුවට්යදට හනබ ශවකවද ඒථ තටයි ඒශගදල්ය් නිසාේසාරනදධයදසාශ ් වීඩ ථරක එශක් තත්ත්ව

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශනථ සවිල්යද අල්යසාක් අපි ශටශහට හිතමු ශ්‍රී යංථද නි:හසාේ පක්ෂශ ටහශල්ථන විධි ට ටට ටදන ථ යීයිසාේතුවශව් ශථශකකුට ට්ී ධුර ක් ශ:කවද එශහට හිත්කශථෝ දීයද ිර කවද, ඔබතුවටදශ පඩි පක්ෂ ට ශ:්ක ිර යද පක්ෂ ථ සාදටදජිථත්ව ක් ග්ක එථ ශවකට ථදරන ක් ඒ නිසාද ශන නිසාේසාරනදධයදසාශ ් වීඩ ථරකවද ිර ක එථ ශබදුවවක් ශන ශබදුවව ථර්ක එපද ශටදථ:, ශටතීක ඉ්ක ට්ීවුව් ප ලුශ:කදටට පඩි හනබ ශවකවද ඒ පඩි කවද යංථද බීංකුවට අපි ඒථ :්කවද ඕකෑ කන ටට ඒථ ඔ යපු ථරයද ශප්ව්කන අශ ය පද්ලිමශන්තුවශ න ශබක යංථද බීංකුශ පද්ලිමශන්තුව දඛ්‍දවට ්ශ් එථ අතථට වි‍දට වීප්ප අයි් ථරක එථත් ශහදඳයි කීත්කන pension එථත් කවද, ටකතද විමුක්න ශපරමුශණ් අර account එථට ටළශථළි ක් ශව්ශ් එතශථදට ඒථ නිසාද ඒථ කීන ථරමු ඔබතුවට්යදට ඒථ කීන ථරයද ්ක ශටදථ:, ශනථ ශන විධි ට ්ක බීහී තබදධද ිරීමටක් ඔ ටට ශප්ව්කන Code of Conduct එථට අු ව ශනථ ශථදශහදට: අල්යසාක් ශව්ශ් ිර යද තබදධද ිරීමටක් Code of Conduct එශක් ශන ගීක සාඳහ් ශවයද න ශබකවද ඒ නිසාද ශනථ ථර්ක එපද ශන පඩි ග්ක

ශටතීක ඉ්කවද, ශගදඩක් ටහ් ප වූ දව:යවුව, lecturersයද ඒ අ යක්ෂ 3-4 පඩි ගත් අ එතශථදට ඒ අ ට - තබදධද ිරීමන ථාද ථර්ක ශ:්ක ථයබය ථර්ක එපද ශන, ඔබතුවට්යද ශවු ශව් ථාද ථර්ශ් යක්ෂ 3-4 පඩි ගත්ත අ ඉ්කවද, ශටතීක තබදධද ිරීමන :ී් ඒ අ ට ක එක ටං

කීහී ඒ අ ට වදහක ක් කීහී, ්ක ශන අ අහිංසාථ මිනිසාේසු ටට ඒථයි ිර ශ පද්ලිමශන්තුව ට්ීථට ිර ක එථ හෑල්ලුවට යක් ථරයද, බලු ථරයද, ක්කත්තදර ථරයද න ශබ්ශ් අ: ශන පද්ලිමශන්තුවශ ථාදකද ථතුවටදට ථාදකද ථ නිය නිවසාට ්ක බීහී එහද පීත්ශත් න ශබක ථාදකද ථ නිය නිවසා වසාද :ටද න ශබකවද එතුවටද යංථදශ තුව්වීනි පුරවී ප ද අ: එතුවටදශ BMW එථ vehicle park එශක් park ථරයද න ශබකවද පළශවනි පුරවී ප ද; ටකදධිපන තුවටද පදවිච්චි ථරකවද vehicle එථ අගටීන තුවමි පදවිච්චි ථරකවද අපි ිර ්ශ් ථුවනදථරයද ඒවද පදවිච්චි ථර්ක - තබදධද ිරීමටක් ශනවද ඕකෑවට වඩද පදවිච්චි ථරක එථටයි විුවේධ ශව්ක ඕකෑ ශන රශ ක මිනිසාේසු විුවේධ වුශණ් ඒථට වදහක ශ:ථක් ්ක පුු ව්ථට න ින දී weapons ගත්ත මිනිසාේසු ඉසාේසාරහි්, පිප්ප ප් න දශගක ගි එශක් වීරැේ: තටයි ශන න ශබ්ශ් ඒශථ් අ:හසාේ ථර්ශ් කීහී, ශන වදශ ශ: ක් ට්ීවරශ කුට න වරප්‍රසාද: ක් න ින යුතුවයි ටතථ තබද ග්ක ටට කන ඒ ටතශ ඉ්කවද ඒ ටත ට ගහ්ක පුු ව් කන ඕකෑ තරන ගහ්ක අපි ට්ීවුව් විධි ට ශටතීකට එ්ක ථීප ිරීමන ථරයද න ශබකවද ටට ටශ වෘත්න වක ම න ඥ වෘත්න අවුුවදු 56ක් ථීප ථරයද තටයි ශටතීකට ආශ අශ ය වෘත්න ථීප ථරයද අපි ශටතීකට සවිල්යද න ශබ්ශ් එශහට කීතුවව - තබදධද ිරීමටක් පිසාේශතෝයවය අව යතදවක් අපට කීහී පිසාේශතෝය ග්ක ඕකෑ කන ඒථත් ග්ක තමු්කද්ශසාේයද ඒවද ශකදග්කවද ිර යද ශ් ඉසාේශසාල්යද ිර ශ ථ්ශ් කීහී ිර යද ශ් ිර ශ ථකවද ශ් :ී් ශහදඳට තමු්කද්ශසාේයදශ පඩිශ ් 5,200ක් ථීපුවදට ථටක් කීහී ශටදථ:, ශහේතුවව? ඒථ ශගවකවද පක්ෂ අරමු:ලිම් අපි ශගව්ශ් අශ ය අතට හනබශවක මු:ලිම් ිනටල් රත්කද ථ ටීන තුවටද ිනල් 4ක් :දයද න ශබකවද ටට :ීක්ථද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටද, :ී් ථාදව අවසා් ථර්ක ඔබතුවටදට ශව් වූ ථදය අවසා්

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ேயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) :වල්ට ුවපි ල් 5,200 ගනශ් ථෑට තුවකක් ථදය න ශබකවද ටට :්ශ් කීහී, ශථදශහදට: එශහට ථෑශ ිර යද ථෑට ථදයද ශන වදශ ිනල් :දක තත්ත්ව ට පත් ශව්ක එපද පද්ලිමශන්තුව ට්ීවරශ කුශ ශගෞරව රිර්ක ශගෞරව ක් න බුුම මිනිසාේසු ශටතීකට ආශ ; ශටතීක පටිශ ශගෞරව ක් න බුුම මිනිසාේසු තබදධද ිරීමටක් ඒථ ටතථ න දග්ක ඒ ශගෞරව විකද ථරපු මිනිසාේසු ඔ ඉ්ශ් තමු්කද්ශසාේයද අතරත් ඉ්කවද, ඒ වදශ මිනිසාේසු තබදධද ිරීමටක්

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුවටදට බදධද ථර්ක එපද ගුව ට්ීතුවටද, ථාදව අවසා් ථර්ක

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ேயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අ: ගදමිණී රත්කද ථ ටීන තුවටදට සටන ථටක් ශ:්ශ් කීත්ශත් සයි? ශටදථක්: ශහේතුවව? ඔබතුවටද පක්ෂ ට වීරැේ:ක් ථරයද න ශබකවද ඒථයි සටන ථටක් දීයද කීත්ශත් ඒථ ටතථ න දග්ක ගදමිණී රත්කද ථ ිර ්ශ් ශටයෂේස ට්ීවරශ ක් අ: නිශ ෝටය සටන වරශ ක් ශව්ක ඕකෑ

1731 1732

පද්ලිමශන්තුවව

ශථශකක්, කීත්කන සටන වරශ ක් ශව්ක ඕකෑ ශථශකක්, එතුවටද එශහට වුශණ් කීත්ශත් සයි? තබදධද ිරීමටක් ඔබතුවටදට ඔ ථදරනද ශකදශවයි ථාද ථර්ක න ශබ්ශ් ටට තව ශගදඩක් ශේවල් ථාද ථර්ක න ශබකවද යසා්ත වික්‍රටතුවංග ටීන තුවටද ගීකත් ථාද ථර්ක න ශබකවද ඒ නිසාද ටට තව විකදඩි ථ ථදය ක් ශ:්ක, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

ගුව නිසාදන ථදරි යප් ට්ීතුවටද ිර පු ථාදව හරි ශහේතුවව, රවි ශසාශකවිරත්ක ටීන තුවටද, දනි අශබ්ලශසාේථර ටීන තුවටද ිර ්ශ් තමු්කද්ශසාේයදශ ශ දිථදවයට කීඟයද ථාද ථරපු අ අ: එක්ශථශකක් අටදතයදං ශල්ථන, අනික් එක්ශථකද CID එශක් අධයක්ෂ අ: ශන ශ:ශ:කදට පුු ව්, ම න පන ශ ශ ෝටකදව වී ප ථරයද, investigations ථරයද, - අපි, යසා්ත වික්‍රටතුවංග ටීන තුවටද ටීශරකශථදට එතුවටද ළඟ හිටපු මිනිසාේසු එතුවටද Kalubowila Hospital එශක් ඉ්කශථදට අපි එතුවටද ළඟට ගි ද අපි තටයි එතුවටදශ ටරන ත් අරශගක ශපළපදළි ගිශ එට නිසාද අපට අයින වද පථටක් න ශබකවද, හීිර දවක් න ශබකවද, වුවටකදවක් න ශබකවද, ශන ගීක ථාද ථර්ක ශන ආණ්ඩුව ථදයශ විතරක් ශකදශවයි, ආණ්ඩු ගනකදවථදී අපි යසා්තශ ඝදතක පිළිබඳව දිගි් දිගටට ථාද ථරයද න ශබකවද එට නිසාද ටට විශ ේෂශ ් ිර ්ක ථීටීන යි, ශන ථදරන ත් ම න පන ව ශග්වයද, ඔහුට ත්ටක ථරයද, "ශට්ක ශනවදට කඩු :ට්ක" ිර වදට, එතුවටද ිර ්ශ්, "විට් ක අවසා් ථරයද බඩු ටිථ එව්ක, ටට කඩු :ට්කන" ිර දයි ඒ නිසාද ම න පන ව ශග්වයද එතුවටදව :ඬු ථශඳේ ගහක එථ ශකදශවයි ථර්ක න ශබ්ශ් ම න :්ශ් කීතුවව තට්ට න ශබක, න ශබක ශේවල්වයට වීඩ ථර්ක ගි දට තටයි ශනථ ශව්ශ් ඔබතුවට්යදට ප්‍ර ේක ක් එකශථදට යීයිසාේතුවවක් එළි ට :ටකවද ඉසාේශසාල්යදට :ීනටද, ටකදධිපන අරමු:ලිම් මු:ල් යබද ගත් අ ශ යීයිසාේතුවව ඊට පසාේශසාේ, - තබදධද ිරීමටක්

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුව යක්ෂේට් නිපුන ආරච්චි ට්ීතුවටද ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයපසනකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ேயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඊළඟට, ශ:වීනි යීයිසාේතුවවත් එළි ට :ීනටද :ී් තුව්වීනි යීයිසාේතුවවත් :ටකවද බද් ප්මි ක ගත්ත අ ශ යීයිසාේතුවව එළි ට :ීනටද කමුත් ගත්ත පි වරක් කීහී ඒ පිළිබඳවත් ටතක් ථරමි් ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව යක්ෂේට් නිපුන ආරච්චි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 4 30 ගු ලක්ෂනමන් නිපුණ ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ேிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශන ශ ෝටකදව විශ ේෂ ව්ශ්ට, රවි ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ශන ශ ෝටකදව ශගශකක නිසාදයි රවි ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටනි, ශන ශ ෝටකදව ටට ශගකදවද කන විශ ේෂ ක් ශව්ශ් කීහී ශථදශහදටත් අපි

ශන ශ ෝටකදව ගීක ිර ක ථ කටි හීබීයි, ඔබතුවටද ශන ශ ෝටකදව ශගශකකවද ිර ක ප්‍රවෘත්න අ: ශබදශහෝ ටදධයවය විශ ේෂ ප්‍රවෘත්න ක් බවට පත් ශවයද න ශබකවද එ විශ ේෂ ප්‍රවෘත්න ක් බවට පත්ශවයද න ශබ්ශ්, රවි ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ශන ශ ෝටකදව ශගශකක නිසාදයි

සත්තටට ිර ශවදත්, ශන අහිමි ථර්ක හ:්ශ් ශපෞේගලිමථ ශ: ක් ශකදශවයි, ප්‍රන පත්න ට ව ශ ් ටහටක නිශ ෝජිත ්ශ වි‍දට වීප්ප ගුව ගදමිණී රත්කද ථ ට්ීතුවටද ිර වද, ට්ී වි‍දට වීප්ප ආරනභ වුශණ් ශථදශහදට: ිර යද 5]96 දී ශන රශ ක ටහටක නිශ ෝජිත ද සානබ්ධශ ් එ:ද සාටදටශ න බුුම අ:හසායි, අ: සාටදටශ න ශබක අ:හසායි ශ:ථක් ඒ නිසාදට තටයි ඔබතුවට්යද අපි ථදටත් ශටවීනි ශ ෝටකදවථට සානබ්ධ ශව්ක පදුශවයද න ශබ්ශ් සත්තටට ශන අහිමි ශව්ශ් ට්ීවර දශ වි‍දට වීප්ප හීබීයි, පසුගි පදයක ථදය ් තුවළ, -පදයක ශහබවූශ ථවු: ිර ක එථ ශකදශවයි ටට ිර ්ශ්- අහිමි ථරයද න ශබ්ශ් මිනිසු්ශ වි‍දට වීප්ප ශකදශවයි අහිමි ථරයද න ශබ්ශ්, මිනිසු්ශ වි‍දට ජීවිත ඒ සානබ්ධව තටයි මිනිසු් තුවළ දවර සන ශවයද න ශබ්ශ් ශේ පදයක පදයක ් සානබ්ධව දවර ශගදඩකීඟියද න ශබ්ශ් ඒථයි සාටහර ශවයදවට වි‍දට ජීවිතශ ්ට අවසා් ශවයද න ශබකවද ජීවිතශ ්ට වි‍දට කීන ථරයද න ශබකවද තව පිරිසාක් ඉ්කවද, ජීවත් ශවකවද හීබීයි වි‍දට ජීවිත ක් කීහී ඒ ිර ්ශ් අපි ශහදඳ පදයක ක් තුවළි් මිනිසු්ශ වි‍දට ජීවිත ශගදඩකීඟුවද කන, අ: වි‍දට ජීවිත ගතථර්ක ඕකෑ මිනිසාේසු ශයදතරැයි යෑල්යක් අරශගක පදශ් ශයදතරැයි පත් විකුනමි් ජීවත් ශව්ක ඕකෑ කීහී

අපි ඉ්ධක යබද ග්ක ශෂඩ් එථට ගි දට :ිරකවද, ශග:රථ ශබදශහදට වි‍දට සුවශ ් ජීවත් ශව්ක ඕකෑ ශන මිනිසාේසු ශපදඩි ශපදඩි රැිර ද ථරක හීටි සාටහර අ අශ ය වදහක ළඟට එ්ශ් ශයදතරැයි යෑල්යත් අරශගකයි එ ද ශග:රථ වි‍දට සුවශ ් ඉ්ක ඕකෑ වි‍දට ගි ටු සාේසාශ ක් හීබීයි, ඒ මිනිසු් වි‍දට සුවශ ් ඉ්ක ඕකෑ ඔවු්ශ ඒ ජීවිත අපි පසුගි පදයක ථදය තුවළ අහිමි ථර න ශබකවද එට නිසාද ඒ සානබ්ධශ ් දවර ක් සාටදට තුවළ න ශබකවද ඊශ ත් ශහළි:ර වුනද ශ්, ඒ මිනිසු්ශ ජීවිත ශගදඩ කඟ්ක අව ය ථරක ධක , ඒ මිනිසු්ට අයින ධකසාේථ්ධ ක් ශන රශ ක වීරදි විධි ට, ශථදල්යථදීම විධි ට අරශගක න ශබකවද ිර යද හිටපු ටීන සටන වුව ව්දි අරශගක න ශබක ආථදර අපි :ීක්ථද ශ් තට්ශ හෘ: සාදක්ි ට අු ව ශනථ බය්ක ඕකෑ, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

හෘ: සාදක්ි ිර යද ශ: ක් අපි හීශටෝටට න ශබකවද කන, ශටදකවද: අපි ශන ථර්ශ් ිර යද තට්ට :ීශක්ක ඕකෑ ටකදධිපන අරමු:ශල් න ශබක ටකතදවට අයින සාල්ලිම ශේ පදයකඥ ් අරශගක න ශබක නිසාද තටයි මිනිසාේසු්ශ ශන දවර න ශබ්ශ් ඒ සානබ්ධශ ් තටයි මිනිසාේසු ප්‍ර ේක ථර්ශ් මිනිසු්ට අයින ශේ අහිමි ථරපු අ ශන විධි ට ථටයුතුව ථර්ශ් සයි ිර යද තටයි ප්‍ර ේක ථර්ශ් විශ ේෂශ ්ට ටට : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටදට ිර ්ක ඕකෑ, ඔබතුවට්යද අශ ය සාංසාේථෘන සානබ්ධශ ් ප්‍ර ේක ථර්ක එ්ක එපද ිර යද ශටදථ:, ඒ සාංසාේථෘන ත් එක්ථ ථදටවත් හී යශප්ක බීහී; හීශර්කවත් බීහී 2005දී විජිත ශහේරත් සාශහෝ:ර ද, ට්ීතුවටද හීටි ට එ:ද ශන ශ ෝටකදව ශගකීල්යද න ශබකවද 2005දී අපි ඒ ශ ෝටකදව ශගකීවිත් න ශබකවද, ඔබතුවට්යද අරශගක බය්ක අපි අපට හනබ ශවක වි‍දට වීප්පට ගිජුථටිර් ඉ්කවද කන 2005දී ශටවීනි ශ ෝටකදවක් ශගශක්ශ් කීහී ශ් ඒථ කයද පුසාේතථශ න බුනද ඒ නිසාද

1733 1734

තගුව ම න ඥ : ද පරි ට ශසාේථර ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ඒථ වයදට ක් ශකදශවයි, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි ගුව රවි ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද ශන ශ ෝටකදව ශගකදපු එථ ශහදඳයි ිර යද ඒ නිසාද තටයි අපි ිර ්ශ් අපි ශනථ ාද්ා ක් බවට පත් ථරමු අපි ථීටීත්ශත් ඒථ ථරමු අඩුට ගනශ් ශන රශ ක මිනිසු්ට හිශත්වි, :ී්වත් ඒ සාංසාේථෘන අලුන ් ශවකසාේ ිරීමට සාඳහද තමු්කද්ශසාේයද ශපළ ගීහියද ඉ්කවද ිර යද

අ: ශන න ශබක ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද ප ල්යට ශටදකවද:? ශනවද තමු්කද්ශසාේයද ශ ෝටකද හීටි ට ශගශක්ක ඕකෑ ශේවල් ශකදශවයි ශනවද තමු්කද්ශසාේයද ඉෂේට ථරයද න ශබ්ක ඕකෑ ශන පද්ලිමශන්තුවශ මීට ඉසාේශසාල්යද තට්ශ පදයක ථදය ් තුවළ ඉෂේට ථර න ින යුතුව ශේවල් තටයි අ: තමු්කද්ශසාේයද ශපෞේගලිමථ ට්ී ශ ෝටකද හීටි ට ශන ශගකීවිත් න ශබ්ශ් ඒ නිසාද ශන ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් ිර ප ගීප්ටක් කීහී ආණ්ඩුව හීටි ට අපි ශනථට එථඟයි

ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ී. වී චදකථ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 6ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 4 36

ගු ඩී.ී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ගුව රවි ථුවනදකද ථ අශ ය ට්ීතුවටද ශගක ආ ශ ෝටකදව පිළිබඳව අපි එථඟතදව පළ ථරකවද රශ ක ටකතදව ටදලිමටදවට ඡ්: දු්ශ් ඒ වරප්‍රසාද: අයි් ථර්ක ශන ප ලු වරප්‍රසාද: ඉවත් ථර්කයි ශන රශ ක ටකතදව ටදලිමටදවට ඡ්: දු්ශ් හීබීයි, :ීකටත් ටදලිමටදශ ට්ීවුව 57]ශ:ශකක් සාේශ ච්ඡදශව් වීඩ ථරකවද ටට සතුවු ශටතීක පටික ප ලු ශ:කදට ලීට් 400 ඉඳ් 700 :ක්වද fuel allowance එථත් ශ:කවද අටදතයවුව්ට කන fuel allowance එථ ලීට් 5,400 :ක්වද ශ:කවද සාේශ ච්ඡදශව් ශටතීක වීඩ ථරක ථවුුවවත් කීහී පක්ෂ ට සාේශ ච්ඡදශව් වීඩ ථරකවද සන හීබීයි, ශන රටට සාේශ ච්ඡදශව් වීඩ ථර්ශ් කීහී රටට සාේශ ච්ඡදශව් වීඩ ථරකවද කන, "රශ ක බදු මු:ලිම් අපට පඩි එපද" ිර ්ක ඕකෑ රශ ක බදු මු:ලිම් ශතල් එපද ිර ්ක ඕකෑ ඒථ නිසාද එවීනි ශ: ක් ථවුුවවත් ථරයද කීහී ඒ වදශ ට තටයි, ඔබතුවට්යදට ඡ්: යබද දු්ශ් වරප්‍රසාද: අඩු ථර්ක; කීන ථර්කයි අපට විවද: ථර්ක පුු ව් ඒථ ශපෞේගලිමථ අං ශ , ඒථ රදටය අං ශ ිර යද හීබීයි, ඒ දීපු ශපදශරද්දු ටිථ ඉප් ථර්ක ිර යද ඉල්ලීටක් ථරකවද ඒ වදශ ට තටයි, ඒ :වසාේවය ශන පද්ලිමශන්තුවශ ප්‍ර ේක ක් ශ දමු ථළදට අු ර දිසාදකද ථ ටහත්ට ද ිර වද ටට ටතථයි, "සයි, ශන වදහක ප්මි ක යබද ග්ශ්? කීත්කන ඒථත් ඔ ආණ්ඩුශව් ශහදරථන ථරයි" ිර යද හීබීයි, :ී් ශන ආණ්ඩුශව් ශහදරථන ථර්ශ් කීහී ශ් ඒථ නිසාද :ී් හරි ථීටන කන ඒවද කවත්ව්ක පුු ව් පඩි ග්ක ඒවදයි ඔක්ශථෝට කවත්ව්ක පුු ව්

ගුව අග්‍රදටදතයතුවමි නි, ගුව කලිම්: ට න සාේසා සටන තුවටනි, ඔබ ශ:ශ:කදට සාභදශ ඉ්ක නිසාද ටට අ: :වසාත් සතුවු ව 6වීනි වතදවටයි ශන ථදරන ගීක ථාද ථර්ශ් අ: යංථදශ පදම ටය සානබ්ධශ ් වි දය අව:දකන තත්ත්ව ක් න ශබකවද

ටට ඒ ගීක ිර වද, මීට ටදසා තුවකථට ථලිම් ටට අ: උශේ සටන තුවටදටත් ශන ගීක ිර වද දික 72ථට ථලිම් යංථදවට ආක ක ථරයද න ශබකවද, hydrated lime. ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 50ක් න ශබක hydrated lime තටයි යංථදශ පදවිච්චි ථර්ක පුු ව් ව්ශ් කමුත්, ශන ආක ක ථළ hydrated limeවය ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 54ක් න ශබකවද ආක ක ථරයද පළමුවීනි test එශථ් එකවද, ශනශක් න ශබ්ශ් ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 54යි ිර යද ඊට සාන ථට පසාේශසාේ ආශ ත් test ථරකවද, එතශථදට ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 53ක් ශවකවද ඊට පසාේශසාේ ආශ ත් test ථරකවද, එතශථදට ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 52ක් ශවකවද ඊට පසාේශසාේ ආශ ත් test ථරකවද, එතශථදට ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 55ක් ශවකවද ශහදඳ ශවයදවට ටට ශන ථදරන ටතුව ථශළේ කීත්කන ශන සාන ශ test ථළදට ශනථ ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 50ක් ශවයි :වසා ගදශ් test ථරකවද; :වසා ගදශ් අඩු ශවකවද හීබීයි, ශනශක් න ශබ්ශ් පිළිථද ථදරථ ශනශක් න ශබ්ශ් වකුගඩු ශරෝග හීශ:්ක බයපදක ශේවල් Pregnant අනටද ශථශකක් ශන වතුවර ින ශවදත්, ස ශ කුශසාේ ඉ්ක ඒ ළට ද කීන ශව්ක පවද පුු ව් ශේවල් තටයි ශනශක් න ශබ්ශ් හීබීයි ටදසා 3ක් ශවකවද, ශනවද ප්‍රන අපක ක ථරයද කීහී ටට අ: සටන තුවටදශගු ත් ශන ගීක සහුවද එතුවටද ිර කවද, ශනවද පදවිච්චි ථරයද කීහී ිර යද අ: ටට ශන ථුවන ප්‍රථද ථරපු ශවයදශ ඉඳ් National Water Supply and Drainage Board එශථ් ටට calls 500ථට වීඩි ආවද ගදල්ශය් ිර කවද, ගදල්ශල් ශනවද න ශබ්ශ් containersවය ශකදශවයි, ශනවද පශට්න ශථද කට වදශ සවිල්යද න ශබ්ශ්, ශථද කට ශගදඩගහයද න ශබ්ශ් ිර යද ගදල්ශල් :ීකට පදවිච්චි ථරක එථයි, ශන ආපු එථයි එථට building එශක් එථට ත කප්ශ ශ:පීත්ශත් න ශබ්ශ් එතශථදට ථීටීන ශථශකකුට ඕකෑ පීත්තිර් ශථද කට ග්ක පුු ව් අඹතශල් ටය ශපදනපදගදර උ:දහරන ථට ගනිමු අඹතශල්ත් එශහටයි ශනවදශ ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 54ක් න ශබකවද කන, ඔබතුවට්යද ශනවද ව්ක බය් ඉ්කවද කන ශනවද containers සතුවශළේ න ශබ්ක ඕකෑ ශථදශහදට: ශනවද එළි ට ආශ ? ශථදශහදට: ශනවද එළිශ න ශබ්ශ්? සයි ශනථ 4 වතදවක් test ථර්ශ්? ශනවදශ න ශබක භ දකථථට හි්:ද තටයි අ:දළ රටට නියධදරි් වද පළමුවීනි වතදවට ඒ රශ කදී test ථර්ශ් ඕකෑට ශවයදවථ hydrated lime ශ කශථදට ඒ අ:දළ රටට කවද ඒ රටට ගිහිල්යද ඒ පීමක්ෂන ථර්ශ් ශනශක් න ශබක භ දකථථටටයි

ඊළඟට න ශබක ප්‍ර ේක තටයි, ශන ටිථ ප්‍රන අපක ක ථශළේ කීන එථ තව සාන ශ:ථක් කශථදට යංථදවට අව ය hydrated lime ටිථ ටදි ශවකවද එතශථදට ශටදථක්: ථර්ශ්? එතශථදට ශන ටිථ ග්ක: න දශගක ඉ්ශ්? එශහට කීත්කන spot tendersවයට ්ක:? Spot tendersවයට ගි ත්, :ී් ශනවද ආක ක ථර්ක ශවයදවක් කීහී එශහට කීත්කන යංථදශ සුු ව ශ ් න ශබක hydrated lime මියදී ග්ක ශවකවද එතශථදට එථ ශථද කශට් ශථද කට ට sample අරශගක පීමක්ෂන ථර්ක ශවකවද එශහට කීත්කන ශනවද ශහදඳයි ිර යද හිතයද වතුවරට එථතුව ථර්ක ශවකවද ගුව අග්‍රදටදතයතුවමි නි, ටට ශටච්චර ිර ්ශ් ඔබතුවමි ශබදක වතුවරවයත්, ටට ශබදක වතුවරවයත් ශන ප්‍ර ේක න ශබක නිසාදයි ටට උශේ ඉඳ් සටන තුවටදට ිර කවද, ශනථ සාරය ථදරන ක් ථරග්ක එපද ිර යද ශනථ containers සතුවශළේ lock ථරයද න බුනද කන ටට ශටශහට ිර ්ශ් කීහී ටද ළඟ අඹතශල් ටය ශපදනපදගදරශ ඡද දරූප න ශබකවද, videos න ශබකවද එතීක ශනවද න ශබ්ශ් එළිශ ටට අ: උශේත් ශන ගීක ිර වද; අ: උශේ ශන ගීක තවදුරටත් ිර ්ක ටට ශවයදව ඉල්ලුවද ඔබතුවට්යද -ආණ්ඩුව- ශනථට සානබ්ධ කීත්කන, සටන වුව සානබ්ධ කීත්කන ශනවද වහදට ප්‍රන අපක ක ථළ යුතුවයි

1735 1736

පද්ලිමශන්තුවව

ඒ වදශ ට :ී් ඔබතුවට්යදට ටය purify ථර්ක ක්‍රටශ : ක් ශහද දග්ක ශවකවද ශථදශහදට:, ථඩිකමි් ශන hydrated lime ශ ්ශ්? නි ප ප්‍රමින න ශබක ඒවද ශ ්ශ්? ඒ වදශ ට ශනථ ටදවදරටක් ිර යද ඔ යපු ථර්ක ශවක ිර ප ශ: ක් ඕකෑ කීහී සයි, හතරපදරක් check ථශළේ? National Water Supply and Drainage Board එශථ් SLSI එථට ව්ශ් ශන 10mg න ශබක ඒවද ශකදශවයි, ිරශයෝවථට මිලිමග්‍රෑන 50ක් කීතුවව ශනථ මිලිමග්‍රෑන 52ට වීඩි ථරයද ශ:්ක ිර යද ී ශ සයි? ී ශ ශවක ිර ප ශහේතුවවක් නිසාද ශකදශවයි, ශනථ අු ටත ථරයද ටය ට එථතුව ථර්කයි අපි ශබදක පිරි පදු ටයශ අ්න ට තීශ්දී තටයි ශන hydrated lime පදවිච්චි ථර්ශ් ශනථට ශක්‍රෝමි න එථතුව වුශනදත් රශ ක ටකතදවශ ජීවිත අකතුවශ් ටට ශනථ ිර පු ශවයදශ ඉඳ් අ: ශවකථන ශන ආණ්ඩුව ශන සානබ්ධව ිර පට ක්‍රි දටද්ග ක් අරශගක කීහී ඒථ ථළද කන අඩුට ගනශ් ගදල්ශල් න ශබක, අඹතශල් න ශබක ඒවද එක්ශථෝ ශව් ථර්ක න බුනද ඒ ිර ප ශ: ක් ථරයද කීහී ශන ශවේදිත් ශනථ සාරය ථදරන ක් ශකදශවයි අ:ටත් ටට :්ශ් කීහී, ශන ශථද කට ටිථ වන පීත්ශත්යි, :කුුම පීත්ශත්යි න ශ කශථදට වන පීත්ශත් ශථද කට :ීනටද:, :කුුම පීත්ශත් ශථද කට :ීනටද: ිර යද වන පීත්ශත් එථ :ීනශටදත් ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 50ට අඩුයි, :කුුම පීත්ශත් එථ :ීනශටදත් ශක්‍රෝමි න මිලිමග්‍රෑන 54යි ශනවදශ න ශබ්ශ් පිළිථද ථදරථ ගුව අග්‍රදටදතයතුවමි නි, ථඩිකමි් ශන ප්‍ර ේක ට ටීදිහත් ශව්ක

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, අරගළශ දී හදනි වූ නිවදසාවයට ව්දි ශගවීට ගීකත් අ: ථාද ථළද මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ඒ ව්දි ගීක ථාද ථළද වදශ ට ශන හදනි ථරපු අ ශ ත් list එථ ඉදිරිපත් ථර්ක ශටදථ:, ඒ list එශක් වීඩිපුර ටදලිමටදශ අ ශ කන එශහටත් සන

ඒ අරගළශ දී රශ ක ටකතදවශ වදහක පවද ගිනි තීබුවද ඒ වදශ ට රටශ වදහකත් ගිනි තීබුවද ටට හිතක විධි ට ුවපි ල් ශථෝටි :දහථට ආසා්ක ප්‍රටදන ථ රටශ ශේපළ ගිනි තීබුවද ඒවදත් ථවු: ථශළේ ිර යද ශප්ව්ක ශන ව්දි ප්‍රටදන ් රටශ බදු මු:ලිම් ගත යුතුව ශ: ක් ශකදශවයි, ගිනි න පු අ ශග් ග්ක ඕකෑ ශ: ක් ටදලිමටද අරමු:ශය් හරි ථටක් කීහී, ශන ව්දි ශගව්ක පුු ව් කන ශටදථ:, අ: අ්න ටට වීරදිථදරශ ෝ ශවයද න ශබ්ශ් ගිනි න පු අ ශකදශවයි, ව්දි ගත්ත අ යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව අග්‍රදටදතයතුවමි ඔබතුවමි ට විකදඩි 50ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 4 44 ගු වආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය පමපනවිය (අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘත් ය අධායාපන අමාතයුරමිකය) (மாண்புமிகு (கலாேிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) අවසාේාදව යබද දීට පිළිබඳව ඔබතුවටදට ශබශහවි් සාේතුවන ව්ත ශවකවද, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

ශන ශ ෝටකදව ගුව රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථරපු ශවයදශ සාහ එතුවටදශ ථාදව ඉදිරිපත් ථරපු ශවයදශ ටට ශපදඩි සාතුවටක් :ීු නද ශටදථ: අපි ශන ථාද ථරක ශවකසාත්, ශන රශ ක ටකතදව ඉල්යක ශවකසාත් බයදශපදශරදත්තුවශව් :ී් විපක්ෂශ ට්ීවුවු ත් ඒ භදෂදවට ථාද ථර්ක පට් අරශගක න ශබක නිසාද එතුවට්යද ඒ ශවු ශව් අපිත් එක්ථ එථට හිටග්ක ූ :දකන ශ්: ිර යද සත්ත ව ශ ්ට ටට සාතුවටට පත්වුනද කමුත් රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ථාද ථරයද ඉවර වුනදට පසාේශසාේ විපක්ෂශ ් ථාද ථරපු ට්ීවුව්ශ ථාද අහශගක ඉ්කශථදට ටට හිතුවශණ් රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථරපු ඒ ශ ෝටකදවටවත් සාදධදරන ක් ඉෂේට ථර්ක විපක්ෂශ ඉ්ක සාටහර ට්ීවුව්ට බීරිශවයද න ශබක බවයි රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ශගකදපු ශන ශ ෝටකදව වී:ගත් ශ ෝටකදවක් ඉඳයද හිටයදවත් අපට පක්ෂ විපක්ෂ ශද: ිර් ශතදරව එථඟ ශව්ක පුු ව් ශ ෝටකදවක් ශගකදපු ශවයදශ දී වුනත්, ශන යීබුුම අවසාේාදව ඒ සානබ්ධව ථාද ථර්ක පදවිච්චි ථර්ශ් කීන ව ශන ශ ෝටකදවට ිර පශසාේත්ට අ:දළ කීන ශේවල් ථාද ථරමි් කීවත වතදවක් විපක්ෂශ සාටහර ට්ීවුව් ඔ යපු ථර්ශ් ශටදථක්:? ඔවු්ට හීිර දව කීහී, ශන ශේ පදයක සාංසාේථෘන ශවකසාේ ථර්ක විපක්ෂ ට්ී වරප්‍රසාද: ගීක ථාද ථරමි්, ඔවු් ශන වරප්‍රසාද: අයි් ථරකවදට එථඟයි, පද්ලිමශන්තුවශ ගුවත්ව රැථ ගීම ටට, ශන පද්ලිමශන්තුවව පිළිබඳව ටකතදවශ වි ේවදසා සන ථර්ක අප ප ලුශ:කද එථතුව ශවමු ිර යද එථ පීත්තිර් ිර කශථදට, අශකක් පීත්ශත් කීවත වතදවක් ඔවු්ශ හී පීමට තුවළි් ශන විපක්ෂශ සාටහර ට්ීවුව ටකතදව වි ප් ප්‍රන ක්ශෂේප ථරපු ශේ පදයක සාංසාේථෘන තුවළට තවට එල්බ ශගක ඉ්කවද ිර ක එථ ඉතදට පීහීදිලිමයි

ගුව රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද ශගකදපු ශන වී:ගත් ශ ෝටකදවට ඔශබ්ල පීත්ශත්ට අ හරි සාදධදරන ක් ඉෂේට ථර ශකදදීට පිළිබඳව ටට සත්ත ව ශ ්ට ථකගදප් ශවකවද කමුත් ටට ිර ්ක ථීටීන යි, ආණ්ඩු පක්ෂශ අපි 578ශ:කදට ඔබතුවටද ශගකදපු ශන ශ ෝටකදවට පක්ෂ බව අපි පක්ෂ ශව්ශ් අපට ශප්ෂ් එථක් හිමි ශවකවද:, කීේ: ිර ක ථාදවට එහද ගි ශ: ක් නිසාදයි ඔබතුවටද ඉදිරිපත් ථරපු ශේ තුවළිු ත් අපට අව යයි, කීවත වතදවක් ශන පද්ලිමශන්තුවව තුවළ අපි පිළිබඳ වි ේවදසා ශගදඩකඟ්ක, ටකතදව තුවළ ශන පද්ලිමශන්තුව ක්‍රි දවලිම පිළිබඳ වි ේවදසා ශගදඩකඟ්ක හරි ශහෝ වීරදි ශහේතුවවථට අඩු වීඩි ව ශ ් ප ලුශ:කදශ ට සාහභදගිත්ව නිසාද ශන ශවකශථදට පද්ලිමශන්තුවව පිළිබඳවත්, ශේ පදයකඥ ් පිළිබඳවත් ටකතදව තුවළ න ශබක චිර ශහදඳ එථක් ශකදශවයි ගි අවුුවේශේ ටීන වරන ප්‍රන ලයවලිමු ත් ඒථ තටයි පිළිිනඹු වුශණ් ඒථ අපි ශත්ුවන ග්ක ඕකෑ එශහටකන ශන අවසාේාදව අපි පදවිච්චි ථළ යුතුව කීේ:, ශන වි ේවදසා කීවත වතදවක් ශගදඩකඟ්ක ඒ වි ේවදසා ශගදඩකඟ්ක අපි නිර ප ථීප ිරීමන ථළ යුතුව කන ඒථ අපි ථරමු

රවී ථුවනදකද ථ ට්ීවර ද ශන සාඳහද පංග යූුවශ ආ:් ශගකීල්යද ශප්ු වද ඔ , ඒ එථ model එථක් ඒ model එශථ් ශටදථක්: ථර්ශ්? වෘත්න ථ ්ට - professionalsයදට - ශහදඳ වීප් ය යබද ශ:මි්, ඔවු් ඉහළ තයශ න යද එ ආථ්ෂණී වෘත්න ක් බවට ශේ පදයක වි ප් පත් ථරයද න ශබකවද ථව:දහරි අශ ය රටත් අපි එතීකට ශගනි මු අශ ය රශ ක තවට ඒ ශටදශහදත සවිල්යද කීහී ඒ සයි, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි? අශ ය රශ ක න බුුම වරප්‍රසාද: ශන රශ ක ශේ පදයකඥ ් අවභදවිත ථළද ශන රශ ක ශේ පදයකඥ ් - ටීන සටන වුව් - ථශළේ ඒ වරප්‍රසාද: අවභදවිත ථරපු එථ; ශේ පදයක බය අවභදවිත ථරපු එථ

1737 1738

තගුව ී. වී චදකථ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

ශේ පදයක බය , ඒ බය ත් එක්ථ එක වගකීටක් හීටි ට ශකදශවයි :ීක්ශක්; ඒථ අයින ක් - entitlement එථක් - හීටි ටයි :ීක්ශක් Politicians in this country, particularly those in power, had used the privileges, which are part of this job, as an entitlement and they abused that entitlement, and that abuse of entitlement is what led to the political and economic crises this country faced, for which the people of this country had to pay. The people of this country are still undergoing immense suffering due to that political culture. ඒ ශේ පදයක සාංසාේථෘන ශවකසාේ ථර්ක කන ශන ශවත වෘත්න ථ ් ආථ්ෂන ථරගත යුතුවයි කමුත්, වෘත්න ථ ් ආථ්ෂන ථර්ක පළමුශව් ශන ක්‍රි දවලිම පිළිබඳවත්, ශේ පදයකඥ ් පිළිබඳවත් ටකතදව තුවළ වි ේවදසා කීවත සන ථර්ක ඕකෑ ඒ වි ේවදසා සන ථර්ක කන අපි ශන ථීපවීට ථර්ක ූ :දකන ිර යද ශප්ව්ක ඕකෑ ඒ ථීපවීට ථරයද ශනථ ශසාේව ක් හීටි ට අපි භදර ග්කවද, අපි වරප්‍රසාද: ශවු ශව් ශකදශවයි ශේ පදයක ථර්ශ්, ශන බය අපි යබද ග්ශ් ටකතදවට ශසාේව ථර්කයි ිර ක එථ ඔ යපු ථරයද, ඒ ශේ පදයක සාංසාේථෘන ශ ශවකසා හරහද රට දියුුම තත්ත්ව ථට පත් වුනදට අපට පංග යූුවශ model එථට ්ක පුු ව් ශවයි ඒථ අපි, අශ ය ඊළඟ පරපුරට න මු එශථදශළදසාේවක, ශ:දශළදසාේවක, :හතුව්වක පද්ලිමශන්තුවශ ඒථ ථරග්ක පුු ව් ශවයි හීබීයි :සාවක පද්ලිමශන්තුවවට න ශබකවද, ඊට වඩද වගකීටක් :සාවක පද්ලිමශන්තුවවට වගකීටක් න ශබකවද, ශටච්චර ථල් පද්ලිමශන්තුවවලිම් ථරපු ඒ වීරදි නිවීරදි ථර්ක සන ථරගත්ත ඒ වීරදි ශේ පදයක සාංසාේථෘන නිවීරදි ිරීමශන වගකීට තටයි :සාවක පද්ලිමශන්තුවවට න ශබ්ශ් අ්ක ඒ නිසාද තටයි ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදශ ශ ෝටකදව වී:ගත් ශව්ශ්; ඒ ශ ෝටකදවට අපි එථඟ ශව්ශ් ශටදථ:, අශ ය පීත්ශත් - අශ ය පද් ේවශ - සාශහෝ:ර සාශහෝ:රි ් ශන ගීක ථදය ක් න සාේශසාේ ථාද ථළද 2005, 2003 ඉඳ් ශන ශ ෝටකදව ශගකදවද ශනථ අපට අලුත් ශ: ක් ශකදශවයි කමුත් අ: අපි සාතුවප් ශව්ශ්, විපක්ෂශ ට්ීවරශ ක් ශන ශ ෝටකදව ශගක ඒට පිළිබඳවයි; ඒ හරහද අපට සන ථරග්ක පුු ව් සාංවද: පිළිබඳවයි; ඒ හරහද අපට සන ථරග්ක පුු ව් පරිව්තක පිළිබඳවයි ඒථ ශකදශත්ශරක අ ශන විපක්ෂශ තවටත් ඉ්ක එථ ගීක ටට ථකගදප් ශවකවද

යසා්ත වික්‍රටතුවංග assassination එථ පිළිබඳව ශන අවසාේාදශ ථාද ශගදඩක් ිර ීවුුම නිසාද ඒ ථදරන ගීකත් ටට ශථටිශ ් ිර ්ක ථීටීන යි මිනි ථශ් න දශගක උසාේසාදශගක ගි අ ශටතීක ඉ්කවද සන කමුත්, ඒ මිනි ථශ් න දශගක උසාේසාදශගක ගි අ ආණ්ඩු ථරකශථදට ඒ ටරන ශවු ශව් සාදධදරන ක් ඉෂේට ථර්ක ශටදකවද: ථශළේ? 200]දී තටයි ඔහුශ ඝදතක පේධ වුශණ් ශන, 2027 ව්ෂ ශන ශවු ශව් අ: ථාද ථරපු අ ශටච්චර ථදය ක් ශටදකවද: ථශළේ? අඩුට තරමි් අශ ය ආණ්ඩුව තටයි ශන case එථ reopen ථශළේ; අවුුවදු ගනකදවක් ගිහිල්යදත් case එථ reopen ථශළේ ශන ආණ්ඩුව මිනි ථශ් න දශගක උසාේසාදශගක ්ක සන ; ථු ශබෝවිය ඉසාේපිරිතදය ට ගිහිල්යද හ ද වීයශප්ක සන ; ඔහුශ ටළ ශග:රට ගිහිල්යද හ ද වීයශප්ක සන කමුත්, ඔහුට යුක්න ඉෂේට ථර්ක, අහිනසාද වික්‍රටතුවංගට යුක්න ඉෂේට ථර්ක සඟිල්යක් ඔසාවයද මුකුත් ථශළේ කීහී ඔවු් ශටච්චර ථදය ක් බයශ හිටි ද බයශ හිටපු ථදය තුවළ ශටදථක්: ථශළේ? ශන case එථ ටපත් ථරපු එථ තටයි ථශළේ අශ ය ආණ්ඩුව තටයි ශන case එථ reopen ථශළේ ඒ නිසාද තටයි අපට ශන තත්ත්ව සාංශ දී ශව්ශ්; ඒ නිසාදයි අපි ශනථට සාංශ දී ශව්ශ් අපි :්කවද, Attorney-Generalට evidence කීතුවව cases :ට්ක බීහී ිර ක ථදරන Cases :ටක එථ, ශකද:ටක එථ ශහෝ :ට්ක ඕකෑ ශථදශහදට: ිර ක එථ වයවසාේාද:ද ථශ

ශහෝ අශ ය වගකීට ශකදශවයි; ඒථ Attorney-Generalශ වගකීට කමුත්, අපි ආණ්ඩුවක් හීටි ට ශන ශවු ශව් ශපම ඉ්කවද අපි ශන case එථ reopen ථරයද න ශබ්ශ් අලුත් සාදක්ි අව ය කන අලුත් සාදක්ි ශසාද ්ක අපි ටීදිහත් ශවකවද Investigation එථ කීවත ථර්ක ඕකෑ කන අපි investigation එථ ථරකවද යසා්ත වික්‍රටතුවංග ඝදතක ට යුක්න ඉෂේට ථර්ක ශන ආණ්ඩුව ටීදිහත් ශවකවද ිර ක තීක ඉඳශගක තටයි අපි එ ත් එක්ථ සානබ්ධ ශව්ශ්

කඩු :ද්ක ඕකෑ ශථදශහදට: ිර ක එථ ශකදශවයි අපි ශටතීක ිර ්ශ් ශනථ අවුුවදු ගනකදවක් ටපත් ථළ case එථක් ඒ ථදය තුවළ පේධ ශවච්ච ශේවල් දිහද බීලුශවදත් ශ යකවද, ඒශක් witnessesයදව intimidate ථළ හීටි, evidence විකද ථළ හීටි වදශ ට ඒථට සානබ්ධ වුුම නියධදරි්ශග් පළිගත්ත හීටි ඒ ප ල්යට පේධශවයද අවුුවදු ගනකදවථට පසාේශසාේ අශ ය ආණ්ඩුව තටයි ශනථ reopen ථරයද න ශබ්ශ් ඒථ reopen ථළද විතරක් ශකදශවයි, සාදධදරන ක් ඉෂේට වකශතක් ඒ කඩුව ශගක ්ක අව ය ප ලු ක්‍රි දටද්ගත් අපි ග්කවද අපි CID එථට ිර ්ශ් ශනථ ගීක තව ශතදරතුවුව න ශබකවද කන ශසාද ්ක, තව witnessesයද ඉ්කවද කන ශසාද ්ක ිර යදයි :දයද න ශබක කඩුවයට සාදක්ි ටදි කන අපි තව සාදක්ි ශසාද මු ශටදථ:, ශටච්චර ථදය ක් ට ගහමි් න බුුම, අටතථ ථරයද :දයද න බුුම case එථක් ගීක තටයි අ: අපි ශන ථාද ථර්ශ් යසා්ත වික්‍රටතුවංග පිළිබඳව විතරක් ශකදශවයි, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි ශන case එථ හරි ට ථර ග්ක පුු ව් වුශනදත්, ශනථට සාදධදරන ක් ඉෂේට වුශනදත් ශන රට තුවළ යුක්න , සාදධදරනත්ව බයදශපදශරදත්තුවව ඉ්ක :හසාේ ගන් ට වුව්ට, දි ණි ්ට බයදශපදශරදත්තුවවක් සන ශවකවද ඒ බයදශපදශරදත්තුවව සන ථර ග්ක ඕකෑ නිසාද තටයි අපිට ශන case එථ වී:ගත් ශව්ශ් ඒ නිසාද තටයි අපි ිර ්ශ් ශනථ අපි අත්හරි්ශ් කීහී ිර යද ශබදශහදට සාේතුවන යි, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අ: දික සාභදශ ථටයුතුව අවසාදක වකශතක් ථදය යබද දීටට සාභදව එථඟ:?

ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව රවී ථුවනදකද ථ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 4 76 ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாோயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටද ශන අවසාේාදව උපශ ෝගී ථර ග්කවද, ශන ශ ෝටකදව සානබ්ධව අ:හසාේ :ීක්වූ ප ලු ගුව ට්ීවුව්ට සාේතුවන ථර්කට ගුව නිසාදන ථදරි යප් ට්ීතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද, ටද වි ප් ශගක එක ය: ශ ෝටකදව second ිරීමට සානබ්ධශ ් සාහ අ:හසාේ එථතුව ථරමි් එ ඉදිරි ට ශගක ෑට සානබ්ධශ ්

1739 1740

පද්ලිමශන්තුවව

ගුව ගදමිණී රත්කද ථ ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටද ිර පු විධි ට අපි ශන ශ ෝටකදව ශගකීල්යද න ශබ්ශ් නිථුවශණ් ථාද ිරීමටට පටනක් ශකදශවයි, ඒවද ක්‍රි දත්ටථ ිරීමටටයි ඒ නිසාද තටයි ටට ශන අවසාේාදව උපශ ෝගී ථරශගක ශන ශ ෝටකදව ශගකදශ අපි එථට ගට් ථරමු

ගුව : ද පරි ට ශසාේථර ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදශ අ:හසාේ එථතුව ිරීමටට සාේතුවන ව්ත ශවකවද ඔ , ටශ අ:හසාත් ගුව ට්ීවුව්ශ ගුවත්ව කීවත සන ථර ගීම ටයි

ගුව යක්ෂේට් නිපුන ආරච්චි ට්ීතුවටනි, අපි මීට ශපර පද්ලිමශන්තුවශ පටි අවසාේාදවය ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළද ගුව විජිත ශහේරත් ටීන තුවටදත් ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථළද; ටටත් ඉදිරිපත් ථළද කමුත් ඒ ගීක විවද: ථශළේ කීහී එ කයද පුසාේතථශ න බුනද විතරයි කමුත්, පළමුවක වතදවට ශන අවසාේාදව උපශ ෝගී ථරශගක එට ශ ෝටකදව ක්‍රි දත්ටථ ිරීමටට ඉදිරිපත් ථර න ශබක බව තටයි අපට ශපශක්ක න ශබ්ශ්

තුවන ට්ීවරශ කු වක ගුව ී. වී චදකථ ටීන තුවටදත් අ:හසාේ ඉදිරිපත් ථළද අපි ඒ ථීපවීට තටයි ඔ යපු ථරයද න ශබ්ශ් හීබීයි, ඊට වීඩි අපි ගුව අගටීන තුවමි ඉදිරිපත් ථළ අ:හසාේ අග ථරකවද විපක්ෂ :, ආණ්ඩු පක්ෂ : ිර ක ශද:ශ ් ශතදරව සාටසාේත :සාවක පද්ලිමශන්තුවව හීටි ට ටකතදවශග් ඒ ගුවත්ව කීවත යබද ග්කද තීකට, ටකතදව පද්ලිමශන්තුවව දිහද වපර සශහ් ශකදබයක තීකට ථටයුතුව ිරීමට සාඳහද ප ලු ට්ීවුව අලුත් ඉදිරි ගටකක් ෑට තටයි ථළ යුත්ශත් ිර යද ටට පතකවද ඒ නිසාදයි ටට අ: ශන ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථශළේ අපි එථට ගට් ථරමු ශන ශ ෝටකදශ අව යතදව තටයි අ: පද්ලිමශන්තුව ට්ීවරශ කු ශථශරහි න ශබක ටකතද වි ේවදසා , කදගරිථ ට්ීවරශ කු ශථශරහි න ශබක ටකතද වි ේවදසා :ක්වද අඩුශවයද න බීට අපි එ ාද තත්ත්ව ට පත් ථරමු

I appreciate what you said, Hon. Prime Minister. I guess taking that first step is the step in the right direction. I have extended my support. So, let us walk together and ensure that we achieve it. I do not think it takes generations to get that change made. If you have the commitment, I guess we can get to the Singapore model. When Lee Kuan Yew came to Sri Lanka, he looked at Sri Lanka as a role model, went back and said, “This is what I thought Singapore would be in future”. But, later on he said, “I do not want to take my country through what Sri Lanka has gone through.” So, let us change the model; let Singapore follow us before too long. We extend our support and let us work towards fiscal discipline and, more or less, a proper system. So, instead of blaming the past, let us work together towards the unborn future. Again, I appreciate the support you extended. Let us ensure that we build a new future from this moment itself.

අපි සාේභදවශ ් ඉදිරිපත් ථරක ය: ශ ෝටකදව ගීක ට්ීවුව ශටදකවද ිර වත්, විපක්ෂශ අපි 66ශ:කදට ආණ්ඩු පක්ෂශ 57]ශ:කදත් එක්ථ එථතුව ශවයද ඉදිරිශ දී ශන ශ ෝටකදව ක්‍රි දත්ටථ ථරමි් :සාවක පද්ලිමශන්තුවව හීටි ට අලුත් ගටකක් සන ථර න ශබක බව ඔ යපු ථරමි් ථටයුතුව ථරමු ඒ ගටශ්දී අපි ථාදව ක්‍රි දවට කංවමු ඒථටත් අශ ය සානූ්න සාහශ ෝග න ශබක බව ටතක් ථරමි්, ටද ශගක එක ය:

ශ ෝටකදව සානබ්ධව අ:හසාේ :ක්වමි් :ද ථත්ව :ීක්වීට ගීක කීවත වතදවක් ඔබතුවට්යදට සාේතුවන ව්ත ශවමි්, අපි ශටවීනි ථටයුතුව :ී් ඉඳ්ට ක්‍රි දත්ටථ ථරමු ිර ක ඉල්ලීට ථරමි් ටද නිහ ශවකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, කයද පරශ ශ ෝටකද අංථ 6 ඉදිරිපත් ිරීමට, ගුව රවුෆේ හකීන ට්ීතුවටද

පකාවිඩ්-19 වසංගතපයන් මිකය ගිය පුේගලයන්පය

සිුු මිකහිදන් කිීමපමන් වැළකී ආදාහනය කිීමම

සේබන්ධාපයන් විමර්ශ්නය පකා සුදුසු නිර්පේශ් ඉදිරිපත් කිීමම සඳහා පාර්ලිපේන්ුර

විපශ්නෂ කාරක සභාවක් පත් කිීමම 'தகாவிட்-19' ததாற்றால் உயிாிைந்தவர்களின் சடலங்ககள ேல்லடக்கம் தசய்வகதத் தவிர்த்து தகனம் தசய்தகம ததாடர்பில் விசாரகண தசய்து

தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்காகப் பாராளுமன்ற விபசட

குழுதவான்கற ேியமித்தல் APPOINTING A SELECT COMMITTEE OF PARLIAMENT TO

INVESTIGATE AND MAKE APPROPRIATE

RECOMMENDATIONS REGARDING THE CREMATION, INSTEAD OF BURIAL, OF THE

BODIES OF COVID-19 PANDEMIC VICTIMS [අ භද 4 7]

ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

"ශථදවිඩ්-5] වසාංගත ශහේතුවශව් මි ගි පුේගය ්ශ පුවුව භූට:දක ිරීමශන හීිර දව පවන ක බවට ශයෝථ ශසාෞඛ්‍ය සාංවිධදක වි ප් උපශ:සාේ නිකුත් ථරු යීබ න ින දී එට ටළ පුවුව භූට:දක ිරීමශට් භූගත ටය ට වයිරසා මුසු වීශන අව:දකටක් පවන ක බවට 2020 දී ආණ්ඩුව වි ප් ගු යීූ ප්‍රන පත්න ට ීරරන ටත ප:කනව එට ටළ පුවුව ඥදීර්ශ එථඟතදවිර් ශතදරව ආ:දහක ථළ ශහයි්:, පසුව එශසාේ ගු යීූ ීරරන ටත ක්‍රි දත්ටථ වීට නිවීරදි ශකදවූ බව සාඳහ් ථරමි් රට වි ප් නිය ව ශ ් සාටදව අ ීදීට පදු ථළ ශහයි්:, එට වසාංගතශ ් මි ගි තීකීත්ත්ශ ඥදීර්ට ප ආගටදු කූයව අවසා් ථටයුතුව පදු ිරීමටට ශහෝ එට පුවුව :ීථබයද ගීම ටට ශහෝ අවසාේාදව අහිමි වූ ශහයි්:, ඒ සානබ්ධශ ් ශේය හද අ්ත්ටදන ථ ට කටමි් ශගදඩකීගුුම විශරෝධතද සාහ බයපෑන ශහේතුවශව් ආ:දහක ිරීමට ශවු වට ටඩථයපුශ ඔඩ්ඩටදවඩි, ටජ්ටද කග් කන හුශ:ථයද ප්‍රශේ ශ එට පුවුව භූට:දක ථළ ශහයි් මි ගි තීකීත්ත් ශවු ශව් ඉප් ථළ යුතුවව න ූ ආගටදු කූය චදරිර සාහ අවසා් ශගෞරව :ීක්වීශන අයින ඥදීර්ට අහිමි වූ ශහයි්:, මි ගි තීකීත්ත්ශ පවුල්වය සාදටදජිථ ්ට හද සාමීපතට ඥදීර්ට සාදධදරන ඉෂේට ිරීමශන අව යතදව සාහ ටහටක ඉල්ලීන සාීයිරල්යට ශගක රටශ පද් ේවශ ් පදු වූ ඉහත සාඳහ් බරපතළ වීරදි විට් ක ශථදට සුදුසු නි්ශේ ඉදිරිපත් ිරීමට සාඳහද පද්ලිමශන්තුව විශ ේෂ ථදරථ සාභදවක් පත් ථරු යීින යුතුව ීයි ශටට පද්ලිමශන්තුවව ශ ෝටකද ථරයි "

1741 1742

තගුව රවී ථුවනදකද ථ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශන සාඳහද ටට පද:ථ ථරග්කවද, ජිම වදහි එක්සාත් ටදීර්ශ ටදකව හිමිථන ශථදමිසාශට් අප රට ට විුවේධව, කීත්කන ශ්‍රී යංථදවට විුවේධව අු ටත ථළ ශ ෝටකදශ ශථදටසාක් 2025 ව්ෂශ ටද්තුව 23වීනි :ද ඉදිරිපත් වූ එට ශ ෝටකදශ සාඳහ් අ:දළ ශථදටසා ටට ිර ව්කන

"8. Expresses further concern that the response to the coronavirus disease (COVID-19) pandemic has had an impact on freedom of religion or belief and exacerbated the prevailing marginalization of and discrimination against the Muslim community, and that cremations for those deceased from COVID-19 have prevented Muslims and members of other religions from practising their own burial religious rites, and has disproportionately affected religious minorities and exacerbated distress and tensions;

9. Calls upon the Government of Sri Lanka to ensure the prompt, thorough and impartial investigation and, if warranted, prosecution of all alleged crimes relating to human rights violations..."

Then the Resolution dated 06th October, 2022 adopted by the Human Rights Council states, I quote:

"11. Also urges the Government of Sri Lanka to take measures to address the marginalization of and discrimination against persons from the Muslim community, and to ensure that Muslims and members of other religions are able to continue to practise their own religious rites, including burial rites;

12. Calls upon the Government of Sri Lanka to ensure the prompt, thorough and impartial investigation and, if warranted, prosecution of all alleged crimes relating to human rights violations ... with the full participation of victims and their representatives;"

With this in mind, I have posed a few questions earlier to the Hon. Minister of Health regarding some details I sought.

Be that as it may, may I now go on to point out how many directives and manuals of internationally-recognized institutions had been violated by the Sri Lankan Government at that time. I want to list these documents which are internationally-accepted manuals relating to COVID-19 deaths. Number one is, "Infection, Prevention and Control for the safe management of a dead body in the context of COVID-19: World Health Organization: 24th March, 2020". This interim guidance still stands and has not been revised.

Number two is, Interim Guidance on water, sanitation, hygiene and waste management for the COVID-19 virus dated 19th March, 2020 issued by the WHO and the UNICEF. This Interim Guidance still stands and has not been revised. Number three is, "Statement on COVID 19: Ethical Considerations from a Global Perspective", Statement of the UNESCO International Bioethics Committee and the UNESCO World Commission on the Ethics of Scientific Knowledge and Technology dated 26th March, 2020. This Guidance Statement still stands and has not been revised. Number four is, Recommended Measures for the Safe Burial of Bodies of Deceased Persons with COVID-19- Professional Working Group for the safe burial of bodies of deceased persons with COVID-19 in Sri Lanka. It details the hydrogeological factors in Sri Lanka in relation to disposal of COVID dead and was prepared by a group of Sri Lankan hydrogeologists and environmental engineers who

provide details of safe options for burial in Sri Lanka. Number five is, International Committee of the Red Cross: General Guidance for the management of the dead related to COVID -19 dated 31st March, 2020. This Interim Guidance still stands and has not been revised. Number six is, practical considerations and recommendations for religious leaders and faith-based communities in the context of COVID-19. That Interim Guidance dated 7th April, 2020 was issued by the WHO and has also not been revised.

Sir, the decision taken by the so-called Expert Committee in this country is contrary to all these guidelines which have already been practised in 192 other countries. We are the only country which followed a practice other than what has been directed by these guidelines. So, that is why I am proposing a Select Committee be appointed so that we will be able to go into the facts, as to what led this particular Committee to come to this horrendous decision totally against all the medical ethics.

Then, Sir, I would like to quote from the famous medical journal “The Lancet”, which talks in its Editorial about "Advancing racial and ethnic equity in health".

“Racism is a public health emergency of global concern.”

"… an acknowledgment of racism and its harms - hatred, intolerance, and discrimination kill. These issues are as pervasive in medicine, medical science, and global health as in society. Today, The Lancet publishes a special issue bringing together the strongest evidence and analysis on advancing racial and ethnic equity in science, medicine, and health…”

Finally, they say, I quote:

"Racism is not only about the health of particular persecuted or excluded groups - it inflicts a collective trauma on us all. The positive corollary of this fact is that lessening inequities and restoring justice can bring healing to society as a whole."

Since this sort of thing has happened, in order to set the record straight, to expose the culprits who, currently in this administration too, are enjoying responsible positions including the Secretary to the Ministry positions and other important positions and as to why they came to this decision, not a single inquiry has been conducted. So, having flouted all the internationally accepted norms, they have gone on enjoying all the perks of office without any reprimand and disciplinary action. Therefore, a Select Committee must be appointed to look into the facts relating why this decision was reached. Just an apology by the Government alone would not do, Mr. Presiding Member. Therefore, we are urging this House to appoint a Select Committee to go into the evidence and to find out who was responsible for that decision and then, that will address the concerns expressed by the United Nations Human Rights Council as well. Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එට ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමට, ගුව මුජිබු් රහුටද් ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

1743 1744

පද්ලිමශන්තුවව

[අ භද 7 0] ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටට අ:හසාේ පළ ිරීමටට අවසාේාදව යබද දීට ගීක ඔබතුවටදට සාේතුවන ව්ත ශවකවද පළමුශව්ට, ගුව රවුෆේ හකීන ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථළ එට ශ ෝටකදව ටට සාේිර ථරකවද අප ප ලුශ:කදට :්කවද, ශයෝථ ශසාෞඛ්‍ය සාංවිධදක ශථදවිඩ්-5] වසාංගත සානබ්ධව යබද දීපු නි්නද ථ, ඒ නි්ශේ ශයෝථශ හීට රටක්ට පිළිගත්තද ශයෝථශ ිර පට ශථශකක් ිර ශ කීහී, ඒවද පිළිග්ක බීහී ිර යද අවදසාකදවථට, අශ ය රශ ක එ:ද හිටපු පදයථශ ෝ ඒවද පිළිග්ක බීහී ිර යද ිර වද ඒ බීහී කීට තුවළට ශයෝථ ඉන හදසා තුවළ, ටු ෂය ඉන හදසා තුවළ සාදහ පථ අපරදධ ක් ථළ පදයථ ් බවට ඔවු් ඉන හදසාගත ශවයදයි ඉ්ශ් ඒථ අප ථදටවත් ශවකසාේ ථර්ක බීහී ශටදථ:, ඔවු් හිතදටතදට පළි ගීම ශන ශච්තකදවක් උඩ ආගටථ න ශබක ආගමිථ අයිීර්, සාංසාේථෘන ථ අංගවයට ගුව ශකදථර ීර්දු ීරරන ගත්තද ිර ක එථ අප :්කවද ඒථ එථ ටක ශථදටසාථට සීටද ශවච්ච ශ: ක් ශකද ශවයි අපි :්කවද, ටළ පුවුව භූට:දක ථර්ශ් ශන රශ ක ඉ්ක එථ ටක ශථදටසාක් විතරක් ශකදශවයි ිර ක එථ ශන රශ ක ඉ්ක ප ලු ටකශථදටසාේවය ටළ පුවුව භූට:දක පේධ ශවකවද

විශ ේෂශ ් ඔ කටටදවඩිවය භූට:දක ථර න ශබක අ ශ යීයිසාේතුවව අරශගක බීලුශවදත් ශපශකකවද, ශන රශ ක ප ලු ආගන අ:හක ශථදටසාේ එහි භූට:දක ථර න ශබක බව එහි ශබෞේධ ආගට අ:හක අ භූට:දක ථර න ශබකවද; ථශතෝලිමථ ආගට අ:හක අ භූට:දක ථරයද න ශබකවද; ඒ වදශ ට, ඉසාේයදන ප්‍රටදවට අයින අ භූට:දක ථරයද න ශබකවද; හි්දු ආගට අ:හක අ ත් භූට:දක ථරයද න ශබකවද එශහට කන, ශනථ එථ ටක ශථදටසාථට සන ශවච්ච ප්‍ර ේක ක් ශකදශවයි අශ ය රශ ක සාටසාේත ආගමිථ සාංසාේථෘීර් ගීක වි ේවදසා ථරක ටක ශථදටසාේවය අයිීර් ගීක ිර පදු ආථදරශ තීකීටක් කීතුවව පීිරළීටක් කීතුවව ගත්තුව ීර්දුවක්, ශනථ ඒථයි ශටහි න ශබක භ දකථථට ශටවීනි ීර්දු ගත්ශත් :ීු වත්ව :, ශකද:ීු වත්ව :? ශනථ ථශළේ :ීු වත්ථමි් :, ශකද:ීු වත්ථමි් : ිර ක එථ අපි ප ලුශ:කද :ීකග්ක ඕකෑ ටද හිතක විධි ට ශන පද්ලිමශන්තුවවට :ීක ග්ක ඕකෑ, එ:ද හිටපු පදයථශ ෝ ශන ීර්දුව ගත්ශත් :ීු වත්භදව ිර් :, ශකද:ීු වත්භදව ිර් : ිර ක එථ ඒ නිසාද ශන ගීක ශසාද ්ක න වගකීටක් න ශබක, න වි ේවදසා ක් තබ්ක පුු ව් පද්ලිමශන්තුව විශ ේෂ ථදරථ සාභදවක් අපට අව ය ශවකවද ඒ ටඟි් තටයි අකදගතශ දී ශටවීනි පදුවීන ශකදශව්ක ීර්දු ීරරන ග්ක පුු ව් ව්ශ් ශටදථ:, අපට අකදගත ගීක හිත්ක ශවකවද එ අප අ: ග්කද ීර්දු ීරරන අකදගතශ දී, එකන ඉදිරි ථදයශ දී -තව අවුුවදු :හ ිර් ශව්ක පුු ව්, පහශළදවිර් ශව්ක පුු ව්, විසාේසාිර් ශව්කත් පුු ව්- ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක පුු ව්, න බය ක් න ශබක විශ ේෂ ථදරථ සාභදවක් ශව්ක ඕකෑ ටට හිතකවද, ඒථට උචිතට තීක පද්ලිමශන්තුවවයි ිර යද ශටතීක තටයි රශ ක ම න හ:්ශ්; ශටතීක තටයි රශ ක ම න ගීක සාදථච්ඡද ථර්ශ්; ශටතීක තටයි හීට ශ: ක් ගීකට ීර්දු ීරරන ග්ශ් ශට අශ ය රශ ක න ශබක උත්තීමතරට ආ තක ශන ආ තක තුවළ න ථදරථ සාභදවක් ශගදඩ කඟයද, ඒවදට සානබ්ධ වුුම අ ඒ ථදරථ සාභදවට ථීඳව්ක අපට පුු ව්

පසුගි ආණ්ඩුශ හිටපු ටකදධිපන තුවටද සාටදව ගත්තද එතුවටද සාටදව ගත්ශත් එ:ද හිටපු ශේ පදයක කද ථ ් ශවු ශව් එශහට කන ඒ ශේ පදයක කද ථ ් වර:ක් ථරයද න ශබකවද ඒ වර: ශවු ශව් තටයි හිටපු ටකදධිපන තුවටද සාටදව ගත්ශත්

එතශථදට එ:ද හිටපු රදටය නියධදරි්? ඒ රදටය නියධදරි් ශවු ශව් ථවු: සාටදව ග්ශ්? ශන ක්ශෂේර තුවළ ඉ්ක රදටය නියධදරි් විේවතුව්, බුේධිටතුව්, ඔ ිර ක වි ත්, ශකදවි ත් ඔක්ශථදට අ එතීක හිටි ද ශ් ඒශගදල්ශයදත් ිර වද ශ්, ඒවද ටය ත් එක්ථ මි‍ වුනදට ප්‍ර ේක ක් ශවකවද ිර යද ඒවද ටය ත් එක්ථ මි‍ ශවකවද ිර යදත් ිර වද ශ් අ: ඉ්ක ශසාෞඛ්‍ය අටදතයදං ශ ශල්ථනතුවටද තටයි එ:ද හිටපු ටදධය ප්‍රථද ථ එතුවටද තටයි, ශගෝසදභ රදටපක්ෂ හිටපු ටකදධිපන තුවටද පත් ථරපු ථමිප්වය ගත්තද වූ ීර්දු ීරරන ටදධය ට සවිල්යද ිර ශ එශහට කන, ඒථ එතුවටද :ීු වත්ව ථළද :, ශකද:ීු වත්ව ථළද :? ඒ නිසාද අපට වුවටකදවක් න ශබකවද, ඒ ගීක :ීක ග්ක ශටදථ:, ශේ පදයකඥ ් අ: ඉ්ක පුු ව්, ශහට ්ක පුු ව් රදටය නියධදරි්ට එශහට ථර්ක බීහී ඒථ අ: ඔබතුවට්යදත් පිළිග්කවද රදටය නියධදරි් වග ිර ්ක ඕකෑ එශහට වග ශකදිර ක හි්:ද තටයි, ශන රශ ක ශේ පදයක ක්ශෂේර ත්, රදටය ්රන ත් වි දය පසුබෑටථට යක් ශවයද න ශබ්ශ්

ශේ පදයකඥ ්ට ඕකෑ විධි ට රදටය නියධදරි් හී පශර්ක ෑට ශන ශේ පදයක සාංසාේථෘන විකද වීටට බයපදක එථ ථදරනදවක් ටකතදවශ බදු මු:ල්වලිම් පඩි ග්කද රදටය නියධදරි්ට වගකීටක් න ශබකවද ශේ පදයකඥ ් වීරැදි ථරකවද කන, ඒ වීරැදි නිවීරැදි ිරීමශන වගකීට ඔවු්ට න ශබකවද ඒශථ් ඒශගදල්ය්ට ගීයශව්ක බීහී අ: අනිල් ටද පංහ ටහත්ට දට සවිල්යද ිර ්ක බීහී, "ටට ශගෝසදභ ට භශ ඒථ ිර වද" ිර යද; එතුවටදට ඒථ ිර ්ක බීහී ඒථ පිළිග්ක බීහී එශහට ශථදශහදට: ිර ්ශ්? එශහට කන, අ: තමු්කද්ශසාේයදශ සටන තුවටද වීරැේ:ක් ථළදට ශහට ඒ නියධදරි ද සවිල්යද ිර යි, "ශන කලිම්: ට න සාේසා සටන තුවටද ිර පු හි්:ද තටයි ටට ඒථ ථශළේ" ිර යද ශහට එශහට ිර යි එශහට රදටය නියධදරි් වීඩක් කීහී ඒථයි ටද ිර ශ , එ:ද රදටය නියධදරි් ිර යද හිටපු අශ ය රශ ක විේවතුව් හීටි ට අප පිළිගත්තුව උ:වි , ශන ක්ශෂේරශ ප්‍රවීන ් ිර යද පිළිගත්තුව උ:වි ඔක්ශථදට ශන රට ශකදටඟ ී වද ිර යද ආගමිථ කද ථයි් පවද ඒශගදල්ය්ශ ථාද අහයද සවිල්යද ප්‍රථද නිකුත් ථළද සාටහර තී්වයදී අ කව ය සාීථ , අවි ේවදසා සන වුනද ඒථයි අප ශන ිර ්ශ්

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදට නි මිත ථදය අවසා් ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ටට ඉක්ටනි් ථාදව අවසා් ථර්කන, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

ඒ ථදරන පිළිබඳ සාතය ශසාද ද ගීම ට අප ප ලු ශ:කදට වී:ගත් ශවකවද ිර ද ටට ිර කවද ඒ හි්:ද එහි සාතය ශසාද ද ග්ක ඕකෑ ඒ රදටය නියධදරි්ට බයපෑන න බුනද කන, ඔවු්ට සවිල්යද ඒ බයපෑන ගීක ිර ්ක පුු ව් සාභදවක් අපි හ:්ක ඕකෑ එතශථදට අපට ශසාද ද ග්ක පුු ව්, ශථදතීක : ඒ වීරැේ: වුශණ් ිර යද ඒ වීරැේ: කීවත පදු ශකදශව්ක අව ය නි්ශේ , ීර්දු අරශගක ඉසාේසාරහට ්ක අපට පුු ව් එශහට කීතුවව, ශනථ ටඟ හීරයද ්ක පුු ව් ිර යද හිතකවද කන අපි ශනථ අටතථ ථරයද මු එශහට ථර්ක ථල්පකද ථරකවද කන තමු්කද්ශසාේයද දිගටට ිර ක ශන රශ ක යුක්න , සාදධදරනත්ව , ම න ශ ආධිපතය සන ිරීමට අපහසු ශවයි

1745 1746

2025 ශපබරවදරි 09

ිර යද ටට හිතකවද ටට පීහීදිලිමවට ිර කවද, තමු්කද්ශසාේයද අනිකුත් ශේවල්වයට යබද ශ:ක ප්‍රමුඛ්‍ත්ව ශථදවිඩ්-5] ශහේතුවශව් සන ශවච්ච ශන ගීටලුවටත් යබද ශ:්ක ිර යද එ:ද ඒ පදයථශ ෝ ගත්ත ඒ ීර්දුව හරහද අසාරන ශවච්ච වි දය ටකතදවක් ඉ්කවද ඒ නිසාද ඒ ටකතදවට සාදධදරනත්ව ඉෂේට ථර්ක ිර යද අපි තමු්කද්ශසාේයදට ශ ෝටකද ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුව (දව:ය) නිහදල් අශබ්ල පංහ ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 7 59

ගු වෛවදය) නිහාල් අපේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேிஹால் அபபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටට ශන අවසාේාදව යබද දු්කදට සාේතුවන යි

ගුව රවුෆේ හකීන ටීන තුවටද ඉදිරිපත් ථරපු ශන ශ ෝටකද ශ තදක්ෂණිථ ථුවුම පිළිබඳව ිර පට විවද: ක් කීහී අපි ඒ තදක්ෂණිථ ථුවුම පිළිග්කවද ඒ වදශ ට ටට ිර ්ක ඕකෑථට න ශබ්ශ්; ඔබතුවටදශ ශ ෝටකදශ වී:ගත්ට වදථය ිර යද ටද සායථ්ශ්, "ඒ ආණ්ඩුව ගත්තුව ප්‍රන පත්න ට ීරරන " ිර ක එථයි අ්ක ඒථ ටත තටයි සත්තටට ඒ පදුවීන වුශණ් ඒ ක්‍රි දවලිම ට ආණ්ඩුශ ශේ පදයක වුවටකදව නිසාද පදු වූවක් හීටි ට තටයි අපට සායථ්ක පුු ව් ශව්ශ් විශ ේෂශ ්ට ශගෝසදභ රදටපක්ෂ ආණ්ඩුව -ශ්‍රී යංථද ශපදදුටක ශපරමුුම ආණ්ඩුව- බය ට ආශ පදසාේකු ඉරි:ද ප්‍රහදර පිළිබඳව රශ ක සන ශවච්ච වි දය ථීයඹීට :ඩමීටද ථරශගකයි ඒශගදල්ය්ශ උපක්‍රට වුශණ් ශේ පදයක බය යබද ගීම ටට පදසාේකු ඉරි:ද ප්‍රහදරශ පදුවීට ප්‍රශ ෝටක ට ගීම ටටයි අවදසාකදවථට, පදසාේකු ඉරි:ද ප්‍රහදර ට සානබ්ධ වුශණ් මුසාේලිමන තුවනයි් පිරිසාක් ශට්ක ශන නිසාද ආරනභශ දීට ඒශගදල්ය්ට අව ය වුනද ඒ මුසාේලිමන විශරෝධ ශේ පදයක උපක්‍රට ක් හීටි ට පදවිච්චි ථර්ක සත්තටට 2020 පද්ලිමශන්තුව ටීන වරන ට කදට ශ ෝටකද ථී ශඳ වදටත් පසුව තටයි ඒශගදල්ය් ඒ සාදථච්ඡදව අරශගක ආශ එශහට ිර ්ක අපට ඕකෑ තරන ථුවුම න ශබකවද ඔබතුවට්යදට ඒ ථුවුම පිළිබඳව කීවත ශසාද ද බය්කට ශහදඳටට ඉඩ ථඩ න ශබකවද

ශසාෞඛ්‍ය ශසාේවද අධයක්ෂ ටකරදල් විශ ේෂඥ ථමිප්වක් පත් ථළද 2020 ටද්තුව ටදසාශ ශථදවිඩ් වසාංගත ආවදට ශයෝථ ශසාෞඛ්‍ය සාංවිධදක එ ශගෝලී වසාංගත ක් හීටි ට පිළිශගක ටදසා ශ:ථථට පසුව තටයි ශථදවිඩ් වසාංගත අශ ය රටට පීමිණීට පිළිබඳව අශ ය රශ ක ශන විධි ට සාදථච්ඡදවක් සන වුශණ් එතශථදට තටයි ශසාෞඛ්‍ය ශසාේවද අධයක්ෂ ටකරදල් විශ ේෂඥ උපශේ ථ ථමිප්වක් පත් ථශළේ එහිදී ඔහුට අව ය වුශණ් සාද නිථ ප්‍රන ථදර පිළිබඳ විශ ේෂඥ උපශ:සාේ යබද ගීම ට, ශරෝගි්ට ප්‍රන ථදර ිරීමශනදී සන වි හීිර ගීටලු හඳුකදශගක ඒ ගීටලු නිරදථරන ට උපශ:සාේ යබද ගීම ට, ඔවු්ශ අත්:ීකීන එිරශකථද අතර හුවටදුව ථර ගීම ට කදදි යි ඒ විශ ේෂඥවුව වි දය පිරිසාක් ඒ ීර්දු ීරරනවයට ටීදිහත් වුනද මුල් ථණ්ඩද ශන විශ ේෂඥ දව:යවුව 54ශ:ශකක් පටි ද, ථදයිථ ශරෝග විශ ේෂඥ දව:යවුව පසාේශ:ශකක්, ේවසාක ශරෝග පිළිබඳ විශ ේෂඥ දව:යවුව තුව්ශ:ශකක්, ළටද ශරෝග විශ ේෂඥ දව:යවරශ ක්, වයිරසාේ ශරෝග විශ ේෂඥ දව:යවරශ ක්, :ීඩි

සාත්ථදර ප්‍රන ථදර පිළිබඳ විශ ේෂඥ දව:යවරශ ක්, හදි ප ප්‍රන ථදර පිළිබඳ විශ ේෂඥ දව:යවරශ ක්, විශ ේෂඥ අධිථරන දව:ය නියධදරිශ ක් ආදි ව ශ ් ඊට අටතරව ඒථ සානබ්රථරන - coordinate - ථළද, වසාංගත ශරෝග වි:යදඥශ ක් සත්තටට වසාංගත ශරෝග වි:යදඥ දශ ථද් වුශණ් ශන ථණ්ඩද ට සානබ්රථරන ිරීමටයි ඒථ තටයි ශන රශ ක වසාංගත ශරෝග ක් පීන ශරක ශථදට ඉන හදසා පුරද අප ගත්තුව ක්‍රි දටද්ග අශ ය රශ ක 5]90 ගන්වය පටට න ශබකවද, Advisory Committee on Communicable Diseases ිර යද ථමිප්වක් ඒ ථමිප්ශ ශල්ථන වසාංගත ශරෝග වි:යදඥශ ක්

එට නිසාද තටයි වසාංගත ශරෝග වි:යදඥවරශ ක් ඒ ථමිප්ව සානබ්රථරන ථර්ක පත් ථශළේ ශට්ක ශන ථණ්ඩද ට තටයි පළමුව ශථදවිඩ්-5] වීයඳී සතීයි සාීථ ථරක සාහ තහවුුව ථරක ශරෝගී් සාඳහද වක සාද නිථ පුහුුම ටද්ශගෝපශේ සාථසාේ ථශළේ ඒථ සාථසාේ ථශළේ ටද්තුව ටදසාශ අ්න ට වකශථදට ටද්තුව 29වීනි :ද තටයි ඒශක් තුව්වක version එථ නිකුත් ථශළේ ඒ තුව්වක version එශක් තටයි ගුව රවුෆේ හකීන ට්ීතුවටද නිතර ටතක් ථරක 9වක පරිච්ශේ: - "Autopsy Practice and Disposal of Dead Body" - න ශබ්ශ් ටද්තුව ටසා 29වීනි :ද එට ටද්ශගෝපශේ නිකුත් ථරකශථදට එට ටද්ශගෝපශේ ශ න බුනද, "cremation or burial" ිර යද ශයෝථ ශසාෞඛ්‍ය සාංවිධදක ත් ඒ වකශථදට ිර යද න බුශණ්, "burial or cremation" ිර යද ඒ නිසාද අශ ය විශ ේෂඥ දව:යවුව එතීකදී ඒ ශ ෝටකදව තටයි ථරයද න බුශණ් කමුත්, ඊට පසාේශසාේ චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් නිකුත් වුනද, 2020 අශේල් 05වීනි :ද ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ශ න බුශණ්, "cremation only" ිර යද ඊට පසාේශසාේ ගීසා ක නිශ :ක ක් නිකුත් ථළද අශේල් ටදසාශ 55වීනි :ද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටද, ආණ්ඩු පක්ෂශ ප්‍රධදක සාංවිධද ථතුවටද ඔබතුවටදට තව විකදඩි 07ථ ථදය ක් යබද දී න ශබකවද

ගු වෛවදය) නිහාල් අපේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேிஹால் அபபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ශබදශහදට සාේතුවන යි

එවථට පටි ගුව ශසාෞඛ්‍ය සටන තුවමි ගීසා ක නිශ :ක ක් නිකුත් ථළද, "ආ:දහක පටනක්" ිර යද ඒ ගීසා ක නිශ :ක නිකුත් ථශළේ, අශේල් ටදසාශ 55වීනි :ද අශේල් ටදසාශ 55වීනි :දයි් පසාේශසාේ තටයි, cremation only ිර ක ථද් ට - ටෘත ශේහ ආ:දහක ිරීමට පටනක් ිර ක ථටයුත්තට - අශ ය රට එළඹුශණ් ඒ නිසාද ශබදශහදට පීහීදිලිමයි, ඉතදට පීහීදිලිමයි, ශනථ ශේ පදයක වුවටකදවක් නිසාද පදු ශවච්ච ශ: ක් බව ඊට පසාේශසාේ, ටීයි ටදසාශ 26වීනි :ද තටයි ශන සාඳහද සාදථච්ඡදවට අව ය විශ ේෂඥ ථණ්ඩද ට පත් ථශළේ අශේල් 05වීනි :ද Circular එථක් issue ථළද, ආ:දහක පටනයි ිර යද කමුත් ටද්තුව 29වීනි :ද න බුශණ්, "cremation or burial" ිර යද 05වීනි :ද නිකුත් ථළද චක්‍රශල්ඛ්‍ ක්, "cremation only" ිර යද ඊට පසාේශසාේ අශේල් 55වීනි :ද ගීසා ක නිශ :ක ක් නිකුත් ථරකවද ඒ ගීසා ක නිශ :ක නිකුත් ථර්ක Quarantine and Prevention of Diseases Ordinance එථත් ශවකසාේ ථළද ඊට පසාේශසාේ ටීයි ටදසාශ 26වීනි :ද තටයි ශන පිළිබඳ සාදථච්ඡදවට ථමිප්වක් පත් ථශළේ ඒ ථමිප්වට සතුවළත් ථළද විශ ේෂඥ අධිථරන දව:ය නියධදරි් 7ශ:ශකක්, microbiologist ශථශකක්, virologist ශථශකක්, ථදයිථ ශරෝග විශ ේෂඥවරශ ක් සාහ වසාංගත ශරෝග විශ ේෂඥවරශ ක් වක අ පත න ශසාේරද ටහතද එතුවටද තටයි ශන ථණ්ඩද ට coordinate ථශළේ ඒ ථමිප්වට පත් ථළද සාේවදභදවිථ සානපත් පිළිබඳ ටහදචද් වරි ක් - soil scientist ශථශකක් ට ව්ධකපුර වි ේවවි:යදයශ වයවහදරිථ පීසශ ් තටයි එතුවමි

1747 1748

පද්ලිමශන්තුවව

පත් ථශළේ එතුවමි දී්ඝ ථදය ක් න සාේශසාේ සාේවදභදවිථ සානපත් පිළිබඳව, භූගත ටය පිළිබඳව පීමක්ෂන ථර ථර හිටපු ශථශකක් එතුවමි ශ ථල්පිත ක් න බුනද, භූගත ටය ට ශථදවිඩ්-5] වයිරසා සතුවු ශව්ක පුු ව් ිර යද ඒ ථල්පිත එතුවමි දිගි් දිගටට නිකුත් ථරමි් පටි ද ශට්ක ශන ථල්පිත නිසාද වි හීිරයි එට ීරරන ට එළශඹ්ක සත්ශත් කමුත්, ඒ ථල්පිත ශේ පදයකඥශ ෝ පදවිච්චි ථළද, තට්ශ වද ප ට ඒථ තටයි සත්තටට එතීකදී වුශණ්

කීවත එට සාද නිථ පුහුුම ටද්ශගෝපශේ පිළිබඳව revision එථක් ථශළේ ජුලිම ටදසාශ 03වීනි :ද එට ටද්ශගෝපශේ නිකුත් ථරක ශථදට එතීක විශ ේෂඥවුව 26ශ:ශකක් හිටි ද ඒශගදල්ශයෝ අතර ථදයිථ ශරෝග දව:යවුව සාහ විශ ේෂඥවුව, ළටද ශරෝග දව:යවුව, ේවසාක ශරෝග දව:යවුව, pharmacologistsයද, නි්වි්:ක ටහදචද් වුව, researchersයද, virologistsයද ිර ක ප ලු ථණ්ඩද න හිටි ද කමුත් එතීකදී සත්තටට වුශණ්, අර ටහත්මි නිකුත් ථර ථර හිටි , ශගදඩකඟද ශගක හිටපු ථල්පිත ශේ පදයකඥශ ෝ පදවිච්චි ථළද, තට්ට අව ය ථරක ීර්දු ීරරන ග්ක

ශට්ක ශන නිසාද තටයි සත්තටට දිගි් දිගටට ශනථ වුශණ් ශනථ පටනක් ශකදශවයි, සත්තටට ශන වසාංගත තුවළ විවිධ වීරදි ීරරන ගත්තද ඒ ශවයදශ අපි ඉදිරිපත් ශවයද ඒ වීරදි ීරරන පිළිබඳව ටකතදවට ථුවුම ඉදිරිපත් ථළත්, එවථට න බුුම ආණ්ඩුව ඒවද පිළිගත්ශත් කීහී Cremation only ිර ක ඒ ීරරන ට විුවේධ වුශණ් ටටත්, ශහදංශථදං වි ේවවි:යදයශ වයිරසාේ අධය ක වි:යදව පිළිබඳ අං ශ ප්‍රධදනි ද වූ ටහදචද් ටලිමක් ශ්‍රි දල් පීරිසාේ ටීන තුවටදත් පටනයි අපි තටයි ඒථට විුවේධ වුශණ් කමුත් ඒ ශවයදශ ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව ිර පට සාීයිරල්යක් :ීක්වූශ කීහී මීට අටතරව, තවත් ශකදශ ක් තදක්ෂණිථ වීරදි ශන ථණ්ඩද ට ථළද ඒථට මූලිමථ වුශණ් ශනථයි ශගෝසදභ රදටපක්ෂ ටකදධිපන වර ද Task Force එථක් appoint ථළද, ශන වසාංගත පට්ග්කශථදටට ඒ Task Force එථ තටයි ඒ ශබදශහෝ ීර්දු ීරරනවයට ටීදිහත් වුශණ් ශ:පද්තශන්තුව නියධදරි් ථශළේ ඒථට circulars issue ථළ එථ, ටද්ශගෝපශේ issue ථළ එථ අපි හිතකවද, සත්තටට ශන අ ට ශන ශේ පදයථශ ෝ බයපෑන ථර්ක සන ිර යද

ඒ වදශ ට ශන වසාංගත එක ශවයදශ ථර්ක න ිනච්ච මුල්ට ථද් තටයි, අශ ය ගුව්ශතදප්පළට සාහ වරද ට අව ය ඒ උපශ:සාේ යබදදීයද, අශ ය රටට පිටි් සතුවු වක අ පිළිබඳව නිීමක්ෂන ථරයද ශහදඳි් ීර්දු ීරරන ග්ක එථ ඒ ීරරන ගත්ශත්ත් කීහී ඒ වදශ ට ඔබට ටතථ සන , අර චීක ශරෝගිශ ක් IDH ශරෝහශය් එළි ට එකශථදට ටල්ටදයද දීයද පිළිගත්ත හීටි ඒ වදශ ට තටයි, lockdown period එථ සාටහර ශවයදවට දී්ඝ ථදය ක් lockdown ථළද සත්තටට වසාංගත ශරෝග වි:යදඥවුව හීටි ට අපි :්කවද, බීශටෞෂන සාටශ එථක් ශහෝ ශ:ථක් තටයි අපි lockdown ථළ යුත්ශත් කමුත් ඒථට පටහීනිව ශකදශ ක් ීර්දු ීරරන ගත්තද ඒ නිසාද ටට ිර ්ක ථීටීන යි, ශේ පදයක බයපෑන නිසාද, ශේ පදයක අව යතදවක් නිසාද තටයි ශන ීර්දු ීරරන ගත්ශත් ිර ක එථ ඒ නිසාද අපි ශන පිළිබඳව තවදුරටත් සාදථච්ඡද ථළ යුතුවයි ඒථට ටට එථඟයි කමුත් ශන ප්‍රසාේතුවත ථදරන ට අ:දළ ශන පදුවීන ශේ පදයක නිසාද පදුවුනද ිර ක එථයි තටයි ටශ අ:හසා ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එන එසාේ උදුටදශයබ්ලශබ්ල ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් න ශබකවද

[பி.ப. 5.28]

ගු එේ.එසන. උදුමාපලේපේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எங்களுகடய ஸ்ரீலங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ரஊப் ஹகீம் அவர்களினால், பகாட்டாபய ராேபக்ஷ அவர்களுகடய ஆட்சியிபல தகாவிட்- 19 ததாற்றினால் உயிாிைந்தவர்களின் ேனாஸாக்கள் தகனம் தசய்யப்பட்டகம ததாடர்பில் விசாரகண தசய்வதற்கு ஒரு விபசட பாராளுமன்றக் குழுதவான்கற ேியமிக்க பவண்டுதமன்று தகாண்டுவரப்பட்ட தனிேபர் பிபரரகணயின்மீது பபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமகயயிட்டு ோன் மகிழ்ச்சியகடகின்பறன்.

இங்கு எனக்கு முன்பு பபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள், கடந்த அரசாங்கத்தில் முஸ்லிம்களுகடய ேனாஸாக்கள் ஏன் எாிக்கப்பட்டன? என்பதற்கான உண்கமயான யதார்த்தங்ககள அந்த விபசட குழுவில் இருந்த ஒருவர் என்ற வககயில் மிகத் ததளிவான முகறயிபல தசால்லியிருந்தார். உண்கமயில் முஸ்லிம் மக்களுகடய ேனாஸாக்கள் எாிக்கப்படுவதற்கு எந்தவிதமான காரணமுமில்கல. எங்களுகடய சமய, கலாசார முகறப்படி இறந்தவர்ககள அடக்கம் தசய்வதற்கான உாிகம எங்களுக்கு இருக்கின்றது. உலக சுகாதார தாபனம் தகாபரானாவினால் இறப்பவர்ககள அடக்கம் தசய்யலாம் அல்லது தகனம் தசய்யலாம் என்று தசால்லியிருக்கின்றது. அது மாத்திரமல்ல, உலக முஸ்லிம் மதத் தகலவர்கள் எல்பலாரும் அந்த ேனாஸாக்கள் எாிக்கப்படக்கூடாது என்று பவண்டுபகாள் விடுத்திருந்தார்கள். இதுபற்றி அரபு தமாைியிபல “ஹாதா ஹுகுமுன் ஸ்ரீலங்கா மஜ்னூன்” என்று தசான்னார்கள்; இது கபத்தியகாரத்தனமான ஒரு முடிவு என்று தசான்னார்கள்.

இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பட்டியகலப் பார்க்கின்றதபாழுது, ஏறத்தாை 182 உலக ோடுகளிபல எமது சம்பிரதாயம் பின்பற்றப்பட்டிருக்கின்ற பவகளயில், இலங்ககயில் மாத்திரம் இவ்வாறான தகாடூரமான சம்பவம் ேடந்திருப்பது ததாிய வருகின்றது. முஸ்லிம் மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் உண்கமயிபல இது பாாியபதார் அேியாயமாகும். அன்று இதற்கு எதிராக எல்பலாரும் குரல் தகாடுத்திருந்தார்கள். இன்று ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற ேமது ேனாதிபதி உட்பட எங்களுகடய கட்சித் தகலவர்கள், எதிர்க்கட்சியில் இருந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் என எல்பலாருபம பசர்ந்து அன்று இதற்கு எதிராகப் பபாராடினார்கள். அவர்களுக்கு ோன் ேன்றி தசலுத்தக் கடகமப்பட்டிருக்கின்பறன்.

எங்களுகடய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் தகௌரவ சேித் பிபரமதாஸ உட்பட ேீங்கள் எல்பலாரும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அதற்காகக் குரல் தகாடுத்திருக்கிறீர்கள்; உங்களுகடய கடகமகயச் தசய்திருந்தீர்கள். இதில் எங்களுக்கு மனபவதகனயான விடயம் என்னதவன்றால், முஸ்லிம்கள் பகாட்டாபய ராேபக்ஷ அவர்களுக்கு வாக்களிக்கவில்கல என்பதற்காகத்தான் அந்த ேனாஸாக்ககள எாிக்க அவர் முடிவு தசய்தாபர தவிர, அதற்கு பவறு எந்தவிதமான காரணமும் இல்கல என்பதுதான். தகாபரானா ததாற்றினால் இறந்த ேீர்தகாழும்கபச் பசர்ந்த முஹமட் ேமால் என்பவாின் ேனாஸா முதலாவதாக எாிக்கப்பட்டபவகள, எங்களுகடய கட்சியின் தகலவாிடம்

1749 1750

තගුව (දව:ය) නිහදල් අශබ්ල පංහ ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

தசால்லிவிட்டு, அன்று ேனாதிபதியாக இருந்த பகாட்டாபய ராேபக்ஷ அவர்களுக்கு ோன் என்னுகடய தசாந்தக் கடிதத் தகலப்பில் ஒரு கடிதம் எழுதிபனன். அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிகய ோன் இந்தச் சகபயில் *சமர்ப்பிக்கிபறன்.

அந்தக் கடிதத்தில், “இவ்வாறானபதார் அேியாயத்கதச் தசய்யாதீர்கள்! எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்தின் மனங்ககளப் புண்படுத்தாதீர்கள்! 2015ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக பமற்தகாண்ட ேடவடிக்கக காரணமாகத்தான் உங்கள் அண்ணனுகடய ஆட்சி மாறியது” என்ற விடயங்ககளதயல்லாம் ோன் அந்தக் கடிதத்தில் குறிப்பிட்டிருந்பதன். அவர் யாருகடய ஆபலாசகனகயயும் பகட்கவில்கல. “இது முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிரான விடயம். இவ்வாறு தசய்யாதீர்கள்” என்று பபராசிாியாியர்கள் தசான்னபபாதும், அகதயும் பகட்காமல் அவ்வாறான அேியாயத்கதச் தசய்தார். எனபவ, ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற பபதமில்லாமல் ோங்கள் எல்பலாரும் பசர்ந்து, இதற்குப் பிறகாவது முஸ்லிம்களுக்கு மாத்திரமல்ல யாருக்கும் இவ்வாறானததாரு ேிகலகம வந்துவிடக் கூடாதததன்பதற்காக இதற்கான பாராளுமன்ற ததாிகுழுகவ ேியமித்து ேடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். இவ்வாறான தவறுகள் ேகடதபறுவது எமது ோட்டுக்கு ேல்லதல்ல. இஸ்லாமிய ோடுகள் இந்த ோட்டின் தபாருளாதார வளர்ச்சிக்குப் பாாிய பங்களிப்புககளச் தசய்திருக்கின்றன. எனபவ, ோங்கள் எல்பலாரும் ஒற்றுகமப்பட்டு இவ்வாறான விடயங்ககளச் சாி தசய்ய பவண்டுதமன்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகிபறன்.

அடுத்ததாக, எங்களுகடய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸுகடய தகலவர், தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களிடம் தகாபரானாவினால் மரணித்தவர்களுகடய தபயர்ககளப் பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்குமாறு பகட்டிருந்தார். என்ன காரணபமா ததாியவில்கல. தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் இதுவகரயில் அதகனச் சமர்ப்பிக்கவில்கல. ஆனால், கலவரத்தின்பபாது பசதமகடந்த வீடுகளுக்கு ேஷ்டஈடு தபற்றவர்களுகடய தபயர்ப் பட்டியல் பேற்று இங்பக வாசிக்கப்பட்டது. ஆனால், ஒரு தவறான சம்பவமான ‘ேனாஸா’ எாிப்பு பற்றிய தபயர்ப் பட்டியகல இதுவகரயில் இந்தப் பாராளுமன்றத்திபல ேீங்கள் சமர்ப்பிக்காமல் இருப்பது எங்களுக்குக் கவகலயாக இருக்கின்றது.

எங்களுகடய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரகஸப் தபாறுத்தமட்டிபல, இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கும் முஸ்லிம் காங்கிரஸுக்கும் தேருங்கிய ஒரு ததாடர்பு இருக்கின்றது. அதாவது, எமது மகறந்த தபருந்தகலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்தபபாது அநுர குமார திஸாோயக்க அவர்கள் ஒரு சிறிய கட்சியாக இருந்த JVPகயச் சார்ந்து எதிர்க்கட்சியில் இருந்தார். அவருடன் அவரது கட்சிகயச் பசர்ந்த 3 - 4 உறுப்பினர்கள்தான் இருந்தார்கள். அன்று 12.5 சதவீதமாக இருந்த பாராளுமன்றப் பிரதிேிதித்துவத்துக்கான வாக்கு சதவீதத்கத 5 சதவீதமாகக் குகறப்பதற்கு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் கட்சியின் தகலவராக இருந்த எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் எடுத்த முயற்சிதான் இந்த ோட்டிபலயிருந்த சிறிய மற்றும் சிறுபான்கமக் கட்சிகதளல்லாம் இன்று தபருகமயகடயக்கூடிய வககயில் மாத்திரமல்லாமல், ஒரு சிறிய கட்சியாக இருந்த ேீங்கள் இன்று 159 ஆசனங்ககளப் தபற்று ஆளுங்கட்சியாக வருவதற்குக் காரணமாக அகமந்தது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටද, ඔබතුවටදට නි මිත ථදය අවසාදකයි

ගු එේ.එසන. උදුමාපලේපේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ටට විකදඩි ක් ශ:්ක ටට ශන ථදරන පීහීදිලිම ථරයද අවසා් ථර්කන

அடுத்து, “பராஹிங்யா அகதிகளுக்கு மதிப்பளியுங்கள்!” என்று எமது கட்சித் தகலவர் அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திபல தசான்னார். இந்தப் பாராளுமன்றத்திபல ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கரஸினுகடய 5 உறுப்பினர்கள் இருக்கின்பறாம். அம்பாகற மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக ோன் இருக்கின்பறன்; மட்டக்களப்பு மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக முன்னாள் பிரதி அகமச்சர் மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் இருக்கிறார்கள்; மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திபல எங்களுகடய கட்சியின் பதசியப் பட்டியல் உறுப்பினராக மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி ேைீம் ஹாேியார் அவர்கள் இருக்கிறார்; கண்டி மாவட்டத்திபல ஐக்கிய மக்கள் சக்தியுடன் இகணந்து பதர்தலில் பபாட்டியிட்ட எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் இருக்கிறார். அவர் அங்கு பல தடகவ - 6 தடகவ - பபாட்டியிட்டிருக்கின்றார்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටද, අවසා් ථර්ක

ගු එේ.එසන. උදුමාපලේපේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ථුවනදථරයද ටට විකදඩි ක් ශ:්ක

அவர் திருபகாணமகல மாவட்டத்திபல பபாட்டியிட்டிருக்கின்றார்; அம்பாகற மாவட்டத்திபல பபாட்டியிட்டிருக்கின்றார், அபதபபான்று எங்களுகடய கட்சியின் தசயலாளர் ோயகம் ேனாதிபதி சட்டத்தரணி ேிசாம் காாியப்பர் அவர்கள், ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் பதசியப் பட்டியல் மூலம் உறுப்பினராகியிருக்கின்றார். ோன் ஏன் இகதச் தசால்ல வருகிபறன் என்றால், ோங்கள் முன்கவக்கின்ற இவ்வாறான ேல்ல விடயங்களுக்கு ேீங்கள் எல்பலாரும் ஒத்துகைப்பு வைங்க பவண்டு தமன்பதற்காகத்தான். இந்த 5 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் எதிர்வரும் 9ஆம் திகதி -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටද, ථදය පිළිබඳ ප්‍ර ේක ක් න ශබකවද අවසා් ථර්ක

ගු එේ.එසන. උදුමාපලේපේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ථුවනදථරයද ටට විකදඩි භදග ක් හරි ශ:්ක

1751 1752

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூல் ேிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ලිමශන්තුවව

என்னுகடய கிராமமான அட்டாகளச்பசகனயிபல ஒரு வரபவற்பு ேிகழ்தவான்று ேகடதபறவிருக்கிறது. அதகன ேடத்தவிடக்கூடாது என்பதற்காக இப்பபாது சில சக்திகள் அக்ககரப்பற்று ேீதிமன்றத்துக்குச் தசன்று தகடயுத்தரவு பகாாியிருக்கின்றார்கள். ஏன் இவ்வாதறல்லாம் தசய்கிறார்கள் என்று புாியாமல் இருக்கின்றது. ஆனால், அகத ோங்கள் ேீதிமன்றத்திபல பார்த்துக்தகாள்பவாம்! எனபவ, எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்தினுகடய தகலவர்ககள, மக்கள் பிரதிேிதிககள இந்தப் பாராளுமன்றத்திபல இருக்கின்ற ஆளுங்கட்சியினர் மதிக்க பவண்டுதமனக்கூறி, விகடதபறுகின்பறன். ேன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුව එන ශක් ඩබ්ලලිම අසාේයන ට්ීතුවටද

[பி.ப. 5.36]

ගු එේ.පක්.එේ. අසනලේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශබදශහදට සාේතුවන යි

இன்று மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம் அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட பிபரரகண சம்பந்தமாகக் கருத்துச் தசால்லும் சந்தர்ப்பத்தில் அவர் முன்கவத்த கருத்துககள, விடயங்ககள ோங்கள் முழுமனதாக ஏற்றுக்தகாள்கின்பறாம் என்பகதக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். ஏதனன்றால், WHO மற்றும் ஐக்கிய ோடுகள் சகபயின் இலங்ககக்கான ேிரந்தரப் பிரதிேிதி ஹனா சிங்கர், டாக்டர் துஷ் விக்கிரமோயக்க, எமது கட்சியின் தசயலாளர் டாக்டர் ேிஹால் அபபசிங்ஹ, அத்பதாடு, இன்னும் பல ேிபுணத்துவம் தபற்றவர்கள் பல்பவறுபட்ட கருத்துககளச் தசால்லியும்கூட, 189 ோடுகள் ேல்லடக்கத்திற்கு அனுமதி தகாடுத்தும்கூட, இந்த ோட்டில் மிகக் தகாடுகமயாக ஓர் அேியாயம் ேடந்தது. இந்த அேியாயத்கத ோன் உட்பட இந்த ோட்டில் வாைக்கூடிய எந்த ஒரு முஸ்லிமும் ஏற்றுக்தகாள்ள மாட்டார்கள். இதகன ோம் மறக்கமுடியாத ஒரு வரலாற்றுச் சம்பவமாகக் காண்கின்பறாம். இந்த விடயம் ததாடர்பில் எடுக்கப்பட்ட முடிவு விஞ்ஞான ாீதியானதா அல்லது ததளிவாக ஓர் இனத்திற்கு எதிராக அரசியல் போக்கத்திற்காக எடுக்கப்பட்ட முடிவா? என்று பார்த்தால், ேிச்சயமாக இது அந்த போக்கத்திற்காக எடுக்கப்பட்ட முடிவாகத்தான் காணப்படுகின்றது. தகாபரானா ததாற்றின் காரணமாக இறந்தவர்களின் உடல்ககள எாிப்பது சம்பந்தமான இந்த முடிவு மட்டுமல்ல, இன்னும் ேிகறய சம்பவங்கள் ததாடர்பான முடிவுகள் இவ்வாறு அரசியல் போக்கத்திற்காக எடுக்கப்பட்டதாகத்தான் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதகல எடுத்துக்தகாண்டால், அதிலும் அரசியல் இலாபம்தான் காணப்பட்டது. இந்த அரசியல் இலாபத்திற்காக இன்னும் என்ன தசய்யப்பபாகின்றார்கபளா யாருக்கும் ததாியாது!

இந்த ோட்டு மக்ககள ஒற்றுகமப்படுத்தபவண்டிய தகலவர்கள் தமது அரசியல் இலாபத்திற்காகப் பல்பவறு பிளவுககள உருவாக்கியிருக்கின்ற ேிகலயில், ோங்கள் சந்பதாசப்படபவண்டிய ஒரு விடயம் என்னதவன்றால், இன்று வடக்கு, கிைக்கு, ததற்கு என்ற பபதமில்லாமல் ோங்கள் அகனவரும் - வடக்ககச் பசர்ந்த சபகாதரர் தகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரபசகராக இருக்கலாம், மகலயகத்தில்

சபகாதாி தகௌரவ அம்பிகா சாமிபவலாக இருக்கலாம், ததற்ககச் பசர்ந்த சபகாதரர் தகௌரவ சுனில் ஹந்துன்தனத்தியாக இருக்கலாம் - ஒன்றாக அமர்ந்து இந்த ோட்டுக்கும் மக்களுக்கும் பதகவயான தபாருத்தமான ேல்ல திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்துவதற்கான ேல்ல சூைகலக் தகாண்டுவந்துள்ளகமதான். ஏகனய கட்சிககளப் பார்க்கும்பபாது - முஸ்லிம் கட்சியாகவிருக்கலாம், தமிழ்க் கட்சியாகவிருக்கலாம், சிங்களக் கட்சியாகவிருக்கலாம் - அவர்கள் தங்களுக்குள்பள தகலகமத்துவத்திற்குப் பபாராடுகின்ற சூைகலத்தான் ோங்கள் காண்கிபறாம். ஒரு கட்சியிலிருந்த இவர்கள் இன்று பல தகலவர்களாகப் பிாிந்துள்ளார்கள். முஸ்லிம்களுக்காகக் குரல் தகாடுக்கும் எமது முஸ்லிம் தகலகமத்துவங்களும்கூட தகலகமத்துவ ஆகச தகாண்டவர்களாக இருப்பகதத்தான் ோங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இவ்வாறு ஒவ்தவாருவரும் முஸ்லிம்கள், தமிைர்கள், சிங்களவர்கள் எனப் பிாிந்து தசயற்பட்டு இந்த ோட்டில் உள்ள பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாண முடியாது. இன்று இந்த ோட்டுக்குப் தபாருத்தமான ேிகறயக் தகாள்ககககள வகுக்கபவண்டிய சூைலும் பதகவயும் உள்ளது.

தகாபரானா ததாற்றில் உயிாிைந்தவர்களின் விடயத்தில்கூட இந்த ோட்டுக்குப் தபாருத்தமான வககயிலான, சுகாதாரக் தகாள்கக ாீதியான ஒரு திட்டம் பின்பற்றப்பட்டிருக்க பவண்டும். விவசாயக் தகாள்கக, தபாருளாதாரக் தகாள்கக பபான்று இதுவும் ஒரு முக்கியமான பதகவயாகவுள்ளது. இந்த தகாபரானா விடயத்தில் ேகடதபற்றதுபபால் இனிபமலும் ேகடதபற அனுமதிக்காது, அந்தச் சூைகல மாற்றக்கூடிய புதிய தகாள்கககய ோங்கள் தகாண்டு வருபவாம். ேிச்சயமாக இனிபமல் இந்த ோட்டில் உள்ள சிறுபான்கமயினகரபயா தபரும்பான்கமயினகரபயா பாதிக்கும் இதுபபான்ற அட்டூைியத்திற்கு இடமளிக்க மாட்படாம் என்ற உறுதிகய ோங்கள் தருகின்பறாம். 10 - 15 வருடங்களுக்கு முன்புவகர இந்த ோட்டில் ேிம்மதியாகத் ததாைில் தசய்யவும், ேிம்மதியாக எங்களுகடய மார்க்க விடயங்களில் பங்குதகாள்ளவும் இடமளிக்கப்பட பவண்டும் என்பபத முஸ்லிம்களாகிய எங்களின் பிரதான பிரார்த்தகனயாக இருந்தது. எமது ோட்டில் கடந்த 15 வருட காலமாக இருந்த அரசாங்கங்களில் Cabinet Ministersஆக முஸ்லிம்கள் இருந்துள்ளார்கள். ஆனால், இந்த ோட்டில் அவர்களால் எந்ததவாரு முஸ்லிமுக்கும் ேிம்மதி கிகடக்கவில்கல; எமது மக்கள் ேிம்மதியாக வாைவில்கல. ஆனால், இந்த அரசாங்கத்தில் முஸ்லிம் Cabinet Ministers இல்கல. ஆனாலும், இன்று அகனத்து முஸ்லிம் மக்களும் இனவாதப் பிரச்சிகன இல்லாமல் ஒற்றுகமயாகவும் ேிம்மதியாகவும் வாழ்கின்றார்கள். அந்தப் பிரார்த்தகனகய ஏற்றுக்தகாண்டு, எமது மக்களுக்கு இந்த ோட்டில் வாழ்வதற்குாிய சூைகல அல்லாஹுத்தஆலா உருவாக்கிக் தகாடுத்துள்ளான் என்பகத ோங்கள் உறுதியாகச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறாம்.

எனபவ, ோட்டுக்குத் பதகவயான சில தகாள்கக வகுப்புககள ோங்கள் பமற்தகாள்ளும்தபாழுது, எதிர்க்கட்சியினர் கட்டாயம் எங்களுக்கு ஒத்துகைப்கப வைங்க பவண்டும். அன்று எமது தகலவர்கள் மகிந்த ராேபக்ஷபவாடும் ரணிபலாடும் கூட்டாட்சி தசய்தார்கள். அவர்கள் இனவாதிகள் என்று ததாிந்தும் கூட்டாட்சி தசய்தார்கள். எமது தகலவர்கள் என்று தசால்லக்கூடிய இவர்கள் அன்று இலட்சக்கணக்கான வாக்குககளப் தபற்றார்கள். இன்று எமது பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் 60,000 - 64,000 வாக்குககளப் தபற்றுக்தகாண்டபபாது, அவர்கள் 30,000 வாக்குகளுடன் ததாங்கிக்தகாண்டு பாராளுமன்றம் வந்துள்ளகத ோங்கள் காண்கின்பறாம்.

1753 1754

තගුව එන එසාේ උදුටදශයබ්ලශබ්ල ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

இறுதியாக, தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களினால் இன்று தகாண்டுவரப்பட்ட தனிேபர் பிபரரகணயானது மிக முக்கியமானது. அந்தப் பிபரரகணயில் உள்ளடக்கப்பட்ட விடயங்கள் ததாடர்பில், ோங்கள் ேிச்சயமாக ேடவடிக்கக எடுப்பபாம்; அதற்கான தகாள்ககககள வகுப்பபாம் எனக்கூறி, இச்சந்தர்ப்பத்கதத் தந்தகமக்கு ேன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்பறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශටදහටඩ් සාදලිම කලීන ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 7ථ ථදය ක් යීශබකවද

[பி.ப. 5.41]

ගු පමාහමඩ් සාලි නලීේ මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி ேைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று ோங்கள் இச்சகபயில், எங்களுகடய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் பதசியத் தகலவர் தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட, தகாவிட்-19 ததாற்றால் உயிாிைந்தவர்களின் சடலங்ககள ேல்லடக்கம் தசய்வகதத் தவிர்த்து தகனம் தசய்தகம ததாடர்பில் விசாரகண தசய்து தபாருத்தமான விதப்புகரககளச் சமர்ப்பிப்பதற்காக பாராளுமன்ற விபசட குழுதவான்கற ேியமித்தல் ததாடர்பான தனிேபர் பிபரரகணயில் பபசிக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். இந்தச் சகபகயப் பிரதிேிதித்துவப்படுத்தும் ஒட்டுதமாத்த உறுப்பினர்களும் இந்தப் பிபரரகணக்கு ஆதரவு வைங்க பவண்டுதமன ோன் பவண்டிக்தகாள்கின்பறன்.

இந்த ோட்டில் வாழுகின்ற முஸ்லிம்களில் கிட்டத்தட்ட 70 சதவீதமானவர்கள் கடந்த பதர்தலில் பதசிய மக்கள் சக்திக்கு ஆதரவு வைங்கி இருக்கிறார்கள். இனவாதத்கதயும் மதவாதத்கதயும் பிரபதசவாதத்கதயும் மூலதனமாகக்தகாண்டு ஆட்சிதசய்த ஆட்சியாளர்கள் கடந்த காலங்களில் முஸ்லிம் மக்களுக்குச் தசய்த அேியாயங்ககளப் பற்றிப் பபசியதால்தான் இன்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாோயக்க அவர்களுகடய கட்சி பாராளுமன்றத்தில் 159 ஆசனங்ககளப் தபற்று ஆட்சி அகமத்திருக்கிறது.

கடந்த கால ஆட்சியாளர்கள் பபராசிாியர் தமத்திகா விதானபக பபான்ற ககக்கூலிககள கவத்து, ேிலத்தடி ேீர் மாசுபடும் என்பதால் தகாபரானா ததாற்றால் இறந்த உடல்ககள அடக்கம் தசய்ய முடியாது, அவற்கற எாிக்க பவண்டும் என்று கூறி, அன்று முஸ்லிம்களுக்குப் பல்பவறு இன்னல்ககளக் தகாடுத்து, அவர்ககள மனபவதகன அகடயச் தசய்தார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, பிறந்து 20 ோபளயான குைந்கதகயக்கூட விட்டுகவக்காமல், தகாபரானா ததாற்றால் இறந்த எல்பலாகரயும் எாித்து ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமூகத்கத மாத்திரமல்ல, சிங்கள, கிறிஸ்தவ, தமிழ் சமூகம் என ஒட்டுதமாத்த சமூகத்துக்குபம அவர்கள் அேியாயம் தசய்தார்கள். முப்பது வருடங்கள் ஆட்சி தசய்பவாதமன்று கூறிவந்த அந்த அக்கிரமக்காரர்கள் இரண்டகர வருடங்கள்கூட தாக்குப்பிடிக்க முடியாமல், தங்களுகடய வீடுகளில்கூட இருக்க முடியாமல், ோடுகடந்து - கடல்கடந்து - ஓடித்திாிந்த சம்பவங்ககள ோங்கள் பார்த்பதாம்.

அந்தக் காலகட்டத்தில் பாகிஸ்தானின் பிரதமராக இருந்த தகௌரவ இம்ரான் கான் அவர்கள் எமது ோட்டு அரசாங்கத்கத

பவண்டிக்தகாண்டதற்கு இணங்க, அந்த உடல்ககள அடக்குவதற்கான இடங்ககள அகடயாளப்படுத்தும் பவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுத்தபபாது, ஓட்டமாவடிப் பிரபதசத்கதச் பசர்ந்த 'மஜ்மா ேகர்' கிராம மக்கள் முன்வந்து சுமார் 17 ஏக்கர் காணிகய வைங்கினார்கள். அந்தக் கிராம மக்கள், தகாபரானா ததாற்றால் இறந்த முஸ்லிம் மக்களுகடய உடல்ககள மாத்திரமல்ல, இலங்கக வாழ் அகனத்து இனங்களினதும் உடல்ககள அடக்கம் தசய்வதற்பக அந்தக் காணிகய வைங்கினார்கள். ஏகனய இடங்களில் அத்தககய உடல்ககள அடக்கம் தசய்யக் கூடாததன ஆர்ப்பாட்டங்கள் இடம்தபற்ற ேிகலயிபலபய, அந்த மக்கள் தங்களுகடய இடத்கதக் தகாடுத்தார்கள். எனினும், இன்று அந்த மக்கள் பாிதாபகரமான ேிகலயில் இருக்கின்றார்கள். ஏதனனில், அந்த மக்கள் அன்றாடம் கூலித்ததாைில் தசய்து தங்களுகடய குடும்பத்கதக் காப்பாற்றி வரும் ஏகை மக்கள்! தகாபரானா ததாற்றால் இறந்த ேனாஸாக்ககள அடக்கம் தசய்வதற்காக வைங்கிய காணியானது, அவர்கள் பமட்டு ேிலப் பயிர்ச்தசய்கக தசய்து வந்த காணிகளாகும். எனினும், இதுவகர அந்த மக்களுக்கு மாற்றுக் காணிபயா அல்லது ேட்டஈபடா வைங்கப்படவில்கல. இவ்வாறான ஓர் உதவிகயச் தசய்த அந்த மக்ககள ோங்கள் இந்த உயாிய சகபயில் தகௌரவிக்க பவண்டும்.

இன்று அந்த 'மஜ்மா' ேகாில் ஒரு பாடசாகல இல்கல. இது கவகலக்குாிய விடயமாகும். அங்கு கிட்டத்தட்ட 350 குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன. அங்கு உடனடியாக ஒரு பாடசாகலகய அகமத்துக் தகாடுக்க பவண்டும். ஏதனனில், அங்குள்ள பிள்களகள் 8-10 கிபலாமீற்றர் தூரம் தசன்றுதான் கல்வி ேடவடிக்கககளில் ஈடுபடபவண்டி இருக்கின்றது. அதன் காரணமாக அங்குள்ள ேிகறயப் பிள்களகள் பாடசாகலக் கல்விகய இகடேடுவில் விட்டுவிடுகின்றார்கள். அதாவது, அங்கு பாடசாகல இகடவிலகல் அதிகாித்துள்ளது. எனபவ, உடனடியாக அங்கு பாடசாகல ஒன்கற அகமத்துக் தகாடுக்க பவண்டுதமனவும், அந்த மக்களுக்கு மாற்றுக் காணிககள அல்லது ேட்டஈட்கட வைங்க பவண்டுதமனவும் ோன் இந்தச் சகபயில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

தபாருளாதாரத் திட்டமிடல் இல்லாமல், இனவாதத்கத மூலதனமாகக்தகாண்டு ஆட்சி தசய்தவர்களின் ககங்காியத்தால், இந்த ோட்டில் ‘அரகலய’ ஏற்பட்டது. தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் பேற்று இங்கு பபசும்தபாழுது, 'அரகலய'இனால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு சுமார் 122 பகாடி ரூபாய் ேட்டஈடு வைங்கப்பட்டுள்ளதாகச் தசால்லியிருந்தார். 'அரகலய'இன்பபாது தசாத்துக்ககளத் தீக்கிகரயாக்கிய ஒருசிலர் இருக்கத்தக்க, அப்பாவி இகளஞர்கள் பலர் ககது தசய்யப்பட்டார்கள். வீதியால் தசன்றவர்கள், பவடிக்கக பார்க்கச் தசன்றவர்கள் என எமது மாவட்டத்கதச் பசர்ந்த 50க்கும் பமற்பட்ட இகளஞர்கள் அதன்பபாது arrest பண்ணப்பட்டார்கள். அந்த இகளஞர்களின் passport பறிக்கப்பட்டு, அவர்களின் வாழ்வாதாரம் பகள்விக்குறி ஆக்கப்பட்டுள்ளது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටනි, ඔබතුවටදට නි මිත ථදය අවසාදකයි ගු පමාහමඩ් සාලි නලීේ මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் சாலி ேைீம்) (The Hon. Mohamed Sali Naleem) ටට තව විකදඩි ක් ශ:්ක

1755 1756

පද්ලිමශන්තුවව

அவர்களுக்கு ேிவாரணம் வைங்கும் வககயில், இந்தப் பாராளுமன்றம் சட்டத்துகறக்குத் பதகவயான அறிவுறுத்தல்ககள வைங்க பவண்டுதமனவும், அவர்களுக்கு மறுவாழ்வு அளிக்கின்ற பவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுக்க பவண்டுதமனவும் ோன் இந்த உயாிய சகபயில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். ஏதனனில், இன்று அவர்களின் குடும்பங்கள் ேிர்க்கதியான ேிகலயில் இருக்கின்றன. 'அரகலய'இனால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் ேட்டஈடு தபற்றுவிட்டார்கள். எனபவ, அந்த இகளஞர்களின் ேன்கம கருதி, அவர்களுகடய எதிர்காலத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு, உடனடியாக அவர்ககள வைக்குகளிலிருந்து விடுவிப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாடுக்குமாறு பகட்டு, வாய்ப்பளித்த இகறவனுக்கு ேன்றி கூறி, விகடதபறுகின்பறன். வஸ்ஸலாம்!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුවුව ථාදව, ගුව (දව:ය) කලිම්: ට න සාේසා සටන තුවටද තඅ භද 7 48 ගු වෛවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා වපසෞඛය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேளிந்த ேயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ගුව රවුෆේ හකීන ට්ීතුවටද වි ප් ඉදිරිපත් ථරක ය: ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් අ:හසාේ ිරහිප ක් පළ ථර්ක ටද ථීටීන යි ශගෝලී ව ශ ් බයපෑ ශථදවිඩ් වසාංගත යංථදවට ආශ ශගෝසදභ රදටපක්ෂ ටකදධිපන වර ද රට පදයක ථළ ථදයශ දීයි ඒථ තටයි ටෑත ථදලීක ඉන හදසාශ ශන රශ ක න බුුම අෂණර:්ය ට, අවි:යදත්ටථට, උේධච්චට පදයක ඒ ථදයශ තටයි ශගෝසදභ රදටපක්ෂ ටකදධිපන වර ද ිර ශ , "අපි ථරපු විධි ථවුුවවත් ථාද ථර්ශ් කීහී, අපි තටයි ශහදඳටට ථශළේ" ිර යද එවීනි පදයක ක් තුවළදී අශ ය රශ ක ටකතදව ශථදවිඩ් වසාංගත ට ශගදදුුව වීට වළක්ව්කත්, ටරන ට පත්වීට වළක්වද ග්කත් ගත හීිර ක්‍රි දටද්ග ගනකදවක් න බුනත්, ඒ ශේවල් ථශළේ කීහී ඒ ගීක තටයි ශන රශ ක ශසාෞඛ්‍ය අටදතයදං ශ එක්තරද ථදය ථ ප්‍රධදක වසාංගත ශරෝග වි:යදඥ හීටි ට ඉහළට ශසාේවදවක් ථළ විශ ේෂඥ දව:ය නිහදල් අශබ්ල පංහ ට්ීතුවටද ථුවුම ිර ශ

ශන වසාංගත ශහේතුවශව් අශ ය රශ ක ටකතදව 56,800ක් පටන මි ගි ද ඒ වදශ ට ඒ මි ගි ටකතදවශ අවසා් ථටයුතුව සානබ්ධශ ් ගු යීූ ීර්දු නිසාද ශන අතරි් 53,500ථශ පටන ටෘතශේහ ආ:දහක ථළද තවත් 3,600 ගනකථශ ටෘතශේහ භූට:දක ථළද එථ පීත්තිර් ශන වසාංගත ට හරි ට මුහුන ශ:්කත් බීරි වුනද ඒ වදශ ට වසාංගත ට ශගදදුුව වීශට් මි ගි අ ට ඔවු් අ:හක ආගට අු ව, ඔවු්ශ වි ේවදසා ් අු ව ඒ අවසා් ථටයුතුව ථරග්ක බීරි තරටට ශේ පදයක ීර්දුත් ගු යීබුවද ඒ නිසාද පීහීදිලිමවට ිර ්ක ඕකෑ, ශේ පදයක ීර්දු ටත ශන ථටයුතුව ථරශගක ෑට නිසාද ටහත් අවුල් ටදයදවක් ශන වසාංගත සතුවශළේ නි්ටදන ථළ බව ශථශසාේ කමුත් එවීනි අවි:යදු කූය, අවිචදරවත් ශේ පදයක ීර්දු හමුශ පවද අශ ය ශසාෞඛ්‍ය අටදතයදං ට ඒ ථදයශ දී පුු ව්ථට යීබුනද, න ප්‍රටදන ථට ශහෝ ශන වසාංගත පදයක ථර ග්ක සාහ ඒථට මුහුන ශ:්ක ඒ නිසාද තටයි ශන ගනනි් ශහෝ ටරන ප්‍රටදන අවට ථර ග්ක පුු ව්ථට යීබුශණ්

ටටත් ශහදඳටට :්කවද, ඒ ථදයශ පීවන ආණ්ඩුව වි ප් ගු යීූ ීර්දුව නිසාද ශන ශරෝග ට ශගදදුුව වුුම විශ ේෂශ ්ට ඉසාේයදන භක්න ථ ටකතදවට අත් ශවච්ච පීඩදව, ඒ පවුල්වය ඥදීර්ට අත් ශවච්ච පීඩදව පිළිබඳව ඔවු්ට තට් අ:හක ආගට සාහ වි ේවදසා ් අු ව ඒ ථටයුතුව ථරග්කට ශකදහීිර වීට නිසාද අ:ත් ඒ ටකතදව පීඩදවට පත් ශවයද ඉ්ක බව අපි :්කවද සාටහර විට ඒථ ටරන ට වඩද ථනපක ක් ශන ප ලු ථදරනද නිසාද ශන රශ ක ටකතදව ශටවීනි ථටයුතුව පදු ශකදව්කට තටයි, -ශනවදත් න ප්‍රටදන ථට ආ්ිථ අ්බු: වදශ යි- ශේ පදයක ීර්දු ටත ටකතදවශ වි ේවදසා, ස:හිලිමවයට පයි් ගහයද :දපු පදයථ ්, පදයක ් එළවද :ටද අලුත් පදයක ක් ිනහි ථශළේ

ඒ නිසාද ටට ිර ්ක න ශබ්ශ් එ:ද විපක්ෂශ පටි දී වදශ ට අ: අපි රට ක් විධි ටත් ශන ශථදවිඩ් වසාංගතශ දී ගු යීූ ශේ පදයක ීර්දු සානබ්ධශ ් අප තුවළ බයවත් විශරෝධ ක් න ශබකවද ිර ක එථයි විශ ේෂශ ් ිර පදු වි:යදු කූය ප:කටිර් ශතදරව ශන ටෘත ශේහ ආ:දහක ිරීමට සාඳහද ගු යීූ ීර්දුව පිළිබඳව අශ ය නි ේචිත ටත අපි විටි් විට ප්‍රථද ට පත් ථරයද න ශබකවද ඒ නිසාද ශන ශවයදශ ටට ිර ්ක න ශබ්ශ්, අශ ය රට ක් ටශත් ිර පදු ආථදර ථට ශටවීනි අවි:යදත්ටථ ශහේතුව ටත ථටයුතුව පේධ ශව්ශ් කීහී ිර ක එථයි අපි ශන ප ලු විෂ ් ශටශහ ව්ශ් ඒ පිළිබඳව පටික විශ ේෂඥ ්ශ උපශ:සාේ සාහිතවයි අපි ශේ පදයක ීර්දු ටඟි් ඒ විශ ේෂඥ ටත ට ථර්ක උත්සාදහ ථර්ශ් කීහී ඒ නිසාද ශන රශ ක ිර පදු ටක ශථදටසාථට තට්ශ ආගට, ටදන ථ නි:හසා, ඔවු්ශ වි ේවදසා ් අහිමි වක ආථදර ට ථටයුතුව ථර්ශ් කීහී ිර ක එථ ටට ිර ්ක ථීටන යි

ශසාෞඛ්‍ය විෂ භදර අටදතයවර ද හීටි ට ටට ශන ථදරන ිර ්ක ථීටන යි ශන ශටදශහදශත් අශ ය අටදතයදං සතුවශළේ ථටයුතුව ථරක නියධදරි් අීරතශ පදුවූ විවිධ ශේ පදයක බයපෑන ටත න න ක්‍රි දටද්ග ග්ක සන කමුත් ඒ නියධදරි් :ී් අශ ය වීඩ පිළිශවළත් එක්ථ ශන රට ඉදිරි ට ශගක ෑට සාඳහද ථටයුතුව ථරමි් පටිකවද ශනථ සතුවශළේ එශහට අරමුුම න ශබකවද කන, අපි ඒවදත් පරදට ට පත් ථර්කට ඕකෑ ිර යදයි ටට හිත්ශ් රටක් හීටි ට අපි ශන ප ලු ටකතදව ඒථ රදශි ථරශගක ක්න ටත්ව ක ගටකථදී ශටවීනි ආථදරශ පදුවීන කීවත පදුවීටට ඉඩ න ්ශ් කීහී ිර ක ථදරන ටට ිර ්ක ථීටන යි ශන ථදරන අමුතුවශව් ිර ්ක ඕකෑ කීහී කමුත් ළි ළිත්, ශන අත්තශකෝටන ථ සාහ අෂණර:්ය ශේ පදයක ීර්දුව ටත පීඩදවට පත් ශවච්ච ප ලු පවුල්වය ටකතදවට අශ ය ශ ෝථ ප්‍රථද ථර්ක ටට ශන අවසාේාදව උපශ ෝගී ථර ග්කවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව රවුෆේ හකීන ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි පහථ ථදය ක් න ශබකවද

තඅ භද 7 73 ගු නීතිඥ රවුෆන හකීේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, මුලිම්ට ටට ශගකදපු ශන ශ ෝටකදව පිළිබඳ විවද: ට එක් වුුම සාශහෝ:ර ට්ීවුව් හීටශ:කදටට ටශ සාේතුවන පළ ථරක අතර, පිළිතුවුව ථාදව ථළ අටදතයතුවටදටත් ටශ සාේතුවන පළ ථර පටිකවද ඒ සාටඟට ටට න පීහීදිලිම ිරීමටක් ථළ යුතුවයි විශ ේෂශ ් අශ ය ආණ්ඩු

1757 1758

තගුව ශටදහටඩ් සාදලිම කලීන ටහතද

2025 ශපබරවදරි 09

පක්ෂශ - NPP එශක් - ශල්ථන නිහදල් අශබ්ල පංහ ටීන තුවටද වසාංගත ශරෝග විශ ේෂඥශ ක් හීටි ට මුය පටට නිවීරදි සාේාදවර ථ පටි ශථශකක් ඒ පිළිබඳව අපි ථව:ත් එතුවටදට ගුව ථරකවද අ: එතුවටද ශන ථදරනදව පිළිබඳව ථාද ථරේදී ිර වද, භූ වි:යදව පිළිබඳ විශ ේෂඥශ ක් ිර ද ථටයුතුව ථළ ටහදචද් ශටත්න ථද විතදකශ ටීන නි භූගත ටය හරහද ශථදශරෝකද වයිරසා පී න ශර්ක පුු ව් ිර ද න ථල්පිත, කීත්කන ටකඃථල්පිත ශ ෝටකදවක් ටත ප:කන වී ශන ීරරන ගත්තද ිර යද කමුත් සත්තටට ශන ීරරන මුලිම් ගත්ශත් ටද්තුව ටදසාශ 30වීනි :ද වකශථදට ශ:වීනි ශරෝගි ද ටීුවුම විගසාට එවථට අධිථරන දව:ය නියධදරි හීටි ට හිටපු ච්ක ශපශ්රද ටීන තුවටදට ටට ශපෞේගලිමථව දුරථාකශ ු ත් ථාද ථළද එතුවටද ටටත් සාටඟ වි දය විවද: ක් සන ථර ගත්තද සත්තටට බීන වීදුනද, ශනථ අපි ග්කද ීරරන ක්, ඒථට ඔබතුවට්යද ිර ක ිර ප ශ: ක් අපට පිළිග්ක බීහී ිර යද එවථට න බුුම ඒ ටද්ශගෝපශේ ට පටහීනිව එතුවටද බශය් ගත්ත ීරරන ක් ශනථ ඒථ දිගටට ශගක ගි ද ශටත්න ථද විතදකශ ටීන නි ආශ හුඟක් පසාේශසාේ; ටීයි ටදසා ශවකශථදට තටයි එතුවමි ශන ථණ්ඩද ටට එථතුව වුශණ් එතශථදට එතුවමි ශ ටකඃථල්පිත න ශ ෝටකදවක් ටත ශනථ පදු වුනද ිර ක එථ ිර ්ක බීහී අශකක් එථ, න විශ ේෂඥ :ීු ටක් න ශබක ශථශකක්, න වි:යදු කූය සාදධථ පදවිච්චි ථරමි් ශනථ ඔ යපු ථරකවද කන, ඒථ ශවකට ථාදවක්

ඒවද පිළිබඳව අහ්ක තටයි අපි ශන ථමිප්වක් පත් ථර්ක ිර යද ිර ්ශ් එශහට ථළද කන එතුවමි ටත් අවසාේාදවක් යීශබකවද එතුවමි ශනථ වි:යදු කූයව සාදධදරණීථරන ථර්ක ඕකෑ

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, "Water Research" journal එශක් ශන පිළිබඳව article එථක් න ශබකවද It states, I quote:

“The data available suggest that: i) CoV seems to have a low stability in the environment and is very sensitive to oxidants, like chlorine; ii) CoV appears to be inactivated significantly faster in water than non-enveloped human enteric viruses...”

So, it has been scientifically accepted and proven in scientific journals. Therefore, how can this particular lady, calling herself a geological expert, come to such a conclusion based on her whims and fancies? So, she has to come and place those facts to justify. That is what we are asking for.

Having said that, අශ ය අටදතයතුවටදට ටට ටතක් ථළ යුතුව තව ථදරන ක් න ශබකවද ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද නියධදරි් පිළිබඳව ිර ද පටි ද ථලිම් ශේ පදයක බයපෑනවයට ටත්ව නියධදරි් න න ීරරන අරශගක න බුනත්, :ී් එවීනි ීරරන ගීම ටට ඉඩථඩ කීහීයි ිර යද ඔබතුවටද ිර වද ශන පිළිබඳව සත්ත ශසාද ද ක ගටශ්දී ශතදරතුවුව :ීකගීම ශන අයින වද පථට පිළිබඳ පකත ටශත් ඉල්ලීන ථළදට ඒවදට ව්ශ්ත් ශන නියධදරි් නියධදරි් ගිහි් ිර කවද, අපට ශන ශතදරතුවුව කීහී ිර යද ශතදරතුවුව සානූ්නශ ් වසා් ථරකවද ශන පිළිබඳව ශතදරතුවුව :ීකගීම ශන ශථදමිසාශන අභි දචකදව සානබ්ධශ ් න බුුම විට් කශ දීත් ශතදරතුවුව වසා් ිරීමශන පේධි පදු වුනද ඒථයි අපට ථකගදප් ශන නියධදරි් වී:ගත් ධුරවය පටිමි් ශන පිළිබඳව ථුවුම ශසාද ද ගීම ටට හද සත්ත ශසාද ද ගීම ටට න ශබක අවසාේාදව අවහිර ථරකවද ිර ක ප:කට ටත ඉඳිමි් තටයි අපි ශන ශ ෝටකදව ශගකදශ ඒ නිසාද ශන සානබ්ධශ ් අපට න යුක්න ක් ඉප් ශවයි ිර ද ටද බයදශපදශරදත්තුව ශවකවද

இன்னுதமாரு சிறிய விடயத்கதக் கூறி, எனது உகரகய முடிக்க விரும்புகின்பறன். இந்த அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற குகறபாடுகள் பற்றிக் ககதக்க ோங்கள் வரவில்கல. இந்த விவாதத்கதப் பாவித்து, எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ோங்கள் அரசாங்கத்கத விமர்சிக்கின்ற அற்பமான காாியத்கதச் தசய்யவில்கல. இருந்தாலும், அகமச்சரகவயில் ஒரு முஸ்லிம் இல்கல என்பகத ேியாயப்படுத்துவதற்காக, அடிகமத்தனமாகப் பபசுவதிலிருந்து தவிர்ந்துதகாள்ள பவண்டும். அவ்வாறு பபசுவது உண்கமயிபலபய தவட்கப்படக்கூடிய ஒரு விடயம் என்பகத ோன் இங்கு தசால்லியாக பவண்டும். இந்த ோடு சுதந்திரம் அகடந்ததிலிருந்து இன்றுவகர இருந்துவந்த அகமச்சரகவ ஸ்தானத்கத முஸ்லிம்கள் இைந்திருக்கின்ற ேிகலகம சம்பந்தமாக சந்பதாசப்படுவது மாதிாிக் ககதப்பது மிகவும் அவமானத்துக்குாியது என்பகதச் தசால்லி, விகடதபறுகின்பறன். ேன்றி!

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු වෛවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ேளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, "පද්ලිමශන්තුවව :ී් ථල් තීින යුතුව " යි ටද ශ ෝටකද ථරකවද

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාභදව ථල් තබක අවසාේාදශ ශ ෝටකදව, ගුව ශහේෂද විතදකශ අංකුඹුර ආරච්චි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 52ථ ථදය ක් න ශබකවද

ක්‍රිකට් ‍රීඩාව සංවර්ධානය කිීමම වංචා සහ ෂණෂණ

නැති කිීමම නිසි වැඩ ිළිතපවළක් கிாிக்தகட் விகளயாட்டின் பமம்பாட்டுக்காகவும் ஊைல், பமாசடிககள இல்லாததாைிப்பதற்குமான

பவகலத்திட்டம் PROPER PROGRAMME TO DEVELOP AND FREE CRICKET

FROM FRAUD AND CORRUPTION

[අ භද 6 00 ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශන ශටදශහදත වකවිට ඉතදට වී:ගත් ටදතෘථදවක් විධි ට රශ ක විවද: ට බඳු් ශවයද න ශබක ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ නියවරන සාහ වද්ිථ ටහද සාභද රැසාේවීට පිළිබඳව රශ ක ටකතදවට වසා් ශවයද න ශබක ථදරනද ිරහිප ක් සාහිතව අ: දික සාභදව ථල් තබක අවසාේාදශ ටද පහත සාඳහ් ශ ෝටකදව ඉදිරිපත් ථරකවද

1759 1760

පද්ලිමශන්තුවව

" ප ලු ශ්‍රී යදංිරථ ් ිර පදු ශවකසාිර් ශතදරව එථශසාේ ආ:ර ථරක ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව ශගවුුම වසාර ිරහිප තුවළ බරපතළ ථඩද වීටීටථට යක් වි එක්දික, 20-20 ශයෝථ ූරර ් බවට පත් වූ ශ්‍රී යංථදව අවසා් වරට පීවන 20-20 ශයෝථ කුසායදකශ සුපිරි 8ශ:කදශ වට ට සුදුසුථන ශකදයබද මූලිමථ වටශ ්ට ඉවත්වීටට පදු වූ අතර, 2023 එක්දික ශයෝථ කුසායදක තරගදවලිම ට සාහභදගි වීට සාඳහද සුදුසුථන යීබීශන තරග වට ථට: සාහභදගිවීටට : පදු වි

මීට අටතරව ශගවුුම වසාර ිරහිප තුවළ සීමිත ට ග්‍රහන කීප ක් හීර ටදතය්තර තරගදවලිම රැසාථ පරදජිත ් බවට පත්වීටට ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද ටට පදු වි ශට ක්‍රිථ ක පරිපදයකශ දු්වයතදව ටත පදු වූ බවට ශබදශහෝ පද් ේව ්ශග් ශචෝ:කද එල්ය වූ පසුිනටථ ක්‍රිථ ක ආ තක වි ප් පදු ථර සන ෂණෂන හද වංචද පිළිබඳව 2058 හද 2022 වසාරවය විගනක වද්තද ටඟි් : ශප්වද දී සත

ශටව් පසුිනටථ 2023 වසාශ් පීවීන දික ශ:ථථ පද්ලිමශන්තුව විවද:ශ දී ප ලු ගුව ට්ීවුව ඒථටන ථව ීර්දු ථශළේ, ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව කඟද පප්වීට ශවු ශව් ‍රීඩද පකත සාහ ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක වයවසාේාදව ශවකසාේ ථළ යුතුව බවයි ඒ අු ව ථටයුතුව ිරීමට සාඳහද ථීිනක ක අු ථමිප්වක් පත් ථළ අතර, ක්‍රිථ ක ආ තක සාඳහද කව වයවසාේාදවක් ශථප්නපත් ිරීමටට පත් ථළ විනිසුුව චිර පරි ථමිප් වද්තදව: ටකදධිපන වර ද ශවත භදර දී සත

:ී් ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක නියවරන ට: දික නි ට වී සත එබීවි්, ළිත් ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක එක් ෂණිත ථණ්ඩද ටක් අතට පත් වීශන අව:දකටක් ටතුවව සත එබීවි්, ක්‍රිථ ක ‍රීඩදශ පදුව සන වංචද ෂණෂනවයට එශරහිව ම න ක්‍රි දත්ටථ ිරීමටටත්, ක්‍රිථ ක පරිපදයක ෂණෂනශ ් ශතදර ිරීමටටත්, ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව පදසාල් හද ප්‍රදශේය ට කටමි් දියුුම ථර කීවත ට ග්‍රදහී ටදවතට ශගක ඒටටත් සුදුසු වීඩ පිළිශවළක් සාීථ ප යුතුව ීයි ටට ශටට ගුව සාභදවට ශ ෝටකද ථරමි "

ශටට ථුවුම වත්ට් ‍රීඩද අටදතයතුවටදශ අවධදක ට යක් ථරමි් ටට න පීහීදිලිම ිරීමටක් ථරකවද ටට න ශබක ථදය සීමිත නිසාද ටද සාතුවව න ශබක ශබදශහෝ ථුවුම ථදරනද සාහ ලිමපි රදශි ක් හී්සාදඩ්ගත ිරීමට සාඳහද ඉදිරිශ දී එිර් එථ සාභදගත ථරකවද

අ: දික විවද: ට භදටක ථරක ශටට ආ්ශ:ෝයකදත්ටථ නියවරන ශථදශහදට: ශව්ශ් ිර යද ශන රශ ක ටකතදව ඉතදට විට පල්ශය් ඉ්ශ් මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශන සාඳහද ඉන හදසා ක් න ශබකවද එ ශන සාභදශ හමුශ න ්ක ටට ථීටීන යි ඒ තටයි, හිටපු ‍රීඩද අටදතය ගුව ශරදෂද් රන පංහ ටීන තුවටද වි ප් 2022 ශ:සාීනබ් ටසා 54වීනි දික ‍රීඩද පකශත් 45වක වග්න ටශත් නිශ ෝග ිරහිප ක් සාහිතව ගීසා ක පර ක් නිකුත් ථළද එහි සාදධම ථදරනද ිරහිප ක් න ශබකවද ටට ඒ ථුවුම විතරක් ඉදිරිපත් ථර්කන

ටදන ථ ‍රීඩද සාංගනවය සාභදපන ශ ධුර ථදය උපරිට වසාර 4ිර ඒථ ඉතද සාදධම ථදරනදවක් ඊළඟට, භදණ්ඩදගදරිථවර ද ශ්‍රී යංථද ගනථදධිථරන ශිල්පී ආ තකශ ශහෝ ශ්‍රී යංථද වරයත් ගනථදධිථදරිවුව්ශ ආ තක ටඟි් නිකුත් ථළ සාහන ථ ක් යබද න ින යුතුව ඒ ිර ්ශ්, Chartered Accountant ශථශකක් ශව්ක ඕකෑ ිර ක එථයි තව ථදරන ක් න ශබකවද ඒ තටයි, ව සා අවුුවදු 90 ඉක්ටවද සන අ හට නියතය :ීීමටට ශකදහීිර වීට ශන වදශ ථුවුම ථදරනද රදශි ක් එක්ථ තටයි ශරදෂද් රන පංහ සටන තුවටද නිශ ෝග නිකුත් ථශළේ එට 2022 52 54 දිකීන අංථ 2350/26 හද 2350/28 :රක ගීසා ක පර ටට සභාගත* ථරකවද

ඊළඟට ගුව සටන තුවටනි, ශටට නිශ ෝගවයට එශරහිව -ඒ ිර ්ශ්, එවථට ‍රීඩද සටන වර දශ නිශ ෝගවයට එශරහිව- ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තක අභි දචකදධිථරන ට කවද එහිදී අංථ ]8/2023 :රක කඩුව පවරකවද එහිදී CAW 41/2023 කඩුථර ටශත් යබද දු් තහකන නිශ ෝග විසුුවවද හරිකවද එතීකදී එට ශ:පද් ේව අතර එථඟතදවක් සන ශවකවද එට එථඟතදව සාදධදරනයි ිර යද ටට කන හිත්ශ් කීහී අධිථරනශ දී අරශගක ආපු ශ ෝටකදවලිම තටයි, එවථට හිටපු ථමිප්වට, ඒ ිර ්ශ් නමි පල්වද සතුවු ඒ ථණ්ඩද ටට, 2023 ටීයි 20වක දික පීවීත් වූ ටහද සාභද රැසාේවීශනදී පත් වූ නියධදරි ටණ්ඩය ටට 2027 ටීයි ටසා 20වීනි:ද :ක්වද වසාර 2ථ ථදය ථට පත්වීට සාඳහද අවථද යබද දීට එථඟතදව තටයි, ශරදෂද් රන පංහ ටීන තුවටද ශගකදපු ශ ෝටකදවලිම ශන දිකශ ් පසාේශසාේ ක්‍රි දත්ටථ ථර්ක එථඟයි ිර ක එථ ඒථ තටයි අධිථරනශ දී ිර ශ ඒ ිර ්ශ්, අවුුවදු 90ට වීඩි අ ට නියතය :ීීමටට ශකදහීිර වීට, Chartered Accountant ශථශකක් ශව්ක ඕකෑ ිර ක ථුවුමවයට එථඟයි ිර යද අධිථරනශ දී එථඟතදවක් සන ශවකවද ථුවුම ශන විධි ට න ින දී, න ිර ප ථදරනද රදශි ක් එථතුවශවයද පසුගි ථදයශ ශරදෂද් රන පංහ ටීන තුවටද අටදතය ධුරශ ් ඉවත් ථරයද :ීනටද එතුවටද ඉවත් ිරීමශන ථදරනදශ දී ශන රශ ක ප ලුශ:කදට :්කවද, වත්ට් ක්‍රිථ ක සාභදපන වර ද ප්‍රධදක ථල්ලිම ක් තටයි ඒ වීශඩ් ථශළේ ිර යද ඒ ථල්ලිමශ අව යතදව ටත ඔවු් වි ප්ට කන ථරයද, හරි් ප්‍රකද්දු ටහත්ට ද ‍රීඩද අටදතයදවර ද බවට පත් ථර ග්කවද, එවථට හිටපු ටකදධිපන වර දශ ශල්ථනවුව්ශ ඍජු ටීදිහත් වීටත් එක්ථ ඒ අු ව හරි් ප්‍රකද්දු සටන වර ද ඔහුට සාදධදරන ක් ථළ යුතුව වක නිසාද, ක්‍රිථ ක ආ තක ට ශගකීවිත් න බුුම සාදධම ශ ෝටකදවලිම පීත්තථට :ටයද 2024 ටීයි ටසා 03වීනි දික අංථ 2382/32 :රක කව ගීසා ක පර ටඟි් ඉතදට නි්යජ්ජිත විධිශ ශ ෝටකදවලිම ක් ශගකදවද ඒ ශ ෝටකදවලිම තුවළි් වත්ට් සාභදපන වර ද වක නමි පල්වදට වසාර 8ක් වීඩිපුර සාභදපන විධි ට ඉ්කත්, ඊට පසු වසාර 56ක් :ක්වද ශවකත් නිය ථට පත් ශවයද ඉ්කත් පුු ව් විධි ට, ඔහුට ජීවිත ථදය ට Sri Lanka Cricket ආ තකශ ඉ්ක පුු ව් විධි ට පකත සාංශ ෝධක ථළද එට ගීසා ක පර ත් ටට සභාගත* ථරකවද, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

අලුන ් Sri Lanka Cricket ආ තක ට ඕකෑ විධි ට හ:ද ගත්ත නිශ ෝග න ශබක ඒ ගීසා ක පර ට අු ව තටයි 2027 ටකවදරි 59වීනි දික ශන නියවරන ථීඳවයද න ශබ්ශ් ටට ඒ ලිමපි සතුවු ප ලු ශල්ඛ්‍ක සභාගත* ථරකවද ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක නියවරන ථමිප්ව වි ප් ඉදිරිපත් ථරක ය: ලිම ීවිල්යත් ශන සාටඟ න ශබකවද

ගුව සටන තුවටනි, 5]93 අංථ 27 :රක ‍රීඩද පකශත් 45වීනි වග්න ට අු ව ‍රීඩද සටන තුවටද වි ප් නිකුත් ථරක ය: ප ලුට නිශ ෝග හීිර පහසුට දිකථදී පද්ලිමශන්තුවවට ඉදිරිපත් ථර අු ටීන යබද ග්ක ඕකෑ

:ී් ශන ශ ෝටකදව, ශන ගීසා ක එථ පද්ලිමශන්තුවවට ඉදිරිපත් ශවයද න ශබකවද ප්‍රසා්ක රනතුවංග අටදතයවර ද ඒථ සාභදවට ඉදිරිපත් ථළදට, සාභදශ අු ටීන දීයද කීහී හීබීයි, අු ටීන දීයද කීහී ිර ්ශ්,- :ී් ශනථ න ශබ්ශ් ගුව සටන තුවටදශ අශත් වත්ට් සටන තුවටදශ අශත් ශනථ න ශබ්ශ් වත්ට් සටන තුවටදට විතරටයි ශන ෂණිත ථණ්ඩද ටට ඉදිරිශ දී ශන රශ ක ක්‍රිථ ක බදර ග්ක අවසාේාදව ශ:කවද :, කීේ: ිර යද ීර්දුව ග්ක පුු ව් ව්ශ්

1761 1762

තගුව ශහේෂද විතදකශ අංකුඹුර ආරච්චි ටහතද

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூல் ேிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூல் ேிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවදරි 09

පද්ලිමශන්තුවශව් දීයද න ශබකවද ප ලුශ:කද එථඟ ශවච්ච වද්තදවක් චිර පරි ථමිප් වද්තදව මූලිමථ ථරශගක, ඊටත් එහද ගි සාදධම ශ ෝටකදවලිම ක් ඔබ ළඟ න ශබකවද කන, ඒ හරහද ශන රශ ක ක්‍රිථ ක කංවදලීටට අව ය ථටයුතුව ඉක්ටනි් ථර්ක ඕකෑ ශටදථ:, පරද: ශවයද, කුජීත ශවයද ක්‍රිථ කවලිම් ථර්ක න ශබක හීට :හ ටරද වීඩක්ට ථරයද, බුකීථදරශ ෝ ශගකීල්යද පුරවයද, තනිථර ෂණිත වංචද පදු ථරමි් ක්‍රිථ ක ‍රීඩථශ ෝ ශටශහ වයද පදුවක විකද කවත්ව්ක ීර්දුව ගීම ශන හයි න ශබක එථට ශථකද ඔබතුවටදයි, ගුව සටන තුවටනි හීබීයි, පද්ලිමශන්තුවශ ප ලු ශ:කදට ශනථට බය ක් දීයද න ශබකවද පද්ලිමශන්තුවශ ථවුුවවත් එ:ද විුවේධ වුශණ් කීහී; විුවේධ ශව්කත් බීහී ශන පරන ශ ෝටකදවලිම ප ල්ය පීත්තිර් න යද අලුත් ශ ෝටකදවලිම ක් ශ කවද ිර යද ිර ද න ශබකවද ඒථ වුශණ් කීහී ඒ නිසාද ගුව සටන තුවටනි, :ී් ශනථ සාංශ ෝධක ථරයද අව ය ථටයුතුව ථර්ක ශන ශටදශහදශත්, :ී් ථඩිමුඩිශ ශට දයද තට්ශ පරන හිතවතුව්ශ ; හිටපු හිතවත් සටන තුවටදශ , හිටපු ගට මිර දශ ශ ෝටකදවලිම අු ව ශන නියවරන න ්ක ූ :දකන ශවකවද ඔබතුවටදශ ගුව කද ථතුවටද වක වත්ට් ටකදධිපන තුවටද ිර පු ශ: ක් න ශබකවද ඒ අු ව එථ පෑ් පහරි් ථර්ක ඔබතුවටදට වීඩක් ිරශබකවද ඔබතුවටද ශනථ :්කවද ඒථ තටයි ඔබතුවටදට ථර්ක න ශබ්ශ් ශන ගීසා ක නිශ :ක :ී් සානටත ශවයද කීහී ශන උ:වි ථඩිමුඩිශ ශනථ ඉදිරි ට ශගක ්ක හ:කවද ඔබතුවටද ශහට ගීසා ක පර ක් නිකුත් ථරකවද කන ශනශක් නිශ ෝග කතර ථරයද, අලුත් ශ ෝටකදවලිම ථට ්ක; ශන රශ ක ක්‍රිථ ක ආරක්ෂද ථර්ක; ශන ෂණිත ථණ්ඩද ශට් ක්‍රිථ ක ශබ්ලරද ග්ක ඔබතුවටදට න ශබ්ශ් ඉතදට සුු වීඩක් ථර්ක ශන රශ ක ක්‍රිථ ක ශවු ශව් අකදගතශ ඔබතුවටද ථීටීන ථණ්ඩද ටථට ශනථ භදර ශ:්ක ඔබතුවටද ශනථ පුු ල්ව බයකවද කන, ඒථට සුදුසු ථණ්ඩද ටථට බදර දීයද පිරි පදු, විනිවි:භදවශ ් යුත් තුවන ටු සාේසාශ කුට ශනථ බදර ශ:්ක ‍රීඩදව පිළිබඳව උක්දුවක් න ශබක, :ක්ෂතදවක් න ශබක, හීිර දවක් න ශබක ශථශකකු ශනථට ඉදිරිපත් ශවයි ශන ථාද ථරක ටටවත්, ශටතීක ඉ්ක ශවකත් ථදටවත් ශකදශවයි, ඔබතුවටදට ශනථ :ීශක්ක ඕකෑ රශ ක ක්‍රිථ කවයට ආ:ර ථරක, ටදවදරනථදරශ ක් ශකදවක, ූ දුථදරශ ක් ශකදවක ශථශකකුට ශනථට එ්ක පුු ව් අවසාේාදව හ:ක එශක් වගකීට න ශබ්ශ් ඔබතුවටදටයි ඒථ පීහීර හීරිශ දත් වත්ට් ‍රීඩද සටන වර දට යීිනච්ච ශන අකභිභවම අවසාේාදව අත්හීීමශන වර:ට ටට හිතක විධි ට :වසාථ මුු ටදන ට ඉදිරිශ ඔබතුවට්යදට අනිවද් ශ ්ට මුහුන ශ:්ක ශවකවද

පසුගි අවුුවදු 7ථ ථදය තුවළ රදටපක්ෂ ආණ්ඩුශ ත්, රනිල් වික්‍රට පංහ ආණ්ඩුශ ත් ශන ශවු ශව් ටහ වි දය ටීදිහත්වීටක් ශවච්ච විපක්ෂශ ට්ීවරශ ක් විධි ටයි ටට ශන ථාද ථර්ශ් ඒශක් අවසාදක තීක ඔබතුවටදට සවිල්යද න ශබකවද පසුගි ථදයශ නමි පල්වදශ හිටපු ගටමිතුවුව ථීශය් ගීයවියද, අලුත් සටන වරශ ක් විධි ට ඔබතුවටදට :ී් වගකීට සවිල්යද න ශබකවද ටට හිතකවද ඔබතුවටදශ පිළිතුවුව ථාදශ දී ශනථට සාදධම පිළිතුවරක් යබදශ:යි ිර යද

ශන නිශ ෝගවයට අු ව ගුව සටන තුවටනි, 2024 52 20වීනි දික ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක වයවසාේාදවත් සාංශ ෝධක ථර න ශබකවද එහිදී ‍රීඩද සාටදටවය ඡ්: බය අඩු ථර සන මුත්, නි ප අරක්ෂන ිර් ශතදරව දිසාේික් ක්‍රිථ ක සාංගන 22 සාහ පළදත් ක්‍රිථ ක සාංගන 4ට ඡ්: බය යබදදී න ශබකවද ශන ඡ්: 60්, 26ක්ට තට්ශ ශගෝයබදය ් බය රැථශගක පටික ‍රීඩද සාංගනවයටයි ඡ්: බය යබදදී න ශබ්ශ් ශන ඉ්ක බහුතර ක් නියධදරි් ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ ් ශහෝ පළදත් ක්‍රිථ ක සාංගනවලිම් ටද පථ වීප්පක් ග්කවද ඒ ටද පථව වීප් ය ග්කද නියධදරි්ශ ශල්ඛ්‍ක ිර ්ක ටට ශ යදවක් කීහී ටද සාතුවව න ශබක ශල්ඛ්‍කශ න ශබකවද ඔවු් ග්ක ටද පථ වීප් ය පිළිබඳ විසාේතර එක්ශථශකක් ුවපි ල් 557,000ථ ටද පථ වීප්පක් ග්කවද තවත් ශථශකක් ුවපි ල් 560,000ථ ටද පථ වීප්පක්

ග්කවද විශෂේ අශබ්ලශථෝ් ිර යද ශථශකක් ුවපි ල් 560,000ථ ටද පථ වීප්පක් ග්කවද තරිඳු ට න යථ ිර යද ශථශකක් ුවපි ල් 500,000ථ ටද පථ වීප්පක් ග්කවද නිශරෝෂ් රදටපක්ෂ ිර යද ශථශකක් ුවපි ල් 260,000ක් ග්කවද ශන, Sri Lanka Cricket එශථ් වීප් ය යබද ග්කද ටහු වර රග් ‍රීඩද සාටදටශ ‍රීඩථ ්. ටට ඒ ශල්ඛ්‍ක සභාගත* ථරකවද

ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටදට ඒථ පරිය යක ථර්ක පුු ව් ශවයි ශන ථණ්ඩද න ප ල්ය එථතුව ශවයද අ: ශන ථරශගක ක ෂණිත ක්‍රි දවලිම ට විුවේධව ථටයුතුව ථළ යුතුවයි

අපරදධට වර:ක් විධි ට සායථද ඒ අපරදධ ථටයුතුව පිළිබඳව ප ලු පීමක්ෂන ථර්ක ිර යද සාඳහ් ථරමි් 2023 55 09වීනි :ද අන ශ්ථ ශසාදලිම පට් ටකරදල් මිලිම්: ගුනන යථ ටකදධිපන ම න ඥතුවටද වි ප් නිකුත් ථරක ය: ලිමපි : ටට සභාගත* ථරකවද

ගුව සටන තුවටනි, ටශ ථාදවට නි මිත ථදය අවසා්ව න ශබක නිසාද ටට ඔබතුවටදට අවසාදක ව ශ ් ශන ථදරන ත් ිර කවද අප ශන ිර ක ථදරනදව පිළිබඳව ඔබතුවටද පුු ල්ව අධය ක ථරයද සන ිර යද ටට හිතකවද

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ට්ීතුවටනි, ථදය අවසාදකයි ථාදව අවසා් ථර්ක ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ටට ඉක්ටනි් ථාදව අවසා් ථර්කන, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි ටට තවත් තත්පර 30ක් විතර ශ:්ක

:ී් ඒ ගීසා ක එථ න ශබ්ශ් ග්ධබ්ලබ අවධි ථ ශන රශ ක බහුතර ටකතදවක් ඡ්: දීයද එවපු ටදන ථ ටක බයශ ග ආණ්ඩුව එ:ද රනිල් වික්‍රට පංහ ටීන තුවටදශ ශගෝය බදයශ ෝත් එක්ථ නමි පල්වයද එථතුව ශවයද හරි් ප්‍රකද්දුයද ශගකදපු ශන ශ ෝටකදව හරි ශ: ක්; නිවීරදි ශ: ක් ිර යද අු ටත ථරකවද කන, එ අු ටත ථර්ක අත උසාේසාකවද කන ඒ අු ටත ථරක හීට ශථශකක්ට නමි පල්වදශ සාදක්කුශ ිර යද ටට කීවතත් ිර කවද ශන රශ ක ථදටවත් ඒථ බීහීර ථර්ක බීහී හීබීයි එශහට කීන ව ශන රශ ක ක්‍රිථ ක ආරක්ෂද ථර ග්ක, ශන රශ ක ‍රීඩදව ආරක්ෂද ථර ග්ක නමි පල්වදට විුවේධ ශවමි් 'ශන ශහදර කඩ ට කීවත ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ පදයක බය ශ:්ශ් කීහී' ිර ක ඒ ටකතදවදදී ීර්දුවට අත ඔසාව්ක පුු ව් පරිසාර ක් පද්ලිමශන්තුවශ හ:ක එශක් වගකීට න ශබ්ශ් ඔබතුවටද අශත්යි, ගුව සටන තුවටනි අපි හිතකවද, වත්ට් ‍රීඩද අටදතයවර ද විධි ට, පිරි පදු අටදතයවරශ කු විධි ට ඔබතුවටද ඒ ශවු ශව් ථටයුතුව ථරදවි ිර යද

ගුව සටන තුවටනි, ටට ඔබතුවටදට අ්න ටට ශන ථදරන ත් ිර කවද ටද :්කද තරමි් ඔබතුවටද Chartered Accountant ශථශකක්

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථාදව අවසා් ථර්ක, ගුව ට්ීතුවටනි

1763 1764

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூல் ேிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ලිමශන්තුවව

ගු පහනෂා විතානපය අංකුඹුර ආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு பஹஷா விதானபக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව සටන තුවටදට ශන ථදරන ිර යද ටට ථාදව අවසා් ථරකවද, මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි

ශන ශල්ඛ්‍ක අු ව ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ ඉ්ක වත්ට් භදණ්ඩදගදරිථවර ද Chartered Accountant ශථශකක් ශකදශවයි, ටද :්කද තරමි් ඔහු අඩුට තරමි් අ ශපද සා උසාසාේ ශපළටවත් commerce ථරපු කීන ටු සාේසාශ ක් ඔහු ිර කවද, Chartered Accountant ශථශකකුශ න ශබක සුදුසුථටට ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ ටදතය්තර සාමුු වථට සාහභදගි වීට සාටදකයි ිර යද; එශහට සාහභදගි වුනදට සන ිර යද ගුව සටන තුවටනි, ටට ඔබතුවටදශග් අහකවද, එශහට සාමුු වථට ගි දට ශන රශ ක Chartered Accountantsයද හ:්ක පුු ව්: ිර යද අපරදශේ, ඔබතුවට්යද ශටච්චර ටහ් ප ශවයද ඉශගකගත්ශත් ශන පහත් තීකට ශන ආ තක වීටිච්ච එථ ගීක ඔබතුවටදටත් :ීනියද න ශබකවද සන ිර යද ටට හිතකවද ගුව සටන තුවටනි, ඔබතුවටද පිරි පදුව ශන පිළිබඳව පීමක්ෂන ක් ථරයද ඒ අව ය ථටයුතුව ථර්ක ටට ඔබතුවටදශග් ඉල්යකවද, ශන පිළිබඳව ඉතද ඉක්ටනි් ඔබතුවටද ග්කද වූ ක්‍රි දටද්ග ගීක ශන රශ ක ටකතදවට පිළිතුවරක් යබද ශ:්ක ිර යද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිසාදන ථදරි යප් ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට ශන ශ ෝටකදව සාේිර ිරීමට සාඳහද විකදඩි 3ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 6 54

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். ேிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, අ: දික සාභදව ථල් තබක අවසාේාදශ ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද වි ප් ඉදිරිපත් ථරක ය: ශ ෝටකදව ටට සාේිර ථරකවද

ශන ථාද ථරක ශවයදශ ත් ඕසාේශේලිම දව ඉදිරිශ අශ ය ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද ට පරදට ශවමි් න ශබකවද :ිරක ශථදට, ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව සානබ්ධශ ් ශයදකු ආසාදවක් න ශබක අප වදශ ථ කටි ශ හිතට දුථයි ඒ වදශ ට, අශ ය ශයදකු බයදශපදශරදත්තුවවක් න බුනද, අශ ය ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ථද්තද under-19 ථණ්ඩද ට ඔ්ක ශට්ක ිර දවත් semi-finals යි ිර යද ඒථටත් අවසාේාදව යීබුශණ් කීහී :ී් සාටදටශ ශයදකු :ීක්ටක් න ශබකවද, ශනථ පිප්පසා ෂණිත Board of Directors ථණ්ඩද ටක් ඉ්කවද ිර යද ටද හිතක විධි ට, අවුුවදු ගනකක් න සාේශසාේ අපි ඒ ගීක ථාද ථරමි් එකවද ඒ ෂණෂන ඉවත් ිරීමට සාඳහද ගි ආණ්ඩුශවු ත් න න ක්‍රි දටද්ග අරශගක න ශබක බව ගුව ශහේෂද විතදකශ ටීන තුවටදශ ථාදශව් පීහීදිලිම වුනද ඒ ථටයුතුව ක්‍රි දත්ටථ ිරීමශනදී - for the purpose of implementing those decisions - නිර ප ප්‍රටද: ක් පදුවීට තටදශ වද ප ට අරශගක යහියහිශ Sri Lanka Cricket election එථ පවත්ව්ක හ:්ශ් අර පරන ෂණිත ථ කටි ට කීවත පදයක බය යබද ගීම ටටයි ිර ක ථදරන හරි වී:ගත් සාහ ඉතද විශ ේෂ ශ: ක් ඒ නිසාද ශන පද්ලිමශන්තුවශ ඉ්ක ආණ්ඩුශ සටන වුව සාහ ට්ීවුව ශන සානබ්ධශ ් තට්ශ අවධදක ශ දමු ථළ යුතුවයි It is a very serious matter. Therefore, again, I wholeheartedly second the Adjournment Motion moved by the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi. Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ච්දිට ශහ කටිආරච්චි ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 4ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 6 56

ගු චන්දිම පහට්ටිආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක සානබ්ධශ ් වක සාභදව ථල් තීබීශන ශ ෝටකදව ගීක සාදථච්ඡද ථරක ශන ශවයදශ ටට ථීටන යි, ශන සානබ්ධශ ් ථුවුම ිරහිප ක් ටතුව ථර්ක

අපි කුඹුශ්, ශග:ර ඉඩශන, ටහපදශ්ත් ක්‍රිථ ක ගහක, ක්‍රිථ ක සශේ න ශබක මිනිසාේසු ශ්‍රී යංථදශ ක්‍රිථ ක ිර ්ශ් එශහට එථක් ඒථ අශ ය සශේ න ශබක ‍රීඩදවක්; ශල්ත් එක්ථ බීඳිච්ච ‍රීඩදවක් ඒ නිසාද අපි එ ට ආ:ශරයි ඒ නිසාදට අපි ශන ථදරන ට ටීදිහත් ශව්ක ශයදකු උත්සාදහ ක් ග්කවද

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශන ‍රීඩදව පිළිබඳව සාංයුක්ත සාීයීසාේටක් අපි :ිර්ශ් කීහී සාංයුක්ත සාීයීසාේටක් න බුනද කන ග්‍රදමී ක්‍රිථ ක, දිසාේික්ථශ ක්‍රිථ ක, පළදශත් ක්‍රිථ ක, ටදන ථ ක්‍රිථ ක ශන වදශ අ්බු: ථට ්ශ් කීහී පදසාල්වය :ුවව්ට තට් ථීටන ‍රීඩදශව් ටදන ථ තය ට එ්ක පදර හරි ට කීහී අපි ථවුුවත් ශනථ :ිරකවද හරි ටට ගත්ශතදත්, ශන තත්ත්ව ශභෞන ථ සානපත්වයත් අපි :ිරකවද ඒ වදශ ට ටදකව සානපතටත් ශනශථ් වක ශථශකහිලිමථන ප්‍රටදන අපි :ිරකවද අවවරප්‍රසාදදිත අ ට, එකන ගශන සානපත් අඩු කන, ගශන ශයදකු පවුයථ ශකදශවයි කන, රශ ක ශයදකු පවුයථ ශකදශවයි කන එවීනි අ ට ‍රීඩදශව් ඉහළට ්ක බීරිථටක් අපි ශන තුවළ :ිරකවද

ශන ශටදශහදශත්ත් අපි :ිරකවද අශ ය ටදන ථ ක්‍රිථ ක ‍රීඩදවට ශවයද න ශබක ශේ ගුව ථදරි යප් ට්ීතුවටදත් ඒ ගීක ටතක් ථළද අශ ය ථණ්ඩද ට 274ථට : ශථදශහේශ:ෝ all out ශවයද ඉහත කී තත්ත්ව අපට :ී් ටදන ථ තයශ ත් ශපශක්ක පට් ශගක න ශබකවද ශට ට ශහදඳට උ:දහරන ක් විධි ට 2023 Audit Report එථ අරශගක ඒ ශථශරහි අවධදක ශ දමු ථරව්ක ටට ථීටන යි ශටට Audit Report එශක් 3 3(ආ) ටශත් එථ තීකථ ිර කවද, 5]93 අංථ 27 :රක ‍රීඩද පකශත් 35ශවනි වග්න සාටඟ ිර වි යුතුව 45 ශවනි වග්න ටශත් ‍රීඩද හද ශ ෞවක ථටයුතුව අටදතයවර ද වි ප් 2022 ශ:සාීනබ් 54 දිකීන අංථ 2350/26 :රක අන විශ ේෂ ගීසා ක පර ටඟි් පළ ථරක ය: 7 6 ීමන ට පටහීනිව :ීකටටත් පුත්තයට දිසාේික් ක්‍රිථ ක සාංගටශ සාභදපන ශයසා සාහ ශ්‍රී යංථද අත්ප්දු සානශනයකශ ශල්ථන ශයසා : ථටයුතුව ථරක පද්ලිමශන්තුව ට්ීවරශ කු ශවත ුවපි ල් මිලිම ක 2 2ථ දීටකදවක් සාටදශයෝචිත ව්ෂ තුවළදී පටනක් ශගවද න බුණි" ිර යද ශනථ ආණ්ඩුශ විගනථදධිපන තුවටදශ වද්තදව ශන වදශ තව ශගදඩක් ඒවද න ශබකවද සාංයුක්ත සාීයීසාේටක් කීහී වද්ිථ ක්‍රි දථදීම සාීයීසාේටක් කීහී ශටහි 4 5 ටශත් ඒ බව සාඳහ්ව න ශබකවද ඒ නිසාද ප්‍රමුඛ්‍තද හඳුකද ශගක කීහී ද:නිථව ථර්ක ඕකෑ ශේවලුත් ප්‍රමුඛ්‍තද හඳුකද ශකදශගක වද්ිථ ක්‍රි දථදීම සාීයීසාේටට සතුවළත් ථර න ශබකවද ඒ නිසාද අශ යක්ිත වි :න ක්‍රි දථදරථන ඉප් ිරීමශන නි ේචිත ථදය ක් ශටහි සාඳහ් ශව්ශ් කීහී

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, :ී් ශනථ ශවකසාේ ථර්ක ඕකෑ :ී් පරන ෂණිත ් ගීක ථාද ශවකවද පරන ෂණිත ් ඉවත් ථරයද න ශබකවද වදශ ට අශකක් ආ තකවය ඉ්ක පරන ෂණිත ු ත් :ී් අයි් ථර්ක ඕකෑ ඒ ගීක ත්ථ ක් කීහී අපට ටදන ථ ප්‍රන පත්න ක් න ශබකවද එ , ටදලිමටදව ආණ්ඩුව විධි ට අප හ:දගත්ත ප්‍රන පත්න ක්; ටකතදව අු ටත ථරපු ප්‍රන පත්න ක් එහි න ශබකවද ථුවුම ිරහිප ක් participation, discipline, confidence and competitiveness, professionalism and excellence at the international level, sufficient infrastructure, equitable access, international cooperation and collaboration among the Government, the private sector and non-governmental organizations.

1765 1766

2025 ශපබරවදරි 09

ශනවද තටයි අශ ය මූයධ්ට ශනවද ටත ප:කන ශවයද අපි ූ :දකන ශන ක්‍රිථ ක විතරක් ශකදශවයි, ‍රීඩද ක්ශෂේර ට ඉදිරි ට ඔසාවද තබ්ක

:ී් ශටහිදී ිර වද වදශ ට ථල්ලිම - gangs - තටයි ශනථ පදයක ථර්ශ් ඒ නිසාද :ී් ශනථ ශවකසාේ ථර්ක ඕකෑ ථදය සවිල්යද න ශබකවද මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, අර ටදෆි ද ථල්ලිම, cults ශවු වට ටකතදවශ ‍රීඩදව ටකතදව ශවත අරශගක ්ක ඕකෑථට න ශබකවද ඒථ ශහදඳයි ඒථ ථළ යුතුවයි නි ේචිතවට ථළ යුතුවයි ඒ නිසාද බනමියද, ටනමියද ථවුුව ආවත් අපි ථවුුවත් ටීදිහත් ශවයද රශ ක ටකතදවශ වුවටකදව ඉෂේට ථර්ක ඕකෑ ිර යද ටට වි ේවදසා ථරකවද ඒ ශවු ශව් අපි වීඩ ථරමු; ටහ් ප ශවමු අපි ශනථ ට ග්‍රහන ක් ථරද ශගක මු

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගුව දිශ්ෂේ ශහේට්ත ට්ීතුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 4ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 6 25

ගු දිපන්ෂන පහනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ශන උත්තීමතර පද්ලිමශන්තුවව තුවළ ඊශ අපි භූශගෝලී :් ථ ගීක ථාද ථළද එහිදී ශ්‍රී යංථද කදට ශයෝථ ට අරශගක ක සා්කදට ක් ගීක නිතර ථාද වුනද Ceylon Tea වදශ ට, ශ්‍රී යංථදව ිර ක කට ශයෝථ ට හඳු්වද ශ:ක තවත් සා්කදට ක් තටයි ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ක්‍රිථ ක ිර ්ශ් ශ්‍රී යංථදව තුවළ න ශබක තවත් එක් ‍රීඩදවක් විතරක් ශකදශවයි, ප ලු ‍රීඩද අතරි් විශ ේෂ ටකප්‍රි ත්ව ථට පත් ශවයද න ශබක, ශ්‍රී යංථදශ ටකතදවශ හ:වත්වය ප්‍රධදක ව ශ ්ට ආ:ර ට පත් ශවයද න ශබක ‍රීඩදවක් ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව විතරක් ශකදශවයි, සාටසාේත ‍රීඩද ව්ග -ටයය ‍රීඩද ශ වද, අශකකුත් ‍රීඩද ශ වද- ප ල්යට අභදව ට මි්, වළ පල්යට මි් සාේවදභදවිථ ටරන ථට ඉඩ හ:යද න ශබක ශවයදවථ, නි ප සාීයසුන හ:යද ඒවදට ළිත් පන ශ:මි් උඩට ග්ක අපි ශවර :රකවද එවීනි ශවයදවථ ක්‍රිථ ක ‍රීඩදවට අ:දළව ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ශගකීත් න ශබක ශන ශ ෝටකදව සානබ්ධශ ් ටට ිර ්ක න ශබ්ශ්, ආණ්ඩු පක්ෂශ ් ශහෝ විපක්ෂශ ් ශ වද, වී:ගත්, හපත් ශ ෝටකදවක් ශන පද්ලිමශන්තුවවට ඉදිරිපත් ශවකවද:, අපි ඒ ප ල්ය භදරග්ක ූ :දකන බවයි

මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ථදය ශ යදව කීන නිසාද ටට ඉතද ඉක්ටනි් ශන ගීක ිර ්කන ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ පරිපදයක ෂණෂනවයට, වංචදවයට අටතරව නි ප සාීයසුටකුත් කීහී ඒ නිසාද ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තක ට පදසාල් ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව සානබ්ධශ ු ත් නි ප සාීයසුටක් අව ය ශවයදවක්, ශනථ පදසාල් ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව ශවු ශව් ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ආ තකශ ් විශ ේෂ අවධදක ශ දමු ථර්ක ඕකෑ ථදරනද ිරහිප ක් න ශබකවද ශන ශවකශථදට Division 1, Division 2, Division 3 ිර ක categories තුවළ ක්‍රිථ ක ශසාල්යන ථරකශථදට, Division 3 ටශත් ශථශරක පදසාල් ක්‍රිථ ක ‍රීඩදශ home team එථක්, එශහට කීත්කන සාත්ථදරථ ථණ්ඩද ටක් තවත් ථණ්ඩද ටක් සාටඟ සානබ්ධ ශවයද ශසාල්යන ථරකශථදට, විනිසුුව ගදසාේතුව, ක්‍රිථ ක ප්දුවය ගදසාේතුව, යකුුම සාටහ්ථුවශ ගදසාේතුව, ‍රීඩද පිටි ශව් ිරීමට සාඳහද ක ගදසාේතුව, දිවද ආහදර හද ශත් වයට ක ගදසාේතුව සාඳහද :ළ ව ශ ් එථ තරග ථට ුවපි ල් 37,000ථට ආසා්ක මු:යක් වී ථර්ක පේධ ශවයද න ශබකවද පදසාල් ක්‍රිථ ක

සාංගට ශන මු:ය ශව් ථර්ශ් කීන නිසාද, පදසාල් ක්‍රිථ ක සාංගට ශන මු:ය යබද ශ:්ශ් කීන නිසාද පදසාල් ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද නවයට පේධ ශවයද න ශබකවද ඒ මු:ය ශහද ද ග්ක ඒ නිසාද ශබදශහෝ ග්‍රදමී පදසාල් ක්‍රිථ ක ‍රීඩදශව් ඈත් ශවයද න ශබකවද ශන මු:ය එථතුව ථරග්ශ් පදසාල් :ුවව්ශග්, ක්‍රිථ ක ‍රීඩථ ්ශග් ‍රීඩථ ්ට ශන මු:ය ශ:්ක බීරි කන, ක්‍රිථ ක ‍රීඩදවට සානබ්ධ ශව්ක විධි ක් කීන ශවකවද ඒ නිසාද ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද නවය ඉ්ක මු:ල් අහිමි, අගහිඟථන පවන ක :ුවව් ක්‍රිථ ක ‍රීඩදශව් අ: ඈත් ශවයද න ශබකවද ඒ නිසාද ශන ‍රීඩදවට, ටදන ථ ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද ටට ‍රීඩථශ ක් එකශථදට මු:ල් ශකදටීන වීට ‍රීඩදවට ු සුදුසුථටක් ශවකවද කන, අ්ක ඒ තත්ත්ව ඉවත් ථරක වීඩ පිළිශවළක් අප වි ප් නි්ටදන ථර්ක ඕකෑ ඒ ථදරන ත් ශන ශ ෝටකදවක් එක්ථට ඉදිරි ට අරශගක ්ක ඕකෑ ඒ සානබ්ධශ ් අශ ය අවධදක ශ දමු ශවයද න ශබකවද ‍රීඩද පකත සාංශ ෝධක ථර්ශ් ශට්ක ශන ිර ක සාථයවිධ ශ:ෝෂ හඳුකද ශගක, එතීනි් ඉදිරි ට ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව සතුවු අශකකුත් ‍රීඩද ඉහළට අරශගක එ්කයි

ඒ වදශ ට ිර ්ක ඕකෑ, අශ ය ක්‍රිථ ක ‍රීඩදවට, ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද ටට ශන වදශ ඉරනටක් අත්ශව්ක එථ ශහේතුවවක් තටයි, අපි හීට ශවශල්ට ප්‍ර ේකශ අගි් අල්යදශගක උත්තර ශහද පු එථ ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද ටට ‍රීඩථ ් ශතෝර්ක න ශබ්ශ්, 5]් පහළ සාංචිත විතරයි එතීනි් එහදට ගිහිල්යද 53් පහළ, 57් පහළ, 59් පහළ, 5]් පහළ ක්‍රිථ ක සාංචිත ිනහි ථර න බුනද කන, එතීනි් 5]් පහළ ක්‍රිථ ක සාංචිත හ:දශගක ඉතද :ක්ෂ ‍රීඩථ ් ටදන ථ ක්‍රිථ ක ථණ්ඩද ටට සතුවළත් ථර ගීම ශන හීිර දව න ශබකවද ඒ නිසාදයි අපි ිර ්ශ් ශන පරිපදයක ෂණෂන ගීක ශසාද ද බීලීට වදශ ට, ශට්ක ශන සාීයසුන : සතුවව න වීඩ පිළිශවළක් අපි නි්ටදන ථළ යුතුවයි ිර යද අර ථලිම් ථාද ථළ අශ ය ට්ීතුවටද සාඳහ් ථළද වදශ නමි පල්වද ශහෝ ශවකත් පුේගයශ ක් රැකීශන වුවටකදවක් ටදන ථ ටක බයශ ග ආණ්ඩුවට කීහී අපට න ශබක එථට වුවටකදව, ශ්‍රී යංථදශ ක්‍රිථ ක ‍රීඩදව සුරැකීශන වුවටකදව පටනයි ඒ ශවු ශව් ශථද්ශේ ප විරහිතව අපි ශපම පටිකවද ිර මි් ටශ වචක සාේවල්ප අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුවුව ථාදව, ගුව සුනිල් කුටදර ගටශ සටන තුවටද ඔබතුවටදට විකදඩි 9ථ ථදය ක් න ශබකවද

[අ භද 6 27 ගු සුනිල් කුමාර ගමපය මහතා වතුණ ක යුුර සහ ‍රීඩා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) මූයදසාකදරූඪ ගුව ට්ීතුවටනි, ගුව ශහේෂද විතදකශ ට්ීතුවටද ඉදිරිපත් ථරපු ශ ෝටකදව සත්තටට ථදලීක ශ ෝටකදවක් ඒ ශ ෝටකදවත් එක්ථ ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ගීක ථාද බහක් ටතුව ශවයද න ශබකවද ටට හිතක විධි ට, ශට රට පුරදට සාදථච්ඡද ශවක ටදතෘථදවක් ශබදශහෝ ථදය ථ ඉඳයද ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක ගීක ථාද ශවකවද ඒ නිසාද ශන පිළිබඳ වි දය උශ:යෝග ක්, උක්දුවක් අප තුවළ න ශබකවද ශටදථ:, ශනථ අපිත් ශපදඩි ථදයශ ඉඳයද ආසාද ථරපු ‍රීඩදවක්; ථීටීත්ශත් කරඹපු ‍රීඩදවක් ඒ වදශ ට අපිත් ථරපු ‍රීඩදවක් ඉන ් ඒ නිසාද අපට ශන ගීක වගකීටක් න ශබකවද

1767 1768

පද්ලිමශන්තුවව

අශ ය රශ ක ‍රීඩද අටදතයදං ටශත් ‍රීඩද සාංගන - federations - 94ක් ලිම දපදිංචි ශවයද න ශබකවද ටට ඒ ප ලු ‍රීඩද සාංගනවය ප්‍රධදම ් ශගකීල්යද පළමු වටශ සාදථච්ඡදවක් ථළද ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක එථත් ඒ 94 අතශ් න ශබක නිසාද ඒශගදල්යත් ආවද; සාදථච්ඡද ථළද ටට ඒ අ ට එතීකදී ශපදශරද්දු වුනද හීට සාංගට ථට න ශබක ප්‍ර ේක, ගීටලු විසාඳකවද ිර යද අපට අව ය ශව්ශ් ‍රීඩදව අපට අව ය ථවු: සාභදපන , ථවු: ශල්ථන, ඊළඟට දික්ශ් ථවු: ිර ක එථ ශකදශවයි අපට අව ය ශව්ශ් ‍රීඩදව දික්ශ් ශථදශහදට: ිර ක එථ ඊට පසාේශසාේ අපි හීට සාංගට ක් එක්ථට තනි තනිශ ් සාදථච්ඡද ථළද ඒ අු ව ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක එථටත් අශ ය අටදතයදං ට සවිල්යද අපිත් එක්ථ සාදථච්ඡදවක් ථර්ක පේධ වුනද ටද අවධදරනශ ් ිර කවද, ිර පට federation එථථ මූයසාේාදක ට ටට අ: ශවකථන ගිහිල්යද කීහී, ්ශකත් කීහී අපි ථටයුතුව ථර්ශ් අටදතයදං සතුවශළේ විතරයි

ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක එථ සතුවශළේ ටතුව ශවයද න ශබක අ්බු: ට අ:දළ ථුවුම ගනකදවක් න ශබකවද ඒථ ක්‍රිථ කවයට විතරක් ශකදශවයි, යංථදශ සාෑට ‍රීඩදවථටට න ශබක ප්‍ර ේක ක් ගුව ට්ීතුවටනි, සාල්ලිම න ශබක හීට තීකථට, කඩු, තකතුවුව ශබ:ද ග්කද ප්‍ර ේක සතුවු වි දය ගීටලු න ශබකවද අපි අටදතයදං ට එකශථදටත් ශනථ තනිථරට පඹගදයක් වදශ තීකක් හීටි ට න බුශණ් එතීක ගිහිල්යද වීඩක් ථර්ක පුු ව් තීකක් ශකදශවයි එතීක තනිථරට න ශබ්ශ් ප්‍ර ේක, කඩු සාටහර සාංගන තහකන ථරයද, සාටහර ඒවද අටදතයදං ටතට අරශගක විශ ේෂශ ්ට කඩු න බුනද Sri Lanka Cycling Federation එශක්, :ීල්ප්දු සානශනයකශ සාහ ර ින සාහ automobile sports සානබ්ධ සාංගනවය ඒ හීට තීකට න ශබ්ශ් කඩුවක්, ප්‍ර ේක ක්, එක්ශථෝ ෂණෂන ක්, එක්ශථෝ වංචදවක්, එක්ශථෝ තකතුවුව ගීක ප්‍ර ේක ක් ටට පී ශ:ථථට ඉසාේශසාල්යද Sri Lanka Cycling Federation එථත් එක්ථ සාදථච්ඡද ථරයද එථඟතදවථට ආවද, කඩු ටිථ ඉවර ථරශගක අපි ‍රීඩදව ථරමු ිර ක තීකට ඒශගදල්ය් ඒථට එථඟ වුනද ශබදශහදට සාදධම ව

ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක එශක් ශන න ශබක තත්ත්ව අපි ශථදශහදට: ථාදබහ ථරයද ශවකසාේ ථර ග්ශ්? ඒශක්දී අපි සත්තටට ථදටවත් ට ශව්ක ථීටීන කීහී ශටදථ:, අපි ආණ්ඩුවක් අපට ටකතදව බය දීයද න ශබකවද අපි ථදටවත් පිංශසා්ඩු ශව්ක ්ක ඕකෑ කීහී, "අශ් ශටශහට ථරමු:?" ිර යද අපට අනපකත් න ශබකවද, ම න න ශබකවද, ආණ්ඩුවක් න ශබකවද, සා:දචදර ක් න ශබකවද ශන ප ල්ය සතුවශළේ තටයි අපි ශන හීට ‍රීඩදවක් එක්ථට ශන ගු ශ:ු ව ශබ්ලර්ශ්

ඒ හීට ආ තක ථටට ටදතය්තර සාංවිධදක ක් න ශබකවද ඒ ටදතය්තර සාංවිධදකවය වයවසාේාද - constitutions - න ශබකවද අපි ඒවදටත් අු රූප ශව්ක ඕකෑ, ඒවදත් ිර ව්ක ඕකෑ ඒ ප ල්යට එථඟ ශවක විධි ට තටයි අපි ශන ‍රීඩදව අලුන ්ට කඟද පප්ව්ක, ථළටකදථරන ථර්ක බයදශපදශරදත්තුව ශව්ශ්

ගුව ට්ීතුවටද ටතුව ථළද වදශ ට, ගීසා ක ගනකදවක් ශන තුවළ සතුවශළේ න ශබකවද ඒ වදශ ට ‍රීඩද පකත න ශබකවද ‍රීඩද පකත ගීක විශ ේෂශ ්ට ිර ශවදත්, එතරන ප්‍රබය, අශ ය රශ ක :ී් න ශබක අ්බු: විසාඳ්ක පුු ව් ව්ගශ ‍රීඩද පකතක් ශකදශවයි අපට න ශබ්ශ් ඒ නිසාදට අපි බය ග්ක ශපරට අශ ය ප්‍රන පත්න ප්‍රථද කශ සාඳහ් ථළද, ශන ‍රීඩද පකත ශවකසාේ ථරකවද ිර යද අපි :ී් ‍රීඩද පකත ශවකසාේ ිරීමශන ක්‍රි දවලිම

ගීක හ:දරමි් ඉ්ශ් අපි :ීකටටත් ඒශක් වි දය වීඩ ශථදටසාක් නිට ථරයද න ශබ්ශ් අපි විශ ේෂ විේවත් ටණ්ඩය ක් පත් ථරයද, විශ ේෂශ ්ට ම ීරඥවුව, ‍රීඩදවට සානබ්ධ අ , ‍රීඩදශ විශ ේෂඥශ ෝ එථතුව ථරයද සාදථච්ඡද ථරයද, අපි ඒ ථටයුත්ත ථරශගක මි් ඉ්ශ් ඒ අතශ්ට තටයි ට්ීතුවටද සාඳහ් ථරක 2024 ටීයි ටසා 03වීනි :ද නිකුත් ථළ ගීසා ක එථ න ශබ්ශ් ඔබතුවටදට ශත්ශර්ක ඕකෑ, ඒ ගීසා ක එථ සානටත ථරකවද කන අපි බය ට ආවදට පසුව ඒථ ථර්ක න බුනද ිර යද ශටදථ:, ගීසා ක එථත් න ශබකවද, පද්ලිමශන්තුවවට ශ ෝටකදව සවිල්යදත් න ශබකවද, සානටත ථර්ක විතරයි න බුශණ් හීබීයි අපි එශහට ථශළේ කීහී අපි ඒථ ිරශ වද; study ථළද අපි :ීක්ථද ඒශක් න ශබක ථදරනද ටිථ ඒථ නිසාද අපි ඒථ හ:දර්ක ථණ්ඩද ටථට දු්කද අපි ම ීරඥ ටඩුල්යථශ උපශ:සාේ ගත්තද ඒථට ශටදථක්: ථර්ශ් ිර යද

ඔබතුවටද ටතුව ථළ ප්‍රසාේතත ගීසා ක නිශ :ක සානබ්ධශ ් අපි ශටදථක්: ථර්ශ් ිර යද ඉදිරි සාන ශ:ථ සතුවළත ඔබතුවටදට නි ේචිතව :ීක ග්ක පුු ව් ශවයි ඒථ තටයි ඒ ගීසා ක නිශ :ක සානබ්ධශ ් ටට ිර ්ක න ශබක ථදරන

ඒ වදශ ට ශ්‍රී යංථද ක්‍රිථ ක සානබ්ධශ ් චිර පරි වද්තදව න ශබකවද අපි ඒ අ එක්ථත් ශන ගීක සාදථච්ඡද ථරයද න ශබකවද විශ ේෂශ ්ට යංථදශ ප්‍රවීන ක්‍රිථ ක ‍රීඩථ ් ගනකදවක් ශග්වයද අපි ශන ගීක සාදථච්ඡද ථරයද න ශබකවද චිර පරි වද්තදවත් අපි ශන ශවයදශ අධය ක ථරමි් ඉ්කවද ඒ ප ලු ථදරනද එක්ථදසු ථරශගක, චිර පරි වද්තදවත්, යංථදශ ‍රීඩද පකතත්, ටීයි 3වීනි :ද නිකුත් ථළ ගීසා ක නිශ :ක ත් උපශ ෝගි ථරශගක තවත් සාන ශ:ථ තුවකථදී අපි පි වශර් පි වර සානූ්නශ ් ශන ගීටලුව විසාඳකවද ඔබතුවටද බයදශපදශරදත්තුව ශවක, ටකතදව බයදශපදශරදත්තුව ශවක සාදධම ප්‍රන ලය අපට යබදග්ක ඕකෑ නිසාද

ඉන ්, ටට ඔබතුවටදට කීවත ටතක් ථර්ශ්, ‍රීඩදව ිර ්ශ් ශ න එථක් අපි ශ නථදරශ ෝ ශකදශවයි හීබීයි අපි ථදටවත් ශ න ගහ්ක ඉඩ ශ:්ශ්ත් කීහී අපි ිර පට ශවයදවථ ‍රීඩදවත් එක්ථ ශසාල්යන ථර්ක ශ:්ශ් කීහී ඒථ තටයි ටට සටන වර ද විධි ට වගකීශට් ිර ්ශ් ශන තත්ත්ව ් ශවකසාේ ථර්ක තටයි ටකතදව අපට බය දීයද න ශබ්ශ් අශ ය රශ ක ‍රීඩදව ඉහළට තීකට ශගක ්ක ග්ක ඕකෑ ප ලු සාදධම පි වර ශන පද්ලිමශන්තුවව තුවළදී අපි ග්කද බව ටතක් ථරමි්, ඔබතුවටද ශගකදපු ශ ෝටකදවට එථඟ ශවමි්, ටශ ථාදව අවසා් ථරකවද ශබදශහදට සාේතුවන යි

එකල්හි පේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුපණන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය පනාවිමසා පාර්ලිපේන්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපේන්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.32 අද දින සභා සේමතිය අනුව 2025 පපබරවාරි 17වන සඳුදා පූ.භා. 10.30 වන පතක් කල් ගිප ය.

அப்தபாழுது பேரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.32க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2025 தபப்ருவாி 17, திங்கட்கிைகம மு.ப.10.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m.,THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.32 p.m. until 10.30 a.m. on Monday, 17th February, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1769 1770

තගුව සුනිල් කුටදර ගටශ ටහතද

සැ.යු.

ශටට වද්තදශ අවසාදක මුරන සාඳහද සාේවකී ථාදවය නිවීරදි ථළ යුතුව තී් :ක්වු රි ප ට්ී් මි් පිටපතක් ශගක

නිවීරදි ථළ යුතුව ආථදර එහි පීහීදිලිමව යකුුම ශථදට, පිටපත යීබී ශ:සාන ක් ශකදඉක්ටවද

හැන්සාඩ් සාංසාේථදරථ ශවත යීශබක ශසාේ එවි යුතුව

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකාළඹ 5 පපාල්පහනන්පගාඩ කිුළපන පාර අංක 163 දරන සනාානපයහි ිළහිටි

රජප ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපේන්ුරපේ ිළහිටි රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිකල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී යංථද රටශ මුරන ශ:පද්තශන්තුවශ මුරන ථරක යදී