238 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 238 - இல. 8 Volume 238 - No. 8

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බදාදා 2015 ஒக்ேராபர் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st October, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු “ඇවන්ට් ගාර්ඩ්” ගනුෙදනුව: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය ගරු රවි කරුණානායක මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: අල්හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු අලි සහීර් මවුලානා ෙසය්යීඩ්]- පළමුවන වර කියවන ලදී විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රාජɕ ෙසේවක දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS “AVANT GARDE” DEAL: Statement by Hon. Prime Minister PERSONAL EXPLANATION BY HON. RAVI KARUNANAYAKE PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Alhasan Foundation (Incorporation) - [ The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed] - Read the First time SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders ADJOURNMENT MOTION: Addition of Public Servants’ Allowances to Basic Salary

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

"எவன்ற் கார்ட்" ெகாᾌக்கல்வாங்கல்:

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்கவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலம்:

"அல்ஹசன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்] –

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் :

கட்டைளகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: அரச ஊழியர் பᾊகைள அᾊப்பைடச் சம்பளத்ேதாᾌ ேசர்த்தல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2015 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන බදාදා 2015 ஒக்ேராபர் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st October, 2015 ——————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR . SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මත්ෙත්ෙගොඩ හා කහතුඩුව නිවාස සංකීර්ණ : විස්තර மத்ேதெகாைட மற்ᾠம் கஹᾐᾌைவ ᾪடைமப்ᾗத் ெதாகுதிகள்: விபரம் MATTEGODA AND KAHATHUDUWA HOUSING SCHEMES: DETAILS 10/'15 2. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) එවකට පැවති ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශයට අනුබද්ධිත ඕෂන් වීව් ඩිවලප්මන්ට් (පයිවට්) සමාගම ඉදිකරන ලද මත්ෙත්ෙගොඩ හා කහතුඩුව නිවාස සංකීර්ණවල නිවාස කිහිපයක් පුද්ගලයින්ට ලබා දීෙම් දී රු. මිලියන 60කට අධික මුදලක් අවභාවිත කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එක් එක් නිවාස වර්ග අෙලවි කිරීමට තීරණය කරන ලද මුදල කවෙර්ද;

(ii) එම නිවාස සඳහා පහසු ෙගවීෙම් කමයක් හඳුන්වා දී තිබුෙණ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, නිවාස වර්ගය අනුව ෙගවිය යුතු පළමු වාරිකය හා ෙසසු වාරික මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කහතුඩුව නිවාස සංකීර්ණෙය් අංක B-5, B4-10, B3-35 සහ B2-36 සහ මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස සංකීර්ණෙය් D-16 හා B-10 යන නිවාස ලබා දී ඇති පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(ii) ඔවුන් සහ හිටපු අමාතɕවරයා අතර ඥාතිත්වය කවෙර්ද;

(iii) එම නිවාස සඳහා ඔවුන් දැනට ෙගවා ඇති සහ ෙගවීමට ඉතිරිව ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iv) හිඟ මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(v) නිවාස ෙබදා දීෙම්දී සිදු වූ දූෂිත කියාවන් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அப்ேபாைதய நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சுடன் இைணப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த ஓஷன் ᾪவ் ᾊவெலாப்மன்ட் (பிைரெவட்) ᾢமிட்ெடட் கம்பனியால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட மத்ேதெகாைட மற்ᾠம் கஹᾐᾌைவ ᾪடைமப்ᾗத் ெதாகுதிகளில் சில ᾪᾌகைள நபர்கᾦக்கு வழங்கும் ேபாᾐ, ᾟபா 60 மில்ᾢயᾔக்கு அதிகமான ெதாைக ᾙைறேகடான விதத்தில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளைமயிைன அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾌத் ெதாகுதியிைனᾜம் விற்பைன ெசய்வதற்கு தீர்மானித்த ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக இலகுக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙைறெயான்ᾠ அறிᾙகம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒவ்ெவாᾞ வைகயான ᾪட்ᾌக்கும் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ᾙதலாவᾐ தவைணத் ெதாைக மற்ᾠம் ஏைனய தவைணத் ெதாைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கஹᾐᾌைவ ᾪடைமப்ᾗத் ெதாகுதியில் B -5, B4 -10, B3 -35, B2 -36 மற்ᾠம் மத்ேதெகாைட ᾪடைமப்ᾗத் ெதாகுதியில் D -16, B - 10 ஆகிய இலக்க ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆட்கள் யார்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஆட்க ᾦக்கும் ᾙன்னாள் விடயப் ெபாᾠப்ᾗ அைமச் சᾞக்கும் இைடயிலான உறᾫ யாᾐ;

(iii) குறிப்பிட்ட ஆட்கள் ேமற்பᾊ ᾪᾌகᾦக்குச் ெசᾤத்திᾜள்ள பணத்ெதாைக மற்ᾠம் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் அறவிடப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள மீதிப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) குறித்த நிᾤைவப் பணத்ைத அறவிᾌவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(v) ேமற்பᾊ ᾪᾌகைள விநிேயாகிக்ைகயில் இடம் ெபற்ᾠள்ள ஊழல்கள் ெதாடர்பாக ᾗலனாய் ெவான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா;

(vi) ஆெமனில், அதன் தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ; என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing and Construction:

(a) Is he aware that an exceeding sum of Rs. 60 million has been misappropriated in the process of

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

awarding several houses of the Mattegoda and Kahathuduwa Housing Schemes which were constructed by the Ocean View Development (Private) Company affiliated to the then Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities;

(b) Will he inform this House -

(i) the selling price determined for a house of each type;

(ii) whether an easy payment scheme had been introduced for those Houses; and

(iii) if so, the first instalment and the balance instalments to be paid for each type of houses?

(c) Will he state -

(i) the individuals who have been provided the houses bearing No B-5, B4-10, B3-35 and B2-36 at Kahathuduwa Housing Schemes and D-16 and B-10 at Mattegoda Housing Complex;

(ii) the kinship between the individuals who obtained the said houses and the former Minister in charge of the subject;

(iii) the amount that has been paid for the relevant houses by those individuals and the amount that remains to be recovered from them;

(iv) the steps taken to recover the outstanding amounts;

(v) whether an investigation is conducted regarding the malpractices that took place when those houses were distributed; and

(vi) if so, the present situation with respect to that investigation?

(d) If not, why?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා අසා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) මත්ෙතෙගොඩ නිවාස වɕාපෘතිය ෙලොට් 16 - D මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රු. 9,954,062.00 ෙලොට් 10 - B මාදිලිෙය් නිවස අෙළවි මිල රු. 10,178,371.00 එකතුව රු. 20,132,433.00

කහතුඩුව නිවාස වɕාපෘතිය ෙලොට් 10 B 4 මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රු. මිලියන 8.5 ෙලොට් 5 B4 මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රු. මිලියන 8.5 ෙලොට් 35 B3 මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රු. මිලියන 9.8 ෙලොට් 36 B2 මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රු. මිලියන 10.2 එකතුව රු. මිලියන 37 මුළු එකතුව රු. 57,132,433/= ===========

ෙම් අනුව නිවාසවල වටිනාකම ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 60ක් පමණ ෙව්.

(ii) නැත.

(iii)

1. නිවෙසහි වටිනාකෙමන් සියයට 10ක් ෙගවා ෙවන් කර ගත හැක. 2. නිවෙසහි වටිනාකෙමන් සියයට 75ක් ෙගවා පදිංචි විය හැක. 3. ඉතිරි මුදල ෙපොලී රහිතව වසර ෙදකක් ඇතුළත ෙගවිය හැක. නිවාසවල වර්ගය අනුව ෙගවිය යුතු වාරික මුදෙල් විස්තරය ෙමන්න ෙම් ආකාරයයි. මත්ෙත්ෙගොඩ ෙලොට් 16 - D හා ෙලොට් 10 - B මාදිලිෙය් නිවාසවල නිවෙසේ අෙළවි මිල රුපියල් මිලියන 10යි - රුපියල් ලක්ෂ 100යි -. සියයට 10 මුදල ලක්ෂ දහයකුත්, සියයට 75 මුදල හැත්තෑපන් ලක්ෂයකුත්, ඉතුරු මුදල ලක්ෂ පහෙළොවක් හැටියටත්, ඉතුරු මුදල රුපියල් 62,500 මාසික ගාස්තුවක් හැටියට අය කිරීෙම් කම ෙව්දය. කහතුඩුව ෙලොට් 10 D4 හා ෙලොට් 5 B4 මාදිලිෙය් නිවාසවල අෙළවි මිල රුපියල් ලක්ෂ 85යි. සියයට 10 තැන්පතු මුදල රුපියල් 850,000යි. සියයට 75 මුදල රුපියල් 6,375,000යි. ඉතිරි වසර ෙදක ඇතුළත ෙගවිය යුතු මුදල රු 1,275,000යි. මාසික ගාස්තුව රුපියල් 53,125යි. කහතුඩුව නිවාස වɕාපෘතිෙය් ෙලොට් 35 B 3 මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රුපියල් 9,800,000යි. සියයට 10 මුදල රුපියල් 980,000යි. සියයට 75 මුදල රුපියල් 7,350,000යි. ඉතිරි වසර ෙදක ඇතුළත ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් 1,470,000යි. මාසික ගාස්තුව රුපියල් 61,250යි. කහතුඩුව නිවාස වɕාපෘතිෙය් ෙලොට් 36 B 2 මාදිලිෙය් නිවසක අෙළවි මිල රුපියල් ලක්ෂ 102යි. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 10.2යි. සියයට 10 මුදල රුපියල් 1,020,000යි. සියයට 75 මුදල රුපියල් 7,650,000යි. ඉතිරි වසර ෙදක ඇතුළත ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් 1,530,000යි. මාසික ගාස්තුව රුපියල් 63,750යි. ෙම් ෙගවීෙම් කටයුතු කළ යුතු කමෙව්දය තමයි නිවෙසේ වටිනාකෙමන් සියයට 10ක් ෙගවලා ඒ නිවස ෙවන් කර ගන්නට පුළුවන්. ඉන් පසුව නිවෙසේ වටිනාකෙමන් සියයට 75ක් ෙගවලා පදිංචි ෙවන්නට පුළුවන්. ඉතිරි මුදල ෙපොලී රහිතව වසර 02ක් ඇතුළත ෙගවිය හැකියි.

807 808

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

(ඇ) (i) කහතුඩුව නිවාස ෙයෝජනා කමය

1. ෙලොට් 5 - B5 නිවස -

ෙහේවා ගීගනෙග් වත්සලා කුමාරසිංහ

2. ෙලොට් 10 - B4 නිවස -

ඉසුරු තරංගමාලා මුතු රණවීර

3. ෙලොට් 35 - B3 නිවස-

පලාෙත් ෙගදර වසන්තා රූපසිංහ

4. ෙලොට් 36 - B2 නිවස-

පියන්ත මිලින්ද රත්නායක මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස ෙයෝජනා කමය

1. ෙලොට් 16 - D නිවස - වාදච්චාරිෙග් ෙහේමසිරි 2. ෙලොට් 10 - B නිවස— පල්ෙල් ෙපරුව ගමෙග් ආනන්ද පියදර්ශන

(ii) ෙහේවා ගීගනෙග් වත්සලා කුමාරසිංහ - හිටපු අමාතɕතුමාෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරියෙග් පුතාෙග් බිරිඳ.

ඉසුරු තරංගමාලා මුතු රණවීර - හිටපු අමාතɕතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් බිරිඳ.

පලාෙත් ෙගදර වසන්තා රූපසිංහ - හිටපු අමාතɕතුමාෙග් බිරිඳෙග් සෙහෝදරයාෙග් බිරිඳ [බාධා කිරීම්]- ගරු මන්තීවරු (ெகௗரவ உᾠப்பினர்கள் ) (Hon. Members) නම කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මන්තීවරුනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]- මට කාෙගන්වත් පාඩම් ඕනෑ නැහැ, උත්තර ෙදන ආකාරය ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා, මන්තීතුමා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පියන්ත මිලින්ද රත්නායක - හිටපු ජනාධිපති ආර්යාවෙග් ඉල්ලීමට ජනාධිපති මාධɕ අංශෙය් මාධɕ කළමනාකරු - වර්තමානෙය් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් මාධɕ කළමනාකරු.

වාදච්චාරිෙග් ෙහේමසිරි, හිටපු අමාතɕතුමාෙග් සෙහෝදරියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා. පල්ෙල් ෙපරුව ගමෙග් ආනන්ද පියදර්ශන, හිටපු අමාතɕතුමාෙග් සෙහෝදරියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා. ෙම් තමයි ඒ පතිලාභින් හය ෙදනාෙග් සම්බන්ධතාව.

(iii) ෙහේවා ගීගනෙග් වත්සලා කුමාරසිංහ ෙගවපු මුදල 11 ලක්ෂයයි; ෙගවීමට ඉතිරිව තිබුණු මුදල

74 ලක්ෂයයි. පලාෙත් ෙගදර වසන්තා රූපසිංහ ෙගවපු මුදල ලක්ෂ 7යි. ෙගවීමට ඉතිරිව තිබූ මුදල ලක්ෂ 78යි. ඉසුරු තරංග මාලා මුතු රණවීර, ෙගවපු මුදල ලක්ෂ 20යි. ෙගවීමට ඉතිරිව තිබූ මුදල 78 ලක්ෂයයි. පියන්ත මිලින්ද රත්නායක ෙගවූ මුදල ලක්ෂ 5යි; ෙගවීමට ඉතිරිව ඇති මුදල ලක්ෂ 97යි. වාදච්චාරිෙග් ෙහේමසිරි ෙගවපු මුදල දස ලක්ෂ පනස්දාහයි. ෙගවීමට ඉතිරිව තිබූ මුදල අසූනවලක්ෂ පනස්දාහයි. පල්ෙල් ෙපරුව ගමෙග් ආනන්ද පියදර්ශන ෙගවපු මුදල දස ලක්ෂ පනස්දාහයි. ෙගවීමට ඉතිරිව තිබූ මුදල අනූඑක්ලක්ෂ පනස්දාහයි. ෙමම මුදලට අමතරව -ෙගව්වා කියලා සඳහන් කරපු මුදල් පමාණයට අමතරව- මුදලක් ෙගවලා නැහැ.

(iv) නව රජය පත්වීෙමන් පසු ඕවීඩීසී සමාගම විසින් ෙම් පිළිබඳව මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට 2015.04.11 පැමිණිලි කිරීෙමන් පසු එහි විමර්ශන ආරම්භ වීමත් සමඟ අංක 04 යටෙත් සඳහන් පියන්ත මිලින්ද රත්නායක හැර ඉතිරි අය සමාගම ෙවත නිවාස ආපසු භාර දී ඇත. ෙමම නව නිවාස සඳහා පදිංචි වී සිටි කාලයට මුදල් අය කර ගැනීමටද ෙනොහැකි වී ඇත.

(v) ඔව්.

(vi) මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය විසින් මූලික විමර්ශනයක් සිදු කර අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව නීතිපති උපෙදස් මත අල්ලස් පනත යටෙත් එන වරදක් බැවින් එම ෙකොමිසම ෙවත ලිපි ෙගොනු ඉදිරිපත් කර ඇත. තවද ෙමම නිවස භාර දී ෙනොමැති මිලින්ද රත්නායක යන අයට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොළඹ නගරෙය් ෙසේවය කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ රජෙය් ෙසේවකයන් ෙබොෙහෝ ගණනක් නිවාස ෙනොමැති නිසා නිවාස ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙමහිදී නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශයට රුපියල් ලක්ෂ 600ක පමණ අය විය යුතු මුදලකින් රුපියල් ලක්ෂ 60 පමණයි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. එහිදී මස්සිනාට, බිරිඳෙග් ඥාතියකුට ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන්ට තමයි ෙම් නිවාස ෙබදා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන රුපියල් ලක්ෂ 600ක මූලɕ පාඩුවක් තිෙබනවා. ඊෙය් මම ඔබතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නෙය්දී පකාශ වුණා, රුපියල් ලක්ෂ 148ක පමණ මූලɕ අවභාවිතයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒ සඳහාත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශෙය් හිටපු අමාතɕවරයාෙග් සෙහෝදරයා. ඔවුන් ෙමම නිවාසවල පදිංචි ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් මූලɕ පාඩුව පියවා ගැනීම සඳහා ගන්නා කඩිනම් කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ඒ කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා ගත වන කාලය සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට අදාළ පිළිතුරට පකාරව මම ෙපොඩි පසු බිම් විස්තරයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය නිවාස සඳහා

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

අත්සන් කළ ඉල්ලුම් පතයක්වත් නැහැ. ඒ හය ෙදනාෙගන් දින රහිත ඉල්ලුම් පත හතරක් සහ දින සහිත ඉල්ලුම් පත ෙදකයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. අෙපේල් මාසෙය් අවසාන භාගය වන විට ෙම් අය ෙමම නිවාස ටික භාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් නිවාස හෙය්ම භුක්තිය භාර දීලා තිෙබන්ෙන් කිසිම ගිවිසුමක් නැතිව. ෙම් තත්ත්වය තුළ, අපි තවදුරටත් අමාතɕාංශය හැටියට, ආයතනය හැටියට නීතිමය පියවර හරහා ඒ සිදු වුණු පාඩුව නැවත අය කර ගන්නට කියා මාර්ගයක් ෙයොදවනවා. විෙශේෂෙයන්ම OVDC ආයතනය ඒ සඳහා නීතɕනුකූල පියවර ගන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු විනිශ්චයකාරවරෙයකු ෙග් පධානත්වෙයන් මූලික විමර්ශනයකුත් කියාත්මක කරන්නට අප කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒ විස්තරය කියන තුරු ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. විශාම ලත් දිසා විනිසුරු ජී. පුංචිෙහේවා මහතාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කර, අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් කියාත්මක කර එහි නිර්ෙද්ශ ලැෙබන තුරු තවදුරටත් අපි බලාෙගන සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි කළ පරිදි ෙම් නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් නිවාස ඉදි කිරීම ආරම්භෙය්දී සියයට 10ක මුදලක් තැන්පත් කළ යුතුයි. ඉදි කිරීෙමන් පසු පදිංචි වීම සඳහා සියයට 75ක් ලබා දිය යුතුයි. ඉතිරි සියයට 15 මාසික වාරික වශෙයන් ෙගවිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ නිවාසවල පදිංචි ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා. මූලිකව සියයට දහෙය් මුදල ෙගවා නිවාස ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි, සියයට 75 ෙගවන්ෙන් නැතුව ඔවුන්ට පදිංචි ෙවන්න බැහැ. එතෙකොට සියයට 75ක් ෙනොෙගවා ෙමම නිවාසවල පදිංචි වීම සඳහා ෙම් පිරිසට අවසරය, අනුමැතිය ලබා දුන්ෙන් කවුද? ඒ අය පිළිබඳව යම් ෙහළිදරව් වීමක් සිදු වී තිෙබනවාද කියා ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව අදාළ ලිපි ෙගොනු ෙසොයා ගත්ෙත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. මම අනුමාන කරනවා සමහර ලිපි, සමහර කරුණු ජනවාරි 8වැනි දා වන විට අතුරුදහන් වුණා කියා. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි ෙම් ෙතොරතුරු ටික ඒක රාශි කර ගත්ෙත්. මම දකින ආකාරයට අවසානෙය් ෙම් හැම ෙද්ටම හිටපු අමාතɕවරයා වග කියන්නට ඕනෑ.

මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් පැහැදිලි කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ බරපතළ පශ්නය, ෙමම නිවාස වɕාපෘතිය නිර්මාණය කර කියාත්මක කරන්න වියපැහැදම් කළ මුදලවත් ආපසු ෙසොයා ගැනීමට එම නිවාස අෙළවි කරන්න බැරි තත්ත්වය. එම නිවාස හදලා තිෙබන්ෙන් එක්තරා පිරිසක් ඉලක්ක කරෙගන බව පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්.

අධි සුෙඛෝපෙභෝගී නිවාස තනලා තිෙබනවා. ඒ නිවාස ඇතුෙළේ දිය ඇළිත් සකස් කර තමයි නිවාස හදලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, දැන් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 600ක් වියදම් කර හදපු ෙගවල් ටික අද අපට විකුණා ගන්නට බැහැ. අදාළ වියදම ආපසු අය කර ගන්නා ආකාරෙය් මිලක් අපට තීන්දු කරන්නට බැහැ. අද ඒ වාෙග් අෙළවි මිලක් නැහැ. ඒවා තමයි අද තිෙබන බරපතළ පශ්න.

මම තවදුරටත් ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරනවා. මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස වɕාපෘතියට මුල්ගල් තැබීෙම් සමාරම්භක උත්සවය සහ කහතුඩුව නිවාස වɕාපෘතියට මුල්ගල් තැබීෙම් උත්සවය යන උත්සව ෙදක සඳහා එකකට රුපියල් ලක්ෂ 20 ගණෙන් OVDC ආයතනය වියදම් කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, "මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස වɕාපෘතියට මුල්ගල් තැබීෙම් උත්සවයට යන්ත" කියා රුපියල් 596,000ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවාටද දන්ෙන් නැහැ. අෙනකුත් උපකරණවලට රුපියල් 171,000යි. ෙව්දිකාව සහ අෙනකුත් උපකරණවලට රුපියල් 515,000යි. කහතුඩුව නිවාස වɕාපෘතියට තවත් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් වියදම් කර තිෙබනවා. එහි පචාරණ කටයුතුවලට විතරක් රුපියල් 849,000ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘති සඳහා මහා විශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ රුපියල් ලක්ෂ 600 අද තිබුණා නම්, පුද්ගලයින් 600කට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් නිවාස ණය ලබා දීලා, අඩු ආදායම්ලාභී නිවාස 600ක් හදන්නට අපට ඉඩ පස්ථාව තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව පශ්න තිෙබනවාද ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහමයි, ගරු කථානායකතුමනි. තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ශිරන්ති විකමසිංහ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපති ආර්යාව විසින් හිටපු නිවාස ඇමතිතුමාට යවන ලද ලිපියකට. "ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ, ෙදවන මහල, ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල. හිතවත් අමාතɕතුමනි,

උපකාරයක් ලබා ගැනීම පිණිස. අංක: 735, 'නිසංසල', වැලිව, ෙමොරවක ලිපිනෙයහි පදිංචි ජනාධිපති මාධɕ අංශයට අනුයුක්ත මාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙසේවෙය් නියුතු මිලින්ද රත්නායක මහතා හට දැනට ඉදි කරමින් පවතින ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් නිවාස වɕාපෘතියකින් නිවසක් ලබා ගැනීමට සහාය වන ෙලස මා ෙවත ඉල්ලීමක් සිදු කර ඇත. කරුණු සලකා බලා ෙමොහු විසින් සිදු කර ඇති ඉල්ලීමට යම් සහනයක් ලබා ෙදන ෙලස කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. තවද ෙම් සඳහා ඔබ දක්වන සහෙයෝගය ඉතා අගය ෙකොට සලකමි. ෙමයට, ..................." ශිරන්ති රාජපක්ෂ මැතිතුමිය අත්සනක් ෙයොදලා සහතික කරලා තිෙබනවා.

811 812

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නිවාස ඉදි කරන්ෙන් රාජɕ සමාගම් විසින්. ඒ, තමන්ෙග් වියදමින් අෙප් රෙට් නිවාසයක් ඉදි කර ගන්න බැරි ෙතෝරා ගන්නා ලද පිරිස්වලට නිවාස ලබාදීෙම් අරමුණින්. හැබැයි, දැන් ෙම් අරමුණ පෙසක තබා හිටපු ජනාධිපති ආර්යාව ලිපි එව්වාම -ඇමතිතුමා කිව්ව නාම ෙල්ඛනෙය්ම තිබුණා ෙම් මිලින්ද රත්නායක කියන නමට නිවසක් ලබා දී තිෙබන බව- ඒ ලිපි එවන අයට නිෙවස් ලබා දී තිෙබනවා. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, පැවති ආණ්ඩුෙව් නිවාස පතිපත්තිය බවට පත් වී තිබුෙණ් එක් එක් ආර්යාවන් එවන, ෙයෝජනා කරන පිරිස් ෙවත නිවාස ලබාදීම ද කියලා ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් පතිපත්තිය කියලා කිව්වාම වර්තමාන රජෙය් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. පසු ගිය රජෙය් පතිපත්තිය ෙවලා තිබී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් නිවාස හය ලබා දී තිෙබන අය ෙදස බැලුවාම ෙපෙනනවා. හිටපු ඇමතිතුමාෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරියෙග් පුතාෙග් බිරිඳට, හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් බිරිඳට, හිටපු අමාතɕතුමාෙග් බිරිඳෙග් සෙහෝදරයාෙග් බිරිඳ ට, හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරියෙග් ස්වාමිපුරුෂයාට, හිටපු ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරියෙග් ස්වාමිපුරුෂයාට.

මා හිතන විධියට ෙපර පාසල් දරුෙවකුට වුණත් ෙත්ෙරනවා, ෙම් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමතැන තිෙබන බරපතළම පශ්නය තමයි දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළ පුද්ගලයා අදටත් බලහත්කාරෙයන් ෙම් නිවෙසේ සිටීම. ෙම් පුද්ගලයා තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වර්තමාන මාධɕ කළමනාකරු. ෙම් පුද්ගලයා ෙගවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ පහයි. හැබැයි පදිංචියට යාම සඳහා ඔහු තවත් රුපියල් හැත්තෑහයලක්ෂ පනස්දහසක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමය ෙබොෙහොම බරපතළ පශ්නයක්. මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් මාෙග් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, පසු ගිය කාලෙය්දී එහි කටයුතු වණයක් කරලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, OVDC එක ආදී ෙම් හැම ආයතනයක්ම සම්පූර්ණෙයන්ම, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය රජය බලෙය් සිටි අවසාන කාලෙය්දී පතිපාදන වැය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙගවල් හදන්න ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිවරණය ෙවනුෙවන් සහ ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල පචාරණ වැඩ කටයුතු කිරීම සඳහායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, තවම මා උත්තර දීලා අවසන් නැහැ. ෙම්වා කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙම් රෙට් මිනිසුන් දැනගන්න ඕනෑ. ෙම්වා කියන්නත් ඕනෑ, ෙම්වා ෙම් රෙට් මිනිසුන් දැනගන්නත් ඕනෑ. ෙම්වා හංගලා තියාෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, කියන්න. කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජය තඹ ශතයක්වත් අනවශɕ වියදම්වලට ෙයොදවා නැහැ කියා මා පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි. අපි වැටුප් ගන්ෙන් නැහැ; දීමනා ගන්ෙන් නැහැ; ඇමතිවරුන්ට ෙදන යාන වාහන ගන්ෙන් නැහැ; නිල නිවාස ගන්ෙන් නැහැ. හැම මාසයකම ඒ හැම මුදලක්ම ෙම් රෙට් නිවාස ෙනොමැති ජනතාවට අඩුම තරමින් නිවාස ණයක්, නිවාස ආධාරයක් ලබා දීම ෙවනුෙවන් ෙයොදවලා, ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය සුඛිත මුදිත කරවන්නයි අප ඇප කැප ෙවලා සිටින්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් ෙද්ශාභිමානෙය්, ෙද්ශාලෙය් මහිමය ෙම් පිළිතුෙරන්ම ෙපෙනනවා. සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිසම : මූලɕ වංචාව பிைணயங்கள், பாிவர்த்தைன ஆைணக்குᾨ: நிதி ேமாசᾊ SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION: FINANCIAL FRAUD 18/’15 3. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිසෙම් එවකට සිටි සභාපතිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය පරිදි, ෙකොමිසෙම් විෂය පථයට පරිබාහිරව ෙවළඳ ෙපොළ පවර්ධන වැඩසටහනක් සඳහා යැයි පවසමින් 2013 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානයට ලබා දුන් රුපියල් ලක්ෂ 50ක මුදල, සිෙලෝන් පිමියර් ස්ෙපෝර්ට්ස් ලිමිටඩ් නම් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ෙහෝ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ කිසිදු සම්බන්ධයක් ෙනොමැති සමාගමකට ෙගවීෙමන් සිදු කර ඇති මූලɕ වංචාව පිළිබඳව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වංචාව පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතුවල වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) ඊට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඔවුන්ට එෙරහිව නඩු පැවරීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වංචා කරන ලද මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා ෙකොමිසම ගනු ලැබූ ෙහෝ ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආයතනික මට්ටමින් විමර්ශනයක් කර තිෙබ්ද;

(iii) ෙමම මුදල් ලබාගත් සිෙලෝන් පිමියර් ස්ෙපෝර්ට්ස් සමාගෙම් අධɕක්ෂවරුන් කවුරුන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙමම මූලɕ වංචාව පිළිබඳව ෙපොදු ෙද්ෙපොළ පනත යටෙත් විමර්ශනය ෙකොට චූදිතයන්ට එෙරහිව කටයුතු කිරීමට ඇති බාධාව කවෙර්ද යන්න එතුමා තවදුරටත් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பிைணயங்கள், பாிவர்த்தைன ஆைணக்குᾨவின் அப்ேபாைதய தவிசாளாின் சிபாாிசின் பᾊ ஆைணக்குᾨவின் ேநாக்ெகல்ைலக்குப் ᾗறம்பான சந்ைத ேமம்பாட்ᾌ நிகழ்ச்சித்திட்டெமான்ᾠக்ெகனக் கூறி 2013 ஓகத்ᾐ மாதம் `தாᾞன்யட ெஹட்டக்' அைமப்பிற்கு வழங்கிய ᾟபா 50 இலட்சம் ெதாைகைய சிேலான் பிாிமியர் ஸ்ேபாட்ஸ் ᾢமிெரட் எனப்பᾌம் பங்குச்சந்ைத அல்லᾐ நிதி நடவᾊக்ைககள் பற்றி எந்தத் ெதாடர்ᾗம் இல்லாத கம்பனிெயான்ᾠக்குச் ெசᾤத்தியிᾞப்பதன் ஊடாகப் ᾗாிந்ᾐள்ள நிதி ேமாசᾊ பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ேமாசᾊ பற்றிய ᾗலனாய்ᾫ நடவᾊக்ைககளின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய நபர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், இவர்கᾦக்கு எதிராக வழக்குத் ெதாடர நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமாசᾊ ெசய்யப்பட்ட பணத்ைத அறவிᾌவதற்காக ஆைணக்குᾨ எᾌத்ᾐள்ள அல்லᾐ எᾌக்கவிᾞக்கும் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ ெதாடர்பாக நிᾠவன மட்டத்தில் ᾗலனாய்ᾫ ஒன்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட சிேலான் பிாிமியர் ஸ்ேபாட்ஸ் கம்பனியின் பணிப்பாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இந்த நிதி ேமாசᾊ பற்றி ெபாᾐச் ெசாத்ᾐக்கள் சட்டத்தின் கீழ் ᾗலனாய்ைவ ேமற்ெகாண்ᾌ குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயற்பட இᾞக்கின்ற தைடகள் யாைவ என்பைத அவர் ேமᾤம் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National

Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware of the financial fraud committed by paying the five million rupees given to the organization called “Tharunyayata Hetak” in August, 2013 for a market promotion programme, which is beyond the subject area of the Commission, on the recommendation of the then Chairman of the Securities and Exchange Commission, to Ceylon Premier Sports Limited, a company that has no connection with the share market or financial affairs?

(b) Will he inform this House -

(i) the present situation of the investigations with regard to that fraud;

(ii) whether the persons involved in that have been arrested; and

(ii) if so, whether action has been taken to prosecute these persons?

(c) Will he also state -

(i) the steps that have been taken or that will be taken by the Commission to recover the embezzled money;

(ii) whether an institutional level investigation has been conducted in this regard; and

(iii) the names of the Directors of the Ceylon Premier Sports Company Ltd., which obtained these monies?

(d) Will he further inform this House the obstruction to investigate this matter under the Public Property Act and take action against the culprits?

(e) If not, why? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) දනිමි.

(ආ) (i) මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය (FCID) ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශන දැනටමත් අවසන් කර ඇති අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් ෙගොනු කිරීම සඳහා නීති උපෙදස් පතා 2015.08.28වන දින ෙයොමු අංක D/FCID/OUT/1218/15 දරන ලිපිය මඟින් ගරු නීතිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු තවමත් අවසන් කර ෙනොමැති නිසා ෙමයට අදාළ නඩුවක් තවමත් ෙගොනු කර නැත. එෙසේ ෙහයින් කිසිෙවකු තවමත් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙනොමැත.

(iii) ෙම් පිළිබඳ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තීරණය ලැබුණු විට අදාළ කටයුතු සිදු කරනු ඇත.

(ඇ) (i) ෙකොමිෂන් සභාව ද මූලික විමර්ශන කටයුතු අවසන් කර ඇත. ෙම් සම්බන්ධව වැඩිදුරටත් කියා කිරීම සඳහා නීති උපෙදස් පතා ඇත.

(ii) කරුණාකර (ඇ) (i) පිළිතුර බලන්න.

(iii) 2013 අෙගෝස්තු මස ෙමම සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙමෙසේය:

1. අසංග චන්දන ෙසෙනවිරත්න

2. සංජීව අනුපිය විකමනායක

815 816

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

3. නිමල් ෙපෙර්රා

4. ෙමොෙහොමඩ් ඉල්ලියස් ෙමොෙහොමඩ් රිස්ලි

5. චනුක උෙප්න්ද රත්වත්ෙත

6. ෙකෝසල හීන්ගම

7. ෙහේවාවසම්ෙග් රවීන්දනාත් ශීලාල් විෙජ්රත්න

8. විතානෙග් පශාන්ති දිනූෂා ෙපෙර්රා

9. ෙසෞමɕ දර්ශන මුණසිංහ

10. නිසංක ෙසේනාධිපති

11. ෙජෝසප් චන්දකුමාර ෙප්ජ්

ඉහත සඳහන් අයෙග් සම්පූර්ණ විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඈ) ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනට කිසිදු බාධාවක් නැති අතර, ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් චුදිතයන්ට එෙරහිව කටයුතු කිරීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් අවශɕ ෙව්. එම කාර්යය අවසන් වූ පසු අවශɕ කියා මාර්ග ගනු ලැෙබ්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

"තාරුණɕයට ෙහටක්" ෙද්ශපාලන සංවිධානයට තමයි සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව ෙම් මුදල් පතිපාදනය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානය ෙම් මුදල් ෙවනුෙවන් ඉල්ලීම් කරන්න වɕාපෘති වාර්තාවක්, වැඩසටහනක්, වɕාපාරික අධɕාපන ෙහෝ ආෙයෝජන ෙහෝ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කරන වɕාපෘතියක් ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද? ඒ ෙකොමිෂන් සභාව එම වɕාපෘතිය පිළිගත්තාද? එෙසේ නම් පිළිගත්ෙත් ෙමොන පදනමකින්ද?

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධාන ෙය් කීඩා අධɕක්ෂ ෙරොනී ඉබාහිම් විසින් 2013 අෙගෝස්තු 06වන දා ලිපියක් මඟින් දන්වා තිෙබනවා, තරුණයන්ෙග් මූලɕ පාග්ධන දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 5ක් ලබා ෙදන ෙලස. ඒ ලිපිය පදනම් කර ෙගන තමයි එවකට සිටි අධɕක්ෂ මණ්ඩලය විසින් ඒ තීරණය ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එක ලිපියකින් විතරක් තීරණයක් ගන්න බැහැ ෙන්. කුමක් ෙහෝ ආයතනයක් එක්ෙකෝ කලින් වැඩසටහන්වලට සම්බන්ධ ෙවලා පළපුරුද්දක් තිෙබන්න ඕනෑ. ලක්ෂ 50ම -මිලියන 05ම- එකවර නිදහස් කරන්න තිබුණු පදනම, තිබුණු විශ්වාසය ෙමොකක්ද? ෙමොකද, ෙම්ක ෙද්ශපාලන සංවිධානයක්. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව වැඩමුළු පවත්වන සංවිධානයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට එකවර ෙම් මුදල නිදහස් කරන්න තිබුණු හැකියාව ෙමොකක්ද?

ඒකත් එක්ක පැන නඟින අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ඒ ඉල්ලීම කෙළේ "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානය නම්, සිෙලෝන් පිමියර් ස්ෙපෝර්ට්ස් නමැති ෙවනත් සමාගමකට ෙම් මුදල් නිදහස් කෙළේ ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානෙය් සභාපති ෙලස ඒ අවස්ථාෙව්දී කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. උප සභාපති ෙලස කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් එවකට සභාපති ආචාර්ය නාලක ෙගොඩෙහේවා මහත්මයාත්, නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ ජනරාල් ධම්මික ෙපෙර්රා මහත්මයාත් ඒ ලියුෙම් සටහනක් දමලා තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද ෙම්කට උදවු කරන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ගත්ත තීන්දුවක් අනුව තමයි මිලියන 05ක් නිදහස් කරන්න කටයුතු ක රලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල් නිදහස් කිරීමට ෙපර "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානෙයන් ධම්මික ෙපෙර්රා මැතිතුමා අහලා තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද ෙම් මුදල් නිදහස් කරන්ෙන් කියලා. එවිට "තාරුණɕයට ෙහටක්" සංවිධානෙය් කීඩා අධɕක්ෂ ෙරොනී ඉබාහීම් මහතා ලිපියක් එවා තිෙබනවා, ඒ මුදල් ටික සිෙලෝන් පිමියර් ස්ෙපෝර්ට්ස් ෙවත මුදා හරින්නය කියලා. ඒ අනුව තමයි මුදා හැර තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිසම ශී ලංකා රජෙය් ආයතනයක්. ''තාරුණɕයට ෙහටක්'' කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන සංවිධානයක්. අපි දැක්කා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මැයි දින ෙපළපාළිෙය් ''තාරුණɕයට ෙහටක්'' කියන

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවිධානය ගමන් කළ බව. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය දවස්වල එම සංවිධානය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානය ෙලස අර්ථ කථනය කරමින් සැලකිය යුතු පමාණයකින් ෙගොඩනඟමින් තිබුණා. එතෙකොට, එවැනි ෙද්ශපාලන සංවිධානයක් රාජɕ ආයතනයකින් මුදල් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව තාරුණයන් දැනුවත් කිරීම පවර්ධනය කිරීම සඳහා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කරුණු දැනගන්න කැමැතියි. ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක කටයුතු සඳහා රාජɕ ආයතනයක මුදල් ෙවන් කළ හැකිද? පළමුවන පශ්නය පැන නඟින්ෙන් ඒ ගැන.

ෙදවන පශ්නය පැන නඟින්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, එම ආයතනය විසින් එම සල්ලි ඉල්ලුවත්, එම සල්ලි ලබා ෙදන්ෙන් ෙවනත් ආයතනයකට වන නිසා. ඒ සිෙලෝන් පිමියර් ස්ෙපෝර්ට්ස් ලිමිටඩ් කියන ආයතනයට. දැන් ඒ ආයතනය තමයි විශාල ෙලස ගනු-ෙදනුවලට හවුල් වුණා යැයි කියන, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් එක්කත් ගජ මිතකම් පවත්වන නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති ඉන්ෙන්. ෙමවැනි පිරිස් ෙම් හැම තැන්වලටම රිංග රිංගා කරන ලද ගනුෙදනුවල - deals - පතිඵල තමයි ෙම් ෙහළිදරවු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ගෙම් ෙකෙනක් රුපියල් 25,000කට වඩා වැඩි රාජɕ ෙද්පළක් අවභාවිතෙය් ෙයෙදව්ෙවොත්, ඔහු මෙහස්තාත්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරලා බන්ධනාගාරගත කරනවා, ඇප නැහැ. හැබැයි, ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරමින් සිටින්ෙන්? තවමත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් පතමින් සිටිනවා. ලක්ෂ 50කට අධික මුදල් වංචාවක්. ඉතා පැහැදිලිව ගනුෙදනුව සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තවමත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් පතමින් සිටිනවා. ආයතනයක් හැටියට ෙම් පිළිබඳව අඩු තරමින් ආයතනය තුළ විනය පරීක්ෂණයක්, අභɕන්තර කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කළා ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ඉතා පැහැදිලිව වංචා ෙහළිදරවු ෙවමින් තිබියදී, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසුපස යමින් ෙම් ෙද්වල් යටපත් කරන්න දරන උත්සාහය කුමක්ද කියාත් මම ගරු රාජɕ ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිම යටපත් කිරීමක් නැහැ. අෙප් රෙට් තිෙබන නීතියට අනුව තමයි අප කියාත්මක වන්න ඕනෑ. ඒ අනුව මුලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයත්, ඒ වාෙග්ම ෙකොමිෂන් සභාවත් මූලික විමර්ශනයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට අප නීතිපති උපෙදස් පතලා තිෙබනවා. එහි සිදුවන යම් යම් පමාදවීම් ගැන අප අධිකරණ අමාතɕවරයාට දැනුම් දී තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉක්මනින් කටයුතු කරලා, ෙම් පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව කියා කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී දන්වා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-24/'15-(1), ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2014 වර්ෂය තුළ වාර්තා වූ ළමා අපචාර, ස්තී දූෂණ හා මත්දවɕ වැටලීම්: විස්තර 2014ஆம் ஆண்ᾊல் அறிக்ைகயிடப்பட்ட சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம், பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ மற்ᾠம் ேபாைதப்ெபாᾞள் சுற்றிவைளப்ᾗகள்: விபரம் CHILD ABUSE, RAPE AND DRUG RAIDS REPORTED IN 2014: DETAILS 27/’15 5. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ වාර්තා වූ ළමා අපචාර සිදුවීම් සංඛɕාව, ස්තී දූෂණ සිදුවීම් සංඛɕාව හා මත්දවɕ වැටලීම් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) උක්ත සිදුවීම්වලට වැරදිකරුවන් වූ රාජɕ නිලධාරීන් හා ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නම්, ලිපින, දුරකථන අංක හා අෙනකුත් ෙතොරතුරු කවෙර්ද;

(iii) එම නිලධාරීන්ට හා ෙද්ශපාලනඥයන්ට ලබාදුන් දඬුවම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ළමා අපචාර, ස්තී දූෂණ හා මත්දවɕ වැරදි සඳහා ෙමරට කියාත්මක නීති පමාණවත් ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම නීති සංෙශෝධනයට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

(iv) එම දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்ᾊᾔள் அறிக்ைகயிடப்பட்ட சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாக சம்பவங்களின் எண்ணிக்ைக, ெபண்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ சம்பவங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ேபாைதப் ெபாᾞள் சுற்றிவைளப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

819 820

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

(ii) ேமற்பᾊ சம்பவங்கᾦக்கு தவறாளிகளாக்கப் பட்ட அரச உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் அரசியல்வாதிகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள், ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய தகவல்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் அரசியல் வாதிகᾦக்கும் அளிக்கப்பட்ட தண்டைனகள் தனித்தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள், ெபண்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ மற்ᾠம் ேபாைதப்ெபாᾞள் தவᾠகள் சம்பந்தமாக ேபாதியளᾫ சட்டங்கள் இந்நாட்ᾊᾔள் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம் சட்டங்கள் ேபாதியளவாக இல்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சட்டங்கைள திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

(iv) அத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of incidents of child abuse and rape reported and the number of raids conducted on drugs in 2014;

(ii) the names, addresses, telephone numbers and other details of the public officials and politicians who were convicted of the above incidents; and

(iii) separately, the punishments meted out to such officials and politicians?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits, that sufficient laws to curb child abuse, rape and the drugs above are not prevalent in this country;

(ii) if so, whether steps will be taken to amend those laws;

(iii) if so, how; and

(iv) when it will be done?

(c) If not, why? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Tilak Marapana - Minister of Law and Order and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

පළමුෙවන්ම මා කියන්න ඕනෑ ළමා අපචාර, ස්තී දූෂණ, මත් දවɕ වැරැදි සඳහා ෙමරට කියාත්මක වන නීති පමාණවත් ෙනොවනවාය කියන කාරණය මා පිළිගන්ෙන් නැති බව. නීති ඕනෑවටත් වඩා තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අසන පශ්නය වන්ෙන්, "(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ වාර්තා වූ ළමා අපචාර සිදුවීම් සංඛɕාව, ස්තී දූෂණ සිදුවීම් සංඛɕාව හා මත්දවɕ වැටලීම් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;" කියන එකයි. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana සමාෙවන්න, ගරු මන්තීතුමනි. මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නම්.

(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ වාර්තා වූ ළමා අපචාර සිදුවීම් සංඛɕාව 5,762

ස්තී දූෂණ සිදුවීම් සංඛɕාව 311

මත්දවɕ වැටලීම් සංඛɕාව 67,135

(ii) වැරදිකරුවන් බවට පත් වූ රාජɕ නිලධාරින් හා ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් වර්ගීකරණයක් යටෙත් දත්ත රැස්කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(iii) එෙසේ වැරදිකරුවන් බවට පත් වූ නිලධාරින් හා ෙද්ශපාලනඥයන්ට ලබා දුන් දඬුවම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් වර්ගීකරණයක් යටෙත් දත්ත රැස්කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) නැත.

පමාණවත් නීති කියාත්මක වුවත් දඬුවම පමාණවත් ෙනොවන අවස්ථා නිරීක්ෂණය ෙව්.

ෙම් නීති සෑෙහන දුරට තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන බව අපට පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට යම්කිසි පතිචාර ලබා ගන්න තමයි වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කරෙගන යන්ෙන්.

(ii) නීති සංෙශෝධනයට දායකත්වය සැපයිය හැක.

(iii) අදාළ පරිදි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම මඟින්.

ස්තී දූෂණ, ළමා අපචාර යන ෙම් වරදවල්වලට අනිවාර්ය සිර දඬුවම් පැමිණවීෙම් සංෙශෝධන දැන් තිෙබන නීතිවලට අවශɕ නම් ඇතුළත් කරන්නය කියලා අපි ෙම් විෂය නීති ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

(iv) ෙයෝජනා අෙප්ක්ෂිත වහාම.

දිනයක් කියන එක පිළිබඳ අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පුළුවන්තරම් ඉක්මණට ෙම් සියලු වැඩ කටයුතු දියත් කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා සඳහන් කරන්න ට ෙයදුණා, මත් දවɕ වැටලීම් 60,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. මත් දවɕ

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා කිව්වාම ෙහෙරොයින්, කුඩු, එතෙනෝල්, අරක්කු, හැළි අරක්කු කියන ෙම්වා ඔක්ෙකොම අයිතිද? එෙහම නැත්නම් කුඩු හා සම්බන්ධ සිදුවීම් විතරක්ද ෙම්කට ඇතුළත් වන්ෙන්? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana සියලුම මත් දවɕ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා කාරණා ෙදකක් ගැන දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, ෙම් අයට අවශɕ නම් අනිවාර්ය සිර දඬුවම් පැමිණවීම සඳහා සංෙශෝධන නීතිවලට ඇතුළත් කිරීම සිදු වනවාය කියලා. අවශɕ නම් ෙනොෙවයි. මා හිතනවා, ෙම් ගරු සභාව විතරක් ෙනොෙවයි මුළු රටම එය අවශɕයි කියන කාරණයට එකඟ ෙවයි කියලා. ඒ සඳහා අවශɕ නීති - රීති සංෙශෝධනයට ෙම් අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකොපමණ කාලයක් අවශɕ ෙව්විද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් නීතිය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් විධිවිධාන අනුව ළමා අපචාර සම්බන්ධෙයන් දඬුවම් ලබන තැනැත්තකුට අනිවාර්යෙයන්ම අවුරුදු හතක සිර දඬුවමක් පැමිණ විය යුතු කියලා තමයි දැනට තිෙබන නීතිෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, නීතිෙය් එෙහම තිබුණාට ෙවනත් කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් නියම කරලා තිෙබන අවුරුදු හතක සිර දඬුවම ෙනොදී විකල්ප දඬුවමක් පමුණුවන්න අධිකරණයට යම්කිසි අභිමතයක් තිෙබනවාය කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් තිෙබනවා. ෙම් අභිමතය ෙකෙසේද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන කාරණෙය් දී තමයි ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, දැනට වාර්තා වන ළමා අපචාර ෙබොෙහෝ පමාණයක් - සියයට 60ක්, සියයට 70ක් විතර - සිදු වන්ෙන් අවුරුදු 15ක් වැනි පාසල් යන වයෙසේ පසු වන දරුවන් අතරයි. මා හිතන විධියට ඒ වාෙග් අවස්ථාවල දී උසාවිෙයන් චූදිතයාට අනුකම්පාවක් ලැෙබනවා. ෙම්ක සාපරාධි ගණයට දමන්න පුළුවන් වරදක් ෙනොෙවයි, ෙමොවුන් පාසල් යන දරුවන්, ෙමය ෙපේම සම්බන්ධකමක් මත ඇති කර ගත් පශ්නයක් කියලා තමයි ෙම් ලිහිල් දඬුවම් පමුණුවන්ෙන්.

ඒ කටයුත්තත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ආකාරෙයන් සිදු වනවාද කියන එක අපට විශ්වාස කරන්න බැරි නිසා තමයි දණ්ඩනීති සංගහෙය් දඬුවම් පමුණුවන වගන්තියට යම් ආකාරයකින් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න දැන් අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙද ෙගොල්ලන් අතර තිෙබන වයස් පරතරයත් අදාළ කර ගන්න කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, අවුරුදු 12ක ගැහැනු ළමයකුව අවුරුදු 25ක් වැනි වයස ඇති ෙකෙනක් කැමැත්ෙතන් ෙහෝ දූෂණ ය කෙළොත්, අවුරුදු 15ක ළමෙයකුයි, අවුරුදු 18ක ළමෙයකුයි අතර සිදු වන සම්බන්ධකමකට වඩා ඒක ෙවනස් එකක්. අපි ඒ ආකාරෙයන් කල්පනා කර බලලා දඬුවම් සංෙශෝධනය කරන්න තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනටම විනාඩි 40ක් පමණ ගත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා කාරණා ෙදකක් පිළිබඳව දැන ගන්න කැමැතියි. පළමු වන එක තමයි, වැරැදිකරුවන්ට නියම කරන දඩ මුදල පිළිබඳව මුදල් පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පනත ෙබොෙහෝ කාලයකට ෙපරයි ෙගනාෙව්. ඒ නිසා ෙබොෙහොම ෙපොඩි දඩ මුදලක් අය කරන්ෙන්. අද වන ෙකොට රුපියෙල් වටිනාකමත් එක්ක බලන ෙකොට එම දඩ මුදල ෙගවීම කියන එක ගණන් ෙනොගත යුතු තරම් පහළ මට්ටමකට පත් වී තිෙබනවා.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. පසු ගිය වකවානුෙව් විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා, පළාත් සභා ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට අපචාර සහ මත් දවɕ සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. සමහර ෙවලාවට පැවැති නීතිය භාවිත කරලා ඒ ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට විරුද්ධව තිෙබන නඩු වීසි වන තැනට පත් වුණා. සමහර ෙවලාවට ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මැදිහත් වීම අපි දැක්කා ෙන්. එෙහම කරපු නිසා ඒ නඩු නැති භංගස්ථාන වන විධියට වැඩ සිද්ධ වුණා. ෙම් කාරණා ෙදක සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශෙය් දැක්ම සහ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? එකක් අය කරන දඩ මුදල අඩු වීම.

ෙදවැනි කාරණය, ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට එල්ල ෙවලා තිෙබන ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියන එක. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana අය කරන දඩ මුදල් පමාණය අඩුයි කියන එක නම් මා පිළිගන්න කැමැති නැහැ. මා හිතන විධියට ෙහෙරොයින් සම්බන්ධ ෙචෝදනාවලට දඩයකට වඩා සිර දඬුවම තමයි අනිවාර්ය කර තිෙබන්ෙන්. අෙනක් එක, කසිප්පු නඩු වැනි ෙපොඩි ෙපොඩි නඩුවලට දැනට පමුණුවන දඬුවම සෑෙහනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ගැන තවදුරටත් පරීක්ෂා කර බලන්න පුළුවන්.

රජෙය් නිලධාරින්ට විරුද්ධව තිෙබන නඩු යට ගහනවාය කියන කාරණය සමස්තයක් හැටියට මා පිළිගන්න කැමැති නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වන අවස්ථා අපෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළොත් ඒකට නිසි පියවර අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ව දඬුවමට ලක් කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය වැදගත් පශ්නයක් නිසායි මා අහන්ෙන්. ඔබතුමාත් රජෙය් නිලධාරියකු හැටියට සිටියා.

දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරයකුට එෙරහිව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, ඒ ෙගදර ෙමෙහකාරියව දූෂණය කළා කියලා. එතුමා තවමත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චය ආසනෙය් වාඩි ෙවලා නඩු අහනවා. ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ පිළිබඳව සිදු කර තිෙබන පරීක්ෂණය කුමක්ද? දඬුවම් ලබා ෙදන ආයතනයක ඉන්න ඉහළම ෙකනා දූෂණයක් සිදු කරලා තිෙබනවා නම්, දූෂණය කරපු අය නඩු අහන තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම්, ෙම්

823 824

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

රෙට් නීතිය සහ අධිකරණය පිළිබඳව රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසය ෙමොකක්ද? ෙමම පශ්නෙයන් අපචාර සිදුවීම්වලට වැරැදිකරුවන් වූ රජෙය් නිලධාරින් පිළිබඳව අහපු නිසා, ෙම් පිළිබඳව ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය කුමක්ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana නිවෙසේ ෙමෙහකාරිය දූෂණය කළාය කියන ෙචෝදනාව සටහන් වුණාට පසුව, කවදාවත් ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරයාට නඩු ඇසීමට අවසරය දුන්ෙන් නැහැ. නඩු ඇසීම නවත්වා එතුමා ෙගදර තමයි සිටිෙය්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔහුට ලබා දුන් දඬුවම ඒක ද? නඩු අහන්න ෙදන්ෙන් නැති එක ද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ ගැන ෙනොෙවයි. ඔබතුමා අහපු පළමුවැනි පශ්නයටයි, මම උත්තර ෙදන්ෙන්. එකී ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරයා නඩු අහන එක නැවැත්වූවා. හැබැයි, එම පැමිණිල්ල ඉල්ලා අස් කර ෙගන නැහැ. ඒ සම්බන්ධව විමර්ශන පවත්වා ෙගන යනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් සමහරු අත් අඩංගුවට ගන්නවා, සතිෙයන්. හැබැයි, ෙම් ෙගොල්ලන් අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙචෝදනාව තිෙබනවා. ෙම් පරීක්ෂණ සිදු ෙවමින් තිෙබනවාය කියනවා. පැමිණිලි ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. නමුත් කිසිවක් සිදු වී නැහැ ෙන්. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විනිසුරුවරයා අත් අඩංගුවට ගන්න ලැහැස්ති ෙවන ෙකොට තමයි, එතුමා ගල්කිස්ස මෙහස්තාත් උසාවිෙය්දී භාර වුෙණ්. එෙසේ භාර වුණු නිසා නීතිපතිතුමා විසින් එම විමර්ශනය පවත්වා එයට අවසාන තීන්දුවක් ලබා ෙදයි කියා මා හිතනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඊළඟට, පශ්න අංක 6-79/'15-(1), ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත: 17 වැනි වගන්තිය 2003இன் 3ஆம் இலக்க நிதி ᾙகாைமத்ᾐவ (ெபாᾠப்ᾗக்கள்) சட்டம்: 17வᾐ பிாிᾫ FISCAL MANAGEMENT (RESPONSIBILITY) ACT, NO. 3 OF 2003 : SECTION 17

4/’15 7. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) 2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙතහි 17 වැනි වගන්තිෙයහි (අ), (ආ), (ඇ) සහ (ඈ) උපවගන්තිවල දක්වා ඇති ෙතොරතුරු එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2003ஆம் ஆண்ᾊன் 3ஆம் இலக்க நிதி ᾙகாைமத்ᾐவ (ெபாᾠப்ᾗக்கள்) சட்டத்தின் 17வᾐ பிாிவின் (அ); (ஆ); (இ); மற்ᾠம் (ஈ) உப பிாிᾫகளில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ள தகவல்கைள இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance: (a) Will he submit to this House the information mentioned in Subsections (a), (b),(c) and (d) of Section 17 of the Fiscal Management (Responsibility) Act, No.3 of 2003;

(b) If not, why?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

2015 පූර්ව මැතිවරණ අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙවහි අදාළ ෙතොරතුරු ඇතුළත් කර ඇත. ෙමම වාර්තාව 2015 ජූලි 17 වැනි දින මහජනතාව ෙවත නිකුත් කර ඇති අතර, 2015 සැප්තැම්බර් 22 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, 2003 වර්ෂෙය්දී රජය ඉදිරිපත් කළ ඉතාම වැදගත් පනතක් වන ෙමහි, 16. (1) වන උප වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරුන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියම කරමින් පකාශනයක් ෙහෝ ආඥාවක් පසිද්ධ කර සති තුනක් ඇතුළත දී, රෙට් මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳ ෙතොරුතුරු ඇතුළත් මැතිවරණ පූර්ව අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවක් මහජනයා ෙවත නිකුත් කිරීමට, මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් කටයුතු ෙයදිය යුතු ය"

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙවන්ෙන්, මහ මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියම කරමින් පකාශනයක් ෙහෝ ආඥාවක් පසිද්ධ කර සති තුනක් ඇතුළත මහජනයාට එවැනි වාර්තාවක් නිකුත් කර පසිද්ධියට පත් කළා ද කියන එක සහ ඒ ෙකොයි විධියට ද කියන එකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙල්කම්තුමා කියපු ආකාරයට fiscal policy එක යටෙත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මහජනයාට ඉදිරිපත් කෙළේ පුවත්පත් දැන්වීමකින්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි පුවත් පත් මඟින් දැනුවත් කළා, ඒක නිකුත් කරලා තිෙබනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඒක පසිද්ධ කරලා තිෙබනවා. සභාගත කරලාත් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 16.(2) උප වගන්තිෙය් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව පළමු වරට රැස්වූ දින සිට සති ෙදකක් තුළ දී (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් වාර්තාෙව් පිටපතක් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තැබීමට අමාතɕවරයා විසින් කටයුතු ෙයදිය යුතු ය." ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිවරණයට පසුවත් අපි ඒක කළා. මහ ඡන්දයට පස්ෙසේත් අපි ඉදිරිපත් කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම්ෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, “පූර්ව මැතිවරණය“ කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන් මහා මැතිවරණයක් පැවැත්වීම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සැබෑ තත්ත්වය අනුව අගමැතිතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිවරණයට පස්ෙසේදීත් ෙපන්වන්න, මහ ඡන්දයට පස්ෙසේත් ෙපන්වන්න කියලා. ඒ ෙදකම අපි කරලා තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාෙගන් කරුණාකරලා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 17.(1) උප වගන්තිෙය් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"තත් කාලීන මුදල් වර්ෂය සඳහා වූ පහත දැක්ෙවන ෙතොරතුරු, මැතිවරණ පූර්ව අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ සෑම වාර්තාවකම අන්තර්ගත විය යුතුය :-

(අ) ආදායම හා වියදම පිළිබඳ ඇස්තෙම්න්තු;

(ආ) ආණ්ඩුෙව් ණය පිළිබඳ ඇස්තෙම්න්තු;

(ඇ) එම ඇස්තෙම්න්තු පිළිෙයල කිරීෙම්දී උපෙයෝගී ෙකොටගත් ආර්ථික හා ෙවනත් ආදාන;

(ඈ) මුදල් තත්ත්වය ෙකෙරහි සැලකිය යුතු ෙලස බලපාන,

i. යම් පනතක් යටෙත් ආණ්ඩුව විසින් ෙදන ලද ඇපකර සහ මුක්තිදාන ඇතුළු අවිනිශ්චිත බැරකම් ;

ii ඉහත (අ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් ඇස්තෙම්න්තුවල ඇතුළත් ෙනොකළ, ආණ්ඩුව විසින් වැය කරනු ලබන බවට පසිද්ධිෙය් පළ කරන ලද ෙයෝජනා ;

iii. ෙකරීෙගන යන අවසන් ෙනොවූ ආණ්ඩුෙව් පමන්තණ

වැනි පමාණිකෘත කළ අවදානම් පිළිබඳව, ........" ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හරියාකාරව දැනුවත් ෙවලා නැහැ කියලායි. ජනාධිපතිවරණයට පසුව, මහ ඡන්දයට ෙපර, මහ ඡන්දයට පසුව කියන ඒ අවස්ථා තුන සඳහා වූ වාර්තා තුනම මම ෙහට ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට නියමිත දිනට ඉදිරිපත් කරන්නට අපහසු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ පශ්නය විතරක් අහන්න, ගරු මන්තීතුමා.

827 828

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

මම සිංහල ද, ෙදමළ ද කියන පශ්නය ෙත්ෙරන්ෙන් නැති මන්තීවරෙයක් ෙම්. මම ඒ ගැන ස්ථාවර නිෙයෝග 19(11) යටෙත් කථා කරන්නම්. ඒ වාෙග් ෙදයක්වත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙකෙනක් තමයි මෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ඉවර වුණාට පස්ෙසේත් කියයි, ''මම ෙනොදැනයි කිව්ෙව්, කරුණාකර සමාෙවන්න'' කියලා. ඒ වාෙග් පකාශ කරයි. මම ස්ථාවර නිෙයෝග 19(11) යටෙත් ඒ ගැන කථා කරන්නම්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔබතුමා නියමිත දිනයට ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් මහජනතාවට ඉදිරිපත් කළා ද කියලායි මම අහන්ෙන්. ෙම්, පනෙත් තිෙබන වගන්තියක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි අෙප් කාලය ඉතාමත්ම වැදගත් ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් වන විට වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සඳහා විනාඩි 50ක පමණ කාලයක් ගත කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ඉක්මනට අවසන් කරන්නට අවශɕයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම අහන්ෙන් පනෙත් වගන්තියක් යටෙත් තිෙබන කාරණයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග්, ජාතිවාදය අවුස්සන්නට හදන කාඩ්ෙබෝඩ් සිංහෙයෝ වාෙග් ඉන්න අය තමයි- [බාධා කිරීමක්] -ෙම්වා ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරලුෙගොඩ ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා උත්තර දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] You sit down. උත්තර දීලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු, දැන් අපි හුඟක් කාලය ගත්තා ෙම් පශ්න සඳහා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) පශ්නය ඇහුවා, පිළිතුරු දුන්නා. අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. දැන් ඒ පශ්නය අවසන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීමක්]

පශ්න අංක 8-13/'15 -(1) , ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera ) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, 31 (6) ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙකෙරහි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අධිකරණයක විනිශ්චයට භාජන ෙවමින් පවතින කරුණක් ගැන ෙහෝ දීමට නියමිත අධිකරණ තීරණයකට විෂය වන කරුණක් ගැන ෙහෝ පශ්නයක සඳහන් ෙනොවීය යුතුය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් 8ෙවනි පශ්නයට අදාළ කාරණය ෙම් වන විට විමර්ශනය වන කාරණයක් ෙනොෙවයි, මහාධිකරණෙය් ෙචෝදනා ෙගොනු කරලා මහාධිකරණෙය් නඩුවක් විමර්ශනය වන කාරණයක්. වංචා දූෂණ ගැන කථා කරනවාට අෙප් කිසි විෙරෝධයක් නැහැ. නමුත් ෙම් කරන කියාවන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල විය යුතුයි. අධිකරණ කියාදාමයට බාධා වන අයුරින් ෙම් පශ්න ෙනොවිමසිය යුතුයි කියන එකයි අෙප් ස්ථාවරය. ඒ ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරනවා.

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දී කිරට බළල්ලුත් සාක්කි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි ෙම්වා සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් පශ්න ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් අධිකරණ කියා මාර්ග ගැනීමට ෙපරයි. මහ ෙල්කම්තුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, අපි ෙම්වා සැලකිය යුතු කාලයකට ෙපර ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්න බව. පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී ගරු අමාතɕතුමාට ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අපි ෙමහිදී ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට ලක් කරන්නට ෙවනවා.

ෙමොකද, මුළු අධිකරණ කියාවලියම කඩා වැටිලා තිෙබන ෙවලාවක්. මෙහස්තාත් ඉදිරියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව, ඉහළ උසාවිවලට ඉදිරිපත් කරනවා. මෙහස්තාත්ෙගන් ඇප ගන්ෙන් නැතිව ඉහළ උසාවියට ගිහින් ඇප ගන්නවා. ෙම් විධියට අධිකරණ පද්ධතියත් වංගු ගහන ෙවලාවක, අපි තව දුරටත් ඒ අධිකරණ පද්ධතිෙය් විභාගයට ලක් ෙවමින් පවතින කරුණු සාකච්ඡා කිරීෙමන් වැළැක්විය යුතුද කියන කරුණ පිළිබඳව තීරණයකට ආ යුතුව තිෙබනවා. එෙහම ෙවන්න පුළුවන් අධිකරණ පද්ධතිය තමන්ෙග් කියා මාර්ග පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව විනිවිද භාවයකින් යුතුව කටයුතු කරනවා නම්, -එවැනි කටයුතු කිරීමක් ඉතා පැහැදිලිව අධිකරණ පද්ධතිය තුළ හැසිෙරමින් තිෙබනවා නම්, වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරන්නත්; සාමානɕ ගෙම් ෙකෙනකුට එක ආකාරයට දඬුවම් ෙදන්නත්; රුපියල් මිලියන 600ක් ෙහොරකම් කළ අය දවසක්වත් සිර ගත වන්ෙන් නැතිව අධිකරණයට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැතිව ඇප ලබා ෙදන තත්ත්වයක් මතු ෙවනවා නම්,- ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතු බව තමයි අෙප් අදහස වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමනි. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා කථා කරන්න. ෙම් ගැන වාද කිරීමක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) කිසිෙසේත්ම නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මම කියන්ෙන් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට ගරු ෙනොකරමින් අධිකරණ පද්ධතිෙය් නීතිවලට ගරු කරනවා ද කියා විමර්ශනය කරන්න අප ලබන

සුදුසුකම නම්, මුලින්ම අප ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කළ යුතු වීමයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවල යම් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම් අපි ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කර ගනිමු. ඊට පසුව අපි අධිකරණය ගැන කථා කරමු. ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවය: සංඥා පද්ධතිය

இலங்ைக ᾗைகயிரத ேசைவ : சமிக்ைஞத் ெதாகுதி

SRI LANKA RAILWAYS : SIGNAL SYSTEM 51/’15

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවෙය් සංඥා පද්ධතිය ෙම් වන විට අර්බුදයකට ලක් වී ඇති බවත්;

(ii) එම නිසා මගී ජනතාවෙග් ජීවිත අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවත්;

(iii) ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙය් නියුතු අනුර පුෂ්පකුමාර කස්තුරි මහතා විසින් නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරමින් සුළු මුදලකින් කියාත්මක කළ හැකි සාර්ථක දුම්රිය ආරක්ෂක පද්ධතියක් නිර්මාණය කර ඇති බවත්;

(iv) එය ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවය සඳහා භාවිත කිරීමට නියමිතව තිබුණද ෙමෙතක් භාවිතයට ෙනොගැනීම ගැටලුවක්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (iii) හි සඳහන් ආරක්ෂක පද්ධතිය කියාත්මක ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම ආරක්ෂක පද්ධතිය ෙහෝ ෙවනත් ආරක්ෂක පද්ධතියක් දුම්රිය ෙසේවයට එක් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ᾗைகயிரத ேசைவயின் சமிக்ைஞத் ெதாகுதி தற்ேபாᾐ ெநᾞக்கᾊக்கு உள்ளாகி ᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதன் காரணமாக பயணிகளின் வாழ்க்ைக ஆபத்தான நிைலக்கு தள்ளப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்தில் பணி யாற்ᾠம் திᾞ. அᾔர ᾗஷ்பகுமார கஸ்ᾑாி நᾪன ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி சிறியெதாᾞ பணத்ெதாைகயில் ெசயற்பᾌத்தக்கூᾊயதான ெவற்றிகரமான ᾗைகயிரத பாᾐகாப்ᾗக் கᾞவித் ெதாகுதிெயான்ைற உᾞவாக்கிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

831 832

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

(iv) இதைன இலங்ைக ᾗைகயிரத ேசைவக்கு பயன்பᾌத்த உத்ேதசமாயிᾞந்தேபாதிᾤம் இற்ைறவைர பயன்பᾌத்தப்படாᾐள்ளைம பிரச்சிைனயாக உள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ (அ) (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗக் கᾞவித்ெதாகுதிைய நைடᾙைறப் பᾌத்தாதிᾞப்பதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாᾐகாப்ᾗக் கᾞவித்ெதாகுதிைய அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞவித் ெதாகுதிெயான்ைற ᾗைகயிரத ேசைவக்கு பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Is he aware that -

(i) the signal system of Sri Lanka Railways is faced with a crisis at present;

(ii) the lives of passengers are in jeopardy as a result;

(iii) Mr. Anura Pushpakumara Kasthuri, employed at Sri Lanka Railways, has invented a successful railway security system using modern technology and it requires a very small amount of money for implementation; and

(iv) an issue has arisen by the fact that the aforesaid system has not yet been implemented although it was supposed to be implemented in the Sri Lanka Railways?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for not implementing the railway security system mentioned in (a)(iii) above;

(ii) whether steps will be taken to incorporate the aforementioned railway security system or any other security system into the railway service; and

(iii) if so, of the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i.) දුම්රිය සංඥා පද්ධතිය අර්බුදයකට ලක්ව ෙනොමැත.

(ii.) සංඥා පද්ධති ෙදෝෂ නිසා පසු ගිය වසර 50 තුළ ජනතාවෙග් ජීවිතවලට කිසිඳු අනතුරක් සිදුව ෙනොමැත.

(iii.) අනුර පුෂ්පකුමාර කස්තුරි මහතා දුම්රිය ආරක්ෂක පද්ධතියක් නිර්මාණය කර ෙනොමැත. නමුත් ඒ මහතා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය සමඟ එක්ව දුම්රිය දත්ත ලබා ගැනීෙම් පද්ධතියක් නිර්මාණය කර ඇත.

(iv.) එම පද්ධතිය ෙම් වන විට

- අත්හදා බැලීෙම් තත්ත්වයක පැවතීමද,

- පද්ධතිය පාෙයෝගිකව කියාත්මක කිරීෙම්දී පවතින ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් නිසා ද,

- එම පද්ධතිෙය් ෙතොරතුරු නිරවදɕම බව සනාථ ෙනොවන බැවින් පැටලිලි සහගත තත්ත්වයක් මතු විය හැකි බැවින්ද,

දුම්රිය පාලන කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(ආ) (i.) ෙමම පද්ධතිය තවම අත්හදා බැලීෙම් තත්ත්වයක පැවතීම ද GPS තාක්ෂණෙයන් ලැෙබන දත්ත නිරවදɕ ෙනොවන බැවින් දුම්රිය ආරක්ෂක පද්ධතියක් ෙලස කියාත්මක කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

(ii.) දුම්රිය සංඥා පද්ධතිය සහ දුම්රිය සන්නිෙව්දන කමයන් දැනට පවතින නමුත් ඒ සඳහා වඩා කාර්යක්ෂම හා නවීන තාක්ෂණය භාවිත කරනු ලබන නව ආරක්ෂක පද්ධතීන් හඳුන්වා දීම කාෙලෝචිත බැවින් ඉදිරිෙය් දී පතිපාදන ලැෙබන පරිදි මුළු සංඥා පද්ධතියම නවීකරණය කිරීෙම් දී නව ආරක්ෂක පද්ධතියක් - Automatic Train Protection System - ඇති කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(iii.) 2018 වර්ෂෙය් දී එය කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දුම්රිය ආරක්ෂක පද්ධති, ආරක්ෂිත දුම්රිය සංඥා සහ ඒ සඳහා අවශɕ ෙග්ට්ටු සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් නව නිර්මාණකරුවන් විශාල වශෙයන් නිර්මාණ ඉදිරිපත් කරනවා.

ෛවදɕ සරත් විමලසූරිය මහත්මයා මීට කලින් හිටපු පවාහන අමාතɕවරයාට කාරණයක් ඉදිරිපත් කළාම එතුමා ඒක හාසɕයට ලක් කළා. දැන් එතුමා එහා පැත්ෙත් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, නව නිර්මාණකරුවන්ෙග් එවැනි ඉදිරිපත් කිරීම් අමාතɕාංශයට අවෙශෝෂණය කරෙගන ඒ ගැන විධිමත් හා ගැඹුරු පර්ෙය්ෂණයක් කර ලංකාෙව් නව නිර්මාණකරුවන්ෙග් නිර්මාණයන්ට ඉඩ ෙදන්න ඔබතුමාට දැක්මක් තිෙබනවා ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඔව්. නව නිර්මාණකරුවන් තමන්ෙග් නිර්මාණශීලි භාවෙයන් ෙම් පශ්න සඳහා විසඳුම් ලබා ෙදනවා නම් අපි ඒවා භාර ගැනීමට

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතාම කැමැත්ෙතන් සිටිනවා. ෙද්ශීය තාක්ෂණය, ෙද්ශීය විදɕාඥයන්, ෙද්ශීය නිපැයුම්කරුවන් සහ ෙද්ශීය වශෙයන් කරනු ලබන එම කියාවන් අපි ඉතාම අගය කරමින් ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න සූදානමින් සිටිනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා, පසු ගිය අවුරුදු 50 තුළ දුම්රිය සංඥා පද්ධතිය සම්බන්ධ දුම්රිය අනතුරු සිදු වුෙණ් නැහැ කියා. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් මරදාන දුම්රිය ස්ථානෙය් තිබුණු දුම්රිය එන්ජින් එකක් ස්වංකීයව පණගැන්විලා ෙමොරටුව දක්වා ගිය බව අපි දන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවාම එතුමා එතුමාෙග් එන්ජින් එකක් ගැන කියා ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අලව්ෙව්දී සිදු වුණු දුම්රිය ෙඛ්දවාචකය ගැනත් අපි දන්නවා. සමහර ෙවලාවට දුම්රිය මුහුණට මුහුණ ගැෙටනවා. සමහර ෙවලාවට දුම්රියක් ෙවනත් දුම්රිය පස්ෙසන් ඇවිල්ලා ගැ ටිලා තිෙබනවා. ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි, හරි, ඔබතුමා ඇමති ෙනෙමයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මෙග් නම කිව්වා. ඒ නිසයි නැඟිට්ෙට්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්] පස්ෙසේ ෙවනම උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් ගරු

පවාහන ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන නිසා ෙමවැනි දුම්රිය අනතුරු සිදු ෙනොෙවන්නට ලබා දී තිෙබන උපෙදස් හා කමෙව්දයන් ෙමොනවාද කියා ඔබතුමාෙගන් මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා එක තැනකින් පටන් අරෙගන ෙලෝකය වෙට්ම ගිහින් ආපහු එතැනටම එනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ඇහුෙව් දුම්රිය සංඥා පද්ධති පිළිබඳවයි. නමුත් දැන් ෙමතුමා කිව්වා, "දුම්රියක් නිකම්ම ගියා." කියා. නිකම් යන දුම්රියක් සංඥා පද්ධතිෙයන් නවත්වන්න බැහැ ෙන්. ෙමොකද, ඒ දුම්රිය රියදුෙරක් නැතිව ස්වයං කියාකාරිත්වයකින් තමයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒකත් ෙම්කත් අතර සම්බන්ධයක් නැහැ. සමහර අනතුරු සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා සංඥා පද්ධතිය හා සම්බන්ධ ඒවා ෙනොෙවයි, එක්ෙකෝ දුම්රිය රියැදුරන්ෙග් ෙනොසැලකිලිමත්කම සහ ෙවනත් කාරණා නිසයි එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැම විටම ආරක්ෂාව පිළිබඳව ගත යුතු පියවර ෙමොනවාද කියා කාලයක් තිස්ෙසේම ඉතා පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ විට ෙම් ආරක්ෂක පියවර කියාත්මක කිරීෙම්දී සමහර නිලධාරින්, එෙහම නැත්නම් සමහර රියදුරන් අතින් යම් යම් වැරදි සිදු ෙවනවා. දුම්රිය අනතුරු නැති රටක් නැහැ ෙන්. ඉන්දියාෙව් ෙකොපමණ දුම්රිය අනතුරු පමාණයක් සිදු ෙවනවාද? ඒ නිසා අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් උපරිම ෙලස ඔවුන් දැනුවත් කර, ඔවුන්ට තාක්ෂණය ලබා දීලා අනතුරු අවම කිරීෙම් කටයුතු කිරීම සඳහා අවශɕ සෑම කාර්යයක්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සිදු කිරීමයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා මා ඇසූ පධාන පශ්නයට අදාළ ෙනොෙවයි කියා මඟ හරින්ෙන් නැතිව, ජාතික වශෙයන් වැදගත් කියා පිළිතුරක් ෙදයි කියා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ වී ගබඩා කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා පකාශයක් කර තිබුණා. ඒක ආණ්ඩුව ගත්ත තීන්දුවක් මතයි කෙළේ. ඔබතුමා කියා තිබුණා ඒ ටික අයින් කර, නැවත පිරිසිදු කර -clean කර- paint කර ෙදන්න කියා. ඒ වියදම වී අෙළවි මණ්ඩලයද දරන්න ඕනෑ, නැතිනම් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඒක පිරිසිදු කර ගන්නවා ද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දැන් වර්ෂ ගණනාවක් තිස්ෙසේම පශ්න අහනවා. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය හා පිළිෙවළ ඉෙගන ෙගන නැහැ. ෙමොකද, දුම්රිය සංඥා පද්ධතිය ගැන අහලා මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ වී ගබඩාව ගැන අහන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මම ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පශ්න අංක 1ට පිළිතුර සභාගත කරනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා.

835 836

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

පූර්ව මැතිවරණ අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව: ඉදිරිපත් කිරීම ேதர்தᾤக்கு ᾙந்திய வரᾫ ெசலᾫ நிைலைம பற்றிய அறிக்ைக : சமர்ப்பித்தல் PRE-ELECTION BUDGETARY POSITION REPORT: PRESENTATION 3/’15

1. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙතහි 16 වැනි වගන්තියට අනුව, පූර්ව මැතිවරණ අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) ඉහත 16 වැනි වගන්තිෙයහි නියමයන් ඉටු ෙනොකෙළේ නම්, එම තත්ත්වයට බලපෑ ෙහේතූන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත 16 වැනි වගන්තිෙයහි (2) උපවගන්තිෙයහි නියමයන් ඉටුකරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2003ஆம் ஆண்ᾊன் 03ஆம் இலக்க நிதி ᾙகாைமத்ᾐவ (ெபாᾠப்ᾗக்கள்) சட்டத்தின் 16வᾐ பிாிவின் பᾊ, ேதர்தᾤக்கு ᾙந்திய வரᾫ ெசலᾫ நிைலைம ெதாடர்பான அறிக்ைக இந்த சைபக்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ 16வᾐ பிாிவின் விதிகள் நிைறேவற்றப் படவில்ைலெயனில் அதற்கு ஏᾐவாயைமந்த காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ 16வᾐ பிாிவின் (2வᾐ உப பிாிவின் விதிகள் நிைறேவற்றப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a Pre-Election Budgetary Position Report as per Section 16 of the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003 was presented to this House;

(ii) if the Orders under the above Section 16 were not adhered to, the reasons for that; and

(iii) the date on which the Orders of the subsection (2) of Section 16 will be met?

(b) If not, why?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. වුවමනා නම් උත්තර ෙදන්නම්. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) 2015 සැප්තැම්බර් 22.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද අපි පශ්න සඳහා පැයකට වැඩිෙයන් ගත කර තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීෙම්දීත්, පශ්න ඇසීෙම්දීත් සියලු ෙදනාෙගන්ම සහය මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නයට පිළිතුර තිෙබනවා. පිළිතුර කියවන්නද, ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, කියවන්න. ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශ නිෙව්දන යටෙත් ගරු අගාමාතɕතුමාට කාලය ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු එක- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ නිෙව්දන යටෙත් එය සඳහන්ව තිෙබනවා. "ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" ගනුෙදනුව : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය "எவன்ற் கார்ட்" ெகாᾌக்கல்வாங்கல் : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாின் கூற்ᾠ "AVANT GARDE" DEAL: STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 52 (2) වɕවස්ථාව පකාරව ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා විසින් තිවිධ හමුදාව

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

හා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති අෙනකුත් ආයතන හා ෙදපාර්තෙම්න්තුවල කටයුතු රාජɕ ආරක්ෂක ඇමතිවරයාෙග් විධානයට යටත්ව ෙමෙහයවනු ලබයි. එෙසේම, 2009 අංක. 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී පනෙත් 2 (2), 5 හා 7 (2) වගන්ති පකාරව ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී විසින් තම කාර්යයන් ඉටු කළ යුත්ෙත් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් විධානය, අධීක්ෂණය හා පාලනය යටෙත්ය. එෙසේම, ජනාධිපතිවරයාෙග් පධානත්වෙයන් රැස්ෙවන ආරක්ෂක මණ්ඩලය මඟින් ජාතික ආරක්ෂාවට සම්බන්ධ සුවිෙශේෂී තීරණ ගනු ලැෙබ්. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ද ආරක්ෂක මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි වන අතර, එහිදී ගනු ලබන තීරණ කියාත්මක කිරීෙම් කාර්ය භාරය ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙවත පැවෙර්.

ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පමණක් ෙනොව, ඕනෑම රජෙය් නිලධාරිෙයකු තමන්ට නීතිෙයන් පැවරී ඇති බලය ඉක්මවා කටයුතු කර ඇත්නම් එම නිලධාරියා සම්බන්ධෙයන් නිසි පියවර ගනු ලැෙබ්.

(2) එවන් ගිවිසුමකට ඒ.එස්.පී. ලියනෙග් මහතා අත්සන් කර ඇති බවට අනාවරණය වන ලිය කියවිලි කිසිවක් දැනට රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැත. (3) (i) ෙමම පාෙවන අවි ගබඩාව ජාතɕන්තර මුහුෙද් පවත්වා ෙගන යාම ආරක්ෂක අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කර ඇති බව එවකට රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් ඩී.එම්.එස්.ඩී. ජයරත්නෙග් අංක: MOD/UD/CS/FA/1 හා 2012.09.18 දිනැති ලිපිය මඟින් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙම් සභාපතිවරයා ෙවත දන්වා ඇත. නමුත් එම අවි ගබඩාව ගාලු වරාෙය් ස්ථානගත කිරීමට ලබා දුන් අනුමැතියට අදාළ ලියකියවිලි ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැත. ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙග් අනුමැතිය ලැබුණාය කියන ලිපිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සභාගත* කරනවා. (ii) ෙමම ගිනි අවි සඳහා ශී ලංකා ජනරජය මඟින් බලපත නිකුත් කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත. (iii) 2015.01.18 දින ෙපොලීසිය විසින් ෙමම පාෙවන අවි ගබඩාව වටලන ෙතක් ශී ලංකා ෙපොලීසිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත්ව සිටි බවක් නිරීක්ෂණය ෙනොෙව්.

(4) ශී ලංකාෙව් සෑම ෙපෞද්ගලික ගිනි අවියක් සඳහාම ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා විසින් නිකුත් කරනු ලබන ගිනි අවි බලපතයක් තිබිය යුතු ෙව්. එම අවි අධීක්ෂණය කිරීමට ෙපොලීසියට බලතල ඇත.

ෙමම පාෙවන අවි ගබඩාෙව් අවි සඳහා ඇත්ෙත් එම අවි අයත් රටවලින් නිකුත් කරන ලද බලපත වන අතර, එම අවි නාවික හමුදාෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් බාර ගැනීම හා නිකුත් කිරීම සිදු කර ඇත.

(5) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය සතු පා ෙවන අවි ගබඩාෙව් ගබඩා කර ඇති අවි නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් අවසරයක් ලබා දීම සිදු කර ෙනොමැත. එබැවින් එම ආයුධ පමාණය ෙහෝ ඒවා කුමන රටවල ආයුධ ද යන්න ෙහෝ පිළිබඳව ලිය කියවිලි ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැත.

(6) අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරන ලද ලිඛිත ඉල්ලීමකට පිළිතුරක් වශෙයන් හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා වන බී.එම්.යූ.ඩී. බස්නායක මහතා විසින් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනෙය් සභාපතිෙග් විෙද්ශ ගමන් තහනම ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිරීක්ෂණයක් ඉදිරිපත් කර ඇතත්, මෙහස්තාත්වරයාට ලිපියක් ඉදිරිපත් කර නැත. ෙමම නිරීක්ෂණෙය් සඳහන් වන්ෙන් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමුදීය ෙසේවා ආරක්ෂක (පුද්ගලික) සමාගම සම්බන්ධෙයන් දැනට අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශනයක් පැවැත්ෙවන බැවින් අදාළ විමර්ශන කටයුතුවලට බාධාවක් ෙනොවන ෙලස එම විෙද්ශ ගත වීම සිදු කළ යුතු බැවින් නීතිපතිවරයාෙග් උපෙදස් අනුව කටයුතු කිරීම ෙයෝගɕ බවය.

එහි පසු බිම පිළිබඳව අදාළ ලිපිවල සඳහන් කර තිෙබනවා. බී.එම්.යූ.ඩී. බස්නායක මහත්මයා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් 2015.03.08 දිනැති ලිපිය යවා තිෙබන්ෙන් ඒ පසුබිම පදනම් කර ෙගනයි. එම ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"01. ෙමම අමාතɕාංශෙය් ලිපි ෙගොනු පරීක්ෂා කිරීෙම්දී අනාවරණය වූෙය්, 2013 වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මස ශී ලංකාෙව්, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව පැවැති (CHOGM) අවස්ථාෙව්දී එවකට ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ නයිජීරියානු රජෙය් විෙද්ශ කටයුතු භාර අමාතɕතුමා සමඟ ෙදරට අතර ද්විපාර්ශ්වික සබඳතා වර්ධනය කිරීම සඳහා උපාය මාර්ගික කතිකාවක් සඳහා වූ යාන්තණයක් ස්ථාපිත කිරීම අරමුණු කර ෙගන අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් කර ඇති බවයි. ෙමම අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් 5 වගන්තිය යටෙත් අෙනකුත් කරුණු අතර, සමුදීය ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ෙදරට අතර ද්විපාර්ශ්වික සහෙයෝගිතාවයකටද එකඟ වී ඇත. තවද ෙමම අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් 5-2 උප ගන්තිය යටෙත් ෙමම යාන්තනය කුමන ෙහෝ අවස්ථාවක, අවශɕතාවය පදනම් කර ෙගන ෙවනත් අංශ වලට ද විස්තීරණය කළ හැකි බව සඳහන් වී ඇත.

02. ෙමම ෙදරට අතර අත්සන් කරන ලද අවෙබෝධතා ගිවිසුම පදනම් කර ෙගන, ඒකාබද්ධ සමුදීය සහෙයෝගිතාවය පිළිබඳ වැඩිදුරටත්, අධɕනය කර සාකච්ඡා කිරීම සඳහා ශී ලංකා රජෙය් පහත සඳහන් ෙජɕේෂ්ඨ නිලධාරින්ෙගන් සැදුම්ලත් කණ්ඩායමක් 2014 ජුනි මස නයිජීරියානු රජෙය් සංචාරය කර ඇත. එම නිලධාරි කණ්ඩායමට ශී ලංකා රජෙය් බැඩ බලන විෙද්ශ කටයුතු ඇමති, හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් මුහුදු ආරක්ෂක උපෙද්ශක, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී, යුද හමුදාපති, නාවික හමුදා මාණ්ඩලික පධානි, රාජɕ බුද්ධි අංශ පධානී, හමුදා සම්බන්ධීකාරක නිලධාරි, රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගෙම් පධානි සමඟ ඇවන්ඩ්ගාර්ඩ් සමුදීය ආරක්ෂක ෙසේවා (පුද්) සමාගෙම් සභාපති ඇතුළු නිලධාරින් පිරිසක් සහභාගි වී ඇත. ෙම් සඳහා ඇවන්ඩ්ගාර්ඩ් සමුදීය ෙසේවා (පුද්ගලික) සමාගම සහභාගි වී ඇත්ෙත් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ ආයතනයක් වූ රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම සහ ඇවන්ඩ්ගාර්ඩ් සමුදීය ෙසේවා (පුද්ගලික) සමාගම සමග ඇති වී තිෙබන ඒකාබද්ධ වානිජ ගිවිසුම අනුව..."

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දරපු වියදම් ෙකොපමණද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) වියදම් ෙමතැන නැහැ. ඒ ගැන අහලා මම ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

එම ලිපිෙයහි 03 වන ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ඉහත සංචාරෙයන් පසු ඇවන්ඩ්ගාර්ඩ් සමුදීය ආරක්ෂක පුද්ගලික සමාගම විසින් රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගෙම් නිර්ෙද්ශය සහිතව ශී ලංකා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය මත එවකට ශී ලංකාෙව් වැඩ බලන විෙද්ශ කටයුතු ඇමති විසින් නයිජීරියානු ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙවත තිවිධ හමුදාවන්ෙග් පුහුණුවීම් සඳහා නයිජීරියානු රජය ෙවත වɕාපෘති වාර්තා 03ක් ඉදිරිපත් කර ඇත. මීට අමතරව ශී ලංකාෙව් නාවික

839 840

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

හමුදාපති විසින් නයිජීරියානු නාවික හමුදා පධානීන් සමග එකඟ වූ පරිදි ඒකාබද්ධ සමුදීය ආරක්ෂක කටයුතු සහ නාවික හමුදාව විසින් නිෂ්පාදනය කරන අධිෙව්ගී පවාහන යාතා සැපයීම සහ නයිජීරියානු නාවික භටයින් පුහුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඇවන්ඩ්ගාර්ඩ් සමුදීය ෙසේවා (පුද්ගලික) සමාගම සහ නයිජීරියානු නාවික හමුදාව සමග ගිවිසුම් ෙදකකට එළඹ ඇත."

වසර 05ක කාලය තුළ රැකියා අවස්ථා 25,000ක් ඇති කිරීමටත්, විෙද්ශ විනිමය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,000 දක්වා ඉහළ නැංවීමටත් රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිබුණා. එම ලිපිෙය් 05 වන ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

".... ෙදරට අතර ඇතිවූ අවෙබෝධතා ගිවිසුම් සහ පසුව සිදුවූ රාජɕතාන්තික සාකච්ඡාවන් ෙහේතුෙවන් ඉහත සඳහන් ගිවිසුම් කඩිනමින් කියාත්මක කිරීම රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම සහ ඒකාබද්ධ ගිවිසුමකට එළඹ ඇති ඇවන්ඩ්ගාර්ඩ් සමුදීය ෙසේවා (පුද්ගලික) සමාගෙම් පූර්ණ වගකීම ෙව්."

ඒ සමාගෙම් වගකීම නිසා නීතිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව තමයි එතැන පැවැති ගිවිසුම අනුව ෙකටි කාලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුණා නම් එෙහම එකක් එතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැහැ.

(7) දැනටමත් කියාත්මක වන විමර්ශන වාර්තා ලැබුණු පසු සුදුසු කියා මාර්ග ගනු ලැෙබ්.

දැනට CID එකත් ඒ ගැන විභාග කරෙගන යනවා.

(8) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධියට අදාළ පරීක්ෂණ සම්බන්ධෙයන් නීතිපතිතුමාට මැදිහත් වීම් ෙහෝ බලපෑම් සිදු කර ෙනොමැත. නීතිපතිතුමා විසින් කිසි අවස්ථාවක එකී ආකාරෙයන් අපරාධ ෙචෝදනා යටපත් කර ෙනොමැති අතර එතුමා විසින් 2015 ජුනි මස 17, 2015 ජූලි මස 14 හා 2015 ඔක්ෙතෝබර් 06 දිනැති උපෙදස් ලිපි මඟින් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධව වැඩිදුරටත් විමර්ශන කටයුතු කර ෙගන යන ෙලස ෙපොලීසියට උපෙදස් දී ඇත. ෙම් ඇමුණුම් සියල්ලම මා සභාගත* කරනවා. නීතිපතිතුමා කිසි විටක අදාළ නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ෙලස ෙහෝ විමර්ශන කටයුතු අවසන් කරන ෙලස උපෙදස් දී ෙනොමැත. විමර්ශන කටයුතු තවදුරටත් කරන ෙලස පැහැදිලිවම උපෙදස් දී ඇති බැවින්ද, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් දැනටමත් දූෂණ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් සහ ෙපොලීසිය විසින් 2006 අංක 5 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කළ හැකි ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් පූර්ණ විමර්ශනයක් කර ෙගන යන බැවින්ද ෙම් වන විට ඉදිරිපත්ව ඇති කරුණු මත ඊට පිටස්තර තවත් විමර්ශනයක් සිදු කිරීමට අවශɕතාවක් ෙනොමැත.

(9) මුහුදු ආරක්ෂක නිලධාරින්හට අවශɕ පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීමට ආරක්ෂක අමාතɕාංශය මඟින් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගමට අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

(10) ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් වන අතර එම සමාගෙම් වියදම් සහ පරිතɕාග ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වාර්තා රජය සතුව ෙනොමැත. ෙකෙසේ වුවද, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම විසින් මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් යම් වරදක් සිදු කර ඇත්ද යන්න පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් විමර්ශනය කරමින් පවතී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රක්නා ආරක්ෂක ලංකා සමාගම ෙවත ෙගවන්න තිෙබන මුදල ෙකොපමණද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ මුදල් පමාණය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමාව දැනුවත් කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාචික පශ්න අසන අවස්ථාෙව්දීත් අපට දැන ගන්න ලැබුණා, ශී ලංකා සුරැකුම් පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙවන් මුදල් ලබා ගත්ත ආයතනෙය්ත් අධɕක්ෂවරයකු හැටියට ෙම් ෙසේනාධිපති කියන පුද්ගලයා කටයුතු කරමින් සිටින බව. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු යටි ගනුෙදනු ෙපෙළේ පධාන ෙකනකු බවට ෙමොහු පත් වී තිෙබන බව හරිම පැහැදිලියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පසු, ෙම් මෑත කාලෙය්ත් ජාතɕන්තර මුහුෙද් රඳවා ගත යුතු අවි ආයුධ ගබඩාවක් -අවි නැවක්- ලංකා මුහුදු සීමාවට කිසිදු අවසරයකින් ෙතොරව පැමිණ තිෙබනවා. නාවික හමුදාව විසින් ඒක අත්අඩංගුවට අරෙගනත් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහේස්තාත් අධිකරණයට නීතිපතිවරයා විසින් වාර්තා කර තිබුෙණ්, ''දැන් ෙම් පිළිබඳ අපරාධ නඩුවක් පවත්වා ෙගන යන්න ඉඩ කඩ නැහැ. ඒ නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත් ෙහෝ මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් පමණක් මුලɕ වංචාවක් පිළිබඳ විමර්ශනයක් සිදු කරන්න'' කියලායි. ඒක තමයි නීතිපතිවරයා කියලා තිබුෙණ්. නීතිපතිවරයා මුළුමනින්ම ෙමහි "අපරාධමය වරද" කියන එක හඟවලා තිෙබනවා. අගමැතිතුමනි ඔබතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමා මුලසුන දරපු සාකච්ඡාවකදී ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල් වසන්ත නවරත්න බණ්ඩාර මැතිතුමා පකාශ කළා, ෙම් පිළිබඳව ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත්ත්, පුපුරන දවɕ ආඥාපනත යටෙත්ත් සහ තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්ත් අපරාධ නඩුවක් පවරන්න පුළුවන් කියලා. මට මතකයි, එතෙකොට ගරු මංගල සමරවීර අමාතɕවරයා කිව්වා, ''තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නඩු පවරන්න එපා'' කියලා. ෙමොකද, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පිළිබඳව ඔවුන් තුළ තිෙබන ෙද්ශපාලන අදහස නිසා. නමුත් අෙනක් පනත් ෙදකම යටෙත් නඩු පවරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා මුලසුන දරපු සාකච්ඡාවකදී තමයි කිව්ෙව්. එෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක තමයි නීතිපතිවරයා වාර්තා කරන්ෙන්, ''ෙම් කරුණ ගැන අපරාධමය නඩුවක් පවරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතුයි'' කියලා. ඒ නිසා නීතිපතිවරයා ෙමතැනදී යම් මඟ හැරීමක් කර තිෙබනවා ඉතා පැහැදිලිව. ඒ නිසා ෙම් කාරණය ඉතා බරපතළයි.

එක්තරා අමාතɕවරයකු කියා තිබුණා වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් වංචා, දූෂණ පිළිබඳව ලිට්මස් පරීක්ෂාව ෙම්කයි කියලා. වංචා දූෂකයන්ට දඬුවම් ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව සූදානම් ද, නැද්ද කියලා පරීක්ෂා කරන ගනු ෙදනුව ෙම්කයි කිව්වා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, පළමු ෙකොටම මා කැමැතියි ෙම් පිළිබඳ පූර්ණ විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවත්වන්න. ඒ විවාදෙයන් ෙහළිදරවු වන කරුණු අනුව පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක්

841 842

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිහිටුවීම සඳහාත් මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, ෙද්ශපාලකයන්ට ෙහෝ, නිලධාරින්ට ෙහෝ, අධිකරණයට ෙහෝ කිසි ෙසේත්ම යටපත් කළ ෙනොහැකි බරපතළම, අපරාධමය මුලɕ ගනු ෙදනුව ෙම්කයි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අප සිටිනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඔක්ෙතෝබර් 20 වැනි දා එවලා තිෙබන ලිපිය අනුව, ෙම් ෙනෞකාෙව් තිෙබන ආයුධ සියල්ල පිළිබඳව දැනට පරීක්ෂණයක් කරෙගන යනවා. නාවික හමුදාෙව් අයෙගන්ද සාක්ෂි අරෙගන තිෙබනවා.

මන්තීතුමා සඳහන් කළ අෙනක් කාරණය ගැන කියනවා නම්, ඒ පිළිබඳව නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරෙයක් තමන්ෙග් අදහස් අපට දැනුම් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්තුමා ඊට වඩා හාත්පසින් ෙවනස් මතයක් පකාශ කළා. ඉතින්, නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්තුමාෙග්ත්, ෙසොලිසිටර් ජනරාල්තුමාෙග්ත් මත ෙදකක් තිබුණ නිසා මම එදා නීතිපතිතුමාට කිව්වා, "කරුණාකරලා ෙම් ගැන සලකා බලා ඔෙබ් උපෙදස් ෙදන්න" කියලා. ෙම් ෙදෙදනාෙග්ම උපෙදස් දිහා බලලා එතුමා අන්තිම තීරණය දුන්නා. නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල් වාෙග්ම, ෙසොලිසිටර් ජනරාල් ද උපෙදස් දීලා තිබුණා. ඒවා ෙමොනවාද කියලා බලලා, ඒ ගැන තීරණය කරලා වාර්තා කරන්න කියලායි මම එදා නීතිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන විවාදයක් සම්බන්ධෙයන් ෙහට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ රැස්වීෙම්දී තීරණය කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයාත්, ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයාත් අතර මතවාදී ගැටුමක් ඇති වුණා. ඒක හරි. හැබැයි, සුහද ගම්ලත් ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයාම ජනාධිපතිවරයා මුණ ගැසී පකාශ කළා - මම ඉතා වගකීෙමන් ෙම් කියන්ෙන්- "ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව පිළිබඳව හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා අත්අඩංගුවට ගත හැකියි. අත් අඩංගුවට ගත යුතුද?" කියලා. සුහද ගම්ලත් තමයි එෙහම ඇහුෙව්. අගමැතිතුමාත් සිටි සාකච්ඡාෙව්දීම මම සුහද ගම්ලත් මහත්මයාෙගන් ඇහුවා, "ඔබ ජනාධිපතිවරයාෙගන් ෙමෙසේ විමසා සිටියා ෙන්ද?" කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙකොෙහේදිද කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්නම්. අගාමාතɕතුමාත් සිටි සාකච්ඡාෙව්දී. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සුහද ගම්ලත් ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා ගිහින් ජනාධිපතිවරයාෙගන් විමසුවා, "ෙම් පිළිබඳව හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා අත්අඩංගුවට ගත හැකියි; ගන්නද?"

කියලා. අගාමාතɕවරයා සිටි සාකච්ඡාෙව්දී නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල් වසන්ත බණ්ඩාරෙග් මතයට එෙරහි මතයක් සුහද ගම්ලත් මහත්මයා කිව්වා. ඒ කියපු අවස්ථාෙව්දී මම සුහද ගම්ලත්ෙගන් ඇහුවා, "ඔබ දැන් ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබ මීට ෙපර ජනාධිපතිවරයාෙගන් විමසා තිෙබනවා, 'හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙම් පිළිබඳව අත්අඩංගුවට ගත හැකියි; ගත යුතුද' කියලා. එෙහම විමසපු ඔබ දැන් වසන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා ඉදිරිපත් කළ තර්කයට පතිතර්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා. එතෙකොට ඔහු කිව්ෙව් ෙමොකක්ද දන්නවාද? "ඒ ෙමොෙහොෙත් පරීක්ෂණ අනුව අත්අඩංගුවට ගත හැකිව තිබුණා" කියන එකයි. මම ඇහුවා, "එෙහම නම් ඒ ෙවලාෙව් අත්අඩංගුවට ගත්තා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?" කියලා. අගමැතිතුමාත් හිටපු සාකච්ඡාෙව්දී ෙන් එෙහම කිව්ෙව්. ඒ නිසා ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයාත්, නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයාත් ෙදෙදනා අතර ගැටුමක් ඇති වුණා. හැබැයි, ඒ ගැටුම ඇති වුෙණ් අවසන් සාකච්ඡාෙව්දී. පළමු සාකච්ඡාෙව්දී ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා ජනාධිපතිවරයාට දන්වා සිටියා, "හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙම් පිළිබඳව අත්අඩංගුවට ගත හැකියි" කියලා. ඒ මතෙය් හිටපු ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා හිටි හැටිෙය් ෙවනත් අදහසක් මතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අපට පැන නඟින පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරුණ විවාදයක් කරගන්ෙන් නැතිව අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. දැන් අපි පැයකුත් විනාඩි පහෙළොවක් ගත කර තිෙබනවා. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මත ගැටුමක් ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ගාල්ෙල් වුණු සිදුවීමක් ගැන කථා ෙවද්දී, ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට කරුණු ෙදකක් පිළිබඳව ෙකටිෙයන් දැන ගැනීමට අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙම් ගැන ෙවනම කථා කරමු. දැන් පැයයි, විනාඩි පහෙළොවක් ගිහින් තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සිද්ධි නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවයි, "ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" සමාගමයි, නයිජීරියාව ගැනයි. සමහර ඒවා ගාල්ෙල් ෙවන්න ඇති. සමහර ඒවා කෑගල්ෙල් ෙවන්න ඇති. ඒක මට අදාළ නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ඒ සිද්ධිය ගැනයි මම පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සිද්ධිය ගැන දැන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. මම ඒකට පිළිතුරු දුන්නා.

මට තව එක කාරණයයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙසොලිසිටර් ජනරාල් හා නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල් මා ඉදිරිපිටදී මත ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ර ෙට් නීතිය ගැන ආණ්ඩුවට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නීතිපතිතුමායි. ඒ අනුව නීතිපතිතුමා තමයි උපෙදස් දුන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සභාෙව්ත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෙනක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ ඒවා අනික් හැම එක්ෙකනාම අත්සන් කරන එක. ෙම් සභාෙව් කාර්යයන්වලටත් අත්සන් කරන්න

843 844

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

නීතිපතිට පැවරී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පනත් ෙකටුම්පත්වලට. ඒත් දැන් අපට ඒ සඳහා එවන්ෙන් සාමානɕ රජෙය් නීතිඥෙයක්. එෙහම පශ්නත් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පශ්නය ඇහුවා. මම පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඉතිරි ඒවා ටික පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ෙම් සිද්ධිය වුණු තැන ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් නයිජීරියාෙව් මිනිස්සුත් ඇවිල්ලා ෙමතැන කථා කරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට දැන් පිළිතුරක් දුන්නා. අපට ෙම් ගැන වාදයක් කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. අදට නියමිත පධාන කටයුතුවලට යන්න ඕනෑ.

මීළඟට ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම්. ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] අපි පක්ෂ නායකයන්ට ඉදිරිපත් කරලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ගරු අගමැතිතුමනි ඔබතුමා කියන්න. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අපට දැනගන්න අවශɕයි සිද්ධියට සම්බන්ධ ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරයා කවුද කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම එක ෙදයක් දන්නවා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරු ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාවට ඉඩ ෙදන්න, මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඇමතිකම් ඉල්ලලා ෙනොලැබුණු අයත් ඉන්නවා. ඇමතිකම් ෙදන්න ගිහිල්ලා පතික්ෙෂේප කරපු අයත් ඉන්නවා. ඒ කණ්ඩායම් තුනම,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා ඇමතිකම් කරන අය. ඇමතිකම් ඉල්ලලා ෙනොලැබුණු අයත් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. ඇමතිකමක් ෙදනවා කියලා පතික්ෙෂේප කරපු අයත් ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! [බාධා කිරීම්] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා වාඩිෙවන්න. [බාධා කිරීම්] සභාෙව් වැඩ කටයුතු තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்கவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. RAVI KARUNANAYAKE ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 19(11) යටෙත් මා ෙමම ෙපෞද්ගලිකව කරුණු පැහැදිලි කිරීම කරනවා. ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තු විවාදය සිදු වන අවස්ථාෙව් දී මාෙග් මිත ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි අවස්ථාවක යම් පකාශයක් කර තිෙබනවා. ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු විවාද දැන් සජීවීව විකාශය වන බව මතක තබා ගත යුතුයි. එෙසේ ෙමම විවාද සජීවීව විකාශය වන අවස්ථාෙව් දී එතුමා ඊෙය් කළ පකාශය ගැන මම ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නම්. එතුමා කිව්වා, "...මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල සභානායකතුමාටත් මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එම නම් මුදණය කරලා තිෙබන බව. එහි ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් පත් වුණු මන්තීවරුන්ෙග් නම් යටෙත් 'ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ; ගුණවර්ධන, බන්දුල.' යනාදී වශෙයන් නම් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාෙග් නම තිෙබන්ෙනත් කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් ගෙන්ෂන් යනුෙවනුයි. එෙහම ෙනොෙවයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ එම හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙහට ෙගනැල්ලා ෙපන්නුෙවොත් මම ෙම් මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි." කියලා. ඊට පසුව එතුමා ඊෙය් සවස මම ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව් ලැජ්ජා නැතිව කියනවා "ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් විවාදයට සහභාගී ෙවමින් ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කිරීෙම්දී 'රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් ගෙන්ෂන් එම්. කරුණානායක' යනුෙවන් සඳහන් කළා. මා දැන් හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙගන්වලා බැලුවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් "රවි කරුණානායක, සන්ෙඩ්ස්" යනුෙවනුයි. "ගෙන්ෂන්, එම්." යනුෙවන් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාෙග් නමයි. එතුමාෙග් නම කියැවීෙම්දී සිදු වුණු පැටලීම සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාට මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. එතුමා එය පිළිගන්නවා" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙමතුමාට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, අවුරුදු විසි ගණනක් තිස්ෙසේ ෙබොෙහොම මිතශීලීව කළ ෙද්ශපාලන ගනුෙදනු පිළිබඳව. ෙමතුමාෙග් ෙම් හැසිරීම ගැන මා පුදුම වනවා. ඉස්ෙසල්ලාම එතුමා රුපියල් 2,500කින් ජනතාවට කවන්න හැදුවා. පසුගිය ආණ්ඩුව තුළ මට අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ෙද්ශපාලනය තුළින් හිරිහැර කළා. රාජ් රාජරත්නම්ෙග් මුදල් ෙගනාවා කියලා කිව්වා. එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිවැරදි කළාට පසුවත් කිව්වා, "රවි කරුණානායකෙග් ගිණුමට මුදල් ආවා" කියලා. මම කිව්වා

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

"එෙහම තඹ ශතයක්වත් මෙග් ගිණුමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් කියන්න" කියලා. ඊළඟට විවාදයක් තිෙබන අවස්ථාක එතුමා කිව්වා, "අෙන් මට කනගාටුයි, මම දැනෙගන සිටිෙය් එෙහම ෙදයක් සිදුවුණා කියලායි" කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඊෙය් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මටත් කථා කරලා කිව්වා, එතුමාෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මට අවශɕ නැහැ. ඊළඟට කිව්වා, මා වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් පීමා ආයතනය සමඟ ගිවිසුම අත්සන් කළා කියලා. ඒ කිව්ෙව්, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා අත්සන් කරපු ෙදයක් ගැන. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් ෙචෝදනා අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අනුර බණ්ඩාරනායක, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මෙග් මිතයා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කිව්වා. ඒවාට සමාව ෙදන්න අපිට පුළුවන්. මා එක ඉල්ලීමක් කරනවා. මම එතුමාෙග් ඒ අභිෙයෝගය බාරගන්නවා. කරුණාකරලා ඉල්ලා අස්ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ආර්ථික විදɕාව ගැන අහිංසක ෙගෝලයන්ට ටියුෂන් ෙදමින් ඔවුන් දැනුවත් කරන ෙකෙනක්. එතුමා කියන ෙද් කරන මන්තීවරයකු නම් කරුණාකර කියපු ෙද් කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ - [බාධා කිරීම්] පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් මන්තීවරුන්ට අපහාස වන වචන එනම් "අහිකුණ්ඨකෙයෝ" "අයිෙසේ" වාෙග් විවිධ වචන කියා තිෙබනවා. නමුත් අපි කවදාවත් එෙහම අපහාස කිරීෙම් ෙච්තනාවකින් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සිංහෙලන් තිෙබන ආකාරයයි, ඉංගීසිෙයන් තිෙබන ආකාරයයි ෙදවිධියකටයි තිබුෙණ්. ඒ අනුව සිංහෙලන් තිබුණු ආකාරයට මා එම වැරැද්ද ඒ ෙවලාෙව්දීම නිවැරදි කළා. මනුස්සකෙම් වැදගත් මූලධර්මයට අනුව අපි යම් ෙදයක් නිවැරදි කරලා සමාෙවන්න කියපුවාම -[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒක ඒ ෙවලාෙව්ම ඔබතුමාට කියලා නිවැරදි කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. එතුමා ඒ කාරණය මට කිව්වා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒ අවස්ථාව ඔබතුමාට ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමා අපි දැන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කාරණය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ හැකියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, වැරැදීමකින් ෙමතුමාෙග් නම රවි ගණනාත් කියලා තිබුණා නම් ඒක ගන්නවාද? එෙහම නැතිව ගෙන්ෂන් කියලා තිබුණු නිසා ද ගත්ෙත්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, අද දින පධාන කටයුතු. ගරු සභානායකතුමා, - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන ෙද්ශපාලන කුහකකමක් තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව කෙළේ. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය කාඩ්ෙබෝඩ් වීරෙයෝ ෙවන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මට ෙම් ගැන කථා කරන්න අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා. සජීවි විකාශය ආරම්භ කරන්න යනෙකොට අපි කිව්වා, ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලනඥයන් අෙප් ෙම් සජීවි විකාශයට බාධා ඇති කරයි කියලා. ෙම් සිදු වුණු ෙද් ගැන මට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම්වා ඉදිරිෙය් දී ෙනොෙවන්න අපි කියා කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරියට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙනොෙවන්න අපි කියා කරමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක මදි, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම නැත්නම් ෙමතැන පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙම්වා නිවැරදි කෙළේ නැති වුෙණොත් මින් පසුව හැම ෙදනාම ෙම් විධියට කියා කරයි. අපට ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් පකාශය කරන ෙවලාෙව් මම නැඟිටලා කිව්වා, ෙම් පකාශය කරන්න එපා කියලා. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට ඒ ෙවලාෙව්ම කිව්වා, "ඔබතුමා කරන පකාශය වැරැදියි, එතුමාට අපහාස කරන්න එපා" කියලා. ඔබතුමා පුන පුනා කිව්වා, "මම කියන එක ඇත්ත" කියලා.

847 848

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පධාන කටයුතුවලට යමු. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කෙතෝලික. ම ෙග් ෙනෝනා මුස්ලිම් මැෙල් ජාතික කාන්තාවක්. මෙග් වɕාපාර ෙලෝකෙය් හිටපු කට්ටිය ෙදමළ අය. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මම ශී ලංකා අනනɕතාව රකින පුද්ගලෙයක්. නමුත් ෙම් කරන ෙද්ශපාලන කුහකකම නිසාම ඔබතුමා කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් ෙවන්න. නැත්නම් රටට කියන්න, "මම හැම ෙවලාෙව්ම වැරැදි කරන මන්තීවරෙයක්, මම කියන ෙද් විශ්වාස කරන්න එපා. ෙද්ශපාලනෙය් දී මම උෙද් කියන ෙද් ෙනොෙවයි රෑ කරන්ෙන්" කියලා. අන්න ඒක රටට ෙපන්වා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව ෙම් වාෙග් අමාරු තත්ත්වයක ෙගනි යන ෙකොට ෙහට නැඟිටලා කිව්ෙවොත් උද්ධමනය සියයට 300යි කියලා මිනිසුන් බලාවි, ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම සඳහන් කළා, අපි වගකීෙමන් යුතුව හැසිරිය යුතුයි කියලා. අපි ඉදිරිෙය් දී ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඇති ෙනොෙවන්න කියා කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නමɕශීලිභාවෙය්ත් සීමාවක් තිෙබනවා. හතර වතාවක් ම ෙග් ගිණුම්වලට සල්ලි ආවාය කියලා කිව්වත් මම එතුමාට සමාව දුන්නා. රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා කරපු ෙද් මම කළා කිව්වාම මම ඒකටත් සමාව දුන්නා. ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් පළමුවැනි වතාව ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකුත් ෙම් වාෙග් අවස්ථා පාවිච්චි කළා. ෙම්ක අෙප් ෙද්ශපාලන ගමනට කරන බාධාවක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එතුමාත් පැහැදිලි කළා, ඔබතුමාත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරයකු ෙමතැන ඕනෑම පචයක් කියලා, - එෙහම නැත්නම් ඉල්ලා අස් ෙවනවා කියලා කිව්වාට පසුව ඒක කියාත්මක කරන්න ආත්ම ෙගෞරවයක් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ඒ පකාශය නිවැරැදි කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නිවැරැදි කෙළේ පැය ෙදකකට පසුවයි. මම නැති ෙවලාෙව් කිව්ෙව්. නමුත් ඊට පස්ෙසේ මම ඒ කාරණය දැන ගත්තා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාටත්, කරුණාරත්න මැතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් වාර්තාෙව් එය ෙපන්වලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා කියපු ෙද් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, "මම ඉල්ලා අස් ෙවනවා" කියලා කිව්ෙව් එම පකාශය කළාට පසුවයි. ඔබතුමා හැම ෙවලාෙව්ම වැරැදි කරන මන්තීවරයකු බවට දැන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ෙම් වැරැද්දවත් නිවැරැදි කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පකාශය අනුව නම් එතුමා දැන් ඉල්ලා අස් විය යුතුයි. ඊෙය් කරපු පකාශය අනුව now you have resigned. You must leave the House now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ඒ පකාශය නිවැරැදි කළා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින කරන්න සභාෙව් වැඩ කටයුතු රාශියක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, according to the statement made by the Hon. Bandula Gunawardane yesterday, he is no longer a Member of Parliament, he should leave the Chamber.-[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) He said that -[Interruption.] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බඩු ෙහොරකම් කරපු ෙකනා ඉල්ලා අස් ෙවලාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා, අපි ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් අවසන් කරමු.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, even for a short time, he must leave the Chamber.-[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. [ෙඝෝෂා කිරීම්] දැන් ඒ පශ්නය ඉවර කරමු. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සභානායක කියන්ෙන්, කථානායකද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. - [Uproar] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there is a stranger in the House. -[Uproar] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සභානායක කියන්ෙන්, කථානායකද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඒක කරන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමුත්ෙතක් ඉන්නවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. අවස්ථාවක් දුන්නා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබනවා නම් මන්තීතුමා එළියට යන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] මන්තීතුමා, එළියට බහින්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබොරුකාරයා. එළියට බහින්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා එළියට යන්න ඕනෑ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! සභාෙව් කටයුතුවලට බාධා කරන්න එපා. We need to move on to the next Item. [ෙඝෝෂා කිරීම්] පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු සභානායකතුමා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] Order, please! Now, we will go ahead with the day’s Business. -[Uproar] වාඩි ෙවන්න. ගරු මන්තීවරු වාඩි ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලජ්ජයි, ලජ්ජයි! යන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) We will go ahead with the day’s Business. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු සභාෙව් වැඩකටයුතු කර ෙගන යන්න කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] Order, please! ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමාට එළියට යන්න කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා, පධාන කටයුතු. [බාධා කිරීම්] Go ahead!

851 852

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් සම්බන්ධෙයන්- [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! [ෙඝෝෂා කිරීම්] රැස්වීෙම් කටයුතු අත් හිටුවන්න වනවා. ඔබතුමන්ලා සහාය ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු සභාෙව් වැඩකටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔබතුමන්ලා සහාය ෙදනවාද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාට අවස්ථාව දුන්නා. දැන් ඒක ඉවරයි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] දැන් ඒක ඉවරයි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා ඉල්ලා අස්ෙවන්න ඕනෑ. එළියට බහින්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු විනාඩි 5කට අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 2.40ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 2.40 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 2.40 p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා පිළිබඳව දැනුම් දීම. [බාධා කිරීම්] අපි ඒ පශ්නය අවසන් කරමු. දැන් පැයකුත් විනාඩි 45ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභානායකතුමා,- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දින විවාදය අවසන් ෙවලා ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණි අවස්ථාෙව් දී මා ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමාෙගන් අවසර ලබා ගත්තා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒ අවස්ථාව මා දුන්නා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සිංහල භාෂාෙවන් පළ වුණු එකක් ඉංගීසි පරිවර්තනෙය් පළ වුණු එකක් පිළිබඳ වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබන බව මම ඒ අවස්ථාෙව් -ඊෙය් දිනෙය් දී- එෙලසින් පිළිෙගන ඒ පිළිබඳ කනගාටුව පකාශ කළා. එතැන ෙච්තනාත්මක වශෙයන්- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙනක් ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතුමා දීර්ඝ කාලයක සිට මාත් සමඟ විවිධ මාධɕවලින් පසිද්ධ විවාදවලට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. මම වැරදි ෙච්තනාවකින් එතුමාට කිසිම දවසක පහාරයක් එල්ල කර නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිබුණ නම මම සඳහන් කරපු ආකාරෙය් වැරැද්ද මා ඒ අවස්ථාෙව්ම නිවැරදි කළා. එෙහම සිදු වුෙණ් වැරදි ෙච්තනාෙවන් ෙනොෙවයි. මා ඒ පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කළා.

නමුත් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී ෙම් රෙට් නායකෙයෝ සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලාට අහිකුණ්ටිකෙයෝ, පිංපිෙයෝ, ෙකොට්ෙටොරුෙවෝ, වඳුෙරෝ යනාදි වශෙයන් විවිධ වචන පාවිච්චි කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මම ඒ වාෙග් වචන පාවිච්චි කර නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ පශ්නය අවසන් කරමු. ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි එවැනි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා එම පශ්නය අවසාන කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සභාෙව් පධාන කටයුතුවලට යනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමනි, මම ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීම සඳහා යමක් කියන්න අවශɕයි. අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු සඳහා දවසකට මහජන මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 46ක් වියදම් කරනවා. අද අපි පැයකුත් විනාඩි පනහක් විතර ෙමම ගරු සභාෙව්

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාලය ගත කර තිෙබනවා. නමුත් තවම පධාන කටයුත්තට ගිෙය් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර අපි ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යමු. දැන් ෙමතැනදී මම කරුණු පැහැදිලි කළා. ඔබතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නා. කාටත් අවස්ථාව දුන්නා. එෙසේ අවස්ථාව ලබා දීම දුර්වලකමක් කියා හිතන්න එපා. දැන් අපි ෙමම ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යමු.

දැන් මම ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට නැවත කථා කිරීම සඳහා ආරාධනා කරනවා. නැත්නම් ෙම්ක තවත් දිග් ගැෙසනවා. දවස පුරාම ෙම් පශ්නය ඇති ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] - ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙමතැනින් එහාට අපි පධාන කටයුතුවලට යනවා. ගරු මන්තීවරුනි, ඔබතුමන්ලා ඉඳ ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව කථා කර, පකාශ කර ඉවර කරන එක ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමම විවාදය සජීවීව විකාශනය ෙවනවා. ෙම් කියපු ෙද් විකාශනය වුණා. නිවැරදි කිරීම විකාශනය වුෙණ් නැහැ. ෙම්වා තමයි - [බාධා කිරීම්] - එෙහම නම් ඒක වුණාය කියා ෙකොෙහොමද දැන ගන්ෙන්? ෙමොකද, මම ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒ ෙව්ලාෙව් කථා කරන ෙකොටවත් මම දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, ඇත්තවශෙයන්ම ෙමොනවාද ෙවලා තිබුෙණ් කියා. ඒක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය වන්ෙන්. මම ෙම්ක කිෙයව්වාට පසුව තමයි ෙම්ෙක් තත්ත්වය ගැන දන්ෙන්. ෙමම විවාද සජීවීව විකාශනය ෙවන නිසා මින් පසුවත් ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන කුහකකමින් ෙම්වා පාවිච්චි කෙළොත් - [බාධා කිරීම්] - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැහැ, නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා තමයි, ඉදිරියට ෙවන බාධා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඉදිරිෙය්දී අපි හරියාකාරව කටයුතු කරමු, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් කරුණාකර යම් කියාවලියක් ඇති කරන්න ෙවයි, ෙකොෙහොමද ෙමම කටයුතු කරන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නැත්නම් එය අපටයි බලපාන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය සජීවීව විකාශනය වුණු නිසා මට අවශɕයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපෙග් අගමැතිතුමා සමඟ කථා කර ෙම් ගැන ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, පස් වතාවක් සමාව ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් දී ෙයෝජනා. ගරු සභානායකතුමා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015, the hours of sitting on Thursday 22nd and Friday 23rd October, 2015 shall be 9.30 a.m.to 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

855 856

[ගරු කථානායකතුමා ]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS අල්හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அல்ஹசன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ALHASAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Alhasan Foundation." ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ෙමම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වන විට එහි ගරුත්වය සලකන්න. ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් කර ගන්න එපා.

ඊළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 සිට 17 දක්වා තිෙබන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් අනුමත කිරීමට, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දි ෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට පශ්නයක් මතු කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙරගුලාසි. පනතක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඊෙය් පනත් ගැන තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් අද ෙරගුලාසි තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම්වාෙය් බරපතළකම ෙත්රුම් කර ගැනීම සඳහා මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට උදාහරණයක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, දැනට 2015.01.29 දිනැති අංක 1899/31 දරන ගැසට් පතය තවම ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. එය අවලංගු ෙවලා. දැන් ෙම් ආකාරෙය් Regulations ෙගන ඒමට තිෙබන කාල සීමාවක් අපි මුදල් පනත යටෙත් කිෙයව්වා. මම කලිනුත් ෙම් කාරණය මතු කළා. ඔබතුමා ඉතාම වැදගත් තීරණයක් ෙම් සම්බන්ධව දිය යුතුව පවතිනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 70. (4) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් ඉතාම පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “All matters which, having been duly brought before Parliament, have not been disposed of at the time of the prorogation of Parliament, …” කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලු කරුණු සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කර නීති උපෙදස් ලබා ෙගන තිෙබන බව සෑම ෙදනාම දන්නවා. ඒ නිසා නැවත ඒ ගැන වාද කිරීම අවශɕ නැහැ. අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒක අර ගත්තා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන කාරණයට සවන් ෙදන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සවන් ෙදනවා තමයි. නමුත් ඊෙය් කරුණ නම් අපි දැන් කියා තිෙබන්ෙන්?

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඊෙය් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් පනත් තමයි තිබුෙණ්. අද තිෙබන්ෙන් පනත් ෙනොෙවයි කියායි මම පටන් ගත්ෙත්, කථානායකතුමනි. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. රුපියල් බිලියන ගණන් සල්ලි ආපසු ඉල්ලා සිටිෙයොත්, ඔබතුමාෙග් අතින් ෙහෝ අෙප් අතින් ෙනොෙවයි, ඒවා ෙගවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ තීන්දුව මත කටයුතු කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් වන විටත් අධිකරණෙය් නඩු ෙදකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට වග කීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති හා රීති අනුගමනය කරන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව කටයුතු කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය තිෙබනවා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිස්සු නටන්න බැහැ. මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට පිස්සු නටන්න බැහැ කියන කාරණය. ෙම් කාරණය ගැන යම් පුද්ගලෙයකු අධිකරණයට ගිෙයොත් බිලියන ගණන් නැවත ෙගවන්න ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කිරිඇල්ල සභානායකතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳගන්න. බරපතළ පශ්නයක් ගැනයි අපි ෙම් අහන්ෙන්. Sir, you cannot just overrule it without listening. Without allowing my submission, how can you just overrule it? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි අපි නීති උපෙදස් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැතුව ඔබතුමා තීන්දුවක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙත්ෙරනවා. තමුන්නාන්ෙසේට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් අයටත් ෙත්ෙරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන ෙද්ට සවන් ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ තීන්දුවක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ආරම්භෙය් ඉඳලාම ෙම්කට බාධා කරනවා. අද ෙම් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන ෙලස මම උපෙදස් ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට බැහැ කියන ෙද් අහන්ෙන් නැතුව තීන්දුවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා පුදුම කථානායකවරෙයක් හැටියටයි කටයුතු කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කියන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා සවන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. First you have to listen to my submission. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) I listened to you and said that I have given the Ruling. - [Interruption.] I have given the Ruling; I go by yesterday’s decision. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, that was on some Bills. These are Regulations, Hon. Speaker. Do you understand the difference between a Bill and a Regulation?

859 860

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, I understand. I have given the Ruling on that basis. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You gave the Ruling in relation to some Bills yesterday. But today, it is Regulations that have been brought, which have lapsed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The same Ruling is applicable today also and we will go ahead. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are allowing what have lapsed to be brought before Parliament. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) That is your point of view. I take your point of view; but we will go ahead with today's Business. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How can you collect money in billions without following the constitutional provision? What I am saying is -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The same Ruling stands. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එෙහම හැසිෙරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන මුදල් නාස්ති කරනවාට අපි කැමති නැහැ. අපි අද වැදගත් ෙදයක් ගැන දවස පුරාම කථා කරනවා. ඔබතුමා එයට බාධා කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ආ ණ්ඩුකම ව ɕවස් ථාව පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පි ළිගන්නවා. නීති උපෙදස් අරෙගන, සෑම ෙදනාෙග්ම උපෙදස් අරෙගනයි ඒ තීරණය දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ තීරණයට බාධා කරන්න එපා. සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක මුදල් පනතක්. [බාධා කිරීම්] ඒ වගකීම මුදල් ඇමතිවරයා භාර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඒ විධියට තීන්දු ගත්ෙතොත් ඒක නීති විෙරෝධීයි. [බාධා කිරීම්] ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඒ කාරණාව ගැන මම කිව්වා. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම මම අගය කරනවා. ෙම් දවස්වල සියලුම ගුණවර්ධනලාට ෙලඩක් ෙබෝෙවලා තිෙබනවා කියලා මට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පරිසර හානියකුත් ෙවනවා. ෙමොකද, කථා කරන සාමානɕ ෛශලියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන ෙද්ට සවන් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම සවන් දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම කියන්ෙන් නීති උපෙදස් ලබා ෙගනයි. හැම දාම ඕක කරන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවාම ඔබතුමන්ලා ඒකට බාධා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක වැදගත් ෙදයක්. බය කරලා වැඩ ගන්න එපා. බය කළා කියලා එෙහම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගන ඒම පිළිබඳව ඇති වී තිබුණු නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳව අපි විමසුවාට පසුව ඔබතුමා ඊෙය් තීරණයක් ලබා දුන්නා, නීතිපතිවරයාෙග් උපෙදස් අරගනිමින්, විවිධ ෙඡ්ද උපුටමින් ඒ තත්ත්වය නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් එතැන කිසිෙසේත්ම කියවුෙණ් නැහැ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙරගුලාසි ෙගන එන්න පුළුවන් කියලා. එතැන කියවුෙණ් "පනත් ෙකටුම්පත්" කියන කරුණ විතරයි. දැන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මතු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පත්වලට අදාළව ෙදන ලද තීරණයක් තමයි ෙම් සභාව හමුෙව් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙගන එන ලද ෙරගුලාසිවලට ඒ තීරණය වලංගුද නැද්ද කියලා පකාශයක් ෙම් සභාව තුළ නැහැ. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ ෙරගුලාසිවල මතු වී තිෙබන ගැටලුව ඉදිරිපත් කරන්න. ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමාට පුළුවන්, ඒක පනතට අනුකූලවන පරිදි ඒක එෙසේය කියලා කියන්න. එෙසේ නැත්නම් මුදල් අමාතɕවරයාට පුළුවන් ඒ අනුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියලා පැහැදිලි කරන්න. එෙසේ නැතුව ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන අදහසට සවන් ෙනොදීම සාධාරණ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට මම සාධාරණ කාලයක් ලබා දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඇහුෙව් නැහැ. ඔබතුමා යටපත් කළා, ඊෙය් ෙම් සම්බන්ධව තීරණයක් දීලා තිෙබනවා කියලා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, on the previous occasion, we referred to two aspects: one was in respect of Bills; the other was in respect of Regulations. After our meeting, you had the goodwill, I would say, to refer the Bills to the Attorney-General. As a consequence, the Attorney-General has given you a ruling regarding the Bills. We accept that. There is no problem. Yesterday, you gave your Ruling and we proceeded with the Debate. So, as far as Bills are concerned, there is no difficulty. But, we do have a difficulty regarding Regulations.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is no difficulty at all. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me make my submission. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Let him make his submission. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I am making it in a very reasonable way. I am making a legal submission. I just want to inquire, Hon. Speaker, whether you have addressed the issue of the legality of Regulations, not of the Bills to the - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) It is applicable to today's Orders also. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, let me finish. Have you addressed this issue of Regulations specifically to the Attorney-General and has he responded? - [Interruption.] Let the Hon. Speaker - [Interruption.] Sir, I am making my submission. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. First, let him make his submission. After that, you can reply. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, he is wasting the time of Parliament. -[Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. Then, I also can say that you are wasting the time of Parliament. So, that is your opinion. -[Interruption.]

863 864

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අර්ථ නිරූපණ පනත අනුව පනත් සහ ෙරගුලාසි එකමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. -[Interruption.] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Bills include Regulations. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ඊෙය් ගත්ත තීන්දුව අදටත් බලපවත්වනවා, කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මම කන් දුන්නා ෙම් සභාෙව්- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The Hon. Speaker himself has made that decision; he has said that Bills are different from Regulations. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, under the Interpretation Ordinance -[Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Why are you talking about that? Let the Hon. Speaker make his decision. You are not the Speaker. - [Interruption.] So, you give your advice to the Speaker. - [Interruption.] According to Parliamentary procedure, you have to address the Speaker. Do not give me a lecture. -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු සභානායකතුමා, ගරු සරත් අමුණුගම මන්තීතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනතට -[බාධා කිරීමක්] මම ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්නට කැමැතියි - [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I do not want to go into the different calibres of lawyers. There are different types of lawyers: some are good lawyers and some are of poor calibre. That is a different matter. - [Interruption.] I am making my submission to the Hon. Speaker. -[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා, මට අවස්ථාව ෙදන්න පැහැදිලි කරන්නට. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනතට ෙම්ක බලපවත්වන්ෙන් නැහැ. මම ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියූ කාරණා පිළිගන්නවා. අද සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යාමට බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි තීරණය; ඒක තීරණය. කිසිම බලපැවැත්මක් නැහැ. අපි කරුණු ෙසොයා බලා තමයි ෙම් තීරණය දුන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු දැනෙගන කථා කරන්න. ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, under the Interpretation Ordinance, a Bill includes Regulations. That is basic law. You all do not know that and you are wasting the time of Parliament. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) So, the matter is over. I now call upon the Hon. Minister of Finance. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER

[අ.භා. 2.57] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ෙදසැම්බර් 02 දිනැති අංක 1891/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය දක්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා. විවිධ මතවලට ඇහුම් කන් දීෙමන් පසුව, ඔබතුමා මට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව්, according to the Interpretation Ordinance, the Bills and Regulations are the same කියලායි. Is it? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Under the Ordinance, a Bill inludes Regulations. It is very clear.

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන ගන්නට කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] මාසයක කාලයක් ඇතුළතයි ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපිට ඒ ෙදෙක් සම්බන්ධය ගැන කරුණාකරලා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව විසිරිලා ගිහින් තිෙයයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනෙත් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. ෙම් ගැන අපිට තව පැය ගණන් විවාද කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] මම පැහැදිලි කරන තුරු ඉන්න. Under Section 7 (ii) of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, every Order made under that Section shall, as soon as convenient after its publication in the Gazette, be approved by Parliament. ෙම්ෙක් time period එකක් ගැන සඳහන් නැහැ. ෙම් ගැන අපට පැය ගණන් නාස්ති කරන්නට පුළුවන්. ෙම් අනුව තමයි මම තීරණය දුන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ තීරණය පිළිෙගන, අපි ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරමු. එෙහම නැත්නම් ෙම් ගැන රවුමට රවුමට තව දුරටත් disturb කර කර යන්න පුළුවන්. එයින් මහ ජනතාවට සිදු වන්ෙන් ඉතාමත්ම අසාධාරණයක්. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. අපි ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කරන්නයි. ෙම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්ද තුළ අප ෙනොෙයක් කම පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් නියමය ෙගන එන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරන්නට සහ ආදායම් උපයන කමයක් ෙලසයි.

දැන් මම ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නම් අපි ෙම් නියමය ෙගන ඒෙම් අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් නියමය මඟින් අපි බදු පනවන භාණ්ඩ ගණනාවක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් හාල්, අෙනක් එක සීනි, අෙනක් එක ටින් මාළු. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන කෘෂි ෙබෝග නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කිරීමත් ෙමයින් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතල් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධවත් බදු පැනවීමක් කරනවා.

අපි ෙමවැනි පතිපත්තියක් කියාත්මක කරෙගන යන අවස්ථාෙව්දී, ඇයි අපි ෙම්ක මාස 3කට වතාවක් නීතිගත කරන්ෙන්? ඒ සඳහා අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, බැරි ෙවලාවත් ෙම් භාණ්ඩවල මිෙලහි ෙවනස්වීමක් ඇති වුෙණොත්, එහි පතිලාභය පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්න පුළුවන් හැකියාව ෙම් මඟින් ඇති කරලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙම්ක ගිය ආණ්ඩුෙවන් කරපු උපකමයක්. එය නිවැරදියි. එය කරලා තිෙබන ආකාරය ෙහොඳයි. එම නිසා අපි එය ඉදිරියට ෙගන යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may continue. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් ගැන උදාහරණයක් සඳහන් කරනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්] තිෙබන නීතිවලින් වැඩක් නැහැ. ඒ වාෙග් වල් බූරු නිදහසක් තිබුණු ආණ්ඩුවක් ගැන තමයි අපි කථා කෙළේ. ඒක තමයි ජනතාව පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒක තමයි සැබෑ ෙද්ශපාලන ගමන. ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපට යුතුකමක් තිෙබනවා නීතිය කියාත්මක කරන්න. ඒක අපි අකුරටම කරනවා.

දැන් සීනි කර්මාන්තය ෙදස බලන්න. අපට යම් විධියකින් සීනිවලට බදු පමාණයක් දමන්න අවශɕයි. ඒ තුළින් අෙප් රෙට් සීනි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනෑ. සීනි ආනයනය කිරීෙම්දී අෙප් කර්මාන්තය රැකෙගන කටයුතු කිරීම තමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්.

ඒ වාෙග්මයි vegetable oil. ඒ ආනයනකරුවන් ඇවිල්ලා අෙපන් ඉල්ලීම් කරනවා ආනයනය කිරීෙම් නීති ලිහිල් වැඩියි, එම නිසා බද්දක් දමන්න කියලා. ඉතින් වැඩිය සංෙශෝධන- ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) බද්දක් දැමීමද ෙනොදැමීමද කියන කාරණය ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව අය වැෙය්දී කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ගණන් ගත්ෙත්වත් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂ, ෙහොර, වංචා ආණ්ඩුව කළ වැඩ ෙනොෙවයි ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. ඉතින් ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

අෙප් මිත විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මට කියනවා, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණය කරන ආකාරය.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 170වන වɕවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණය 160 වන පිටුෙවහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා :

" "ලිඛිත නීතිය" යන්ෙනන් යම්කිසි නීතියක් සහ අනුනීති අදහස් වන අතර, *[ පළාත් සභාවක් විසින් සාදන ලද පඥප්ති ෙහෝ කවර වූ ෙහෝ නීතියක් යටෙත්] නියමයන්, පකාශන, රීති, අතුරු වɕවස්ථා සහ නිෙයෝග සෑදීමට ෙහෝ නිකුත් කිරීමට ෙහෝ බලය නැතෙහොත් අධිකාරය ඇති යම්කිසි මණ්ඩලයක් ෙහෝ තැනැත්තකු විසින් සාදන ලද ෙහෝ නිකුත් කරන ලද නියමයන්, පකාශන, රීති, අතුරු වɕවස්ථා සහ නිෙයෝග ඊට ඇතුළත් ෙව්".

867 868

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ඉතින් තව ෙමොනවාද කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා එවකට ධීවර ඇමති වශෙයන් සිටින විට ෙම් රෙට් ටින් මාළු වɕාපෘතියක් ඇති කළා. අපි අතුරු අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී එහි යම් ෙවනස් කිරීමක් කළා. අපි එයට බද්දක් පනවන්න හැදුවා. එතෙකොට, එයින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට හිරිහැර කිරීමක් සහ අවහිරතාවක් ෙවනවාය කියලා දැනුවත් වුණා. ඉන් පසු එම ටින් මාළු වɕාපෘතිය නැවත ෙගනාවා.

අපි ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්න අවශɕ වන්ෙන් ආර්ථිකය හදන්නයි. ෙමවැනි බදු අය කරන්ෙන් ඒ සඳහා මිසක් නිකරුෙණ් ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙනොෙවයි. ෙහොඳ අදහස් තිෙබනවා නම් ඒවා එක්ක රෙට් අභිවෘද්ධියට එකතු ෙවන්න. ෙම්වාට බාධා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අපි එකතු කළ බදු මුදලුත් අයින් කරන්න කියලා නිකරුෙණ් අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We are worried about that - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I understand that. I am also concerned as the Minister-in-charge. Certainly we want to ensure that there is no -

පුවක් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පශ්න තිෙබනවා.

මටත් වැඩිය මාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, නිෙයෝජɕ ෙල්කම්වරුන් සහ මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන ඒ සියලුම ෙසේවක පිරිස ඉතාම ඕනෑකමින් ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් ඉදිරිපත් කරන ෙමම ෙරගුලාසිවල පරමාර්ථය ඒ ක්ෂණිකව ඇතිවන පශ්න විසඳා ගැනීමයි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන් සීනි පිළිබඳ පශ්නය; අල පිළිබඳ පශ්නය; පරිප්පු පිළිබඳ පශ්නය. එෙහම පශ්නයක් ඇති වුණාම ඒකට විසඳුමක් හැටියට ඒ ෙවලාෙව්ම හදිසි තීරණයක් අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව ඔබතුමාට බලය දීලා තිෙබනවා ඒ හදිසි තීරණ ගන්න. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඔබතුමාට ඒ බලය දුන්නාට, නැවත ෙපොඩි ෙකොන්ෙද්සියක් දමලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය තමයි, "යම් කිසි නිශ්චිත කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ පසු අනුමැතියක් ගන්න ඕනෑය" කියන එක. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් අනුමැතිය ගන්නවා වාෙග්. ඒකෙන් අද ඔබතුමා කරන්ෙන්.

අපි තර්ක කරන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ පසු අනුමැතිය, open-ended ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා මාස 3ක් ඇතුළත අනුමැතිය ගන්න. ෙමොකද, ඊට පසුව අනුමැතිය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැෙන්. අවුරුද්දකට පස්ෙසේ ඇවිල්ලා ගිය අවුරුද්ෙද් පරිප්පු මිල වැඩි කළා, නැත්නම් 2013 දී වැඩි කළා කිව්වාට වැඩක් නැහැෙන්. ඒ නිසා තමයි කාල සීමාවක් පනවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඔබතුමාටත් ෙහොඳයි, අපටත් ෙහොඳයි. ඒක නිසායි අපි ෙම් තර්ක කරන්ෙන්. ඒ සීමාව පිළිගන්න. සීමාව පිළිෙගන අපි එකට කටයුතු කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත්, ඔබතුමාත් කියන ෙද් අපට ෙබොෙහොම ෙහොඳට වැටෙහනවා. ඔය කියන ෙද් ගැන අපි

ෙසොයා බලා කටයුතු කළා. එහි කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ. මම ඒක විශ්වාසෙයන් කියන්ෙන්. නැත්නම් අපට තමයි ඒක වැඩිෙයන්ම බලපාන්ෙන්. ෙමොකද, අය කළ එකක් refund කරන්න වුෙණොත් ඒෙකන් බලපෑමක් ෙවනවා. ඔබතුමා රෙට් මූලɕ පතිපත්තිය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කිරීම මම අගය කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම කියනවා නම් අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සහෙයෝගය ෙදනවා වාෙග්ම ඒ සහෙයෝගය ගන්නත් අපි කැමැතියි. කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන ඔච්චර ශබ්ද කරලා ෙමතුමා කෑ ගැහුවා විතරයි. මට ඇහුෙණ් නැහැ ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා. ෙම් වාෙග් සරල විධියට කිසි පශ්නයක් නැතුව,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඉතින් කථානායකතුමා ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ඇහුම් කන් දීලා සානුකම්පිකව උත්තර දුන්නා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ.

මම ඊෙය් කථා කළා වාෙග් නැවත ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා අපි ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියලා ෙබොෙහොම සවිස්තරව පකාශ කරන්න. මම කාරුණිකව ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. අපට ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා ෙම් රට හදන්න. ෙම් රෙට් තිබුණු සියලුම ආණ්ඩු ෙම් රට හදන්නත් උදව් වුණා; නැති කරන්නත් උදව් වුණා. දැන් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා රට නැති කරන එක ෙවනුවට රට හදන එක ගැන බලමු.

ෙම් අවස්ථාෙව් ආර්ථිකෙය් ඉතා භයානක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ණය බර දරා ගන්න බැරි මට්ටමට වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ඔබ අප සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා. ඒ ණය ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව පිළිබඳ ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගනයන්න බැරි නිසා කලින්ම ඡන්දයක් පවත්වන එක ෙහොඳයි කියා තීරණය කරලා ඔබතුමන්ලා ගිය ජනවාරි මාසෙය් ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූ බව එවකට හිටපු රජෙය් ෙසේවකෙයෝ අප දැනුවත් කළා. ඒවා දැන් අපට වාර්තා ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි කියන්ෙන්, අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් රට හදමු කියලා.

Foreign exchanges පුළුවන් තරම් ෙම් රටට ෙගන්වා ගැනීම පිළිබඳව මම ඊෙය් කථා කළා. මම අද ඒ කරුණ නැවත මතක් කරනවා. ඊෙය් මම කරපු පකාශෙයන් පසුව ඊෙය් හැන්දෑෙව් සිංගප්පූරුෙවන් ෙම් රටට මිලියන 70ක විතර සල්ලි ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අපි තවත් ෙදයක් කියනවා. අපි අෙප් පිරිසිදුභාවය ෙපන්වන්න අද සිට NRFC accountsවලට, ඒ තැන්පත්කරුවන්ට ඕනෑ විධියට පිට රට සිට e-mailsවලින්, telephonesවලින්, ලිඛිතව කියන ඕනෑම විධියකින් බැංකුවට නිෙයෝග කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කර දීලා තිෙබනවා. මින් පසු ඕනෑම ෙකෙනකුට තමන්ට කැමැති විධියකට NRFC accounts පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා අපි මහ බැංකුවට නිර්ෙද්ශ කරනවා. ෙමෙතක් කල් ඒ මුදලින් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ඒ අය අපට ෙහේතු දක්වන්න අවශɕ වුණා. දැන් ෙහේතු ෙනොමැතිව තමාෙග් ගිණුම, තමාෙග් සල්ලි පරිහරණය කරන්න පුළුවන්. අපි, අෙප් රෙට් නැති අයෙග් සල්ලි ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න හදන ෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන RFC accountsවලට තහංචි දමන්න බැහැ. සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා ඒක පිළිගනීවි. ෙම් විධියට ඒ කටයුතු විවෘත කරන්ෙන්

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා ෙපන්වන්නයි. ෙමොකද, යම් විධියකින් ෙම් සම්බන්ධ පශ්නයක් ඇති කරන්න හැදුවා. පසු ගිය මාස ෙදක තුන තුළ ෙම් රටට ණය ගන්න bond system එකක් ඇති කරන ෙකොට, මිතශීලිභාවෙයන් ඇවිල්ලා ඉන්න කට්ටිය මිලියන 50, 60 දවස් දහෙයන් දහයට පිට රට සිට එවන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා රුපියෙල් ස්ථාවරභාවය පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා. අපි ඒවා දිහා බලාෙගන ඒ සියලු ෙද් ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි ඉන්දියාවත් එක්ක standby agreement එකක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. අගමැති නෙර්න්ද ෙමෝදි මැතිතුමාටත්, අරුල් ගයති මැතිතුමාටත්, එෙහේ ඉන්න Governorටත් අපි කිව්වා රුපියෙල් පශ්නයක් ඇති වුෙණොත්, ඒ වාෙග් ෙදයක් අපට ෙපෙනන්න තිබුෙණොත්, කරුණාකරලා currency swap එකකින් අපට උදවු කරන්න කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම මැෙල්සියාවත් ඉදිරිපත් වුණා. අපි ජපානයට ගිය අවස්ථාෙව්දී අපට බිලියන ෙදකක් ෙදන්න ඒ අයටත් පුළුවන් කිව්වා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, කවුරු ෙහෝ පිටස්තරව මිතශීලිභාවය නැති කරන්න හදනවා නම්, රුපියෙල් අගය අඩු කරන්න හදනවා නම් අපට උදව් කරන්න ඒ අය ඉදිරිපත් ෙවනවා කියලා. ඉතින් එෙහම කියන නිසා තමයි මම ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්.

අපි ෙම් නූතන ෙලෝකෙය් ඉදිරියට යන්න අවශɕයි. අෙප්ම අනවශɕ ෙරගුලාසිවලින් තමයි අපට තර්ජන තිෙබන්ෙන්. ඒ තිෙබන ෙරගුලාසි අෙප් ශීඝ සංවර්ධනයට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමන්ලා දන්නවා. කරුණාකරලා ඒවාෙය් යම් විධියක අහිතකර තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි නමɕශීලිව එහි සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරමින් අපි කටයුතු කරෙගන යනවා.

අපි අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ෙපර රෙට් ඉදිරි ගමන යන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා ෙනොවැම්බර් 5වැනි දා අෙප් අගමැතිතුමා පකාශයක් කරනවා. ජනාධිපතිතුමාත් අපව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය පැත්ෙතන් ෙකොයි ආකාරයටද රට ෙගන යායුත්ෙත් කියලා අපි දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලක්ම ඒකාබද්ධ කරලා ඉදිරිපත් කරන අය වැයක් තුළින් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද අංග සම්පූර්ණව ෙම් රට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා අපි ෙපන්වන්න කැමැතියි.

1967 දී ලී ක්වාන් යූ ලංකාවට ආවාම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අපි ලංකාවක් වාෙග් ෙවන්න ඕනෑ" කියලායි. ඊට අවුරුදු 20කට පසුව එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා ගිහින් සිංගප්පූරුවට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "අෙන්, මෙග් රට කවදාවත් ලංකාවක් වාෙග් ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ" කියලායි. අපි දැන් ඩුබායි ගැන කථා කරනවා; කටාර් ගැන කථා කරනවා; මැෙල්සියාව ගැන කථා කරනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ගැන කථා කරලා කියන්ෙන්, අප රෙට් තිබුණු අවස්ථාව නැති වීම ගැනයි. අපට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් බාධක තිබුණා. රට පාලනය කළ එක ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒකට සහෙයෝගය දුන්නු අෙනක් අතුරු පක්ෂත් සමඟ සෑම පක්ෂයක්ම ෙම් රට ෙමතැනට ෙගෙනන්නට උදවු වුණා වාෙග්ම නැති කරන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව අපි රට හදන්න උපෙයෝගී කර ගන්නවා නම්, එයට සීමාවක් නැහැ.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා ජනවාරි මාසෙය් 8වැනිදා පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමා ජනවාරි මාසෙය් 9වැනිදාත්, නැවත අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වැනි දාත් පත් වුණා. ඒ ඇති වුණු එකමුතුභාවය තුළින් අපට ජාතɕන්තර ෙලෝකය තුළ අද ඉතාම සතුටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් පකාශය කරන්ෙන් රවි කරුණානායක වශෙයන් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයනුයි. World Bank එකට

ගිහිල්ලා අපි කථා කළාම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මම හිතන විධියට සරත් අමුණුගම මැතිතුමා මීට ෙපර එහි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එහි ගියාම අපට කිව්ෙව්, සාමානɕෙයන් අවුරුද්දකට යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 350ක් 400ක් ලබා ෙදන එක, දැන් අවුරුද්දකට යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 1,500ක් විතර ලබා ෙදන්න සූදානමින් සිටිනවා කියලයි. සාමානɕෙයන් cycle එක 4,500ක් විතර ෙදන්න හදලා තිෙබනවා. ADB එක ෙකළින්ම - එම funds ෙදක ඒකාබද්ධ වුණු නිසා ෙකොෙහොමත් අපට ටිකක් වැඩිෙයන් හම්බ ෙවනවා.- ඒ ෙවනුෙවන් පස් ගුණයක් ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවලා සිටිනවා. අපි ඡන්දයට ෙපර ගිය අවස්ථාෙව් AIIB එක ඉදිරිපත් කළා, "කරුණාකර අපි සමඟ කටයුතු කරමු, අපි ඉදිරියට ගමන් කරමු" කියලා.

චීනයත් එක්ක මිතශීලීභාවයක් තිබුණා. පසු ගිය රජයත් එක්ක තිබුණු මිතශීලීභාවය අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. සියල්ලම සතුටුදායක තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. රටට ඔබින මට්ටමට, ජනතාවට ඔබින මට්ටමට අපි මූලɕ පතිපත්ති, ආර්ථික පතිපත්ති ෙගන ඒමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. All markets are on perception. නමුත් වැරැදි පකාශ කර තිබුණා. ඒ කළ පකාශ අනුව සිදු වුණු ෙද්වල් අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඡන්දයට පසුව ෙඩොලරය රුපියල් 138ට 139ට අඩු වුෙණ්ත්, අද ෙඩොලරය රුපියල් 141ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්ත් සල්ලි එළියට යන නිසා කියන පකාශයක් ඇති වුණා. නමුත් නැවත පිට රටින් ෙම් රටට මුදල් එනවා කිව්වාම දැන් ෙඩොලරය රුපියල් 139,140 දක්වා පහළට එන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා අපි සියලු ෙදනාම එකට ගමන් කරමු.

ෙම් අය වැය ෙකොටස් තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි නවීකරණ ආර්ථිකය. ෙමෙතක් දුර අපි ගතානුගතික කමවලටයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අපි ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනිදා සිට කියාත්මක කරනවා. ෙම්ක cash accounting system එකකට තමයි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපට ෙපෙනනවා ඒෙක් දුර්වලතා ගණනාවක් තිෙබනවා කියලා. අවුරුදු 11ක් තිස්ෙසේ පැවැති අය වැය දිහා අපි බලනෙකොට, ඒෙකන් සියයට 81ත් - 83ත් අතර පමාණයක ආදායමක් තමයි ෙසොයා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඇස්තෙම්න්තුව වැරැදියි. කියන ලද පමාණයට වැඩිෙයන් සියයට 12ක් විතර අඩුෙවනුයි වියදම පකාශ ෙවන්ෙන්. අන්තිමට ඒ ෙදක අතර පරතරය බැලුවාම සියයට 25ක් හැම අවුරුද්ෙද්ම කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කමය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. අලුත් ගමනක් යන අවස්ථාවක ෙම් වාෙග් විහිළු කරන්න අවශɕ නැහැ. ඒ නිසා අප ෙම් අවස්ථාව e-Commerce system එක - electronic identification number එක focal point එකක් ෙලස පාවිච්චි කර ෙගන මින් පසුව සෑම තැනම ඒ platform base එක තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්.

අපි Divisional Secretariats 326 කියාත්මක කරන ආකාරය පිළිබඳව දැන්ම දැනුවත් කරනවා. ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දා e-Commerce system එක තුළින් පටන් ගන්නවා. බැංකු system එක තුළින් තමයි අපි ඒක පාවිච්චි කරන්න පටන් ගන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ඉතාමත් සාර්ථක ෙලස smart card system එක කියාත්මක ෙවනවා. ඒකට එහි කියන්ෙන් "Aadhaar System" එක කියලායි. ඒක banking system එකක්. බැංකු ගිණුමක් තුළින් තමයි සෑම ෙදනාටම එය කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඇමතිතුමනි, සුනාමිෙයන් පසුව බැංකු කමය තුළින් සියලු ආධාර ලබා ෙදන්න පළමුෙවන්ම කටයුතු කෙළේ අප කියා

871 872

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ෙලෝක බැංකුව පිළිෙගන තිෙබන බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙලෝක බැංකුවත් එය පිළිෙගන, බසීලය සහ ෙවනත් රටවලත් එය කියාත්මක කළා. ලංකාෙව් අපි තමයි සුනාමිෙයන් පසුව ආධාර කමෙය් මූලික අත්හදා බැලීම කෙළේ. සුනාමියට හසු වුණු සියලු ෙදනාටම අපි බැංකු හරහා විතරයි ඒ ලබා ආධාර දුන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම එය අගය කරනවා. ඊටත් වඩා නවීන කමයකට අපි ෙම් ආයතන තුළින් කටයුතු කරනවා. සියලුම ඇමතිවරුන්, සියලුම රජෙය් නිලධාරින් එකට වැඩ කරනවා. ෙම්ක ඉතාමත් අමාරු කාර්යක්. අමාරු අභිෙයෝගයක් බාරෙගනයි අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ෙලෝකෙය් පළමුවැනි වතාවටයි ෙමතරම් advanced system එකක් මට වාර්තා වන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් online tax system එකක් තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම විනිවිදභාවෙයන් අඩු පාඩු ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමෙතක් පැවැති වකශීලීව ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රැකවරණය තුළින් කටයුතු කිරීම, නීතɕානුකූලව කියාත්මක ෙනොවීෙම් කමෙව්ද පාවිච්චි කිරීම නවත්වලා, අපි සැබෑ ආර්ථිකයක් හදන්න කටයුතු කරමු කියන එකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් අහපු අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කටයුතු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා, ෙම් land policy එක ගැන අෙප් ගරු අගමැතිතුමා පකාශ කළා මට මතකයි. නමුත් එකක් කියන්නට ඕනෑ. එහි එක ෙහොඳකුත් තිෙබනවා. ඒ ෙහොඳ ෙමොකක්ද කියනවා නම්, පිට රට අයට ෙමහි ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ඉඩම් නිකරුෙණ් මිලදී ගන්න තිබුණු හැකියාව අපි අවසන් කළා. නමුත් එයින් වɕාපාරික ෙලෝකයට බාධාවක් ඇති ෙනොවන විධියට තමයි කටයුතු කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. සුද්දන්ට ඇවිල්ලා නිකරුෙණ් ෙම් රෙට් ඉඩම් මිලදී ගන්න ඉඩ ෙදන්න අවශɕතාවක් නැහැ. නමුත් ඒක වɕාපාරික ෙලෝකයට link කරලා "ඔව්, ෙමන්න ෙම්ෙක් ෙමන්න ෙමච්චර ආෙයෝජන පමාණයක් තිෙබනවා, එයින් රැකී රක්ෂා ෙමච්චර පමාණයක් එනවා, ඒ නිසා ෙම්ක ඇති කිරීම තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්" කියන එකයි ෙපන්වා දිය යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි දැන් ෙම් lease rental එකත්. එය අනවශɕ බාධාවක්. ඒක අනිවාර්ෙයන් විවෘත කරන්න අවශɕයි. එහි කිසිෙසේත්ම වටිනාකමක් නැහැ. ඒෙකන් සිදු වන්ෙන් අද ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පිට රට සංචාරකයන් ෙම් රටට එනවා වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ලන් නිල ෙනොවන ෙහෝටල්වලට යන්ෙන් නැතිව ෙමන්න ෙම් වාෙග් තැන්වලට යාෙමන් පශ්නයක් ඇති ෙවන එකයි. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒක නිවැරදි කරනවා. මම ඒක දැන්ම පකාශ කරන්නම්. ඔව්, ඒ පශ්නය අපි හදනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඇවිල්ලා කිසිම බද්දක් නැතිව condominium ගන්න අවස්ථාව ඇති කරන්න අපි සූදානමින් සිටිනවා. ෙමොකද, ඒවා අපිට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයටයි. ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැෙටන ෙකොට ෙමොනවාද කෙළේ? ජපානෙය් කට්ටිය ගිහිල්ලා එෙහේ සල්ලි ආෙයෝජනය කළා. ඒ සල්ලි තමයි නැවත රට හදන්න පාවිච්චි කෙළේ. ඒ රටට ගිහිල්ලා යමක් හැදුවාට පස්ෙසේ ඒක කඩලා ෙවනත් තැෙනකට ෙගනියන්න බැහැ ෙන්. අන්න ඒ තත්ත්වය තමයි උපෙයෝගි කරෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඉඩම් ගැනීම ගැන නම් අපි ෙවනම කල්පනා කර බලනවා. ආෙයෝජනයක් කෙළොත් එම ආෙයෝජනයට සරිලන ෙලස ලැෙබන පතිලාභය තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව අංග සම්පූර්ණ ෙලස අ ෙප් ගරු අගමැතිතුමා ලබන මස 5වැනිදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරව් කරාවි. මට කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්, ඉන් පසුව අපිට කරන්න තිෙබන වැඩවල හැ ඩරුව

ෙකොෙහොමද කියන එකයි. නමුත් ෙම් condominium system එක අනිවාර්ෙයන්ම විවෘත කරනවා. Lease එක ඉවත් කරනවා. Condominium සඳහා අය කරන බද්ද සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරනවා. ඒෙකදිත් අපි දැනුවත් කළා, Mansion බදුවල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද, ඉඩමක් නැති තැෙනක condominium හැදුවාම ඒෙක් තිෙබන penthouse එෙහම ෙම් Mansion Tax එකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවාත් නිවැරදි කරනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් හිරිහැර කිරීම ෙනොෙවයි. යම් තැනකින් ආදායමක් උපයා ගැනීමයි.

ෙම් නියමයන් ෙගන ඒම තුළින් සිදු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීමට කටයුතු කිරීමයි. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා නමɕශීලීව ෙම් ගැන සිතන්න. අෙප් ගරු දයා ගමෙග් ඇමතිතුමා අද ඉඟුරු සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් සාකච්ඡා කර බලනවා. එහි වටිනාකමක් තිෙබනවා කියන එක අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. එහි වටිනාකමක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැනත් අපි කල්පනා කර බලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ කියලා නිකරුෙණ් බදු පැනවීෙම් පතිපත්තියක් අපි ෙගෙනන්ෙන් නැහැ.

දැන් අර්තාපල් ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් රෙට් අල කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 80ක් ෙවනෙකොට ඉන්දියාෙව් අල කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 20යි කියන එක අපිට හංඟන්න ෙදයක් නැහැ. ඉතින් ෙම් මිල අතර ෙමච්චර ෙලොකු පරතරයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට රුපියල් 60ක් ෙගවන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. අපි ඒක ආරක්ෂා කරනවා. නමුත් ෙමතැනදී විෂමතාවක් ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලූනු සම්බන්ධෙයනුත් පශ්නය ඒ විධියමයි. ඒ පශ්නයත් තිෙබනවා.

අපි සහල් ගැන කථා කරනවා නම්, කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 35ක මුදලකට අෙප් රටට සහල් ආනයනය කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි සහල් කිෙලෝග්රෑම් එකකට රුපියල් 30ක බද්දක් අපි පනවා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් රටට ෙගන්වන්න බැහැ. නමුත් ඒ රෙට් රුපියල් 35කට නිෂ්පාදනය කරලා සියයට 20ක ලාභයක් එක්ක සාර්ථකව විකුණන්න පුළුවන් නම් - CIF එක්ක අපනයනය කරන්න පුළුවන් නම් - කිෙලෝග්රෑම් එකක් රුපියල් 35කට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි ඇයි? වී කි ෙලෝග්රෑම් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 27ක් වැය ෙවනවා වාෙග්ම, ඒක සහල් බවට පත් කරන ෙකොට නාඩු සහල් රුපියල් 80කුත්, සම්බා සහල් රුපියල් 90කුත් පමණ වන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. අප සියලු ෙදනාම ෙම් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරන්න ඉතාමත් ඕනෑකමින් බැඳී සිටිනවා. ෙමොකද, කෘෂිකර්මය තුළින් ආර්ථික ෙපරළියක් ඇති කරන්න තමයි අපි සූදානමින් සිටින්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබනවා, 2018 වර්ෂය වන විට ලූනු, මිරිස් ෙම් රටට ආනයනය කිරීම තහනම් කරන තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න ඕනෑ බව.

"අපි වවමු රට හදමු" කියලා සංකල්ප තිබුණාට, 1972 ඉඳලා එවැනි සංකල්ප කියාත්මක කළාට, තවම එවැනි ෙපරළියක් සිදු ෙවලා නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය සැබෑ ෙලසම ෙවනස් කරන්නයි. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා පමුඛ ආණ්ඩුව වශෙයන් අප සියලු ෙදනාම ඒ අභිෙයෝග භාර ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්නට බැඳී සිටිනවා. අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් රට හදමු. ඒ කාර්ය කරනෙකොට පාට ෙභ්ද ඇති කරන්න එපා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ වාෙග් පාට ෙභ්දයක් නැහැ. ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අප සියලු ෙදනාම මැතිවරණ ෙව්දිකාවල

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියපු ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් නියමයන් සියල්ලම සම්මත කර ගැනීමට සහෙයෝගය දක්වමින් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙබොෙහොම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [பி.ப. 3.20] ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ச.வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) "எல்லாக் கணᾙம் இைறவᾔக்ேக!"

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2015ஆம் ஆண்ᾌ 8ஆவᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கான ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ᾙதன்ᾙதலாகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவன் என்ற வைகயில் எனᾐ கன்னி உைரைய இன்ᾠ இவ்ᾫᾜர் சைபயில் ஆரம்பிப்பைதயிட்ᾌ மிகுந்த மகிழ்சியைடகின்ேறன். என்ைனத் தமிழ்த் ேதசியத்தின் பற்றாளனாக வழிநடத்தி வந்த என் தாய், தந்ைதயைர நிைனᾫகூᾞகின்ற அேதேவைள, தமᾐ ெபான்னான வாக்குைள வழங்கி என்ைன இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவத்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் கற்குடா, மட்டக்களப்ᾗ, பட்ᾊᾞப்ᾗசார் ெதாகுதி மக்கᾦக்கு எனᾐ ஆத்மார்த்தமான நன்றிையᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

இந்நாᾌ அழகிய சிறிய தீவாகும்; பல்ᾢன, மத மக்கள் வாᾨகின்ற நாடாகும். இந்நாட்ᾊல் வாᾨம் சகல மக்களினᾐ உாிைமகைள மதித்ᾐ சிறந்த ᾙைறயில் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊயᾐ அைனவாினᾐம் கடைமயாகும். எமᾐ நாட்ᾊல் சுமார் 450 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் குறிப்பாக, 1505 - 1948ஆம் ஆண்ᾌவைர, ேமைலத்ேதயர்கள் ஆட்சி ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ேமைலத்ேதய ஆட்சியிᾢᾞந்ᾐ சுதந்திரம் ெபᾠவதற்கு எமᾐ நாட்ᾊன் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் உறᾫகள் ெபᾞம் பங்காற்றிᾜள்ளன. இதனால் ேமைலநாட்டவர்கள் சுதந்திரம் வழங்கும்ேபாᾐ, இந்நாட்ᾊன் சகல இனங்கைளᾜம் இைணத்ேத சுதந்திரத்திைன வழங்கினர். தனித்ᾐவமான ஓர் இனத்திைன ைமயமாக ைவத்ᾐ நடவᾊக்ைகயிைன ேமற்ெகாள்ளவில்ைல.

எமᾐ இலங்ைக ேதசத்தின் வரலாற்றில் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயில் சிறந்த நல்ᾤறᾫம் பரஸ்பரᾙம் சுதந்திரத்ᾐக்கு ᾙன்னᾞம் பின்னᾞம் நிலவி வந்தாᾤம், வரலாற்றில் அவ்வப்ேபாᾐ நிலவிவந்த ேமலாதிக்கச் ெசயற்பாᾌகள் ᾙரண்பாᾌகைளத் ேதாற்ᾠவித்தன. இத்தைகய ᾙரண்பாᾌகள் பᾊப்பᾊயாக கூர்ைமயைடந்ᾐ இன ாீதியான நல்ᾤறைவப் பாாிய அளவில் பாதித்தன. ᾙᾊவில் அᾐ ᾜத்தம் என்ற நிைலக்கு இட்ᾌச் ெசன்றᾐ. ேபாினவாத சக்திகள் ஏைனய ேதசிய இனங்களின் உாிைமகைள மதியாᾐ தான்ேதான்றித்தனமாக நடந்ᾐ அவர்கைள அᾊைமகளாகப் பயன்பᾌத்தின. அதன் விைளᾫதான் எக்காலத்திᾤம் இல்லாதவாᾠ இன்ᾠ சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்கு மனித உாிைம மீறல்கள் சார்பாகப் பதிலளிக்கᾫம் சர்வேதச நாᾌகள் தைலயிடᾫம் வழிவகுத்தᾐ என்பதைன யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்நாட்ᾌக்கு இரண்டாவᾐ தடைவயாக வᾞைகதந்த ெகளதம ᾗத்தர், நாகர் குலத்ைதச் ேசர்ந்த குேலாதரன், மேகாதரன் என்ற மாமன், மᾞமகன் இᾞவᾞக்கிைடேய ஏற்பட்ட மாணிக்க ஆசனத்ᾐக்கான பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவத்தாெரன மகாவம்சம் கூᾠகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் இந்நாட்ᾊன் ᾘர்ᾪகக் குᾊகளாகத் தமிழர்கள் விளங்கிᾜள்ளார் கெளன்பᾐம் ெகளதம ᾗத்தர் இன, மதம் பாராᾐ சமாதானத்ᾐக்கான தனᾐ பாைதையக் காட்ᾊᾜள்ளார் ெரன்பᾐம் ெதளிᾫபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த வைகயில் ேதசிய இனங்கைளச் சமாதானமான ᾙைறயில் ஒற்ᾠைமயாக வாழ வழிவகுப்பᾐ, இந்நாட்ᾊன் அதிகமான மக்கள் ெதாைகயினரான சிங்களத் ேதசிய இனத்தின் பாாிய கடைம என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன். இரண்டாயிரம் வᾞடங் கᾦக்கு ᾙன்ேப உலகளாவிய ஒற்ᾠைமக்கு வித்திட்ட, வழிகாட்ᾊய சங்கத் தமிழன் கணியன் ᾘங்குன்றனாாின் "யாᾐம் ஊேர யாவᾞம் ேகளிர்" என்ற வாசகத்ᾐக்ேகற்ப பயணிக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இவ்ᾫயர் சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பல வᾞடங்களாக ᾙரண்பாᾌகᾦடன் வாழ்ந்த இᾞ சᾚகங்கᾦம் ஒன்ᾠபடக்கூᾊய வைகயில் அவர்களின் அᾊப்பைட உாிைமகள் மதிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் அவர்கᾦம் இலங்ைகயர் என்ற உணர்ᾫடன் வாழக்கூᾊய சூழைல உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் சிங்கள மக்கᾦடன் வடக்கு, கிழக்கு, ெதற்கு மற்ᾠம் மைலயகத் தமிழ் மக்கள் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ நாட்ᾊன் தைலவைரத் ெதாிᾫெசய்வதில் காட்ᾊய அக்கைறᾜம் அதன் விைளᾫகᾦம் எᾌத்தியம்பிᾜள்ளன. எனேவ, இந்நாட்ᾊன் தைலவரான ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦம் இதைன மதித்ᾐ, இந்நாட்ᾊன் ேதசிய இனமான தமிழ் மக்களின் அரசியல் அபிலாைஷகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கும் கடைமப்பாங்கில் உள்ளனர். இச்சந்தர்ப்பத் திைனச் சாியாகப் பயன்பᾌத்தாவிட்டால், எமᾐ நாட்ᾊன் நற்ெபயᾞக்குக் ெபᾞம் களங்கம் ஏற்பᾌவதைன யாராᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ.

இந்தத் ேதசிய அரசாங்கத்தினால் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம் சில விடயங்கள் திᾞப்திகரமாக அைமந்தாᾤம் இன்ᾔம் பல விடயங்களில் தமிழ் மக்களின் நல்ெலண்ணத்திைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் வைகயில் அரசாங்கம் ெசயற்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். எᾌத்ᾐக்காட்டாகச் சில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2009ஆம் ஆண்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப் பட்டதாக அறிவிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் எமᾐ தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் பலர் இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. பலர் விசாரைண ᾙᾊᾫறா நிைலயிᾤம் இன்ᾔம் பலர் விசாரைண எᾐᾫம் இடம்ெபறாமᾤம் உள்ளனர். ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்காக - நல்லாட்சிக்காக வாக்களித்த அைனத்ᾐ தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் குᾌம்பங்கᾦம் ெவளியிᾢᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦம் ெசால்ெலாணாத் ᾐயᾞடᾔம் வᾠைமயிᾤம் வாᾌகின்றனர். இந்நிைல மாற்றப்படேவண்ᾌம். எதிர்வᾞம் கார்த்திைக மாதம் 7ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர், அைனத்ᾐத் தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦம் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க அᾊப்பைடயில், குறிப்பாக ெபாᾐமன்னிப்பில் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களில் JVP உᾠப்பினர்கள் ேபான்ேறார் ெபாᾐமன்னிப்பின் அᾊப்பைடயில் இவ்வாᾠ விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம் பாாிய குற்றம் விைளவித்தவர்கᾦம் ெவளியில் உள்ளனர். ஆகேவ, நல்லாட்சி அரசும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மனித ேநயத்ᾐடன்

875 876

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

இதில் காலம் தாமதியாᾐ ேவகமாகச் ெசயற்பᾌவார்கள் என்பᾐ எனᾐம் ஒட்ᾌெமாத்த தமிழ் மக்களினᾐம் பாாிய எதிர்பார்ப்பாகᾫள்ளᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பலவந்தமாகக் காணாமற்ேபாகச் ெசய்தல்கள் பல தசாப்த காலமாக எம் தமிழ் மக்கள்மீᾐ இடம்ெபற்ᾠ வந்ᾐள்ளᾐ. கணவைனத் ேதᾊ மைனவிᾜம் பிள்ைளகைளத் ேதᾊ தாᾜம் அைலகின்ற நிைலக்குத் தீர்க்கமான பதில்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்த சூழல் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன காரணிகளால் கணவைன இழந்த பல்லாயிரக்கணக்கான விதைவகைள எம்மண் சுமந்ᾐ நிற்கின்றᾐ. அங்கங்கைள இழந்த பலர் வாழ்வா, சாவா? என்ற நிைலயிᾤள்ளனர். ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ விᾌதைலயானவர்கள் 11,900க்கும் ேமற்பட்ேடார் உள்ளனர். இவர்களᾐ வாழ்வாதார நிைலைம இன்னᾙம் சாியானெதாᾞ நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட வில்ைல. இவர்களᾐ வாழ்வாதார உயர்ச்சிக்குத் ேதைவயான திட்டங்கைள இந்த நல்லாட்சி அரசு ேவகமான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைத இவ்ᾫயாிய சைபயில் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

தமிழர்கைள அடக்கி ஒᾌக்கலாம் என்ற ᾑரேநாக்கில் நாசூக்காக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம் குᾠகிய சிந்தைனᾜைடய திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்கள் உடன் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, பயிர்ச்ெசய்ைக என்ற ேபார்ைவயில் மட்டக் களப்பின் எல்ைலப் பகுதிகளில் நடத்தப்பᾌம் குᾊேயற்றங்கள் குறிப்பிடத்தக்கன. தமிழர்கள் ெபாிᾐம் ெசறிந்ᾐ வாᾨம் பகுதிகளில் ேதைவயில்லாத ᾙைறயில் வᾢந்ᾐ ஏற்பᾌத் தப்பᾌம் திடீர் நடவᾊக்ைககள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், தமிழர்கள் காலாகாலமாக வாழ்ந்ᾐவᾞம் பகுதிகளிᾤம் வாழ்ந்த பகுதிகளிᾤம் உள்ள எம் கைல, கலாசார, சமயப் பண்பாட்ைடப் பிரதிபᾢக்கும் அைடயாளங் கைளச் ேசதப்பᾌத்ᾐவேதா, அழிப்பேதா ᾙற்றாகத் தைட ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்பிᾤள்ள வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடங்கள், அைடயாளங்கள், கட்ᾊடங்கள் என்பன உள்ளவாேற ேபணப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் தமிழ் இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைலயில்லாமல் காணப்பᾌகின்றனர். மட்டக்களப்பிᾤள்ள 1,400க்கும் ேமற்பட்ட ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளில் அதிகமாேனார் தமிழர்கள் என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. கடந்த காலங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾨங்கற்ற நியமனங்கள், அரசியல் ெசல்வாக்கு, பாரபட்சம் ேபான்ற இன்ேனாரன்ன காரணிகளால் எமᾐ தமிழ் இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைல வாய்ப்பிைன இழந்ᾐ நிற்கின்றனர். அதிகளவான ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளத் தந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ெதாழிற்சாைலகள்கூட இன்ᾠ ᾚடப்பᾌம் நிைலக்கு வந்ᾐள்ளன. 4,000க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ேவைல ᾗாிந்த மட்டக்களப்ᾗ ேதசிய காகித ஆைல இன்ᾠ 139 ேபᾞடன் பராᾙகமாக இயங்குகின்றᾐ. ெசயᾢழந்ᾐேபாகும் நிைலயிᾤள்ள மட்டக்களப்பின் ெசாத்தான காகித ஆைலையச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காக நடவᾊக்ைககைள விைரவாக இவ்வரசு - சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சு ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐேபால், பல ᾓற்ᾠக்கணக்கானவர்கள் ேவைலᾗாிந்த மட்டக்களப்பிᾤள்ள கரᾊயனாᾠ விவசாயப் பண்ைணயில் 13-14 ேபர் வைரயில்தான் ேவைலᾗாிகின்றனர். இந்நிைல மாற்றப்படேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗக்கு அண்மித்த ெபாலன்னᾠைவ, அம்பாைற ேபான்ற மாவட்டங்களில்

இᾞப்பᾐேபான்ᾠ எமᾐ மாவட்டத்தில் ெதாழிற்சாைலகள் இல்ைல. இதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசு ேமற்ெகாண்ᾌ, ெதாழிற்சாைலகைள அைமத்ᾐ, எமᾐ இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ᾗகᾦக்குச் சாதகமான வழி கைளத் திறந்ᾐவிட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தனியார் ᾐைறயில் மட்ᾌமல்ல அரச ᾐைறகளிᾤம் தமிழ் ெமாழிப் பாவைன உாியᾙைறயில் பிைழயில்லாமல் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதில்ைல. எமᾐ மாவட்டத்தில் மக்கᾦக்கு விநிேயாகிக்கப்பᾌம் பல கᾊதங்கள் சிங்களத்தில் அைமந்திᾞந்தாᾤம், அᾐ தமிழிᾤம் அைமய ேவண்ᾌெமன நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்திக் கூᾠகின்ேறன். இன்ᾔம் எமᾐ மாவட்டத்தில் சில பாடசாைலகள் இராᾎவ ᾙகாம்களாகேவ உள்ளன. சான்றாக மட்டக்களப்பிᾤள்ள ᾙறக் ெகாட்டாஞ்ேசைன ஒᾞ மிகப்ெபாிய கிராமமாகும். அவ்ᾬாில் ைமதானத்ᾐடன்கூᾊய கட்ᾊட வசதி ெகாண்ட பாடசாைலைய இராᾎவத்தினர் இன்னᾙம் விᾌவிக்காᾐ ைவத்திᾞக்கின்றனர். இந்நிைல மாற்றப்பட்ᾌ உடனᾊயாக அᾐ மாணவர்களின் கற்றல் ெசயற்பாட்ᾌக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

நாட்ᾊல் 10,000க்கும் ேமற்பட்ட ஆசிாியர்கள் ேமலதிகமாக இᾞப்பதாகக் கூறப்பட்டாᾤம், எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் கிராமப்ᾗறப் பாடசாைலகளில் அதிகளᾫ ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. உதாரணமாக, வாகைர - கட்ᾌᾙறிᾫ பிரேதசத்தில் தரம் 11 வைரᾜள்ள ஒᾞ பாடசாைலயில் 41 வᾞடங்களாக ஆங்கில ஆசிாியர் எவᾞம் நியமிக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்தினால் வழங்கப்பᾌம் விேசட கற்ைகக்கு - Special Degree - நிகரான 4 வᾞட கற்ைகயான ேதசிய உயர் கணக்கியல் ᾊப்ேளாமாைவ - HNDA- ேமற்ெகாண்ட மாணவர்களின் நிைல மிகᾫம் ேவதைனக் கிடமாகᾫள்ளᾐ. அவர்களᾐ கற்ைகெநறி ᾙன்னர் பட்டப்பᾊப்பாகக் கᾞதப்பட்டாᾤம், தற்ேபாᾐ அᾐ ஒᾞ பட்டப்பᾊப்ᾗ இல்ைலெயன்பᾐ மாணவர்கᾦக்கு மிகᾫம் ேவதைனயளிப்பதாகᾫள்ளᾐ. இதனால், அவர்கள் ேவைல வாய்ப்ᾗப் ெபᾠவᾐம் பாாிய சிக்கலாகᾫள்ளᾐ. இதற்கு நாடளாவிய ாீதியில் மாணவர்கைளப் பாதிக்காத வைகயில் அவர்களᾐ கற்ைகெநறி பட்டமாகக் கᾞதப்பட்ᾌ உாிய தீர்விைன உடன் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க அரசு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்பதைன வᾢந்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசத்தின் ைவத்திய ேசைவகள்கூட சீரற்ற நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, கிராமிய மட்டங்களில் ைவத்திய ேசைவகள் மிகᾫம் மந்தகதியிᾤம் பராᾙகமாகᾫம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. அதற்குச் சான்றாக மட்டக்களப்ᾗ உன்னிச்ைச- ெநᾊயமᾌப் பகுதியில் உாிய கட்ᾊடங்கᾦடன் உள்ள ஒᾞ ைவத்தியசாைலையக் கூறலாம். அங்ேக 'அம்ᾗலன்ஸ்' வசதிேயா ஒᾞ நிரந்தர ைவத்தியேரா ஒᾞ நிரந்தரத் தாதிேயாகூட இல்லாத அவல நிைலேய நிலᾫகின்றᾐ. வாரத்தில் இரண்ᾌ நாட்கள் மட்ᾌம் 3 மணித்தியாலம் கடைம ᾗாிᾜம் தற்காᾢக ைவத்தியேர உள்ளார். மட்டக்களப்ᾗ கதிரெவளி ைவத்தியசாைலயிைன நம்பி 20க்கு ேமற்பட்ட கிராமங்கᾦண்ᾌ. இங்கு ஒேரெயாᾞ ைவத்தியேர உள்ளார். இவ்வாᾠ பல வழிகளிᾤம் அங்கு ைவத்திய ேசைவ பராᾙகமாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதற்கான தீர்ᾫகைளக் கிழக்கு மாகாண சைபேயா, அரேசா ேமற்ெகாண்டதாகத் ெதாியவில்ைல.

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

எனேவ, இதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசு விைரந்ᾐ எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைத இந்த உயாிய சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾙைறயான நீர்ப்பாசன ᾙைறயில்லாைம, யாைனத் தாக்குதல், இயற்ைக அனர்த்தம், களஞ்சியப்பᾌத்தᾢன்ைம ேபான்ற இன்ேனாரன்ன காரணிகளால் எமᾐ விவசாயிகள் ெபாிᾐம் பாதிப்ᾗக் குள்ளாகிᾜள்ளனர். சில குளங்கள் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌம் ᾗனரைமக்கப்படாைம, விவசாயிகᾦக்கான காப்ᾗᾠதிப் பணம் வழங்கப்படாைம ேபான்றன விவசாயிகைளப் ெபாிᾐம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்கிᾜள்ளᾐ. மீன்பிᾊத்ᾐைற சார்ந்ᾐம் மீனவர்கᾦக்கான உாிய நலத்திட்டங்கள் அங்கு ᾙன்ைவக்கப் படவில்ைல. இதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசு உடன் விைரந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் இடம்ெபற்ᾠவᾞம் யாைனத் தாக்குதலால், குறிப்பிட்ட 20 நாட்கᾦக்குள் 10க்கு ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவற்ைற யறிந்ᾐம் அரசு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. அரசு அதற்கான நடவᾊக்ைககைள விைரந்ெதᾌத்ᾐ அங்குள்ள மக்களின் உயிைரப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்பில் நிலᾫம் ேமய்ச்சல் தைரப் பிரச்சிைன கால்நைட வளர்ப்பாளர்கைளப் ெபாிᾐம் பாதித்ᾐள்ளᾐ. குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனᾜம் எமᾐ மாவட்டத்தில் ெபாியெதாᾞ பிரச்சிைனயாக உᾞெவᾌத்ᾐள்ளᾐ. குறிப்பாக, மட்டக்களப்பின் உன்னிச்ைசப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ நகர்ப்ᾗறங் கᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌம் நீர், அந்தப் பகுதிைய அண்ᾊய 25க்கும் ேமற்பட்ட கிராம மக்கᾦக்கு வழங்கப்படாதிᾞக்கின்றᾐ. இᾐபற்றிய விடயங்கைள நாம் உாியவர்களிடம் ெகாண்ᾌெசன்றாᾤம் இன்ᾔம் அதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்த மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவகளில் ஒன்றான குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு அரசாங்கம் விைரந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

இவ்வாறான பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகளின்மீᾐ இந்த அரசு பராᾙகமாக இᾞக்காமல், மக்களின் நல்ெலண் ெணங்கைள ெவன்ெறᾌக்கும் வைகயிᾤம் அவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐம் வைகயிᾤம் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் வைகயிᾤம் உடன் விைரந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌெமனக் கூறிக்ெகாள்வᾐடன், இவ்ᾫயாிய சைபயில் என்ைனப் ேபச அᾔமதித்த ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.33] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙරගුලාසි, ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කර ගැනීම

සඳහා අද දින ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දීත්, අද දිනෙය් වාෙග්ම ඊෙය් දිනෙය්දීත් ෙම් ෙරගුලාසිවල නීතɕනුකූලභාවය පිළිබඳව දිගින් දිගට තර්ක ඉදිරිපත් කරනු අපි දුටුවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් විධියට අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට සතɕ වශෙයන් ෙමහි නීතɕනුකූලභාවය කුමක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කී පරිදි, පාර්ලිෙම්න්තුවට මූලɕ බලය පිළිබඳ කිසිදු අභිෙයෝගයක් අද මතු වන්ෙන් නැහැ. අපි පිළිගන්නවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව අනුව මූලɕ පාලනය පිළිබඳව තනි සහ අනනɕ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි කියන කාරණය. 148 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“ Parliament shall have full control over public finance. No tax, rate or any other levy shall be imposed by any local authority or any other public authority, except by or under the authority of a law passed by Parliament or of any existing law.”

Hon. Deputy Chairman of Committees, I insist upon the term “existing law”. The term “existing law” requires interpretation when you have to have a clear idea about the Regulations already placed before Parliament.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද නɕාය පතයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා, මුදල් ඇමතිතුමා අද ඉදිරිපත් කරපු නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නිෙයෝගය. "1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙපබරවාරි 26 දිනැති අංක 1903/39 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය" යන ෙරගුලාසිය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබාගන්න එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අද ෙරගුලාසි 8ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත්යි. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2. (1) වගන්තිය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙම් පනත කියාත්මක වීෙම් දින සිට සහ එදිනට පසුව, අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලබන නියමයක් මගින් නිශ්චිතව දක්වනු ලබන ඇතැම් ෙවළඳ භාණ්ඩ මත "විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද" යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන බද්දක් පනවනු ලැබිය යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව ෙම් පනතින් ලැබුණු බලය යටෙත් තමයි ෙම් විධානයන් සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පනෙත් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා ඒ මඟින් ආවරණය වන අෙනකුත් නීති ෙමොනවාද යන්න පිළිබඳව. එහි උපෙල්ඛනයට අනුව 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනත, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත, 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත, ෙර්ගු ආඥාපනත, 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත, 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත කියන පනත්වල සඳහන් පතිපාදනත් අන්තර්ගත වන ආකාරයට ෙම් නියමයන් සිදු කිරීෙම් බලය මුදල් අමාතɕවරයා ෙවත පවරා තිෙබනවා. ඒ අනුව ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙරගුලාසි කීපයක් -17ක්- හදලා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

879 880

[ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් අදියර තුනකිනුයි. අෙප් රෙට් මුඛɕ නීතිය විධියට තිෙබන්ෙන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් බලතල ලබා දීපු පමාණයට ගැළෙපන ෙසේ, එකී බලතල ෙනො ඉක්මවා යන පරිදි පනත් හදන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ලැබී තිෙබනවා. ෙදවන ස්තරෙය් පනත තිෙබනවා. ඊට පහළින් ෙරගුලාසි තිෙබනවා. ෙරගුලාසි කියන ඒවා නිෙයෝග, Proclamations විධියට එන්න පුළුවන්. අතුරු විධාන, අතුරු විධිවිධාන, අතුරු නීති - by-laws - විධියට එන්න පුළුවන්. ෙරගුලාසි විධියට එන්න පුළුවන්. රීති විධියට එන්න පුළුවන්. ෙමවැනි ඕනෑම බලය පැවරීමක් - delegation of power - මඟින් ඇති කරන රීති තමයි අපි තුන්වැනි ස්ථරෙය් නීති කියලා හඳුන්වන්ෙන්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් වාෙග්ම ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද පනතක් මඟින් ෙනොෙයකුත් අධිකාරින්ට ෙමවැනි නියමයන් නිකුත් කිරීෙම් බලය තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ෙවන්න පුළුවන්, අදාළ ඇමතිවරයාට, සමහර ෙවලාවට අදාළ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට, සමහර ෙවලාවට ෙකොමසාරිස්වරුන්ට, ෙපොලිස්පතිතුමාට, හමුදාපතිවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරයාට පවා ෙමවැනි නියමයන් නිකුත් කිරීෙම් බලය තිෙබනවා. ඒ නියමයන් නිකුත් කිරීෙම් ස්වරූපය ෙවනස්. ෙරගුලාසි විධියට, රීති විධියට, එෙහම නැත්නම් අතුරු නීති - by-laws - විධියට, එෙහම නැත්නම් Orders or Proclamations විධියට ඒ නියමයන් නිකුත් කරන්න පුළුවන්. එක එක පනත්වල එක එක ආකාරයට එය අර්ථ නිරූපණය කර තිෙබනවා. ෙමෙහම නිකුත් කරන ෙරගුලාසි, රීති, නැත්නම් අතුරු විධාන වර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. සමහර ෙරගුලාසි තිෙබනවා, ඒවා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පනතකින් ලැබූ බලයක් යටෙත් හදන ලද ෙරගුලාසි නම්, ඒ ෙරගුලාසි හැදූ ෙමොෙහොෙත් පටන් ෙම් රෙට් වලංගු නීතිෙය් ෙකොටසක් බවට පත් වනවා. සමහර ෙරගුලාසි හදපු ගමන් වලංගු ෙවනවා. ඒ තමයි ෙදවැනි කාණ්ඩය. ඒ වලංගුතාව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑ. සමහර පනත්වල තිෙබනවා, එෙහම අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ෙරගුලාසි හදලා මාසයක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. සමහර පනත්වල තිෙබනවා, ෙරගුලාසි හදලා මාස තුනක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. සමහර ඒවාෙය් තිෙබනවා, මාස හයක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. තවත් සමහර ඒවාෙය් තිෙබනවා, කාල සීමාව නිශ්චිතව නිර්ණය කරන්ෙන් නැහැ, හැකිතාක් ඉක්මනට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

දැන් අපි ෙම් අදාළ පනෙත් විධිවිධාන අධීක්ෂණය කරලා, නිරීක්ෂණය කරලා බලන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 7වැනි වගන්තිය ෙකෙරහි මා අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 7වැනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"2 වන වගන්තිය හා 5 වන වගන්තිය පකාරව අමාතɕවරයා විසින් කරනු ලබන සෑම නියමයක් ම-

(i) එම නියමයට අමාතɕවරයා සිය අත්සන තැබූ වහාම කියාත්මක විය යුතුය;"

That is, once the signature is placed by the Hon. Minister of Finance, that Regulation must come into operation; it must be implemented forthwith. There would

not be an interval; it must be implemented with immediate effect.

Now, I draw the attention to Subsection (ii).

"(ii) හැකි පහසු ඉක්මනින් ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලැබිය යුතු ය ;"

I think the Hon. Minister of Finance has followed the correct procedure. Section 7 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 categorically states, I quote:

“7. Every Order made by the Minister in terms of section 2 and section 5, shall-

(i) be in operation immediately upon the Minister affixing his signature thereto;

(ii) be published in the Gazette as soon as convenient;”

That, he has done.

“(iii) be approved by Resolution of Parliament as soon as convenient thereafter;....”

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙරගුලාසිය හදලා අමාතɕවරයා ඒ ෙරගුලාසියට අත්සන් තැබූ ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා එය වලංගුයි කියලායි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. එය ගැසට් පතෙය් පළ කරන්නට ඕනෑ. එයට නිශ්චිත කාල සීමාවක් ෙම් පනෙත් දීලා නැහැ. ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් සාධාරණ කාල සීමාවක්. ඒ එක්කම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සාධාරණ කාල සීමාවක් තුළ - as soon as possible - එය ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි කියලා. හැබැයි අනුමැතිය ලබා ගන්නා ෙතක් ඒ ෙරගුලාසි වලංගුයි. අනුමැතිය ලබා ගත්තාට පස්ෙසේත් ඒ ෙරගුලාසිය වලංගුයි. පශ්නය මතු ෙවන්ෙන් එය පතික්ෙෂේප කෙළොත් විතරයි. මා අහෙගන සිටියා, ෙමය තුන් මාසෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, ෙමය හය මාසෙයන් සම්මත කරන්න ඕනෑය කියලා අද දින ඉදිරිපත් කළ තර්ක. එෙහම නීතියක් නැහැ. තිෙබන නීතියට අනුකූලව තමයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් නියමයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්ත්.

මුදල් ෙරගුලාසි කියන්ෙන් විෙශේෂ ගණෙය් ෙරගුලාසි ගණනාවක්. මුදල් ෙරගුලාසිවලදී ෙම් වාෙග් පතිපත්තියක් වɕවස්ථාදායකය අනුගමනය කෙළේ නැත්නම් රටක මූලɕ පාලනය කරන්න බැහැ. එම නිසා තමයි 7 (iv) උප වගන්තිෙය් තවදුරටත් කියන්ෙන්, “ if not approved by Parliament, be deemed to be rescinded with effect from the date of such resolution, without prejudice to anything previously done thereunder" කියලා. ෙමම ෙරගුලාසි අවලංගු ෙවන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පතික්ෙෂේප කරපු ෙමොෙහොෙත් ඉඳලායි. එෙහම ෙවන්ෙන් පතික්ෙෂේප කෙළොත්. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමය පතික්ෙෂේප කළත්, ඒ පතික්ෙෂේප කරන ෙමොෙහොත දක්වා මුදල් ඇමතිවරයා ෙම් වගන්තිය යටෙත් යම් කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා නම් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is over. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I need another five or ten minutes. You can reduce it from the time allotted to our side.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සභාෙව් මතු වුණු ෙලොකුම පශ්නය තමයි, ෙමය සම්මත වුෙණ් නැත්නම් මුදල් ෙගවපු අයට ආපසු ෙගවන්න ඕනෑය කියන එක. එෙහම ෙන්ද, මුදල් ඇමතිතුමනි? පාර්ලිෙම්න්තුව ආවාට ගියාට නීති හදන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එම නිසා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව විෙශේෂඥ ඥානය ලබා ගන්ෙන්. නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙවන්, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ විෙශේෂඥ ඥානය ලබා ෙගන තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් හදන්ෙන්. එෙහම කරලා රටක් අවුල් ෙවන්න මුදල් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාෙවොත් මා හිතන හැටියට ඒ රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්න මාස ෙදක තුනක්වත් යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි කියන්ෙන් සමස්තයක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එයට අදාළ නිසි විධිවිධාන ෙගනැවිත් තිෙබනවාය කියලායි. ඒ ෙග නැවිත් තිෙබන නිසා තමයි කියන්ෙන්, ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පතික්ෙෂේප කළත් පශ්නයක් නැහැ, මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් පනත යටෙත් කරපු සියලු ෙද්වල් නීතɕනුකූලයි කියලා. එතුමා ෙම් පනත යටෙත් අය කර ෙගන තිෙබන සියලු මුදල් නීතɕනුකූලයි. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම මන්තීවරුන් 225 ෙදනාම පතික්ෙෂේප කරලා ෙම් ෙරගුලාසිය විසි කළත් ෙම් අය කරපු එක බද්දක්වත්, එක ශතයක්වත් ආපසු ෙගවන්න එපාය කියලා නීතිෙයන් අපි ෙම් පනත සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් නියමයන් pass වුෙණ් නැතත් ගත්ත බදු වලංගුයි. අද ඉඳලා බදු අයකරන්න බැහැ. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගත්ත බදු වලංගුයි. ඒක හරි. ඒකට තමයි මා ෙම් පැහැදිලි කිරීම කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ගත්ත බදු ශතයක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම ඒවා ඕනෑ තරම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්, ෙම්ක අෙප් රටට ෙපොදු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමය ෙගන ඒමට ෙපර සම්මත - [බාධා කිරීමක්] මාස තුන ඇතුළත සම්මත කර ගත්ෙත් නැත්නම් තමයි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මා ඒ ගැන කියන ෙකොට ඔබතුමා අහෙගන සිටිෙය් නැහැ. මා එයට උත්තරය දුන්නා. මා ඔබතුමාට නැවතත් කියන්නම්. සාමානɕෙයන් ෙකොයි පනෙත්ත් ෙපොදු විධිවිධානයි තිෙබන්ෙන්. ඒකම තමයි ෙම් පනෙත්ත් තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙම් පනෙත් 7ෙවනි වගන්තිය. 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 7වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"7. 2 වන වගන්තිය හා 5 වන වගන්තිය පකාරව අමාතɕවරයා විසින් කරනු ලබන සෑම නියමයක්ම-

(i) එම නියමයට අමාතɕවරයා සිය අත්සන තැබූ වහාම කියාත්මක විය යුතු ය;

(ii) හැකි පහසු ඉක්මනින් ගැසට් පතෙය් පළකරනු ලැබිය යුතු ය;

(iii) ඉන්පසු හැකි පහසු ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් මගින් අනුමත කරනු ලැබිය යුතු ය;"

මා ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කළා. මා පිළිගන්නවා, සමහර පනත් මාසයකින් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමහර බදු පනත් තිෙබනවා, මාස තුනක් - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) බදු පනත්වල තිෙබනවා, -[බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙම්කට අදාළ නැහැ. ෙමොකද, සමහර පනත්වල ෙකළින්ම කියනවා, එක මාසයක් ඇතුළත ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. තව සමහර පනත්වල කියනවා, මාස තුනක් ඇතුළත ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. තවත් පනත්වල කියනවා, මාස හයක් ඇතුළත ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. තවත් පනත්වල කියනවා, හැකිතාක් ඉක්මනින් ෙගෙනන්න කියලා. තවත් පනත්වල කියනවා, "ෙගෙනන්න ඕනෑම නැහැ. ඒක පකාශයට පත් කළාම ඇති"යි කියලා. කම පහකට තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, ආදායම් සංරක්ෂණ පනත යටෙත් ෙර්ගු බදු පිළිබඳව ඉදිරිපත් කර තිෙබන මුදල් අමාතɕවරයාෙග් විධිවිධාන මාස තුනක් ඇතුළතදී කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට සමාජ ආරක්ෂණ පනෙත් 7වන වගන්ති ෙය් (බී) උපෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, කලින් එය අනුමත කර ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ මුදල් එකතු කර ගත් අය - Principal Collector - විසින් ආපසු ෙගවිය යුතුයි කියලා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒක හරි. ඔබතුමා හරියට හරි. ඔබතුමාත් හරි, මුදල් ඇමතිතුමාත් හරි. නමුත් ඔබතුමා කියපු ඒ පනත් ෙදකම ෙම් පනතින් බැහැර කරලා තිෙබනවා. මා ඒක කියවන්නම්. ඔබතුමා කියපු කාරණය හරි. නමුත් ඒ පනත් ෙදක ෙම් පනතින් බැහැර කරලා තිෙබනවා. ඒ විධිවිධාන ෙම් පනතට ෙගෙනන්න එපා කියා තිෙබනවා. මා කියවන්නම්. ෙම් පනෙත් තුන්වන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙම් පනෙත් පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, ෙම් පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් වන යම් බද්දක්, තීරු බද්දක්, අය බද්දක් ෙහෝ ෙසස් බද්දක් නැතෙහොත් ෙවනත් ගාස්තුවක් ෙවනුවට, 2 වන වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලැබූ විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද, (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් රැස් කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ අය කර ගැනීම සිදු කළ යුතු ය."

ෙම් විධියට කාරණය කියලා අය කර ගැනීම සිදු කළ යුතුයි. එතෙකොට අර ඔබතුමා කියපු අෙනකුත් පනත්වල, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පනත්වල කුමන කාරණයක් තිබුණත් පමුඛතාව ලැෙබන්ෙන් ෙම් පනතට. [බාධා කිරීමක්] ෙවෙළඳ ෙනොෙවයි. ලැයිස්තුවක්ම තිෙබනවා. ෙමතැන උපෙල්ඛනයකුත් තිෙබනවා. මා ඒ ටිකත් කිෙයව්වා. ඔබතුමා අහෙගන හිටිෙය් නැහැ.

883 884

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද ෙම් ෙගෙනන සියලු නියම ඔය පනතට අනුකූලව ඉදිරිපත් කරන ඒවා ද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔව්. Special Commodity Levy Act එක යටෙත්යි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙමෙහමයි. මා කියවන්නම්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන පනතට අනුව ඉදිරිපත් කරන ලද නියම-[බාධා කිරීමක්] නමුත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියම ගණනාවක් තිෙබනවා, ඔය පනතට අදාළ වන ෙවන පනත්- ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ෙවන පනත් කියලා ඔබතුමා අදහස් කරන්ෙන් ෙමොනවා ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමාජ ආරක්ෂණ පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරපු නියම කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ෙම් පනෙත් උපෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒ උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා තිෙබන පනත් ටික මා කියවන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ෙම් උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා ඒ අෙනක් පනත් ටික. ඒ, 2002 අංක 11දරන මුදල් පනත, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත, 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත. ඒ වාෙග්ම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියපු ෙර්ගු ආඥාපනත. 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත, 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත.

එතෙකොට ෙම් සියල්ල සඳහන් කරලා තමයි 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් තුන්වැනි වගන්තිෙයන් කියන්ෙන්, "ෙම් පනෙත් පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුව ද, ෙම් පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් වන යම් බද්දක්, තීරු බද්දක්, අය බද්දක් ෙහෝ ෙසස් බද්දක් නැතෙහොත් ෙවනත් ගාස්තුවක් ෙවනුවට, 2 වන වගන්තිය යටෙත් පනවනු ලැබූ විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද, (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් රැස් කිරීම, පරිපාලනය කිරීම සහ අය කර ගැනීම සිදු කළ යුතු ය" කියලා. ඒක ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, 1962 අංක 19 දරන ආදායම් සංරක්ෂණ පනෙත්-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පැහැදිලි කරන්නම්. සමාජ ආරක්ෂණ පනත ෙමයට අදාළ නැත. ෙමතැනට අදාළ වන්ෙන් 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත විතරයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පනෙත් Clause 7 (iii) යටෙත් තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන් අපට, පාර්ලිෙම්න්තුවට පහසු දවසක - on a convenient day. අද තමයි පහසු දවස. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) උපෙල්ඛනෙය් ඒ පනත් ටික තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත යටෙත් ෙගෙනන නියමයක් අර පනත් යටතට වැටුණා වුණත්, ෙම් නියම අනුමත කර ගැනීෙම් කමෙව්දය වන්ෙන්, හැකිතාක් ඉක්මනට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගැනීෙම් කමෙව්දයයි. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් නියම පතික්ෙෂේප කෙළොත්, පතික්ෙෂේප කරන ෙමොෙහොෙත් සිට ෙම්වා අවලංගුයි. හැබැයි, ඒ දක්වා අය කර ගත් බද්දක්, කරපු කියාවක්, දීපු නිෙයෝගයක් ෙව් නම් ඒ සියල්ලම වලංගුයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත. එතෙකොට ෙම් නියම හදලා තිෙබන්ෙන් ඒකට අනුව. දැන් පශ්නයක් මතු වුණා- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, මා අර කියපු උපෙල්ඛනයට ෙම් පනත ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. තව පනත් 6ක් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ෙර්ගු ආඥාපනත තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් මිත ගරු මන්තීතුමන්ලාට මම ෙමය පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. නීතිය කියන එකයි, නියම කියන එකයි ෙදකක් කියලා තර්කයක් ආවා. ඊෙය් දිනෙය්දී නීතිය ගැනයි නිෙයෝගය දුන්ෙන්, අද දිනෙය් දී නියම ගැනයි පශ්න මතු කරන්ෙන් කියන කාරණය මතු කළා.

අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. 170 වන වɕවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණෙය් ෙමෙසේ දැක්ෙවනවා:

" "written law" means any law and subordinate legislation and includes..."

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ තව ෙකොටසක් අලුෙතන් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එය වරහන් ඇතුෙළේ සඳහන් වනවා.

"... *[statutes made by a Provincial Council,] Orders, Proclamations, Rules, By-laws and Regulations made or issued by any body or person having power or authority under any law to make or issue the same." ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් අහලා බලන්න පුළුවන්. නɕාය පතයට අනුව තිෙබන්ෙන් ෙමෙසේයි:

අයිතම 25. මුදල් අමාතɕතුමා,- නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නිෙයෝගය, අයිතම 26. මුදල් අමාතɕතුමා,- ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව, (235 වැනි අධිකාරය), අයිතම 27. මුදල් අමාතɕතුමා,- ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව, අයිතම 28. මුදල් අමාතɕතුමා,- ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් ෙයෝජනාව.

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන් ඊෙය් නɕාය පතෙය් තිෙබන අයිතම ගැන. මම කියන්ෙන් අද නɕාය පතෙය් තිෙබන අයිතම ගැන. අද ඉදිරිපත් කරන අයිතමවලට අදාළ වන්ෙන් 89 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත පමණයි. නමුත් උපෙල්ඛනය තුළ තිෙබනවා, 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනත, 2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත, 2005 අංක 5 දරන මුදල් පනත, ෙර්ගු ආඥා පනත, 79 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත, 89 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත. අද ඉදිරිපත් කරන නියමවලට අදාළ වන්ෙන් 89 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත පමණයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1962 අංක 19 දරන ආදායම් සංරක්ෂණ පනතත් අද ඉදිරිපත් කරන නියමවලට අදාළ නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) අද විවාද කරන නියම අතරට ඒ පනතත් අදාළ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද විවාද කරන්ෙන් Special Commodity Levy Act යටෙත් තිෙබන Orders 17ක්. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒ පනත යටෙත් එන නියම විතරයි අද විවාදයට ගන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් කරුණ පැහැදිලි කර ගත්තා නම් හරි. නɕාය පතෙය් තිෙබන අංක 25, 26, 27, 28 කියන අයිතම අද විවාදයට ගන්ෙන් නැහැ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විවාදය ආරම්භ කරන ෙකොට කිව්වාෙන්, අද දින ගන්ෙන් ෙම් ෙම් ඒවා කියලා. ඒවා අද නɕාය පතෙය් තිෙබන ඒවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් ඊෙය් නɕාය පතෙය් තිෙබන ඒවා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, just for the completion of my submission on this legal aspect - [Interruption.]

නමුත් ෙම් ගරු සභාවට, ෙම් රටට දැන ගන්න අවශɕයි ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරුණු මතු කළා, අෙප් කරුණු පැහැදිලි කිරීම

ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලියි. ඔබතුමන්ලා මතු කළ කරුණු රට දන්නවා. නමුත් රටට අෙප් උත්තරය පැහැදිලි නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට යුතුකමක් තිෙබනවා එය පැහැදිලි කරන්න. ෙමොකද, අපි සියලු ෙදනාම ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙන්. අපි - අපි ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිය හා ෙරගුලාසි ගැන දැඩි ෙලස තර්ක ඉදිරිත් කළ නිසා මම ඔබ තුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 170 වɕවස්ථාව යටෙත් ඇති අර්ථ නිරූපණයට. ලිඛිත නීතිය හැටියට අෙප් රෙට් අධිකරණය පිළිගන්ෙන් කුමක්ද කියන අර්ථ නිරූපණයට. ඒ අනුව, " ලිඛිත නීතිය" යන්ෙනන් යම්කිසි නීතියක් සහ අනුනීති අදහස් ෙවනවා.

එහි වැඩිදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පළාත් සභාවක් විසින් සාදන ලද පඥප්ති ෙහෝ කවර ෙහෝ නීතියක් යටෙත් නියමයන්, පකාශන, රීති, අතුරු වɕවස්ථා සහ නිෙයෝග සැදීමට ෙහෝ නිකුත් කිරීමට ෙහෝ බලය නැතෙහොත් අධිකාරය ඇති යම්කිසි මණ්ඩලයක් ෙහෝ තැනැත්තකු විසින් සාදන ලද ෙහෝ නිකුත් කරන ලද නියමයන්, පකාශන, රීති, අතුරු වɕවස්ථා සහ නිෙයෝග ඊට ඇතුළත් ෙව්."

මුල් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පළාත් සභාවලට අදාළ කරුණු තිබුෙණ් නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පළාත් සභා ඇති වූ නිසා ඊට අදාළ කරුණුත් ෙම් වɕවස්ථාවට අන්තර්ගත කර තිෙබනවා.

ඒ අනුව, අෙප් රෙට් පවතින රීති, ෙරගුලාසි, නිෙයෝග සියල්ල නීතියක් විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව, අද දින ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ නියම එෙහමත් නැත්නම් ෙරගුලාසි නීතියට අනුකූලව නියමාකාරෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, ඒවා සම්මත කර ගන්නට සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.57] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් 17ක් සම්බන්ධෙයන් විවාදයට ලක් කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී සමස්ත ආර්ථිකය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ජාතɕන්තරෙය් විශාල ආර්ථික බිඳ වැටීමක් අද අප දකිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දියුණු රටවල් පමණයි යම්කිසි මට්ටමකට ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2015 වර්ෂෙය් අග භාගය වන විට ඇෙමරිකාවට යම්කිසි ආර්ථික වර්ධනයක් ලැෙබයි කියා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යු ෙරෝපා හවුල. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම 2015 වසෙර් අග වන විට ෙබොෙහොම සුළු ආර්ථික වර්ධනයක් ඔවුන්ට ලබාගන්න පුළුවන් වන බව අප දකිනවා. ඒ තුළ ජර්මනිය වාෙග් රටවලට ඊට වඩා ආර්ථික වර්ධනයක් ලැෙබනවා කියන එක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, අලුතින් ඉදිරියට එන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් - emerging markets - ඇති රටවල, ඒ වාෙග්ම දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල ආර්ථික බිඳ වැටීමක් දකින්නට තිෙබනවා කියන එක ආර්ථික විෙශේෂඥයන් ෙම් දවස්වල ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම චීනය අවුරුදු

887 888

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගණනක් තිස්ෙසේ සියයට 7.8ක විතර ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තත්, ෙමවර ඒ ආර්ථික වර්ධනය සියයට 6.5කට විතර වැෙටනවා කියන එක ෙම් වන විට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔව්. ඒක අපටත් බලපා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙනොෙයකුත් රටවලට එය විෙශේෂෙයන් බලපා තිෙබනවා. ඒ අයත් එක්ක වැඩිපුර ගනුෙදනු කරන රටවලට ඒ තත්ත්වය අනිවාර්යෙයන්ම බලපා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉන්දියාෙව් සුවිෙශේෂ ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති වන ලකුණු පහළ ෙවලා තිෙබන ආකාරයක් අප දකිනවා. මා හිතන විධියට සමස්තයක් හැටියට ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල ආර්ථික වර්ධනය අධɕයනය කර බැලුවාම, ෙමවර ඉන්දියාෙව් සුවි ෙශේෂ ආර්ථික වර්ධනයක් දකින්නට ලැෙබනවා කියලා තමයි වාර්තා වී තිෙබන්ෙන්. සියයට 7.8ක විතර ආර්ථික වර්ධනයක් ඉන්දියාවට ලැෙබනවා කියන එක ෙම් ෙවනෙකොට ආර්ථික විෙශේෂඥයන් පිළිෙගන තිෙබනවා. නෙර්න්ද ෙමෝදි අගමැතිතුමාෙග් පැමිණීමත් එක්ක, ඒ ගත් ෙනොෙයකුත් පියවරවල් පදනම් කරෙගන යම් පසු බිමක් සකස් වීමත් එක්ක තමයි දැන් ඉන්දියාෙව් එවැනි සුවිෙශේෂ ආර්ථික වර්ධනයක් ෙමවර දකින්නට ලැෙබනවා කියලා ආර්ථික විෙශේෂඥයන් පිළිගන්ෙන්.

අපි ලංකාව ෙදස බලමු. මහ බැංකුව 2015 වසර මුලදී කිව්වා, සියයට 7ක විතර ආර්ථික වර්ධනයකට අපට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. පසුව අෙපේල් මාසය වන විට එය සංෙශෝධනය කළා, සියයට 6.4ක් කියලා. අන්තිම කාර්තුෙව් ෙම් වන විට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරුත්, ඉදිරිෙය් දී ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක දිහාත් බැලුවාම හුඟ ෙදෙනක් කියන්ෙන් සියයට 6ක විතර ආර්ථික වර්ධනයකට තමයි ෙමවර අපට යන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එකයි. අෙප් මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මා දැන් අහන ෙකොට එතුමා නම් කිව්වා, සියයට 6.2ක විතර වර්ධනයක් ලබාගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඊෙය් IPS ආයතනෙය් වාර්තාව නිකුත් වුණා. The Institute of Policy Studies of Sri Lanka published the Report, “Sri Lanka State of the Economy 2015 - Economic Reforms: Political Economy and Institutional Challenges.” ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊෙය් තමයි ෙම් වාර්තාව නිකුත් වුෙණ්. එම වාර්තාෙව් නම් කියා තිෙබන්ෙන් සියයට 6ක විතර ආර්ථික වර්ධනයකට තමයි අපට යන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලායි. ඒක සනාථ කරන්න පුළුවන් යම් යම් සාධකත් අප දකිනවා. ජාතɕන්තරෙය් ෙතල් මිල අඩු වුණත්, ඒෙකන් අපට ලැබිය යුතු පුළුල් වාසිය ලබාගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙටන් අපනයනය කරන ෙත්, රබර් වැනි සමහර ෙබෝග දිහා බැලුවාම ඒවා අපනයනෙය් විශාල බිඳ වැටීමක් අප දකිනවා. ෙත් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කෙළොත් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙත් අපනයනෙය් තිබුණ වර්ධනයට වඩා අඩු වර්ධනයක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම මිල අඩුවීමකුත් සිදුවී තිෙබන බව අප දකිනවා. හැබැයි, මම හිටපු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියටත්, ෙත් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ නිතර නිතර පසුවිපරමක් කරන ෙකෙනක් හැටියටත්, වෘත්තිෙයන් ආර්ථික විෙශේෂඥයකු හැටියටත් මට කියන්න පුළුවන්, ඊෙය් තිබුණ ෙවන්ෙද්සිෙය්දී

-auction එෙක් දී- රුපියල් 20ක මිල වැඩිවීමක් වුණා කියලා. ඊට කලින් සතිෙය්ත් රුපියල් 20ක මිල වැඩිවීමක් සිදු වුණා අපි දැක්කා. ඉතින් ඒ විධියට ගිෙයොත් ඉහළ ෙත් මිලකට යන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, ෙමතැන තිෙබන එකම විසඳුම තමයි ගුණාත්මකභාවය. ෙත් නිෂ්පාදනෙය්දී ෙත් දළුවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි කෙළොත් පමණයි සහනාධාර නැතුව ස්ථාවර මිලක් ඒ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙඩොලරය ෙකොෙහොම වුණත් අෙනක් මුදල් ඒකකවලට සාෙප්ක්ෂව රුපියල ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික වර්ධනෙය් සියයට 6ක ඉලක්කය අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා තමයි ආර්ථික විෙශේෂඥයන් කියන්ෙන්. එතෙකොට සමස්තයක් වශෙයන් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් අඩු වීමක් අපට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්; වියදෙම් වැඩි වීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්; ආදායෙම් අඩු වීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් හරහා අනිවාර්යෙයන්ම අය වැය පරතරෙය් වැඩි වීමකුත් අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා කියපු අපනයනවල ඉතා විශාල වැඩිවීමක් තිබුණත්, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවන කිසිම ආණ්ඩුවකට ෙනොලැබුණු විෙශේෂ වාසියක් ෙම් දිනවල ඇතිෙවලා තිෙබනවා, ෙම් ඛනිජ ෙතල් මිල අඩුවීම තුළ. ආර්ථික විෙශේෂඥ යන් ගණනය කරලා තිෙබනවා, ෙම් වර්ෂය තුළ රටින් පිටට ගිය මුදල වන ඇමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක් ඉතුරු ෙවයි කියලා. ඒ නිසා තමයි මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිෙය්, ෙම් මුදෙලන් භාගයක් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට දුන්නා නම්, කිසිම පශ්නයක් නැතිව අපට ෙම්ක පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් කියලා. ෙමොකද, ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි කාලෙය් දී ෙත්, රබර් අපනයනය කරන ආදායෙමන් තමයි අපි ඛනිජ ෙතල් ෙගනාෙව්. එතෙකොට දැන් ෙම් කර්මාන්තය වැෙටනෙකොට, ඛනිජ ෙතල් මිල අඩුෙවලා තිෙබන නිසා ඒ මිල අඩු වීෙම් වාසිය දුන්ෙනොත් ෙම් කර්මාන්තය ෙබ්රාගන්න පුළුවන්. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ඊෙය් ඇමතිතුමා කථා කළා සහනාධාර ගැන. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මෙග් ෙව්ලාෙවන් නම් ගන්න එපා. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) විනාඩියක් පමණයි ලබා ගන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් කාරණය ඔබතුමා කියන තරම් සරල පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි ඊෙය් ගණන් හදලා බැලුවා. රබර් සහ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට සහනාධාර ෙදන්න මාස 4කට රුපියල් බිලියන 8ක් අවශɕයි. රුපියල් බිලියන 1.5කින් ඒක කරන්න බැහැ. අපට තිෙබන එකම ගැටලුව තමයි සහනාධාරය ෙකොපමණ කල් ෙගන යනවාද කියන කාරණය. සහනාධාරය ෙදන්න කියන ස්ථාවරෙය් අපි සියලු ෙදනාම ඉන්නවා. යම්කිසි දුරකට අපි මැදිහත්වීමක් ෙවන්න

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවශɕයි කියන ස්ථාවරෙයත් අපි ඉන්නවා. නමුත් ෙකොපමණ දුරට සහනාධාරය ෙගන යනවාද? මාස 4කට ද, මාස 5කට ද, මාස 6කට ද, නැද්ද කියන එක තමයි තිෙබන ගැටලුව. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමන්ලා ෙදන්නා ඔය කාරණය එළිෙය් සාකච්ඡා කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට මමත් උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර ෙත් මිල අඩුවීමත් එක්ක අපට පසුගිය වර්ෂවලට වඩා වාසියක් අනිවාර්ෙයන්ම ලැබුණා කියා අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙත් ගැන කථා කරනෙකොට අපි ෙම් කාරණය ගැනත් කල්පනා කරන්නට සිදු ෙවනවා. එනම් අෙප් පළමුෙවනි විශාලම ෙත් ෙවළඳෙපොළ තමයි රුසියාව. එතෙකොට දැන් රුසියාවට විශාල වශෙයන් ආර්ථික පශ්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩිවීමත් එක්ක ඉල්ලුම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා අෙප් ෙලොකුම ෙත් ෙවළඳෙපොළට අපි ෙත් අපනයනය කරනෙකොට කලින් වාතාවන්වල අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වූ මිල අපට ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉරාණය තමයි අෙප් ෙදෙවනි ෙලොකුම ෙත් ෙවළඳෙපොළ. එතැනත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. තුන්ෙවනි ෙලොකුම ෙත් ෙවළඳෙපොළ තමයි ඉරාකය. ඊට පසුව සිරියාව. ඒ රටවල්වල ඉල්ලුම අඩුවීමත් එක්ක ෙත් මිලට ඒකත් තව පැත්තකින් බලපාලා තිෙබනවා. රබර් ගැන කථා කරනෙකොට ෙතල් මිල අඩුවීමත් සමඟ කෘතිම රබර් නිෂ්පාදනයට විශාල ඉල්ලුමක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි රබර් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකනුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ෙලොකු බලපෑමක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් රබර් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 75ක් අපි භාවිත කරන්ෙන් නිමි භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්නයි. ඒ කියන්ෙන් අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන - value-added products - සඳහා තමයි අපි රබර් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 75ක් භාවිතා කරන්ෙන්. තව පැත්තකින් විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් අඩු ෙවන ලකුණු අපි දැක තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අභිෙයෝග තිෙබන අවස්ථාවකදී වැඩිපුර ආදායමක් ලබාෙගන, අයවැය පරතරය යම්කිසි සීමාවක තබා ගැනීෙමන් ඉදිරි වර්ෂෙය්දී ආර්ථිකයට ඒ හරහා ශක්තියක් ලබා ගැනීෙම් පරමාර්ථෙයනුයි ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමය අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මීට සති තුනකට විතර කලින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ සමුළුව නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය්දී පැවැත්වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රටවල් 193ක ෙලෝක නායකෙයෝ - ජාතɕන්තර නායකෙයෝ - එක් රැස් ෙවලා තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක 17ක් ඒකමතිකව අනුමත කර ගත්තා. අපිත් ඒ අවස්ථාෙව් හිටියා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ පකාශයක් ඒ අවස්ථාෙව්දී කළා. ඒ පකාශය ජාතɕන්තරෙය් පශංසාවට ලක් වුණා කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. දැන් MDGs - Millennium Development Goals - කියන 2000 ඉඳලා 2015 දක්වා තිබුණු ඉලක්ක ගණනාවක් අපි සම්පූර්ණ කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි සූදානම් ෙවන්ෙන් 2030 වනෙකොට තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක 17 සම්පූර්ණ කරන්න කටයුතු කිරීමටයි. දුප්පත්කම, hunger and food security, ෙසෞඛɕය, සහ අධɕාපනය තමයි ඒ තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක හතර. ෙමයින් හතරවැනි ඉලක්කය තමයි අධɕාපනය. මුළු ෙලෝකයම පිළි ෙගන තිෙබනවා, අධɕාපනයට කරන ආෙයෝජනය මත තමයි තිරසාර සංවර්ධන ගමනට රටවලට ශක්තිමත් ආකාරෙයන් පෙව්ශ ෙවන්න

පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා. ෙමවර අය වැෙයන් අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල හතර ගුණයකින් වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියලා ජනාධිපතිතුමා ඊෙය්ද ෙකොෙහේද පකාශයක් කර තිෙබනවා මා දැක්කා.

බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා වර්ෂ ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් කටයුත්තට සටන් කළ බව මා දන්නවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, ඕනෑම රටක තිරසාර සංවර්ධනයකට යන්න පුළුවන් පදනම හැටියට සලකන්ෙන් අධɕාපනයයි. අධɕාපනයට ආෙයෝජනයක් කිරීම නාස්තියක් ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම තිරසාර සංවර්ධනයකට යන්න පුළුවන්, උපරිම ශක්තියක් ලබා ගන්න පුළුවන් ආෙයෝජනයක් හැටියටයි මුළු ෙලෝකයම පිළි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් යටෙත් ෙනොෙයකුත් අංශ තිෙබනවා. ෙම් තිරසාර සංවර්ධන ගමෙන්දී පධානම වගකීමක් මටත් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ, නිපුණතා සංවර්ධනයත්, වෘත්තීය පුහුණු සංවර්ධනයත් ෙම් රෙට් ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නයි. ඉදිරි වසර කිහිපෙය්දී ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට රැකියාවක් ලබා ගැනීෙම් ශක්තිය වර්ධනය කරන්න වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා කිවූ පරිදි අධɕාපනයට කරන ආෙයෝජනෙයන් යම්කිසි මුදල් පමාණයක් අෙප් කාර්ය භාරයටත් ලබා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා හා ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් පටන් ගත්ත හරිත විශ්වවිදɕාලය බලන්න ගිය සතිෙය් මම ෙහෝමාගමට ගියා. ඒක ඔබතුමන්ලා ගත් ෙබොෙහොම වටිනා තීරණයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම විශ්වවිදɕාලෙය් ඉදිකිරිම් කටයුතු ෙම් වනෙකොට සියයට 70ක් විතර අවසන් කරලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මාර්තු මාසය වනෙකොට ඒ ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කරලා,- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Sir, I am finishing off. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, අය වැෙයන් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන එක. ෙමොකද, ඒ විශාල පිරිසට එන්න පාරවල් ටික හැෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමා, පාරවල්වල විතරක් ෙනොෙවයි. එතැන ජල පශ්නයකුත් තිෙබනවා. මම දැන් ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා ඒ සියලුම පාර්ශ්වයන් ෙගන්වලා එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කථා කරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩිනම් කරන්න. ෙමොකද, අපි හරිත විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කරන්ෙන් ශී ලංකාෙව් තරුණ තරුණියන්ට පමණක් වූ විශ්වවිදɕාලයක් හැටියට ෙනොෙවයි, මුළු දකුණු ආසියාවටම උසස් ෙපළ අධɕාපන ලබන තරුණ තරුණියන්ෙග් විශ්වවිදɕාලයක් හැටියටයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

891 892

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

මට තව හුඟක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා. නමුත්, ෙවන් කර ඇති කාලය ඉක්ම යන නිසා අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, දැන් අපි ෙහොඳ ගමනක් යන්න පටන් අරෙගන තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තිරසාර සංවර්ධන ගමන යන ෙකොට අපි හිෙත් තියා ගන්න ඕනෑ good governance කියන ෙත්මාව. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරමින්, පජාතන්තවාදය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා, නාස්තිය හා දූෂණය ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරලා, නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක කරලා, යහ පාලනය ස්ථාපිත කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමත්, අලුත් නිර්ණායක පදනම් කර ෙගන ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පවර්ධනය කිරීමත් තුළින් අෙප් රෙට් කීර්ති නාමය ජාතɕන්තරෙය් තවදුරටත් පිළිගැනීමකට ලක් කිරීෙමන් අනතුරුව අවුරුදු 30ක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රෙට් ස්ථාපිත කර තිෙබන ෙද්ශපාලන, ආර්ථික හා සමාජයීය ස්ථාවරභාවය පදනම් කර ෙගන ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ෙගන්වා, තරුණ තරුණියන් බලාෙපොෙරොත්තු වන රැකියා අවස්ථා ලබා දිය යුතුයි. ඒ තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්කයට ෙම් අවුරුද්ෙද් පමණක් ෙනොෙවයි ඉදිරි වර්ෂ 15ත් ගමන් කරලා, 2030 වන ෙකොට මීට වඩා දියුණු රටක් හැටියට අෙප් රට පරිවර්තනය කරන්න අපි සියලුම ෙදනාම අත්වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකත් ෙයෝජනා කරමින් මම නිහඬවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.15] ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ නියමයන් සම්බන්ධව විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා අතිශයින් සතුටු වනවා. අපෙග් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය අපට පැහැදිලි කර දුන්නා. ඒ සම්බන්ධව මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය එතුමාට මා පුද කරනවා.

අපි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට ඉතිහාසෙය් ඉඳලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය රඳා පැවතුන හැටි අපට මතක් වනවා. පළමුෙවන්ම 1970 - 1977 යුගයට ගියාම ඒ කාලෙය් දී අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉතා බරපතළ හානියකට පත් වුණා. රෙට් එක එක පශ්න ඇති වුණා. ෙලොකු ආහාර හිඟයක් ආවා. එදා පැවැති පාලන තන්තය තුළ ඒ පාලන තන්තෙය් උදවිය ෙකොපමණ උත්සාහ කළත් යම් ෙහේතුවකින් ෙමවැනි බදු කම යටෙත් ෙවච්ච සිදුවීම් තුළින් අෙප් රට අගාධයට පත් වුණා. අපි දන්නවා, 1977 වන ෙකොට ෙම් රෙට් විශාල ජනගහනයක් එක පැත්තක් දිහා බැලුව බව. ඒ මැතිවරණෙයන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හෙයන් පහක බලයක් ලබා ගත්තා. හෙයන් පහක බලය ලබා ෙගන එතුමා කල්පනා කර බැලුවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද අපි ෙගොඩ නඟන්ෙන් කියලා. එතුමාෙග් කල්පනා ශක්තිය තුළින් තමයි රෙට් හිටපු වැදගත්, උගත්, විද්වතුන් එකතු කර ෙගන විවෘත ආර්ථික කමය කියන එක අපට දායද කර දුන්ෙන්. අපි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාව අගය කරන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම ආදරය කරන්ෙන් එදා විවෘත ආර්ථික කමය ෙම් රටට හඳුන්වා දීපු නිසායි. ෙම් රෙට් දවසින් දවස යම් ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති වුණා නම් ඇති වුෙණ් එදායින් පස්ෙසේ තමයි.

අපට මතකයි විවෘත ආර්ථික කමය ෙගෙනන්න හදන ෙකොට ෙම් රෙට් තිබුණු අෙනකුත් පක්ෂවල උදවිය ඒකට විරුද්ධ වුණ හැටි. එක එක තැන්වල, ෙව්දිකාවල, පාරවල්වල කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා.

අපට මතකයි, දකුෙණ් ඉඳලා ෙකොළඹට පා ගමන් ආ බව. හැබැයි, ඒ සියලු නායකයන්ටත් -රජෙය් විශාල තනතුරුවල, මහ පුටුවල ඉඳ ගත්තත්- විවෘත ආර්ථිකය කියන එක මඟ හරින්න බැරි වුණා. ඒ සෑම ෙකෙනකුටම සිදු වුණා, ෙම් විවෘත ආර්ථිකයට ආදරය කරන්න. ඒ සෑම ෙකෙනකුටම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කළ ඒ උපකාරය පිළිපැදෙගන ඉදිරි ගමනක් යන්න සිදු වුණා. මම නවක මන්තීවරෙයකු වුණත්, මම දකින විධියට අද අෙප් රෙට් අප වැනි දුප්පත් උදවියට, අප වැනි ෙපොඩි පවුල්වල උදවියට යම් ෙහයකින් ෙම් වාෙග් ස්ථානවලට එන්න පුළුවන් හැකියාව, ෛධර්යය ලැබුෙණ්, 1978 දී ෙගන ආ ඒ විවෘත ආර්ථික කමය නිසාය කියා මා හිතනවා. ඒ විවෘත ආර්ථිකෙයන් පසුව තමයි, ෙම් රට වසා ෙගන හිටපු නීති මාලාව ෙවනස් කර, ෙපෞද්ගලික අංශවලට දියුණු ෙවන්න ඉඩ සලසා දුන්ෙන්. දුගී දුප්පත් පවුලක දක්ෂ ෙකෙනකු සිටියා නම් ඒ අයට ඉෙගන ගන්න ෙදොරටු විවෘත කර ඉහළ ගණයට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ශක්තිය හැදුෙණ් විවෘත ආර්ථිකෙයන් පසුවයි. ඒ වාෙග්ම පවුලක දක්ෂ වɕාපාරයක් කරන්න පුළුවන් දුෙවකු, පුෙතකු සිටියා නම් එවැනි වɕාපාර සිදු කර ෙගන ඉදිරි ගමනක් යන්න, රෙට් අගගණɕෙය් වɕාපාරිකෙයකු ෙවන්න ඒ මඟ හදා දුන්ෙන්, ඒ විවෘත ආර්ථිකෙයන්ය කියන එක මට මතක් ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙමන්න ෙම් තුළින් තමයි, අපි ඉදිරියට ආෙව්. අද ෙවන ෙකොට අෙප් රට තුළ ඇත්ෙතන්ම යම් ස්ථාවරභාවයක් තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අපට අඳින්න ඇඳුමක් නැතුව, කන්න, ෙබොන්න විධියක් නැතුව, හාල් කිෙලෝ ෙදක ෙදමව්පියන් හංගා ෙගන ෙගදරට ෙගෙනන ෙකොට අප වින්ද දුක්, අද දරුවන් විඳින්ෙන් නැහැ. අද අෙප් රට යම් කිසි තැනක ඉන්නවා. යුගෙයන් යුගයට, ආණ්ඩුෙවන් ආණ්ඩුවට කාලීනව ඇති ෙවන විධියට ෙම් බදු කම ෙවනස් කර ෙගන තිෙබනවා. මම දැක්කා, අද වන ෙකොට ෙම් බදු කම 26ක්ද ෙකොෙහද ෙවනස් කර ෙගන තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ඉදිරි අනාගතයට යන ෙකොට අපට ෙම් රෙට් ෙගොවිතැන දියුණු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක; අපට ෙම් රෙට් ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ වාෙග්ම අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, අද පාසල්වල තත්ත්වය දියුණු කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ෙම් රෙටන් එෙතර ගිය උදවිය හැටියට දන්නවා, ඒ රටවලදී අෙප් රට ගණන් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එදා ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂ රැසක් රාජɕ තන්තයට ආවත්, ෙවනත් රටකට ගිහින් අෙප් රෙට් රුපියල් දහසක් මාරු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කිසිම ගුවන් ෙතොටුෙපොළකින්, කිසිම තැනකින් අෙප් රෙට් රුපියල් දහසක් මාරු කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන හිතන ෙකොට අපිට ෙලොකු දුකක් දැෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම එකතු ෙවලා රජයක් විධියට ෙගන යන ෙම් දැක්ම පිළිබඳව අප ෙපොඩි උදවිය හැටියට, නවක උදවිය හැටියට සතුටු ෙවනවා. අපි හැෙමෝම එකමුතු ෙවලා ෙලෝකයට ෙපෙනන්න ෙහොඳ ආර්ථික වර්ධනයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. අපි අපි තරහා ෙවලා වැඩක් නැහැ. අපි ෙලෝකයට ෙපෙනන්න ෙහොඳ ආර්ථික වර්ධනයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, මීට කලින් පැවැති එක එක ආණ්ඩුවලින් එක එක වැරදි වුණ බව. ඒ වාෙග්ම එක එක ආණ්ඩුවලින් ෙහොඳ ෙද්වලුත් සිදු වුණා. ෙම් රෙට් යම් කිසි ආර්ථිකයක් -මුදලක්- තිෙබනවා නම් එය වɕාපෘතියකට වියදම් කරනවා නම් ඒ වɕාපෘතිය ඵලදායී වɕාපෘතියක් ෙවන්න ඕනෑ කියා මා හිතනවා. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් ෙජ්.ආර්.

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජයවර්ධන මැතිතුමන්ලා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා ෙම් රෙට් වɕාපෘති රැසක් සිදු කළ බව. ඔවුන් ෙම් රට සංවර්ධනය කළා. ඔවුන් රන්ටැෙඹ් වɕාපාරය, මහවැලි වɕාපාරය, ෙකොත්මෙල් වɕාපාරය, ඉඟිනිමිටිය වɕාපාරය, නීල බැම්ම වɕාපාරය වැනි වɕාපාර රැසක් අෙප් රටට දායාද කර දුන්නා. එෙහම දායාද කළ වɕාපාර නිසා අද ෙවන ෙකොටත් ඒ ගම්වල ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාව ඵලදායී තත්ත්වයකින් ජීවත් ෙවනවා. ඒවාෙයන් ඵලදායී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රජයක් වුණාම වɕාපාර සිදු කරන කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. මම හිතනවා, අෙප් රට තුළ අද ෙමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් යම් කිසි ෙනොෙහොබිනා වɕාපාර කම ඇති කරපු නිසාය කියා. ඇත්ෙතන්ම මම කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා ෙනොෙවයි. මම පසු ගිය රජයකට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙකොච්චර වුණත් අප ඒ මුතුන් මිත්තන්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමන්ලා මතක් කරන්න ඕනෑ. එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය වුණත්, ෙමොන පක්ෂයක් වුණත් එකතු ෙවලා ඒ සිදු කළ වɕාපෘති වාෙග්ද, පසු ගිය කාලෙය් සිදු කළ වɕාපෘති කියන එක ගැන අප බලන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්කයි අපි කියන්ෙන් වැරැදියි කියා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න.

අපි කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කර වැඩක් නැහැ. අපිව ජීවත් ෙවන, අපිව තැනකට එවන ෙම් සමාජය ආරක්ෂා කර ගැනීම අෙප් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියටත්, ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන් හැටියටත්, ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා හැටියටත්, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියටත් වග කීමක් තිෙබනවා, ජනතාව සතු මුදල් ආරක්ෂා කරන්න; ජනතාවෙගන් ලැෙබන මුදල් -බදු මුදල් වශෙයන් අය කරන මුදල්- සම්බන්ධෙයන් යම් කමෙව්දයක් හදන්න. ඒ කමෙව්දය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, අෙප් දූ දරුවන්ටත් ඒවා භුක්ති විඳින්න පුළුවන් ෙවන විධිෙය් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රටට ෙගෙනන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මෙග් කාල ෙව්ලාව අවසන් වීම නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් අද දින ෙමවැනි කථාවක් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දුන් සියලු ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.24] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයා ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමයන්ට අදාළ නීතිමය තත්ත්වයන් පිළිබඳව අපි උෙද් ඉඳලා විවිධ තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් දී ෙම් රෙට් ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 127 දක්වා වැඩි

ෙවලා මුළු ෙලෝක යම ෙතෙලන් බැ ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙතල් ෙනොනිපදවන රටවලට ඒ අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න අමාරු වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ විශාල ආහාර අර්බුදයක් ආවා. ආහාර නිෂ්පාදනය කරන රටවල් ආහාර එවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ, අෙළවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් මමයි. මුදල් අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල පාලනය කිරීෙම් උපකමයක් වශෙයන් තමයි විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත්ෙත්. ඒ පනත සම්මත කර දීර්ඝ කාලයක් කියාත්මක කළ අමාතɕවරයා වශෙයන් මට ඒ පිළිබඳ පාෙයෝගික පරිචයක් සහ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

ඒ අනුව අල, ලූනු, මිරිස් නිෂ්පාදනය කරන ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා, ඔවුන්ට ෙහොඳ මිලක් ලබා දීම සඳහා, අස්වනු ෙනළන කැෙපන පෑෙගන කාලවලට විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද වැඩි කර, ඒවා නැති කාලවලට ආනයනය කරන බදු අඩු කර, ඒ සඳහා ගැසට් නිෙව්දනය ඒ සිද්ධිය සිදු වුණාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විධිවිධානවලට අනුව ඒ කටයුත්ත සිදු වුණා.

මම කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 2015.04.23 වැනි දින 1911/9 දරන ගැසට් පතය මඟින් අල රුපියල් 30 සිට 55 දක්වාද, ලූනු රුපියල් 10 සිට 30 දක්වාද වැඩි කළා. නමුත් අෙපේල් මාසය අල, ලූනු සිටුවන වකවානුවයි. අල, ලූනු සිටුවන කාලෙය්දී බදු අඩු කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය ෙම් ගැසට් කළ අවස්ථාෙව්දී අපි විමසලා නැහැ. දැන්වත් විමසන්න ෙවනවා. ෙමොකද අල, ලූනු සිටුවන කාලයට ඒවාෙය් බද්ද අඩු කර අල, ලූනු මිල අසාමානɕ ෙලස රුපියල් 30 සිට 55ට වැඩි කර තිෙබනවා.

ඊළඟට, 2015.06.05 වන දින 1917/48 දරන ගැසට් පතය මඟින් අල රුපියල් 55 සිට 30 දක්වාද, ලූනු 30 සිට 10 දක්වාද අඩු කර තිෙබනවා. අෙගෝස්තු මාසය වගා කරන අල, ලූනුවල අස්වැන්න ෙනළන කාලයයි. සාමානɕෙයන් අල, ලූනු මාසයක් පමණ නරක් ෙනොවී තබා ගත හැකි බැවින් ජූලි මාසෙය්දී ආනයනය කරනු ලබන අල, ලූනු ෙර්ගු බදු වැඩි කරනු ලබයි. නමුත් දැන් සිදුව ඇත්ෙත් ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. මට දැන ගන්න අවශɕයි, පාසානා ක් ලියරින් නැමති ආයතනය මඟින් ආනයනය කර ඇති අල, ලූනු ෙතොගෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද කියා. ෙම් තුළින් ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීමට වඩා වɕාපාරික අරමුණක් ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කළ කරුණක් ද කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පියලි කළ පරිප්පු සඳහා ෙර්ගු බද්ද කිෙලෝවකට රුපියල් පහක් ද, පියලි ෙනොකළ පරිප්පු සඳහා ෙර්ගු බද්ද කිෙලෝවකට රුපියල් ෙදකක් වශෙයන් ද තිබුණා. 2015.06.16ෙවනි දින පකාශයට පත් කරන ලද 1919/33 දරන ගැසට් පතය මඟින් ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට පියලි කළ පරිප්පු කිෙලෝවක් සඳහා ෙගවූ ෙර්ගු බද්ද ශත 25 දක්වා අඩු කළා. පියලි ෙනොකළ පරිප්පු කිෙලෝවක් සඳහා පැවති ෙර්ගු බද්ද රුපියල් 2ක් වශෙයන් තවමත් ෙනොෙවනස්ව පවතිනවා. ඒ කියන්ෙන් පියලි කළ පරිප්පු -සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කරලා එන පරිප්පු- කිෙලෝවක ෙර්ගු බද්ද ශත 25යි. පියලි පිටින් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේදී අගයක් එකතු කරන ඒවා කිෙලෝවක ෙර්ගු බද්ද රුපියල් 2යි. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවටයි. ෙම් ගැසට් නිෙව්දන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

මම තවත් භාණ්ඩ වර්ගයක් ගැන සඳහන් කරන්නම්. Palm oilවල ෙර්ගු බද්ද 2015.07.22ෙවනි දින 1924/9 දරන ගැසට් පතය මඟින් රුපියල් 90 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තයට, ෙද්ශීය කර්මාන්තයට එය බලපාන්ෙන් ෙකෙසේද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා.

895 896

[ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

මට ෙම් පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එක් එක් වɕාපාරික අරමුණු ෙවනුෙවන් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද ෙවනස් වුෙණොත් එතැනදී අපි කැමැති වුණත් නැතත් යම් කිසි ජාවාරම්කාර වɕාපාරික පිරිසකට විෙශේෂ වාසියක් ලබන්නට පුළුවන්කම ඇති ෙවනවා. එම නිසා මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස තමයි ෙම් බද්ද තීරණය කරලා පනවන දවස හා පනවන්ෙන් කවුද කියන කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම තීරණය කිරීෙම් අයිතිය මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ලබා දිය යුතුයි කියන එක. ෙම් රෙට් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙපෞද්ගලිකව අපි දන්නා ආකාරයට වංචා, දූෂණ, අකමිකතාවලට සම්බන්ධ නැති ඕනෑම රජයක් යටෙත් තමන්ෙග් රාජɕ ෙසේවය ඉෂ්ට කරන්නට බැඳිලා සිටින නිලධාරිෙයක්. ඒ නිසා ෙවනත් ෙකෙනකුට ෙම් ගැසට් නිෙව්දන මඟින් ෙවනත් ආකාරයක ෙද්ශපාලන වාසි ෙනොලබන්නට ඒ දිනය තීරණය කිරීෙම් අයිතිය -අස්වැන්න කැෙපන ෙවලාව, පෑෙගන ෙවලාව අනුව- මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට පැවරිය යුතුයි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒ කාලෙය් කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කෙළේ අෙප් වර්තමාන ජනාධිපති ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමායි. මම කටයුතු කෙළේ ෙවෙළඳ, අෙළවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕවරයා ෙලසයි. ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන ආවාම, මිල අඩු වීෙම් පශ්නය ආෙවොත් එතුමා තමයි ඒ සඳහා වග උත්තරකරු වුෙණ්. ඒ නිසා කැබිනට් රැස්වීම් අවස්ථාවලදී හැම දාම වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා, එදා කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග හා මහවැලි සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙලස, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕවරයා වශෙයන් මෙගන් ඉල්ලා සිටියා ඉදිරි මාසවලට අස්වැන්න එනවා කියලා ෙගොවි සංවිධාන දන්වලා තිෙබනවා, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පුහුණු හා පර්ෙය්ෂණායතනය කියලා තිෙබනවා, එම නිසා ඔබතුමා මුදල් අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඒ අනුව මම මුදල් අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. කවදාවත්, ඒ බද්ද පනවන දිනය මම තීරණය කරලා නැහැ. ඒ අවශɕතාව මුදල් අමාතɕාංශයට දැනුම් දුන්නාම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමයි -මමවත් දන්ෙන් නැහැ- බද්ද පනවන්ෙන් කවදාද කියලා තීරණය කරන්ෙන්. එවිට ආනයනකරුවන්ට, අපනයනකරුවන්ට ෙහෝ ඔවුන්ෙග් හිතවතුන්ට අයථා ලාභයක් ලබන්නට බැරි ෙවනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගන්නත් පුළුවන් ෙවනවා. රජයට ආදායමක් ලබා ගන්නත් පුළුවන් ෙවනවා.

සමහර පනත්වල ඇති කර ෙගන තිෙබන ෙවනස්කම් නිසා විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනතට ෙම් කියන තර්ක අදාළ වන බව ෙපන්වා දුන්නා. නɕාය පතෙය් සඳහන් ෙවනවා, මුදල් අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕතුමා විසින් ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් ෙගන එන ලද ෙයෝජනා යනාදිය. ෙම්වා නිශ්චිත වකවානු තුළ නියමිත ආකාරයට ෙම් ගරු සභාව තුළ සම්මත කර ෙනොගැනීම නිසා ෙම් වන විට ෙබොෙහෝ අධිකරණ කාර්යයන් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා.

සමාජ ආරක්ෂණ පනෙත් 7ෙවනි වගන්තිෙය්, "බී" උප වගන්තිෙය් කියලා තිෙබනවා, -අෙප් ගරු තිලක් මාරපන නීතිඥතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා- නියමිත දිනට ෙපර ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ආෙව් නැත්නම් පධාන බදු එකතු කරන ආයතනය විසින් ඉල්ලා සිටින පාර්ශ්වය ෙවත අය කර ගත් බද්ද ආපසු ෙගවිය යුතුයි කියලා. එම නිසා පනතකින්ම එය ආපසු ෙගවන්න කියලා තිෙබනවා නම් එෙසේ නියමිත දිනට පථම ගැසට් නිෙව්දනය සම්මත කර ගැනීෙම් වගකීම ආණ්ඩුවට විතරක් ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුව වශෙයන් අපි සියලු ෙදනාටම තිෙබන වගකීමක්. ඒ නිසා විශාල මුදලක් ආපසු ෙගවන්න සිද්ධ වුෙණොත් එතැනදී

පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඊළඟට කරුංකාවලට බදු පැෙනව්වා කියා කිව්වා. ආණ්ඩුවට ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ ආදායම ලබා ගැනීම සඳහා අපනයනවලින් බදු පැනවීම සාධාරණයි. නමුත් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්, 2015.04.30ෙවනි දින පළ කරන ලද 1912/31 දරන ගැසට් පතය මඟින් 2015.05.01 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි පුවක් ආනයනය සඳහා බලපත ලබා ගත යුතු බවත්, ඒ සඳහා කිෙලෝගෑමයකට රුපියල් 26ක මුදලක් ෙගවිය යුතු බවත් නියම කර තිබීමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් බලපතයක් නිකුත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් බලපතයක් නිකුත් කරන්න පුළුවන් වුණාට, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් බදු අය කරන්න බැහැ. ෙර්ගු ආඥාපනත යටෙත් බදු අය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ආනයන හා අපනයන(පාලන) පනත යටෙත් බදු අය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි එතැන පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන්. සමහර ගැසට් නිෙව්දන මෙග් ළඟ තිෙබනවා. 1962 අංක 19 දරන ආදායම් සංරක්ෂණ පනත යටෙත් ෙයෝජනාව යනාදී ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලාම නැහැ. ෙම් විෙව්චන ෙපෞද්ගලිකවම අප ඉදිරිපත් කරන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මුදල් පිළිබඳ වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවැෙරනවා. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් පනත් නීතිය අනුකූලව සම්මත කර ගැනීම සඳහා ෙවන උත්සාහෙය්දී ඒ සඳහා මැදිහත්වීම ෙපෞද්ගලිකවම ඒ ඇමතිවරයාට කරන අපහාසයක් කියලා හිතනවා නම් ඒක එතුමාෙග් තිෙබන තත්ත්වයක්. නමුත්, එෙහම ෙනොෙවයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කළ යුතු වන්ෙන්. අපි වɕවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකෙයෝ ෙලස; නීතිය හදන්ෙනෝ ෙලස ඒ නීතිය වඩා පාෙයෝගිකව පශස්ත ෙලස කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික ෛවරී ෙච්තනාෙවන් ෙතොරව මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරමු කියන ඉල්ලීම කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.35] ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් 17ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව් දී ෙමම සාකච්ඡාව ආරම්භ කරන්න ෙලොකු ෙවලාවක් ගතවුණා. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයාෙගන් ඒවාෙය් නීතිමය තත්ත්වය ගැන විමසලා විශාල කථිකාවක් ගියා.

මම ෙම් ෙවලාෙව් තරුණ මන්තීවරෙයක් විධියට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, පසු ගිය රජය සමෙය් අපි පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන් විධියට සිටි කාලෙය් "දිවි නැගුම" පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා එයට පළාත් සභා අනුමැතිය අවශɕ ෙවලා එය පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කළ දවස. පළාත් සභා රැස්වීම් දිෙනක උෙද් පධාන අමාතɕවරයා, සභාපතිවරයා, අමාතɕවරු සියලු ෙදනා විපක්ෂෙය් දැඩි විෙරෝධය මැද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා. ඒ අවස්ථාෙව් විපක්ෂය එළියට ගියා. ඔය කියන නීති, ඔය කියන විනිවිද භාවය, ඔය කියන සාධාරණය කිසිම ෙදයක් නැතිව ෙම් රෙට් මූලික නීතිය අමු අමුෙව් උල්ලංඝණය කරමින් හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවශɕතාව මත එක දවසක් ඇතුළත එයට පළාත් සභා අනුමැතිය ගත්තා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමයන් 17ට කැමැත්ත විමසන ෙවලාෙව්, පසු ගිය රජෙය් හිටපු අමාතɕවරුන් විධියට එතුමන්ලා ඒ අවස්ථාව ගැන සිහිපත් කරනවා නම් එය ඉතා වැදගත් කියලා මම තරුණ මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද සාකච්ඡා ෙකෙරන නියමයන් යටෙත් ගැමි ආර්ථිකය -ගෙම් ආර්ථිකය- පිළිබඳව යම් අදහසක් ගන්න පුළුවන් විෙශේෂ කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එයින් එකක් වන වී ෙගොවිතැන ගැන මම ෙම් ගරු සභාෙව් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. සහල් සඳහා රුපියල් 40ක බද්දක් අය කරලා තිෙබනවා-එකතු කරලා තිෙබනවා-. ෙම් තුළින් කියා පාන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව, වී ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න; ආරක්ෂා කරන්න වැඩ කටයුතු සිදු කිරීෙම් අරමුණ පධාන ෙකොට ගත් කටයුත්තක්ය කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් පුංචි කරුණක් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

මම රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. පධාන වශෙයන්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් වී ෙගොවිතැන, ෙකෙසල් ෙගොවිතැන ආශිත ෙගොවි ජනතාවෙග් ශක්තිෙයන් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන දිස්තික්කයක් වුවත්, වී ෙගොවියා ෙවනුෙවන් පසු ගිය කාලය තුළ නිසි හඬක් නැඟුවා ද, නිසි මැදිහත් වීමක් වුණා ද, ඔවුන් ෙවනුෙවන් සංෙව්දීව කටයුතු කළා ද කියන කාරණය මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

පසු ගිය දවස්වල නම් වී මිලදී ගැනීෙම් පමාදයක් ඇති වුණා. එම පමාදය දඩමීමා කරෙගන මහා විශාල උද්ෙඝෝෂණ, මහා විශාල කථිකාවත්, මහා විශාල ෙද්ශපාලන සංවාද ඇති වුණා. හැබැයි, ෙම් වසෙර් ෙම් කන්නෙය් වී ෙමටික්ෙටොන් 120,000ක් මිලදී ගන්න ෙම් රජය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කළා. පසු ගිය වසෙර් රජය වී ඇටයක්වත් මිල දී ගත්ෙත් නැහැ, ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක් වුෙණ් නැහැ.

අද සංහිඳියාවත් එක්ක යන ගමන තුළ, ෙම් දකින ෙවනස දරා ගන්න බැරුව කෑ ගහනවා විනා, සැබෑ ෙලස සංෙව්දීව කථා කරන ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ සිටියා නම් වී ෙගොවියාට අද ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට මම වී ෙගොවියා ගැන පුංචි කරුණක් කියන්න කැමැතියි. 16වන සියවෙසේ ෙදවැනි භාගෙය් ෙදවැනි රාජසිංහ රජු සමෙය් ලංකාෙව් හිටපු ෙරොබට් ෙනොක්ස් කියන ඉංගීසි ජාතිකයා ලියපු "An Historical Relation of the Island Ceylon" කියන ගන්ථෙය් එවකට පැවැති සමාජයීය හා ජීවන රටාව පිළිබඳ වැදගත් කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. මම ඒ ගන්ථෙයන් ඉතා පසිද්ධ කියමනක්, අපි කවුරුත් දන්නා කියමනක් උපුටා දක්වන්න කැමැතියි. ඒ තමයි, "මඩ ෙසෝදාගත් කල ෙගොවියා රජකමටත් සුදුසුයි" කියන එක. ෙම් කරු ෙණන් ඒ රචකයා ෙපන්වා ෙදන්ෙන් ෙගොවියා ඒ තරම්ම පිරිසිදු චරිතයක් බවයි. හැබැයි, අද ෙමන් එදා ෙගොවියා දුප්පත් තත්ත්වෙය් සිටියාය කියලා ඒ ගන්ථෙය් ෙකොෙහේවත් ෙපන්වලා නැහැ. ෙම් වී ෙගොවියා, නැත්නම් ෙම් රටට, ආර්ථිකයට මහා විශාල ශක්තියක් ෙදන අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු පසු ගිය රජයන් පැවැති කාලවලදී අවධානයට ලක් වුෙණ් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට වාරි ජලය ලැෙබන පෙද්ශයකින් ලැෙබන වී අස්වැන්න ගත්ෙතොත්, මහා කන්නෙය්දී අක්කරයකින් ලැෙබන්ෙන් වී කිෙලෝ 2,077යි. ඒ පමාණය ලැෙබන ෙකොට, රුපියල් 22,818ක් වැනි මුදලක් තමයි සාමානɕෙයන් අක්කරයකින් ලැෙබන ලාභය ෙවන්ෙන්. යල කන්නෙය් නම් ඒ ලාභය තව අඩු ෙවනවා. අක්කරයකින් වී කිෙලෝ 2,069ක් ලැෙබන ෙකොට අක්කරයකින් ලැෙබන ලාභය ෙවන්ෙන් රුපියල් 20,037යි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් සුළු ආදායමක් තමයි ඔවුන් ලබන්ෙන්. ෙමන්න ෙමවැනි තැනකට අද ෙගොවියා තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. එදා ආර්ථික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් උප්පරවැට්ටි අරෙගන ඇවිල්ලා, විවිධ පකාශන කරලා

ජනතාව රැවැට්ටුවා හැර ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙමන්න ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. වී ෙගොවියා ගැන කථා කරද්දී වී ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න කෙළේ ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා.

මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙගන් ඉෙගන ගත් ශිෂɕෙයක්. අද එතුමාත් ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් වීම පිළිබඳව සතුටුයි. එතුමා පසු ගිය රජය කාලෙය් කිව්වා, රුපියල් 2,500කින් ෙම් රෙට් පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. මම එතුමාෙගන් ඉෙගන ගත් දරුවකු විධියට එම පකාශය ෙකොපමණ අසාධාරණ ද කියා මම කනගාටු වුණා. ජනතාව රවට්ටන, ජනතාව අන්දන, නැත්නම් ජනතාවෙග් මනස විකෘති කරන ෙම් වාෙග් පකාශ තුළින් රජයක් ෙගන යන්න බැහැ කියන එක ජනවාරි 8වැනි දා මැතිවරණ පතිඵලෙයන් ෙපන්නුම් කළා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය අවසන්. ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිෙයෝජɕය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි ෙවන්න ඉඩ නැති නිසා විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා කරලා තිෙබන ෙම් කැප කිරීම, ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් රට නිවැරදි ගමනක් අරෙගන යන්න ඕනෑ කරන කැප කිරීමක්. ඒ දීලා තිෙබන අවස්ථාව ෙවනත් වැරදි භාවිතාවකට අරෙගන තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු කරා යන්න එපාය කියන ආරාධනාව සමඟ ෙම් අය වැෙයන් පසුවවත් අපි එකතු ෙවලා අවුරුදු 20ක් ෙගොඩනඟන්න බැරි වුණු ෙම් රට සැබෑ ජයගහණයක් කරා අරෙගන යන්න එකතු ෙවමුයි කියලා නැවතත් ඔය මහත්වරුන්ට ආරාධනා කරනවා.

නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙගවල් ෙබදා ගත්ත හැටි අද කිව්වාට පස්ෙසේ විමල් වීරවංශ මැතිතුමන්ලාට ෙරදි ඇඳෙගන ජනතාව ඉදිරියටවත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් එන්න බැහැ.

ඒ බව දන්නා නිසා අද එතුමා ආෙව් නැහැ. ෙම් ෙද්ශපාලන කුහක චරිත ටික එළියට ගිහිල්ලා, සැබෑ ගමනක් යන මිනිසුන් ටික එකතු ෙවලා, ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිසුන් එක්ක ෙහොඳ ගමනක් යන්න සියලු ෙදනාට වාසනාව ලැෙබ්වා කියමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.42] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට අතීතය තිෙබන්ෙන් ෙකොක් හඬලා සිනාෙසන්නත්, හඬා වැළෙපන්නත් ෙනොෙවයි; ඉන් පාඩම් ඉෙගන ෙගන, අනාගතය සුරක්ෂිත කර ෙගන, ෙම් රෙට් ජනතාවට වර්තමානෙය් යහපත් ජීවිතයක් ගත කිරීමට අවකාශ සැලසීමටයි. එය රෙට් පාලකයන් කළ යුතුයි

899 900

[ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

යන්න අප විශ්වාස කරනවා. නමුත් ෙබොෙහෝ මහත්වරුන්ට, ෙනෝනලාට ඒ අතීතය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය කථා කරන්ෙන් මැරිලා යළි ඉපදුනු අය වාෙග්යි.

1978 වර්ෂයට ෙපර අෙප් රෙට් තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, එදා ෙමරට පාලනය කෙළේත් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ෙම් පධාන පක්ෂ ෙදෙක්ම අය තමයි. එදා අෙප් රෙට් තත්ත්වය ෙකබඳු ද? ෙද්ශීය ඌරුවට, ෙද්ශීයකමට සකස් වුණු -සියයට සියයක් ෙනොවුණත්- අපට ස්වයංරක්ෂිත, ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථිකයක් තිබුණු බව අපි පිළිගත යුතු ෙවනවා. එදා අපට අවශɕ ෙද් අපි වවා ගත්තා; පරිහරණය කළා. ඒ තුළින් ෙපොදුෙව් අපි අෙප් ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගත්තා. අපි නිෂ්පාදනය ෙනොකරන ෙද්වල් -කාර්මික භාණ්ඩ ෙව්වා, කෘෂිකාර්මික භාණ්ඩ ෙව්වා- ආනයනය කරලා ඒවායින් අෙප් අවශɕතා ඉටු කර ගත්තා. ආනයන වියදම් වශෙයන් විශාල මුදලක් පිට රටට ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉතිරි කර ගත්තා. අපට ඒ කාලෙය් අපනයනය කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙනොතිබුණත්, සීමිත භාණ්ඩ පමාණයක් අපනයනය කරලා යම් ආදායමක් ලබා ගත් බව අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ඒ වකවානුව ෙදස බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය ෙකබඳු ද? අපට ආෙව්ණික වුණු සංස්කෘතියක්, අපට ආෙව්ණික වුණු සමාජ රටාවක්, අපට ආෙව්ණික වුණු ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් එදා තිබුණු බව අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

1978ට ෙපර, පාසෙල් විදුහල්පතිවරයා ළඟට, පාසෙල් ගුරුවරයා ළඟට ඉෙගන ගන්න එන, ඔවුන්ෙගන් අකුරු කර ගන්න එන -අනාගතයට සුරක්ෂිතභාවයක් ලබා ගන්න ඒ අය ළඟට එන- දියණිය දූෂණය කරපු සිද්ධි අපි දැක තිබුණා ද, අසා තිබුණා ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. වයස අවුරුදු 15ක මුණුබුරාෙගන් වසර 80ක් වියපත් මිත්තනිය -තමන්ෙග් ආත්තම්මා- දූෂණය ෙවන තත්ත්වයක් අපි දැක තිබුණා ද? වසර 12, 13 මිණිපිරිය තමන්ෙග් සීයාෙගන් දූෂණය ෙවන තත්ත්වයක් අපි දැක තිබුණා ද? එදා කුඩු, එතෙනෝල් වැනි මත්දවɕවලින් සමාජය විනාශ ෙවන හැටි, සමාජය දූෂණය ෙවන හැටි අපි අත් දැක තිබුණා ද? එවැනි ෙද්වල් කිසිවක් අහන්න කියන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් මහා දැවැන්ත සමාජ පිරිහීමක්, බිඳවැටීමක්, කඩාවැටීමක් 1978 ඉතිහාසෙයන් ෙපර යුගවල අපි අත්දැක්ෙක් නැහැ.

අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම පිළිබඳව එදා ෙකෙසේද? එදා පවුලක හත් ෙදෙනක්, අට ෙදෙනක්, දස ෙදෙනක් සිටියත් ඔවුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පමාණයට ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය සැකසිලා තිබුණා. එදා ජනතාවට ෙම් වාෙග් අගහිඟකම්වලින් පීඩනයට පත් ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. එදා ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය මීට වඩා උසස් තත්ත්වයක තිබුණා කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අනුන්ට බැළ ෙමෙහවරකම් කරලා අෙප් ෙද්ශීයත්වය මුළුමනින්ම විනාශ කර ෙගන අනුන්ෙගන් යැෙපන තත්ත්වයක් ඒ කිසිෙවකුට තිබුණා කියා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. අපි කාටවත් අත පෑෙව් නැහැ. සරලව ජීවත් වුණා.

ඒක පුද්ගල ණය පමාණය සලකා බැලුෙවොත්, එදා රෙට් ජනතාව අද වාෙග් ලක්ෂ තුනක්, තුනහමාරක් එක පුද්ගලයකු විධියට ණය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එදා ජනතාවෙග් මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව, එෙහම නැත්නම් කය ශක්තිය අදට සාෙප්ක්ෂව ඉහළ මට්ටමක තිබුණා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. මනුෂɕෙයකුට අඩුම ගණෙන් දිනකට තුන්ෙව්ලක් කෑම කාලා අමාරුෙවන් හරි ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් 1978 වර්ෂයට ෙපර ෙම් රෙට් තිබුණා. නමුත් 1978 වර්ෂෙයන් පසුව අෙප් ෙද්ශීයත්වය,

ෙද්ශීය හුරුව, ඒ තිබුණු ස්වාධීන ආර්ථිකය මුළුමනින්ම විනාශ කර දමලා අනුන්ෙගන් යැෙපන, පරාධීන, ආත්මාර්ථකාමීත්වෙයන් යුතු මිනිසුන් නිර්මාණය කරන තත්ත්වයක් ඇති වුණු බව අප දන්නවා; මුදල් පසුපස හඹා යන, සංස්කෘතිය, සදාචාරය මුළුමනින්ම විනාශ කර ගත් ගර්හිත මිනිසුන් නිර්මාණය වුණා. 1978 වර්ෂෙයන් පසුව එවකට සිටි පාලකයන් ෙමරටට හඳුන්වා දුන් ඒ විවෘත ආර්ථික කියාවලිෙයන් මුළු රටම වංචාෙවන්, දූෂණෙයන්, ෙහොරකමින්, මැරකමින් ෙවළා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, මුළුමනින්ම අෙප් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තයට කණ ෙකොකා හැඬුවා. එතැනින් තමා සමස්ත පරිහානිෙය් මූලාරම්භය 1978න් පසුව පටන් ගත්ෙත්.

මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීවරයකු කිව්වා අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් නවතම යුගෙය් සන්ධිස්ථානය ආරම්භ වුෙණ් 1978න් පසුවයි කියලා. නැහැ, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් විනාශය වාෙග්ම ජනතාවෙග් ජීවත්වීෙම් කාලය අවම කරන මළගම ඇති කරපු ඒ ආර්ථික පතිසංස්කරණ ඇති වුෙණ් 1978න් පසුවයි. ඒ තුළින් තමයි ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය, සදාචාරය, සමාජය හා ආර්ථිකය මුළුමනින්ම විනාශ වූෙය් අපි අනුන්ෙගන් යැෙපන ගර්හිත මිනිස්සු බවට පත් කෙළේ කියාවලියයි. එම නිසා කල්පනා කරලා බලන්න, අද මිනිස්සුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ෙකබඳු ද කියලා? මිනිස්සුන්ට ජීවත් ෙවන්න හරි අමාරුයි. කාලා ෙනොෙවයි, ෙලවකාලයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් තිබුණු කෘෂි කර්මාන්තය මුළුමනින්ම විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොන්සැන්ෙටෝ, ෙරොකෙපලර් කියන බහුජාතික ආයතනවලින් හඳුන්වා දීපු වඳ බීජවලට, වඳ තාක්ෂණයට අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය ෙයොමු කරලා අද අෙප්කම මුළුමනින්ම නැති කරලා, ෙගොවියාට ෙගොවිතැනින් ඉවත් ෙවන්න අවශɕ පදනම ෙම් ආණ්ඩු ෙදෙකන්ම සකස් කර තිෙබනවා.

1978 දී ආරම්භ කරපු ඒ ලිබරල් ආර්ථිකෙය්, විවෘත ආර්ථිකෙය්, පරාධීන ආර්ථිකෙය් ෙදවැනි ඉනිම ෙසල්ලම් කෙළේ කවුද? 1994 වර්ෂෙයන් පසුව චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග හිටපු ජනාධිපතිනියත්, ඉන් පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයාත් ඒ ෙසල්ලම දිගින් දිගටම කර ෙගන ගියා. 1978 වසෙර්දී ඒ පරාධීන ආර්ථිකය, ඒ නිරුවත් ආර්ථිකය හඳුන්වා දීපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහත්වරුන්ම දැන් නැවත වතාවක් හතර වැනි ඉනිම ෙසල්ලම් කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා, අෙප් රටට, අෙප් සමාජයට මහා දැවැන්ත අපරාධයක්, මහා දැවැන්ත නරකම අත් දැකීමක් අත් පත් කර ෙදමින්. ෙම් කරන්ෙන්ත් අර පරණ ෙසල්ලම ම තමයි. ඉන් රෙට් ආර්ථිකය බින්දුවක්වත් ඉදිරියට වර්ධනය වන්ෙන් නැහැ. මින් සිදු වන්ෙන් ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය්, ෙද්ශීය ෙගොවියාෙග්, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාෙග් තිෙබන හැකියාව, දක්ෂතාව මුළුමනින්ම ෙමොට කරලා, විනාශ කරලා ඒ ෙද්ශීයත්වය නැති කරලා, අප අනුන්ෙගන් යැෙපන තත්ත්වයට පත් වීමයි. ෙම් වන විට මිනිසුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය පහළ වැටිලා තිෙබන බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් හාරදහස් ගණනක් කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් පට්ටපල් ෙබොරු. ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුටම එක ෙසේ එවැනි ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛනවල තිබුණාට, මහ බැංකු වාර්තාවල තිබුණාට, තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය දක්වන ආර්ථික විෙශේෂඥයන් ගණන් හදලා එෙහම කිව්වාට යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් හාරදහස් ගණනක් නම්, - ෙම් රෙට් එක පුද්ගලෙයකුට අවුරුද්දකට ෙඩොලර් හාරදහස් ගණනක් ලැෙබනවා නම් - ෙම් රට සුඛිත මුදිත ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නම් බඩු මිල වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙසේවාවල මිල වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අප අහනවා. ඒ කිසිවක් නැහැ. එෙහම මිල වැඩි ෙනොවන්න නම් රෙට් ඉහළ නිෂ්පාදනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. රෙට් එවැනි ඉහළ නිෂ්පාදනයක් නැහැ.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

වී මිල දී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් එක මන්තීවරයකු කථා කළා. මා එතුමාට ෙම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් පනහකට මිල දී ගන්නවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙගොවීන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙගොවිෙයක් එක කන්නයකට අක්කර ෙදකක, ෙදකහමාරක බිමක වී නිෂ්පාදනය කරනවා. එක ෙගොවිෙයකු එක කන්නයකදී අක්කර ෙදකහමාරකට වී කිෙලෝ හයදහසක් ලබා ගන්නවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා මිල දී ගන්ෙන් ෙකොපමණ ද? වී කිෙලෝ ෙදදහසයි. රුපියල් හතළිහ ෙහෝ රුපියල් පනහ ගණෙන් වී කිෙලෝ ෙදදහසක් මිල දී ගත්තත් එක ෙගොවිෙයකු ළඟ තව වී කිෙලෝ හාරදහසක් ඉතුරු ෙවනවා. එම වී කිෙලෝ හාරදහස ෙගොවියා විකුණන්ෙන් කීයටද? ඔවුන් ෙදස ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයන් දත් විලිස්සා ෙගන, කට ඇර ෙගන යක්කු වාෙග් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයන් රුපියල් විසිඅටට, රුපියල් තිහට ඒ වී කිෙලෝ හාරදහස මිල දී ගන්නා විට තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් පනහ ගණෙන් වී කිෙලෝ ෙදදහසක් මිල දී ගත්තාට වැඩක් නැහැ. ඒ ලාභය එතැනින් කැපිලා යනවා. එවිට ඒ ෙගොවියාට නිෂ්පාදන වියදමවත් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ වී කිෙලෝ හාරදහස මිල දී ගැනීම සඳහාත් තමුන්නාන්ෙසේලා සාධාරණ විකල්පයක් ෙයොදලා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්න ඕනෑ. ඔබ එෙහම කෙළේ නැහැ. ඔබ ඇඟිල්ලක් දිගු කරලා කථා කරන විට එය නැවත හැෙරන්ෙන් ඔෙබ් පැත්තට බව ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

චීනය, ඉන්දියාව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකුවට කථා කරනවා. චීනෙය් තිෙබන්ෙන් මධɕම සැලසුම්ගත ආර්ථික කියාවලියක්. ඒ අය රෙට් ශම සම්පත හා අෙනකුත් ෙභෞතික සම්පත් සියල්ලම කළමනාකරණය කරලා සැලසුම් සහගතව තමයි ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරි අවුරුදු දහයට ෙලෝකෙය් අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියලා ඒ අය කල්පනා කරනවා. ෙලෝක අවශɕතාවට සාෙප්ක්ෂව තමයි ඒ අය ආර්ථිකය හසුරුවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අයට දැක්මක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් තිෙබන්ෙන්ත් ෙද්ශීයත්වයට පණ ෙපොවාපු ආර්ථික කමයක්. ඉතාම සීමිත භාණ්ඩ පමාණයක් ඒ අය පිට රටින් ෙගන්වනවා. නමුත් වැඩි පමාණයක් තමන්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ උජාරුවට ඒ රටවල ආර්ථික වර්ධනය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ රටවල සංචාරය කරලා තිෙබනවා. මැති ඇමතිවරුන් ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡාවලට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විදɕාඥයන්, අෙප් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්, ඒ වාෙග්ම ඉංජිෙන්රුවන් ආදී හැම ෙකෙනකුම ඒ රටවලට පිටත් කර තිෙබනවා, ගිහිල්ලා ඒ රටවල ආර්ථිකය හසුරුවන හැටි, කෘෂිකර්මාන්තය ඇතුළු අෙනකුත් කර්මාන්ත සිදු කරන හැටි බලා ෙගන එන්න කියලා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ රටවලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඇවිල්ලා, ඒවා ෙමහි කියාත්මක කරන්න ෙම් අවුරුදු 37 තුළ දරපු පයත්නය ෙමොකක්ද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සියල්ල අමතකයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්, ඒ රටවල තිෙබන ආර්ථික සැලසුම්, ඒවාෙය් තිෙබන උපාය මාර්ග, ඒවාෙය් තිෙබන උපකම ෙමෙහේට ෙගනැල්ලා භාවිත කරලා ෙමෙහේ දියුණු කළා වාෙග්යි. එවැනි ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේලා කර තිෙබනවා කියා අපට ෙපෙනන්න නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවෘත ආර්ථිකෙය් කියාවලියත් සමඟ සමාජය තුළ ෙම් වන විට ඉතාම බරපතළ විධිෙය් කඩා වැටීමක් තිෙබනවා; විශාල පරිහානියක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ආර්ථිකයට කිසිම ආකාරයකින් පණ ෙපවීමක් සිද්ධ

වන්ෙන් නැහැ. එළවලු වගාව, පලතුරු වගාව, කුළු බඩු වර්ග, ඒ වාෙග්ම වී වගාව ආදි කිසිවකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් කිසිදු ආකාරයක සහෙයෝගයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙකෙර් කිසිදු අනුකූලතාවක් දක්වන්ෙන් නැහැ. එකී සහෙයෝගිතාව ලබා දීම සඳහා සැලැස්මක් නැහැ. අස්වැන්න ෙනළන කාලයට පිට රටින් ෙගෙනනවා එළවලු, පලතුරු, සහල් ආදිය. අදත් කරන්ෙන් එයයි, එදාත් කෙළේ එයයි. ෙම් වසර 37 පුරා දිගින් දිගට කරෙගන එන්ෙන් එයයි. එහි කිසිම ආකාරයක ෙවනසක් අපි දකින්ෙන් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී බඩ ඉරිඟු කිෙලෝගෑම් එකකට පනවා තිෙබනවා, සියයට 10ක බද්දක්. වියළි මිරිස් කිෙලෝගෑම් එකකට පනවා තිෙබනවා, රුපියල් 25ක බද්දක්. සීනි කිෙලෝගෑම් එකකට පනවා තිෙබනවා, රුපියල් 18ක බද්දක්. අර්තාපල් කිෙලෝවකට පනවා තිෙබනවා, රුපියල් 40ක බද්දක්. ෙලොකු ලූනු කිෙලෝවකට පනවා තිෙබනවා, රුපියල් 10ක බද්දක්. අපි අහනවා, ෙම්වා අෙප් රෙට් වගා කරන්න බැරි ද කියා. අෙප් රෙට් ෙගොවියාට දිරි දීලා, සහෙයෝගය දීලා, සහනාධාර දීලා, පිට රට යවන්න ෙනොව අඩු ගණෙන් අෙප් රටට, අෙප් රෙට් ජනතාවට පරිෙභෝජනය කරන්න පුළුවන් මට්ටමට වගා කරගන්න බැරි ද කියලා අපි අහනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බදු පනවන්ෙන්, සද්භාවෙයන් ෙවන්න පුළුවන්. ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට දිරි දීමක් විධියට ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බදු පැනවීම දකින්ෙන්. නමුත් එය පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. වɕාපාරිකයන් යම් යම් ෙද් ආනයනයට ෙපළඹීම නවත්වන්න ඕනෑ කෘෂි කර්මාන්තය ෙද්ශීය වශෙයන් දියුණු කරලායි. එෙහම ෙද්වල් කර තිෙබනවා ද? එෙහම නම් බදු අය කිරීම අනවශɕයි. නිෂ්පාදකයා දිරි ගන්ෙවන්ෙන් නැතිව ආනයනය කරන බඩුවලට බදු ගහනවා. අර්තාපල්වලට බදු ගහනවා. අෙප් රෙට් අර්තාපල් බීජ වගා කරන ෙගොවි ෙපොළවල් තිෙබනවා. අද ඒ ෙගොවි ෙපොළවලට ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? අද ඒවා කාටද දී තිෙබන්ෙන්? ඒවා රජය ය ටෙත් පවතිනවාද? එෙහම නැහැ. ඒවා දියුණු කරන්ෙන් නැතිව, අෙප් රටට අවශɕ විධියට අර්තාපල් බීජ වගා කරන්න ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩ තිෙයද්දී ඒවා පැත්තකින් දමලා තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ ආනයනය කරන එක නවත්වන්න බදු ගහන එකයි. එයින් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිසුන් ඒ ආනයනය කිරීම ෙකොෙහොමත් කරනවා. ෙමොකද, ෙමෙහේ අර්තාපල් නිෂ්පාදනෙය් අතිරික්තයක් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්දියාෙවන් ලුණු පවා ෙගනාවා. ලුණු කිෙලෝ ෙකෝටි ගණනක් ෙගන ආවා 2008, 2009 අවුරුදුවල. ඒ ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් හම්බන්ෙතොට, පුත්තලම ලුණු ෙල්වායන් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික සහ රජෙය් ලුණු ෙල්වායන් තවත් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. නමුත් ඒවාෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් නැහැ; ඒවාට දිරි ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව අෙප් රෙට් තිෙබන එක කාබාසිනියා කරලා, විනාශ කරලා අපි පිට රටට අත පාන එක කරනවා. ෙමය තමයි අප හැම දාම දිගින් දිගට කෙළේ. ෙලොකු ලූනු ගත්තත් එෙහමයි. ෙලොකු ලූනු වගා කරන්න පුළුවන් බිම්වලට අපි යන්න ඕනෑ. අපි ඒ බීජ ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරලා, වැඩි දියණු කරලා ඒවා අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව් ලූනු ලාභ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මහා පරිමාණ වශෙයන් වගා කරන නිසායි ; නිෂ්පාදන වියදම අඩු නිසායි. අෙප් රෙට් වගා කරන්ෙන් සුළු පරිමාණ වශෙයනුයි. එම නිසා නිෂ්පාදන වියදම වැඩියි. ඒෙකන් ෙද්ශීය ෙගොවියාටත්, පාරිෙභෝගිකයාටත් ෙලොකු අසහනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි එයට විකල්පයක් විධියට පිට රටට ආවඩන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කරන්ෙන්

903 904

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

නැතුව අඩුම ගණෙන් දැන් ෙහෝ ඒ වරද නිවැරැදි කර ෙගන, අවුරුදු 38ක් තිස්ෙසේ කර ෙගන ගිය ඒ පරාධීන වැෙඩ් නවත්වා, දැක්මක් ඇතිව අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවන්න මීට වඩා මැදිහත් ෙවන්නය කියා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මා කියන්න ඕනෑ, උම්බලකඩ, අමු මාළු -හුරුල්ලා, පරවා, තලපතා, ඇටවල්ලා, ෙකළවල්ලා, ඒ වාෙග්ම මිරි දිය මසුන්- සඳහා කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 50 සිට 100 දක්වා තමුන්නාන්ෙසේලා බදු අය කරනවාය කියලා. දකුණු ෙවරළ ගත්ෙතොත්, දකුණු මුහුදු තීරෙය් එක දවසකට මාළු කිෙලෝගෑම් ලක්ෂ ගණනක්, විවිධාකාර මාළු කිෙලෝ ලක්ෂ ගණනක් අෙප් ධීවරයා අල්ලනවා. 1978න් පස්ෙසේ -1978න් ඉස්ෙසල්ලාත් එෙහම තමයි.- පත් වුණු ආණ්ඩු ෙදෙක් ධීවර ඇමතිවරු සිටියා, ජනාධිපතිවරු සිටියා, අගමැතිවරු සිටියා, තවත් ඇමතිවරු සිටියා. ඒ කිසිම ෙකනකුට බැරි වුණා; තවමත් ෙනොහැකි වුණා, අඩුම ගණෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවට ලාභයට මාළු කෑල්ලක් කන්න අවශɕ පදනම සකස් කිරීම සඳහා මිල දී ගැනීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න. අද අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපි වත්ත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවනවා. Indian trawlers උතුරු මුහුෙද් වන්කාෙලයි, ෙප්සාෙලයි හා මන්නාරම ෙවරළට ඇවිල්ලා trawling කියන පන්න කමය භාවිත කරලා ෙපඳ පාසි හා මත්සɕගහනය මුළුමනින්ම ශුද්ධ කර ෙගන යනවා. අෙප් මැති ඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා ඇතුළු හැම ෙකෙනක්ම නෑසූ කන් ඇතිව, ෙනොෙපෙනන ඇස් ඇතිව ඔෙහේ බලා ෙගන ඉන්නවා, ඒ මිනිසුන්ට ඇවිල්ලා ඕනෑ ෙදයක් කර ෙගන යන්නය කියලා. අපි කියනවා, ෙම් මත්සɕ මං ෙකොල්ලය වහාම නවත්වා, අෙප් ෙද්ශීය මුහුදු තීර ෙය් සිටින මසුන් අල්ලා අපට පරිෙභෝජනය කරන්න පුළුවන් විධියට අපට ඒ අයිතිය අපි ලබා ගන්න ඕනෑය කියලා. අපි අෙප් ෙද්ශීය ධීවරයාට සහෙයෝගය දීලා ඒ මත්සɕගහනය අල්ලා ගන්න කටයුතු කරනවා නම් අපට ෙකොෙහන්වත් පරව් ෙහෝ ෙකළවල්ලන් ෙහෝ බලයන් ෙහෝ ඇටවල්ලන් පිටරටින් ෙගෙනන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය තමයි අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. එම නිසා පවතින ෙම් තත්ත්වය අවංකව ෙත්රුම් ෙගන මිනිසුන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය විනාශ කරපු පරාධීන ආර්ථික කියාවලිෙයන් පැත්තකට ගිහින්, ෙද්ශීයකමට, ෙද්ශීයත්වයට හැඩ ගැෙහන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක්, මිනිසුන් ජීවත් කරවන ආර්ථිකයක්, මිනිසුන්ට ජීවය ෙදන ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න දැන්වත් කටයුතු කරන්නය කියන බල කිරීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.07] ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාව විනාඩි හතක් දක්වා අඩු ෙවලා නිසා ෙවලාව ටිකක් කපා දමා තිෙබන බවයි ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් රෙට් මුදල් සහ බදු සම්බන්ධවත් රාජɕ මුලɕ පතිපත්ති ගැනත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මා සතුටු වනවා.

අෙප් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් 17ක් අනුමත කර ගන්නයි අද දවෙසේදී ෙම් අවස්ථාව ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමතැනදී ෙජɕෂ්ඨ, හිටපු ගරු අමාතɕතුමන්ලා, මන්තීතුමන්ලා අදහස් පකාශ කරන විට රෙට් අනුගත සැලසුම්වලට පරිබාහිරවයි අදහස් පකාශ කෙළේ. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අමාතɕතුමාත්, ෙල්කම්තුමන්ලාත් අතර ඝට්ටන ඇති වන ආකාරෙය්, අමාතɕතුමාෙග් ෙගෞරවය හෑල්ලු වන ආකාරෙය් එෙහම නැත්නම් අමාතɕවරයාෙග් බලතල නිලධාරී මහත්වරුන්ට ෙදන්න ඕනෑයි කියන ෙයෝජනා තමයි කෙළේ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාත් කථා කෙළේ අපට ආපස්සට යන්න කියායි. හැබැයි, අපට ආපස්සට යන්න බැහැ. අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙයෝජනා කරනවාට වඩා පාෙයෝගිකව අපට යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් රෙට් කරන්න හැකි නම් ඒක තමයි ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් වගකීම, අපි කරන්න ඕනෑ ෙද් කියා මා හිතනවා.

අපි දැන් යහපාලනය ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ජාතීන් අතර දිගුකාලීන ජාතික සංහිඳියාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන කාලයක්, නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියකට අත තබා තිෙබන කාලයක්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පතිසංස්කරණත් සමඟ ආර්ථික ෙසෞභාගɕ ළඟා කර ගන්න අවශɕ අඩිතාලම සකස් ෙවන කාලයක් ෙම්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙයෝජනා කරන්න හුඟක් දක්ෂයි. අපි ආරාධනා කරනවා, ෙම් රෙට් යහ පාලනය සඳහා අපිත් සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන පාෙයෝගිකව වැඩ කරමු කියා. රෙට් රාජɕ ආදායම සහ වියදම වාෙග්ම රෙට් බදු පතිපත්ති, බදු පරිපාලනය කියන ෙම් ෙදක එකට යාවජීව විධියට කටයුතු කරන පධාන විෂයන් ෙදකක් නිසා ෙමය හරි විධියට හැසිරවීම ගැන තමයි අද හැම ෙදනකුම කථා කෙළේ. රෙට් උත්තරීතර ආයතනය නිෙයෝජනය කරන අය හැටියට අපට වගකීමක් තිෙබනවා.

ෙම් උත්තරීතර සභාවත් සමඟ, ෙම් රෙට් අමාතɕවරුනුත් සමඟ අත්වැල් බැඳෙගන ෙම් රෙට් ආදායම සහ වියදම සමඟ සමබරව රෙට් ජනතාවට නිවැරදි ෙසේවාවක් සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ගැන අපි හඳුනා ෙගන වැඩ කටයුතු කළ යුතුයි. අපි රෙට් ආර්ථික පතිපත්ති ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම ගෙම් තිෙබන ගෘහ ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙපොඩ්ඩක් හිතමු. විෙශේෂෙයන්ම බදු මඟින් ආදායම උපයන ෙකොට, ඒවා වියදම් කරන ෙකොට මතක තබා ගන්න ඕනෑ, අෙප් රෙට් පුංචි පැල්පෙත් සිටින සෙහෝදර ජනතා වෙග් දහඩිය කඳුළු තමයි බදු හැටියට එකතු වන්ෙන් කියන කාරණය. ඒ අය පරිප්පු ටිකට, සීනි ටිකට බදු ෙගවන ෙකොට ඒ

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුදල් ටික එකතු කරෙගන තමයි රෙට් පාග්ධන වියදම් හැටියට ෙයොදවමින් රෙට් ෙභෞතික සම්පත් එෙහම නැත්නම් යටිතල පහසුකම් ටික හදන්න පාවිච්චි කරන්ෙන්. එෙහම පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය ජනතාවෙග් බදු මුදල්. එෙහම නම් ඒ අයෙග් දහඩිය කඳුළු තමයි අපි පාවිච්චි කරන්ෙන්. අපි ඒවා මීට ෙපර අවුරුදු 20 තුළ හරියට පාවිච්චි කළා ද? ඒ පාවිච්චි කිරීෙම්දී, ෙකොතරම් දුරට ඒ බදු මුදල් ෙහොරකම් කර එෙහම නැත්නම් වංචා කර, දූෂණය කර, නාස්ති කර තමුන්ෙග් පවුෙල් අය අතර ෙබදා ෙගන තිෙබනවා ද කියන කාරණා ගැන, අද උෙද් පමණක් ෙනොව ඊෙයත් ෙමතැනදී අෙප් ගරු අමාතɕතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ සමහර ෙතොරතුරුවලින් සහ පශ්නවලට පිළිතුරු සපයද්දී අපි දැන ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් බදු එකතු කර ගන්නා විධිය කථා කරනවා වාෙග්ම, එහි නීති රාමුව ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, ඒ බදු පතිපත්තීන් අපි ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන් කියන එක ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, අ පි බදුවලින් අය කර ගන්නා මුදල් නැවත රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැය කරන ෙකොට හරි විධියට වැය කරනවා ද; එෙහම නැත්නම් නිවැරදිව, වගකීෙමන් යුතුව, ෙහොරකමක්, වංචාවක්, දූෂණයක් වන්ෙන් නැතිව ජනතාව අතරට ෙබදී යනවා ද කියන පශ්නය හරියට හඳුනා ෙගන වැඩ කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මට ලැබී තිෙබන කාලය මදි. හැබැයි ෙම් ගැන කථා කරන්න කරුණු ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා.

ගෘහ ආර්ථිකය ගැන කථා කරද්දී, අද තිෙබන කර්මාන්ත ගැන බලමු. ධීවර කර්මාන්තය ගැන මන්තීතුෙමක් කථා කළා. අෙප් පෙද්ශෙය් ධීවර කර්මාන්තයත් සමඟ බැඳුණු මැටි කර්මාන්තය තිෙබනවා. ස්වාභාවික පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසා ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට මැටි භාවිතයට ගනිමින් ගල් ෙපෝරණුවල, උළු ෙමෝල්වල වැඩ කටයුතු කරද්දී ඒ අය විශාල අපසුතාවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අමු දවɕ ෙසොයා ගැනීෙම් පශ්නය තිෙබනවා. රෙට් සමබර වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරද්දී, ආර්ථිකය දියුණු කරන්නට, විෙශේෂෙයන්ම ගෘහ ආර්ථිකය සකස් කරන්නට නම් ගෙම්, රෙට් වාෙග්ම නගරෙය් එක එක තැන්වල ඇති කර්මාන්ත ෙසේවා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තය ඇතුළු අෙනකුත් කර්මාන්තත් කියාත්මක කරන ආකාරය ගැන ඉතාමත්ම සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි කියා මම හිතනවා. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරනවා, එදා "ගම හදා රට හදමු" කියන වැඩ පිළිෙවළින් අෙප් දිවංගත ගරු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා මුළු රටටම, මුළු ෙලෝකයට කියා දුන් පණිවුඩයත් සමඟ අද අපි "පවුල හදා, ගම හදා, රට හදමු" කියන වැඩසටහන කියාත්මක කළ යුතුයි කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් අපි ෙකොෙහොමද, පවුෙල් ආර්ථිකය සකස් කරන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම අපි බදු මුදල්වලින් ආදායම් අරෙගන වැඩ කටයුතු කරනවා හා සමානවම පවුෙල් රැකියාව, පවුෙල් සුළු කර්මාන්තය, එෙහමත් නැත්නම් ගමට ආෙව්ණික වුණු සම්පත් සමඟ බැඳුණු කර්මාන්ත ෙකොෙහොමද දියුණු කරන්ෙන් කියන එක ගැනත් වැඩසටහන් අපි සකස් කළ යුතු ෙවනවා. එම වැඩසටහන් සකස් කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම අපි අෙප් ස්වාභාවික පරිසරය ආරක්ෂා කරමින් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ෙදන එවැනි කර්මාන්ත සඳහා අවශɕ අමු දවɕ සලසා දීෙම් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ධීවර රැකියාව ෙකොෙහොමද දියුණු කරන්ෙන්? අපි ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට කරදිය ධීවර කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් විතරයි කථා කරන්ෙන්. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය

ගැන බැලුෙවොත්, විෙශේෂෙයන්ම ආසියානු රටවල එය විශාල දියුණුවකට පත් ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. එයින් විශාල ආදායම් ලබන අය සිටිනවා. ඒ රටවල විෙද්ශ විනිමය ගලා ෙගන එන වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. අපි ෙකොෙහොමද මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය ෙම් රෙට් දියුණු කරන වැඩසටහන සකස් කරන්නට ඕනෑ? කාලය තිෙබනවා නම් ෙම්වා එකින් එක අරෙගන කථා කරන්නට පුළුවන්. ෙකොෙහොමද ෙම් කර්මාන්ත දියුණු කරන්ෙන්; ෙකොෙහොමද ගෘහ කර්මාන්තය දියුණු කරනවා වාෙග්ම, ෙම් රටට ආදර්ශවත් විධියට පවුල හදලා යහ පාලනයත් සමඟ ෙම් රෙට් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්; ෙකොෙහොමද, ගම හදලා, රට හදන වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන් කියන කරුණු ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, මට ලැබී තිෙබන කාලය මදි.

අෙප් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා වɕාපාර ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නෑරම දන්නා ෙකෙනක්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී එතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරයි කියා මම හිතනවා. මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran.You have ten minutes.

[பி.ப. 5.16] ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு வாக்களித்ᾐ, மக்களின் ேசைவக்காக என்ைன இச்சைபக்குத் ெதாிᾫெசய்த அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ மனமார்ந்த நன்றியிைனத் ெதாிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நல்லாட்சியில் எமᾐ நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் நான்காவᾐ தடைவயாக பிரதமராகப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கும் மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் தமிழ் மக்களின் ஏேகாபித்த தைலவர் ெகளரவ இரா. சம்பந்தன் அவர்கᾦக்கும் இப்பாராᾦமன்றத்திற்கு ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும் ெகளரவ உᾠப்பினா்கள் அைனவᾞக்கும் இச்சைபயில் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபᾠமதிமிக்க பல உயிர்கைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் வாழ்வாதாரங்கைளᾜம் வாழ்ந்த நிலங்கைளᾜம் இழந்தேபாᾐம் இந்நாட்ᾊல் தங்களின் அரசியல் அபிலாைஷகைளᾜம் உாிைமகைளᾜம் ெபற்ᾠ நிம்மதியாக வாழ நிைனக்கும் மக்களின் ஒᾞ பிரதிநிதியாக இவ்விடத்தில் நிற்கின்ேறன். பல்ᾢன மக்கள் வாᾨம் ஒᾞ நாட்ᾊல் அதிகாரப் பகிர்ᾫ என்பᾐ மிகᾫம் இன்றியைமயாத ஒன்றாகும். அᾐ இல்லாதவிடத்ᾐ அங்கு ᾙரண்பாᾌகள் வித்திᾌவᾐ இயல்ேப. இனங்கᾦக்கிைடயில் இனத்ᾐவ அைடயாளங்கள் ேபணப்பᾌவதில் ஏற்பᾌம் குைறபாᾌகள் இனப்பிரச்சிைனக்கு ᾚலகாரணமாக அைமகின்றᾐ என்பதைன நாம் அைனவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾙரண்பாᾌகள் எக்ேகாணத்தில் எᾨந்தாᾤம் அதைன நிராகாிக்கும் மனப்பாங்கு இந்நாட்ᾌ மக்கள் அைனவாி டத்திᾤம் தற்ெபாᾨᾐ உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இச்சந்தர்ப்பத்திைன இச்சைப சாிவரப் பயன்பᾌத்த ᾙன்வர ேவண்ᾌம். தமிழ்

907 908

[ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

மக்களின் கைல, கலாசார, ெபாᾞளாதார ᾚலங்களின் தனித்ᾐவங்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு ஏᾐவான ெவளிப்பைடத் தன்ைமயான சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான ஓர் அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அᾐ சட்டமாக்கப்பᾌமாயின் இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்விைன இலகுவில் எட்ட ᾙᾊᾜம்.

கடந்த 30 வᾞட காலமாகத் தமிழ் மக்கள் அᾔபவித்த இன்னல்கள் நாம் அைனவᾞம் அறிந்தேத. குறிப்பாக, அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் அக்ெகாᾊய ᾜத்தத்தாᾤம் இயற்ைக அனர்த்தங்களாᾤம் பாாிய இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்தவர்கள். கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட கால ᾜத்தத்ைதப் பயன்பᾌத்தி எம்மக்கைள மிகᾫம் திட்டமிட்ட ᾙைறயில் அᾊைமக் கூᾢகளாக மாற்ᾠம் ேவைலத்திட்டத்திற்கு அைமய பாாிய ᾗறக்கணிப்ᾗக்கᾦக்கு உட்பᾌத்தினர். தங்களின் பாரம்பாிய கிராமங்கள் பலவற்ைறத் தம் கண்ᾙன்ேன இழந்ᾐ அவர்கள் அᾊைமகளாக நிற்பதைனத் தங்களின் ேமலான கவனத்திற்கு ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், அம்பாைற மாவட்டத்தில் கடந்த கால ᾜத்தத்திைனப் பயன்பᾌத்தி திட்டமிட்ட ᾙைறயில் அபகாித்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட காணிகள் ெதாடர்பான ஆய்ெவான்றிைன ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். தமிழர்களின் பல ᾘர்ᾪகக் கிராமங்கள் திட்டமிட்ட அச்சுᾠத்தல்கᾦக்கு மத்தியில், அவர்கைள இடம்ெபயரச்ெசய்ᾐ, அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், குᾊெபயர்ந்த மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில் சாியான ᾙைறயில் அᾊக்கட்ᾌமான வசதிகள் வழங்கப்படாைமயால் அவர்கள் மிகுந்த கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். கடந்த 50 வᾞடங்களாகச் ெசய்ைக பண்ணப்பட்ᾌவந்த தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான சுமார் 3,000 ஏக்கர் வயல் நிலங்கᾦக்கான உாித்தாவணங்கள் உாிைமயாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டேபாᾐம், வனவளத் திைணக்கள அதிகாாிகள் இக்காணி உாிைமயாளர்களின் எவ்விதமான ஆவணங்கைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ளாᾐ, விவசாயிகளின் பிரச்சிைனகைளச் ெசவிமᾌக்காᾐ 2010இᾢᾞந்ᾐ இக்காணிகளில் ெசய்ைகபண்ண விடாமல் எல்ைலகைளயிட்ᾌத் தைடெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். இதனால் தமிழர்களின் ெபாᾞளாதாரம் பாதிக்கப்பᾌவᾐடன் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரᾙம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பின்தள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தல் ெவற்றியிᾤம் அநாதரவாக்கப்பᾌம் அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கᾦக்கு அரச நிர்வாக அதிகாரம்கூடக் கிைடத்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பதில் சிலர் ᾙைனப்பாக இᾞப்பᾐ அநாகாிகமானதாகும். குறிப்பாக, கல்ᾙைன தமிழ் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சுமார் 30,000 தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்றேபாᾐம் காணி மற்ᾠம் நிதி அதிகாரமற்ற ஓர் அர்த்தᾗஷ்ᾊயற்ற பிரேதச ெசயலகத்திைன உᾞவாக்கி, பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள அைலச்சல்கᾦக்கு உட்பᾌத்ᾐவைதப் பாாிய மனித உாிைம மீறலாகேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன். எனேவ, இப்பிரேதச ெசயலகத்திைன உடனᾊயாகத் தரᾙயர்த்திச் சகல அரச ேசைவகᾦம் இம்மக்கᾦக்குத் தைடயின்றிக் கிைடப்பதைன உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பதற்காக இவ்விடயத்ைத மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்களின் ேமலான கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கல்ᾙைன நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டம் என்ற ேபார்ைவயில் கல்ᾙைன நகைர அண்ᾊ வாᾨம் மக்களின் குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகᾦம் தமிழர்களின் எஞ்சிᾜள்ள விவசாய நிலங்கᾦம் இயற்ைகயான வᾊகான்கᾦம் நீர்நிைலகᾦம் சூைறயாடப் பட்ᾌ, இயற்ைகயின் சமநிைலைய மாற்றி ஒᾞ சிலைரத் திᾞப்திப்பᾌத்த ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ெசயற்றிட்டத்திைன நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பᾐடன், சாியானெதாᾞ அரச

நிர்வாகமின்றி அநாதரவாக நிற்கும் கல்ᾙைன தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிைனத் தரᾙயர்த்தித் தᾞமாᾠ மீண்ᾌம் இச்சைபயிᾕடாக மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கைள ேவண்ᾌகின்ேறன். அதன் பின்னர் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தில் அப்பிரேதசத்தில் வாᾨம் ᾚவின மக்கள் சார்பான ெபாᾐவான நிᾗணர்கள் குᾨெவான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌ அத்திட்டத்திைன ெவற்றிகரமாக அᾙல்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்பேத எனᾐ கᾞத்தாகும்.

கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ்ப் பட்டதாாிகள் பலதரப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகளில் திறைமயின் அᾊப்பைடயில் சித்தியைடந்தேபாᾐம், கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் மாகாண சைபயினால் வழங்கப்பட்ட ேவைலவாய்ப்ᾗக்களில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளைமைய இச் சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, அதைன நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். இச்ெசயல் அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மாணவர்களின் கல்வியிைன இைடநிᾠத்ᾐவதற்கு ஏᾐவான காரணமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. இᾐ பாாிய ஒᾞ ேமாசᾊயாகும். இதைன ᾙைறயான விசாரைணக்குட்பᾌத்திப் பாதிக்கப்பட்ட பட்டதாாிகᾦக்கு உடனᾊயாக ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடக்கச் ெசய்வதற்கு இச்சைப ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ேவண்ᾌகின்ேறன். பட்டதாாிகள் நியமனம் ெதாடர்பில் ᾙதᾢல் சாியான ᾙைறைமெயான்ᾠ ெவளிப்பைடத்தன்ைமயாக உᾞவாக்கப் பட்ᾌ அவர்கᾦக்கான நியமனங்கள் கிைடப்பதைன உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ேமᾤம் உயர் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிகளில் 46/90ஆம் இலக்க அரச சுற்ᾠநிᾞபத்ᾐக்கு இணங்க, வணிகமாணிப் பட்டத்ᾐக்குச் சமனான கல்வித் தைகைம எனக் குறிப்பிட்ᾌ, ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் வர்த்தமானியில் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌ ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் உயர் ேதசிய கணக்கியல் ᾊப்ேளாமா பட்டத் தைகைமைய, அைமச்சரைவக் கூட்ட ᾙᾊவிைனக்ெகாண்ᾌ 10/2014 இலக்கச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்ᾚலம் மᾠத்திᾞப்பᾐ இந்த மாணவர்கைள நட்டாற்றில் நிᾠத்தியதற்குச் சமனாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அம்பாைற மாவட்டத்தின் நான்கு ேதர்தல் ெதாகுதிகளிᾤம் சுமார் 52 தமிழ்க் கிராமங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இக் கிராமங்களின் சᾚக, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கு கடந்த காலத்தில் நிதி ெசலவிடப்பட்ட விகிதம் மிகᾫம் பாரபட்சமானதாகேவ அைமந்ᾐள்ளᾐ. இந்நிைலைம எதிர்காலத்தில் ஏற்படாத வண்ணம் மாவட்ட அபிவிᾞத்தி நைடᾙைறயில் சிறந்த ெபாறிᾙைறகைள உள்வாங்குதற்கு இச்சைப நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

எனᾐ மாவட்டத்தில் ᾜத்தம் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ்க் குᾌம்பங்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் தைலைமதாங்கும் குᾌம்பங்கள், விேசட ேதைவᾜைடேயார் ேபான்றவர்களின் வாழ்வாதாரங்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏᾐவான பாாிய சர்வேதச ெசயற்றிட்டெமான்றிைன அங்கீகாிக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், பல வᾞடங்களாகச் சிைறயில் வாᾌம் அரசியல் ைகதிகளான எமᾐ சேகாதர, சேகாதாிகளின் விᾌதைலையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌ ெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஆரம்ப காலத்தில் அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் மீன்பிᾊ ெவற்றிகரமாகக் காணப்பட்டᾐ. இன்ᾠ அங்குள்ள மீனவர்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கும் பல்ேவᾠ பட்ட பிரச்சிைனகᾦக்குத் தகுந்த நிவாரணங்கைள வழங்கி, அவர்கள் தைடயின்றி வாழ்வாதாரங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

உாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் இச் சைபையக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், எமᾐ பிரேதசத்தில் காணப்பᾌம் பல்லாயிரக் கணக்கான தாிசு நிலங்கைள விைளநிலங்களாக மாற்ᾠவதற்கு, ேசனாநாயக்க சᾙத்திரத்தின் வலᾐைக வாய்க்காᾢைனச் சீர்ெசய்ᾐ சாகாமம், ᾡபஸ், கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ ேபான்ற பிரதான குளங்கᾦக்கு நீர் வழங்கி, எமᾐ விவசாயிகளின் நல்வாழ்வில் பங்குதாரர் ஆகுங்கள்! என இச்சைபயிைன ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த ஜனாதிபதித் ேதா்தᾢல் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களின் ஒட்ᾌெமாத்த ஆதரவிைனத் தனித்ᾐவமாகப் ெபற்ᾠ, ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ேமதகு ஜனாதிபதியாகப் பதவிேயற்ᾠக்ெகாண்டதன் பின்ᾗ பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் நைடெபற்றᾐ. அத்ேதர்தᾢன்ᾚலம் நீண்டகால அரசியல் ᾙதிர்ச்சிையக் ெகாண்ட, சாணக்கியமிக்க, மிதவாதப் ேபாக் குைடய ஒᾞ பிரதமைரᾜம் இந்தப் பாராᾦமன்றம் ெபற்ᾠக்ெகாண்டைமயானᾐ காலத்தின் கட்டாய நிகழ்வாகும். எனேவ, தமிழ் மக்களின் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாக இவ்விᾞ தைலவர்கᾦம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலைமகᾦடன் ேபசி, விைரவான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌம் எனக்ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vadivel Suresh. You have seven minutes.

[பி.ப. 5.26]

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிதி அைமச்சு சம்பந்தமான விவாதத்தின்ேபாᾐ மைலயக மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரம் சம்பந்தமாகᾫம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தில் அம்மக்களின் பங்கு சம்பந்தமான சில ᾙக்கிய விடயங்கைளᾜம் அந்த மக்கள் தற்ேபாᾐ ᾙகம்ெகாᾌக்கின்ற பிரச்சிைனகைளᾜம் இந்த உயாிய சைபயின் கவனத்திற்கு ெகாண்ᾌவᾞவᾐ எனᾐ கடைமெயன நிைனக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾌப் ெபாᾞளாதாரத்தின் வரலாᾠ பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ, இங்கு அமர்ந்திᾞக்கின்ற எந்தெவாᾞ அைமச்சேரா, இராஜாங்க அைமச்சேரா, பிரதி அைமச்சேரா, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினேரா மைலயக மக்கைள மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. மைலயக மக்கᾦைடய ᾙᾨைமயான உைழப்பின் காரணத்தினால்தான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்டᾐ என்பைத எவᾞம் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பட்ட மைலயக மக்கள், இன்ᾠ அவர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫப் பிரச்சிைன சம்பந்தமாகச் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் கடந்த மார்ச் மாதம் காலாவதியாகி இன்ᾠ ஏᾨ மாதங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம் அவ்ெவாப்பந்தம் சாியான ᾙைறயிேல ᾗᾐப்பிக்கப்படாமல், அவர்களின் சம்பள நிᾤைவகள் சாியான ᾙைறயிேல வழங்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பᾌவைதயிட்ᾌ மைலயக மக்கᾦைடய பிரதிநிதி

என்றவைகயில், நான் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக் காரர்கᾦக்கும் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ைகெயாப்பமிᾌகின்ற ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்கும் எனᾐ வன்ைமயான கண்டனத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எதிர்வᾞம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திற்கு ᾙன்ᾗ வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக்ேகற்ற நியாயமான சம்பள உயர்ைவ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். எங்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊன் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர்மீᾐ ᾙᾨைமயான நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. அவர் இனவாதமற்ற ஒᾞ பிரதம அைமச்சர் என்ற வைகயிேல, அவᾞக்கு மைலயக மக்களின் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ᾗ என்ᾠேம இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தத் ேதசிய அரசாங்கம் இப்பிரச்சிைன ெதாடர்பில் கூᾊய கவனம்ெசᾤத்தி, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள உயர் ைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைகைகைள உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

இந்தத் ேதாட்டக் கம்பனிகள் எங்கᾦைடய மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டத் தமிழ் மக்கᾦைடய மனித உாிைமகைள மீறிச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்களால் இதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ெபாᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. மைலயக மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல, எமᾐ மைலயக மக்கள் இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத நான் அறிேவன். நாங்கᾦம் பல வழிகளில் குரெலᾨப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதற்குாிய ᾙᾊᾫ என்ன? எப்ேபாᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பᾌம்? எப்ெபாᾨᾐ இந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙᾊᾫ ெபற்ᾠத் தரப்பᾌம்? என்பைத நாம் அறிந்ᾐெகாள்ள ஆைசப் பᾌகின்ேறாம். இங்கு நிதி அைமச்சர் இᾞக்கின்றார். இந்த ேதாட்டக் கம்பனிகᾦைடய golden shareholder என்ற வைகயிேல, Treasury ெசயலாளர் - நிதி அைமச்சின் ெசயலாளர்தான் இதைனப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கின்றார். ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சுடᾔம் ெதாழில் அைமச்சுடᾔம் சம்பந்தப்பட்ட ெபாᾠப்பானவர்கள் அைனவᾞம் இந்தச் சைபயிேல இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த உயாிய சைபையவிட ேவᾠ எங்ேகᾜம் குரல் எᾨப்ᾗவதற்குத் ேதைவயில்ைலெயன நான் நிைனக்கின்ேறன். ெவᾠமேன குரல் எᾨப்ᾗவᾐ மட்ᾌம் எங்கᾦைடய கடைமயல்ல. நைடᾙைறயிேல சாத்தியப்படக்கூᾊய வைகயில், எங்கᾦைடய ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦைடய சம்பள நிᾤைவகள் உடனᾊயாகக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் நாம் உᾠதியாக உள்ேளாம்.

இன்ᾠ மைலயகத்திேல பாாிய மண்சாிᾫ அபாயம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இம்ᾙைற ெபᾞந்ேதாட்டப்பகுதியிேல மைழ ெபய்ᾜம் அளᾫ 100 மில்ᾢ மீற்றᾞக்கு அதிகமாக இᾞக்குெமனᾫம் பᾐைள மாவட்டத்திேல ᾓற்ᾠக்கு 85 சதᾪதமான ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் மண்சாிᾫ அபாயம் இᾞப்பதாகᾫம் NBRO நிᾠவனம் ெதாிவித்திᾞக்கின்றᾐ. ேறாபறி மᾌல்சீைமயில் ெதாடங்கி ᾤᾎகைல பசைற யிᾢᾞந்ᾐ பᾐைள ஹாᾢஎல, எட்டம்பிட்ᾊய ஊவாஐலன்ஸ் வழியாக ெதேமாதைர எல்ைலப் பிரேதசம், பண்டாரவைளப் பிரேதசம், அப்ᾗத்தைளப் பிரேதசம், ெவᾢமைட ஊவா பரணகம பிரேதசம் ேபான்றைவ இன்ᾠ மண்சாிᾫ அபாய நிலங்களாக NBRO நிᾠவனத்தினால் அைடயாளம் காணப் பட்ᾌள்ளᾐ. அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கேள,

911 912

[ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

உடனᾊயாக பᾐைள மாவட்டத்திற்கு விஜயம் ெசய்ᾜங்கள்! அவ்வாேற ெகளரவ அைமச்சர்கள் அைனவைரᾜம் மைலயகத்திற்கு விஜயம் ெசய்ᾜமாᾠ மிகᾫம் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அங்கு எந்நாᾦம் எமᾐ மக்கள் சுனாமி ேபான்ற ஒᾞ அபாயநிைலக்கு ᾙகங் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல சுனாமி ஏற்பட்ᾌவிட்டெதன்றᾫடன் அைனவᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ பல நிவாரணங்கைள ேமற்ெகாண்டார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾌப் ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் எந்நாᾦேம சுனாமி ேபான்ற அபாயநிைலக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ெபᾞந்ேதாட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ உடனᾊயாக ெவளிேயᾠங்கள்! என்ᾠ இந்த NBRO நிᾠவனம் கூᾠகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ ஏற்பாெடᾐᾫம் ெசய்யாᾐ எவ்வாᾠ அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠவᾐ? அவர்கᾦக்கு மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் தங்குமிட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் அபாயநிைல ஏற்பᾌம்ெபாᾐ அந்த மக்கைளப் பாᾐகாப்பான, உகந்த பிரேதசங்களில் குᾊயமர்த்தி, அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்குமாᾠ இந்த உயாிய சைபயிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்க அதிகாாிகᾦக்கும் மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்கும் பிரேதச ெசயலாளᾞக்கும் கᾌைமயான உத்தரᾫகள் பிறப்பிக்கப்படேவண்ᾌம்.

அங்கு மண்சாிᾫ அபாயம் இᾞப்பதனால், ேகாணகல பிரேதசத்திᾤள்ள ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்கள், ᾘனாகைல எல்.எல்.ஜி. பிாிᾫ, கியகைல பிரேதசத்தின் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் 68 குᾌம்பங்கள், ᾤᾎகைல, மᾌல்சீைம மாேதாவ பிரேதசத்திேல 24 குᾌம்பங்கள் ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளிேல தஞ்சம் ᾗகுந்திᾞக்கிறார்கள். இதன் காரணத்தினால் மைலயக மாணவர்களினᾐ கல்வி நிைலைம ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு பாடசாைலகள் ᾚடப்பட்ᾌ ᾙகாம்களாக மாற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் அங்கு மண்சாிᾫ அபாயத்தினால் பாடசாைலகளில் இᾞக்கின்றார்கள். ேகாணகலத் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளிᾤம் தஞ்சம் ᾗகுந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ேதாட்டக் கம்பனிகள் பராᾙகமாக இᾞக்கின்றன. ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் அந்த மக்கைள ஆᾌ, மாᾌகள்ேபால் அங்கு நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பல்ேவᾠபட்ட பாᾢயல் பிரச்சிைனகᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதைன நாம் அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலைமயிேல ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைல களிேல ஒᾞ அைறக்குள்ᾦம் ைவத்தியசாைலகளிேல ஒᾞ அைறக்குள்ᾦம் இந்த மைலயக மக்கைள ஒன்றாக அதாவᾐ இைளஞர்கள், ᾜவதிகள், வேயாதிபர்கள் என்ᾠ ஒேர அைறக்குள் வசிக்க அᾔமதிப்பதனால் எவ்வாறான பிரச்சிைனகᾦக்கு எமᾐ சᾚகம் ᾙகங்ெகாᾌக்கப் ேபாகின்றேதா என்ற அபாயகரமான நிைலயிைன இந்த உயாிய சைபயிேல நான் ெதாிவிக்க ஆைசப்பᾌகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயக மக்கள் தங்கᾦைடய உயிᾞக்கும் ேமலாக மாண்ᾗமிகு பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் மீᾐம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின்மீᾐம் அைசயாத நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அதைன உᾠதிெசய்ᾐம் இᾞக்கின்றார்கள். மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்களின் ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦக்கும் மைலயக மக்கள் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கம் மைலயகத்திேல

நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேநற்ᾠம் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் ஊவா மாகாண சைபயினால் வாசிகசாைல உதவியாளர்கள் மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன உத்திேயாகத்தர் களாக ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கள் ஊவா மாகாணத்திᾤள்ள தமிழ்ப் பாடசாைலகᾦக்கு நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஊவா மாகாணத்திேல தமிழ்ப் பாடசாைலகளில் ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் சார்ந்த, ஒᾞ தமிழ் வார்த்ைதகூடத் ெதாியாதவர்கைள ெவளிப்பிரேதசங்களி ᾢᾞந்ᾐ நியமிக்கும்ேபாᾐ அங்கு எவ்வாᾠ தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கம் நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ? நான் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்த காலத்திேல ஊவா மாகாணத்தில் இᾞக்கின்ற 25 தமிழ்ப் பாடசாைலகளிᾤள்ள ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக அதற்குாிய அᾔமதிையப் ெபற்ᾠ, அந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல பᾊத்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக அைனத்ᾐ ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் ெசய்ᾐ ைவத்திᾞந்ேதன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

ஆனால், இதற்கு மாறாக இன்ᾠ ᾗதிதாக நியமிக்கப்பட்ட ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் அங்கு ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் சார்ந்தவர்கைள நியமித்திᾞப்பதன் காரணமாக அங்கு ேவெறாᾞ பிரச்சிைனைய உᾞவாக்குவதற்கு ஊவா மாகாண சைப வழிேகாᾤகின்றᾐ என்பைத நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிதி அைமச்சு சம்பந்தமாகப் ேபசப்பᾌகின்ற ேவைளயில், ெபாᾞளாதாரத் ᾐைறயிேல மைலயக மக்களின் பங்களிப்ைப யாராவᾐ மறந்தார்கேள யானால் அந்தப் பாவம் இந்த நாட்ைடᾜம் நாட்ᾌ மக்கைளᾜம் கண்ᾊப்பாகத் தண்ᾊக்கும் என்ᾠ கூᾠவேதாᾌ, இந்த நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்படாத ஒேர ெபாᾞள் ேதயிைல என்பைத எவᾞம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ எமக்கு நம்பிக்ைகயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மைலயக மக்கள்மீᾐ ᾙᾨைமயான அவதானத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.36] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මෙග් දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා කියපු එක කාරණයකට මම

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා මතක තබා ගත්තා නම් ෙහොඳයි, 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා විසින් ඉවත් කරපු ෙපොෙහොර සහනාධාරයත්, වී සඳහා සහතික මිලක් ෙගවීෙම් කමයත් යන ෙම් ෙදකම නැවත ආරම්භ කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා 2005 ෙම් රෙට් ආණ්ඩු බලය පිහිටවූවාට පසුව බව. ''ෙමොනවාද කෙළේ?'' කියලා පසු ගිය කාලය තුළ සිදු වුණ ෙද්වල් ගැන අන්ධව සිට පකාශ කිරීම නුසුදුසුයි කියලා මම කියනවා.

විවෘත ආර්ථිකය ගැන හුඟක් කථා ෙකරුණා. විවෘත ආර්ථිකය ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් විවෘත ආර්ථිකය තුළින් ෙනළාගත් පතිඵල පිළිබඳවයි. ඒ තමයි, යුද්ධයක්, මහා වැඩ වර්ජනයක් සහ කැරැල්ලක්. ඒ වාෙග්ම ජීවිත 60,000ක් පමණ අතුරුදහන්වීම්, ඝාතන, තැන තැන වැටුණු මළමිනී යන ෙම්වා තමයි විවෘත ආර්ථිකෙය් පතිඵල. මම දළ වශෙයන් ෙම්වා කියන්ෙන්. යුද්ධයකට මඟ පෑදුණු ෙහේතුවත්, මහා වැඩ වර්ජනයකට මඟ පෑදීමට ෙහේතු වූ ෙම් රෙට් මුදෙල් වටිනාකම සියයට ෙදසීයකින් විතර පහළ වැටීමත්, බලාෙපොෙරොත්තු කඩවීම් නිසා ෙම් රෙට් තරුණ පරපුෙරන් මතු වූ විෙරෝධය නිසා කැරැල්ලකට මඟ පෑදුණු බවත් ෙත්රුම් ගත යුතු ෙවනවා. අපි ෙම්වා ෙත්රුම් ගත්ෙතොත්, ඒ ඔක්ෙකොම විවෘත ආර්ථිකයට සම්බන්ධ ෙවනවා.

ෙම් බදු නියම කිරීම් ගැන මීළඟට මම කථා කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ සඳහා බදු නියම කිරීම් ගැන. අෙප් රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා, "අපි එකතු ෙවලා රට ෙගොඩ නගමු, ෙම් ෙවන ෙවන ෙද්වල් කථා කරන්න එපා, ඔය නීති පශ්න අදින්න එපා, අපි එකතු ෙවලා රට ෙගොඩ නගමු" කියලා. ඒකට උත්තරයක් කියන්න මට හිතුණා. අපි නම්, ''රට ෙගොඩ නගමු" කියන්ෙන් "ජනතාව ෙගොඩ නගමු" කියන පැත්ෙතන්. ජනතාව ෙගොඩ නගමු කියන පැත්ෙතන් කල්පනා කරපුවාම, එතුමන්ලා මැතිවරණයට ඉස්සරෙවලා ෙත්වලට, වීවලට, රබර්වලට දීපු ෙපොෙරොන්දුවක් තිෙබනවා. ඉස්සරෙවලා අපි එකතුෙවලා ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරමු. ඒකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂයට අපි කියනවා, මුදල් ඇමතිතුමාට කියනවා ඉස්සර ෙවලා අපි එකතුෙවලා පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ඔබතුමන්ලා දුන්නු, කඩකර තිෙබන ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරලා, ඒ රබර් නිපදවන, ෙත් නිපදවන, වී නිපදවන කුඩා ෙගොවීන් ෙම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වෙයන් ෙබ්රා ගැනීමට කියා කරමු කියලා. ජනතාවට වුවමනා එවැන් කාරණා ඉටු ෙනොකර, ජනතාව ෙගොඩ නගන්ෙන් නැතුව, රට ෙගොඩනැගීමට එකතු ෙවන්නය කියන ආරාධනය අපට කිසි ෙසේත්ම සැලකීමටවත් ගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ෙවනස. එතුමන්ලා රට ෙගොඩ නගන්න කථා කරනවා; අපි ජනතාව ෙගොඩ නගන්න කථා කරනවා. එතුමන්ලා ෙවළඳ ෙපොළ කියාකාරිත්වයට මුල් තැන ෙදනවා; අපි සමාජ කියාකාරිත්වයට මුල් තැන ෙදනවා. එතුමන්ලා පාග්ධනය මුල් කර ෙගන වɕාපාර දියුණු කිරීෙම් පැත්ත ගැන කල්පනා කරනවා; අපි ශමය දියුණු කරෙගන ශමෙය් අභිලාෂය වැඩි කිරීම ගැන කථා කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක අපි ෙදෙගොල්ලන් අතර තිෙබන පධාන ෙවනස්කම් ෙදකක්; මාර්ග ෙදකක්. ඒ නිසා එකතු ෙවලා අපට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ. එතුමන්ලා වɕාපාර සමඟ රට ෙගොඩ නඟාවි. ඒත් අපි ජනතාව ෙගොඩ නගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ එක්කම ෙම් ෙද්ත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා ෙම් සුළු කාලය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය යටපත් කර පැහැර ගත්තා. ඊළඟට ෙම් රෙට් රුපියෙල් වටිනාකම බාල්දු ෙවන්න හැරියා. ඒවාට ද අපට එකතු ෙවන්න කියන්ෙන්? ඒවාට අපට එකතු ෙවන්න පුළුවන්ද? තමුනාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් විශාලම බැඳුම්කර වංචාව සිද්ධ කළා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බැංකු අධිපතිත් එක්ක එකතුෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කරපු මහා බැඳුම්කර වංචාව ෙම් රෙට් සිදුවූ ඓතිහාසික ෙහොර වංචනික ෙදයක්.ඒ අතෙර් අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා, "තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අර ෙහොර වංචනික ආණ්ඩුව" කියලා අෙප් කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුවට කියනවා. අෙප් කාලෙය් තිබුණු ෙහොර වංචනික ආණ්ඩුවට පිළිතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන් බැඳුම්කර පිළිබඳව ෙම් රෙට් ඉතිහාසගත වංචාවක් කළ ආණ්ඩුවකින් බවත් අප මතක තියාගන්න ඕනෑ.

මීළඟට, එතුමා අලුත් ධර්මයක් ෙද්ශනා කළා. "අධිකරණය තීන්දු ෙදනවා, අධිකරණය ෙදන එම තීන්දු නිසා ආණ්ඩුෙව් ආදායම්වලට ලැෙබන්න තිෙබන මුදල් පමාද ෙවනවා" කියලා. එතුමා ෙමෙහමත් කිව්වා, "අධිකරණය දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ උදවියට වැටුප් ෙගවන්ෙනත් ෙම් මුදල්වලින් බව" කියලා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. නීතිය පසිඳලන්නත්, එය අර්ථකථනය කරන්නත් තමයි අධිකරණය තිෙබන්ෙන්. අප ෙමතැන ඉන්ෙන් නීතිය හදන්නයි. අගමැතිතුමා එක ෙදයක් මතක් කර දුන්නා. එතුමා එය මතක් කර දුන්නත්, මුදල් ඇමතිතුමාට ඒක අමතක වුණා. අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්ෙනොත්, ඒ තීන්දුව අප ෙගනාපු නීතියට ඉඩ තියන්ෙන් නැත්නම් අප ඇවිල්ලා නීතිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒකයි අප කළ යුතු ෙදය වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුවට වුවමනා හැටියට තීන්දු ෙදන්න කියා අධිකරණයට අනියම් ෙලස ෙහෝ බල කිරීමක් කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඒක භයානක ධර්මයක්.

අප දන්නවා, ෙම් Consolidated Fund කියා එකක් තිෙබන්ෙන් අධිකරණය වැටුප් ලබා ගැනීෙම්දී ආණ්ඩුව මත යැෙපන්ෙන් නැතිව ඒ වැටුප් ලබා ගන්න බව. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිතුමා නැවතත් ෙම් පශ්නය ගැන කල්පනා කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, මම ෙමතැනදී කිව්වා, "ඒක තමයි නීතිෙය් ආධිපතɕ කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලුෙව් ඕකයි" කියලා. එතෙකොට එතුමා එයට පිළිතුරු වශෙයන් කිව්ෙව්, "ඒ වුණාට ඒ අයට පඩි ෙගවන්ෙනත් ෙම් අප එකතු කරන මුදල්වලින් ෙන්" කියන එකයි. ෙම්ක නරක පවණතාවක්. මා හිතන විධියට ඕක විධායක බලයක් ආවාම නිතරම ඇති වන ෙරෝගයක්. අධිකරණය තමන්ෙග් නියමයන් අනුව තමන්ෙග් නඩු තීන්දු දිය යුතුයි කියන අදහස ඉෙබ්ම ඇති ෙවනවා. බලය සාමානɕෙයන් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අධික බලය ඉතාම නරකයි කියලා කියා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ නිසා තමයි ෙම් බලය ෙබදා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් විධායකය හැම ෙදයම තමන්ෙග් කියාකාරිත්වයට ගැළෙපන ආකාරයට හදාෙගන තිෙයයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවනම බලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒකයි. මුදල් පාලනය පිළිබඳ බලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පූර්ණෙයන් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, අප නැවත නැවතත් මුදල් පිළිබඳ ෙරගුලාසි සම්මත කරන්න, නිෙයෝග සම්මත කරන්න, ඒවා හරියට ආවාද කියා බලන්න ෙමහි අෙප් බලය කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම්වා විධායකයට කරදරයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් පාලන කමය. විධායකයයි, වɕවස්ථාදායකයයි, අධිකරණයයි තම තමන්ෙග් කටයුතු ඉටු කරනවා. අලුතින්ම ෙම් ඇමතිකම ලැබුණු නිසා මුදල් ඇමතිතුමාෙග් උනන්දුව වැඩි බව මා දන්නවා. එතුමාෙග් උනන්දුව වැඩිකම මඟින් එතුමා විධායකෙය් බලෙය් සීමාව අතිකමණය ෙනොකිරීමට වගබලා ගත යුතුය කියන කාරණය මා කිව යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

915 916

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආහාර ආනයනය සඳහා ෙවළඳ ෙපොෙළේ විශාල පංගුවක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට මුළු වියදම රුපියල් බිලියන තුන්දහස් ගණනක් වනෙකොට බිලියන දහසකට කිට්ටු ගණනක ෙම් රටට ආහාර ආනයනය කරනවා. ෙම්ක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක විශාල බල තන්තයක්; ෙවෙළඳ බල තන්තයක්; ආර්ථික බල තන්තයක්. ඒ බල තන්තෙය් බලපෑම නිසා ඇත්තටම ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය නඟා සිටුවීමට ෙලොකු බාධාවක් එනවා. ඒ බලපෑම නිසා අද ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් සඳහා මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සිදු ෙවනවා. අද ෙම් කිරි නිෂ්පාදනය නංවන්න බැහැ, ගබඩාවල ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන නිසා. ඇයි? පිටින් ෙගෙනන කිරිවල මිල ඒ තරම් අඩුයි. ඒ නිසා කිරිවලට මිලක් නියම කරලා, වැඩිපුර බද්දක් පනවලා, පිටින් එන ඒ කිරිවල මිල වැඩි ෙවන්න ඇරිෙයොත් ෙද්ශීය කිරි අෙළවි ෙවයි. නමුත් ඒ ගැන කථා කරන්න ගියාම භාණ්ඩාගාරය කියනවාලු, අෙප් රෙට් තීන්දු ගන්න ෙවලාෙව් දී නවසීලන්තෙය් ෙගොවියන්ෙග් ජීවෙනෝපායට පීඩනයක් ඇති ෙවන ෙද්කට ඉඩක් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ, ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානයත් එක්ක බැඳිලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානය නීති පනවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් පධාන අධිරාජɕවාදි රටවල වාසියට හා ෙලෝක ෙවෙළඳ සමාගම්වල වාසියටයි. දැන් අපි ඉන්දියාව වාෙග් රටකින් උදාහරණයක් ගනිමු. ඉන්දියාෙව් "අමූල්" සමාගමට කිරි නිෂ්පාදනය ලබා ෙදන්ෙන් සමුපකාර මගින් ඒ මුළු රටටම වුවමනා කිරි නිෂ්පාදන ඉන්දියාෙව් අමූල් සමාගෙමන් නිෂ්පාදනය කරනවා. තමන්ෙග්ම නිෂ්පාදනයක් සමුපකාරයක් මඟින් ආරම්භ කරලා තමයි එය රෙට් ඉහළ නිෂ්පාදන මට්ටමට ෙගනැල්ල තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා අපි ආදර්ශයට ගනිමු.

ෙවෙළඳ ෙපොළ බලය රජය පාලනය කරන්ෙන් නැතිව, ෙවෙළඳ ෙපොළ බෙලන් රජය පාලනය කිරීම නිසා අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකෙය් ආහාර නිෂ්පාදනය හැම දාම පහළට වැටිලා තිෙබනවා. උඳු, මුංඇට වාෙග්ම ෙම් රටට වුවමනා බඩ ඉරිඟු පමාණයත් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් පුළුවන් වුණා. ෙමන්න ෙම් කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බලයට රජය යට වන පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා, අෙප් සමාජෙය් වුවමනාවට රජය මැදිහත් ෙවලා ෙවෙළඳ ෙපොළ හසුරුවන තැනකට ආ යුතුයි කියමින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.47] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින මුදල් අමාතɕාතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් නියමයන් සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන විවාදෙය් දී මටත් කථා කරන්නට ඉතාම සුළු ෙව්ලාවක් ෙහෝ ලබා දීම ගැන මා මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්නට සූදානම් වන්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්ෙය් ෙබන්තර, ඇල්පිටිය කියන ඒ පෙද්ශ සියල්ලම නිෙයෝජනය වන පරිදි දකුණු පළාෙත් සංචාරක පුරවරය - සංචාරක කර්මාන්තය - ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්නටයි. ලංකාෙව් පළමුෙවන්ම බිහි වුණ සංචාරක පුරවරය ෙම් ෙබන්ෙතොට සංචාරක පුරවරය බව අපි දන්නවා. නමුත් අද දවෙසේ දී ඒ දිහා බලද්දී අපට ෙපෙනනවා, අපි පටන් ගත් වැඩ රාශියක් ෙම් වන ෙකොට අතර මඟ නතර කර දමා තිෙබන බව. සංචාරක පුරවරයට සංචාරකයින් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා පසු ගිය කාලෙය් අපි පටන් ගත් හැම වɕාපෘතියක්ම අද වනෙකොට නතර කර දමා තිෙබනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඒ පළාෙත් ජනතාවට වතුර ලබා ෙදන්න අපි වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තා. ඒ දවස්වල සංචාරක පුරවරයට වතුර පශ්නය තදින්ම බලපෑ නිසා වතුර ලබා ෙදන්න පටන් ගත්තත් අද වනෙකොට අපි එළාපු ඒ බට ටික විතරයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතුවල ඉදිරියට යාමක් සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක ෙපෙනනවා. ලබා දුන්නු ෙපොෙරොන්දු සියල්ලම ඉෂ්ට ෙනොකළත් අඩුම තරමින් ෙම් පටන් ගත් වɕාපෘති ටිකවත් අවසන් කරන්න කටයුතු කරයි කියලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සංචාරක වɕාපාරයට අනුබද්ධව ෙබන්තර, ඉඳුරුව කියන පෙද්ශෙය් අපි ධීවර වරායක් හදන්න පටන් ගත්තා. ෙම් ධීවර වරාය සංචාරක කර්මාන්තයට ඒකාබද්ධ කරලා yacht අංගණයක් පිහිටුවන්නට කටයුතු ලෑස්ති කරෙගන හිටියා. අද වනෙකොට ෙම් ධීවර වරාෙය් වැඩ කටයුතු මුළුමනින්ම නතර ෙවලා තිෙබනවා. අප පටන් ගත් ඒ කිසිම කටයුත්තක් ඉදිරියට කරෙගන යාමට අවස්ථාවක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙබන්තර පමණක් ෙනොෙවයි, හික්කඩුව, ගාල්ල, උණවටුන කියන පෙද්ශවල පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම සංචාරක ෙහෝටල් හදන්න පටන් ගත්තා. අද වනෙකොට ඒ සංචාරක ෙහෝටල් තිෙබනවා. නමුත් ඒවාට අවශɕ යටිතල පහසුකම් කිසිවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ආෙරෝගɕ ශාලාවක් හදන්න අපි කටයුතු සූදානම් කළා. ඒෙකත් වැඩ භාෙගට නතර ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් නැහැ ෙසෞඛɕ පහසුකම් අවම වශෙයන් තිෙබන පෙද්ශයකට ෙමොනම විධියකින්වත් සංචාරකෙයෝ එයි කියලා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි යටිතල පහසුකම් ඉල්ලුෙව්. සංචාරක වɕාපාරය නඟා සිටුවන්නට නම්, ඒ තුළින් ඉහළම විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ගන්නට නම් ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයිය යුතුයි. පුළුවන් නම් අපි පටන් අරෙගන භාෙගට නතර කර තිෙබන සංවර්ධන කටයුතු ටිකවත් නිම කර ෙදන්න. එවැනි තවත් උදාහරණයක් කියන්නම්. ඇල්පිටිය පෙද්ශෙය් ඉතා අලංකාර විශාල දිය ඇල්ලක් තිෙබනවා. ඒ දිය ඇල්ල නරඹන්න සංචාරකයන් ඉතාම කැමැති නිසා ඒකට යන මාර්ගය අලුෙතන් සෑදීම පටන් ගත්තා. නමුත්, අද වන ෙකොට ඒ කටයුත්තත් අතර මඟ නතර කර දාලා, අද ඒ පාර වසා දමන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඉතාම කනගාටුදායකයි; ඒ වාෙග්ම ඉතාම භයානකයි. ෙමොකද, දීපු ෙපොෙරොන්දු ෙකෙසේ ෙවතත් අපටවත් ඒ ෙද්වල් කර ෙගන යෑමට

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉඩක් ඇත්ෙත් නැහැ. ජනතාව බලා ෙගන හිටියා යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් ෙද්වල් ඉටු කර ෙදයි කියලා. නමුත්, ඒ කිසිම සංවර්ධනයක් ෙම් වන ෙකොට ෙනොෙකෙරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් තව එක කාරණයක් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න.

මා ෙත් ගැන කථා කළ යුතුයි. ෙමොකද, මා ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරන නිසා. අද ෙත් වගාකරුවන් අන්ත දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙත් දළු කිෙලෝවකින් රුපියල් 40කට වඩා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙත් වගාකරුවන්, කුඩා ෙත් වතුහිමියන් ෙමන්ම ෙත් නිෂ්පාදකයින්ද ඉතාම අසරණ තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙත් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 80ක මිලක් ලබා ගන්නට තමන්ෙග් වටිනා ඡන්දය පවා ඔවුන් පාවිච්චි කළා. ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ල අද වතුෙර් ගිහින් තිෙබනවා.

ෙත් වගාකරුවන්ෙග් ෙම් ගැටලුව ඉක්මනින්ම විසඳුෙව් නැත්නම් දහස් ගණනක් මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ජීවිතය ගැට ගහ ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා වැඩි දවසක් ෙනොෙගොස් ඔවුන් පාරට බහින තත්ත්වයක් උදා ෙව්වි. ඒ පිළිබඳව හැකි ඉක්මනින් පියවරක් ගන්න කියලා මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පටන් අරෙගන භාෙගට නවතා තිෙබන අෙප් සංවර්ධන වැඩකටයුතු ටික නිම කර ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම විශාලත්වෙයන් තුන්වැනි අක්ෂි ෙරෝහල දකුණු පළාෙත් හදන්න පටන් ගත්තා. නමුත්, ඒ කටයුතු නතර කර දාලා ෙවනත් ඒවාට යනවා.

දහසක් ෙදෙනකුට අසුන් ෙගන නරඹන්නට පුළුවන් ෙහොඳම රංගන ශාලාවක් මා පටන් ගත්තා. ඒකත් නතර කළා. මා එදාත් කිව්වා, විශාල සංවර්ධනයක් අපි කළා කියලා. මා ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, භාෙගට නවතා දමා තිෙබන ෙම් සියලු වැඩ කටයුතු ටික වහාම නිම කර ෙදන්න කියලා. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් ෙබොරුව දැනටම ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔවුන් කියපු සියලු ෙද්වල් මිනිසුන්ෙග් හිත් තුළ හදාපු වැල්ෙල් මාළිගා පමණයි. දැන් ඒ ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවා ෙම් අය ඉදිරිෙය්දී ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.55] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනෙය් සිටින ගරු ලකී ජයවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි.

අෙප් මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් 17ක් ඉදිරිපත් කර අද සන්ධɕා භාගෙය් සම්මත කර ගන්නට සූදානම් වන ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් විෂයය ගැන කථා කරන්න කලින් අෙප් ෙජɕෂ්ඨ පක්ෂ නායකෙයක් වන ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාට ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. එතුමාත් ගාල්ෙල්, මමත් ගාල්ෙල්. ඒ කාලෙය් නම් කිව්ෙව්, "වැඩ බැරි වුණත් ගම ගාල්ෙල්" කියලා. දැන් ගීතා සමන්මලීකුමාරසිංහ මන්තීතුමියත් ඉන්නවා. එතුමියත් ගාල්ෙල්. මා හිතන හැටියට දැන් කියන්න ෙවන්ෙන්, "වැඩත් පුළුවන්, ගමත් ගාල්ෙල්" කියලා තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා එදා සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව යන ෙම් ආණ්ඩුවලත් ෙම් විධියටම කථා කරපු ෙජɕෂ්ඨ නායකෙයක්. නමුත් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා අද කථා කරන්ෙන් හරියට නින්ෙදන් නැඟිට්ටා වාෙග්යි. අවුරුදු විස්සක් විතර පාලනය කරපු, අවුරුදු තිහ, හතළිහක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් ගැන කථා කරපු එතුමා අද කියනවා, ෙම් දින හැටක කාලය තුළදී තමයි, ෙම් යහ පාලනය ආරම්භ කළ ජනවාරි අට වැනි දා ඉඳලා තමයි, ෙම් ඔක්ෙකෝම විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. එතුමන්ලා නිවැරදිව සැලසුම් කළා නම්, එතුමන්ලා නිවැරදි ආර්ථික පතිපත්තියක් අනුගමනය කළා නම් අද ෙම් රට ෙම් තරම් ඉතාම දරුණු අගාධයකට වැෙටන්ෙන් නැහැ ෙන්ද කියා මම අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ෙම් රෙට් තිබුණු පධාන වැවිලි ෙභෝග වුෙණ්, ෙත්, රබර් සහ ෙපොල්. එම ෙභෝග තමයි, ෙම් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමයක් ලබා දුන්ෙන්. නමුත් අද ඒ සියල්ල විනාශ කර තිෙබනවා. මෑත කාලීන ඉතිහාසය තුළ අප -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- අවුරුදු තුනක පමණ කාලයක් තමයි, පාලනය ෙගන ගිෙය්. 1977 වර්ෂෙයන් පසුව ලැබුණු නිදහස් ෙවළඳ පතිපත්තිය ගැන අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සහනාධාර, ෙපොෙහොර ගැන කථා කළා. හැබැයි, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් නිදහස් ආර්ථික පතිපත්තිය තුළින් අප රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා අවුරුදු හෙයන් මහවැලිය රජරටට හරවා කර්මාන්ත දියුණු කර ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට බත සපයන ලක්ෂ ගණනක් වූ මිනිසුන්ෙග් ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නත් කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප එතැනින් නැවතුෙණ්ත් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවනුත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. අද නිදහස් අධɕාපනය අර්ථාන්විත විධියට පවතිනවා නම් ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව නිසායි. අපි පාසල් දරුවන්ට අවශɕ නිල ඇඳුම් ටික ලබා දීලා තිෙබනවා; අවශɕ ෙපොත් පත් ටික ලබා දීලා තිෙබනවා; ඒ එක්කම මහෙපොළ ශිෂɕත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම්වා ගැන කියන්න ගිෙයොත් අපට දින ගණනාවක් ගත ෙවයි. විනාඩි පහකින් ෙම් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය අප ඉතාම ෙගෞරව කරන මන්තීතුමියක්. එතුමිය දකුණු පළාත් සභාෙව් අපත් එක්කයි කටයුතු කෙළේ. හැබැයි, අද එතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව්දී මුසා බස් ෙදොඩවනවා. එතුමිය අවුරුදු

919 920

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ගණනාවක්ම ෙබන්තර-ඇල්පිටිය ආසනෙය් සංවිධායකවරිය හැටියට කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළ ඇල්පිටිය නගරෙය් කියාත්මක කළ සංවර්ධන සැලසුම් ෙමොනවාද කියා මා එතුමියෙගන් අහනවා. එෙහම සැලසුම් කියාත්මක කර තිෙබනවාද; කරපු ෙද්වල් ෙමොනවාද; අර හදන්න කියපු රංගන ශාලා හදන්න හිටිෙය් ෙකොෙහේද; ඒවාට සල්ලි ෙවන් කෙළේ ෙකොෙහන්ද කියා මා එතුමියෙගන් අහනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමිය කියනවා, වතුර නළ එළා තිෙබනවාලු; වතුර නැතිලු. මම දන්නවා, 2000 වසෙර්දී - ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමියට මෙග් ෙව්ලාව ගන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. එතුමිය කථා කළා. මෙග් ෙව්ලාව ගන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] - මම එතුමියට කියනවා, ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නළ දමා තිෙබනවා. හැබැයි, වතුර නැහැ. ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් එතුමා සාක්ෂි දරයි. 2000 වසෙර් දී ෙම් වɕාපෘතිය සිදු කරන ෙකොට - [බාධා කිරීම්] - එදා, රුපියල් ලක්ෂ තිස්හයදහසක් වියදම් කරලා වතුර ෙදන්න කටයුතු කළා. අද ෙවන ෙකොට අවුරුදු 14ක් ගත වී තිෙබනවා. නමුත් වතුර ලබා දීමට එක රුපියලක් ගාල්ල දිස්තික්කයට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා වතුර ලබා දීම සඳහා ෙම් ෙවන ෙකොට අපට රුපියල් මිලියන පන්දහස් හාරසියයක් ෙහොයන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මා සඳහන් කරනවා.

ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මැතිනියනි, ඔබතුමියන්ලා නළ දැම්මාට වතුර ලබා දීමට එක රුපියලක් ෙහොයන්න ගිෙය් නැහැ. මම ඔබතුමියෙගන් අහනවා, ෙකොෙහේද නතර කරපු සංවර්ධන වɕාපෘති තිෙබන්ෙන් කියා. කරාපිටියට ගිහිල්ලා බලන්න. රුපියල් ලක්ෂ හාරදහසක්. ෙම් ගරු සභාෙව් උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ඉන්නවා. බලන්න, අද ෙකොච්චර ලස්සනට තලගහ ඉඳලා ගාල්ල නගරය දක්වා ඒ ලක්ෂ හාරදහසක මුදලින් සංවර්ධනය ෙවනවාද කියා; මාර්ග වɕාපෘති ඉදි ෙවනවාද කියා. ඒ එකක්වත් නතර කර නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි මම කියන්ෙන් අසතɕ පකාශ කරන්න එපාය කියා. නතර කරපු වɕාපෘතිය ෙමොකක්ද කියලා මට කියන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය මහා ෙලොකුවට සංචාරක වɕාපාරය ගැන කියනවා. පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තුළ සංචාරක වɕාපාරයට කර තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙමොනවාද ෙබන්ෙතොටට කෙළේ? අෙප් ගරු අගමැතිතුමාෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් අප ෙබන්ෙතොට ඉඳලා මිදිගම දක්වා සංචාරක කලාපයක් ඉදි කළා. ඒ වාෙග්ම අප ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා සමඟත් කටයුතු කරනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ෙපෙර්දා හික්කඩුවට ගිය ෙව්ලාෙව් අපටත් බැන්නා, වැඩ පටන් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියා අසා. අපි ලැහැස්ති ෙවන්ෙන්, හික්කඩුව සංචාරක පුරවරයක් -සංචාරක කලාපයක්- හැටියට

හදලා ෙතොටගමුෙවන් ගුවන් පාලමක් දමලා එතැනින් එහාට කුමාර කන්ෙදන් ආපසු ගුවන් පාලමක් දමලා ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නටයි. ෙම්වාට මුදල් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. මම ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපට සල්ලි ලබා ෙදන්නය කියා. අපි ෙහටත් ෙම් සම්බන්ධව තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕ ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා, එතුමාෙග් නිල කාම රෙය්දී. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඇත්තවශෙයන්ම ඉතාම සතුටු ෙවනවා, දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඉතාම ෙහොඳ විනිවිදභාවයකින් යුතුව මුදල් ෙරගුලාසි උල්ලංඝනය කරන්ෙන් නැතුව ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීමට හැකිවීම පිළිබඳව. එදා ෙහොර තක්කඩි වැඩ කරලා, ෙම් රෙට් මුදල් කාබාසිනියා කරපු වැඩ පිළිෙවළ අවසන් කරන්නයි අප ලැහැස්ති ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරි දින කිහිපය තුළ -අය වැය එනකම්- ෙම් මුදල් ෙරගුලාසි ඉතාම ෙහොඳින් සම්මත කර ෙගන, විනිවිදභාවයකින් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක අප ඉන්නවා.

මමත් දකුණු පළාත් සභාෙව් ගිණුම් කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ ෙකෙනක්. අපි කිසි ෙලසකින්වත් රුපියලක්වත් වංචා කරන්න අෙප් ආණ්ඩුවට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා. අපි ලැහැස්තියි ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙම් වැඩ කටයුතු කර, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අවශɕ ෙසේවය කරන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් සුසංෙයෝගය තුළින් පිහිටවූ ජාතික ආණ්ඩුව තුළින් අවුරුදු ෙදකක් තුළ පුළුවන් ශක්ති පමාණෙයන් රෙට් දියුණුව සඳහා වැඩ කරන්න අපි සූදානම්. අවුරුදු පහක් යන ෙකොට ෙම් අයට ෙමොන ෙද් හිෙතයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න ෙබොරුවට පැයක් ෙදකක් ෙමතැන අ ෙඳෝනා නඟලා, ෙශෝකාලාපයන් කරන වැඩ පිළිෙවළ අපි අවසන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාව ආරම්භෙය්දී එක එක ටීටර් -නාඩගම- ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙද්වල් අපට දකින්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට සමාෙවන්න. අපට හරි ෙව්දනාවක් දැෙනනවා. අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව අරෙගන ඒක හරියට කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව කකුෙලන් අදින තත්ත්වයක් අද තිෙබනවා. ආර්ථික ඝාතකෙයෝ කියා කථා කරපු අය අද ආර්ථික දායකෙයෝ කරෙගන වැඩ කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉතාමත් ෙනොසන්සුන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න අලුත් මන්තීවරුන් හැටියට ෙකොෙහොමටවත් අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැය කියන එක මතක් කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.01] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නියමයන් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම කියන්න කැමැතියි, අද උෙද් වරුෙව් ෙම් නියමයන් පිළිබඳව තර්කානුකූල සංවාදයක් ඇති වුණ බව. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එෙහම සංවාද ඇති ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක්, ගැසට් නිෙව්දනයක්, නිෙයෝගයක් ෙගනාවාම ඒවාෙය් නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳ විගහ කර යම් එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑ. ෙම්ක පළාත් සභාව ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අෙප් කාලය අඩු වුණත් මම කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් නියමයන් ඉදිරිපත් කරන විට පුළුල් විගහයක් කළ බව. එතුමා කිව්වා, "අෙප් රෙට් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙකොෙහොම සැකෙසනවාද" කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම එතුමාට අතුරු පශ්නයක් ෙයොමු කළ ෙවලාෙව් මම ඇහුවා, "ලංකාෙව් සෘජු බදු සියයට 22යි, වක බදු පතිශතය වැඩියි, එය සියයට 54ක් විතර ෙවනවා, ෙම්කට ෙමොකක්ද ගන්න විසඳුම." කියා. එතුමා කිව්වා, "ෙම් බදු මතම යැෙපන්ෙන් නැහැ. ෙවන කමෙව්ද තිෙබනවා." කියා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී රටක සංවර්ධනය මනින්ෙන් මානව ෙක්න්දීය සංවර්ධනය තුළය කියන කාරණය. ෙවන විධියකට ෙනොෙවයි. අපි පසු ගිය රජය කාලෙය් මානව ෙක්න්දීය සංවර්ධනය පදනම් කරෙගන තමයි අෙප් ආර්ථික කියාවලිය සැකසුෙව්. එය 2015 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 9වැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ කාලෙය් ආර්ථික වශෙයන් ඇති වුණු වර්ධනය, මානව කියාකාරිත්වෙය් දායකත්වය සඳහා වූ අපි ආරම්භ කළ කමෙව්දය ඒ තුළ සඳහන් ෙවනවා.

මානව ෙක්න්දීය ආර්ථික සැලැස්මක් සකස් කරන ෙකොට අපි කළ යුතු ෙද්වල් තිෙබනවා. අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර හිටපු ඇමතිතුමා -අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා- කිව්වා වාෙග් පසු ගිය කාලෙය් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට යම් ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙන් ඔවුන් නඟා සිටුවන්නයි. ෙත් ආර්ථිකය සඳහා සහන ලබාදීම, රබර් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නන් ෙවනුෙවන් සහන සලසා දීම, වී ෙගොවියන් ෙවනුෙවන් සහන සලසා දීම, අල ෙගොවියන් ෙවනුෙවන් සහන සලසා දීම, කිරි ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් සහතික මිල නියම කිරීම ආදී සියල්ල සඳහා ෙම් ආණ්ඩුව පතිඥා දුන්ෙන් මානව ෙක්න්දීය පදනමක් මතයි. නමුත් අද ඒවා බිඳ වැටිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මම ඊෙය් පුවත් පතක දැක්කා, පාසල් අධɕාපනය ලබන ලක්ෂ 7ක් පමණ දරුවන්ට ෙම් වසෙර් නිල ඇඳුම් දීලා නැහැ කියා. තුන්දාහක් විතර පාසල්වල -දුෂ්කර මට්ටෙම් පාසල්වල- සිටින දරුවන් ලක්ෂ හතක පමණ පමාණයකට නිල ඇඳුම් දීලා නැහැ. කලින් රජය දීර්ඝ කාලීනව පවත්වාෙගන ආපු ඒ කමෙව්දයවත් ෙම් රජයට ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, රටක ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී යහපත් පැත්තට අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ කියා. නමුත් ආර්ථික මූෙලෝපායන් ගැන, සංවර්ධනීය උපාය මාර්ග ගැන වාෙග්ම ආර්ථික සැලසුම් කමෙව්ද ගැන ෙපොදු එකඟත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

ෙම් හදාපු ආණ්ඩුව ජාතික ආණ්ඩුවක්. ජාතික ආණ්ඩුව ඇතුළත විවිධ අය සිටිනවා. ෙම් ආණ්ඩුව -මම පිළිෙනොගත්තාට- හඳුන්වන්ෙන් ජාතික ආණ්ඩුව කියන නමින් ෙන්. අපි දකින්ෙන් ඒක සභාගයක් කියා. ඒ සභාගය ඇතුළත ආර්ථික කමෙව්දය ගැන

විවිධ දෘෂ්ටිමය පශ්න තිෙබන්නට පුළුවන්. ධනපති ආර්ථික සංවර්ධනය ඉස්සරහාට ෙගන යනවාද එෙහම නැත්නම් ඒෙක් යම් ෙවනස්කම් ඇති කරෙගන ඉදිරියට යනවාද නැද්ද කියන එක ගැන විවිධ පශ්න තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ සියලු පශ්න හමුෙව් අපි ආෙයෝජන රටට ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙම් රටට ආෙයෝජන සඳහා ආරාධනා කිරීම මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පධාන බලාෙපොෙරොත්තුවක් කියා මම හිතනවා. ආෙයෝජන පිළිබඳ විශ්වාසය, ඒ සඳහා වූ කමෙව්දයක්, ෙපොදු එකඟත්වයක්, සංවර්ධනීය සැලසුමක්, සැලසුම්ගත රාමුවක් රටකට තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම රාමුවක් ඇතුළත තමයි අපිට ආර්ථික සංවර්ධනය කියාවලිය ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අගාමාතɕතුමා චීනයට ගිය ෙවලාෙව් එතුමා පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, "ෙලෝක ආර්ථිකෙය් බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා; නමුත් ආසියාව සංවර්ධනීය පැත්තට හැරිලා තිෙබනවා; ආසියාෙව් ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබනවා." කියා. නමුත් ෙම් සභාෙව්දී සමහර අය කියනවා, බටහිර රටවල තමයි ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධනය තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා වූ කමෙව්දයකට අපි පරිවර්තනය ෙවන්න ඕනෑ." කියා. ඒක තමයි මහ බැංකු අධිපතිතුමා කියන්ෙන්. මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග් සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී, -මම ඔබතුමාට කියන්නට කැමැතියි- කියන ෙදයක් බලන්න ෙකෝ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. "මම බැංකු අධිපති වන ෙවලාෙව් අෙප් විෙද්ශ සංචිත පිරිහිලා තිබුෙණ්. මම ඉන්දියාෙව් මහ බැංකු අධිපති රාජන්ට කථා කළාම ෙඩොලර් බිලියන 1 1/2ක් අපට දුන්නා." කිව්වා. ෙම්ක නිකම් ෙපෞද්ගලික ගනුෙදනුවක් වාෙග් ෙන්. අෙප් වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් විෙද්ශ සංචිත පවණතා යට ෙත් ෙම් එක ශතයක් ගැනවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙපෞද්ගලික ගනුෙදනු වාෙගයි.ෙම්ක ගැන මුදල් අමාතɕතුමාවත් දන්නවා කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම පෙව්ශයකින් රටකට යන්න බැහැ. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගන්නට ඕනෑ.

අෙප් සංචිත පමාණය, විෙද්ශ අංශෙය් පවණතා පිළිබඳව ෙමහි ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙතොරතුරු ෙම් වාර්තාෙව් අඩංගු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මම කියන්නට කැමැතියි, මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙග් දෘෂ්ටිය එක විධියක්; බටහිරට ගැති දෘෂ්ටියක් බව. අෙනක් පැත්ෙතන් රජය වශෙයන් කල්පනා කරන කමෙව්දයත්, ආර්ථික මූෙලෝපායත් සැලසුම් සහගත කමෙව්දයකට පරිවර්තනය ෙනොවූෙණොත්, ෙම් රෙට් බදු පතිපත්තිය හරි විධියට සකස් කරන්නට බැරි වුෙණොත් ඒ මත පදනම් වූ ආෙයෝජකෙයෝ අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා අරෙගන බලන්න එක්තරා "ද අයිලන්ඩ්" පත්තරයක පළ වූ ජර්මන් තානාපතිතුමාෙග් පකාශය. එතුමා වɕාපාරික සංසදයට කළ කථාෙව්දී ඉතාම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, "ආර්ථික සංවර්ධන සැලසුමක් මත, වැඩ පිළිෙවළක් මත රටක ගමන ඉස්සරහට ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ" කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එක් එක් රටවල් අෙප් රටවල් දිහා එක් එක් ආකාරෙයන් බලාෙගන සිටිනවා. අපට කිසිම රටක් ඈත් කර ගන්නට ඕනෑ නැහැ. සියලු රටවල දායකත්වය රෙට් ආර්ථික සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් අපි ගන්න ඕනෑ. ජාතික ආණ්ඩුව කියන සංකල්පය

923 924

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

ඇතුළත, ඔය සභාගය තුළ දෘෂ්ටින් ෙදක තුනක් තිෙබනවා. ඒ බව, හංගන්නට බැහැ කියා අපි දන්නවා. සමහර ඉදිරි ආර්ථික කියාවලදී ඒවා අතර ගැටීම් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. එෙහම ඝට්ටනයන් ඇති වුෙණොත් ආර්ථික කියාවලියට බාධා ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා සැලසුම්ගත, එකඟත්වෙයන් යුතු ආර්ථික කියාවලියක මූෙලෝපායික සැලැස්මක් ඉදිරි කාලෙය්දී ෙගොඩ නඟාෙගන, ඒ මත පදනම් වූ බදු පතිපත්තියක් ෙගන යන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් දුර්වල බදු පතිපත්තිය නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පසු බෑමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව මුදල් අමාතɕවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකටි ෙව්ලාවක් ෙහෝ - ඔබතුමා මාෙග් ෙවලාව අවසන් බව දැන්වූවා- ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් ලබා දී තිෙබනවා. [අ.භා. 6.10] ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද විෙශේෂ ෙව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යට ෙත් නියමයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව විවිධ අදහස් පළ වුණා. ෙකොෙහොම වුණත් විවෘත ආර්ථිකය, ආවෘත ආර්ථිකය, ෙව ළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙහොඳ ෙහෝ නරක ගැන ෙදපාර්ශ ්වෙයන්ම විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. රජයක් විධියට ඉදිරි කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්නට නම්, ආදායම එකතු කර ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සඳහා විවිධ භාණ්ඩ සඳහා බදු පනවන්න සිද්ධ ෙවනවා. රජයක් විධියට පාරිෙභෝගික ජනතාව පිළිබඳවත්, නිෂ්පාදකයන් පිළිබඳවත්,වɕාපාරිකයන් පිළිබඳවත් හිතන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අනුව, ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනවලා ෙරගුලාසි අනුමත කර ගැනීමට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය්දී ජනතාවට දුන්නු විවිධ ෙපොෙරොන්දු අපි දැක්කා. ඒ විවිධ සහන ලබා දීම සඳහා රජයකට මුදල් අවශɕ ෙවනවා. එම මුදල් එකතු කර ගැනීම සඳහා බදු පනවන්න සිද්ධ ෙවනවා. එම බදු පැනවීම තුළ සමහර පාරිෙභෝගිකයින්ට යම් සහනයක් ලැෙබනවා; සමහර අවස්ථාවන්වල නිෂ්පාදකයාට සහනයක් ලැෙබනවා; සමහර අවස්ථාවල නිෂ්පාදනය අෛධර්යමත් ෙවනවා; සමහර ෙවලාවට පාරිෙභෝගිකයන් යම් යම් අපහසුතාවන්ට පත් ෙවනවා.

වර්තමානෙය් අපි ආර්ථිකය ෙදස බැලුෙවොත්, ආර්ථික තත්ත්වයත් එතරම් ෙහොඳ මට්ටමක ෙනොතිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම ෙඩොලරෙය් මිල ඉහළ යාම ෙහේතුෙවන් රුපියෙල් අගය අඩු වී විනිමය අනුපාතිකය අව පමාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආනයන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙව ළඳ හිඟෙය් පරතරයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දිගින් දිගටම ෙවළඳ හිඟෙය් පරතරයක් ඇති වුෙණොත් රටක් විධියට එය ෙහොඳ නැහැ. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම රජයක් විධියට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න උපාය උපකම ගැන කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්ෙන් නැතිව අප ෙමොනවා කළත් වැඩක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් වාෙග්ම මෑත වර්ෂවලත් ජාතික ආදායම ෙදස බැලුවාම වැඩි දායකත්වයක් දක්වලා තිෙබන්ෙන් ෙසේවා අංශෙයන් කියලා අප දකිනවා. ඒ වාෙග්ම

කාර්මික සහ කෘෂිකාර්මික අංශය ජාතික නිෂ්පාදනයට දක්වලා තිෙබන දායකත්වය ෙබොෙහොම අඩුයි. එම නිසා රටක් විධියට ඉස්සරහට යන්න නම් ෙසේවා අංශය වාෙග්ම කර්මාන්ත අංශෙය් සහ කෘෂිකාර්මික අංශෙය් දායකත්වය වැඩි කර ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. රෙට් ජනගහනෙය් වර්ධනයට සාෙප්ක්ෂව භාණ්ඩ හා ෙසේවා නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරන්න ෙවනවා. ෙම් නිසා රට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් බවට පත් කර ෙනොගතෙහොත් අපි කාටත් ඉදිරිෙය්දී ෙබොෙහොම භයානක තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා.

පසු ගිය රජෙය් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඕනෑම වැඩ පිළිෙවළක අඩු පාඩුකම්, දුර්වලකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත්, සාධනීය මට්ටමින් එහි ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබන්නට පුළුවන්. "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙගවතු වගාව මඟින් ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තයට මුල් තැන දීලා වැඩ කළා. ඒ තුළ කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදමින් ෙගවතු සංවර්ධනය කිරීෙම් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. එමඟින් දිළිඳු බෙව් ෙර්ඛාෙවන් පහළ සිටින නැත්නම් සමෘද්ධි දීමනා ලබන පවුල් සංඛɕාව ෙතෝරා ෙගන ඒ අයෙග් ෙගවතු සංවර්ධනය කළා. ඒ තුළ එදිෙනදා අතɕවශɕ ආහාර දවɕ තමන්ෙග් නිවෙසන්ම, තමන්ෙග් ෙගවත්ෙතන්ම සපයා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි පතිලාභ වැඩියි. ඒ පතිලාභ තුළින් තමන්ෙග් ආදායම ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා; ෙසෞඛɕ සම්පන්න ආහාර ෙව්ලක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එම නිසා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි. ෙම් ෙගවතු වගා වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගත්ෙතොත්, ඉදිරියට ෙගන ගිෙයොත් අෙප් ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ගෘහ ජීවන තත්ත්වය වාෙග්ම ෙසෞඛɕ සම්පන්න බව ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

අපි කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, 1978න් ආරම්භ වුණු ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමය - විවෘත ආර්ථික කමය- සමඟ අපට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විවෘත ආර්ථික කමෙය් ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමෙය් ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙහොඳ ෙද්වල් වාෙග්ම එහි නරක ෙද්වලුත් තිෙබනවා. නරක ෙද්වල්-අහිතකර ෙද්වල්- නිෙශේධනය කරලා ෙහොඳ සාධනීය ෙද්වල් අපි වර්ධනය කර ගත්ෙතොත් රටක් විධියට අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව අවසන්. ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙකොෙහොම නමුත්, බදු පැනවීම තුළ නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමත් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කර ගැනීමත් යන ෙදකම සමබර කර ගන්නට අපට අපහසුයි. ෙමොනවා වුණත්, රටක් ගැන හිතලා ආර්ථික සංවර්ධන මූෙලෝපාය මාර්ග ගැන කල්පනා කරලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට, ෙම් රෙට් ජාතින නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට, ජාතික නිෂ්පාදනෙය් පතිලාභ ජනතාවට සාධාරණව ෙබදී යාෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. ඒ ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟ සමාජ සංවර්ධනයත් සිද්ධ වුෙණොත් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නව රජයට ඒ පිළිබඳව අමතක කරන්නට බැහැ. ඒ ගමන යෑෙම්දී ජනතාව පිළිබඳවත්, ඒ අයෙග් ආදායම ෙබදී යාම, ආදායම් විෂමතාව පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට ගත යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පැනවීෙම්දී ඒ ෙරගුලාසි අනුමත කරනවා වාෙග්ම ඒවා ජනතාවට හිතකර විය යුතු ෙවනවා.

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසාන වශෙයන් රෙට් සංවර්ධනය ගැන අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.16] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා පකාශ කළා, 1978න් පස්ෙසේ තමයි ෙම් විනාශය ෙවන්න පටන් ගත්ෙත් කියලා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් පකාශ කළා, 1978ට පසුව තමයි හරි ලස්සන විවෘත ආර්ථික කමයක් රටට ඇවිල්ලා රෙට් ජනතාවට සුඛිත මුදිත ජීවන රටාවක් ගත කරන්න ලැබුෙණ් කියලා. ෙම් අනුව බලන විට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් ෙදෙක්ම සුසංෙයෝගෙයන් තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් සුසංෙයෝගයට "යා ෙදක ෙනොරත රත"කියා අප කියනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සුසංෙයෝගය හරියට ෙර්ල් පීලි ෙදකක් වාෙගයි. ෙකෙසේ ෙවතත් ජනතාවට අබ සරණයි! කමක් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා අපි බලාෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ෛමතීපාල සිරිෙසේන වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අපෙග් හිටපු කාර්ය ශූර ඇමතිවරු ගණනාවක් ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට පරිතɕාග කරලා තිෙබනවා, සියලු ෙදනා එක්ක එකතු ෙවලා ගමනක් යන්න කියලා. අෙප් රජයන් කාලෙය් ෙප්ෂ කර්මාන්තය දියුණු කළා; ෙප්ෂ කර්මාන්ත ගම්මාන හැදුවා; මල් ගම්මාන හැදුවා. කලින් කථා කළ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙගවල්වලට අවශɕ කරන සියලු ෙද් ලබා දුන්නා. හැබැයි කිසිම ෙදයක් ෙනොකළ ආණ්ඩුවක්, කිසිම ෙදයක් ෙනොකළ රජයක් විධියට තමයි ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය රජය සලකන්ෙන්. අද යම් යම් ඉදි කිරීම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් ෙයෝජනා ෙගනාපුවාම ඒ සියල්ෙලන්ම ගසා කෑම් කරලා තිෙබනවා.

හිටපු පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයක් විධියට මට ෙබොෙහෝ කරුණු කියන්න පුළුවන්. දිවුලපිටිය ආසනය තමයි මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය එතුමියෙග් ආසනය ගැන කිව්වා වාෙග්, 2014 වර්ෂය සඳහා දිවුලපිටිය ආසනයට පමණක් රුපියල් ලක්ෂ 4,520ක මුදලක් ලැබුණා. 2015 වර්ෂය දැන් අවසානයි. ජනවාරි 8වැනි දා තමයි ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා නව රජය පත් කරගත්ෙත්. දින 100 කිව්වා, දින 200 කිව්වා. දැන් දින 360ට ඔන්න ෙමන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම ෙදයක් කරන්න කිසිම හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොන බදු ගැහුවත්, ෙමොන බදු කමෙව්ද ෙගනාවත් ෙම් ෙදකටම යන්න පුළුවන් මැද පන්තියකට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විසින් හරි ලස්සනට රට අරෙගන ආවා.

1994 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙවනත් පතිපත්තියක් ෙගන ගියත්, 2005න් පස්ෙසේ රට නියමාකාරයට ගමන් කළා. එෙහම ගමන් කළ රට තමයි අද නැවතිලා තිෙබන්ෙන්. අප තුළ ෛවරයක් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු

උදවිය ඔය පැත්තට අරෙගන ඔය පැත්ෙත් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි කරවලා ඉන්න ෙකොට "අපට ෙම් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා ඒ අයට ෙලොකු දුකක් කනගාටුවක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් සුසංෙයෝගෙයන් ෙහෝ ෙම් රටට හරියයි කියා, හරි කල දසාවක් එයි කියා අපි බලාෙගන ඉන්නවා.

අද අතරමග නැවතුණු වɕාපෘති තිෙබනවා. ජල නල එලුවාට ජලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දියුණු ෙවමින් තිබුණු සංචාරක කර්මාන්තය දැන් නැවතී තිෙබනවා. ෙමෝටර් සයිකල් එෙක් ගිය පුද්ගලයාට කාර් එකක් ෙදනවා කියලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ෙත්. හැබැයි කාර් එකක් තියා ඒ පුද්ගලයන්ට අද "කා" කියා ගන්නවත් පුළුවන්කමක් ෙහෝ හැකියාවක් නැහැ. ඒ අයට අද කාර් එකක් තියා කාර් එකක ෙරෝදයක් ගන්නවත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කම ෙවනස් කරලා මිනිස්සුන්ට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ හදලා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අපට කලින් වතාෙව් ගුවන් පාලමක් හදන්න සති ගණනයි ගතවුෙණ්. මීට ෙපර අපට මාර්ගයක් නිර්මාණය කරන්න මාස ගණනයි ගතවුෙණ්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හැබැයි, නාය යාම නිසා තාවකාලිකව වසා තිෙබන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙකොටස repair කරන්නවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තවම හැකි ෙවලා නැහැ. ෙම්වා ඉදිරියට ෙවන්න ෙනොදී වළක්වාෙගන ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලා යන ගමන් මාර්ගය තුළින් ජනතාවට ෙසතක් සලසා ෙදන්න කියා ඉල්ලමින්, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු මහාචාර්ය ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.20] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. ( Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන නියම පිළිබඳව අද දින විවාදෙය්දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද ෙම් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන නියම 17ක් පකාශ වුණා. ෙම් සියලු නියම ෙදස බලන විට එක වැදගත් කරුණක් අපට පිළිබිඹු ෙවනවා. ඒ තමයි ෙම්වා ගාමීය ආර්ථිකය, නැත්නම් නිෂ්පාදන ආර්ථිකය නංවාලීම සඳහා වූ සුවිෙශේෂී නියම බව. විෙශේෂෙයන් ෙම්වා අෙප් කෘෂිකර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න, අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවන්න, ධීවර කර්මාන්තය නඟා

927 928

[ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

සිටුවන්න අතɕවශɕෙයන්ම උපකාරී වන නියම කිහිපයක් වනවා. රෙට් අනාගතය ෙදස බලා ෙමවැනි තීරණ ගැනීම ගැන විෙශේෂෙයන් මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විෙශේෂෙයන් online taxation system එකක් ගැන මුදල් ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඇත්තටම ෙමය සුවිෙශේෂී කාරණයක්. ෙලෝකෙය් online taxation රටවල් කිහිපයක විතරයි තිෙබන්ෙන්. අද ශී ලංකාව තාක්ෂණයත් එක්ක ඉදිරියට යන විට online taxation පමණක් ෙනොෙවයි, online real-time taxation කරන එකම රට අෙප් රට විය හැකියි කියා මා අදහස් කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා online real-time taxation system එකක් හැදුෙවොත්, එවැන්නක් සෑදූ ෙලෝකෙය් සිටින පථම මුදල් ඇමතිතුමා එතුමා ෙවනවා. මිලියන 20ක් වන අෙප් රෙට් ජනතාවට ලබන අවුරුද්ෙද් සිට ෙනොමිෙල් අන්තර්ජාල පහසුකම ලැෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් සම්බන්ධ කර ගත්ෙතොත් අපට ඉතාම පහසුෙවන් ෙම් කටයුතු කළ හැකියි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා අපට ලැෙබන tax පමාණය දැනට අපි හඳුනා ගන්ෙන් මාසෙය් අවසානයටයි. දිනපතා අපට ලැෙබන tax පමාණය විතරක් ෙනොෙවයි, මහ ජනතාව ෙගවන බදු පමාණය මහ ජනතාවටම දැනගත හැකි කමයක් නව කමය මඟින් නිර්මාණය ෙවනවා. Social security number එකක් යටෙත් අපට ෙම් කියාවලිය ආරම්භ කළ හැකියි. මා ෙමම ෙගෞරවනීය සභාෙව් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, මන්තීවරුන් අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැක්වූ අදහස් ගැන මා අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ කාලයක් හිටපු පළපුරුදු මන්තීවරයකු වන නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා ධීවර කර්මාන්තය ගැන කථා කළා; මාළු ගැන කථා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. හැබැයි, එතුමා හිටපු ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුෙමකු බව එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවලා හිටිය කාලෙය් බලයා, ෙකළවල්ලා එතුමා වෙට් කැරකුනා. නමුත් එතුමා කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ, පැත්තකට ෙවලා හිටියා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම- ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු මන්තීතුමා, මහ ජනතාවට ෙකළවල්ෙලෝ කිෙලෝ එකක් රුපියල්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. සීමිත කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. ( Prof.) Ashu Marasinghe) එතුමාට ඒ කටයුතු කර ගන්න බැරිව ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් වුණා. - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි එතුමන්ලාෙග් ස්වභාවය.

අපි පාසල් යන කාලෙය් ඉඳලා දැක තිෙබනවා, වාසුෙද්ව මන්තීතුමා විවෘත ආර්ථික කමය ගැන නිතරම කථා කරන හැටි. විවෘත ආර්ථික කමය ගැන කථා කරමින් එතුමා නිතරම - අර ෙමොකක්ද අෙප් පරණ කථාවක් තිෙබන්ෙන් "මැක්කාෙග් කථාව වාෙග්'' කියලා- ඒක වෙට්ම තමයි කැරෙකන්ෙන්. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් කරපු ෙද්වල්වත් අෙප් ෙම් අලුත් ආණ්ඩුෙවන් කෙළේ

නැහැ කියලා එතුමා කියනවා. ඒ නිසා මම එක දත්තයක් ෙමතැනදී ෙගන හැර දක්වන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්, ලංකාෙව් සීනි කර්මාන්තෙය් annual sugar production එෙක් data මා සතුව තිෙබනවා. 2009, 2010, 2014 දක්වා දත්ත බැලුවාම, 2009 ෙමටික් ෙටොන් 55,000ක් තමයි නිෂ්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එය 2008ත් සමඟ බැලුවාම සියයට ඍණ 26ක අඩුවීමක්. 2010 සියයට ඍණ 27ක අඩුවීමක් තිෙබනවා. එහිදී ෙමටික් ෙටොන් 40,000යි නිෂ්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2011දී ෙමටික් ෙටොන් 35,000යි නිෂ්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එය 2010ට වඩා ඍණ 12ක අඩුවීමක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියක කාලයයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. ( Prof.) Ashu Marasinghe) ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි එතුමා කථා කරන විවෘත ආර්ථික කමය තුළ තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් විෙශේෂ බදු සහන යටෙත් සීනි කර්මාන්තය මීට වඩා දියුණු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙම් ලැබුණු බදු සහන යටෙත් අපට පුළුවන් ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න. අෙප් කෘෂි ආර්ථිකය නඟා සිටුවලා අෙප් නිෂ්පාදන ඉදිරිෙය්දී පිට රට යවන්න පවා අපට පුළුවන් ෙවනවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ගරු මන්තීතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, අෙප් අවුරුදු පහ තුළ වට්ටක්කා පවා පිට රට යවන්න ඒකාන්තෙයන්ම අවස්ථාවක් ලැෙබන බව.

ෙම් බදු කම සුවිෙශේෂී වන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට උපකාර වන නිසායි. එම නිසා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අපි online taxation system එකක්, online real-time taxation system එකක් පටන් ගත්ෙතොත් අෙප් ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය, ෙද්ශීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න වැඩි වැඩිෙයන් අවස්ථාව ලැෙබයි කියලා. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ෙදසැම්බර් 12 දිනැති අංක 1892/39 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

III ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ෙදසැම්බර් 31 දිනැති අංක 1895/11 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

" 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජනවාරි 22 දිනැති අංක 1898/43 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජනවාරි 29 දිනැති අංක 1899/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VI ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙපබරවාරි 14 දිනැති අංක 1901/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

VII ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙපබරවාරි 24 දිනැති අංක 1903/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VIII ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 මාර්තු 17 දිනැති අංක 1906/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.09.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

931 932

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

IX ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 මාර්තු 25 දිනැති අංක 1907/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. X ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 අෙපේල් 1 දිනැති අංක 1908/29 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XI ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 අෙපේල් 23 දිනැති අංක 1911/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

XII ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජුනි 5 දිනැති අංක 1917/48 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XIII ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජුනි 16 දිනැති අංක 1919/33 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XIV ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජුනි 29 දිනැති අංක 1921/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

XV ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජූලි 20 දිනැති අංක 1924/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XVI ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 සැප්තැම්බර් 7 දිනැති අංක 1931/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XVII ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් 3 වැනි උපවගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 මැයි 5 දිනැති අංක 1913/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. රාජɕ ෙසේවක දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කිරීම அரச ஊழியர் பᾊகைள அᾊப்பைடச் சம்பளத்ேதாᾌ ேசர்த்தல் ADDITION OF PUBLIC SERVANTS ALLOWANCES TO BASIC SALARY [අ.භා. 6.27] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

"2014 ඔක්ෙතෝම්බර් මස 24වැනි දින එවකට ගරු මුදල් අමාතɕ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙයෝජනාෙවන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවනු ලබන විෙශේෂ දීමනාව මූලික වැටුපට එකතු කර ෙගවීම් කරන බවත්, නව වැටුප් වɖහයන් 2015 ජනවාරි සිට කියාත්මක කරන බවත්, එක් එක් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් හා විශාම වැටුප් මුළුමනින්ම සකස් කළ පසුව අදාළ වැටුප් හා හිඟ වැටුප් සමඟ 2015 ජුලි මස සිට මාණ්ඩලික ෙනොවන රාජɕ ෙසේවකයන්ටත්, 2015 සැප්තැම්බර් මස සිට මාණ්ඩලික ෙශේණිවල නිලධාරින්ටත් ෙගවීමට ෙයෝජනා කර ඇත.

ඉන් පසුව වත්මන් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත්වීමට ෙපර ඉදිරිපත් කළ දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉක්මවා යමින් සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන බවටත්, එහි මූලික පියවරක් වශෙයන් 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් රුපියල් 5,000කින් වැටුප් වැඩි කර, ඉන් පසුව සියලුම දීමනා ඇතුළත් ෙකොට ඒකාබද්ධ වැටුප තීරණය කිරීෙමන් අනතුරුව හිඟ මුදල් සහිතව ඉතිරි වැටුප ලබා ෙදන බවටත් ෙයෝජනා කර ඇත.

ෙමෙසේ තිබියදී 2015 ජනවාරි මස ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැෙය්දී රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක දීමනාවක් වැඩි කර ෙගවීමට ෙයෝජනා කළ අතර, සියලුම දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කිරීම ෙමෙතක් කල් වචනයට පමණක් සීමා වී ඇත.

ඉන් පසුව ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් පසු ගිය මැතිවරණයට ෙපර ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති පකාශෙය් ද මූලික ෙයෝජනාවක් වූෙය් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැඩි කළ දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කර ෙගවන බවය.

පසු ගිය මැතිවරණ සමෙය්දී හා ඉන් පසුවත් රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් හා ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් වරින් වර මහජන හමුවලදී හා ෙව්දිකාවලදී පුන පුනා පකාශ කෙළේ රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට එල්ලා ඇති සියලු දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කර ෙගවන බවකි.

935 936

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

වත්මන් රජය විසින් මැතිවරණවලට පථම ඉදිරිපත් කළ ආකර්ශණීය ෙයෝජනාවලට විශ්වාසය තබමින් වර්තමාන රජය බලයට පත් කිරීමට උරදුන් ලක්ෂ දහතුනහමාරක් පමණ වන රජෙය් ෙසේවකයන් අෙප්ක්ෂා භංගවීම තුළ එම පකාශ වර්තමානය වන විට වචනයට පමණක් සීමා වී ඇති බැවින්, සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන් කනස්සල්ලට පත් වී ඇත.

එබැවින් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට දීමනා ෙලස එකතු කර ඇති මුදල මූලික වැටුපට එකතු කර අදාළ හිඟ මුදල් ද සමඟ ඔවුන්ට ලබා ෙදන ෙලස මම ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ග රු මන්තීතුමනි, ෙමය අපි හැම ෙදනාටම ඉතා වැදගත් වන ෙයෝජනාවක්. මනුෂɕ පාණිෙයක් විධියට ෙම් ෙලෝකෙය් උපදින ෙකොට, ඒ උත්පත්තියට දායක වන, ඒ උත්පත්තියට හවුල් වන පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාව වාෙග්ම, මනුෂɕෙයකු මරණයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ මෘත ෙද්හය ෙරෝහෙලන් ඉවත් කර ගන්නා කාර්යෙය්දී වැදගත් වන ෙපොලිස් නිලධාරියා, ගාම නිලධාරියා දක්වා වන පුළුල් පරාසයක සිටින රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැදගත් වන ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම්. ඒ අය ෙබොෙහොම සතුටු වන ෙයෝජනාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ ඇමතිවරයා ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ඉතාම සුබවාදී පතිචාරයක් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තැබුෙවොත්, එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාමත් සතුටු වන පකාශයක් කියලා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මා ෙපෞද්ගලිකව සතුටු වනවා. ෙමොකද, පළාත් සභා මන්තීවරයකු වන්නට කලින්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන්නට කලින් මමත් යම් කිසි කා ලයක් රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරියකු විධියට රජෙය් ෙසේවෙය් ෙයදුණු ෙකෙනක් නිසා. ෙම් වන විට දළ වශෙයන් අෙප් රෙට් ලක්ෂ දහතුනකට වැඩි පමාණයක් රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්නවා. ආරක්ෂක හමුදාවල ෙදලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසක් පමණ ඉන්නවා; ෙපොලීසිෙය් හැත්තෑපන්දහසක් පමණ ඉන්නවා; ගුරුවරුන් ෙදලක්ෂ තිස්දහසක් පමණ ඉන්නවා; ෙහදියන් තිස්දහසක් පමණ ඉන්නවා; සංවර්ධන නිලධාරින් හතළිස්පන්දහසක් පමණ ඉන්නවා; ගාම ෙසේවක නිලධාරින් එෙකොෙළොස්දහස් පන්සියයක් පමණ ඉන්නවා; ෛවදɕවරුන් දහහත්දහසක් පමණ ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි ෙම් ලක්ෂ 13කට වැඩි රජෙය් ෙසේවකයන් පමාණය අතරින් සියයට 30ක් - තුෙනන් එකක් පමණ - ෙම් වන විට අවුරුදු 25 - 35 අතර තරුණ තරුණියන් බව. ඒ කියන්ෙන් විවාහයක් කර ෙගන, ෙගයක් ෙදොරක්, ඉඩමක් කඩමක්, වාහනයක් අර ෙගන තමන්ෙග් ජීවිතය ආරම්භ කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් රජෙය් ෙසේවයට ඇතුළත් වුණු, ඒ ෙවනුෙවන් යම් කැප කිරීමක් කරන අය. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය ගැන සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් අවම මූලික වැටුප කීයද? දහතුන්ලක්ෂයකට වැඩි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම මූලික වැටුප රුපියල් 11,700යි. පසු ගිය කාලෙය් දී වෘත්තීය සමිති, කම්කරු සංගම් සටන් කරලා ඔවුන්ෙග් වැටුපට යම් දීමනා පමාණයක් එල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව විධියට රුපියල් 7,800ක්; සියයට පහ, දහය වැඩි ෙවලා එකතු වුණු දීමනා වශෙයන් රුපියල් 2,350ක් හා අලුෙතන් වැඩි කරපු රුපියල් 10,000ක් එයට ඇතුළත් ෙවනවා. ෙම් සියලු දීමනා එක්ක රුපියල් 31,880ක අවම වැටුපක් ලැබුණත් ඔවුන්ෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 11,700යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් පාසල් 10,000කට වැඩි පමාණයක ලක්ෂ 40ක් පමණ වන දරුවන්ට උගන්වන ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප ගැන බලන්න. නුපුහුණු ගුරුවරයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 13,410යි. පුහුණු ගුරුවරයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 14,640යි. උපාධිධාරි ගුරවරයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 15,540යි. ගුරු ෙසේවෙය් උපරිම මූලික වැටුප ෙවලා තිෙබන්ෙන්

රුපියල් 28,000ක්, රුපියල් 30,000ක් පමණයි. විදුහල්පති ෙසේවයත් ෙමයට ෙදවැනි නැහැ. තුන් වැනි ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරෙයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 17,060යි. ෙදවැනි ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරෙයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 19,370යි. පළමු වැනි ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරෙයකුටත් මූලික වැටුප විධියට හිමි වන්ෙන් රුපියල් 22,415ක් පමණයි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, මින් පිටතත් ෙසේවය කරන 75,000ක් පමණ වන ෙපොලිස් නිලධාරින් ගැන බලන්න. ඔවුන්ට නිවාඩුවක් නැහැ. ෙපෝය නිවාඩුවක්, නත්තල් නිවාඩුවක් නැහැ. ඔවුන් දිවා රෑ ෙනොබලා ෙවෙහස ෙවනවා. ඒ අනුව බලන විට සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකෙයක් අවුරුදු දහයක් වැඩ කරන ෙකොට ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් අවුරුදු දහතුනක් වැඩ කරනවා. එවැනි ෙසේවයක් කරන ෙපොලීසිෙය් ෙකොස්තාපල්වරයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 14,280යි. සැරයන්වරයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 15,850යි. සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 22,150ක් පමණයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙසේවකයකුෙග් අවම මූලික වැටුප රුපියල් 12,340යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් මූලික වැටුප ජීවිතය පවත්වා ෙගන යාමට කිසිෙසේත්ම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවත් ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා.

ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා අනුව හතර ෙදෙනක් සහිත පවුලක් නඩත්තු කරන්න - ජීවත් කරවන්න - මාසයකට රුපියල් 51,000ක් ඕනෑ ෙවනවා. දරුවන් ෙදෙදෙනක් පාසල් යවනවා නම්, මා හිතන විධියට පාසෙලන් අය කරන ගාස්තු මුළුමනින්ම ෙම් රුපියල් 51,000ට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගණනට ඇතුළත් වන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් පමාණයක් පමණයි. ඒ නිසා ෙම් ගණන මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා වැඩි වන ජීවන වියදමට ෙම් මූලික වැටුප කිසිෙසේත්ම පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මූලික වැටුප මත තමයි pension එක හැෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප අඩුයි. Overtime, බටා සඳහා ලැෙබන මුදල අඩුයි. ණය මුදලක් ගන්න ගියාම ලැෙබන ණය මුදලත් අඩුයි. 2006 ජනවාරි මාසෙයන් පසුව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුප් වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා 2006 - 2015 කාල සීමාව තුළදී විශාම ගිය අයට බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිසා තමයි පසු ගිය කාලෙය් දී ෙම් මාතෘකාව ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් ඉතා වැදගත් තැනක තිබුෙණ්. ඒ නිසාම තමයි පරාජිත ජනාධිපතිවරයා හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා විධියට පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, 2015 ජනවාරි මාසෙය් සිට නව වැටුප් වɖහයක් කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා කියලා. ඒ අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදනු ලබන විෙශේෂ දීමනාව ඔවුන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කියන්න සිදු වුෙණ් ෙම් පිළිබඳව බරපතළ සංවාදයක් ෙම් රෙට් ඇති වී තිබුණු නිසායි.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිවරයාත් ෙපොදු අෙප්කෂකයා විධියට ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන විට "ෙවනසකට එක් ෙවමු, ෛමතී පාලනයක්, 100 දිනකින් අලුත් රටක්" කියන එතුමාෙග් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දු පකාශනය ඉදිරිපත් කළා.

ෙම් ෙපොෙරොන්දු පකාශනෙය් තිබුණා දින ෙපොතක්. ඒ දින ෙපොෙත් නැති වුණාට "100 දිනක් ඇතුළත කියාවට නංවන ක්ෂණික සහන වැඩසටහන" කියලා එකක් තිෙබනවා. එහි තිෙබන්ෙන් දින 100න් කරන වැඩ 100ක්. ඒ වැඩ 100හි අංක 1 හැටියට තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලනය ෙපරළා දමා අලුත් ජනාධිපතිවරයකු

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත් දින 100ක් තුළ කියාත්මක කරන පළමුවැනි වැෙඩ් විධියට තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "රජෙය් ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 10,000 ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබාදීම හා එහි මූලික පියවර හැටියට වහාම කියාත්මක වන පරිදි ෙපබරවාරි මස වැටුපට රුපියල් 5,000 ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබාදීම. සියලු දීමනා ඇතුළත් ෙකොට ඒකාබද්ධ වැටුප නිර්ණය කිරීෙමන් අනතුරුව හිඟ මුදල් ද සහිතව ඉතිරි වැටුප් වැඩිවීම් ලබාදීම" යනු එහි පළමුවැනි ෙයෝජනාවයි. මා හිතන විධියට එහි වැදගත්කම සලකා තමයි එතුමා ඒ ෙයෝජනාව ඇතුළත් කර තිෙබන්න්.

ජනවාරි මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු අතුරු අය වැෙය්දී මුදල් ඇමතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "දින 100 විප්ලවකාරි වැඩ සටහන මඟින් මාසික වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි ෙකොට එයින් රුපියල් 5,000ක් 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් ලබා දීමට නිර්ෙද්ශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරිය ජුනි මාසෙය් ලබා ෙදනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා" කියලායි. අපි දන්ෙන් නැහැ විප්ලවය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, "මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංච විධ කියාවලිය" කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දු පකාශෙය් "රාජɕ ෙසේවය" යටෙත් අංක 2 ෙලස සඳහන් වනවා, "වැඩි කළ දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරනු ඇත." කියලා. පසු ගිය අවුරුද්දකට අඩු කාලයක් තිස්ෙසේ -මාස 10ක් තුළ- ජනාධිපතිවරුන් ෙදෙදෙනකු, මුදල් ඇමතිවරයා සහ බලයට පත්ව සිටි අගමැතිවරයා රට ඉස්සරහා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට ඉහත කී දීමනා එකතු කරනවා කියා. එය රට ඉස්සරහා තබපු ෙපොෙරොන්දුවක්. ෙම් ආණ්ඩුව ජන වරමට ගරු කරනවා නම්, ජන වරම පිළිබඳව යම් හැඟීමක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් ඉදිරි අය වැෙය් දී ෙමය කියාත්මක කරාවි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමය අතɕවශɕයයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් ජීවන වියදමත් සමඟ ජනතාවට හැප්ෙපන්න හැකියාවක් නැති ෙවනවා. ෙම් රාජɕ ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් රාජɕ ෙසේවය නමැති යන්තණෙය් තිෙබන ඇණ මුරිච්චි ටික, දැති ෙරෝද ටික ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවකයා සතුටින් ඉන්න ඕනෑ කියා, ඔවුන්ෙග් පවුල් සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂාවක් තිෙබන්න ඕනෑ කියා අපි හිතනවා. ඔවුන්ට ආර්ථික වශෙයන් සුරක්ෂිතභාවෙය් හැඟීමක් ඇති වන්න නම් මූලික වැටුපට දීමනා ටික අනිවාර්යෙයන් එකතු වන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි, විශාම ගියාට පසුව තමන්ට ෙහොඳ විශාම ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්වි කියලා ඔවුන්ට අද කල්පනා කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එමින් මා විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙම් රෙට් බලයට පත්වූ අය පසු ගිය මැතිවරණවල දී ෙමන්ම අවස්ථා ගණනාවකදී දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරාවි කියන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන ආකාරෙය් පකාශයක් මුදල් ඇමතිවරයා මෙග් කථාෙවන් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරාවි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.38] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ෙගන ආ පශස්ථ ෙයෝජනාව මම ඉතාම සතුටින් ස්ථිර කරනවා. ගජ මිතුරන් වුණු තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදපිරිසම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දීත්, මහා මැතිවරණෙය් දීත් ලක්ෂ දහතුනහමාරක් වූ රජෙය් ෙසේවකයනුත්, ලක්ෂ හැත්තෑවක් වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයනුත්, පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයනුත් ඇතුළුව සියලු ෙසේවකයන් මුරුංග අත්ෙත් තබා, ඔවුන්ෙග් හිස මත දඹ රන් ඔටුන්නක් පළඳවා, ඔවුන් ෙම් රෙට් විශිෂ්ටතම ජීවන රටාවක් හිමි පුරවැසියන් බවට පත් කරනවා කියා තමයි ඔවුන්ෙගන් ඡන්දය ලබාෙගන ආණ්ඩුව පිහිටුවූෙය්. ඔවුන් ඔබතුමන්ලා ගැන පූර්ණ විශ්වාසය තබා තම යුතුකම ඉහළින්ම ඉෂ්ට කළා. එෙසේ නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට යුතුකමක් සහ වගකීමක් තිෙබනවා ඒ ජනතාවට කළ ගුණ සලකන්න; දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම් ඔෙබ් ආණ්ඩුව ගුණමකු ආණ්ඩුවක් වනවා වාෙග්ම, ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ඉටු ෙනොකරන පාලකයන් බවට යළිත් ඉතිහාසයට එක් වනවා සහතිකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයාත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාත් ෙම් සමාජය තුළ අද නම්බුකාර හිඟන්නන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බවක් අපි දකිනවා. ඔවුන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වය, අභිමානය මුළුමනින් ෙකෙලසිලා තිෙබනවා. බහුතරයක් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා අවසානයි. තමුන්නාන්ෙසේලා තනි තනිවත්, එකතු ෙවලාත්, නැවත එකතු ෙවලාත් ෙම් රට පාලනය කළා; පාලනය කරනවා. ෙම් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් දුක් ගැනවිලිවලට ඇහුම් කන් දීලා ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න ෙමෙතක් ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැත්නම්, ෙහට දවෙසේ එවැනි හැකියාවක් ලැෙබ්ද කියා අපට ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. එය බරපතළම කාරණයක්.

ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, රජෙය් ෙසේවකයා හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා මුහුණ ෙදන බරපතළ ජීවන ගැටලු රාශියක් තිෙබනවාය කියලා. එක ගැටලුවක් තමයි ජීවත් වීෙම් පශ්නය. ඒ තමයි පළමුවන පශ්නය. වැඩි වන භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිලත් එක්ක ඒ අයට තමන්ෙග් ජීවිතය ගැට ගහගන්න අමාරුයි; පවත්වා ෙගන යන්න අමාරුයි. ඒ අය පවුලක් එක්ක ජීවත් ෙවන්ෙන්, අසල්වැසියන් එක්ක ජීවත් ෙවන්ෙන්, අම්මලා, තාත්තලා එක්ක ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ අයට සමාජ යුතුකම් -බිරිඳෙග් අවශɕතාවන්, දරුවන්ෙග් අවශɕතාවන්, ෙදමවුපියන්ෙග් අවශɕතාවන්, අසල්වැසියන්ෙග් අවශɕතාවන්- රාශියක් තිෙබනවා. එම නිසා මාසය අන්තිම වන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකෙයෝ, පිස්ෙසෝ මරුෙවෝ බවට පත් ෙවනවා. ඒ අය මාසෙය් 01වන දා පටන් ගත්තාම 30වන දා වන ෙකොට ෙගය වෙට්ම තිෙබන කඩවල්වලට ණයයි. කිරිකාරයාට ණයයි, කඩයට ණයයි, පත්තරකාරයාට ණයයි, සිල්ලර කඩයට ණයයි, ෙහට්ටියාට ණයයි, හැම ෙකනාටම ණයයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ජීවත් ෙවන්න වරමක් නැහැ. අද රජෙය් ෙසේවකයාත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාත් ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ඒ අය ෙකෙරහි මීට වඩා සානුකම්පික දෘෂ්ටියක් ෙහළන්නය කියලා. ඒ අය ෙම් ර ෙට් ජීවත් වන පුරවැසිෙයෝ. ඒ මිනිසුන්ෙග් ශමය සහ කැප කි රීෙම් පරිතɕාගය නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් මැති ඇමතිකම් කර ෙගන, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පවුල් පන්සල් ආරක්ෂා කර ෙගන, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඥාති ගණයා ආරක්ෂා කර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා ජීවිත ගත කරන්ෙන්.

939 940

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 21

තමුන්නාන්ෙසේලා වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ශමයට ෙනොෙවයි. ශමය කියා කියන්ෙන් වැඩවල ෙයදීමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙතක් කල් වැටුප් ෙගවලා තිෙබන්ෙන්ත්, වැටුප් ෙගවන්ෙන්ත් ශම ශක්තියටයි. ඒ කියන්ෙන් වැඩ කරන කාලයටයි. පැය 7යි, පැය 8යි, පැය 9යි, පැය 12යි කියා තමයි ගණන් හදන්ෙන්. යුක්තිසහගත පාලනයක් තිෙබන ෙලෝකෙය් කිසිම රටක වැටුප් ෙගවන්ෙන් ශමයට මිස ශම ශක්තියට ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙත්රුම් ෙගන වැඩ කිරීම අනුව තමයි වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ. එවැනි තත්ත්වයක් අදත් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය නිසා අද මුදෙල් අගය බරපතළ විධියට පහත වැටිලා, විනාශ ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මූලික වැටුපට ෙම් දීමනා කිසිවක් එකතු කරන්ෙන් නැත්නම් රජෙය් ෙසේවකයාට සාධාරණ විධියට ජීවත් ෙවන්න තියා අඩුම ගණෙන් අනාගතය පිළිබඳව හිතන්න, තමන්ෙග් දූ දරුවන් එක්ක අඩියක්වත් ඉස්සරහට තබන්න හැකියාවක් නැති ෙවනවා. මට මතක් ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයකු ෙවලා හිටපු, විදɕාලංකාර විශ්වවිදɕාලෙය් -කැලණි විශ්වවිදɕාලෙය්- උපකුලපති, ආර්ථික විදɕාඥ, මහාචාර්ය තිලක් රත්නකාර මහතා එක්තරා වකවානුවක කියපු ලස්සන කථාවක්. මුදෙල් අගය පහත වැටීම ගැන සාමානɕ ජනයාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මුදෙල් අගය පහත වැටිලාය කියන්ෙන් මූලɕ අගය පහත වැටීම ෙනොෙවයි. ඒ මුදලට ගන්නා භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල පමාණය -මූර්ත අගය- තමයි පහත වැෙටන්ෙන්. ඔහු අහනවා, "බලන්න, ෙම් ෙමෝඩ මිනිස්සු පවතින ආණ්ඩුවට කියනවා, -ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක්.- මුදෙල් අගය පහත වැටිලා ලු. රුපියල කියන්ෙන් ශත 100යි. ශත 100 ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් මුදෙල් අගය පහත වැෙටන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා. මිනිසුන් රවටන ෙම් වාෙග් මහාචාර්යවරු තමයි අෙප් රෙට් අතීතෙය් සිටිෙය්. දැන් අෙප් රෙට් ෙම් වාෙග් ෙමෝඩෙයෝ නැහැ. ඔවුන් හිතා ෙගන ඉන්ෙන් රෙට් මිනිස්සු ෙකොණ්ෙඩ බැඳපු කට්ටිය කියලා. දැන් ෙකොණ්ෙඩ බැඳපු කට්ටිය චීනෙය්ත් නැහැ. එම නිසා ඒ මහාචාර්යවරයාට අපි කියනවා, නැවත වතාවක් ෙම් රට ගැන බලා, තමන් කියපු ඒ ෙමෝඩ කථාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මිනිසුන්ට ජීවත් වන එක ඉතා අමාරුයි; අපහසුයි. ෙමරට පාලනය කරපු විශිෂ්ට නායකයකු වූ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා 2006 සිට 2015 දක්වා වසර 9ක කාලයක් තුළ රජෙය් ෙසේවකයාට ශත 5කින්වත් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැයි කියන එක මතක තබා ගන්න. වැඩි කෙළේ දීමනායි. නමුත් පඩිය වැඩි කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලාට ෙලොකු හැඳිවලින් ෙබදා ගත්තා. එතුමන්ලාෙග් පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගන්න වැටුප් වැඩි කර ගත්තා. නමුත් ෙම් රෙට් අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයාට ශත පහකින්වත් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ. වැඩි කෙළේ දීමනා විතරයි. ඒ නිසා එතුමාට අපි පැහැදිලිව කියනවා, කථා කරන ෙකොට කණ්ණාඩිය ළඟට ගිහිල්ලා ඉස්සරහා බලාෙගන කථා කරන්න කියලා. ෙම් පාලකයනුත් එෙහමයි. ෙම් පාලකයිනුත් ඒ වැෙඩ්ම තමයි ආරම්භ කරලා තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙමතුමන්ලාට කියනවා, එතුමන්ලා කරපු ඒ වැෙඩ් කරන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට යුතුකමක් සහ වගකීමක් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට, ආණ්ඩු බලයට පත් කරලා එවාපු සමස්ත රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරන්න. ඒ නිසා ෙම් වැඩි කරපු සියලුම දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කරලා ඒ ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න අවශɕ පදනම වහාම කියාත්මක වන පරිදි සකස් කරන්නය කියන ඉල්ලීම සහ බල කිරීම කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.47] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. රුපියල් 10,000 දීමනාව රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් මුලික වැටුපට එකතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂය විසින් ෙගන එනු ලබන ෙයෝජනාව කාලීන ෙයෝජනාවක් ෙලස මා දකිනවා. ෙමය, සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් ෙද්ශපාලන වාසි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ලක්ෂ දහතුනහමාරක් වන රාජɕ ෙසේවකයින් උසි ගැන්වීමට දරන උත්සාහයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා වඩාත් සතුටු ෙවනවා, ෙම් ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය රජය කාලෙය් "රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න බැහැ, අෙප් හාමුදුරුෙන්! රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරනවා" කියලා කිව්වා. නමුත් ඒක කෙළත් නැහැ. ඒ කටයුත්ත එෙහම සිදු ෙනොකළාට යහපාලන ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු පරිදි ෙපොෙරොන්දු වුණු මුදල ෙගවන්න පටන් ගත්තා, අදියර ෙදකකින්. ඉස්ෙසල්ලාම රුපියල් 5,000ක් ෙගවන්න පටන් ගත්තා. ඊළඟට අෙනක් රුපියල් 5,000 ෙගවන්න පටන් ගත්තා. ඒ විධියට රුපියල් 10,000ක දීමනාව අපි ෙගවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අෙප් රජය අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔන්න ෙමන්න කියලා තිබියදී, විපක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් කථා කරනවා. අතිශෙයෝක්තිෙයන් යුක්තව කථා කරනවා. ෙම්ෙකන් විදහා දක්වන්න හදනවා, ෙලොකු අපරාධයක් වනවායි කියලා. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරනවා කියලා ශතයක්වත් වැඩි ෙනොකර, රුපියල් 2,500ක දීමනාවක් ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ඒ කාලෙය් ෙම් උදවිය ෙකොච්චර දුරට කථා කළාද කියන එෙක් පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රජය අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔන්න ෙමන්න තිබියදී, පුදුම හදිසියකින් තමයි ෙමතුමන්ලා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ෙයන් මා දරන මතය වන්ෙන්, අනිවාර්යෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුපට ෙම් දීමනාව එකතු ෙවන්න ඕනෑයි කියන එකයි. විශාම වැටුප ගණනය කරන්ෙන් අවුරුදු 55 ඉඳලායි. එතුමන්ලාෙග් විශාම වැටුපට ධනාත්මකව බලපානවා ෙම් වැඩි කිරීම. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ක වැටුපට එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත ඉදිරි ෙය්දී ෙකෙරනවා. ෙමම මුදල වැටුපට එකතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා දරන අෙනක් මතය ෙම්කයි. ෙමම මුදල වැටුපට එකතු කිරීම තුළින් දළ වශෙයන් රාජɕ ෙසේවකයකුෙග් අවම වැටුපට රුපියල් 12,500ක් විතර එකතු ෙවනවා. එතෙකොට ඒ අවම වැටුප සඳහා අතිකාල දීමනාව රුපියල් 49 සිට රුපියල් 101 දක්වා පමණ ඉහළ යනවා. ෙම් විධියට සියයට සියයකින් ඉහළ යාමක් තමයි ෙම්ෙකදී සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුපටත් ෙම්ක ඒ විධියටම බලපානවා. එෙහත් අද විවිධ ෙහේතූන් නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැටුෙපන් ණය ගැනීමට රාජɕ ෙසේවකයන් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඔවුන්ෙග්

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලික වැටුපට ෙම් මුදල එකතු කළත්, විවිධ ණය ගැනීම් තුළ මාසයකට ඉතිරි වන්ෙන් කීයද, අතට එන්ෙන් කීයද, එම මුදල ඒ අයට ජීවත් වීම සඳහා පමාණවත් ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා.

හැබැයි, දීමනාවක් විධියට තිෙබන නිසා ණය මුදලක් ගැනීෙම්දී ෙමම ගණන භාවිත වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මාසය අන්තිමට ණය කැපිලා, අඩුෙවලා ලැෙබන මුදලත් සමඟ ෙම් රුපියල් 10,000 දීමනාව අනිවාර්යෙයන්ම අතට එනවා. මම ආශය කරන සමහර රාජɕ ෙසේවකයන් කියනවා, "ඒ මුදල අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ෙගොල්ලන්ට එනවා. ෙම් ණය උගුලට එතුමන්ලා අහු ෙවන්ෙන් නැති එක ෙහේතුවක් තමයි ෙම් කරුණ." කියා. අතɕවශɕ කටයුතුවලටයි ණය ගන්ෙන්. හැබැයි, එෙහම ෙනොවන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ණය ගැනීමට හැකි වීම තුළ අලුතින් අවශɕතා ඇති ෙවන්නත් පුළුවන්. අතɕවශɕ කටයුතුවලින් ඔබ්බට ගිහින් ණය ගත්තාම, එය වැටුෙපන් කැෙපන ෙකොට, මාසය අන්තිමට ලැෙබන මුදල මදි ෙවන ෙකොට ෙසෝ සුසුම් ෙහළන්නට සිද්ධ ෙවනවා. මම ඒක අදහසක් විධියට විතරයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි. අවසානෙය්දී ෙම් විධියට වැටුෙපන් ෙලොකු මුදලක් කැපී යාම තුළ නැවතත් ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවලට මුහුණ දීමට එතුමන්ලාට සිද්ධ ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් විශාම වැටුපට ෙමම දීමනාව අනිවාර්යෙයන්ම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. අනාගතෙය්දී වැඩි කරන දීමනාත් විශාම වැටුප ගණනය කරන අවස්ථාව වන විට අනිවාර්යෙයන්ම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. එවිට තමයි එතුමන්ලාෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙමොනවාද කරපු විප්ලව?" කියා. අපි ජනවාරි 08 ෙවනි දා බලය ගත්තාට පස්ෙසේ විප්ලව කීපයක් කළා. පළමු කාරණය තමයි, නීතිය කියාත්මක ෙනොවීම නිසා නීතිය කියාත්මක වන්නට අවශɕ පසුබිම හැදුවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අද වන ෙකොට එහි සමහර නිෙයෝජිතෙයෝ මාරු කර ඒ අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. පසු ගිය කාලෙය් සාධාරණත්වය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ කටයුත්තත් අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයාට ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන වැඩ කරන්නට බැරි පසු බිමක් තිබුණා. අද අපි ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර තිෙබනවා. අද බලෙය් සිටින පාලක පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වන අපට විරුද්ධව වුණත් රාජɕ ෙසේවකෙයකුට කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. එෙලස ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන වැඩ කරන්නට අවශɕ පසුබිම අපි හදලා දීලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා හැෙමෝම දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ට, අග විනිශ්චයකාරවරුන්ට Bench එෙක් සිටින අවස්ථාෙව්දීත් calls එන පසු බිමක් තිබුණු බව. අපි ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කළා. ඒ නිසා විප්ලව සහ ෙවනස්වීම් කෙළේ නැහැයි කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. අපි ඒ ෙවනස්කම් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒවා පැහැදිලිව දැෙනන්න තිෙබනවා.

ෙම් ෙමොනවා කිව්වත්, ඉදිරිෙය්දී පළාත් පාලන මැතිවරණය එනවා. අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට ගරු කරනවා. හැබැයි, එකක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා පළ කළ මතවලට අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය් පතිඵල ලැබුණා. මම නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙහොඳ පතාපවත්

නායකෙයක් සිටියා. ඒ නායකයා ලාල්කාන්ත මැතිතුමා. එතුමා මම ෙබොෙහොම අගය කරන ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා 2010 පැරදුණාට පසුව අපි හිතුවා, වසන්ත සමරසිංහ මැතිතුමා 2015 දී ජයගහණය කරයි කියා. එතුමා ආෙවත් නැහැ. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිෙයෝජනයක් නැහැ. දැන් අපි පළාත් පාලන මැතිවරණය බලාෙගන සිටිනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා ෙම් තර්ක විතර්ක ෙගනාවාට ජනතාව ෙම් තර්ක විතර්ක ෙකොතරම් දුරට පිළිගන්නවාද කියන ගැටලුව තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, "ෙම් තර්ක විතර්ක ෙවනුවට යථාර්ථවාදී විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පිරිස පළාත් පාලන ආයතනවලට වැඩි කර ගන්නට අවතීර්ණ ෙවන්න." කියා. එෙහම වුෙණොත් තමයි ඉදිරිෙය්දී අපි බලය ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට අපත් සමඟ කරට කර ගැටිලා යම්කිසි දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ශක්තිමත්ව කටයුතු කරන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරන පිළිෙවත පමාණවත් වන්ෙන් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිළිතුරු කථාව පවත්වන්ෙන් මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා.

[අ.භා. 6.55] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා විසින් ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ෙමවැනි ෙද්වල් කියන්න ෙපර කර තිෙබන පක්ෂයක් තමයි අප. ෙම් පඩි වැඩි කිරීම අවුරුදු 12ක්, 13ක් තිස්ෙසේ මීට ෙපර සිටි ආණ්ඩුව කරනවා කිව්වත් යම් ෙද්වල් කිසිෙසේත්ම ඒ අහිංසක ෙසේවක පිරිසට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අප ලබා දුන්නා. එදා අවුරුදු 12ක් ගිය එක අප පත් වුණාට පසුව දවස් විසිනවෙයන් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ආර්ථිකය හදාෙගන යන ගමනක් තමයි ෙම් යමින් සිටින්ෙන්. අෙප් අගමැතිතුමා යමක් කිව්ෙවොත් ඒවා ෙලෙහසිෙයන් ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට එතුමාෙග් පකාශෙයනුත්, අෙප් ආණ්ඩුෙව් අය වැය පකාශනය තුළිනුත් එය බලා ගන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.56ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 22 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.56 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ஒக்ேராபர் 22, வியாழக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.56 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 22nd October, 2015 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

943 944

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.