පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 2 Volume 169 - No. 2

2007 මැයි 23 වන බදාදා

2007 ேம 23, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 23rd May, 2007

නිෙව්දන :

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද :

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතාට දුරකථනය මඟින් මරණීය තර්ජන කිරීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

රාජɕ ෙසේවක ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS : Select Committee to look into the alarming increase in traffic accidents : Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE :

Death threats over telephone to Hon. A.R.M. Abdul Cader, Member of Parliament ADJOURNMENT MOTION :

Problems of Public Servants

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 2138 — 1800 — (2007/06)

அறிவிப்ᾗக்கள் :

ேவகமாக அதிகாித்ᾐ வᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதᾞக்கு ெதாைலேபசி ᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண

அரச ஊழியர்களின் பிரச்சிைனகள்

2007 මැයි 23 177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 මැයි 23 වන බදාදා 2007 ேம 23, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 23rd May, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන

அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් ேவகமாக அதிகாித்ᾐ வᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS ; ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007.05.08 වන දින මවිසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද නිෙව්දනයට වැඩි මනත් වශෙයන් හා ස්ථාවර නිෙයෝග 95 සහ 2007.05.22 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව පකාරව ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් මන්තීන් මවිසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා තව කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අද “දිනමිණ” පුවත් පෙත් ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් තිෙබනවා, “එජාපෙය් රජ නැකත එළැෙඹන්ෙන් 2013 දී” කියා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී මා පකාශ කලාය කියා. පළමුෙවන්ම මා ඒ කාරණය පතික්ෙෂේප කරනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් කාර්ය සටහන් බැලුවත් ෙපෙන්වි, එම රැස්වීෙම් දී කිසිම ආකාරයකින් ෙහෝ එබඳු ෙදයක් කථා වුෙණ්වත් නැති බව. ඒ කටයුතු අවසාන ෙවලා සභානායකතුමාත් පිටවී ගියාට පස්ෙසේ Committee of Selection රැස් ෙවන්න අවශɕ නැති බව කථා ෙවන ෙකොට ෙවනත් කරුණුත් කථා වුණා. ඊෙය් ජනරජ දිනය. ජනරජ වɕවස්ථාව ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව් දී සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් ෙම්. ඒ අවස්ථාෙව් දී මා පැහැදිලිව කිව්වා, 1972 ජනරජ වɕවස්ථාව සකස් කරන අවස්ථාෙව් කවුරුවත් හිතුෙව් නැති වුනාට 1977 වන ෙකොට ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආණ්ඩුවක් පිහිෙටව්වා කියා. නිකම් සාකච්ඡාවක් තිබුෙණ්. ඒක කිසිම නිල සාකච්ඡාවක් ෙනොෙවයි. ඒ

අවස්ථාෙව් දී අෙප් පධාන සංවිධායකතුමන්ලා ෙදෙදනාම හිටියා. එෙහම නම් අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හරි ඒකට විරුද්ධව ෙමොනවා හරි කථා කරනවා එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් දී 1977 ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් ජයගහණය ගැන කියලා මා කිව්වා, බහස්පති ගහයා මිථුන රාශියට ආවාම ෙවච්ච ෙවනස ගැන. සාකච්ඡාෙව් දී ඕක ඉතින් තවත් දිග් ගැස්ෙසන ෙකොට මා කිව්වා, 65යි 12යි 77යි හරියටම ඒ කාලය වන ෙකොට ආණ්ඩුව ආවාය, ආපසු 77යි 12යි 89යි, 1989 දී ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ආවාය කියා. ඒ කාලෙය්දී මා කිව්වා, 1989යි 12යි, 2001 යි, 2001 ෙගෙවන්න දවසක් හරි කලින් ෙකොළ පාට ආණ්ඩුවක් එයි කියා. ඒ අවස්ථාෙව් දී අෙප් එක්තරා ගරු මන්තීවරෙයක් “ඊ ළඟට එන එක” කියා ඇසුවා. ඒ නැකැත් කමය ගැන පැහැදිලිවම මා කියන්න කැමැතියි, මා ඒක එන බව කියපු එකත් දැන් ෙනොඑන බවකුයි කියා තිෙබන්ෙන්. “බහස්පතී එන එක එහාට ෙමහාට කර ගන්න බැරිද” කියාත් ඒ අවස්ථාෙව් දී කතා වුණා. එෙහමත් කතා වුණා. මා කවදාවත් කිව්ෙව් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට උඩ බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා ය කියා. තනිකරම ද්ෙව්ශ සහගතව කැත විධියටයි ඒක ලියා තිෙබන්ෙන්. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී කිව්වාය කියායි එහි තිෙබන්ෙන්. මා ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. කරුණාකර ඒ පුවත්පත ඒකට දුන්නු පසිද්ධියම, ෙම්කටත් ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, මා එන ෙකොටම ෙර්නුකා ෙහේරත් මැතිනිය ෙබොෙහොම උද්ෙව්ගකරව ෙමොකක්ද කියා ෙගන එනවා මට දැනුණා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒක පළ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී මා එවැනි කිසිවක් කිව්ෙව් නැති බව, එය පතික්ෙෂේප කරන බව, එබඳු ෙදයක් සාකච්ඡා වුෙණ්ත් නැති බව පළ කරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle—Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip.) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී එෙහම ෙදයක් ෙනොකී බවට අපත් සාක්ෂි දරනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] කථානායක වශෙයන් මා ඒක ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැහැ.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු. එච්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා - පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 179 180

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරුගිරිය, ජයන්ති පාර, ෙදවන පටු මග, අංක 610 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී. ඒ ධර්මද්වජ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු. මහින්ද අමරවීර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් අට මම පිළිගන්වමි. (1) ඌරගස්මංහන්දිය, දික් ෙහේන පදිංචි ඒ. ෙහේවාවිතාරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මත්තක, මැයිෙහේන, පීලිපල පාලම අසළ පදිංචි ශාන්ත රත්න පරණවිතාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) වතු ෙගදර, කුරුඳුවත්ත, අංක 101 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. ඩබ්ලිව්. නන්දසීලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) හිඟුරාන, මුවන්ගල, ගාම අංක 07 ඒ 37 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී. ඩබ්ලිව්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ගාල්ල, දංෙගදර, අංක 395 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්. එච්. අනුර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. (6) ගාල්ල, හින්පැන්දල, 2 වන පටුමග, ඔසනෙගොඩ, ශී ෙර්වත මාවත, 13/06 දරන ස්ථානයහි පදිංචි එන්. ජී. පභාත් ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) ෙදොඩන්දූව, ෙමොරෙකොළ, කීඩා පිටිය අසළ, ඩබ්. එච්. බැනට් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (8) අක්මීමන, ඉහළෙගොඩ, ෙගොඩකන්ෙද් ෙගදර වත්ත පදිංචි ෙක්. එච්. එන්. රාහුල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, වීරවිල, නව නගරය, කුඩාගම්මාන 19 ඉඩම් අංක 460හි පදිංචි හීන්දැලියෙග් පුබුදු පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු එස්. ෙක්. සුභසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසවණගල, හත්ෙපෝරුව, මහගම ජනපදෙයහි ඉඩම් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උඩවලව ෙසේවක සංගමෙය් සභාපති ෙක්. කිරිබණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කැබිතිෙගොල්ලෑව, මහනැටියාව පදිංචි ඒ සීලවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපත්සම් පිළිබඳව ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් අප ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ෙපත්සම් කාරක සභාව ඒ ගැන විමර්ශනය කර අවසාන තීන්දු ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ එක් එක් අමාතɕාංශවලට, ආයතනවලට දැනුම් ෙදනවා, ඒ පිළිබඳව කියාත්මක වන්නට. ෙම් ගැන දිගටම තිබුණු පශ්නයක් තමයි, ඒ ආයතනවලින් ඒ පිළිබඳව ඒ අදාළ කියාමාර්ග ෙනොගන්නා එක. පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයනුත් එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ඒකියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම වැඩ කරන සමහර ෙසේවකයන් ඉදිරිපත් කළ ෙපත්සම් සම්බන්ධෙයන් ෙපත්සම් කාරක සභාව අවසාන තින්දු අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ තීන්දු නැවත ගෘහɕ කාරක සභාව වැනි තැන්වලින් ෙවනස් කර, ඒවා කියාත්මක ෙනොවන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් මුලිකත්වෙයන් තිෙබන ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් බලය හෑල්ලුවට ලක් කිරීමකුයි ෙම් තුළින් සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ‘හෑල්ලුවට ලක් කිරීම’ කියන පශ්නය ගැන මෙග් අවධානය ෙයොමුෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සිද්ධිය ගැන ඇති ඒ ලිපිෙගොනු මා ෙසොයා බැලුවා. ෙම් කමිටුව හෑල්ලුවට ලක් කරන තත්ත්වයක් ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ට තිෙබන එක්තරා විධියක වරපසාදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමා, මැති ඇමතිවරුන් ෙම් සියලු ෙදනාම හමුවිමට තිෙබන පුළුවන්කම. නිශ්චිත දිනයන් ෙයොදා ෙගන යම් යම් දවස්වල එෙසේ සිදුවී තිෙබන බව ඒ වාර්තා බැලූ විට ෙපනී යනවා. වංචාකාරී විධියට ෙපටල් ෙහොරකම් කළ අයට, ෙම් දී තිෙබන සහන ගැන බැලුවාම කනගාටු හිෙතනවා. ෙමබඳු ෙද්වලින් තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම කමිටුව හෑල්ලු වන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව් මා තමයි ෙයෝජනා කෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය ඉන්නවා. එතුමිය කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ? කියන එක. එතුමිය කැඳවා බලන්න. ෙම් විධියට එය අවසාන තීරණ විධියට ගිෙයොත් අප ෙකොෙහොමද ෙමහි විනයක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ?

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒකට ගරු කථානායකතුමනි,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වංචාකාරී විධියට කැඳවන්ෙන් නැතිව. ලිපි ෙගොනුව බලන ෙලස මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කියපු නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. මෙග් අවධානයට ලක් වුණා. ෙම් කාරණය.

2007 මැයි 23 181 182

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) තමුන්නාන්ෙසේට ෙක්න්ති ගන්න ෙදයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණාම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවන්නත් පුළුවන්.-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වාම මෙග් වගකීම තිෙබනවාය කියලයි කියන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙවනත් අමාතɕාංශයක ෙවන්නත් පුළුවන්. ආයතනයක ෙවන්නත් පුළුවන්. යම් කිසි ෙකනකු ඒ තිෙබන මුලික විනය උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරනවා. නම්, ඒ අදාළ නීතිරීතිවලට යටත්ව, විනයානුකූලව ගත හැකි නිශ්චිත කියා මාර්ග තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. එෙහම වැරැද්දක් කර තිෙබනවා නම්, ෙහොරකම් කර තිෙබනවා නම් විනයානුකූලව දඬුවම් කිරීම කාටත් ෙපොදුයි. ඒකට දඬුවම් දිය යුතුයි. ඒ විනයානුකූලව පරීක්ෂණය විධිමත්ව පවත්වා, ඒ අදාළ කරන දඬුවම් ෙනොදී තිෙබනවා නම්, ඒ එක් ෙකනාට අයිතියක් ති ෙබනවා, ඒ පිළිබඳව -- මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් තිෙබනවා. -- මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න. රෙට් ෙවනත් සාමානɕ පුරවැසියකුට ති ෙබන අයිතියම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙසේවකයකුටත්තිෙබනවා.සියලු පක්ෂවල මන්තීවරුන්, අමාතɕවරුන් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් වශෙයන් ඉන්නවා. එතැනින් ගත්ත තීන්දුව තමයි දැන් ෙම් කියාත්මක ෙනොවී තිෙබන්ෙන්. එකක් ෙනොෙවයි. කීපයක් තිෙබනවා. උදාහරණ ෙදන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපටල් කථාව ගැනයි මෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙමොකක්ද, ෙම්කට තිෙබන නීතɕනුකූල තත්ත්වය? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්ක හිටපු කථානායකතුමා ගත් තීරණයක්; හිටපු මහ ෙල්කම්තුමා නිර්ෙද්ශ කරන ලද්දක්; ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පවා පතික්ෙෂේප කළා. එබඳු ෙදයක දී තීරණයක් ගන්නා විට අප ෙකොෙහොම ද කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්? ඒ නිසා මා හිතනවා, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙමවැනි කටයුතුවල දී මීට වඩා වගකීෙමන් කටයුතු කළ යුතයි කියා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔය ඔබතුමා මුහුණ දීපු නිශ්චිත- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය නිශ්චිත එක ගැන තමයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් නිශ්චිත එක ගැන නම් ෙසොයන්නම ඕනෑ. ෙමොකද ෙම්ක ෙපටල් වංචාවක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීන්දු, තීරණ අනුව අදාළ රාජɕ ආයතන කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන සාකච්ඡාවක් මීට කලින් ෙමතැන සිද්ධ වුණා. එතැන දී ඔබතුමාත් ෙපනී සිටියා; මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ගනු ලබන තීන්දු, තීරණ පිළිබඳව අවශɕ අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියා එහි දී කියා සිටියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් හරි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හැබැයි, දැන් සිද්ධ වන ෙද් ෙම්කයි. ඔබතුමාට අදාළ බලතල තිෙබන ආයතනයක් තුළම ෙදන තීන්දුවක්, ඒ කියන්ෙන් ෙපත්සම් කාරක සභාෙවන් ෙදනු ලබන තීන්දුවක්, ඔබතුමා විසින්ම යම් පමාණයකට හෑල්ලු කිරීමට ෙහෝ අවතක්ෙසේරු කීරීමට ලක් කරනවා නම් ඒක සුදුසු නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. තීරණය හෑල්ලු කිරීමක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමෙතක් ඔබතුමාට කියන්ෙන්ම, වංචාකාරී ෙලස ෙපටල් ෙහොරකම් කළ අයට ඒ අවස්ථාව දුන්නම මා අපසු ෙදොරක් අරිනවා ෙන්, ඒවා කරන්න. ඔබතුමන්ලා ෙන්ද,-- ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மரண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, තත්පරයක් ෙදන්න. ඒක පරීක්ෂා කිරීෙම් දී අපත් එතැන සිටි නිසා මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙතෝරා ගත් පිරිසකට පමණක් දඬුවම් කිරීම වැරදියි කියලා. දඬුවම් කරනවා නම්--

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහු වුණු එක් ෙකනාටවත් දඬුවම් කරන්න එපායැ.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மரண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි, අහුෙවලා තිෙයද්දී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තීන්දුෙව් ලියා තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மரண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, අහු ෙවලා තිෙයද් දී එෙහම නම් තරාතිරම ෙනොබලා දඬුවම් කරන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 183 184

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම විය යුතුයි. ඒකත් මා බලන්නම්. හරි, ඒකත් බලනවා. අහු ෙවලා සිටින ඕනෑම ෙකෙනක් ගැන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ඉන්න ඔක්ෙකොම ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, අප කියන්ෙන් කවුරු හරි වැරැද්දක් කරලා, එයාට දඬුවම් ෙදන්න එපා කියන එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් කමක් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙපනී සිටිනවා නම් ෙපත්සම් කාරක සභාෙවන් ගත්තු තීන්දුවක් ආපසු ෙවනස් කිරීම ෙහෝ එයට අනුව කියා ෙනොකිරීම කියන එක වැරදියි කියලා, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම උල්ලංඝනය කරනවා නම්, අන්න එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් ෙම් පශ්න කථා කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. එෙහම නම් අනික් රජෙය් ආයතනවලිනුත් ඒ අය පශ්න අහයි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසාම අප දැන් කිසියම් විධියක මතයකට එමු. ෙපත්සම් කාරක සභාව මා කැඳවන්නම්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා තමයි එහි සභාපතිතුමා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාත් එක්ක ඒ ගැන මා කථා කළා. මා කථා ෙනොකළා ෙනොෙවයි. මා කිව්වා, ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා. ඊළඟට එතුමා කිව්වා, නැවත එතුමා මහ ෙල්කම්තුමිය කැඳවනවාය කියලා. ෙම් ෙවච්ච ෙද් නිසා එෙහනම් මා ඒ කෑල්ලත් කියන්නම්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මා කියන්ෙන් ෙමොකක් හරි ඔය සිදුවීම්වල-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සිද්ධිය ඒක නම් -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙපටල් ෙසොරකම් කළා කියා ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිට කියනවා. මා කියන්ෙන් ෙසොරකම් කළාද නැද්ද කියන එකක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් ගිහින් තිෙබනවා. හිටපු කථානායකතුමා ගත් තීරණයක්, ඒ කාලෙය් හිටපු මහ ෙල්කම්තුමා නිර්ෙද්ශ කරන ලද්දක්, ඒ වාෙග්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් පතික්ෙෂේප ෙවච්ච ෙදයක්. ෙලොකු පසුබිමක් තිෙබනවා. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන සභාපතිතුමා ෙගන්වා මා සාකච්ඡා කළා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායතුමනි, ඔබතුමා පූර්ව නිගමනයකටත් එළඹිලා. මා ෙම් කථ ා කරන සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියලවත් දන්ෙන් නැතිව, ඔබතුමා එක පාරට ෙපටල් ෙසොරකමක් ගැන කථා කරනවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙපටල් ෙසොරකමක් ගැන ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා කථා කෙළේ ඒ කථාව ගැනයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම වැරදි අදහසකට යන්න එපා. මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඔබතුමා කියන එක ගැන කරුණාකර අද අපි හමු ෙවලා සාකච්ඡා කරමු.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙවනත් රජෙය් ආයතන ෙම් ෙපත්සම් කාරක සභාෙවන් ගනු ලබන තීන්දු කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අප ඒවාට නිතර මැදිහත් වනවා. ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් ෙල්කම්තුමාත් ඒකට නැවත සිහි කැඳවීම් යවනවා. එතෙකොට ඒ අය ඒ තීන්දු කියාත්මක ෙනොකිරීම ගැන ගත යුතු පියවර පිළිබඳව අෙප් නීතිෙය් ෙහෝ ෙම් සභා රීතිවල ෙහෝ එෙහම නැත්නම් වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ කිසිවක් සඳහන්ව නැහැ. ඒ නිසා එතැන හිරවිල්ලක් තිෙබනවා. ඒකම නැවත පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතනුත් ෙවන ෙකොට ඒ අය ඒක ආදර්ශයක් විධියට ගන්නවා. එතෙකොට අවසානෙය් දී වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපත්සම් කාරක සභාව අප කැඳවා කාලය නාස්ති කරලා, පශ්න විමර්ශනය කරලා, ෙපත්සම් විමර්ශනය කරලා අවසානෙය් තීන්දුවක් ගන්නවා. නමුත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒකට උත්තරයකුයි ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් පැත්ත ගැනත් බලන්න, ඔබතුමා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතනුත් කල්පනා කරන්න. ෙම් උත්තරීතර ආයතනෙය් ඉහළම විනය තිෙබන්නට ඕනෑ ෙන්.

2007 මැයි 23 185 186

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා ෙම් සිද්ධියට ලඝු ෙවන්න එපා. ෙමොකක් හරි ඔබතුමාෙග් ඔය ඔළුෙව් තිෙබන සිද්ධිය ගැන සිතලා ඒ අනුව ෙම් කාරණාව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න එපා. මා කියන්ෙන් ෙම් - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් සභාපති මහින්ද ය ාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කැඳවලා, එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා. ඒ ෆයිල් එකත් බලලා, ෙම් අෙප් පැත්තත් අහන්න කියන එක ගැන කථා කළා. ෙම්ෙක් යම් අඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙම් කියන සිද්ධිය ගැන එෙහම ඔබතුමා දන්නවා නම් ඔබතුමාත් එය සනාථ කරනවා ඇති. මා දන්නවා, ඔබතුමා කවදත් වංචා, දූෂණවලට ෙපනී සිටින ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙහොඳ ඉස්ෙකෝෙලක ඉෙගන ගත්තු ගරු මන්තීතුෙමක්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔව්, ඒක හරි ඒ ඉස්ෙකෝෙල් ගරුත්වය තියලා තමයි, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතනුත් ඉස්ෙකෝෙල් ගරුත්වය රකින්න අපි ෙදන්නාම රකිමු. අපි ෙදෙදනාෙග්ම ඉස්ෙකෝෙල් ගරුත්වය. ඒ නිසා අප ෙදෙදනා ඉෙගන ගත් ඉස්ෙකෝෙල් ගරුත්වය රකින්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි හමුෙවමු ද ෙම් පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කරන්න? ඔබතුමා කියන එෙකයි, මා කියන එෙකයි පැටලිල්ලක් තිෙබනවා නම් ඒක දැන ගන්න අපි ෙදන්නා අද හමු ෙවමු. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අප ෙදෙදනා ඉෙගන ගත් ඉස්ෙකෝෙල් ගරුත්වයත්, අප ෙදෙදනා අද සිටින ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වයත් රැකීම ෙවනුෙවන් තමයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අදහස මතු කරන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලයි, නරක ස්ෙකෝලයි කියලා ෙදකක් තිෙබනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබනවාෙන්. ශිෂɕයන්ෙගන් තමයි ඉස්ෙකෝෙල් මනින්ෙන්. ෙහොඳ ශිෂɕෙයෝ සිටින්ෙන් ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලවල. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න මැදිහත් ෙවන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கள் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Public Petitions Committee .

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙදයියන්දර මධɕ මහා විදɕාලයට ස්ථිර විදුහල්පතිවරයකු පත් කිරීම ெதய்யந்தர மத்திய மகா வித்தியாலயத்ᾐக்கு நிரந்தர அதிபைர நியமித்தல் APPOINMENT OF PARMANENT PRINCIPAL TO DEYYANDARA CENTRAL COLLEGE 0849/’07 01. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙදයියන්දර මධɕ මහා විදɕාලය ජාතික පාසලක් බවත් ; (ii) එම පාසලට දැනට වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ස්ථිර විදුහල්පතිවරෙයකු පත් කර නැති බවත් ; (iii) දැනට වැඩ බලන විදුහල්පතිනියක ෙසේවය සඳහා ෙයොදවා සිටින අතර, ඇය විදුහල්පති තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ලබා ෙනොමැති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ජාතික පාසල්වල විදුහල්පති පුරප්පාඩු පියවීම සඳහා ඉල්ලුම්පත් කැඳවා තිබියදීත්, ෙදයියන්දර මධɕ මහා විදɕාලය අමතක කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද ; (ii) ෙමම ජාතික පාසලට ස්ථිර විදුහල්පතිවරයකු පත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද ; (iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதய்யந்தர மத்திய மகா வித்தியாலயம் ஒᾞ ேதசிய பாடசாைல என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ பாடசாைலக்கு பல வᾞடங்களாக நிரந்தர அதிபெராᾞவர் நியமிக்கப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம், (iii) தற்ேபாᾐ பதிற் கடைம ᾗாிᾜம் அதிபெராᾞவர் ேசைவயின் ெபாᾞட்ᾌ ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ இவர் அதிபர் பதவிக்கான தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்யᾫம் இல்ைலெயன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) ேதசிய பாடசாைலகளின் அதிபர் பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கான விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் ெதய்யந்தர மத்திய மகா வித்தியாலயம் மறக்கப்பட்ᾌள்ளைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்,, (ii) இத் ேதசிய பாடசாைலக்கு நிரந்தர அதிபெராᾞவைர நியமிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம், (iii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 187 188

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

asked the Minister of Education : (a) Is he aware that,- (i) the Deyyandara Central College is a National School; (ii) a permanent principal has not been appointed for this school for many years now; (iii) the present acting principal has not qualified herself to be a principal; (b) Will she state,- (i) the reason for the omission of Deyyandara Central College despite the fact that applications have been called to fill vacancies on posts of principals in National Schools; (ii) whether the action will be taken to appoint a principal to this National School; (iii) if so, when it is? (c) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) (අ) (i) ඔව්. (ii) ෙමම පාසැල සඳහා ස්ථිර විදුහල්පතිවරයකු කිහිප වතාවක්ම පත් කර ඇති අතර, විවිධ ෙහේතූන් මත ඔවුන් ෙවනත් පාසල් හා ෙවනත් තනතුරු සඳහා පළාත් රාජɕ ෙසේවයට ස්ථාන මාරු වී ෙගොස් ඇත. (iii) ඉන්පසු රාජකාරී ආවරණය කිරීම සඳහා විදුහල්පතිනියක් පත් කරන ලද අතර, ඇයෙග් ෙසේවා කාලය අතරතුර විවිධ ෙහේතු නිසා පාසල් කළමනාකරණය බිඳ වැටුණි. එමනිසා පසුව රාජකාරි ආවරණය සඳහා සුදුසුකම් ලත් වත්මන් විදුහල්පති වන පී. ෙක්. සුමනදාස මහතා පත් කරන ලදී. (අ) (i) ෙදයියන්දර මධɕ මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පති පුරප්පාඩුව ඉදිරිෙය්දී පුවත්පත් දැන්වීමට ඇතුළක් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. (ii) ඔව්. (iii) ෙමම ජාතික පාසලට වැඩ ආවරණය සඳහා අලුතින් නව විදුහල්පතිවරයකු ෙම් වන විටත් පත් කර ඇත. පුවත්පත් දැන්වීමක් මගින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය මත ස්ථිර විදුහල්පතිවරයකු ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾢக் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Alick Aluvihare) ෙකොයි තරම් කාලයක් යනවාද කියන එක දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, තව පාසල් සමූහයකුත් එක්ක, ලබන සතිෙය් පුවත්පත්වල එම ගැසට් නිෙව්දය පළ වනවා. දින 14කදී අපි අයදුම්පත් භාර ගැනීම අවසන් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ සම්මුඛ

පරීක්ෂණ පවත්වා අනුමැතිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. මා හිතන විධියට මාස ෙදකක් ඇතුළත ස්ථිර විදුහල්පතිවර යකු පත් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පකාශයන් කිරීෙම්දි ඔබතුමා ඉතාමත් නිවැරදිව එම ඉදිරිපත් කිරීම කරනවා. ඊෙය්ත් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය ඇසූ පශ්නයකට ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරැන් බඳවා ගැනීෙම්දී ඉතාමත් විනිවිදභාවයක් ඇතිව ඒ ෙද් සිද්ධ ෙවනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. හැබැයි ඊෙය් - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මෙග් විනිවිදභාවය තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් විනිවිදභාවය ගැන මට වග කියන්න බැහැ. මම කිව්ෙව් ඒකයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මට තත්පරයක් ෙදන්න. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඊෙය් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් දී අර ගරු මන්තීතුමිය මතු කළ කාරණයම සාධාරණ ෙවලා තිෙබනවා. (බාධා කිරීමක්) ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමන්ලාත් එෙහම තමයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඊෙය් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ටවත් ඒ ෙල්ඛනය ෙපන්නුෙව් නැහැ. අර ගරු මන්තීතුමිය කිව්ව එක සාධාරණයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමොකක්ද, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යම් නිවැරදි ඉදිරිපත් කිරීම් කරනවා. හැබැයි, පාෙයෝගික තලයට ගියාට පස්ෙසේ සිද්ධ වන ෙද් ඒක ෙනොෙවයි. ඊෙය් අර ගරු මන්තීතමිය පශ්නයක් මතු කළා. ෙම්වා ෙපන්වයිද, ෙම්වා විනිවිදභාවයක් ඇතිවද වන්ෙන් කියන පශ්නය එතුමිය මතු කළා. විනිවිදභාවයක් ඇතිවයි වන්ෙන් කියා ඔබතුමා කිව්වා. හැබැයි, ඊෙය් උතුරුමැද පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ටවත් ෙපන්නුෙව් නැහැ. පළාත් සභාවත් කල් තිබ්බා. ඔබතුමාෙග් අනුමැතියට ෙහොර ෙල්ඛනයක් ඊෙය් අරෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමිය කිව්ව එක සාධාරණයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමය පැහැදිලි කර දිය යුතුයි. පසුගිය අවුරුදු කීපයක් තිස්ෙසේ අති දුෂ්කර පෙද්ශවල ස්ෙව්ච්ඡා පදනමින් ෙසේවය කළ ගුරුවරුන් තැන් තැන්වල පිකටිං කළා. විශාල ගැටලුවක් තිබුණා.

2007 මැයි 23 189 190

ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ට විධිමත් පත්වීම් ලිපියක් කවුරුත් නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ඒ විදුහල්පතිෙග් එකඟතාව ඇතිව, ෙලාග් සටහනක් මඟින් තමයි ෙම් ෙසේවය භාර ෙගන කරෙගන යන්ෙන්. අපට පැමිණිල්ලක් කෙළොත් ඒවාෙය් යම් තැනක් ෙදකක් අපට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. නමුත් සමස්තයක් හැටියට, දහස් ගණනක් අධɕාපන අමාතɕාංශයට පරීක්ෂා කරන්නත් බැහැ. ෙම් පාසල් සියල්ෙල් පරිපාලනය පවතින්ෙන් ඒ ඒ පළාත් සභාව මඟින්. ඒනිසා ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇමති අනු කමිටුවක් මඟින් තුන් වතාවක් කැබිනට් පතිකාවක් ෙයොමු කරලා, අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා භාණ්ඩාගාරයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, භාණ්ඩාගාරෙය් එකඟතාව ඇතිව ෙම් අයෙග් පශ්නය විසඳීම සඳහා යම් පිළිෙවළක් ලබා දුන්නා. ඒ යටෙත් උතුරු මැද පළාෙත් ස්ෙව්ච්ඡා පදනමින් ෙසේවය කළ ගුරුවරුන් 1490කට ගුරු සහායක පත්වීම් ලබා දීම සඳහා අනුමැතිය දුන්නා. ඒ අනුමැතිය අනුව ඒ පළාත් සභාව මඟින් තමයි පාසෙලන් පාසෙල් ෙලොග් සටහන් පරීක්ෂා කරලා, නිලධාරීන් මඟින් සහතික පරීක්ෂා කරලා, ඒ ෙල්ඛන සකස් කරන්ෙන්. අපට, අමාතɕාංශයට පුළුවන්කමක් නැහැ, උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් පාසල් සිය ගණනකට ගිහින් ෙම් ගුරුවරුන් 1490 ෙදනා ගැන පරීක්ෂා කරන්න. ඒක ඒ පළාත් සභාෙව් වගකීමක්. ඒපත්වීම් ෙදෙනෙනක් පළාත් රාජɕ ෙසේවය මඟින්. අනුමැතිය විතරයි අප දී තිෙබන්ෙන්. ඒ පළාත් සභාව අපට ෙල්ඛන එවලා නැහැ. අපට එවලා තිෙබන්ෙන්, අහවල් කලාපෙය් ෙමච්චර සංඛɕාවක් යනාදී වශෙයන් මුළු සංඛɕාව. අනුමත සංඛɕාව 1490යි, 1596ක සංඛɕාවක් අපට එවල ා තිෙබනවා. ඒකට පිළිතුරු යවන්න අප අද සුදානම් කළා, අද දවස තුළ යවනවා. අමාතɕ මණ්ඩල තින්දුව අනුව, සහතික පරීක්ෂා කරලා, ෙල්ඛන පරීක්ෂා කරලා, 2005 ෙදසැම්බර් 31 ෙවනි දිනට අවුරුදු 3ක් අඛණ්ඩව ෙසේවෙය් හිටපු අයට පළාත් සභාව මඟින් ඒ පත්වීම් දිය යුතුයි කියලා ඒ අනුමැතිය යවනවා, අපට කරන්න පුළුවන් ඒක. පළාත් බලධාරීන් ෙම් කටයුත්ත, දුන්නු උපෙදස් අනුව කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය අසන විට ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී පකාශ කළා. විෙරෝධතා පළ කරන්න කල් ෙදන බවක්. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි. සෑම ආණ්ඩුකාරවරෙයකුටම, සෑම පධාන අමාතɕවරයකුටම සහ පළාත් බලධාරීන්ට අප උපෙදස් පතිකාවක් යැව්වා. ෙම්ක කරන කියා පිළිෙවත ෙම්කයි. ෙම් ෙල්ඛනය සකස් කරලා පත්වීම් දීමට ෙපර සති ෙදකක් එක් එක් කලාප කාර්යාලෙය් ෙමය පදර්ශනය කරන්නය කියා. ඒ ෙමහි යම් අකටයුත්තක් සිදුෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන පැමිණිලි කරලා පරීක්ෂා කිරීමටයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වගකීම පළාත් සභාවට භාර දීමත් එක්ක පළාත් සභාෙවන් ෙම් කාර්යය හරියාකාරව සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එතැන තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඊෙය්ත් ඔබතුමා කිව්ෙව් ඒ අදාළ නාම ෙල්ඛන ආවාට පස්ෙසේ ඒ පත්විම් ෙදන්න පුළුවන්--

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපට නාමෙල්ඛන එවා නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කාලයක් පිළිබඳව කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් ඇත්ත පශ්නය තිෙබන්ෙන්පළාත් අධිකාරිය විසින් ෙම් කියාවලිය නිවැරදිව සිදු කරන්ෙන් නැතිකම. දැන් උතුරු මැද පළාත් සභාව ගත්ෙතොත් සියලු පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුත්. නිලධාරීනුත් කණ්ඩායම් විධියට හැම පාසලකටම ගියා. ගිහිල්ලා ෙලොග් සටහන් බැලුවා. ඒ ෙලොග් සටහන්වල සමහර තැන් පෑන් මාරු කර ලියා තිබුණා. විවිධ විධියට- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙලොග් සටහ ෙන් ෙකොළය බැලුවා ඒ දිනයට වඩා පස්ෙසේ දිනයක් තමයි මුදණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ නිසා ඒ සියල්ල පතික්ෙෂේප කරලා නිවැරදි නාම ෙල්ඛනයක් හැදුවා. ඒ හදපු එකට පිටින් මහ ඇමතිතුමා ඇතුළු තවත් කීප ෙදෙනකුෙග් මැදිහත්වීෙමන් ෙමතැන දැන් අනුකමිකතාවක් සිදු වනවා. ඒ නිසා තමයි උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් දැන් ෙම් අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් ඒ ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු උද්ෙඝෝෂනයක් කළා. ඊට කලින් සතිෙයත් උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. සභාව ඇතුෙළත් පශ්නයක්. සභාවත් නතර කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඒ පළාත් අධɕාපන බලධාරීන්ව කැඳවලා ෙම් කියාවලිය නිවැරදිව සිද්ධවන තත්ත්වයකට පත් කරන්න. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම්ක ෙත්රුමක් නැති එකක් බවට පත් වනවා. ඔබතුමා ෙමොකක් හරි ෙහොඳ කියා මාර්ගයක් ගන්න ගිහිල්ලා ඒෙක් නරක නාමයක් එනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අධɕාපන බලතල සියල්ල ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට පවරා ගන්න. ඒ සඳහා අප අපෙග් සහාය ෙදන්න කැමතියි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක දහතුන් වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක කථා කළ යුතු පශ්නයක්; ඒක වɕවස්ථාෙව් තිෙබන පශ්නයක්. ගරු මන්තීතුමනි, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිබුණු පශ්න තමයි අප අර ෙගන, විසඳා ෙගන යන්ෙන්. නමුත් දහතුන් වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පළාත් සභාවට පැවරී තිෙබන බලතල යටෙත් ඒ පළාත්වල පරිපාලනය ඇතුළු සියලු කටයුතු පළාත් සභාවලින් තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඉතින් තවදුරටත් විනිවිද ෙපෙනන්නට ඕනෑ නිසා තමයි, ෙම්ක නිවැරදිව කරන්නයි කියලා මා ආණ්ඩුකාරතුමන්ලා දැනුවත් කෙළේ. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන නිසාම ෙල්ඛන හැටියට අප කිසිදු අනුමත කිරීමක් කෙළේ නැහැ. අප අනුමත කෙළේ සංඛɕාව විතරයි. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ෂ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සද්භාවෙයන් ඔය කාර්යයට අත ගහපු බව අප පිළිගන්නවා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ෙම් කාර්යයට අත ගහලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක පළාත් මට්ටමින් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් සබරගමුව පළාත් සභාෙවත් අවංකවම වැඩ කරපු ගුරුවරු ෙම් වන ෙකොට අයින් කරලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 191 192

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හැම තැනම ඔය තත්ත්වය තිෙබනවා. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera ) අවංකව වැඩ කරපු අය ෙම් වන ෙකොට අයින් කරලා. ෙහොර ෙල්ඛනවල ඉන්න අය ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක හරි අසාධාරණයි. ඒක නිසා ඔබතුමා ෙම්කට ෙමොකක් හරි කියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ගරු මන්තීතුමන්ලා කියන කථාවල සතɕයක් තිෙබන බව මා පැහැදිලිවම දන්නවා. ෙමතැන දී ජාතික වශෙයන් තිෙබන වැදගත්කම අප බලන්න ඕනෑ. අප පන්ති කාමරයට යවන්න ඕනෑ ගුරුවරෙයක් මිසක් නිකම් පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නිකම් පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි යවන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම අවුරුදු තුනක් අඛණ්ඩව - [බාධා කිරීම්] සතɕ වශෙයන්ම අවුරුදු තුනක් අඛණ්ඩව ෙසේවය කර ඇති, අවශɕ සුදුසුකම් සපුරා තිෙබන අයට තමයි අප ෙම් අවස්ථාව විවෘත කර ති ෙබන්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඒ පිරිස අවුරුදු පහක් තුළ දී උපාධිය ෙහෝ ඩිප්ෙලෝමාව සමත් වීම මත තමයි ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය වන්ෙන්. එතෙකොට තමයි පූර්ණ ගුරුවරෙයක් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ගුරුවරෙයක් ෙනොවන පුද්ගලෙයක් පන්ති කාමරයට යැවීම අප කරන ජාතික අපරාධයක්. 4,700ක් කියන්ෙන් සුළු පටු සංඛɕාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් අයට දීමනාව ෙගවීමට පවා රජය විශාල වැය බරක් දරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඉදිරි අවුරුදු පහක් තුළ දී සුදුසුකම් සැපිරීම මත ගුරු ෙසේවයට ගැනීෙම් වගකීම අඛණ්ඩව තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ඔබතුමා මතු කරපු පශ්නයට අනුව උතුරු මැද සහ අෙනකුත් සියලුම පළාත් බලධාරීන් මා වහාම කැඳවන්නම්. අවශɕ ෙල්ඛන ෙගෙනන්නය කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්නම්. ඔබතුමන්ලාට යම් පැමිණිල්ලක් කරන්න තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ඉදිරිපත් කරන්න. මා අවස්ථාව ෙදන්නම් ඒ අය කැඳවලා නැවත පරීක්ෂණයක් කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු හාර දහස් ගණනක් පත් කරනවාය කියලා ඔබතුමා ෙබො ෙහොම සද්භාවෙයන් කියනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හාර දහස් හත් සියයක්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඒ හාර දහස් ගණනින් අඩු වශෙයන් සිය ෙදෙනක් හරි පාසලක උගන්වන්ෙන් නැතිව අවිධිමත් විධියට පත්වීම් ලබනවාමයි. “පළාත් සභාවලට අයිති”යි කියලා ඔබතුමාට ඇඟ ෙබ්රා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, අමාතɕාංශෙයන් තමයි නිෙයෝග ෙදන්ෙන්. මට නම් මධɕම පළාත් සභාව ගැන කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හැම තැනම ඔෙහොම තමයි. අෙප් පැත්ෙත් අයත් කියන්ෙන් ඕකම තමයි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) මා උදාහරණයක් කියන්නම්. එක විදɕාලයකට බලහත්කාරකමින් ගිහිල්ලා විදුහල්පතිවරයා ලවා “ෙලොග් එන්ටිෙය්” සටහන් දම්මවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයා ගුරුවරයකු වශෙයන් අද සිට ෙසේව ය කළාය කියන සටහන දම්මවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න. ඔබතුමා ඊෙය් කිව්වා, “සති ෙදකක් කල් ෙදනවා”යි කියලා. සති ෙදකක් මදි. ෙමොකද, සති ෙදක ඉවර ෙවන්න එක දවසක් තිබිය දී අධɕාපන කාර්යාලෙය් නිෙව්දනය එල්ලයි. වලපෙන් අධɕාපන කාර්යාලෙය් වැඩ ෙකෙරන විධිය මා දන්නවා. ඔබතුමාත් දන්නවා. අවුරුදු 56ක් වන විදුහල්පතිවරයකුට වහාම කියාත්මක වන පරිදි ස්ථාන මාරුවක් දුන්නා. වයස අවුරුදු 56යි. මා ඔබතුමාටත් ෙම් ගැන කිව්වා. නමුත් වැඩක් ෙවලා නැහැ. “ ගිහිල්ලා වැඩ බාර ගත්ෙත් නැහැ” කියලා දැන් එයාෙග් වැඩ නවත්වලා. අධɕාපනයට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. වලපෙන් තමයි අධɕාපනෙයන් ෙද වන තැනට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. නමුත් සියයට 25යි. සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ඔබතුමාටත් වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා පළාත් සභාවල අධɕාපන ඇමතිවරු ෙගන්වලා පැහැදිලිව කියන්න, “ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දීත් ෙද්ශපාලන හස්තය දිගු කරන්ෙන් නැතිව සාධාරණව කටයුතු කරන්න”යි කියලා. ගරු එච්. එච්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. H. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා කිව්වා, “සුදුස්සන් බඳවා ගන්නවා” කියලා. මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. තඹුත්ෙත්ගම ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයට අනුබද්ධිතව ඇති කුඩාගම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙලොකු සාකච්ඡාවක්. ෙම්කත් ෙහොඳ මාතෘකාවක්. ඉතා වැදගත්. ගරු එච්. එච්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. H. Wasantha Samarasinghe) කුඩාගම පාසෙල් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉගැන්නුවාය කියලා තඹුත්ෙත්ගම ටයර් කෙඩ්ක වැඩ කරන ෙකනකුෙග් නම ලිස්ට් එකට දමලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් එක දවසක්වත් පාසලට ගිහිල්ලා නැහැ. ෙද්ශපාලන වුවමනාව මත ටයර් කෙඩ්ක වැඩ කරන ෙකෙනක් ස්ෙව්ච්ඡා පත්වීමක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අය පාසල් පන්ති කාමරවලට යවන එක බරපතල පශ්නයක්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියල්ලම නිවැරදි කිරීමට කමයක් ෙයදිය හැකියි. අෙප් නිලධාරීන් කණ්ඩායම් අටක් පළාත් අටටම යවන්න පුළුවන්, පාසෙලන් පාසලට ගිහින් ෙම්ක පරික්ෂා කරන්නය කියා. හැබැයි, ඒක කරන්න ගිෙයොත් අඩුම ගණෙන් මාස හයක්වත් යනවා ෙම් පත්වීම් ටික ෙදන්න. හැබැයි, අපට ඔය පැමිණිලි ටික ෙදනවා නම් ඒ ටික විතරක් ෙවනම පරික්ෂා කරලා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, වැරදි ටික ෙන් හදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතා ෙහොඳයි. ගරු පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද ?

2007 මැයි 23 193 194

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම්ක විවාදයකට යන ලකුණු ෙපෙනනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 29(2) ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක නම් ටිකක් නපුරු වගන්තියක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ‘පශ්නයක් විවාදයකට වɕාජ ෙහේතුවක් කර ෙනොගත යුතුය’ කියා එම ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් සඳහන් වනවා. පශ්නයක් අහලා විවාදයකට ගිෙයොත් ෙමොකද වන්ෙන් ? අපට පශ්න සඳහා තිෙබන්ෙන් පැය 1/2යි. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙවනම විවාදයක් කරමු. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙවනම විවාදයක් කරමු. පශ්න ෙවලාෙව්දී ෙම්ක කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. විවාද කරන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් වැදගත් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න ෙගොඩකට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැති නිසා එක පශ්නයක් ගැන වැඩිපුර කථා කළාට කමක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කතා කරන්න ෙද්වල් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු පධාන සංවිධායකතුමා පිළිගන්නවා ඇති, ඉතාම අමාරුෙවන් තමයි භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙදන්ෙන් කියා. ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ෙගන් දුෂ්කර පළාත්වලට විෙශේෂ ෙසේවාවක් සිදු වනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒකට දවසක ෙවනම විවාදයක් කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉතාම ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සම්බන්ධෙයන් දවසක විවාදයක් කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙගොල්ලන් වැඩ කරනවාද නැද්ද බලන්න තවත් ඇමතිවරෙයකු පත් කරන්න. තුන් ෙදෙනකු විතර -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි දවසක විවාදයක් ෙදමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි වටිනවා. ඒක, පත්වීම් ෙදන්න කලින් විවාද කරමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ලබන සුමානෙය් education සම්බන්ධ bill එකක් ගැන දවසක විවාදයක් තිෙබනවා. එදාට මුළු දවෙසේම ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන්න පුළුවන්. ජූනි මාසෙය්දීයි, ඒ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - (1) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා 2 වන පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - (1) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මාස එකහමාරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 195 196

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - (1). ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 3 වන පශ්නය ගැන මා කියන්න ඕනෑ. දැන් ගරු කථානායකතුමාම කිව්වා, අමාතɕාංශෙය් මුදල් හිඟයක් නිසා හරි අමාරුෙවන් ෙගන යනවාය කියා. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක අහලා මාස 18ක් විතර ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ෙම් පශ්නය පළමු වන වතාවටයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ෙම් පළමු වන වතාව ෙනොෙවයි, හතර වන වතාවටයි අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඉතින් ෙම්ක කාට හරි වැරදිලා. බලන්න පශ්නය ෙමොකක්ද කියා. තමුන්නාන්ෙසේට වැරදිලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වන පශ්නය. පළමු වන වතාවද ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් චින්තනෙයන් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට වැරදිලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් පළමු වන වතාවට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නය භාර දීලා ෙකොච්චර කල්ද? මාස 18යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට කලබලය තිෙබන්ෙන් බලයට එන්න ෙන්. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් (1), (4) වෙගයි තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඇති කලබලයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් රට කාලා දමලා, නැත්තටම නැති කරලා ඊට පසුව කියනවා, “දැන් ඔබතුමන්ලා ගන්න” ය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඔව්. ෙම් ෙගොල්ලන් රට වවලා, අපි කාලා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙගොල්ලන් රට වවලා, අප රට කාලා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කාලෙය් රට වැව්වා. අෙප් කාලෙය් අපි රට කනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් රටට කිසිම ආදරයක් නැති, හැම අතින්ම - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්කට මාව පටලවා ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඊළඟට පශ්න අංක 5.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. පශ්න අංක 4ට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා ම කිව්වා ෙන්, භාණ්ඩාගාරයට අමාරුවක් තිෙබනවා කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන පශ්න කථානායකතුමාත් දන්නවා ෙන්. ඉතින් ඒ ගැන දන්නා ඔබතුමාත් - [බාධා කිරීමක්] අප ෙමතැන දී ජනතාව ෙවනුෙවන් අහන පශ්නවලට උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැති වුණාම - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) භාණ්ඩාගාරයට හැමදාම ඔය අමාරුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජූනි මාසෙය් අග ෙවනෙකොට කිරිපිටි මිල සියයට 48කින් වැඩි ෙවනවා. ඒ ගැන ෙමොනවාද කරන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට ෙමොනවාද, කරන්න පුළුවන් ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ප්ලග් එක ගලවන්න පුළුවන් ෙන්. විමල් වීරවංශ කියන්ෙන් ප්ලග් එක ගලවන්න කියලා.

2007 මැයි 23 197 198

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙඩොලර් 2,500ට ෙදන කිරිපිටි 4,000ක් වුණාම, අපට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? [බාධා කිරීමක්] අපට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් ? ඒක හරි කථාවක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් කථා කරන්ෙන් අහසින් ක ඩා පාත් වුණා වාෙග් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Rathnatilaka) දැන් උම්බලකඩ ගෑම් 100ක් කීයද ? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - (1) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා [බාධා කිරීම්] ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, ඒ පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් පළමු වන වතාවට ෙන්. අපි ඊළඟ සැෙර් බලමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට මිනිස්සු මැරිලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පශ්නය අහපුවාම මැෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකද කියන්ෙන් ? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්ෙනට උත්තෙර් දුන්නාම මිනිස්සු මැෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට මිනිසුන් ගැන තිෙබන්ෙන් පුදුම ආදරයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මිනිසුන්ට හරි ආදෙරයි. අ ෙන් පීඩිත පන්තියට හරි ආදෙරයි. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, මා දන්නවා, -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිතුමාෙගන් අහන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඒ පශ්ෙනට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලුවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කල් ඉල්ලපු නිසා අතුරු පශ්නවලට අවස්ථාවක් ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක. අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා එදා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී තුර්කිෙයන් පිටි ෙගනැල්ලා, පාන් පිටි මිල අඩු කරන්න විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. අපට මතකයි, එතුමා ෙහොඳ ෙසේවයක් කළා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙගන් ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ම ෙම් ගැන කිව්වා. එතුමාෙගන් ෙම්ක අයින් කළාට පස්ෙසේ පිටි මිල පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. එතුමා කිව්වා, “ෙම්ක මට අයිති නැහැ, ෙම්ක මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැඩක්” කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මා මාසයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එදා කිව්වා, “මම කරපු ෙද් හරි. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒක වැරදි පිළිෙවළට කළා” කියලා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ද - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් පශ්න අංක 5 -

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ලබා ගත් වාහන தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட வாகனங்கள் VEHICLES OBTAINED FOR MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION 0887/’07 05. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාට, තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එම වාහන ලබාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එකී වහන ලබාෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 199 200

(ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියදුරන් බඳවාෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தபால் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ அைமச்சᾞக்காகᾫம் தபால் பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்பᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House, separately, (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Posts and Telecommunication and the Deputy Minister of Posts and their personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained: (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ?

(c) Will he state separately in respect of each vehicle, - (i) the types of such vehicles ; (ii) The amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state, - (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (f) If not, why ?

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) පහත සඳහන් වාහන ලබා දී ඇත. නිල වාහන වශෙයන්, ආරක්ෂක රථ වශෙයන් ගරු අමාතɕතුමාට වාහන 3 නිල රථ WPKP 9478 301—5903 ආරක්ෂක රථ 250—2088 ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට වාහන 2 නිල රථ WPKE 1576 59—5638 ගරු අමාතɕතුමා ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 64—5002 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් WPKB—0270 මාධɕ ෙල්කම් 59—9934 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරී 64—3212 ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 250-8653 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් WPKB—0272 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි - (ii) අමාතɕාංශයට අයත් වාහන ලබා දී ඇත. (iii) ඉහත සඳහන් වාහන, කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත ලබා ෙගන නැත. නමුත් අමුණා ඇති වගු සටහෙන් සඳහන් වාහන කුලී ෙකොන්තාත් පදනම මත එහි සඳහන් කාලයන් වලට ලබා දී තිබුණි. වගුව සඳහා ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ආ) අමුණා ඇති වගු සටහෙනහි ආයතන හා ලිපිනයන් සඳහන් කර ඇත.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2007 මැයි 23 201 202

(ඇ) (i) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත ලබා දී තිබූ වාහනවල වර්ගය අමුණා ඇති වගු සටහෙනහි දක්වා ඇත. (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් එකී කාල සීමාවන් තුළ වැය කළ මාසික මුදල අමුණා ඇති වගු සටහෙන් දක්වා ඇත. දැනට පාවිච්චි කරනු ලබන, අමාතɕාංශය මඟින් ලබා දී ඇති වාහනවලට 2006.01.04 හා 2006.03.18 දිනැති ජනාධිපති චකෙල්ඛ අංක සීඑස්ඒ/පී1/40 යටෙත් ලබා දී ඇති පතිපාදන අනුව මාසිකව ඉන්ධන ලබා ෙද්. (ඈ) (i) බඳවාෙගන තිෙබ්.

බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම ජනාධිපති චකෙල්ඛ සීඑස්ඒ/පී1/40 1.2 ෙඡ්දය අනුව ගරු අමාතɕතුමා හා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අමාතɕාංශය භාරව සිටින ෙතක් පවතින ෙලස තාවකාලික පදනමින් පත්වීම් ලබා දී තිෙබ්. (ii) වැටුප් රු.12,360 x 10 x 110 - 10 x 10 - 120 10 x 130 - 12 x 14 - රු. 17,640 අතිකාල හා සංයුක්ත දීමනා ජනාධිපති චකෙල්ඛ සීඑස්ඒ/පී1/40 මඟින් ලබා දී ඇති පතිපාදන මත ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ ; Annexure tabled :

තැපැල් සහ විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශය විසින් කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන විස්තරය - 2007 වාහන වර්ගය නිලධාරියාෙග් නම සිට දක්වා වාහන ලබාගත් ආයතනෙය් වැය කළ මුදල අංකය නම/ලිපිනය JH-9591 සුසුකි ජීප් ගරු තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා 2007.02.08 2007.04.05 ද එක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් 161,568.75 රථය (පුද්) සමාගම, 248/14 A, නව නුවර පාර, මාලෙබ්. KC-4767 මරුටි කාර් ඉම්තියාස් මුෂිම් මහතා (ගරු 2007.02.05 2007.02.28 ද ඒක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් 31,500.00 රථය ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) (පුද්) සමාගම, 248/14 A, නව නුවර පාර, මාලෙබ්. KB-2318 මරුටි කාර් එම්. නයිමුල්ලා මහතා 2007.02.05 2007.02.28 ද ඒක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් 31,500.00 රථය සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් (පුද්) සමාගම, 248/14 A, නව නුවර පාර, මාලෙබ්. HE-2204 මරුටි කාර් එම්. එෆ්. තවුෆික් මහතා 2007.02.05 2007.02.28 ද ඒක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් 31,500.00 රථය (පුද්) සමාගම, 248/14 A, නව නුවර පාර, මාලෙබ්. GW-3147 මරුටි කාර් එස්. සරවනන් මහතා (ගරු තැපැල් 2007.02.07 2007.03.31 ද ඒක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් 63,000.00 රථය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික (පුද්) සමාගම, 248/14 A, නව නුවර පාර, ෙල්කම්) මාලෙබ්. HV-7590 හුන්ඩායි කාර් අබ්දූල් මජීඩ් මහතා (ගරු 2007.03.01 2007.03.31 ද ඒක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් 36,400.00 රථය ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) (පුද්) සමාගම, 248/14 A, නව නුවර පාර,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්න තුනක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා පශ්න අංක 5ට උත්තර ෙදන්න ය කියලා. මා පශ්න අංක 5ට උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3ට උත්තර දුන්නාද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්න අංක 2 ට, මාසයක් කල් ඉල්ලුවා. පශ්න අංක 3ට මාස එකහමාරක් කල් ඉල්ලුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 ට?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්න අංක 5ට උත්තර ෙදන්න කිව්වා. ඉතින් පශ්න අංක 5ට මා උත්තර දුන්නා [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 ? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් මට කියන්න එපායැ. දැන් ෙන් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමාෙවන්න. පශ්න අංක 4 - (1) [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, 5 වන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 203 204

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකටත් එනවා. ඉන්න. ඒවා ෙපොඩ්ඩක් එහාට, ෙමහාට කරලා හදා ගන්නවා. අෙශෝධිත පකාශ ෙනොෙවයි ෙන්. හැන්සාඩ් එෙක් දී ගලපා හදන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Rathnatilaka) පාර්ලිෙම්න්තුව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, දැන් පශ්න අංක 4 අහන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක වැරදි කථාවක් ෙන්.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Rathnatilaka) හරවනවා ෙන්න්නම්. පශ්න අංක 4 අහන්න ති බියදී, පශ්න අංක 5 අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක කථානායකතුමා කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටයි, ඔය කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමාෙග් seat එකට ගිහින් කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාෙග් ආසනෙය් ෙනොෙවයි; අනුන්ෙග් ආසනයකයි, ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාධɕෙව්දීන්ට ගුලියක් ෙදනවාය කියනවා. ෙම් අමාතɕවරුන්ටත් ඒ ගුලිය ෙදන්න කියන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4, ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. 1990 - 2003 දක්වා ෙවෙළඳ ෙශේෂය සහ නිල පැවරුම් 1990 ᾙதல் 2003 வைரயான வர்த்தக மீதி மற்ᾠம் அதிகாரᾘர்வ பணமாற்றல்கள் TRADE BALANCE AND OFFICIAL TRANSFERS FROM 1990 - 2003 0832/’06 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) විෙශේෂ ගැනුම් හිමිකම් සහ ෙවෙළඳෙපොළ අගය අනුව පහත දැක්ෙවන වටිනාකම්, 1990 සිට 2003 දක්වා වාර්ෂික පදනමින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිත හා සසඳා එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (i) අපනයන සහ ආනයන ෙවෙළඳ ෙශේෂය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ; (ii) ලැබීම් සහ ෙගවීම්වල ෙසේවා ෙශේෂයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ; (iii) රට තුළට ලැෙබන ෙපෞද්ගලික පැවැරුම් පමාණය ; (iv) ජංගම ගිණුම් ෙශේෂය සහ රට තුළට ලැෙබන නිල පැවැරුම් පමාණය; (ආ) ඉහත සඳහන් අගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පතිශතයක් ෙලසද එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) (ශුද්ධ) ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය ; (ii) (ශුද්ධ) ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය ; සහ (iii) රජෙය් පැවැරුම් ; සම්බන්ධෙයන් මූලɕ ෙනොවන පාග්ධන සංචලනය 1990 සිට 2003 දක්වා වාර්ෂික පදනමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණදැයි එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) 1990 සිට 2003 දක්වා වාර්ෂික පදනමින් - (i) සමස්ත ෙශේෂය ෙකොපමණද ; (ii) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයහි පතිශතයක් වශෙයන් ජංගම ගිණුෙම් හිඟය ෙකොපමණ? ; (iii) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය රුපියල් වලින් ෙකොපමණද ; (iv) රෙටහි සංචිත පමාණය ෙකොපමණද ; සහ (v) ආනයන ආවරණයක් වශෙයන් එය ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 1990 இᾢᾞந்ᾐ 2003 வைர, வᾞடெமான்றிற்கு எவ்வளᾫ என்ற அᾊப்பைடயில் பின்வᾞம் ெபᾠமதிகைள சி.எ.உ. (S.D.R. ) மற்ᾠம் சந்ைதப் ெபᾠமதியின் பிரகாரம் வழங்குவேதாᾌ அவற்றின் ெமா.உ.உ.(G.D.P. ) உடனான ஒப்பீட்ைடᾜம் ெதாிவிப்பாரா? (i) ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் இறக்குமதியின் வர்த்தக மீதி - ெவவ்ேவறாக,

2007 මැයි 23 205 206

(ii) ெபᾠைக மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகளின் ேசைவ மீதி - ெவவ்ேவறாக, (iii) நாட்ᾊற்கான தனியார் பண மாற்ᾠைக, (iv) நாட்ᾊற்கான நைடᾙைறக்கணக்கு மீதி மற்ᾠம் அதிகாரᾘர்வ பணமாற்றல்கள், (ஆ) ேமற்ெசான்ன ெபᾠமதிகைளச் சதᾪதத்திᾤம் ெவவ்ேவறாக ெதாிவிப்பாரா? (இ) 1990 இᾢᾞந்ᾐ 2003 வைர பின்வᾞவனவற்றிற்கான, பணமல்லாத அரச ᾚலதனங்களின் அைசவிைன வᾞடெமான்றிற்கு எவ்வளᾫ என்ற அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகத் ெதாிவிப்பாரா? (i) (ேதறிய) தனியார் ᾙதலீᾌகள், (ii) (ேதறிய) ஏைனய தனியார் ᾙதலீᾌகள், (iii) அரசாங்கப் பணமாற்றங்கள், (ஈ) 1990 இᾢᾞந்ᾐ 2003 வைர பின்வᾞவனவற்ைற வᾞடெமான்றிற்கு எவ்வளᾫ என்ற அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகத் ெதாிவிப்பாரா? (i) ஒட்ᾌெமாத்த மீதி, (ii) ெமாத்த உண்ணாட்ᾌ உற்பத்தியின் சதᾪதமாக நைடᾙைறக்கணக்கின் பற்றாக்குைற, (iii) ெமாத்த உண்ணாட்ᾌ உற்பத்தி - ᾟபாய்களில், (iv) நாட்ᾊன் ஒᾐக்கம் மற்ᾠம் (v) இறக்குமதிைய ஈᾌெசய்தல் என்ற வைகயில் அத்ெதாைக எவ்வளᾫ? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he state the following values in terms of SDR, market value and compare it against the GDP from 1990 to 2003 on per year basis,- (i) the trade balance in export and import separately; (ii) the service balance in receipts and payments separately; (iii) private transfers to the country; (iv) Current account balance and official transfers to the country?

(b) Will he also state the above mentioned values as a percentage separately? (c) Will he state movement of non-monetary capital from 1990 to 2003 0n a per year basis separately for,- (i) the private investment (Net); (ii) other private investments (Net) (iii) government transfers (d) Will he inform this House from 1990 to 2003 on per year basis,- (i) the overall balance; (ii) current account deficit as a percentage of Gross domestic Product (GDP) (iii) the GDP in rupees; (iv) the reserves of the country; and (v) how much is it as an import cover? (f) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හතර වන පශ්නයට පිළිතුර පිටු 3ක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න පුළුවන් ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාගත කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

3 — PL 002138 — (2007/06)

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட; Answer tabled; (අ) විෙශේෂ ගැනුම් හිමිකම් වටිනාකම -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- වි. ගැ. හි. වටිනාකම දස ලක්ෂ 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (i) ෙවළඳ ෙශේෂය -548 -734 -763 -815 -1,116 -1,051 -886 -844 -793 -1,009 -1,315 -878 -1,105 -1,188 අපනයන 1,548 1,501 1,798 2,033 2,297 2,659 2,700 3,196 3,487 3,397 4,039 3,654 3,691 3,962 ආනයන 2,097 2,235 2,562 2,847 3,414 3,710 3,585 4,040 4,280 4,406 5,353 4,532 4,796 5,150 (ii) ෙසේවා ෙශේෂය -76 -66 -25 28 128 106 69 110 105 110 28 155 231 308 ලැබීම් 414 442 504 530 533 573 504 603 665 713 697 1,028 996 1,089 ෙගවීම් 491 509 528 503 405 467 435 493 559 603 669 873 765 781 (iii) ෙපෞද්ගලික සංකාම 313 326 401 450 512 552 548 635 726 778 848 876 1.011 1,091 (iv) ජංගම ගිණුෙම් ෙශේෂය -294 -456 -405 -352 -616 -549 -446 -271 -164 -415 -780 -163 -186 -55 නිල සංකාම 138 149 133 114 120 121 93 87 92 76 50 47 70 79 (ජංගම සහ පාග්ධන) --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

පාර්ලිෙම්න්තුව 207 208

ෙව ළඳ ෙපොළ වටිනාකම -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ෙවළඳ ෙපොළ වටිනාකම (එ. ජ. ෙඩො. දශ ලක්ෂ) 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (i) ෙවළඳ ෙශේෂය -703 -997 -1,045 -1,148 -1,559 -1,505 -1,344 -1,225 -1,092 -1,369 -1,798 -1,158 -1,407 -1,539 අපනයන 1,984 2,040 2,461 2,864 3,209 3,807 4,095 4,639 4,798 4,610 5,522 4,817 4,694 5,133 ආනයන 2,686 3,037 3,505 4,011 4,767 5,311 5,439 5,864 5,890 5,979 7,320 5,974 6,106 6,672 (ii) ෙසේවා ෙශේෂය -98 -90 -34 39 179 152 105 159 145 149 38 204 295 399 ලැබීම් 531 601 689 747 745 821 765 875 914 968 953 1,355 1,268 1,411 ෙගවීම් 629 691 723 708 566 669 660 716 770 819 915 1,151 973 1,012 (iii) ෙපෞද්ගලික සංකාම 401 443 548 634 715 790 832 922 999 1,056 1,160 1,155 1,287 1,414 (iv) ජංගම ගිණුෙම් ෙශේෂය -377 -619 -555 -496 -860 -787 -677 -393 -226 -563 -1,066 -215 -237 -71 නිල සංකාම 177 203 182 161 167 174 140 127 127 103 68 62 89 102 (ජංගම සහ පාග්ධන) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (ආ) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ද. ෙද්. නි. පතිශතයක් ෙලස 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (i) ෙවළඳ ෙශේෂය -8.7 -11.1 -10.8 -11.1 -13.3 -111.5 -9.7 -8.1 -6.9 -8.7 -10.8 -7.3 -8.5 -8.4 අපනයන 24.7 22.7 25.4 27.7 27.4 29.2 29.5 30.7 30.4 29.3 33.3 30.6 28.4 28.1 ආනයන 33.4 33.7 36.1 38.7 40.7 40.8 39.1 38.9 37.4 38.1 44.1 37.9 36.9 36.6 (ii) ෙසේවා ෙශේෂය -1.2 -1.0 -0.4 0.4 1.5 1.2 0.8 1.1 0.9 1.0 0.2 1.3 1.8 2.2 ලැබීම් 6.6 6.7 7.1 7.2 6.4 6.3 5.5 5.8 5.8 6.2 5.7 8.6 7.7 7.7 ෙගවීම් 7.8 7.7 7.5 6.8 4.8 5.1 4.7 4.7 4.9 5.2 5.5 7.3 5.9 5.5 (iii) ෙපෞද්ගලික සංකාම 5.0 4.9 5.7 6.1 6.1 6.1 6.0 6.1 6.3 6.7 7.0 7.3 7.8 7.8 (iv) ජංගම ගිණුෙම් ෙශේෂය -4.7 -6.9 -5.7 -4.8 -7.3 -6.0 -4.9 -2.6 -1.4 -3.6 -6.4 -1.4 -1.4 -0.4 නිල සංකාම 2.2 2.3 1.9 1.6 1.4 1.3 1.0 0.8 0.8 0.7 0.4 0.4 0.5 0.6 (ජංගම සහ පාග්ධන) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (ඇ) මුලɕ ෙනොවන පාග්ධනය -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (එ. ජ. ෙඩො. දස ලක්ෂ) 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (i) ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන 41.6 62.7 121.1 187.2 158.2 53.1 119.9 429.8 193 176.9 176 172 185 201 (ශුද්ධ) (ii) ෙවනත් ෙපෞද්ගලික -44.6 -24.4 25.4 187.9 294.5 90.7 1.6 47.4 1.7 196 82.05 -257.1 -21 -33 ආෙයෝජන (ශුද්ධ) (iii) රාජɕ ණය (ශුද්ධ) 405.3 500.2 266.2 264.8 252.8 358.3 259.2 238.6 203.1 62.1 47 249 162 554 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ (ඈ) 1990 සිට 2003 දක්වා වාර්ෂික පදනමින් -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (i) සමස්ත ෙශේෂය 118.7 290.2 189.6 660.9 239.7 51.5 -67.8 162.9 36.8 -263.2 -521.9 219.8 338 502 (එ. ජ. ෙඩො. දස ලක්ෂ) (ii) ජංගම ගිණුම් ෙශේෂය -4.7 -6.9 -5.7 -4.8 -7.3 -6.0 -4.9 -2.6 -1.4 -3.6 -6.4 -1.4 -1.4 -0.4 ද. ෙද්. නි. පතිශතයක් ෙලස (iii) ද. ෙද. නි. නිෂ්පාදිතය 321.8 372.3 425.3 499.6 579.1 667.8 768.1 890.3 1018.0 110.6.0 1257.6 1407.4 1582.7 1760.3 රුපියල් බිලියන (iv) මුළු සංචිතය 857 1,156 1,440 2,124 2,874 2,902 2,717 3,132 2,907 2,582 2,131 2,238 2,495 3,218 (එ. ජ. ෙඩො. දස ලක්ෂ) (iv) ආනයන ආවරණය 3.8 4.6 4.9 6.4 7.2 6.6 6.0 6.4 5.9 5.2 3.5 4.5 4.9 5.8 (මාස) ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

2007 මැයි 23 209 210

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අමාතɕතුමනි, ඒ පිළිතුෙර් (a) ෙකොටසයි, (b) ෙකොටසයි, නැතුව -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක නම් ඔළුෙව් කැක්කුම හැෙදන පශ්නයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට ඉස්ෙසල්ලා කිෙයව්ෙව්. ඊට වඩා ෙකෝච්චියක් පැද පැද ගිෙය්, එපා කිව්වාම.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නය කියවා බලන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පැනෙඩෝල් 2ක් ෙබොන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පැනෙඩෝල් 2ක් බීලා මඳි, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්නවලට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් මා ඔබතුමාෙග් හිසරදය අඩු කරනවා ෙන්. (a), (b), (c) ෙකොටස් නැතුව (d) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 1990 සිට 2003 දක්වා වාර්ෂික පදනමින් - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1990ත් ඉවත් කරලා, 2000 සිට කිව්වා නම් ඇති.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අහන්න එපා යැ. 1990 සිට පශ්නෙය් අහලා 2000 සිට කියවන්නලු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම අහන්න බැහැ ෙන්. පශ්නය අහන්න තිෙබන්ෙන් යම් පදනමක් උඩෙන්. ඔබතුමන්ලා පාලන බලය ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා රට පිරිහිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා ෙපෙනනවා. ඒකයි, අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දී අම්ෙමෝ රට පිරිලා ලස්සන ෙවච්ච හැටි!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙපටල් ගහ, ගහ යන්ෙන් අප හදපු රටයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි, මිනිස්සු පස්ස පැත්තට පයින් ගහලා එෙළව්ෙව්, 2004 අෙපේල් 02 වන දා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ඔච්චර කියනවා නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙවන් මාළු ටැංකියක් හදලා තිෙබනවා ද කියා කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට සලකපු හින්ද ෙන් මිනිස්සු ගහලා එෙලව්ෙව්. (i) සමස්ත ෙශේෂය (ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියනවලින්) 2000 දී - 521.9යි, 2001 දී 219.8යි, 2002 දී 338යි, 2003 දී 502යි (ii) ජංගම ගිණුම් ෙශේෂය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස 2000 දී, - 6.4යි, 2001 දී - 1.4යි, 2002 දී - 1.4යි, 2003 දී - 0.4යි. (iii) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය රුපියල් බිලියන 2000 දී 1257.6යි, 2001 දී 1407.4යි, 2002 දී 1582.7යි, 2003 දී 1760.3යි. (iv) මුළු සංචිත ෙඩොලර් මිලියන 2000 දී 2131යි, 2001 දී 2238යි, 2002 දී 2495යි, 2003 දී 3218යි. (v) ආනයන ආවරණය (මාස) 2000 දී, 3.5යි, 2001 දී 4.5යි, 2002 දී 4.9යි, 2003 දී 5.8යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ මහ බැංකු වාර්තාව තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබන දත්ත අනුව, කියා තිෙබනවා, සියයට 7.4ක වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවාය කියලා. නමුත් ෙම් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා, ෙම් ගණනින් උතුරු නැ ෙඟනහිර සම්පූර්ණෙයන් අයින් කර තිෙබනවාය කියලා. ඉතින් ෙම් රෙට් චින්තන ආණ්ඩුව ඊළමක් දීලා තිෙබනවාද? නැත්නම් ෙකොෙහොමද, මහ බැංකු වාර්තාව, උතුරු නැ ෙඟනහිර අයින් කරලා වර්ධන ෙව්ගය 7.4ක් කියලා ෙපන්වා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා උත්තර දුන්ෙන් අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළවයි. මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන දත්ත අනුව අහනවා නම්, ඒක මහ බැංකු වාර්තාව හදපු එක් ෙකනාෙගන් අහගන්න. ඒකට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මා ෙකොෙහොමද, ඒවාට උත්තර ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක විහිළුවක් ෙන්. ෙම් පශ්නයට පිළිතුර දිය යුත්ෙත් මහ බැංකුෙව් වාර්තාවකින්. මා අසා තිෙබන ෙම් සියලු දත්ත තිෙබන්ෙන් ඒ මහ බැංකු වාර්තාෙව්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 211 212

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උතුරු නැෙඟනහිර පශ්නයක් තිෙබනවා තමයි. ෙමොකද, 2001 - 2004 කාලෙය් අත්සන් කළ අර ගිවිසුම නිසා නිලධාරීන් එෙහේ යන්න බැහැ කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චන්දිකා කුමාරතුංගට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්, මහ බැංකුවට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්, හිල්ටන් ෙහෝටලයට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්, ෙම්ක ලියන්න ඉස්ෙසල්ලා ද? ෙරොහාන් ගුණරත්න කියා තිෙබනවා, ෙම් අහස් යානා ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් 2005 දී කියලා. දැන් ෙමොනවා ද කථා කරන්ෙන්? හැම පවක්ම ෙබ්රා ෙගන සුදනා ෙවන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] අෙහෝසි කරන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. අප ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන ෙද් කරනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා කරලා තමයි, දැන් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරු 4 ෙදෙනක් පශ්න ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරක්ෂක ෙල්කම් කියනවා, ෙම් වාෙග් ෙදයක් නැහැ කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasakera) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා, ඒක අෙහෝසියි කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජනාධිපතිතුමාත් කියනවා, “ෙම්ක මට තිබුණත් එකයි, නැතත් එකයි” කියලා. ඉතින් ගිහිල්ලා කට්ටියට වැෙඩ් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කරන්න ඕනෑ ෙද් අපි කරන්නම්. අපට උගන්වන්න එපා. කරන්න ඕනෑ ෙද් අප කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඔබතුමා ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙමොනවා කරන්න ද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මන්තීවරු 4 ෙදෙනක් පශ්න 4ක් ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගිවිසුම කියාත්මක කරලා ෙකොටින්ව ශක්තිමත් කරන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ කර තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අදත් කියන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීම්] - ෙකොටින්ව ශක්තිමත් කරන්න හදනවාලු. අපට ෙකොටින්ෙගන් එක ඡන්දයක් හම්බ වුණා ද? අලි ෙකොටි ගිවිසුම ගැන කථා කරනවා. ශීපතියි, මංගල සමරවීරයි කියා තිෙබන විධියට කවුද ෙකොටිත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් මන්නාරම දිනුෙව් ෙකොෙහොම ද? මඩකලපුව දිනුෙව’ ෙකොෙහොම ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද මිග් එක ගත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] කවුද ගත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] ෙකොන්දක් නැහැ, ඇමති මණ්ඩලයට. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න ඊ ළඟ පශ්නය අහනවා ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමු වැනි අතුරු පශ්නෙය්යි මා ඉන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඇති මහ බැංකු වාර්තාෙවනුයි මා අහන්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවන් කර තිෙබනවා ද? ෙම් මහින්ද චින්තනෙයන් ඊළම දීලා ඉවර ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කීයද? [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) [බාධා කිරීම්] - මිලියන 11ක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුද ගණන් කෙළේ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අර පිටුපස්ෙසේ ඉන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් එයාෙගන් අහන්න ෙකෝ. මෙගන් අහන්ෙන් ෙමොනවා ද? [බාධා කිරීම්]

2007 මැයි 23 213 214

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එයා තමයි කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී. ශීපති කිව්වා කවුද ෙගනිච්ෙච් කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් කිව්ව එක් ෙකනාෙගන් අහ ගන්න ෙන් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමති මණ්ඩෙලන් පශ්න අහන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම උණුසුම් තත්ත්වයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිව්ව එක් ෙකනාෙගන් ෙන් අහන්න ඕනෑ. අෙපන් අහන්ෙන් ෙමොනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ලණුවක් කාලා තිෙබන්ෙන්. ඔෙහොම තමයි. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙග් පස්ෙසන් දිව්වා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගත්ෙත්, දිවුරුම් ෙදන්න ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම්] දිවුරුම් ෙදන්න ගිහින් ෙමොනවා ද වුෙණ්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔෙහොම තමයි ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අල්ලපු අල්ලපු අතු ඔක්ෙකෝම කඩා ෙගන වැෙටනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉතිහාෙසම ඔක්ෙකොම එෙහමයි. පභාකරන්ෙග් පස්ෙසන් ගියා, පභාකරන්ෙග් වලිගය අත හැරුණා. මංගලෙග් පස්ෙසන් ගියා, ඒකත් අත හැරුණා. ඔක්ෙකෝම එෙහම තමයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා රට කඩනවා. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න කීයක් ද දැන්? මන්තීවරු හතර ෙදෙනක් අතුරු පශ්න නඟනවා. ඔක්ෙකොම අතුරු පශ්න ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. අතුරු පශ්නෙය් මායි ඉන්ෙන්. මායි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ලන් අතුරු පශ්න 100ක් විතර ඇහුෙව්. අප අහන ෙකොට රිෙදනවා. මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය. මහ බැංකු වාර්තාවත් සමඟ අප අහනවා, ෙකොෙහොමද -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. මහ බැංකු වාර්තාව හදපු එක් ෙකනාෙගන් අහ ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් මහ බැංකු වාර්තාෙවන් ෙන් ෙම්වා ලැෙබන්ෙන්. ෙම්වා ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් හදන ෙද්වල් ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන ෙද්වල් මා ෙකොෙහොමද දන්ෙන්, මම තව කිෙයව්ෙවත් නැහැ මහ බැංකු වාර්තාව. ඒෙක කවරය දැක්කා විතරයි,

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රෙට් ෙමවැනි ෙද්වල් ගැන සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුළත් වන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන යම් තීන්දුවක් ගන්න අවශɕයි. ෙම් විධිෙය් පශ්න අහලා - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක නර්සරියක්යැ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොනවාටද තීන්දු ගන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ මහ බැංකු වාර්තාව ෙපරළා ෙගන පශ්න ඇහුවාම මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ද? මට ඕෙක් තිෙබන පිටු මතක තිෙබනවා ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙමවැනි සංඛɕා ෙල්ඛන එන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාෙව්. ඔබතුමාට කියවන්න බැරි වුණාට ඒක මෙග් පශ්නයක්යැ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් පිටු 1,500ක් විතර තිෙබනවා. මා උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමාට මහ බැංකු වාර්තාව ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ඒක මෙග් වැරැද්දක්යැ? [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්ෙන් වැඩ කරන්න පුළුවන් අය. ඔය පැත්ෙත් තමයි, වැඩ බැරි ටාසන්ලා ඉන්ෙන්. ආෙයත් ඔප්පු ෙවනවා. ශබ්ද ටාසන්. වැඩ බැරි ශබ්ද ටාසන්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 215 216

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙර්ණුකා ෙනෝනා, එස්.බී. ෙගන් අහලා ද ආෙව්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එස්. බී. බලා ඉන්නවා එෙහේ. ඔබ එන තුරු එස්. බී. බලා සිටී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව 10.15යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය අතුරු පශ්න ෙනොෙවයි ෙන්. මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒකට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනවශɕ පශ්න ෙනොෙවයි. ගරුත්වය රකින්න අවශɕයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට -[බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඊෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණා, එතුමාෙග් ෙටලි ෙෆෝන් ෙනොම්මරයයි, එතුමාට ඇමතුම ආපු ෙනොම්මරයයි ෙදනවායි කියලා දුන්නාද? ඒක ෙදන්න ඕනෑ ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්] තවම ෙසොයනවා ලු. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අර ෙටලිෙකොම් එෙකන් දීපු ෙඩොලර් මිලියන 10 ෙකොහද ගිෙය් කියලා අහනවා. හකීම් ඇමතිතුමා ඇවිත් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපට ආරංචි විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ෙඩොලර් මිලියන 10ක් ෙනොදීපු නිසා ලු අපට ෙචෝදනා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක වළක්වන්න ඉල්ලා තිෙබනවා දැන් ෙඩොලර් මිලියන 10ක්. ඒකයි අපට ලැබුණු ආරංචිය. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලා තිෙබනවා ලු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන කථා ෙනොකරන්න ෙඩොලර් මිලියන 10ක් ෙදන්නය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප දැන් ෙම් සභාව මීට වඩා අර්ථවත් පැත්තට හරවා ගනිමු. දැන් අර පශ්නයට උත්තරය වශෙයන් එතුමා කියනවා, ඒක හදපු එක් ෙකනාෙගන් අහගන්නලු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරුන් 107ක් තබා ෙගන ෙමවැනි පශ්නයකට උත්තර ෙදන්නට බැරි නම්, ෙමොකක්ද ෙම් රටට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ යි කිව්ෙවත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක හරි හාසɕයට ලක් වන අවස්ථාවක් ෙන්. රෙට් උද්ධමනය සියයට 21; ෙඩොලර් එක රුපියල් 112යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් පිටු එක් දහස් ගණනක් තිෙබනවා. මා තවම දැක්ෙක් ෙමහි පිට කවරය විතරයි. ෙම්ෙක ඇතුෙළේ තිෙබන ෙද්වල් ගැන අහපුවාම මා ෙකොෙහොමද උත්තර ෙදන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අෙප් වැරැද්දක් යැ පිටු දැක්ෙක් නැති එක? ෙම්ක දැන් දීලත් මාස ෙදකක් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙන්, ෙම් පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. එතුමා ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. එතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙගදරින් එනෙකොට අර පාෙර් වළවල්වල වැටි වැටී එන්ෙන්. එතුමා ඒ සම්බන්ධ ඇමතිතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙවෙළඳ ඇමති ෙනොෙවයි. එතුමා මහා මාර්ග ඇමතිතුමා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ! මහා මාර්ග ඇමතිතුමා. සමා ෙවන්න!

2007 මැයි 23 217 218

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා පාෙර් ඇමති. පාෙර් ඇමති. [බාධා කිරීම්] වරාය ලැෙබයි කියා බලා ෙගන සිටියා. නමුත් ලැබුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් තවත් වැරදියි එතුමාෙගන් අහන එක. එෙහනම් ෙකොෙහොම ද එතුමා උත්තර ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඉතින් එතුමා ෙකොෙහොම ද උත්තර ෙදන්ෙන්? එතුමා ඒ ගැන විමසා යථා කාලෙය් දී පිළිතුරක් ෙදයි. [බාධා කිරීම්] එතුමා යථා කාලෙය් දී පිළිතුරක් ෙදයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන ෙද්වල්වලට උත්තර ෙදන්න මට නම් බැහැ. ෙම් පශ්නය හදපු එක් ෙකනාෙගන් අහන්නට ඕනෑ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහලා, ඊට පසුව මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන අහවල් ෙද් ගැන මෙගන් අහනවා. මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන අහවල් ෙද්ට ෙකොෙහොමද මා උත්තර ෙදන්ෙන්? මට ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මඟිනුයි ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන්. කරුනාකර ෙමවැනි ෙදයකට විවාදයක් ලබා ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදන්නම්. විවාද ඕනෑ තරම් ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉල්ලන්න. ඉල්ලන්න. එතුමා ෙදනවා. ෙබොෙහොම තɕාගශීලියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමවැනි අසතɕ පචාර ගැන අප රට ඇතුළට ෙගනියන්න අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් ෙමවැනි අසතɕ ෙද්වල් කරලා, මාස තුනකින් ෙමවැනි වාර්තාවක් දීලා, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර - (බාධා කිරීමක්) සියයට 7.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවායි කියලා ෙලෝකයට කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලබන සුමාෙන් විවාදයක් ඕනෑ නම් ඒත් අපි ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විවාද ෙදනවා. එච්චරයි තිෙබන්ෙන්, ෙමවැනි ෙද්වල්වලට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි,

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ කියන්න බලන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ඒ අදාළ ඇමතිවරුන් ඇවිත් සිටියා නම්, ෙම් පශ්නය ෙමතුමාට එන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ෙම් මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ෙන් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. ඇයි රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුෙමක් ඉන්ෙන්. එතුමා අර අංක කියවනවා ෙන් උෙද් ඉඳන් රැ ෙවනකන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඉන්න, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අගමැතිතුමාෙගන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්න එපා යැ. එතුමා ෙමතැනට එන්ෙන් නැහැ. එතුමා නිලධාරීන්ෙග් අංක අරෙගන ඇවිත් ෙමතැන කියවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, රවි කරුණානායක මනතීතුමාෙග් අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න නම්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් සියලුම ෙදනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වන්න සිදු ෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අති ගරු ජනාධිපතිතුමාත් කියලා තිෙබනවා මා දැක්කා, ඇමතිවරුන්ට උත්තර ෙදන්න ඉන්නය කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා ෙමච්චර දුක් විඳින්නට ඕනෑ නැහැ, අර කට්ටිය එනවා නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දුකක් විඳින්ෙන් නැහැ. මා සැපක් ලබන්ෙන් ෙම්වාට උත්තර දීලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අපට ෙපෙනනවා දුක් විඳිනවායි කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දුක් විඳින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගන. ඒක ෙන් ෙම් පැත්තට එන්න හදන්ෙන්, මැයි මාසෙය්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 219 220

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි යමුද ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයට. නැත්නම් ෙම්ෙකම ඉන්න ෙවනවා, ෙසක්කුෙව් කැරෙකනවා වාෙග්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා බැගෑපත්ව ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකර මින් පසුවවත් - ෙහට ඉඳලවත් - බුද්ධිමත් පශ්න අහනෙකොට බුද්ධිමත් පිළිතුරක් ලැබිය යුතුයි කියායි. අප ෙම් අහන්ෙන් ජනතාවෙග් සල්ලි තුළිනුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නය බුද්ධිමත් ද නැද්ද කියන එක පශ්නය අහන මිනිහා ෙනොෙවයි කියන්න ඕනෑ. අහෙගන ඉන්න මිනිස්සුයි. අහෙගන ඉන්න මිනිසුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් ෙම්ක ෙමෝඩ පශ්නයක් කියලයි. බුද්ධිමත් කියන එක පශ්නය අහන මිනිහා කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අහෙගන ඉන්න මිනිස්සු කියන්න ඕනෑ, බුද්ධිමත්ද කියන එක. ඒක හරියට කෑම රහයි කියලා ෙකෝකියා කියනවා වෙග් වැඩක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අහනෙකොට ෙජෝකර්ලා කවුද කියන එකත් දන්නවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කන මිනිහාෙන් දන්ෙන් කෑම රහද නැද්ද කියලා. ෙකෝකියා ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන් කෑම රහයි කියලා? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වහල උඩට නැඟලා අපට පශ්න අහන්න ෙව්වි. නැත්නම් ෙම්ක හරි වැඩක් වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඔය වෙග් වැඩ තමයි කෙළේ. එතුමා චන්දිකා මැතිනියට සහෙයෝගය දුන්නා. එතුමා ඇමතිකෙමන් පවා අයින් කළා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට සහෙයෝගය දුන්නා. එතුමාත් අද අයින් කරලා. අපට හරි කනගාටුයි. ඔබතුමා තමයි ෙම්ෙක් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ මනුස්සයා. අද වරාය දුන්ෙනත් නැහැ ඔබතුමා පාරට දමලා. පාෙර් තාර දමන්න යවනවා, ඔබතුමා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට යමු. තව පශ්න හුඟක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා මුදල් ඇමති වශෙයන් පත් කරන්න කියන්න. එතෙකොට වැෙඩ් හරි ෙන්. දැන් මඟ බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. දැන් වරාය දුන්නා අඩු ගණෙන් එතෙකොටවත් උත්තර ෙද්වි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය, වරාය ගැන

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආ, බන්දුල ගුණළවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා ෙන්. ෙදන්න ෙකෝ ෙම්කට උත්තර. සෘණ ධන ෙවලා ඉවරෙන් දැන්. දැන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සෘණ ධන ෙනොෙවයි, ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. එතුමාට පුළුවන්. ඒ ශක්තිය එතුමාට තිෙබනවා. නැත්නම් අපි export කරන්ෙන් නැහැෙන් ඔය පැත්තට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඔය පැත්ෙත් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඔක්ෙකෝම ෙම් පැත්තට ඇවිත්. ඒ නිසා දැන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ආර්ථික වීරයා ෙවන්න හදනවා. ඒකෙන් වැෙඩ්. ඒකෙන් පශ්නය. හිටපු එක් ෙකනා ෙමහාට ඇවිත්. දැන් ආර්ථීකය තියා ෙමොන ෙදයක් ගැන වත් කථා කරන්න මනුස්සෙයක් නැහැ. ඔය පැත්ෙත් විසි හතර ෙදෙනක් ෙමෙහ ඉන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ජීවත් වන්ෙන් ෙද්ශපාලනෙයන් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔෙහේ කවුද ඉන්ෙන්. නිකම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් විතරක් ඉතුරු ෙවලා ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න බැරි එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක ඉවරද— [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Rathnatilaka) අර ජාතික ආණ්ඩුව හදන එක—

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජාතික ආණ්ඩුව හැදුෙව් නැත්නම් තව හය ෙදෙනක් ෙමහාට එනවා.

2007 මැයි 23 221 222

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඇතිද? තව ටිකක් ගන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යමු. ගරු මන්තීතුමා ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න— [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එස්බීට තැන ලැෙබන ෙකොට ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත් ෙමෙහේ. ඔබතුමියත් ෙමෙහේ. මා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න විවාදයකට පැටෙලන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හාජියාරුත් හිනහා ෙවනවා ඒකට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හාජියාර්ට හිනහා යනවා.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Rathnatilaka) ඇමතිතුමා ඔබතුමාත් එන්න හිටියා යූඑන්පී එකට. ගෑණු ටික නැග්ෙගව්වා වහලය උඩ—

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් නැහැෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම කිව්ෙව් ෙමහාට එන්න ඕනෑය කියලා. පුංචි නිලෙම මැතිතුමා ඉක්මන් වුණූ නිසා එතුමා පස්සට ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකුට පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ ඔබතුමාට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ‘පැරඩයිස්’ පතල දුන්නා නම් ෙමෙහේ— [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamaage—Minister of Power) කැතයි, කැතයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අදාළ පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න, අලුත් ඇමතිකමක් ගන්න. නුවර වරායක් ඇති කරලා ඇමති ෙකෙනක් දාන්න හදනවා ලු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙනොලබාම මෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, (ඈ) (v) යටෙත් 2003 වර්ෂෙය් තිෙබන දත්ත අනුව මාස 5.8ක import cover එකක් තිෙබනවා ලු. අද, 2007 වර්ෂෙය් දී ඒක 2.9කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදපු ඒ ආනයන ආරක්ෂක තත්ත්වය අද 2.8කට අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද, ෙම්ෙකන් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට එක පාරටම උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙමොනවා ද, ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා මා ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෂුවර් එකට කියනවා [බාධා කිරීමක්] ඒක උත්තර ෙදන කාල සීමාව අනුව තමයි, පශ්නය යැව්වාම එෙහන් උත්තෙර් එන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට විවාදයක් තියන්න ඕනෑ. මෙග් තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට රුපියල් 94 ට තිබුණූ ෙඩොලරෙය් අගය, අද රුපියල් 112.85කට වැඩි ෙවලා. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි import cover එකක් නැති එෙකනුයි. දැන්වත් රුපියෙල් අ ගය තවත් පිරිහීමකට ලක් ෙනොවන විධයට වැඩ කටයුතු කරන ආකාරය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The HonMahinda Ratnatilaka) ඒකට අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්තයා උස්සනවා, පහත් කරනවා කිව්වාෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 223 224

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද කිව්ෙව් ඒ පැරඩයිස් වත්ත - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දැන් ඒ පැත්තට ගිහින්, පහත් කරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකාලෙය් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කිව්වා, එතුමා තමයි ෙම්ක උස් පහත් කරන්ෙන් කියලා. දැන් එතුමා ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත්, ආණ්ඩුව පැත්ෙත්. එතුමා ඔය පැත්ෙත් ඉඳලාත් දැන් ෙම්ක නඟිනවා ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාට ෙවලා තිෙබන ෙද් දන්නවා ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ෙඩොලරෙය් අගය නඟිනවා, නඟිනවාමයි. හිතා ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන ෙම්ක 112ට නැඟපු ගමන්මයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත් ෙමෙහේ තමයි එන්න ෙවන්ෙන්, ෙහට අනිද්දා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙඩොලර් එෙක් පශ්නය. ෙඩොලර් පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෛවදɕ උපකරණ නැත. ෙඩොලර් එක ඔෙහේ නඟිනවා. ෙම්කට උත්තර ෙදන්න. ඇමතිතුමනි, දැන් අප අහලා තිෙබනවා පශ්නය. ඒකට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙනත් නැහැ.-- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙඩොලර් පශ්නයට, ෙඩොලර් එෙක් අගය වැඩි වුණු එකට උත්තරයක් ෙදනවා ද, ඇමතිතුමා ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක බුෂ්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. මම ෙකොෙහොමද, ඒවාට උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙඩොලර් එෙක් අගය නඟිනවාට, බහිනවාට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. බුෂ්ෙගන් අහගන්න කියන්න, ෙඩොලර් එක නඟින එක ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙමොන වැඩ පිළිෙවළ ගැන ද අහන්ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එක - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 83 සිට 113ට යනවා. ඒකට ඉඩ ෙදනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒක අහලා, බලලා කියන්නම්, ඉඩ ෙදනවා ද නැද්ද කියා. එක වරටම මට කියන්න බැහැ. මා ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන්? ඒක අහලා බලලා කියන්නම්. කලබල ෙවන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමවැනි ඇමතිවරුන් නිසා අද ජනතාව දුක් විඳින විධිය දැක්ෙකොත් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අම්ෙමෝ !

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න තුනක් ඉවරයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොල් ගහලා මදි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇත්තද, ආ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙමවැනි පාපකර්ම කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. අප ෙම් පශ්න අහන්ෙන් රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබන නිසායි. ඒ නිසා කරුණාකරලා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරිම කැක්කුමක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීමක්] අප අසා තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම සිදු වන පශ්නයක්.

2007 මැයි 23 225 226

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස් ෙවනි පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ පශ්නයට අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මට ඇහුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පස් ෙවනි පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. ඔබතුමා දැන් පශ්න අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පස් ෙවනි පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නය විධියටයි මා ෙම්ක අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) අතුරු පශ්නයක් විධියටයි අහන්ෙන්. ෙම් අසා තිෙබන පශ්නයට අදාළව තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාලනයට යටත් ෙනොවන ආයතනවල වාහන ලබා ෙගන තිෙබනවා ද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම අහන්ෙන් ෙම් නිසායි. ඊෙය් ඇසූ 8 වන පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරන්න කියා ඔබතුමා කියපු නිසා, අප ඒ සභාගත කරන ලද ෙල්ඛනය ලබා ගත්තා. ඒ අසන ලද පශ්නෙය් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළව අනුරාධපුරෙය් ‘පීආර්ඩීපී’ එෙක් වාහනයකුත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අප අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුබද්ධිත ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න බැරි වනවා ෙන් ඒවාෙය් තිෙබන වාහන ගත්තාම. ඒක, පළාත් සභාෙව් වාහනයක්. ඒ නිසා අප ගරු ඇමතිතුමාෙගනුත් අහන්න කැමැතියි, ඒ අදාළ අමාතɕාංශයට අයත් ෙනොවන වාහනත් ෙම් වාහන අතෙර් තිෙබනවාද කියා. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඇයි මන්තීතුමන්ලා කිරි බත් කන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කිරිබත් කාපු ඒවා ෙනොෙවයි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair] සංසාර පුරුද්දට. [බාධා කිරීම්] ඉන්ෙන් දැන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැන් ඉන්ෙන් ඇටිෙකෙහල් කාපු අය වෙග්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair] ඒවා මතක් ෙවලා. ෙදවිෙයෝ ෙකෝප ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, සමන් ෙදවිෙයෝ ෙකෝප ෙවලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙමතැන කියා තිෙබනවා - [බාධා කිරීම්] පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටසට පිළිතුර වශෙයන් සඳහන් කර ඇත්ෙත් “ අමුණා ඇති වගු සටහෙනහි ආයතන හා ලිපිනයන් සඳහන් කර ඇත” කියලයි. ඒක මම කියවන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. පශ්නයට උත්තර ෙදනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාහන අංකය JH - 9591. වර්ගය “සුසුකි” ජීප් රථය. නිලධාරියාෙග් නම ගරු තැපැල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. 2007.02.08 සිට 2007.04.05 දක්වා. වාහනය ලබා ගත් ආයතනෙය් නම සහ ලිපිනය, ද ඒක්ස් ෙමෝටර්ස් කාර් ෙරන්ටින් සර්විස් පුද්ගලික සමාගම, 248/14ඒ, නව නුවර පාර, මාලෙබ්. වැය කළ මුදල රුපියල් 161,568.75යි. වැය කළ මුදල කියන්ෙන් මාස ෙදකකටයි. ෙමතැන දීලා තිෙබන්ෙන් මාස ෙදකයි.

ෙද වැනි වාහනය, KC - 4767. “මරුටි” කාර් රථය. ඉමිතියාස් මුෂිම් මහතා (ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) 2007.02.05 සිට 2007.02.28 දක්වා. කලින් කියපු සමාගමමයි. වැය කළ මුදල රුපියල් 31,500යි. KB - 2318. “මරුටි” කාර් රථය. එම්. නයිමුල්ලා මහතා (සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්) 2007.02.05 සිට 2007.02.28 දක්වා. කලින් කී සමාගමමයි. වැය කළ මුදල රුපියල් 31,500යි. HE - 2204. “මරුටි” කාර් රථය. එම්. එ ෆ්. තව්ෆික් මහතා. 2007.02.05 සිට 2007.02.28 දක්වා. එම සමාගමමයි. වැය කළ මුදල් රුපියල් 31,500යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තවුෆික් මහතාෙග් තනතුර ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සිංහල පිළිතුෙර් නැහැ. ඉන්න. මා ඉංගීසි පිළිතුර බලන්නම්. Mr. M. F. Thaufic, Coordinating Secretary to the Hon. Minister. GW - 3147. “මරුටි” කාර් රථය. එස්. සරවනන් මහතා (ගරු තැපැල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) 2007.02.07 සිට 2007.03.31 දක්වා. එම සමාගමමයි. වැය කළ මුදල රුපියල් 63,000යි. HV - 7590. “හුන්ඩායි” කාර් රථය. අබ්දූල් මජීඩ් මහතා (ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) 2007.03.01 සිට 2007.03.31 දක්වා. එම සමාගමමයි. වැය කළ මුදල රුපියල් 36,400යි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 227 228

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - (1). ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (1). ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff - Minister of Housing and Commom Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි. ඊෙය් මා ඇසූ පශ්නයකට අදාළව පිළිතුර සභාගත කළ නිසා අතුරු පශ්න ඇහුෙව් නැති බව. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අදාළව ඇසූ පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටසට අදාළ උත්තරය ෙම් ෙල්ඛනෙය් නැහැ. ඒ උත්තරය දීලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට පුළුවන්ද ඒක මට ලිඛිතව ෙදන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ලිඛිතව ෙදන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබතුමාට ලිඛිතව දුන්ෙනොත් උත්තරය ෙදනවා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව දුන්නාම, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට කියලා මා උත්තරය අර ෙගන ෙදන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පී. ජී. පියෙසේන මහතාට දිළිඳු සහනාධාර

திᾞ. பீ. ஜீ. பியேசனᾫக்கு வᾠைம நிவாரணம் POOR RELIEF ASSISTANCE TO MR. P. G. PIYASENA 0850/’07 8. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. Joseph Michael Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හ ◌ාසාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) නාවලපිටිය, මාපාකන්ද, හයින්ෙපෝඩ් ජනපදෙය් පදිංචි පී. ජී. පියෙසේන මහතා, කිසිදු ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොමැති දිළිඳු පුද්ගලෙයකු බවත්; (ii) පියෙසේන මහතා සහ ඔහුෙග් වයස්ගත බිරිඳ ජීවත් වන්ෙන් රජෙයන් ලැෙබන රු. 100/-ක මහජන ආධාර මුදලින් බවත්; එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) සමෘද්ධි අරමුදලින් ෙදනු ලබන දිළිඳු සහනාධාර ලබා ෙදන ෙලස පියෙසේන මහතා වසර ගණනාවක සිට ඉල්ලීම් කර ඇතත්, ෙම් දක්වා එකී දිළිඳු සහන ලබා දී ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඇ) පියෙසේන මහතාට දිළිඳු සහනාධාර ලබා දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நாவலப்பிட்ᾊ, மாபாகந்த, ைஹயின் ேபார்ட் குᾊேயற்றத்திட்டத்தில் வதிᾜம், திᾞ. பீ. ஜீ. பியேசன எவ்வித வᾞமானᾙமில்லாத ஓர் ஏைழ என்பைதᾜம், (ii) திᾞ. பியேசனᾫம் அவரᾐ வயᾐᾙதிர்ந்த மைனவிᾜம் அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பᾌகின்ற ெபாᾐமக்கᾦக் கான 100 ᾟபா உதவிப் பணத்ைதக் ெகாண்ᾌ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) சᾙர்த்தி நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ வறியவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌ கின்ற நிவாரணத்ைத தமக்கும் வழங்குமாᾠ திᾞ. பியேசன பல வᾞடங்களாக ேவண்ᾌேகாள்விᾌத்ᾐம் இற்ைறவைர இவᾞக்கு இந்நிவாரணம் வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) திᾞ. பியேசனவிற்கு ேமற்பᾊ வᾠைம நிவாரணத்ைத ெபற்ᾠத்தᾞவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 මැයි 23 229 230

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,-: (a) Is he aware that, — (i) Mr. P. G. Piyasena of Heinford Colony, Mapakanda, Nawalapitiya is poor person with no means of income; and (ii) Mr. Piyasena and his aged wife live on the public assistance allowance of Rs. 100/- received from the Government? (b) Will he accept that although Mr. Piyasena has been making requests for poor relief assistance provided by the Samurdhi Fund for many years, no such poor relief has been granted so far? (c) Will he take the necessary action to grant poor relief to Mr. Piyasena? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) නැත. (සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීෙම් නිර්ණායකවලට අනුව) පී. ජී. පියෙසේන යන අය හා ඔහුෙග් පුතා එකම නිවෙසේ එකට ජීවත් වන අතර, රු. 600.00ක සමෘද්ධි සහනාධාරයක් 2002 වර්ෂයට පථම ෙමොහුට ලබා දී ඇත. පසුව 2002 වර්ෂෙය් දී කළ සංෙශෝධනෙය් දී සමෘද්ධි දීමනාව සියයට 25 කින් අඩු කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව් දී එම දීමනාව අහිමි කර ඇත. එම කාලෙය් දී ෙමොහු සතුව ෙත් අක්කරයක ඉඩමක් තිබීම ඊට ෙහේතු වශෙයන් වාර්තා කර ඇත. (ii) ෙනොදනී. (ආ) ඔව්. (ඇ) නැත. (ඈ) පී. ජී. පියෙසේන මහතාෙග් පුතා හට දැනට රු. 350/= ක සමෘද්ධි සහනාධාරයක් ලබා දී ඇත. පී. ජී. පියෙසේන මහතා සහ ඔහුෙග් පුතා එකම නිවසක පදිංචිව සිටින බැවින් ද, පුතා දැනට සමෘද්ධි සහනාධාර ලබමින් සිටින බැවින් ද පියෙසේන මහතා හට සමෘද්ධි දීමනා පතයක් ලබා දීමට පවත්නා විධිවිධාන යටෙත් අවකාශයක් ෙනොමැත.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනෑ. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන අන්දමට, ෙමම පවුෙල් වයසක අම්මයි තාත්තයි ඉන්න හිටින්න තැනක් නැති නිසා ෙම් දරුවාෙග් ෙගදර ඉන්ෙන්. එක නිවසක ඉන්නවාය කියන පදනම මතයි ඒ සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා තිෙබන බව කියන්ෙන්. මීට අදාළ නිර්ණායක ෙමොනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එක ෙගදර පදිංචිය සම්බන්ධෙයන් එෙහම නිර්ණායකයක් තිෙබනවා නම්, ෙමොකක්ද ඒ නිර්ණායකය කියලා ගරු ඇමතිතුමා අපට කිව්ෙවොත් ඒක ඉතා වැදගත්. අන්ත දුප්පත්ම පවුලක් ෙම්. ඒ වාෙග්ම තව කාරණයක් තිෙබනවා. පුතාට දීපු රුපියල් 600 සමෘද්ධි සහනාධාරය දැන් රුපියල් 350 කරලා තිෙබනවාය කියනවා. අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් ඉතාමත්ම අසරණ පවුලක් බවයි. ඉතින් ඒ පදනම මත සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් පකාශය

අනුව, ඕනෑම දුප්පත් පවුලක සමෘද්ධි සහනාධාරෙයන් දැන් සියයට 25කුත් කපනවා. ෙමච්චර ආර්ථික සංවර්ධනයක් තිෙබන ෙවලාවක දුප්පත්ම පවුලක සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 25න් අඩු කරනවා නම් ඒක රටටමත් බලපානවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කාරුණිකව හිතලා, එක ෙගදර ඉන්නවාය කියන පදනම ෙනොසලකා ෙම් අහිංසක පවුලට ඒ සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්න අවශɕ උපෙදස් ඔබතුමා ෙදනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දිය හැක්ෙක් කිසියම් නිර්ණායක අනුවයි. ඒ නිර්ණායකවලට අනුව කටයුතු කරන්නය කියලා මා දැනුම් ෙදන්නම්. නමුත්, ෙම් අයෙග් සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා තිෙබන්ෙන් 2002 වර්ෂෙය්දී, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දීයි. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි. රුපියල් හයසියෙය් සහනාධාරය සියයට විසි පහකින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. ෙම්ක අප කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අපි කැපුවාය කියමු ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා සියයට පනහකින් වැඩි කරනවාය කිව්වා ෙන්. ඒ නිසා ඒක ආපහු හදලා ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, කැපුෙව් ඉතින්? කැපුෙව් අප වැඩි කරන හන්දා ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) කැපුෙව් ආණ්ඩුෙව් කළමනාකරණය ඇති කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙව් ෙදන්න ෙන්. දැන් ඒ සියයට පනහ වැඩි කරලා ෙදන්න. ෙදනවාය කියලා ෙන් පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ගිවිසුම් ගැන අහගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිර්ණායක ෙවනස් කරන්න බැරි ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 2002 දී සමෘද්ධි සහනාධාරය කැපුවාය කියලා තමයි -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙද වන අතුරු පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙදයි. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 231 232

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, පවුල් ඒකකයක් හැටියට හඳුනා ගන්ෙන්, ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් එක ගෘහ මූලිකයකුෙග් යටෙත් තිෙබන නම්. එකම පවුල් ඒකකයක් හැටියට සලකන්ෙන් එෙහමයි. මන්තීතුමා පශ්නෙයන් අහන පවුල ෙවනම පවුල් ඒකකයක් හැටියට තිෙබනවා නම් ඒ ගැන අපට සලකා බලන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිර්ණායක ෙවනස් කරන්නත් පුළුවන් ඇති ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්න හිටින්න තැනක් නැති නිසා තමයි දරුවාෙග් ෙගදර ඒ පවුල-අම්මයි, තාත්තයි-ඉන්ෙන්. ඉතින් ඉන්න තැනක් නැති නිසා එක ෙගදර හිටියාය කියා ෙකොයි කාලෙය් දී කැපුවත් ඒෙකන් ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) හිටපු ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ගෘහ මූලික ලැයිස්තුවල තිෙබන, ඡන්ද නාම ෙල්ඛනවල තිෙබන පවුල් ඒකකය කියන එක ගැන. පවුල් ඒකකයක් හැටියට සලකන්ෙන් එක පවුලකුයි. එතෙකොට ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයක තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණ එක පවුල් ඒකකයක්. ඕනෑ නම් ඒ අය ෙවන් ෙවලාය කියා අනු පවුල් හැටියට ෙවනම ලියාපදිංචි ෙවන්න ඒ අයට පුළුවන්. එෙහම ලියාපදිංචි ෙවනවා නම් අපට ඒක සලකා බලන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, එක ෙගදර හිටියත් ඒක ෙවනම පවුලක්. එක ෙගදර පවුල්-[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනු පවුලක් හැටියට ලියාපදිංචි ෙවන්නය කියන්න. අනු පවුලක් විධියට ලියපදිංචි වුණාම ෙදන්න පුළුවන්ය කියායි කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, දුප්පත්කම නිසා එක ෙගදර පවුල් ෙදකක්, තුනක් ඉන්න පුළුවන්. ඒ ෙමොකද දුප්පත්කම නිසා ඉන්න හිටින්න තැනක් නැහැ. එෙහම ෙවනම ලියාපදිංචි ෙවන්න කමයක් නැහැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ අය ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? මීගමුෙව් ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. එක ගෘහමූලික ලැයිස්තුවයි තිෙබන්ෙන්. ෙවනම ලියාපදිංචි ෙවන්න කමයක් නැහැ. ඡන්ද ලැයිස්තුව වුණත් එෙහමයි. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේ යම් කිසි කමයක් හදා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. එක ෙගදර පවුල් තුන හතරක්-[බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඉල්ලීමක් කරන්න. අප ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් ඉල්ලීම ෙම්කයි දුප්පත්කම නිසා එක ෙගදර පවුල් තුන හතරක් සිටියත් ෙවනම ලියාපදිංච් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ යම් කිසි කමයක් හදා ෙදනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔෙහොම කීයක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් තිෙබනවා නම් මට එවන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක කරලා ඉඳිමුෙකෝ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙහොඳයි. මම බලන්නම්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්ති පළමු සංවත්සරිකය

ேமதகு சனாதிபதியின் பதவிேயற்பின்

ஓராண்ᾌ நிைறᾫ FIRST ANNIVERSARY OF INDUCTION OF HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT 0851/’07 9. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(2) : (අ) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්ති පළමු වර්ෂ පූර්ණය ෙවනුෙවන් පැවැත්වු උත්සවය සඳහා රජය විසින් ෙකොපමණ මුදලක් වැය කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ඒවා රජයට අනුබද්ධිත ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල සහ මුදල් අමාතɕාංශය මගින් කවර ආකාරයට වැය කර තිෙබ් ද ; (ii) බැනර් , ෙපෝස්ටර්, පුවත්පත් දැන්වීම් හා ගුවන් විදුලි වැඩසටහන් සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය කර තිෙබ් ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද?

2007 මැයි 23 233 234

(ඇ) (i) ෙමම මුදල් වැය කිරීම සඳහා සැලසුම් සකස් කරන ලද්ෙද් කවුරුන් විසින් ද ; (ii) ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දුන්ෙන් කවුරුන් විසින් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ; (ඈ) ඉහත නිලධාරීන්ෙග් නම් සහ තනතුරුද, අනුමැතිය ලබා දුන් ලිපිවල ඡායා පිටපත් ද එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ; (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அதிேமதகு சனாதிபதியின் பதவிேயற்பின் ஓராண்ᾌ நிைறᾫக்காக நைடெபற்ற விழாᾫக்கு அரசாங்கம் எவ்வளᾫ ெசலவிட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச் சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ பணம் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்த திைணக்களங்களினால் கூட்ᾌத்தாபனங்களினால், நியதிச் சட்ட சைபகளினால் மற்ᾠம் நிதி அைமச்சினால் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) பதாைககள், சுவெராட்ᾊகள் பத்திாிைக அறிவித்தல்கள் வாெனாᾢ நிகழ்ச்சிகᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் ெவவ்ேவறாக சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) ேமற்பᾊ பணச் ெசலᾫக்கான திட்டங்கைள தயாாித்தவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,, (ii) அதற்கான அᾔமதிைய வழங்கியவர்கள் யாெரன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கைள, பதவிகைள, அᾔமதி வழங்கப்பட்ட கᾊதங்களின் ᾗைகப்படப் பிரதிகைள அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, public Security, Law and Order, - : (a) Will he inform this House as to how much money has been spent on the first year anniversary of the induction of His Excellency the President? (b) Will he submit to this House, separately.- (i) the manner in which they have been spent by the Departments, Corporations, Statutory Boards affiliated to the government and the Ministry of Finance; (ii) as to how much money has been spent on banners, posters, newspaper advertisements and radio programmes ? (c) Will he state, - (i) who has prepared plans for spending this money; (ii) who has granted approval for that? (d) Will he submit to this House, the names and posts of the above officials along with the photo copies of the letters of approval? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) රාජɕ පදවි පාප්ති උත්සවයක් පැවැත්වූෙය් නැත. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. පදවි පාප්ති උත්සවයක් පැවැත් වූෙය් නැහැ කියා කිව්වත් එවැනි උත්සවයක් පැවැත්වූවා. රට පුරාම කටවුට් දමලා, බැනර් දමලා, ෙපෝස්ටර් ගහලා අවුරුද්දක් පිරීම නිමිත්ෙතන් එවැනි උත්සවයක් පැවැත්වූවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනතාව සතුටු ෙවන්න ඇති. නමුත් රාජɕ පදවි පාප්ති උත්සවයක් පැවැත් වූෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, “දැයට කිරුළ” නමින් බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් ෙලොකු පදර්ශනයක් පැවැත්වුණා. ඒකත් පදවි පාප්තිය ඉලක්ක කර ෙගන කරපු වැඩක්. ඒ වාෙග්ම වීරවිල උත්සවයක් පැවැත් වූෙය්ත් පදවි පාප්තිය ඉලක්ක කර ෙගනයි. පදවි පාප්තිය ඉලක්ක කර ෙගන ෙදසැම්බර් 19 වන දා වීරවිලදී උත්සවයක් පැවැත්වුවා; වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට මුල්ගල තැබුවා. ෙද වන වර්ෂ පූරණෙය් දී එය විවෘත කරනවාය කියාත් එතැන දී පළමු වන අවුරුද්ද සමරමින් එතුමා කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොනවාද කිව්ෙව්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙද වන වර්ෂ පූර්ණෙය්දී ඒක විවෘත කරනවාය කියාත් කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොයි එකද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) වීරවිල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 235 236

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහමත් කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුද්ෙදන් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්න බැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කිව්වා, කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම නම් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහොමවත් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමා කිව්වා - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, පදවි පාප්ති උෙළලක් පැවැත්වූෙය් නැහැ කියා ෙන් උත්තරය දී තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 10 වන පශ්නයට යමු. දැන් ෙවලාව 10.40යි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජය ෙවනුෙවන් මා කියනවා, රාජɕ පදවි පාප්ති උෙළලක් පැවැත් වූෙය් නැහැ කියා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය ඒක ෙන්. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර එයයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ඔළුෙවන් හිටෙගන ඇහුවත් මා ෙදන උත්තරය “නැහැ” කියන එකම තමයි. [බාධා කිරීමක්] කැමැත්ත ෙනොෙවයි. දීලා තිෙබන උත්තරය තමයි ඒ. මෙග් කැමැත්ත ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, “දැයට කිරුළ” කියා ෙබෝඩ් ගහලා, ජනාධිපතිතුමා එක එක ෙෆොෙටෝවල එක එක කමයට ඉඳලා-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි, හරි. මන්තීතුමනි, එය රාජɕ පදවි පාප්ති උෙළලක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක “දැයට කිරුළ” ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පදවි පාප්ති උෙළලක් කියා ඒෙක් ගහලා තිබුණා. ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙයනුයි ඒක ගැහුෙව්. හැම තැනම ගැහුවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තවම තිෙබනවා. ඒෙකන් පසුව තමයි, එතුමාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair. කියන්න පටන් ගත්ෙත්.- (බාධා කිරීම්) ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ජනාධිපතිතුමාෙග් කටවුට් තවමත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා නැහැ කි යනවා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කියන එක හරි.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමතිතුමා කිව්වා, ඔළුෙවන් හිට ෙගන ඇහැව්වත් ෙදන උත්තරය ඒකයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් ඒකට එන්න කියලා අපට ආරාධනා පත හම්බ වුණා ෙන්.

2007 මැයි 23 237 238

4 - PL 002138- (2007/06)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් ආරාධනා කර තිබුණු පළියට රජෙය් පදවි පාප්ති උෙළලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) රට පුරා කටවුට් දැම්මා; ෙපෝස්ටර් ගැහැව්වා; මාධɕ නිෙව්දන නිකුත් කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. මන්තීවරුන්ට ෙනොෙයක් උත්සවවලට එන්නය කියලා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් ආරාධනා එනවා. එෙහම ආරාධනා කළාට ඒක රජෙය් පදවි පාප්ති උෙළලක් වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ඒ උත්සවයට මාස ගණනකට ඉස්ෙසල්ලායි පචාරක කටයුතු පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි 10 වන පශ්නයට යමු. 10 වන පශ්නය. ගරු අජිත් කුමාර මහතා. එතුමා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අෙප් පැත්ෙතන් පශ්නයක් අහන හැම ෙවලාෙව් ම තමුන්නාන්ෙසේට ස්ථාවර නිෙයෝග 29 මතක් ෙවනවා. අෙනක් ෙවලාවට පැය ගණන්- [බාධා කිරීමක්] දැන් තමයි, ස්ථාවර නිෙයෝග මතක් ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කථාව ඉතාම අසාධාරණයි. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් දුන්නා. එතුමා කියනවා, එෙහම පදවි පාප්ති උෙළලක් පැවැත්වූෙය් නැහැයි කියලා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හැබැයි පදවි පාප්ති උෙළලක් නම් තිබුණා. ඒක නැහැයි කියලා කියන එක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒක මුළු රටම දන්නවා. ෙමොකද, මාධɕවලත් දැක්කා. මුළු රෙට්ම ජනතාව දන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් මා ෙමෙහම කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම්කට ඇහුම්කන් ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙමෙහම කරන්නම්. මට දීලා තිෙබන උත්තෙර් රාජɕ පදවි පාප්තියක් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එකයි. ෙමතුමන්ලා කියනවා නම් මා ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ පදවි පාප්ති උෙළල ෙවනුෙවන් එදා-ෙදසැම්බර් 19 වන දා -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජාතිය අමතා කථාවකුත් පැවැත්වූවා. ඒ නිසා පදවි පාප්තියක් තිබුෙණ් නැහැයි කියන එක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්න. ඒ සඳහා වියදම් කෙළේ ෙකොෙහොමද, ඒකට අනුමැතිය ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ෙකොපමණ මුදලක් වියදම් වුණා ද කියන එක ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන ගැනීමට අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා කියන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පදවි පාප්ති පළමු වන වර්ෂ පූර්ණය ෙවනුෙවන් පැවැත් වූ උත්සව තමයි වීරවිල උත්සවය; “දැයට කිරුළ” උත්සවය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ඔබතුමා අර්ථ නිරූපණය කරන විධිය ෙන්. මා ඒක අහලා බලලා කියන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින් ෙම්ක තමයි තිෙයන්ෙන්. ෙම්ක තියන විධිය ඒකයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහලා බලලා කියන්නම් කියලා ගරු ඇමතිතුමා කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහලා බලලා කියන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඇයි, වියදම් කියන්න බයද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 239 240

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා කියන්න බැරි පශ්නයක් තිෙබන බව අප දන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එක්ෙකෝ එෙහම කියන්න ඕනෑ. රට පුරා කටවුට් ගහන්න - [බාධා කිරීමක්] ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙයන් ඒ ඔක්ෙකොම කරන්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. උත්සවයක් තිබුණා නම් මුදල් වියදම් ෙවනවා. ඒවා ෙහළි කරන්න අපි බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. උත්සවයක් තිබ්ෙබොත් මුදල් වියදම් ෙවනවා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්සවයක් තිබ්ෙබොත් සල්ලි වියදම් ෙවන්ෙන් නැද්ද ? අපි ෙනොකියා හංගා ෙගන ඉන්නවායැ. නැහැ ෙන්. උත්සවයක් තිබ්බා නම් වැය වුණු මුදල් පමාණය අපි ෙහළි කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, උත්සව සම්බන්ධව ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. උත්සවයකට වියදම් කරන්න පුළුවන් මුදල ෙකොච්චර ද කියන එකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින්, උත්සවයක් තියන්න එපායැ. රජෙය් පදවි පාප්ති උෙළලක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින්, මුදලක් වියදම් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 — (1). ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා ඇමතිතුමාෙගන් ඇසීමට

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කත් දකුණු පළාතටම අයිති එකක්. ගරු පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුලියාපිටිය, මීගහෙකොටුව නගරෙය් මත්පැන් අෙලවිහල குளியாபிட்ᾊய, மீகஹெகாட்ᾌவ நகாிᾤள்ள மᾐபான விற்பைன நிைலயம் LIQUOR SHOP IN MEEGAHAKOTUWA TOWN IN KULIYAPITIYA 0867/’07 12. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (1): (අ) (i) කුලියාපිටිය, මීගහෙකොටුව නගරෙය් මත්පැන් අෙලවිහලක් පවත්වා ෙගන යන බවත් ; (ii) එම මත්පැන් අෙලවිහල ඉදිරිපිට කුලියාපිටිය නගර සභාව මඟින් පාලනය වන ෙපර පාසලක් තිෙබන බවත් ; සහ (iii) එම අෙලවිහල ෙම් ස්ථානෙය් පවත්වාෙගන යාමට ෙපොලීසිෙය්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග්, ගාම නිලධාරී හා සුරාබදු නිලධාරීන්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන ෙනොමැති බවත් : එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) එෙසේ නම් එය කවෙරකුෙග් වුවමනාවට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) පාසල් දරුවන්ෙග් බස් නැවතුම් ෙපොල, උසාවිය හා ෙපොලීසිය ඉහත බීම හල ඉදිරිපිට තිෙබන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඈ) ඉහත බීමහල එම ස්ථානෙයන් ඉවත් කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) குளியாபிட்ᾊய, மீகஹ ெகாட்ᾌவ நகாில் மᾐபான விற்பைன நிைலயெமான்ᾠ நடத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) அந்த மᾐபான விற்பைன நிைலயத்ᾐக்கு ᾙன்னால் குளியாபிட்ᾊய நகர சைபயினால் நிர்வகிக்கப்பᾌம் பாலர் பாடசாைலெயான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட விற்பைன நிைலயத்ைத அந்த இடத்தில் நடத்ᾐவதற்கு ெபாᾢசாாின், பிரேதச ெசயலாளாின், கிராம உத்திேயாகத்தாின் மற்ᾠம் கலால் உத்திேயாகத்தர்களின் விதந்ᾐைரகள் ெபறப்பட வில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) அவ்வாெறனின் அᾐ யாᾞைடய ேதைவக்காக நடாத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) பாடசாைல சிᾠவர்களின் பஸ்தாிப்ᾗ நிைலயம், நீதிமன்றம், ெபாᾢஸ் நிைலயம் என்பன ேமற்குறிப்பிட்ட மᾐபான விற்பைன நிைலயத்ᾐக்கு ᾙன்னால் இᾞப்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (ஈ) ேமற்குறிப்பிட்ட மᾐபான விற்பைன நிைலயத்ைத அந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்ᾠவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 මැයි 23 241 242

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,-: (a) Is he aware that, — (i) there is a liquor shop in the Meegahakotuwa town in Kuiliyapitiya ; (ii) there is a pre-school maintained by the Kuiliypitiya Urban Council in front of this liquor shop ; and, (iii) recommendations of the Police, the Divisional Secretary, the Grama Niladhari and excise officers have not been obtained for running this liquor shop ? (b) If so, will he inform the House on whose wish it is operated ? (c) Does he accept that the bus stop where school children board and alight, the court of law and the police station are all situated opposite this liquor shop ? (d) Will he take steps to have that liquor shop moved from this place ? (e) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) අංක 23, ෙකොටුව පාර, හලාවත යන ලිපිනෙය් පදිංචි ආර්. එම්. ඩී. රාජපක්ෂ ෙද්ශපිය නැමති අෙයකු විසින් 2007.04.30 දිනට ෙපර, කුලියාපිටිය නගරෙය් මීගහෙකොටුෙව් රට බීම ෙව ළඳ සැලක් පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇති බවට කුලියාපිටිය ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි විසින් වාර්තා කර ඇත. (ii) එම මත්පැන් අෙලවි හල ඉදිරිපිට කුලියාපිටිය නගර සභාව මඟීන් පාලනය වන ෙපර පාසලක් පවත්වා ෙගන යනු ලබයි. (iii) කුලියාපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් (බටහිර) අංක 0403995 සහ අංක 021338 දරන බලපත ලබා ෙගන ඇත. (ආ) නගර සභාව විසින් කරන ලද දැනුම් දීමක් මත ෙමම මත්පැන් හල එම ස්ථානෙයහි 2007.04.30 දින ඉවත් කර ෙගන ඇති බව වාර්තා ෙව්. (ඇ) පිළිගනිමි. එම කරුණු මත තීබූ ස්ථානෙයහි එම මත්පැන් හල ඉවත් කර ඇත. (ඈ) මත්පැන් හල තිබූ ස්ථානෙයන් ඉවත් කර, කුලියාපිටිය, පන්නල පාෙර් දණ්ඩගමුව හන්දිෙය් පවත්වා ෙගන යනු ලබයි. (ඉ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු සපයා ඇත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, පශ්න අංක 144 — (1) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down..

ෙකොට්ටුකච්චිය ජර්මන් ෙගොවි පළට අයත් ඉඩම ெகாட்ᾌகச்சிய ேஜர்மன் விவசாயப் பண்ைணக்குச் ெசாந்தமான காணி

LAND BELONGING TO KOTTUKUCHCHIYA GERMAN FARM 0996/’07 15. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார ) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ආනමඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි ෙකොට්ටුකච්චිය ජර්මන් ෙගොවි පළට අයත් ඉඩෙමන් අක්කර 138ක බිම් පමාණයක් කිසියම් වɕාපෘතියක් සඳහා නාවල, රාජගිරිය ගීන් ඇන්ඩ් සමාගෙම් කළමනාකර අධɕක්ෂ ෙවත විකුණා තිෙබ් ද? (ii) ෙමම ඉඩෙම්ම තවත් අක්කර 29ක් කිසියම් වɕාපෘතියකට ෙකොච්චි කෙඩ් ඊගල් ෙමෝටර්ස්හි කිස්ෙටෝපර් නැමැත්ෙතකුට විකුණා තිෙබ් ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙමෙසේ විකුණා ඇති ඉඩම් ෙකොටස් ෙදක සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය මඟින් අනුමත කරන ලද වɕාපෘති වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිෙබ් ද? (ii) එෙසේ නම් එම වɕාපෘති කවෙර් ද? (iii) ෙමම ඉඩම් ෙකොටස් විකුණා ඇත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත් ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) නීතියට පටහැනි අන්දමින් ෙමම ඉඩම් ෙකොටස් කිසියම් පුද්ගලයින් ෙවත ලබා දී ඇත්නම් නැවත එම ඉඩම් පවරා ෙගන, නීතියට පටහැනිව එම ඉඩම් පවරා දුන් පුද්ගලයින්ට එෙරහිව නීතɕනුකූල පියවර ගැනීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஆைனமᾌ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெகாட்ᾌகச்சிய ேஜர்மன் விவசாயப் பண்ைணக்குச் ெசாந்தமான 138 ஏக்கர் நிலம் ஏேதᾔெமாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்காக நாவல, ராஜகிாிய, கிறீன் அன்ட் கிறீன் கம்பனியின் ᾙகாைமப் பணிப்பாளᾞக்கு விற்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 243 244

(ii) இேத காணியில் ேமᾤம் 29 ஏக்கர் ஏேதᾔெமாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்காக ெகாச்சிக்கைட, ஈகிள் ேமாட்டர்ᾭன் கிறிஸ்ேதாபர் என்பவᾞக்கு விற்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவ்விதமாக விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ இரண்ᾌ காணிப் பிாிᾫகᾦக்காக இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட கᾞத்திட்ட அறிக்ைககள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா ெவன்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில்,அக்கᾞத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ காணிப்பிாிᾫகள் எவ்வᾊப்பைடயில் விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) ேமற்பᾊ காணிப்பிாிᾫகள் சட்டத்திற்கு ᾙரணாக எவேரᾔம் ஆட்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின் மீண்ᾌம் அக்காணிகைளச் சுᾪகாித்ᾐ, சட்டத்திற்கு ᾙரணாக அக்காணிகைளக் ைகயளித்த ஆட்கᾦக்கு எதிராக சட்டநடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Land Development : (a) will he state in this House whether,- (i) a plot of land which is 138 acres in extent, belonging to German Farm, Kottukachchiya situated in the Anamaduwa Divisional Secretary’s Division had been sold to the Managing Director of Green and Green Company of Nawala, Rajagiriya for a certain project ; (ii) another 29 acres of the same land have been sold to a person called Christopher at Eagle Motors, Kochchikade for some project ? (b) Will he state in this House whether,- (i) BOI, Sri Lanka approved project reports have been presented in respect of the aforesaid two plots of land, so sold; (ii) If so, what those projects are; (iii) on what basis these plots of land were sold ? (c) Will he take action to aquire these plots of land if they are found to have been transferred in an illegal manner and to take legal action against the persons who have transferred such lands against the law? (d) If not, why?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga — Minister of Lands and Land Development) (අ) (i) නැත. (ii) නැත.

(ආ) (i) ඔව්. කර්මාන්ත 300 වɕාපෘතිය යටෙත් ඉල්ලා ඇති එම ඉඩම් ෙකොටස් ෙදක ට අදාළව ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද වɕාපෘති වාර්තා ඉදිරිපත් කර ඇත. (ii) 1. ඊගල් ෙමෝටර්ස් හි ෙත්ක්ක කජු, ෙපොල්, මිදි ආදිය වගා කිරීමට හා එහි නිෂ්පාදන ෙද්ශීය හා විෙද්ශිය ෙවළඳෙපොළට ඉදිරිපත් කිරීෙම් වɕාපෘතිය. 2. ගීන් ඇන්ඩ් ගීන් සමාගෙමහි පලතුරු ටින් කිරීෙම් කර්මාන්තය හා පලතුරු වගා කීරීෙම් වɕාපෘතිය. (iii) ඉඩම් විකීණීමක් කර නැත. (ඇ) ඉඩම් ඉල්ලා ඇතත් ඉඩම් පැවරීමක් ෙමෙතක් සිදු කර ෙනොමැත. එෙහත් ඊගල් ෙමෝටර්ස් ආයතනය අනවසරෙයන් ෙකොට්ටුකච්චි රජෙය් සත්ව ෙගොවි පළට අයත් ඉඩම් ෙකොටසක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටින අතර, එම ඉඩම් ෙකොටසින් ඉවත් වන ෙලස එම ආයතනය ෙවත පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් දන්වා ඇත. ඒ අනුව කටයුතු ෙනොවන්ෙන් නම් නීතɕනුකූලව කටයුතු කිරීම් කරනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා, ෙම් ගීන් ඇන්ඩ් ගීන් සමාගමටත්, කිස්ෙටෝපර් කියන තැනැත්තාටත් තව වන ෙතක් ෙම් ඉඩම් පවරා දීමක් කර නැත කියා. ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් පමණයි තිෙබන්ෙන් කියා. එෙසේ නම් ඉල්ලීම පමණක් තිෙබද්දී ෙම් උදවිය, එක් ෙකනකු ඉඩම් අක්කර තිස් ගණනකුත්, අෙනක් එක් ෙකනා ඉඩම් අක්කර හැට ගණනකුත් වශෙයන් ෙම් තරම් පමාණයකට ඇතුළු ෙවලා, ඒ ෙගොවි පෙළේ ෙද්පළවට හානි කරලා තිෙබනවා. එකක් සාපරාධී ෙලස බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා; අනුමැතියක් නැතිව ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක, ෙද්පළවලට හානි කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඒ අයට එයින් ඉවත් වන්නට ය කියා දැනුම් දී තිෙබනවා. එෙහම ඉවත් ෙනොවුෙණොත් ෙම් සම්බන්ධව නීතɕානුකූලව කටයුතු කරන්නට අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයා සම්බන්ධ කාරණය ගත්ෙතොත් එෙහම, එතුමාට ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් දුන් වාහනය සාපරාධීව පාවිච්චි කළා ය කියා එතුමා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගත කළා. දැන් ෙම් ඉඩම

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) අදාළ ෙනොෙව්. ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙම්කට අවශɕ නීතිමය පියවර අපි ගන්නවා.

2007 මැයි 23 245 246

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) උදාහරණයක් ගත්ෙත්. මා උදාහරණයක් ගත්ෙත්. ෙම්කට අදාළ නැති බව මා දන්නවා. නමුත් ෙමතැන ෙම් ඉඩම් රජය සතු ෙද්පළක්. ෙම් ෙද්පළට ෙම්. ෙකොම්පැනි ෙදෙකන් ම දැන් ඇතුළු ෙවලා ෙගොඩනැඟිලි හදලා. ඒ වාෙග්ම භූමියට, ගස් ෙකොළන්වලට හානි කර තිෙබනවා. එතෙකොට අයුතු විධියට අතුළු වීමයි, ෙද්පළවලට අලාභ කිරීමයි ෙදකම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ෙදක සම්බන්ධව-

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ෙම්කට අවශɕ නීතිමය පියවර ගන්නවා ගරු මන්තීතුමා. ඒකයි කිව්ෙව්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා ෙකොච්චර කාලයකින් ෙම් නීතිමය පියවර ගන්නවා ද?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) අප ඒ අයට දැනුම් දී තිෙබනවා, ඉවත් වන්නට ය කියා. ඉවත් ෙනොවුෙණොත් අවශɕ නීතිමය පියවර ගන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මීට ෙපර දවසකත් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ගත්තාම ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නා, නීතිමය කියාමාර්ග ගන්නවාය කියා. දැන් ෙම් වනෙතක් ඒ ඉඩෙම් ෙමොරියාකුලම උස්සාන ජල ෙයෝජනා කමෙය්—ඒ කට්ටි ලාභීන් එකසිය දහහත් ෙදනාට තවම ඇතුළු වන්නට ඉඩ දීලා නැහැ. ෙද්ශපාලන බලය මත ඒ ඉඩමට කලින් බලහත්කාරෙයන් ඇතුළු ෙවච්ච පුද්ගලයාම තවම එතැන ඉන්නවා. දැන් ෙම් සිද්ධි ය සම්බන්ධවත් ඔබතුමා කියනවා, අවශɕ නීතිමය කියාමාර්ග ගන්නවාය කියා. කරුණාකර කියන්න ෙකොච්චර කාලයක් ඇතුළත ද කියා. නිශ්චිත කාලය ෙකොච්චර ද කියා. කියන්න.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) හැකි ඉක්මනින් ෙම්කට අවශɕ නීතිමය පියවර ගන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හැකි ඉක්මනින් කියන්ෙන් ෙකොච්චර කාලයකින්ද ගරු ඇමැතිතුමා ?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) දැනටමත් අපි ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා. මට දිනය කියන්නට බැහැ. නමුත් හැකි ඉක්මනින් නීතිමය පියවර ගන්නට උපෙදස් ෙදනවා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පිළිබඳව දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට, ගාම නිලධාරිවරයාට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට, දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට මහජනයා සහ ගාම නිලධාරී පැමිණිලි කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා සහ දිස්තික් ෙල්කම්වරයා ෙම් වන ෙතක් කිසියම් කියාමාර්ගයක් ෙගන නැහැ. පැමිණිලි කරලත් දැන් මාස හයකට ආසන්න ෙවනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඕක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) පශ්නයක් තමයි. ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු මන්තීතුමා අවශɕ නීතිමය පියවර ගන්න දැනටමත් උපෙදස් දී තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඉවත් ෙවන්නටත් දැනුම් දී තිෙබනවා. හැකි ඉක්මනින් අවශɕ කටයුතු කරනවා. නීතිමය පියවර ගන්නවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා අපව දැනුවත් කරනවා ද ෙම් නීතිමය පියවර — ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ගරු ද. මු. දසනායක ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවාද ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබො ෙහොම ෙලෙහසි කමයක් තිෙබනවා. ෙමහිදී සිදුව තිෙබන්ෙන් රාජɕ ෙද්පළ අයුතු ෙලස පරිහරණය කිරීමත්. ඒ තුළ වංචා විමර්ශන අංශයට ෙම්ක දැනුම් ෙදන්න. ඒක තමුන්න්නාෙසේ කරනවාද ? [බාධා කිරීමක්] ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු මන්තීතුමා, අවශɕ නීතɕනුකූල පියවර අපි ගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම අහන්ෙන්, වංචා විමර්ශන අංශɕට — ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු මන්තීතුමාෙග් උපෙදස් අනුව ෙනොෙවයි, ඉඩම් ආඥාපනත අනුව අවශɕ නීතිමය පියවර අපි ගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රාජɕ ෙද්පළක් ෙන. අයුතු ෙලස පරිහරණය කරනවා. ඒක වංචා විමර්ශන අංශයට දැනුම් ෙදනවාද ? [බාධා කිරීමක්] දැනුම් ෙදන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 247 248

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඉඩම් ආඥපනත අනුව අවශɕ නීතිමය පියවර ගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කිව්ව එකත් නීතිමය පියවරක් තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් කී ෙවනි අතුරු පශ්නයද ? හතර වන අතුරු පශ්නය ද, පස් වන අතුරු පශ්නයද ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රාජɕ ෙද්පළ අයුතු ෙලස පරිහරණය කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කතන්දර ෙමතැන ෙබොරු කිය කියා වහනවා. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් වාහනය ගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොරු කියන වචනය ෙයොදන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙබොරු කියන වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සමා ෙවන්න, සමා ෙවන්න. ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඉවත් ෙවන්නය කියා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඉවත් ෙනොවුෙණොත් අප නීතිමය පියවර ගන්නවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු කම්පɖටර්ස් ටික, රූපවාහිනී ටික ෙකොෙහොමද දුන්ෙන් කියන එක. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්ක ගංජා සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු රූපවාහිනී, ලැප්ෙටොප් යන ෙම්වා ෙවනත් ආයතනයකට දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම පැමිණිල්ලක් මට ලැබී නැත.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම්ක අයුතු පරිහරණයක්. ෙම්ක අයුතු පරිහරණයක් ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, එෙහම පැමිණිල්ලක්, ෙචෝදනාවක් මට ලැබී නැත කියා. [බාධා කිරීමක්] පැමිණිල්ලක් ලැබී නැත්නම් ෙසොයා බලන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙකොට්ටුකච්චිය රජෙය් ෙගොවි පළ සම්බන්ධ පශ්නයක්. ෙම්ක තණමල්විල ගංජා වɕාපාරය, ගංජා වගාව සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙකොට්ටුකච්චිය රජෙය් ෙගොවි පළ සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඒෙක් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් විකිණීම සම්බන්ධ පශ්නයක්. ෙම්ක තණමල්විල ගංජා වගාව හා ගංජා වɕාපාරය සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ෙම්ක පටලවා ෙගනයි ඉන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව, හිටපු කථානායකතුමා මතු කළ රාජɕ ෙද්ෙපොළ අයුතු ෙලස පරිහරණය කිරීම සම්බන්ධ පශ්නයට එකතු කිරීමක් වශෙයන් ගරු ඉඩ ම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාට මා ෙම් කාරණයන් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් ෙකොට්ඨාසෙය්ම තබ්ෙබෝව වැව් රක්ෂිතෙය් රජයට අයත් ඉඩම්වල, සමහර ෙද්ශපාලනඥයින් සහ ඔවුන්ෙග් හිතවතුන් ෙහෝටල් හදා ෙගන රජෙය් ඉඩම් පරිහරණය කිරීමක් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ෙම් ගමන්ම ඒකත් පරීක්ෂාවට ලක් කරන්නය කියා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ෙහොදයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වන වටය. පශ්න අංක 10- (2) ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පුශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 මැයි 23 249 250

ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික ස්ථාන මාරු இலங்ைக மகாவᾢ அதிகாரசைபயின் வᾞடாந்த இடமாற்றங்கள் ANNUAL TRANSFERS OF MAHAWELI AUTHORITY OF SRI LANKA 0984/’07 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු ලක්ෂමන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு லக் ஷ்மன் ெசெனவிரத்ன - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare) on behalf of The Hon. Lakshman Seneviratne) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික ස්ථාන මාරුවීම් සම්බන්ධ අංක MA/ADM/15 හා 2006.07.07 දිනැති විධායක අධɕක්ෂ (පරිපාලන හා මුදල්) චකෙල්ඛයට සහ ආයතන සංගහෙය් 111 පරිච්ෙඡ්දෙය් 3 වන වගන්තිවලට ද ඒකාබද්ධ ෙසේවා චකෙල්ඛ අංක 3 - 2006ට ද පටහැනිව පහත නම් සඳහන් අය ස්ථාන මාරුකර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද? නම තනතුර ස්ථාන මාරුවීම ලබා දීම එම්. ඒ. ගුණසිංහ මයා පාලන සහකාර ෙකොළඹ සිට සී කලාපයට ඩබ්.එම්.රණසිංහ මයා පාලන සහකාර ෙකොළඹ සිට ජී කලාපයට ඒ.බී.ඒ.සී.ද සිල්වා මයා කීඩා නිලධාරි ෙකොළඹ සිට වික්ෙටෝරියා ෙක්.ඒ.ඩී.අයි.එස්. ඉඩම් නිලධාරි ෙකොළඹ සිට නානායක්කාර මයා වලව කලාපයට (ආ) (i) ඉහත ස්ථාන මාරුවීම් කර ඇත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත් ද ; සහ (ii) එම නිලධාරීන් විසින් අධිකාරියට සිදු කර ඇති විනය විෙරෝධී කියාවන් කවෙර් ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ඉහත නිලධාරීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති පියවර කවෙර් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக மகாவᾢ அதிகார சைபயின் வᾞடாந்த இடமாற்றங்கள் ெதாடர்பான MA/ADM/15 ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2006.07.07 ஆம் திகதிய நிைறேவற்ᾠப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் மற்ᾠம் நிதி) சுற்ᾠ நிᾞபத்ᾐக்கும் தாபன விதிக் ேகாைவயின் I I I ஆம் இலக்க அத்தியாயத்தின் 3 ஆம் வாசகத்ᾐக்கும் 3 - 2006 ஆம் இலக்க ஒன்றிைணந்த ேசைவச் சுற்ᾠ நிᾞபத்ᾐக்கும் ᾙரணாக கீேழ ெபயர் குறிக்கப்பᾌேவார் இடமாற்றப்பட்ᾌள்ளனெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? ெபயர் பதவி வழங்கப்பட்ᾌள்ள இடமாற்றம் திᾞ. எம். ஏ. குணசிங்ஹ நிᾞவாக ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ சீ உதவியாளர் வலயத்ᾐக்கு திᾞ. டபிள்ᾜ. எம் நிᾞவாக ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ஜீ ரணசிங்ஹ உதவியாளர் வலயத்ᾐக்கு திᾞ. ஏ. பீ. ஸீ. த சில்வா விைளயாட்ᾌ ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ உத்திேயாகத்தர் விக்ேடாாியாᾫக்கு திᾞ. ேக. ஏ. டீ. ஐ. எஸ். காணி ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வலவ நாணயக்கார உத்திேயாகத்தர் வலயத்ᾐக்கு

(ஆ) (i) இவ்விடமாற்றங்கள் எந்த அᾊப்பைடயில் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம், (ii) இவ்ᾫத்திேயாகத்தர்கள் அதிகார சைபக்குச் ெசய்ᾐள்ள ஒᾨங்கீனச் ெசயல்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவ்ᾫத்திேயாகத்தர்களின் உாிைமகள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Is he aware that the persons whose details are mentioned below have been transferred contravening the provisions of Circular No. MA/ADM/15 dated 07.07.2006 issued by the Executive Director (Administration and Finance) of the Mahaweli Authority of Sri Lanka pertaining to the annual transfers of the said Authority, Section 3 of Chapter 111 of the Establishments Code and Combined Services Circular No. 3-2006? Name Designation Details of the Transfer Mr. M.A.Gunasinhge Administrative From Colombo Assistant to Zone C Mr. W.M.Ranasinghe Administrative From Colombo Assistant to Zone G Mr. A.B.A.C. De Silva Sports Officer From Colombo to Victoria Mr. K.A.D.I.S.Nana- Lands Officer From Colombo Yakkara to Walawa Zone (b) Will he inform this House,- (i) on what basis the aforesaid transfers have been effected; and, (ii) what are the anti-disciplinary acts committed against the Authority by the said officers? (c) Will he State the steps that have been taken concerning the rights of the said officers ? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා. * සභෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: *Answer tabled: (අ) නැත. වාර්ෂික ස්ථාන මාරු යටෙත් ෙමම ස්ථාන මාරු සිදු කර ඇත. (ආ) (i) වාර්ෂික ස්ථාන මාරු යටෙත්ය. (ii) නැත. විනය විෙරෝධී කියා සිදු කර ෙනොමැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 251 252

(ඇ) ෙමහි පහත දැක්ෙවන නි ලධාරීන් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනා අනුව ස්ථෘන මාරුවීම් අවලංගු කර ඇත. 1. එම්. ඒ. ගුණසිංහ මහතා, පාලන සහකාර

2. ඩබ්. එම්. රණසිංහ මහතා, පාලන සහකාර

3. ඒ. බී. ඒ. සී. ද සිල්වා මහතා, කීඩා නිලධාරි

ෙක්.ඒ.ඩී.අයි. එස්.නානායක්කාර මහතා ස්ථාන මාරුව පිළිෙගන නව

ෙසේවා ස්ථානයට වාර්තා කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතාට දුරකථනය මඟින් මරණීය තර්ජන කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதᾞக்கு ெதாைலேபசி ᾚலம் மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : DEATH THREATS OVER TELEPHONE TO HON. A.R.M. ABDUL CADER, MEMBER OF PARLIAMENT

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) Hon. Speaker, yesterday 22nd May, 2007 at about 9.00 p.m. when I was in my residence at 67A , Abdul Gaffoor Mawatha, Colombo 3, watching the Sri Lanka versus Pakistan cricket match on TV, I received a nuisance telephone call to my handphone from telephone number 0786478622 threatening me with death. The caller who spoke in Tamil continued to scold me in filth for about 3.56 minutes. Two similar threatening telephone calls were received by me when I was at my Gampola residence on 16th April 2007, one at about 6.00 p.m. and the other at about 7.45 p.m. from telephone number 0786422272. Although these nuisance calls need not be taken seriously due to the prevailing security situation in the country, I thought of making this statement as a matter of Privilege in this House so that the Hon. Speaker could take appropriate action through investigations and provide me with necessary protection. Police entries have been made both at the Gampola and Kollupitiya Police Stations. Both telephone calls received by me are from Hutch service providers. That is all. Thank you.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) අප ඒ ගැන විමසා බලා වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කරනවා.

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ

அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. C. B. Rathnayake - Minister of Livestock Development) ගරු කථානායකතුමනි, නිවැරදි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය වලපෙන් ආසනෙය් අධɕාපනය ගැන කථා කළා. ඒ නිසා මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (The Hon. Member) එතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) එතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමිය ඉන්න ෙවලාවක කියන්න.

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ෙම් ගරු සභාව ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්න ඕනෑ, ඒ ගුරුවරු මාරු කර තිෙබනවා නම්, විදුහල්පතිවරයා මාරු කර තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව හරියාකාරව ෙසොයා බලා කථා කරන්නය කියා. ඒ ගුරුවරයා අවුරුදු 22ක් ඒ ස්ථානෙය් රැඳී ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම-[බාධා කිරීම්] ඒක ඕනෑ පැත්තකට හරවා ගන්න ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් වලපෙන් ආසනෙය් අධɕාපනය වැටී තිෙබනවාය කියා කියනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ෙකොයි ආකාරයකින් කටයුතු කරනවා ද කියා කියන්න පුළුවන්. වලපෙන් ආසනෙය් අධɕාපනය පහළට වැටී තිෙබනවාය කියා කියපු නිසා මා කියන්න කැමැතියි, හරියට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ නිසා ෙම්ක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරපු නිසා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) ඒ කියන ෙවලාෙව් ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමා දැන් එතුමිය නැති ෙවලාෙව් කියනවා. ඔබතුමාෙග් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අප -

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) මෙග් නමක් සඳහන් කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) කෙළේ නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා.

2007 මැයි 23 253 254

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) නමුත් වල පෙන් ආසනය නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයා හැටියට මා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) පළාත් සභාව පිළිබඳ පශ්නයක් නැඟුෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමින් සිටි අවස්ථාෙව් එතුමිය, එතුමියෙග් කලාපෙය් අධɕාපනය පිළිබඳ පශ්නයක් ඉදිරිපත් කෙළේ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) ඒක ඒ පළාත් සභාවට අදාළවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒකට පිළිතුර ඒ ගරු අමාතɕතුමා ලබා දුන්නා. එතුමාට තමයි ඒෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන්. ආසනවල අයිතිකාරෙයෝ, ආසනවල රජ්ජුරුෙවෝ වෙගයි, එෙහම එකක් ෙමතැන නැහැ. ෙමතුමාට එෙහම ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (The Hon. Member) ෙමොකද, වීරප්පන්ලා ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? එෙහම නැහැ. එතුමිය පශ්නය අහලා පැහැදිලි කර ගත්ෙත් කාෙගන් ද? එතුමිය ඇහුවා, අමාතɕවරයා උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී.

வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Hon. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් කල් තැබීෙම් විවාදයයි. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම විපක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායක එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

රාජɕ ෙසේවක ගැටලු

அரச ஊழியர்களின் பிரச்சிைனகள்

PROBLEMS OF PUBLIC SERVANTS [පූ.භා.10.58]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නටයි, මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. "රාජɕ ෙසේවකයින් සඳහා දැනට බලපා තිෙබන පහත සඳහන් ගැටලු සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා ෙදන ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි. 1. රාජɕ ෙසේවක වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම. 2. රාජɕ ෙසේවකයින් සඳහා දැනට රාජɕ බැංකුවලින් ෙදනු ලබන ෙද්ෙපොළ ණය (නිවාස මිලදී ගැනීම හා ඉඩම් මිලදී ගැනීම), වාහන ණය ලබා දීම රාජɕ බැංකු විසින් අත් හිටුවා ඇති ෙහයින් එකී ණය ලබා දීම සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීම. 3. රාජɕ ෙසේවකයින් සඳහා දැනට කියාත්මක වන අගහාර රක්ෂණ කමය කිසිදු ඵලදායී රක්ෂණ කමයක් ෙනොවන ෙහයින් රාජɕ ෙසේවකයින් බාහිරව හා ෙන්වාසිකව ලබා ගන්නා පතිකාර සඳහාද රක්ෂණ මුදල් ලබා ගැනීමට පහසුකම් සැලසීම." ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව අප ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙම් සභාවට කියන්ෙන් පසු ගිය අය වැෙය් දී සහ අෙප් සරත් අමුණුගම හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව් දී රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළාය කියන එකයි. ඉන් එකක් පඩි වැඩි කිරීම. අනික් එක නිවාසයක් මිල දී ගන්න සියයට 4 ෙපොලියට ණය ලබා දීම. ඊ ළඟ එක මෑතක දී අගහාර රක්ෂණ කමය හඳුන්වා දීම. එදා අප දැක්කා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙහොඳට අත්පුඩි ගහලා, කෑ ගහලා සතුටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේත් සතුටු වුණා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - ெதாழில் ᾙயற்சி

அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Enterprise Development and Investment Promotion) තමුන්නාන්ෙසේලාත් සහෙයෝගය දුන්නා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සහෙයෝගය දුන්නා. ඒක නිසා තමයි අද අපට කථා කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2005.03.31 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 8/2005 මඟින් එෙතක් කල් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුෙමන් ෙගවන ලද ෙද්ෙපොළ ණය බැංකුව මඟින් ෙගවීමට කටයුතු කළා. එම ණය සඳහා අදාළ නිලධාරියාෙගන් සියයට 4ක වාර්ෂික ෙපොලියක් ද, රජය මඟින් සියයට 7ක වාර්ෂික ෙපොලියක් ද අදාළ බැංකු ෙවත ෙගව්වා. එම බැංකු ෙවත ලැබුණු සියයට 11 මුළු ෙපොලී මුදල පමාණවත් ෙනොවන බව පවසමින් එම ණය මුදල ෙනොෙගවීමට ෙහෝ ෙගවීම පමාද කිරීමට බැංකු අද

පාර්ලිෙම්න්තුව 255 256

කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව එම ණය මුදල් අෙප්ක්ෂා කළ රජෙය් නිලධාරින්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සුන් වී තිෙබනවා. එම ණය මුදල් ඉල්ලුම් කර ඇති නිලධාරින් එම ණය මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ ලිපිෙල්ඛන පිළිෙයල කර ඒ සඳහා මූලික වියදම් පවා කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් මූලික කාරණය. ඉතාමත්ම වැදගත් පිළිෙවළට අෙප් ගරු ඇමතිතුමා -ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා- එදා අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් ෙබොෙහොම ෙහොඳ හිතින් ෙම් ෙයෝජනාව කළා. ඒ ගැන අප ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණා. ෙමොකද, අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්; අලුත් ෙපරළියක්. එතුමා ෙමෙහමයි එදා ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. "නිවාස මූලික අවශɕතාවකි. ස්වකීය, සමස්ත ඉතුරුම් පමාණය මුළුමනින් වැය කරමින් නිවසක් ඉදි කිරීමට අඩු වැටුප් ලබන ෙබොෙහෝ රජෙය් ෙසේවකයන් අරගලයක ෙයදී සිටී. සෑම රාජɕ ෙසේවකයකුටම වටිනා වත්කමක් ලබා දීම අරමුණු කර ගනිමින් නිවාස සඳහා ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කිරීමට මම කැමැත්ෙතමි. අවුරුදු 25ක් තුළ ෙගවිය හැකි වර්ෂයකට සියයට 4ක ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් රුපියල් මිලියන එකක් දක්වා වන නිවාස ණය මුදලක් බැංකු කමය හරහා සපයා දීමට මම ෙයෝජනා කරමි." ෙම්කට අප ඔක්ෙකෝම ඉතාම සතුටු වුණා. ෙම් අනුව රජය විවිධ චකෙල්ඛ නිකුත් කළා. ඒ චකෙල්ඛ මඟින් බැංකුවලට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, බැංකුවල එකඟතාවක් ඇතිව සියයට 11 ෙපොලියට ණය ෙදන්න. එයින් රජෙය් ෙසේවකයා සියයට 4ක් ෙගවන අතර, ඉතුරු සියයට 7 රජය මඟින් ෙගවන්ෙන්. මා දන්නා පිළිෙවළට සිද්ධ වුෙණ් - මා වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න - එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ සියයට 11 ම රජෙය් නිලධාරියාෙගන් අඩු කළා. රජය ඊට පස්ෙසේ මාසික පඩි පතට සියයට 7ක් එක්කාසු කළා. ෙම්ක තමයි ඇති වුණු කමය. ෙම් කමය තුළ රජය විසින් ෙගවන සියයට 7ත් ණය ගත්ත අයට කමානුකූලව ෙගවලා නැහැ. ඒෙකත් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය එක්ක අප කථා කරන්න ඕනෑ පශ්නයක්. ඒ අමාතɕතුමාට තමයි ඒෙක් ෙලොකු බරක් වැෙටන්ෙන්. ඊ ළඟ වගකීම එන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයට. තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් අද පරිපාලනයක් නැති තත්ත්වයට මුළු රාජɕ තන්තයම වැටිලා තිෙබනවා කියන එකයි. සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ. මා එෙහම කිව්වාට තමුන්නාන්ෙසේ මා එක්ක තරහා වන එකක් නැහැ. ඇමතිවරු එනවා. ෙමොනවා කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවා හරි පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒකට උත්තර ෙදන්නත් ඇමතිවරෙයක් නැහැ. ෙම් තත්ත්වයට වැටිලා අද මුළු රාජɕ තන්තයම කඩා ෙගන වැටිලා. නැත්නම් ෙම් ෙයෝජනාව ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ෙම්ක කියාත්මක කිරීමට බැංකු ටික ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ. ඒ සියයට 4 ෙපොලිය අෙප් රාජɕ ෙසේවකයාෙගන් ගන්න විට, අනික් ටික රජය ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය අදාළ චකෙල්ඛ නිකුත් කර එය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඇත්ත කථාන්දරය ෙම්කයි. අද රෙට් තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය උඩ ෙම් රෙට් විශාල උද්ධමනකාරී තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා, සියයට 11 ෙපොලියට ණය ෙදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ කියා බැංකු කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා සියයට 15ක, නැත්නම් 16ක ෙපොලියක්. අද ඒ බැංකු ෙව ෙළඳ ෙපොෙළන් ෙපොලියට සල්ලි අර ෙගන තමයි ගනුෙදනු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ද, අද බැංකුවලට ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක් ද කියා? අවශɕ ෙවලාවට ණයක් අර ෙගන එදිෙනදා කටයුතු කරන්න බැංකු මැෙන්ජර්ලාට අවසර දී තිෙබනවා. අද රජෙය් ෙසේවකයන් සෑෙහන පමාණයක් ෙම් ණය ඉල්ලුම් පත් දමා තිෙබනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉල්ලුම් පත් ෙපෝර්ම පුරවා ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අය ළඟට අර ෙගන යන්න ඕනෑ සහතික කර ගන්නට. එෙහම කර ෙගන බැංකුවට ගියාම ෙනොෙයක් ලියවිලි, ඇප ෙදන්න ඕනෑය කියා බැංකුෙවන් කියනවා. මිලයට ගන්නා ඉඩමට Title Report එක ආදී

වශෙයන් තවත් ෙනොෙයකුත් විස්තර ලබා ගන්න අවශɕ වනවා. ෙම් සඳහාත් යම් කිසි මුදලක් වියදම් කරන්න සිදු වනවා. දැන් ඉතින් මහින්ද චින්තනය ෙන්, හරියට හරි ෙන්, එෙහම ෙන් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ සිතුෙව්. ඉතින් ෙම් ණය මුදල ලැෙබනවාය කියන පදනම මත අර ඉඩම ගන්න advance එකකුත් විකුණුම්කරුවාට ඒ රජෙය් ෙසේවකයා ෙදනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දෙර්. ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න, විශාල පිරිසක් ඉල්ලුම් පත දමා, advance දීලා සිටින අතරතුෙර් තමයි, "අපට ණය ෙදන්න බැහැ" කියා බැංකුව කියලා තිෙබන්ෙන්. මට ෙපෙනන්ෙන් ෙමය එක අතකින් රාජɕ ෙසේවකයන් රැවටීමක්. අෙනක් අතින් ෙමය රාජɕ ෙසේවකයන් රස්තියාදු කිරීමක්. අංක 13/2006 සහ 2006.08.07 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය මඟින් එෙතක් කල් ෙමෝටර් රථයක්, ෙමෝටර් සයිකලයක්, ස්කූටරයක් මිල දී ගැනීම සඳහා රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුෙමන් ෙගවන ලද ණය, ෙද්ෙපොළ ණය ෙගවන පදනම මත බැංකු මඟින් ෙගවීමට කටයුතු කළා. ෙමෙහම ණය ගනිද්දී ඉස්ෙසල්ලා ඉල්ලුෙව් අර රක්ෂණ ආවරණයයි. දැන් ඒ රක්ෂණ ආවරණය පිළිගන්ෙනත් නැහැ. ෙම්ක තමයි දැන් අලුතින්ම ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය. ඒ රක්ෂණ ආවරණෙයන් මිදිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් ඒ රක්ෂණ ආවරණය නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් තිබියදීත් ෙමම ණය මුදල් ෙගවීම ද බැංකු මඟින් අත් හිටුවා ෙහෝ පමාද කිරීම ෙහෝ කරනවා. එයින් ද රජෙය් නිලධාරින් මහත් අසීරුතාවකට පත්ව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙවෙළඳ තීරු බදු හා ආෙයෝජන පතිපත්ති චකෙල්ඛ අංක 1 හා 2007.03.30 වැනි දින චකෙල්ඛය අනුව තීරු බදු සහන මත වාහන මිල දී ගැනීමට හිමිකම් ලබා ඇති නිලධාරින් හට එම සහනය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබනවා. දැන් ඊ ළඟට අෙනක් පියවරට එනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) "ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතු ය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ආර්.එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. R.M.PADMA UDAYASHANTHA GUNASEKERA took the Chair. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනයට ආ ෙවලාෙව් ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 මැයි 23 257 258

2007 අය වැය ෙයෝජනාවලට අනුව 2007.01.01 දින සිට 6/2006 චකෙල්ඛෙය් වැටුප මත ආපදා ණය මුදල් ෙගවීමට උපෙදස් දී ඇතත්, සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තු, අමාතɕාංශ ෙසේවකයන් හට එම ණය මුදල් ෙගවීමට පමාණවත් මුදල් ලබා දී නැති නිසා ෙහෝ 2007 වසර සඳහා ෙවන් කර දී ඇති පතිපාදන අවසන් වීම නිසා ෙහෝ එම ආපදා ණය මුදල ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව තිෙබනවා. 2007 වසර සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදන අවසන් වී ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරින්ට ඉදිරි මාස හතහමාරක කාලය තුළම ණය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වන අතර, ඔවුන්ට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනයක ෙබොෙහෝ කාලයක් සිටීමට සිදු වනවා. ආපදා ණය පිළිබඳවයි, මා ෙම් කිව්ෙව්. දැනටමත් සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙසේවකයන්ට 2006 ෙහෝ ඊට ෙපර කාලෙය් සිට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටීමට සිදු වී තිෙබනවා. එම නිසා අත්තිකාරම් ගිණුෙම් වියදම් සීමාව පතිෙශෝධනය කර එම ණය මුදල් 2007 වසර තුළ දීම ලබා දීමට කටයුතු කරන්නය කියන එකයි මෙග් අෙනක් ඉල්ලීම වන්ෙන්. දැන් එතැන දී විෙශේෂෙයන්ම අගහාර ණය පිළිබඳවත් කියැෙවනවා. මෙග් ෙයෝජනාෙව් ඒකත් ඇතුළත් වනවා. කලින් පැවැති අගහාර රක්ෂණ කමය යටෙත් රුපියල් 11ක මාසික වාරිකයක් ෙගවීෙමන් එම නිලධාරියා ලබා ගන්නා සියලුම ෙද්පළ ණය, ෙමෝටර් රථයක් මිල දී ගැනීෙම් ණය හා ආපදා ණය ෙවනුෙවන් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ණය සුරැකුම් ආරක්ෂණයක් ලබා දුන්නා. ෙම්ක තමයි හුඟක් වැදගත් වන ෙද්. ෙම් සියලු ෙදයටම ආරක්ෂණයක් ලබා දුන්ෙන් එදා තිබුණු ඒ ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළයි. ෙමම ණය සුරැකුම් ආරක්ෂණය මඟින් ණයකරු විසින් ආපසු ෙගවීමට එකඟ වී ඇති කාල සීමාව ඇතුළත අසාධɕ ෙරෝගාතුර වීෙමන් පකෘති සුවය සදහටම ෙනොලැබුණු කිසිදු ජීවෙනෝපායක ෙයදීමට ෙනොහැකි එක් තැන් වූ විට ෙහෝ ස්වාභාවික ෙහේතුවකින් ෙහෝ අනතුරක් නිසා අනෙප්ක්ෂිත ජීවිත හානියකට භාජනය වූ විට ෙහෝ හදිසි අනතුරකට භාජනය වී පූර්ණ අකර්මණɕතාවකට පත් ව සුපුරුදු රැකියාෙව් නිරත වීමට ෙනොහැකි වූ විට ණය මුදෙල් ඉතිරි ෙශේෂය ණය හිමියා ෙවත ෙගවීමට ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව බැඳී තිබුණා. ෙම්ක තමයි ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය. එෙහත් මාසික වාරිකය රුපියල් 11 සිට රුපියල් 75 දක්වා වැඩි කර අගහාර රක්ෂණ කමය රජයට පවරා ගත් පසු ෙමම ණය සුරැකුම් ආරක්ෂණ කමය ඉවත් කර තිෙබනවා. එම ණය සුරැකුම් ආරක්ෂණ කමය අෙහෝසි කිරීම නිසා ඉහත අවස්ථා තුනට මුහුණ පාන නිලධාරින්ට හා ඔවුන්ෙගන් යැෙපන්නන් හට දැඩි අපහසුතාවකට මුහුණ දීමට සිදු වී තිෙබනවා. මා ෙම් කිව්ව කාරණා කිහිපයම ඉතාමත්ම බරපතල කාරණා. ෙම්වා මුළු රාජɕ පරිපාලනය තුළම අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා හදාගත යුතු කාරණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතින් ෙමතැන දී මා කාටවත් ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් අප දන්නා පිළිෙවළට ලක්ෂ 10ක් විතර ෙම් රෙට් සිටිනවා. ණය ගන්න පුළුවන් අය ෙබොෙහොම ඉක්මනට ගිහිල්ලා ණය ටික ලබා ගත්තා. බැංකුවලින් ණය ලබා ගත්තා, ආපදා ණය ලබා ගත්තා, ෙනොෙයක් කමවලට ණය ලබා ගත්තා. අෙනක් අය - සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් ෙදනා - අද ෙම් ණය ෙගොෙඩ් සිර ෙවලා සිටිනවා. දැන් ෙම් අයට රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් ෙම් ණය ෙදන්ෙනත් නැහැ, බැංකුවලින් ෙම් ණය ෙදන්ෙනත් නැහැ. දැන් ෙමතැන දී අපට කල්පනා කරන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලයි. ෙම්ක තමයි පළමු ෙවනි පශ්නය. සියයට 11ක ෙපොලියකට ණය මුදල් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වූ බැංකු අද ඒ ෙපොලියට ණය ෙදන්න බැහැ යි කියන්ෙන් ඇයි? ෙමොකක්ද ෙහේතුව? තමුන්නාන්ෙසේට පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා, අද බැංකු කඩා ෙගන වැටිලා. උද්ධමන ෙව්ගය නිසා ෙම් කියන සියයට 11ක ෙපොලි අනුපාතයට ණය ෙදන්න බැංකුවලට බැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙලන් රුපියල් බිලියන 92ක පමණ මුදලක් රජය ලබා ෙගන තිෙබන බව. කීෙය් ෙපොලියට ද ? සියයට 3ක ෙපොලියට ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්. සියයට 8ක ෙපොලියටත් ලබා ෙගන තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ලබා ෙගන තිෙබන උපරිම ෙපොලි පමාණය සියයට 10යි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හැම රජයක්ම එෙහම ලබා ගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මා ෙම් කිව්ෙව් "අපි ගත්ෙත් නැහැ" කියලා ෙනොෙවයි. එය ලබා ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙල් තිබුණා, පරමාර්ථ. ඒ අයටත් ඔය ණය ලබා ගන්න ෙවන ෙවන කම තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති. නමුත් දැන් ඒ පරමාර්ථ ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ රක්ෂණය සඳහා වන ඒ මුදල වැඩි කරන්නට තිබුණා. ඒ රජෙය් ෙසේවකයාෙග් මුදල් ඒ ෙවනුෙවන් තැන්පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල් ටික, මට හරියටම පමාණය කියන්නට බැහැ. මා හිතන්ෙන් රුපියල් බිලියන 62ක් කියලා යි. බිලියන 62ක් ෙහෝ 63ක්. රජෙය් විවිධ තැන්පතු ණය කමවලින් ලබා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා තව විනාඩියක් ගත්තත් කමක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය ETF, EPF එෙක් පශ්නය ඔබතුමා කියපු විධියට ෙනොෙවයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ මුදල් ෙසේවකයන්ෙගන් එකතු කළාම ඒ ෙවලාෙවම ඒක ෙසෞඛɕ ෙසේවා, ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙයොදවලා ඉවර කරන්නට බැහැ. ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා ෙම් අය විශාම යන ෙකොට යම් කිසි ෙපොලියකුත් එක්ක සැලකිය යුතු මුදල් පමාණයක් ඒ අයට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා හැම රජයක්ම ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරලා එයට ෙපොලියක් ලබා ෙදනවා. නැතුව ඔබතුමා ෙයෝජනා කළ විධියට ඒ වර්ෂෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ගන්න සල්ලි, ඒ ෙවලාෙව් ඒ අය ෙවනුෙවන්ම වැය කෙළොත්, ඒ අය අස් ෙවලා යන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට වාසියක් ෙදන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය්ම pension funds කියන ඒවා -එෙහම සල්ලි එකතු කරලා- ආෙයෝජනය කරනවා. රජයට එෙහමත් නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ආෙයෝජනය කරලා, ඒ ෙයොදපු මුදල් පමාණය වැඩි කර ගන්නවා. වැඩි කර ගත්තාම තමයි විශාම යන ෙකනාට සැලකිය යුතු පතිපාදනයක් ෙදන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතුව ඔබතුමා කියන විධියට, නැත්නම් ඔබතුමාට උපෙදස් ලැබිලා තිෙබන විධියට ඒ වර්ෂෙය් එකතු කර ගත් සල්ලි සුබසාධන කටයුතුවල ඒ ෙවලාෙව් දී ම ෙයොදා ගත්ෙතොත් අවසානෙය් ඒ මනුස්සයා අස් ෙවලා යන ෙකොට වැඩි මුදලක් ෙදන්න බැහැ. ෙම් pension fundsවල නීතියක් තමයි, ඒ මුදල් සෑම ෙව්ලාෙව් දීම ආෙයෝජනය කිරීම. ඔබතුමා තර්ක කරනවා නම්, රජෙයන් ඒ සඳහා ෙදන ෙපොලිය මඳියි කියලා, ඒක ගැන අපට විවාදයක් තියන්න පුළුවන්. නමුත් මා එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒ මුදල් ඒ ෙවලාෙව්ම සුබසාධන කටයුතුවලට වැය කළ යුතුයි කියන කාරණයට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මෙග් කථාව හරියටම අහ ෙගන ඉඳලා නැහැ වාෙග්යි ෙපෙනන්ෙන්. මා කිව්ෙව් නැහැ, ඒ සියලුම මුදල් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සුබසාධනයට ෙදන්න කියලා. Trust fund

පාර්ලිෙම්න්තුව 259 260

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

එක කියන්ෙන්, ආෙයෝජන මණ්ඩලයක්; ෙසේවකයින්ෙග් සල්ලි ආෙයෝජනය කරන කමයක්. දැන් ෙම්වා ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? සියයට 92ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් රජෙය්; මහ බැංකුෙව්. එතෙකොට ඒකට ලැෙබන ෙපොලිය සියයට 10කට අඩුයි. Treasury එක ඊට වඩා වැඩි ෙපොලියකට පිටින් මුදල් ගන්නවා. ෙමතැන දී මා කියන්ෙන් ඒ මුදල් හරි පිළිෙවළට ආෙයෝජනය කරන්න කියලායි. ගරු අමාතɕතුමා ෙම් ගැන කියපු නිසයි මා ෙම් කාරණා කියන්ෙන්. එෙලස කරන එක ආෙයෝජන කමයක් තමයි, ඒ ෙසේවකයන් සඳහා නිවසක් ඉඩමක් මිලයට ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම. මා දන්නා විධියට ඉස්සර ෙම් අරමුදල් නිවාස සංවර්ධන මූලɕ සංස්ථාෙව් - HDFC එෙක්- ආෙයෝජනය කර තිබුණා. ඒ අනුව ෙම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙහෝ ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල ෙහෝ හිමි ඒ අය විශාම යන ෙකොට ඒ අයට ඉඩමක අයිතියක් තිෙබනවා; හිමිකමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවත් ඒකයි. ඒ හිමිකම ෙදන්න සල්ලි තිෙබනවා. දැන් රුපියල් බිලියන 62ක් කියන්ෙන් - බිලියන - සුළුපටු මුදලක් ෙනොෙවයි. එයින් සියයට 92ක් සියයට 10 ෙපොලියට රජය ගත්තාම, -අර ෙසේවකයන්ට ෙදන්න තිෙබන සුබසාධනය කියන ආෙයෝජනෙයන් ගත්තාම- ෙපන්ෂන් යන ෙකොට විකුණන්න සිද්ධ වුණා නම් ඒ ඉඩම ෙහෝ ෙගය විකුණන්ෙන් කීයට ද? ලක්ෂ 10කට ගත්ත එක - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එක එක් ෙකනාට එෙහම ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙම්ක මුදල් ආෙයෝජනයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ෙමතැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඇමතිතුමා තරහා ෙවන්න එපා. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඉතා ෙහොද ඇමතිවරෙයක්. දැන් කරන්න වැඩක් නැති හින්දා ෙබොෙහොම පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. මා කම්කරු ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. ෙකෙනක් ෙපන්ෂන් යන්ෙන් අවුරුදු 55න්. එෙතක් ෙම් මුදල රජෙය් තිෙබනවා. ඒ මුදල, ලක්ෂ 10ක් යැයි කියමු. එතෙකොට ෙපන්ෂන් යන කාලය ෙවද්දී ෙම් ලක්ෂ 10ක මුදල එක ලක්ෂයක් වටින්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා කෙළේ ෙමොකක් ද? ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත්, ෙවනත් ඇපයක් නැතිව ඒ අරමුදල ඇපයට තියා ෙගන එයින් සියයට 75ක් නිවාස ණය සඳහා දුන්නා. ඒෙකන් ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව විශාල පිරිසක් ණය ගත්තා; ඉඩම්වල හිමිකාරයන් වුණා. මා කියන්ෙන් නිකම් ෙදන්න ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලිකව ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් කියලායි. බැරි කමක් නැහැ. අප හිතනවා නම් ෙම්ක ෙලොකු ෙකොම්පැනියක, share market එෙක්, එෙහම නැත්නම් රජෙය් සුරැකුම්පත්වල විතරයි ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් කියලා, ඒක වැරදියි. ෙපෞද්ගලිකව ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. අෙනක් කරුණ, ඒ මුදල් - රුපියල් බිලියන 62ක් වාෙග් මුදලක් - රජයට අවශɕ ෙව්ලාවට ගන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් නැහැ ගන්න ඕනෑ නැහැයි කියලා. හැම රජයක්ම අර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් මා කියන්ෙන් සුබසාධන පැත්තයි. ඒ සාමාජිකයකු මැෙරන්න යනවා නම් එයාව ෙබ්රා ගැනීම අෙප් වගකීමයි. ෙම් තරම් මුදල් සම්භාරයක් අප අෙත් තිෙබනවා. ඒ සාමාජිකයාෙග් මුදල්. පිට අයව ෙනොෙවයි, ඒ සාමාජිකයාෙග් ජීවිතයයි ෙබ්රා ගන්ෙන්. ඒකට කමයක් අප හැදුවා, දරුවන්ට පෙහේ ශිෂɕත්ව ෙදන්න. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා ඉන්න කාලෙය්යි ඒක පටන් ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම හෘදය සැත්කම්වලට ආධාර කරන්න කමයක් හැදුවා. අද ෙම් සාමාජිකයන්, ෙම් රුපියල්

බිලියන 62කට අයිතිකාරයන් අසනීප වුෙණොත් - හෘද සැත්කමක් කරන්න වුෙණොත් - ලැයිස්තුවක් අර ෙගන හැම තැනම යනවා, සල්ලි එකතු කරන්න. රුපියල් බිලියන 62ක්, ෙම් සාමාජිකයන්ෙග් සල්ලි තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඉන්න සියලුම සාමාජිකයන් මැෙරන්න යනවායි කියලා. නමුත් ෙම් මුදල්වලින් ඒ අයෙගන් යම් කිසි පමාණයක් ගලවා ගන්න අපට පුළුවන්. ඒක බැරිකමක් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට, ශුභසාධනය අවශɕ තැන් තිෙබනවා. අද රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් ෙහෝ පඩිය අනුව ගත්ෙතොත්, ඒ මනුස්සයාට ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි; දරුවාට අධɕාපනය ෙදන්න අමාරුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්වවිදɕාලයකට දරුෙවක් යනවා නම්, අධɕාපනය ලබන්න දරුෙවක් විෙද්ශ රටකට යනවා නම්, පිටරට අධɕාපනයට යන අය සඳහා වැඩි ෙපොලියට ණය දීෙම් කමයක් දැන් companiesවල කියාත්මක කරනවා. ඉතින් ෙම් අයෙග්ම සල්ලි අප තියා ෙගන, ඒවා රජෙය් සුරැකුම්පත්වල සියයට දහෙය් ෙපොලියට දමලා, අර මනුස්සයින් සියයට 20ක සියයට 21 ක ෙපොලියට විෙද්ශ අධɕාපනය සඳහා ණය ගන්න ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට අප යවනවා. ඒ නිසා ඒ අය සඳහාත් කමයක් කියාත්මක කරන්න. මා කියන්ෙන් නිකම් ෙදන්න ෙනොෙවයි. කන්න ෙබොන්න ණයට ෙදන්න ෙනොෙවයි. ඒ සාමාජික පවුල්වල දරුවන් අද අලුත් තාක්ෂණයට ඇතුළු ෙවන්න කම්පියුටරයක් ගන්න බැරිව ඉන්නවා. රුපියල් 25,000ක් රුපියල් 30,000ක් ෙහොයා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. අලුත් එකක් ෙනොෙවයි, second-hand එකක් ගැනයි මා කිව්ෙව්. අලුත් එකක් රුපියල් ලක්ෂයක් විතර වනවා. අෙප් අධɕාපනයට එතැන දී අලුත් රුකුළක් ෙදන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අද තිෙබන අලුත් තත්ත්වය.[බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ මුදල් පමාණෙයන් අනුපාතයක් ෙදන්න පුළුවන්. ඔය ෙපොඩි ෙපොඩි ඒවා කරනවා දැන්. ඔබතුමාත් ඒක කළා. නමුත් මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. විශාම යන මිනිසුන්ට අප විශාල මුදල් පමාණයක්, වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් මා කියන්ෙන් ෙමයයි. Trust Fund එක හිමි අය අවසානෙය් විශාම යෑමක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමා. ෙසේවෙයන් ඉවත් වනවා නම් අවුරුදු පෙහන් පහට ගන්න පුළුවන්. ෙම්, රජෙය් ෙසේවකයා ෙනොෙවයි. අවුරුදු පහක් යන ෙකොට ඒ ලැෙබන මුදෙල් වටිනාකම අඩු ෙවලා, -ෙපොලිය සියයට 10 විතරක් ෙනොෙවයි- ෙමොකක්වත් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයට එනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි. ඒවා ආෙයෝජනයක් කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් අප ෙදන්නා කථා කර කර ඉන්න ගිෙයොත් මෙග් කථාව කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. මා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණා සඳහන් කරන්ෙන් අපට ෙම් කම අනුගමනය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක ෙපන්වන්නයි. ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. එතැන තිෙබනවා නම්, ආෙයෝජනය කරනවා නම්, ඉදිරි ආර්ථිකය ෙහොඳ නම්, ඒ ෙසේවකයාට වාසියක් තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. නමුත් දැන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් ලක්ෂයක් තිබුණා නම් දැන් ඒෙක් වටිනාකම කීයද? ගම් පළාතකට ගිහින් - ඔබතුමාෙග් ගම් පළාත වාෙග්

2007 මැයි 23 261 262

පළාතකට ගිහින් - එදා ඒ ලක්ෂෙයන් ෙපොඩි ඉඩම් කැබැල්ලක් ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා නම්, අද ඒක ලක්ෂ ෙදකකටවත් ගන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. එතෙකොට රජය ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? අර ෙසේවකයාෙග් සල්ලි ටික ෙහොරකම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. එ ් නිසා අර ගන්න හිටපු ඉඩෙමන් භාගයයි දැන් ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙන් ඇත්ත කතන්දරය. ඉතින් අප කියනවා නම් ෙම් මුදල් ටික සියයට 10 ෙපොලියට රජෙය් සුරැකුම්පත්වල දැම්මාම ඒෙකන් ෙලොකු සංවර්ධනයක් ෙවනවාය කියා, ඒෙකන් ඒ පුද්ගලයාට වන කිසිම සංවර්ධනයක් නැහැ. එම නිසා ෙම් කමය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කළ යුතුයි. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙම් ණය දීෙම් දී රජයට දැන් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. බැංකුවල ෙපොලිය වැඩි ෙවලා. බැංකු දැන් කඩා වැෙටන තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. බැංකුවලට පිටින් ණය ගන්න ෙවලා. ඇත්ත කතන්දරය ඒකයි. එතෙකොට ෙම් Trust Fund එෙක් තිෙබන රුපියල් බිලියන 62ක් සියයට 10ෙය් ෙපොලියට රජය අර ෙගන, - අපට ආරංචි විධියට ඊෙය් සාකච්ඡාවකුත් තිබිලා තිෙයනවා - සියයට 12 ගණෙන් ණය ෙදන්නය කියා බැංකුවලට කියනවා. දැන් මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ඊෙය් සාකච්ඡාවක් තිබුණා නම් එතැන දී රාජɕ ෙසේවකයා ෙගවන සියයට 4 ෙපොලිය, ඒ පදනම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා ද? ඒකයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයා ෙගවිය යුතු ෙපොලිය සියයට 4යි කියන පදනම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා ද? නැත්නම් සියයට 4 එෙහමම තිෙබද්දී ෙපොලිෙය් ඉතිරි මුදල් ටික රජය ෙගවනවා ද? ඒ පිළිබඳව අපට පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕයි. ෙම් තත්ත්වය උඩ අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට ෙදන්න රජයට සල්ලි නැති බවයි; ඒ තුළින් ෙම් ණය ෙදන්න රජයට සල්ලි නැති බවයි. ඒ නිසා දැන් ඒක බැංකුව පිටට දැම්මා. දැන් බැංකුවත් බැහැයි කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක ඇත්ත කතන්දරය? රෙට් විශාල මුදල් අර්බුදයක් තිෙබනවා. ෙම් අර්බුදය රාජɕ ෙසේවකයාටත් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්න කරනවා. අද අප රාජɕ ෙසේවකයාට බණිනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, හැම තැනකම දැන් ඇඟිලි සටහන් තියන්නය කියා තිෙබනවාෙන්; ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ පශ්නය උඩ. දැන් ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? වැඩි හරියක්ම "ෙෆෝර්ම්" පුරවනවා. "ෙෆෝර්ම්" එක අර ෙගන හැම තැනටම යනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. මා හිතන්ෙන් ෙම්ක ආණ්ඩුවට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රාජɕ ෙසේවකයා අසනීප වුෙණොත් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා රජෙය් ෙරෝහලට ගිහින් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. හෘද සැත්කමක් කර ගන්න වුෙණොත් මා හිතන විධියට තව අවුරුදු ෙදකකින් තමයි දිනයක් හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. ෙම් තරම් අසහන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද පශ්නයක් අහලා තිබුණා. මා හිතන විධියට ඒක ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. එතුමා අහපු පශ්නෙය් දී තමයි මා ෙම් තත්ත්වය දැක්ෙක්. රජය ඒකට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. එතැනින් මඟ හැරලා ගියා. ඒ, අද අසා තිබුණ තුන් වැනි පශ්නයයි. එය ෙමෙසේ යි: "2004, 2005 සහ 2006 වර්ෂවලදී ෙවන් ෙවන් වශෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරය පහත දැක්ෙවන අයිතම සඳහා අදාළ අමාතɕාංශවලට ලබා ෙදන ලද ෙහෝ ෙගවන ලද මුළු සහනාධාර ෙහෝ බදු අත්හැරීම් පමාණය කවෙර් ද?" ඒ යටෙත් අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගෑස්, පාන් පිටි, සීනි, හාල්, ෙපොෙහොර, ෙපටල්, ඩීසල් සහ භූමිෙතල්, කිරිපිටි, විදුලි ගාස්තු ගැනයි. ෙම් ඔක්ෙකොම රාජɕ ෙසේවකයාට බලපාන ෙද්වල්; ෙම් රෙට් අෙනකුත් පුරවැසියන්ට බලපාන ෙද්වල්. අද රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන කථා කරන නිසා අප ඒ ගැනම බැලුෙවොත්, ෙම් අනුසාරෙයන් ජීවන තත්ත්වය ෙවනස් ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙවනස් වීමක් ෙවලා තිෙබනවා ද? මට මතකයි, එදා තිබුණ ආර්ථික තත්ත්වයත් ආරක්ෂා කර ෙගන, අප පඩි වැඩි කරන ෙවලාෙව් - මට මතක හැටියට ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා - රුපියල් 5,000කින් පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ කියා ෙයෝජනාවක්

කළා. ඒ එදා තිබුණු තත්ත්වයට. එෙහම නම් අද කීයකින් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ ද? එදා රුපියල් 5,000කින් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ කිව්වා නම්, මා ෙම් කිව්ව භාණ්ඩවල අද මිල අනුව ෙකොෙහොම වැඩි ෙවන්න ඕනෑද? අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයාට ගෑස් මිල බලපානවා; පාන් පිටි මිල බලපානවා; සීනි මිල බලපානවා; හාල් මිල බලපානවා; ෙපොෙහොර මිල බලපානවා; ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල් මිල බලපානවා; කිරි පිටි මිල බලපානවා; විදුලිය ගාස්තු බලපානවා. ෙම් මිල වැඩි වීම තුළ අද රාජɕ ෙසේවකයා ෙකොයි තරම් අසරණ තත්ත්වයකට වැටී තිෙබනවා ද? අද ඇහුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාවි, අප තමයි පඩි වැඩි කෙළේ කියලා. ඔව්, අපිත් වැඩි කළා. එදා ආර්ථිකය අනුව අප පඩි වැඩි කළා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමන්ලා පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ, ෙගදර යවන්න හැදුවා. රාජɕ ෙසේවය ක්ෂය කරන්නයි ෙයෝජනා ෙගනාෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේට ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීමක් කිරීම සාමානɕෙයන් සිරිතක්. දැන් ෙමතැන තමුන්නාන්ෙසේත් කථාවක් කරන්න ගිෙයොත් මෙග් කථාවට බාධාවක්. අප ෙමතැන දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන් අද රාජɕ ෙසේවකයාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් පිළිබඳවයි. අපි ෙගදර යවන්න හැදුවා යි කියමු. තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් අය බඳවා ගත්තා. ඒ බඳවා ගත් හැම ෙකෙනක්ම අද රාජɕ ෙසේවෙය් ස්ථිර ආදායම් ලබන තත්ත්වයකට දමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි නම්, ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් උඩ පමණක් ෙම් ගැන කථා කරනවා නම්, මුළු රෙට්ම සංවර්ධනය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒකට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් අධɕාපන අමාතɕතුමා කිව්ව එක. උපාධිධාරින් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් බුද්ධිමත්ම ෙකොටස. ඒ උපාධිධාරින්ට විවිධ පත්වීම් දුන්නා. ඒ ගැන අපි සතුටුයි. ඒක අප ෙනොකරපු ෙදයක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කළා. දැන් ඒ උපාධිධාරින් රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා තිෙබන ආකාරය අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා කිව්වා. පාසල්වලට දාලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙමොනම ෙදයක්වත් උගන්වන්න බැහැයි කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. අද ඒ ඔස්ෙසේ ගිහිල්ලා අධɕාපනය කඩා ෙගන වැටිලයි කියලා එතුමා කියනවා. ඒකත් ෙහේතුවක් කිව්වා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් තවත් කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. රැකියා දීම අතɕවශɕ ෙදයක්. වැඩි වන ජනගහනය අනුව, ඒ උපාධිධාරින්ට, රාජɕ ෙසේවෙය් රැකියා ෙදන ෙකොට රාජɕ ෙසේවය පුළුල් ෙවන්නට ඕනෑ. රෙට් ජනතාවට, පඩි ෙගවන අයට විශාල ෙසේවයක් සිදු ෙවන්නට ඕනෑ. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙම්ක විශාල බරක් කර ෙගන. ෙවන ෙමොකුත් නැහැ. මුළු රාජɕ තන්තයටම අද අප බණිනවා. රෙට් හැම තැනම බණිනවා, වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ෙසේවකයන් වැඩට ඇවිල්ලා අත්සන් කරලා ෙගදර යනවා කියන එක මා නම් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගන්ෙනත් නැහැ. එදා අපට උගන්වන කාලෙය් එක ගුරුවරෙයක් ඉගැන්වුෙවොත් ඒ මුළු පවුලම රැකුෙණ් එයාෙගන්. එයාට ෙවනත් ෙදයක් කරන්න අවශɕ නැහැ. අද ෙගදර සිටින සියලු ෙදනාම රැකියා කළත් ඒ අය තවත් අමතර රැකියාවක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. ඇත්ත ෙසොයල බැලුෙවොත් ජීවත් ෙවන්න බැරි නිසා රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනත් ෙවනත් වɕාපාර කරන බව අප දන්නවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. අපි දන්නවා, ෙහොඳට වැඩ කළ සමහර අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු පවා විශාම ලබා යන ෙකොට ෙගයක්වත් තිබුෙණ් නැති බව. එෙහම අයත් ඉන්නවා, අවංකව වැඩ කරපු අය. සමහර විට ෙගවල් හතර, පහ තිෙබන අයත් ඉන්නවා. ෙම් ආර්ථික පීඩනෙයන් අද රජෙය් ෙසේවකයා

පාර්ලිෙම්න්තුව 263 264

හිර ෙවලා. ඒ නිසා ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් වැඩට ඇවිත් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙගදර යන්න. ඇයි? ෙගදර අය බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙගදර ගිහින් කුකුළු ෙකොටුවක් හදලා හරි, හරකුන් ටිකක් ඇති කරලා හරි, ටියුෂන් දීලා හරි ෙවනත් ෙමොකක් හරි කමයකින් ආදායමක් ෙහොයා ගන්නා තත්ත්වයකට අද ෙම් අය පත් ෙවලා. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයාෙග් මනස තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙසේවෙය් ෙනොෙවයි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education) එෙහම ආදායමක් ෙහොයා ගන්න එක ෙහොඳයි ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවයට පත්වීම් දීලා එතැනට තමයි තල්ලු කරන්න යන්ෙන්. ඒකයි කියන්ෙන්. අත්සන් කරලා ගිහින් ෙවන ෙමොකක් හරි කරපල්ලා කියන තැනටයි තල්ලු කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අප එතැනටම යන්න ඕනෑ නැහැ. මට තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවකයා ට අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් භයානක වɕසනය තුළ, ඒ රාජɕ ෙසේවකයාෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳවයි. අද රජෙය් කාර්යාලයකට ගිෙයොත් ෙම් තත්ත්වය දකින්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුව අර ෙගන බලන්න. අපත් පඩි ගන්නා අය. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කී ෙදෙනක් අද ෙමතැන ඉන්නවා ද? ඇමතිවරුන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කුකුළු ෙකොටුවලට ගිහින් ඇති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවන්න ඇති. කුකුළන් ෙකොටවන්න ගිහින්ද දන්ෙනත් නැහැ. එෙහම අයත් ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තත්ත්වයත් ඒ තැනට කඩා ෙගන වැටිලා. පශ්නයක් ඇහුෙවොත් උත්තර ෙදන්න ඇමතිවරෙයක් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම භාර අර ෙගන තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒ විධියටම නිගමනයකට එන එක හරි ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඒ ගැන කියන්නම්. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් පශ්න කරන්න, අදහස් දැන ගන්න, රජය ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා දැන ගන්න, හරියට වැඩ කරනවාද කියලා දැන ගන්න විධියක් නැහැ. පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න ඇමතිවරෙයක් නැහැ. ඉන්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා විතරයි. ෙබොෙහොම කලාතුරකින් අෙෂ්රොෆ් ඇමතිතුමිය ඉන්නවා. එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා එනවා. එෙහම එන අය අපට ගණන් කරලා කියන්න පුළුවන්. රජයට දූෂණ ෙචෝදනාවක් තිෙබනවාය කිව්ෙවොත්, එක

ඇමතිවරෙයක්වත් නැඟිටලා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම පිළිගන්නවා. එළියට ගිහින් කියන ෙද්වල් ෙමොනවා ද කියා අප දන්නවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ තත්ත්වයට කඩා වැටිලා. ඊ ළඟට ඇමති මණ්ඩලය ෙදස බලමු. ඒ අය දැන් වැඩ ෙන්. ඒ අයට හරියට වැඩ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. ෙම් වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අද රාජɕ අංශෙය් උසස් තනතුරුවල සිට පහළට යන තුරුම පිරිහිලා. අද රාජɕ පාලනයක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. අධɕාපන කාර්යාලයකට යන්න. ගිහින් වැඩක් කර ගන්න පුළුවන් ද? මා ෙම් නිලධාරින්ට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. නිලධාරින්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙවන කාරණා. හම්බ ෙවන ෙම් ෙසොච්චෙමන් ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. තමන්ෙග් දරුවාට අධɕාපනය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ෙහට ෙව්ල කන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ආපහු ගෑස් මිල වැඩි ෙවයි ද, ඒ මුදල ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද යන පශ්නවලට මැදි ෙවලා ර ජෙය් ෙසේවකයා අද පුදුම විධියට අසහනකාරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ඒ නිසා වැඩ කිරීමට තරම් ඒ අයෙග් මනස ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳ කල්පනාෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් මනසක් ඒ අයට නැහැ. ෙමොකද, අෙනක් පශ්න වැඩියි. එන්න එන්නම ෙම් පීඩනය වැඩි ෙවලා ගිහින් වදින්ෙන් එතැනටයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහින් බලන්න. අද ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකයා ෙෆෝම් එකක් පුරවනවා. ඒ ෙෆෝම් එක අර ෙගන හැම තැනටම යනවා. වැඩක් කර ගන්න ෙවන කවුරු හරි ෙෆෝම් එකක් අර ෙගන ආෙවොත් ඒ පුද්ගලයාට ඒක කරන්න බැහැ. ෙවලාව නැහැ. මානසිකත්වය ෙහොඳ නැහැ. අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහින් බලන්න ෙමොකද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මා ෙනොකිව්වාට එතැන තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයකුට ෙන් ඇමතිකම භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඒ ගැන ෙමොකුත් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේම එතුමාට ෙදොස් කියන එක ෙහොඳ නැහැ ෙන්. අප ෙදොස් කිව්වාට නම් කමක් නැහැ. රාජɕ ෙසේවෙය් වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියලා මා කියන ෙකොට, ඒක රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාට භාර දීලා තිෙබනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් වැඩ ෙනොෙකෙරන එකක් එතුමාට භාර දීලා තිෙබනවාය කියන එක ෙන්. දැන් එතැන වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙන්. මා කියන එකක් ෙනොෙවයි ෙම්. තමුන්නාන්ෙසේලායි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එළිෙය් දී ෙම්වා කියනවා. "යූඑන්පීකාරයන් ටිකක් අර ෙගන අපට කිසි තැනක් නැහැ, අප දැන් පස්සට ගිහින්" කියනවා. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා වුණත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ෙන් පිටිපස්ෙසේ ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා කිව්ෙව් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙපෙනනවා ෙන්.

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 මැයි 23 265 266

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා කියලා නැහැ. අනික් එක, මට ඕවා ෙලොකු පශ්නත් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්න. මා කවදාවත් එෙහම කියලත් නැහැ, කියන්ෙනත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඉල්ලා අස්කර ගන්නම්. මා ෙමෙහම කිව්ෙවොත්? "මට එෙහම ෙපෙනනවා." ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙපෙනන ෙද්වල්, ඔබතුමා කරන ෙද්වල් ගැන මට වග කියන්න බැහැ. නමුත් මා කිව්වාය කියා කියන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුවට ආපු එතුමා, දැන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්ෙන් ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය්. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් ෙද වන ෙප්ළිෙය්. ඒක අපට ෙපෙනනවා ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ගැන අෙප් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අෙප් කථානායකතුමා යම් කිසි පතිපත්තියක් අනුව ආසන ෙවන් කළා. ඒක ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, මා තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අප ෙද්ශපාලනයට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ඉදිරි ෙපෙළේ ඉඳ ගන්නවත්, පසු ෙපෙළේ ඉඳ ගන්නවත් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙනොෙවයි, අපි ෙද්ශපාලනයට ඇවිත් ඉන්ෙන් අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමොනවා හරි කරන්නයි .

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණාකර මෙග් ෙවලාව මට ෙදන්න. නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] ෙම් මයික් එක ෙකොෙහොමද කියාත්මක වන්ෙන් අනික් පැත්ෙත්? එතෙකොට ෙකොෙහොමද වාර්තා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා අහනවා ෙම් කාරණය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් විනයක් නැහැ. ෙකෙනක් කථා කරන විට ඒ පුද්ගලයාෙග් අවසරයක් නැත්නම්, තවත් ෙකනකුට කථා කරන්න මයික් එක ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකටත් ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයක් ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් විනයක් නැහැ. ෙම් අවුල් ඇති

ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතැනයි. මා කථා කරන විට තව ෙකෙනක් නැඟිට්ටාම ඒ අයටත් අවස්ථාව ෙදනවා. තවත් ෙකෙනක් නැඟී සිටිෙයොත් ඒ අයටත් අවස්ථාව ෙදනවා. ආණ්ඩුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් විනයක් නැහැ ෙන්. ෙම්ක තමයි රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවලා තිෙබන ෙදයම ඇමති මණ්ඩලයටත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඇමති මණ්ඩලය ට ෙවලා තිෙබන ෙදයම රටට ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Track එෙකන් එහාට පැන්නා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Track එෙකන් එහාට ගත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් කරු ජයසූරිය මහත්මයා ගැන කියලා. ඇයි එෙහම කරන්ෙන්? එෙහම ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ගත්තා නම් ෙහොඳ තත්ත්වයක් දීලා තියා ගන්න. එෙහම ෙදොස් කියන්න එපා. ඒක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් හිටිෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිෙයොත් අද තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳවයි. හැම දාම සමෘද්ධි ෙපෝලිම, සමෘද්ධිය ඉල්ලා ගන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙවන වැඩක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවන වැඩක් නැහැ. මා කියන එක අසතɕයක් නම් තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහින් බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දිස්තික්කයට අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට යන්න. අමාතɕාංශවල කී ෙදෙනක් රස්තියාදු වනවා ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙපොලීසියකට ගිහින් බලන්න. ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය? මට ඒ ගැන ෙවනම කථා කරන්න තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ සඳහා ෙවලාව තිෙබ්වි ද කියා. ෙපොලීසියකට ගිහින් බලන්න. ෙම් රෙට් නීතිය ඉෂ්ට වනවා ද? සාධාරණය ඉෂ්ට වනවා ද? ෙකොෙහොමද ඉෂ්ට වන්ෙන්? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "මතට තිත" කියා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියනවා, "නැහැ, ඒවා අපට කියාත්මක කරන්න බැහැ, එෙහේ" කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ, "තිතට මත". ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ඒ, "තිතට මත". එතෙකොට මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා කැලණිය පැත්ත, ගැන කියනවා, "ඒ මෙග් ආණ්ඩුව. ඒෙක් ෙවන ආණ්ඩු නැහැ" කියා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala)

පාර්ලිෙම්න්තුව 267 268

ඔබතුමාෙග් පෙද්ශය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙන් ෙම් පශ්නය. දැන් තවත් ෙකෙනක් ඉන්නවා, වත්තලට ගිහින්. ඒත් අෙප් අය තමයි ෙම් හුඟක් ඉන්ෙන්. අෙප් හිටපු පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්, වත්තල සංවිධායක වශෙයන් පත් කරලා.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඔබතුමා ෙන් මීගමුෙව් සංවිධායක.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි විහිළු කරන්ෙන් නැතිව ෙහොඳ විවාදයක් ෙගන යමු. එතුමා වත්තල ආසනෙය් සංවිධායක කරලා. බියගම හිටිෙය්. පළාත් සභා මන්තී, ජනාධිපති උපෙද්ශක. ඊෙය් මා මළ ෙගදරක ගියා. එතුමා මෙගන් අහනවා තමුන්නාන්ෙසේට ආරක්ෂකයන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියා. අපට ආරංචි වුණා හිටපු ජනාධිපතිතුමියට ආරක්ෂක භටයන් හය ෙදනක් ෙදන්න තීරණය කළාය කියා ෙශෂ්ඨාධිකරණෙයන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) හත් ෙදෙනක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හත් ෙදෙනක්. මෙගන් ඇහුවාම මා කිව්වා, "ඔව්" කියා. කවුරුත් දන්නවා ෙන්. ඉතින් එෙහම නම් ෙකොෙහොමද, අෙප් සංවිධායකතුමාට "ජනාධිපති උපෙද්ශක" විධියට ආරක්ෂකයන් හය ෙදනකුයි, T-56 තුවක්කුයි, revolver යි දී තිෙබන්ෙන්? එතුමා, බියගම අෙප් හිටපු සංවිධායකතුමා; පළාත් සභා මන්තීතුමා. දැන් වත්තල සංවිධායක. ෙම්ක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේට කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? [බාධා කිරීම්] සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා, මට ෙදනවා ද ඒ ෙවලාව? මා කියා ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාව මට ෙදනවා ද? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකතුමා - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා -,

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙම් 'මයික්' එක ෙදන්නත් බැහැ. මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ඔය විධිෙය් අභූත ෙචෝදනා ටිකක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභූත ෙචෝදනා නම් තමුන්නාන්ෙසේ මා එක්ක එන්න, MSD එෙකන් ෙකොයි තරම් ආරක්ෂකයින් ලබා දී තිෙබනවාද, T-56 තුවක්කු ෙකොයි තරම් ලබා දී තිෙබනවා ද කියා ෙපන්වන්න.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙම් සභාෙව් දී ඊෙය් කිව්වා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ හිටපු ජනාධිපතිතුමියට. මා කියන්ෙන් සංවිධායක ෙකනකුට.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් ඒ රජයට බලය තිෙබනවා කියා කැබිනට් මණ්ඩලයට, ඕනෑ ෙකනකුට - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ අනුව නම් ෙම් සංවිධායකයන්ට එෙහම ෙදන්න කියා තීරණයක් - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි පිළිෙවළට අර්ථ කථනය කරන්න යන්න එපා. ෙම්ක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයන් පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා තමුන්නාන්ෙසේට තවත් පශ්නයක් මතු කරනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙව්වි. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තැපැල් කාර්යාලවල ඉන්න වැඩබලන තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් පිළිබඳවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මා මීට කලිනුත් ෙම් පශ්නය මතු කළා. මා හිතන්ෙන් වැඩබලන තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් නවසිය ගණනක් විතර ඉන්නවා. යම් යම් කාලවල දී විවිධ ෙහේතුන් මත ෙම් අයෙග් සුදුසුකම් නැතිව තිබිලා ඒ අය දැන් සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. අප ඉල්ලීමක් කළා, ඒ අය ගිහින් වෘත්තීය සමිති හැටියට ඇමතිතුමාව හම්බ වුණා, "දැන් සුදුසුකම් හරි, ස්ථිර කරන්න" කියා. ඒ විධියට වැඩබලන තැපැල් ස්ථානාධිපතිවරුන් නවසිය ගණනක් ඉන්නවා, ස්ථිර කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ තැන්වල පුරප්පාඩු තිෙබනවා කියා ගැසට් කර තිෙබනවා, අලුතින් බඳවා ගන්න. බලන්න ඉතින් ෙම්ෙක් හැටි. මා කියන්ෙන්, දැන් රාජɕ පරිපාලනය අවුල් ෙවලා; මුළු පරිපාලන ක්ෙෂේතයම කඩා වැටිලා; රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැඩ කරන්න විධියක් නැහැ කියන එකයි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ ගැන දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවාට ගරු කරන ෙකෙනක්. ඒ වාර්තාෙවන් කියැෙවන විධියට නිවැරදි පරීක්ෂණයක් කෙළොත් රජයට ලැෙබන්න තිෙබන රුපියල් බිලියන ගණනක මුදල් ආපසු ලබා ගන්න පුළුවන්. රජය ඒ පිළිබඳව ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක් ද? රාජɕ මුදල් ෙසොරකම් කිරීම පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් රජෙය් නීතිරීති උල්ලංඝනය කර ඒ මුදල් ලබා ගැනීම පැහැර හැරීම පිළිබඳව ෙහළි කර තිෙබන ෙම් විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව public document එකක්; රහස්

2007 මැයි 23 269 270

වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් ඇමතිවරයකු වශෙයන් සිටි ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා පාවිච්චි කළ වාහනයක් සම්බන්ධ පශ්නයක් මතු ෙවලා, එය රාජɕ ෙද්පළක් අයුතු ෙලස පරිහරණය කිරීමක් හැටියට සලකා එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් රිමාන්ඩ් කරලත් හිටියා. දැන් ෙම් විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව අනුව බලන විට රුපියල් බිලියන ගණනක් ෙහොරකම් කරපු අය පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුව අර ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක් ද? ෙපොලිස්පතිතුමාට ඒක දුන්නා ද? වංචා විමර්ශන අංශයට ඒක දුන්නා ද? අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඒක යැව්වා ද? ඒ මුදල් ආපසු ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ නීති කටයුතු කරන්නය කියා නීතිපතිතුමාට ඒක යැව්වා ද? නැහැ. ෙම් මුදල් ආපසු ලබා ගන්න කිසිම පියවරක් අර ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කතාෙව් දී ඒක කියන්නෙකෝ. ඒක ෙහොඳයි ෙන්. මා කියන කියන එකට තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ. එෙහම ඇහුවා නම් සමා වන්න. ඉවරයි ෙන්. ෙම්ක හංගා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් ශීපතිෙග් වාහනය පිටිපස්ෙසේ යනවා. මංගලට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙහොයනවා. විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙවන් ෙම් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි තිබුණා නම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ණය ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ෙමතැන රුපියල් බිලියන ගණනක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ ගැන රජය නිහඬයි. රජය කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා නිහඬයි. ඒ එක්කම COPE වාර්තාවකුත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක බැලුෙවොත් එතැනත් රුපියල් බිලියන ගණනක්. ඒක කවුරු කළා ද කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. රුපියල් බිලියන ගණනක ඒ සල්ලි ටික ගත්තා නම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ණය ෙදන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගවල් හදා ෙදන්නත් තිබුණා; දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙදන සමෘද්ධි ආධාරය වැඩි කරන්නත් තිබුණා. දැන් ෙමොකක් ද රජය කර තිෙබන්ෙන්? ඒක තියා ෙගන ඉන්නවා. දැන් ශීපති පස්ෙසේ දුවනවා. එතුමාත් දැන් බය ෙවලා. කතා කරන්ෙනත් නැහැ. ඇයි ඉතින් නිකම් අහිංසක මනුස්සෙයක් ෙන් හිෙර් දැම්ෙම්. ඒ පවුලත්, දරුවනුත් ආපු ෙවලාවක ඒ අහිංසක දරුවන්ෙග් මුහුණුවල හැටි මා දැක්කා. එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිවරෙයක්. ෙම් මුදල් ටික අය කළා නම්, එෙහනම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙම් සහන ෙදන්න තිබුණා ෙන්. අනික් කාරණය, "මිහින් එයාර්" එකට සල්ලි ෙසොයා ගත්ෙත් ෙකොෙහන් ද කියා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. සල්ලි ෙසොයා ගත්ත තැනක් නැහැ. ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට, පාලක මණ්ඩලයට රජෙය් නිලධාරින් පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනියට තවත් එකක් ගන්න යනවා ද, ගත්තා ද කියා කියනවා. ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි? ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. අර Employees' Trust Fund එෙකන් - ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලින්- සියයට 92ක් මුදල් රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට අර ෙගන සියයට 10 ෙපොලියක් තමයි ඒවාට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. රාජɕ ෙසේවකයන්ට සලකන්න තිෙබන මුදල් ටික දුප්පත්, අසරණ මිනිසුන්ට සලකන්න තිෙබන මුදල් ටික කිරි පිටිවලට, ෙතල්වලට ෙදන්න තිෙබන සහනාධාරය තමයි, ෙම්. ඒ මුදල් තිබුණා නම් ෙම් ඔක්ෙකොම අඩු ෙවනවා; රාජɕ ෙසේවකයන්ට පහසුවක් ෙවනවා. ඒ සල්ලි ටික ෙහොරකම් කර ෙගන අද රජය නිහඬව ඉන්නවා. යූඑන්පී එකට බැණ බැණ ඉන්නවා. යූඑන්පී එක එන්ෙන් කවදාද කිය කියා කාල සටහන් හදනවා. ගහයින් ෙකොෙහේ දුවනවා ද කියාත් බලනවා. ඒවා බලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් ගහයින් ටික බලන්න. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා බලන්න. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ගහයින් ටික බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු කථානායකතුමා කිව්වා ෙන් එතුමා එෙහම එකක් කිව්ෙව් නැහැ කියා. එතෙකොට කවුද එෙහම කියා තිෙබන්ෙන්? මීට ඉස්සර මා හුඟක් අනාවැකි කියා තිෙබනවා. හැබැයි ඉතින් ෙක්න්දර අනුව ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අවුරුදු ෙදෙකන් ඉවර ෙවන ෙකොට මා ඒ අනාවැකිය කිව්වා, ෙම්ක කරනවාය කියා.

[බාධා කිරීමක්] නැහැ. විසුරුවා හරිනවාය කියා. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කාලෙය් දී මාත් එක්ක රණ්ඩු වුණා ෙන්. ෙම් බලතල ජනාධිපතිතුමාට නැහැ කියා කිව්වාම, මා කථානායක ආසනෙය් ඉන්න කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා මාත් එක්ක රණ්ඩු වුණා. නමුත් ඒක ෙකරුණා. මටත් අනාවැකි කියන්න පුළුවන්. නමුත් ගහයන් අනුව ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම්. මා තව එකක් කියන්නම්. අපි ෙම් ආණ්ඩුව ගන්න යනවාය කියලා කියනවා ෙන්. ඇත්ත කතන්දෙර් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඉස්සරහට යන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට යන්න බැහැ. ඒක ෙන් තවත් ඇමතිවරු හය ෙදෙනක් ගන්නවාය කියලා කියන්ෙන්. අර ගත්ත දහ හෙතත් දැන් හයිය නැහැ. ඉන්න ටිෙකත් හයිය නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ආණ්ඩුව කරන්න නම් ඒ ගත්ත කට්ටිය ඇති ෙන්. ඔබතුමාටත් යන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මඳිලු. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒත් මඳියි ලු ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මඳියි ලු.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගන්නවා ෙනොෙවයි, යනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. රජෙය් ෙසේවකයාට ණය ෙදන්න විධියක් නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, "මිහින් එයාර්" ගන්න සල්ලි ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියලා. අෙනක, ඇමතිවරුන්ට ලබා ෙදන පහසුකම්වලට සෑෙහන මුදලක් වැය කරනවා. රුපියල් ලක්ෂ ගණෙන් ෙගවල් කුලි ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා දැක්කා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පත්තරයකට කියලා තිබුණා, -අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඇහැව්වා - අර මාදිෙවල ෙගයක මාසික කුලිය රුපියල් 75,000ක් ෙවනවාය කියලා. පත්තෙර්ත් වාර්තා කර ති ෙබනවා මා දැක්කා. ෙහොඳම ෙද් තමයි, ඒ වහලා තිෙබන ෙගවල්වල ඇමතිවරු ගිහිල්ලා පදිංචි වන එක. මාදිෙවල නිවාස සංකීර්ණෙය් ෙගවල් පනහකට වැඩිෙයන් වහලා තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් ෙදනවා, ෙගවල් ගන්න. ඒෙක් ෙගවල් නිකම් වහලා තිෙබනවා; නිකම් පාළු ෙවලා යනවා; ජරාජීර්ණ ෙවලා යනවා. ඒවාෙය් පදිංචි ෙවන්නය කියන්න. ඒ ෙගයක මාසික කුලිය රුපියල් 75,000ක් 5 — PL 002138 — (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 271 272

ෙවනවා ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක රාජ අපරාධයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. R.M. PADMA UDAYASHANTHA GUNASEKERA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇමතිවරයකුට ෙගයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක හරි. ෙම් ඉන්න ඔක්ෙකොම අර ෙගන, ඒ ඔක්ෙකෝටම ඇමතිකම් දීලා. කිසිම මන්තීවරෙයක් නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔය වියදෙමන් ජනපද ෙදකක් හදන්න තිබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මහවැලි ෙගොඩක් හදන්න තිබුණා ෙන්. රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් දුන්නාම කීයද? ගණන් හදලා බලන්න. ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 107යි. අර පැටව් ගැහැව්වා - [බාධා කිරීමක්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒක නම් ජනාධිපතිතුමාවත් දන්ෙන් නැතිව ඇති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිවරු 107යි. ඒ ඇමතිවරු 107ට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් දීපුවා ම කීයද? ඊට අමතරව අෙනක් පහසුකම් දීපුවාම? වාහන දීපුවාම? එක ඇමතිවරයකුට වාහන 7ක්, 8ක්, 10ක් නීතɕනුකූලව ලැෙබනවා, අර ෙහොරට ගත්තු ඒවා හැර. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

ෙගදර ලයිට් බිලයි, වතුර බිලයි ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඒවාත් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන්ෙන්. ඒෙක් වියදම ෙකොච්චර ද බලන්න. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙම්වා අර ෙගන ෙමොනවා හරි පෙයෝජනවත් වැඩක් කරනවා නම් කමකුත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න එන්ෙනත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඊ ළඟට, ඇමතිවරයකුට දීලා තිෙබන ආරක්ෂාව බලන්න. අපි ඒ විස්තර ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. දැන් ඉන්න ඔක්ෙකොම ඇමතිවරු ෙන්. එක ඇමතිවරයකුට ෙපොලිස් ආරක්ෂකයින් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? ඉතින්, ෙපොලීසිය ෙකොෙහොමද මහජනතාව ගැන බලන්ෙන්? බලන්න විධියක් නැහැ. ෙම්කට වියදම ෙකොච්චර ද? එක ඇමතිවරෙයක් ෙවනුෙවන් ආරක්ෂාවට, ෙගවල් කුලියට, වාහනවලට, ඉන්ධනවලට, ඒ අයෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට යන වියදම ෙකොච්චර ද? මිලියන ෙකොච්චර ද කියලා ගණන් බලන්න. නමුත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ණය ෙදන්න බැහැ. දැන් සමෘද්ධිය අඩු කරනවා. ඒක ෙන් ඇත්ත කතන්දෙර්. ඇයි, ෙම් අපරාෙද්? ඊ ළඟට මිග් යානා ගනුෙදනුව. මා ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ඒක කිව්ෙව් කවුද? මංගල සමරවීර මහත්මයා- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමා - අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා භාර දුන්නා. ෙම් ගැන වචනයක් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ආණ්ඩුෙවන් පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. කරු ජයසූරිය මහත්තයයි අපියි ඔක්ෙකොම එක්කහු ෙවලා ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා ෙන්. තස්තවාදයට අපි විරුද්ධයි කියලා පැහැදිලිව කිව්වා. නමුත් ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑ. ඒකයි අපි අත්සන් කෙළේ. ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙමෙහන් තස්තවාදයට විරුද්ධයි කියලා කියනවා, අරෙහන් අර ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා කියන පිළිෙවළට එල්ටීටීඊ එකට ෙකෝටි ගණන් මුදල් දීලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙගනැත් තිෙයන්ෙන් ෙමොන යානා ද? ෙබෝම්බ ගහන්න බැරි යානා තමයි, ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක දැන් ෙබොෙහොම පසිද්ධ රහසක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හතෙරන් ෙදකක් repairs වලට. හතරක් ෙගනාෙවොත් ෙදකක් repairs වලට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒවාෙයන් ෙබෝම්බ දමන්න බැහැ. දැන් එල්ටීටීඊකාරෙයෝ ගහන්න එනවා ෙන්. ඇත්ත කතන්දෙර් ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ප්ෙලන් එක එන්ෙන් පල්ෙලහායින්. ඒක දැක්ක මිනිස්සු මට කිව්වා, මිනිසුන්ට තුවක්කුවක් දීලා තිෙබනවා නම් ෙවඩි තියන්න පුළුවන් දුර පමාණයකින් යන්ෙන් කියලා. අෙප්

2007 මැයි 23 273 274

ඒවාට එෙහම යන්න බැහැ. අෙප් පළාෙත ෙන් airport එක තිෙයන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙන් Air Force එක තිෙයන්ෙන්. ෙම් අය ආවායි කියන ආරංචියට ගහනවා, ගහනවා. ෙමොනවාද අර උඩ ගහන්ෙන්? පැරා ගහනවා, අපි නත්තලට අහස් කූරු අරිනවා වාෙග්. වියදම ෙකොච්චරද? ඇයි, ෙබොරු කරලා මිනිස්සු රවටන්ෙන්? අද යුද්ධය ෙමහාට ඇවිල්ලා. දැන් කටුනායක පැත්ෙත් මිනිස්සු ෙගවල් විකුණලා යනවා. ඉන්න බයයි. එෙහේ airport එක තිෙබනවා; Air Force එක තිෙබනවා. ඉන්න භයයි. දැන් උතුෙර් ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි භය තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලන්නය කියලායි. ෙම්වා මිනිස්සු කථා කරන ෙද්වල්. අප තරහට කල්පනා කරලා කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. එතුමා කිව්වා, මට ඒ පැත්ෙතන් කාලය ෙදනවාය කියා. එතුමා මෙග් කාලෙයන් විනාඩි 5ක් විතර ගත්තා. එම නිසා ඒ ගත් විනාඩි පහක විතර කාලය මට ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන් පිළිබඳව තරෙහන් ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයා නැත්නම් මුළු රටම ඉවරයි. ඒ මනුෂɕයාෙග් මනස ෙහොඳ නැත්නම් මුළු රටම ඉවරයි. අද රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය අනුව ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට බැහැ. ෙගදර ගියාම ෙනෝනා ඉන්නවා. ෙනො ්නාෙග්ත් පශ්න තිෙබනවා ෙන්. දරුවන්ෙග් පශ්නත් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ඒවා විසඳන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] පවුල් විසිෙරනවා ය කියනවා. ඇයි, පවුල් විසිෙරන්ෙන්? ෙම්ක ඇත්ත කතන්දෙර්. එම නිසා, අහිංසක රාජɕ ෙසේවකයා ගැන මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියන එකයි මා රජෙයන් ඉල්ලන්ෙන්. අඩු තරමින් නිවසක, ඉඩමක අයිතිය ලබා ගන්නා තත්ත්වයට ෙම් රාජɕ ෙසේවකයා පත් කරලා ෙම් සමාජෙය් ෙකොටස්කරුෙවක් බවට පත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අර අදහස ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් කරලා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න. ETF එෙක් EPF එෙක් සල්ලි තිෙයන මනුෂɕයාට heart surgery එකක් කරන්නට වුෙණොත්, kidney transplant එකක් කරන්නට වුෙණොත්, ආධාර පතයක් අර ෙගන සල්ලි එකතු කර කර යනවා. නමුත් ෙමතැන බිලියන ගණනක් මුදල් තිෙබනවා; බිලියන 62ක් Employees' Trust Fund එෙක් විතරක් ති ෙබනවා. ඒවා රජය පාවිච්චි කරනවා. ඇයි, ඒ අහිංසක සාමාජිකයන්ෙග් ජීවිත ගැන අපට වග කියන්නට බැරි? ෙම්කයි, ඇත්ත කතන්දෙර්. අෙනක් පැත්ෙතන්, අහිංසක දරුෙවෝ අද මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. තමුන්නාන්ෙසේ සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බලන්න. දැන් මන්ද ෙපෝෂණය එන්න එන්න වැඩි ෙව්ෙගන යනවා. අලුත් රටක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අලුත් රටක් හදන්න බැහැ. අර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප රුපියල් පන්දාහ ද ෙකොෙහේද කරන්න පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්නවාය කියා තිබුණා මා දැක්කා. ඒක දැන් අකුළා ෙගන ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙජ්වීපී එෙකන් කිව්වා, රුපියල් ෙදොෙළොස් දාහක් කරන්නය කියලා. ෙදොෙළොස් දාහක් ඇති ද, තුන් ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට? එදා ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව් රුපියල් දහසය දහස් පන්සියයක් ඕනෑය කියලායි. ඒ මීට මාස ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලායි කිව්ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ෙම් ගෑස් මිල එෙහම වැඩි ෙවන්නට ඉස්ෙසල්ලා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, රටක් ෙගන යන්ෙන්? අද ෙහොඳයි කියා කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙසේවයයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මනුෂɕයාට හරි පඩියක් දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ මනුෂɕයා වැඩ කරයි ද? එෙහම නම් ෙපෞද්ගලික අංශයත් කඩා ෙගන වැෙටනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා රාජɕ අංශයත් කඩා ෙගන වැෙටනවා. එම නිසා, මා ෙම්වා කියන්ෙන් වැරදි අදහසකින් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වයයි. අපට ෙහට ආණ්ඩුව ගන්න ෙනොෙවයි. මිනිස්සු කථා ෙවන ෙද්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මිනිස්සු බණිනවා. ඇයි? ෙම් රෙට් මිනිස්සු බඩගින්ෙන් ඉන්නවා, ෙම් රෙට් අපරාධ සිද්ධ ෙවනවා, එක පවුෙල් හතර පස් ෙදනා මරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිහඬයි ලු. අපට බණිනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. දැන් අපි ෙදන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියනවා, අපි තමයි දැන් විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට ෙපනී සිටින්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔව්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ළඟදීම විපක්ෂෙය් නායකකමත් ෙදනවා, විමල් වීරවංශ මහත්මයාට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විපක්ෂ නායකකම ෙනොෙවයි, එතුමා ජනාධිපති ෙවන්නයි බලා ෙගන ඉන්ෙන්. දැන් එතුමාෙග්ත් තිෙබනවා ෙන් ෙවන ෙවන සම්බන්ධකම් එෙහ ෙමෙහ. තමුන්නාන්ෙසේලා තරහ ෙවන්න එපා. ෙවන ෙවන ඒවා තිෙබනවා. අප ෙවනම කියන්නම්, ඇතුෙළේ තිෙබන කතන්දර. දැන් ෙමොකුත් කරන්න යන්න එපා; ශබ්ද කරන්න එපා. මෙග් කථාව ඉවර කරන්නත් - [බාධා කිරීමක්] එම නිසා ෙම් පශ්නය ගැන අප අවදිෙයන් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් අපට ඡන්දය දුන් අය ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාටයි ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙම් අහිංසක මිනිස්සු ගැන, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් - ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දුන්ෙන් නැද්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බලන්න ෙකෝ, ෙමෝඩ පශ්න අහන්ෙන් නැතිව. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න නම් රාජɕ ෙසේවකයා සතුටු වන්නට ඕනෑ. මානසික වශෙයන් ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා, ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීම රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාට භාර කටයුත්තක්. අප කියන්ෙන්, ඒ කටයුත්ත අද කරන්න බැරි තත්ත්වයට අද මුළු ආණ්ඩුවම අසරණ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. අද ඡන්දයක් තිබ්ෙබොත් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයොජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට විනාඩි කිහිපයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 275 276

වැඩිපුර දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාව මාර්ගෙයන් අප තරෙය් කියනවා, රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදන්නට තිෙබන ඒ නිවාස ණය වහාම ලබා ෙදන්නය කියලා. රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්නට නම් ෙපොලි නැති ණයක් ඒ අයට ලබා ෙදන්න. ඒක ෙහොඳ ආෙයෝජනයක්. සියයට හතර ෙනොෙවයි. ඒක ෙහොඳ ආෙයෝජනයක්. ෙම් අගහාර රක්ෂණ කමය ෙවනස් කරලා, අර එදා රක්ෂණ කමෙය් තිබුණු පහසුකම් ටික ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ට දැන් දීලා තිෙබනවා, වාහන ගන්න ණයක්. ඒකත් බැංකුෙවන් ගන්න ඕනෑ. පර්මිට් එකක් ෙදනවා ලු. ඒෙකනුත් අලුත්ම වාහනයක් ගන්න ඕනෑ. ෙම් ණය ෙදන පතිශතය අනුව බලන විට ඒ ණය ගන්න බැහැ. ඉතින් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ පර්මිට් එක විකුණනවා. අප එතැනට තල්ලු කරනවා. ඒකයි කරන්ෙන්. අර මන්තීවරුන්ව තල්ලු කළා වාෙග් රාජɕ ෙසේවකයාත් තල්ලු කරනවා, ඔන්න පර්මිට් එකක් දුන්නා, විකුණා ගනින් කියලා. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කතන්දරය. ඒ නිසා ඒක ෙවනස් කරන්න. ඒ කමය ෙවනස් කරලා වාහනයකට දීර්ඝ කාලීනව ණය ගන්න පුළුවන් විධියකට පහසුකම් සලසා ෙදන්න. තැපැල් කාර්යාලවල, උප තැපැල් කාර්යාලවල වැඩ කරන ඒ අහිංසක අය ඒවාෙය් ෙගොඩාක් කල්, අවුරුදු ගණනක් වැඩ කර තිෙබනවා. අලුතින් බඳවා ගන්ෙන් නැතිව ඒ ඉන්න අයට සුදුසුකම් තිෙබනවා නම් ඒ අයට පත්වීම් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් එම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. [පූ.භා. 11.55] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙම් විවාදය තුළ කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. පළමුෙවන්ම මා කථා කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් නිවාස ණය පශ්නය පිළිබඳවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, මාෙග් 2005 අය වැය කථාව තුළින් අප ෙවනත් ඉසව්වකට - ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2005? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 2005 වර්ෂය ෙවනුෙවන්. 2005 දී කියාත්මක වුණු එක ෙන්. ඒෙක දී අප ෙයෝජනා කළා, එෙතක් කල් ෙකළින්ම රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු හරහා දුන්න ණය මුදල් බැංකු හරහා ලබා ෙදන්නය කියලා. ඒෙක් සාර්ථකත්වය ගැන මා ඉස්ෙසල්ලාම කරුණු ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ෙම් ෙයෝජනාව 2005 දී කියාත්මක කරන විට වර්ෂයකට ෙසේවකයන් 500කට පමණයි ණය ලැබුෙණ්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැබුණු සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 500ක් විතර වුණා. ඒ කියන්ෙන් රජෙයන් මිලියන 500ක් විතර මුදල් ෙවන් කළා. ෙසේවකයන්ට මිලියන 500ක් විතර ණය ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙම් කමය කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, 2005 සිට 2007 දක්වා රුපියල් බිලියන 15.6ක් ණය මුදල් හැටියට මුදා හරින්න. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන් 17,000ක් එම පහසුකම

ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ බිලියන 15.6 ලංකා බැංකුෙවන් ෙකොච්චර ද, මහජන බැංකුෙවන් ෙකොච්චර ද කියලා ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා විස්තර කියන්නම්. ඒ ඔක්ෙකොම කරුණු මා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකද, අපට ෙම්ක ගැන හංගන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක වර්ධනයක් හැටියට මට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපන්වන්න පුළුවන්. රුපියල් මිලියන 500ක් පමණක්ව තිබුණ ණය වɕාපෘතිය ෙම් කාලය වන විට රුපියල් බිලියන 15.6ක් දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා; 17,000ක ෙසේවක පිරිසකට ඒ පහසුකම ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට දැන් කියන්න බැහැ, ලංකා බැංකුෙවන් නිකුත් කළ ණය පමාණය? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා කියනවා. මා දැන් ඊ ළඟට ඒකට එනවා. ෙමන්න දැන් මෙග් හිතවත් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට උත්තර. ඉස්ෙසල්ලාම අපි ගනිමු, මහජන බැංකුව. ගරු මන්තීතුමා මහජන බැංකුවට 2005.04.01 සිට 2007.03.31 වන දින දක්වා ඉල්ලුම් පත - loan applications - ලැබිලා තිෙබනවා, 20039ක්. ඒ අනුව 12196කට ඒ ණය අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙගන් 2007.03.31 වන දා වන විට ඉල්ලුම්කරුවන් 8933කට ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ලබා දී ඇති ණය පමාණය දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 8679යි. ඊ ළඟට ඔබතුමා ඇසූ පශ්නය ලංකා බැංකුව ගැනයි. ඉල්ලුම් පත 11051ක් ලැබී තිෙබනවා. ඒවායින් 4425ක් අනුමත වී තිෙබනවා. එයින් 3906කට -number of loans released- ණය මුදා හැර තිෙබනවා. ඒ මුදා හැරිය ණය මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 3545යි. ඊළඟට මා කියන්නම්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගැන. ඉල්ලුම් පත 7768ක් ලැබී තිෙබනවා. ඒවායින් 5341ක් අනුමත කර තිෙබනවා. ඉල්ලුම් පත 4762කට ණය මුදල් නිකුත් කර තිෙබනවා. නිකුත් කළ ණය මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 4443යි. ඊ ළඟට, SMIB - State Mortgage & Investment Bank- එකට ඉල්ලුම් පත 968ක් ලැබී තිෙබනවා. එයින් 759ක් අනුමත කර, 577කට ණය මුදල් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 367යි. ඊළඟට, Housing Development Finance Corporation Bank of Sri Lanka -ඔබතුමා මතක් කළ බැංකුව- ගැන බලමු. ඉල්ලුම් පත 1432ක් ලැබී තිෙබනවා; 1338ක් අනුමත කර තිෙබනවා; එයින් 1230කට රුපියල් මිලියන 800ක් ෙගවා තිෙබනවා. එම ෙල්ඛණය මා සභාගත* කරනවා, ඔබතුමාට බලා ගන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ඉස්සර තිබුණු කමයට වඩා විශාල පරිමාණෙය් ෙවනසක් සිද්ධ වී තිෙබනවාය කියා අපට විවාදයකින් ෙතොරව

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

Placed in the Library.

2007 මැයි 23 277 278

පිළිගන්නට පුළුවන්. ඉස්සර වර්ෂයකට 500 ෙදනකු ණය මුදල් ලබා ගත්තා නම්, අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අද 17,000 ක් ෙදනා - වර්ෂ ෙදකකටය කියා කියමු - ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ පමාණය වර්ෂ ෙදකකට වුණත් එය සැලකිය යුතු වර්ධනයක් බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ඇත්ත වශෙයන් ෙම් අදහස අප වɕාප්ත කරන්නට ඕනෑ. හිතවත් හිටපු කථානායකතුමා කිව්වා වාෙග් අප තරෙය් විශ්වාස කරනවා, රජෙය් ෙසේවකයකුට නිවසක් ලබා දිය යුතුයි කියන එක. ඒ පතිපත්තිෙය් තරෙය් අප ඉන්නවා. අවුරුදු තුන හතරක් රජෙය් ෙසේවෙය් සිටියාට පසුව - මාත් අවුරුදු 40ක් රජෙය් ෙසේවෙය් සිටි ෙකෙනක් - අඩු වශෙයන් අවුරුදු පහක් දහයක් යන විට ෙහෝ ඒ රජෙය් ෙසේවකයාට නිවසක් හදා ගන්නට ඒ දවස්වල පුළුවන් වුණා. එතෙකොට එයාෙග් ෙසේවය හුඟාක් දුරට ෙහොඳට කරන්න පුළුවන්. සැක සංකා නැතිව තීන්දු ගන්න පුළුවන්. අඩු ගණෙන් ගිහින් වැෙටන්නට තැනක් තිෙබනවාය කියා විශ්වාසයක් ඇතිව තීරණ ගන්න පුළුවන්. එතැන ෙද්ශපාලනයක්, පක්ෂ ෙභ්දයක් අවශɕ නැහැ. සියලු ෙදනාටම ඒ පහසුකම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි, ෙම් බැංකු කමය තුළ අප විශාල වර්ධනයක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඉල්ලුම් පත 17,000කට ණය මුදල් දුන්නාට ඉල්ලුම් පත 38,000ක් අපට ලැබී තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ඉතිරි ඉල්ලුම්කරුවන්ට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන තමයි පශ්නය. ඊට ෙහේතු කිහිපයක්ම තිෙබනවා. ඒක අප පිළිගන්නට ඕනෑ. එකක් තමයි, ඉස්සර මිලියන එකකට සීමා වූ ඒ ණය සලාකය මිලියන තුන දක්වා වැඩි කිරීම. හුඟ ෙදනකුෙග් ඉල්ලීම පිට, සමහර වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීමත් පිට ඉස්සර එක් අයකුට උපරිම දුන් රුපියල් මිලියනය, දැන් මිලියන තුන දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එතෙකොට ණය ඉල්ලීම අනිවාර්යෙයන් වැඩි ෙවනවා. ෙදවැනි කාරණය, ආරම්භෙය් වර්ෂ පහක මූලික වැටුපට ණය මුදල සීමා වූ අතර, දැන් එය වර්ෂ හතක මූලික වැටුප දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකම එක්තරා මුදල් වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම, යම් යම් නීති හා ෙරගුලාසි ලිහිල් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඉස්සරට වඩා විශාල සංඛɕාවක් ෙම් ණය මුදල් ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපට වාර්තා වන විධියට අගහාර රක්ෂණය ඇපයට තබා ණය ගන්න පුළුවන් පහසුකමක් කලින් තිබුණා ෙන්. ඒ පහසුකමත් නැති ෙවලා, සමහර බැංකුවලට රුපියල් 10,000, 15,000 මුදලින් ඇප තබන්නය කියා තිෙබනවා. අගහාර රක්ෂණය ආවරණයක් හැටියට තිබුණු නිසා කලින් ඇප කරුවන් ෙදන්ෙනක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ වුෙණත් නැහැ. ඒ නිසා දැන් යම් අපහසුවකුත් ඇති වී තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන කාරණය මා පිළිගන්නවා. ඇත්ත වශෙයන් මට මතකයි, මුල් අවදිෙය් ෙම් පරිවර්තනය කරන ෙකොට සමහර බැංකුවලට හිතුණා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පරණ ණය ෙදන කම යටෙත්ම තිෙබන ඒ ආවරණ, රක්ෂණ ලබා ගත යුතුයි කියා. නමුත් සංවාදයක් තුළින් අප ඒක කම-කමෙයන්, කම-කමෙයන් අඩු කර තිෙබනවා. ෙම් විවාදෙය් දී ඒ කරුණුත් සාකච්ඡා කරලා ඒක කරන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් ෙම්කට පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා බලමු. පධාන ෙහේතුව -ෙම් ෙගවන ණය මුදෙලන් ෙකොයි යම් කමයකට වුණත්, ෙපොලිය ඉස්ෙසල්ලා ෙගවනවා ද, පසුව කපා ෙගවනවා ද කියන ඒ ෙමොන කමය වුණත්, - ඒ ණය මුදල ලබා ගන්නා ෙසේවකයා ඒක ලබා ගන්ෙන් සියයට 4ක ෙපොලියටයි. දැන් ෙම් සියයට 4ක ෙපොලියට ඒ ෙසේවකයාට ණය ලබා දුන්නාට රජය බැංකුවට ඇප ෙවනවා, සියයට 10ක

ෙපොලියකට.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) සියයට 7ක්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න ෙකෝ කියන කල්. ඒක ෙවනස් වුණා. ඉස්ෙසල්ලා සියයට 6ක් වුණා. ඊට පසුව ඒක සියයට 11 දක්වා වැඩි වුණා. එතෙකොට භාණ්ඩාගාරෙය් - රජෙය් - මුදල් වගකීම සියයට 7ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඉතින් ෙම් හැම එකටම රජෙයන් මුදල් සපයන්න ඕනෑ. ගස්වලින් කඩන සල්ලි ෙනොෙවයි. ෙවනත් වɕාපෘතිවලට වැය කරන මුදල් එක්ක තරග කරලා තමයි, ෙම් මුදල් ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. සියයට 7ක් භාණ්ඩාගාරය ෙගවා ෙගන යනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, සමස්තයක් වශෙයන් දැන් ෙපොලි අනුපාතය වැඩි ෙවලා යන බව. විවිධ ෙහේතූන් නිසා භාණ්ඩාගාරෙයන් බැංකුවලට අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා, ෙපොලී පමාණය වැඩි කරන්න. එතෙකොට දැන් බැංකු කියනවා, - ෙමතුමාත් ඒක සඳහන් කළා. - ෙම්ක කියාත්මක කරන්න ෙම් සියයට 7 ෙපොලී පමාණය ෙවනුවට අඩුම ගණෙන්, සියයට අට හමාරක සහනයක් - subsidy එකක්- ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඉතින් ඉස්සර රුපියල් මිලියන 500ක් වැය කරපු භාණ්ඩාගාරයට, -දැන් අවුරුදු 2ක් ඇතුළත මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් රුපියල් බිලියන15.6ක් යට කරන භාණ්ඩාගාරයට- දැන් තවත් මුදල් පමාණයක් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් බිලියන 15.6 ෙදන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ මුදල්, රාජɕ බැංකු සතුව තිෙබන මුදල්. අප ෙගවන්ෙන් ඒෙකන් සියයට 7යි. ඒ කියන්ෙන් රජය ෙගවන්ෙන් සියයට 7යි. ඒ නිසා රුපියල් බිලියන 15.6න් සියයට 7ක් තමයි, රජෙය් දැරීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන්, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් අතට සමස්ත මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 15.6ක් යනවා ෙන්. ඒ මුදලින් සියයට 4ක් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පඩිෙයන් ෙහෝ ෙමොන කමයකින් ෙහෝ ඒ අය ආපසු ෙගවනවා. එතෙකොට ඉතිරි පමාණය භාණ්ඩාගාරෙයන් හිලවු කරනවා ෙහෝ ෙකෙසේ ෙහෝ රජය ඒකට ආවරණයක් සපයනවා. දැන් බැංකු කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මූලɕමය තත්ත්වයන්, ආෙයෝජනයන් ආදිය බලා ඒක සියයට 12.5 දක්වා වැඩි කරන්නය කියා. ඒෙකන් සියයට 4ක් අඩු කරන එක මා පිළිගන්නවා. එතෙකොට ෙම් ෙවලාෙව් ඒ මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒ සියලුම ඉල්ලීම්වලට, ඒ සාධාරණ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ, ණය නවත්වන්න ඕනෑය කියා; එෙහම නැත්නම් ණය ෙනොදී ඉන්න ඕනෑය කියා. නමුත් පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් අවස්ථාෙව් දී, -ඒක ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා අවංකවම දන්නවා. අෙප් සාකච්ඡාවලදීත් මා කියා තිෙබනවා.- රජයට අනෙප්ක්ෂිත වැය කිරීම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒක හංගන්න ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අද ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 66යි. අප මුලින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛන හදන ෙකොට බැරලය ෙඩොලර් 30ක්, 35ක් හැටියට තමයි, ගණන් හිලවු හැදුෙව්. දැන් ඒක ෙඩොලර් 66යි. එක්ෙකෝ අෙප් ෙතල් භාවිතය අඩු කරන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

279 280

එෙහම නැත්නම් අතිෙර්ක මුදලක් ෙම්ෙකන් ලබා ගන්න ඕනෑ. අර පිටරට වැඩ කරන අෙප් ෙසේවක සංඛɕාව එවන මුදල් නිසා තමයි, අපට ෙබොෙහෝ දුරට ඒ මුදල ෙගවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැන් ඒ ඉල්ලීම වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න, ෙම් රටින් පිටරටට ඇදී යන මුදල් පමාණය ෙඩොලර්වලින් වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න රුපියල අවපාත ෙවනවා. ඒක ෙකොයිම ජගෙතකුටවත් නවත්වන්න බැහැ. එතෙකොට අපට තව තව රුපියල් ෙහොයා ගන්න ෙවනවා, ඒ ෙඩොලර් ගන්න. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳටම දන්නවා, මාස තුනකට හතරකට සැරයක් දැන් ෙතල්වලට ෙගවන්නය කියා භාණ්ඩාගාරයට බිල එනවා. ඒ ෙතල්වලට ෙගවන්න ෙඩොලර් ෙහොයන්න ෙවනෙකොට මහ බැංකුවට ෙම්ක රුපියල්වලින් ෙහොයා ගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මම ඔබතුමාට බාධාවක් කරනවාට අකමැති ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ; කමක් නැහැ. ෙම්ක විවෘත සංවාදයක් හැටියට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් ආණ්ඩු පැත්ත විරුද්ධ පැත්ත කියා ෙදයක් නැහැ. අපි ආර්ථිකෙය් යථා තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙතල් පශ්නය ගැන ඔබතුමා දැන් මතු කළා ෙන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපිත් ඔය සන්ධානෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 72ට ගියා. තවම ඒ ගණනට ඇවිල්ලත් නැහැ. දැන් ඔබතුමාම කිව්ව විධියට තවම හැට ගණනක් ෙන්. දැන් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 105ට ෙදනෙකොට රුපියල් 40ක් බදු ගන්නවාය කියා පසු ගිය දවස්වල අපට වාර්තා වුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙමෝටර් සයිකලයකට ෙපටල් ලීටර් ෙදකක් ගැහැව්ෙවොත් ආණ්ඩුව රුපියල් 80ක් ගන්නවා. දැන් රෙට් කළුකඩ කථාවක් තිෙබනවා ෙන්. සාමානɕෙයන් කළුකඩ මුදලාලි ෙකෙනක්වත් එවැනි අය කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම දැන් ආණ්ඩුව කළු කඩයක් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා කියන ෙදය මා දන්නවා. ඒකට පිළිතුර ෙම්කයි.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha)

එතෙකොට බලන්න, ආණ්ඩුව අනික් පැත්ෙතන් ඒක ජනතාවෙගන් අය කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කෙන් මන්තීතුමා. ඔබතුමා කියන ෙද් මට ෙත්ෙරනවා. මා කියන ෙදයත් අහන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. ඇත්තම කියනවා නම් - ෙම්ක මා විවාදාත්මකව ෙනොෙවයි කියන්ෙන්- ආණ්ඩුවක් නඩත්තු කරන්න සල්ලි තිෙබන්න ඕනෑ. සල්ලි ෙහොයා ගන්ෙන් බදුවලින්. පුංචි පුංචි ෙද්වල්වලින් බදු අර ෙගන ඒක කරන්න බැහැ. අෙප් අධɕාපනයට ෙකොෙහොම ද අපි සල්ලි ෙගවන්ෙන්? අෙප් ෙසෞඛɕ කමයට ෙකොෙහොම ද අපි සල්ලි ෙගවන්ෙන්? අද ෙම් විෂයයට අදාළව රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමා, ආණ්ඩුව අද කරන්ෙන් අතɕවශɕ වියදම්ම ද? ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ද? ආණ්ඩුව ෙම් ෙවලාෙව් කරනු ලබන සියලු වියදම් අතɕවශɕ වියදම්ම ද? නැහැෙන්. නාස්තිකාර වියදම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අර නාස්තිකාර වියදම් සඳහා වන මුදලුත් සාමානɕ මිනිස්සුන්ෙගන් එකතු කර ගන්නවා. එෙහම නම් සාමානɕ මිනිස්සුන්ට පැටවිලා තිෙබන ෙම් බර අඩු කරන්න පුළුවන් අර නාස්තිකාර වියදම් විශාල පමාණයක් කපා හරින්න පුළුන්කම ලැබු ෙණොත්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, ෙම් නාස්තිකාර වියදම් අඩු කරන්න ඕනෑය කියන එක ගැන අපි අතර ෙභ්දයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශය සහ කැබිනට් මණ්ඩලය නිරන්තරෙයන්ම ඒක කියන බව ඔබතුමා දන්නවා. මා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි කළ යුතුයි. ෙකෙසේ ෙහෝ අපි අතිආදර්ශවත් තත්ත්වයක් ඇති කර ගත්තාය කියමුෙකො. එෙහම තිබුණත් අපට තව අය බදු එක්කාසු කරන්න ඕනෑ. අද වුණත් පතය කියවලා බලන්න, අපි පුළුවන් තරම් බදු වැඩි කරනවාය කියා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා පකාශ කර තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට, අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් බදු තිබුෙණ් සියයට 12ක් ද ෙකොෙහද? දැන් ඒක සියයට 18කට ඇවිල්ලා. සියයට 20 දක්වාවත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. නැත්නම් දැන් අපි කරන ෙම් ෙසල්ලම්වත් කරන්න බැරි ෙවනවා. ඔබතුමා කියන ෙදය මා සියයට සියයක්ම අනුමත කරනවා. ඒ නිසා එක උපාය මාර්ගයක් තමයි, අනවශɕ වියදම්, ෙනොෙයක් විධිෙය් අනවශɕ ආෙයෝජන අපි නැවැත්වීම. අනික් අතට අෙප් ජාතික ධනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අෙප් ජාතික ධනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා දැන් අපි කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා ඊෙයත් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කිව්වා, අෙප් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ෙමොකක් හරි ෙවනසක් කරන්න එතුමා මහන්සියක් ගත්ත බව. ඒක මා පිළිගන්නවා. ආසියාකරය දිහා බැලුවාම අෙප් කෘෂිකර්මය තිෙබන්ෙන් ඉතාම පහත් තත්ත්වයක. බලන්න, මා ෙම් කියන ෙදයට ඔබතුමා එකඟ ෙවයි. අෙප් පාරවල්වල අපි ඇපල් විකුණනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාවත් මට ෙදනවාය

2007 මැයි 23 281 282

කිව්වා. විනාඩි 10ක් එතුමාෙගන් මට ෙදන්න. මා ෙම් අවංකවයි කථා කරන්ෙන්. පාරවල් දිෙග් විකුණන්න ෙදළුම් තිෙබනවා; ෙගේප්ස් තිෙබනවා; හැම ජාතියක්ම තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ෙද්ශීය ෙද්වල් නැහැ. දැන් මා දැක්කා, මැෙල්සියාෙවන් ෙප්රත් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්? ඇයි අපට අෙප් ෙද්ශීය පළතුරු ඒ විධියට විකුණන්න බැරි? දැන් ඩුබායි රටට ගිහින් බලන්න. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් කුෙව්ට් රෙට් ඉඳලා ආවා. අද ෙලෝකෙය්ම ෙද්ශීය මල් ෙවෙළඳ ෙපොළ තිෙබන්ෙන් කාන්තාරයක. අෙප් මුළු රටම ගීන් හවුස් එකක් වෙග්. ඕනෑම තැනක ඕනෑ ෙදයක් හිටුවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙකොච්චර ෙබදා ගන්න කථා කළත්, අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි කෙළේ නැත්නම් අෙප් රට දියුණු කරන්නට අපට බැහැ. මා ෙම් ඉතාම සත්භාවෙයනුයි කියන්ෙන්. දැන් ෙම් කරුණුම බලන්න ෙකෝ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලාත් සිටියා. අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක අප සාකච්ඡා කළා, අය වැය ෙල්ඛනය හදන්නට ෙපර. නැද්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් අදහසුත් තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව අප ඉතාම සත්භාවෙයනුයි කෙළේ. ඒ කාලෙය් අප දන්ෙන් නැහැ, ෙතල් මිල ෙම් විධියට යයි කියලා. යුද්ධය සඳහා ෙමතරම් වියදමක් යයි කියලා දන්ෙන් නැහැ. රජයක් කරන ෙකොට මුදල්වලට ඒ අනෙප්ක්ෂිත ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙමහි දී කිසිෙසේත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට අවැඩක් කරන්නවත්, ඒ අයෙග් ඉල්ලීම් පතික්ෙෂේප කරන්නවත් කවුරුවත් හිතන්ෙන් නැහැ ය කියලයි. මා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ෙපන්නුවා විශාල වර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් ඒ වර්ධනය තුළින්ම ඉල්ලීමත් වැඩි ෙවනවා. සමහර විට ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අර ඇමතිවරුන්ෙග් නිවාස වාෙග් ෙවන්න ඇති. දැන් ඔය වැඩි දීමනාව දුන්ෙන් නැත්නම් ඔක්ෙකොම අය නිවාස ඉල්ලන්ෙන් නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. ඉතින් ඒක ෙවනම කථාවක්. සමහර විට අප ඒ ෙදොරවල් ඇරපුවාම ෙගොඩාක් ඉල්ලීම වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ෙම් පශ්නය ගැන කියන්නට තිෙබන්ෙන් අප ෙම් පිළිබඳව පුළුවන් තරම් සාකච්ඡා කර ෙගන යන බවයි. සමහර විට අපට කියන්නට පුළුවන්, අර ෙපන්වා දුන් හැටියට ෙම් ෙවලාව බැංකුව විශාල ලාභ ලබා ගන්නා අවස්ථාවක්. ඊට වැඩිෙයන් සහනදායී විධියට ඒ අයට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙවයි. ඒ ගැන අප සාකච්ඡා කර බලන්නට ඕනෑ. නමුත් මා ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා, ෙම්ක සීමා කරන්නට කිසි විධියකින් රජෙය් අදහසක් නැති බව. අෙනක් අතට අපටත් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම් කිසි පමුඛතා කමයක් හදා ගන්නට සිදු ෙවයි. මා විස්තර කියලා තිෙබන හැටියට ඒක අප සහ වෘත්තීය සමිති අතර ගැටුමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාම ෙයෝජනා කරන්න, ෙකොයි විධියට ද අප ෙම් මුදල් පමාණය ෙබදා ගන්ෙන් කියලා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දැන් ඇත්තටම ෙම් කාරණෙය් දී පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා ඇත්තටම අප ගරු කරන ඇමති ෙකෙනක්. ඔබතුමා සිටිය දී ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්නට මා උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් ගැන යම් විගහාත්මක උත්තරයක් ඔබතුමා ෙදන නිසයි. සමහර අය නම් බයිෙෆෝස් උත්තර ෙන් ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා ඊට වඩා වගකීමකින් යම් උත්තරයක් ෙදන නිසායි මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. දැන් ෙම් සියයට 4ක ෙපොලියට ණය ලබා ෙදන එක ෙන් ෙම්ෙක තිෙබන වැදගත්කම? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ඔව්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙපොලි පමාණය වැඩි වුෙණොත් පශ්නයක් එනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද -

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එතෙකොට වැදගත් ෙවන්ෙන් ෙපොලී අනුපාතය. බැංකුව කියනවා නම් සියයට 12.5ක් කියලා, තවත් සියයට 1.5ක් වැඩි ෙවනවා ෙන්. ඒක භාණ්ඩාගාරෙයන් දරනවා නම් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් හිෙත් තිෙබන එක පශ්නයක් විස ෙඳනවා. දැන් එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එකක් ෙම්ෙක පමාදයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම දැන් නිල වශෙයන් නතර කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නිල වශෙයන්ම නතර කළා යි කියලා අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. දැන් නතර කරලා තිෙබනවා යි කියලා. කලින් බැංකුවලට ෙසේවකයන් ණය ලබා ගන්න ගියාම, "ණය ෙදන්ෙන් නැහැ" යි කියලා එෙහන් ෙමෙහන් පශ්න අවා. පසුව නිල වශෙයන්ම පකාශ කළා. දැන් ෙපොලී අනුපාතය පිළිබඳව සාකච්ඡාව තිෙබන නිසා ෙම් සියයට 4ක ෙපොලි පමාණය ඉහළට දමයි ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒක එකක්. ඒක වැදගත් පශ්නයක්. තවම ඒකට කිසිදු බලධාරිෙයක් කිසිදු පිළිතුරක් දීලා නැහැ. මා ෙමය ඔබතුමාෙග් අවධානයටයි ෙයොමු කරන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමනවා වුණත් ෙම්ක අප සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නට ඕනෑ ෙදයක්. ෙද පක්ෂයක් අතර කරන වාදයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා අර මුළු කාලයටම බිලියන 15.6යි දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් වර්ෂයකට දීලා තිෙබන්ෙන් බිලියන 7යි. එතෙකොට සියයට 7යි රජය දරන්ෙන්. බිලියන 7න් සියයට 7යි කියලා කියන්ෙන් මිලියන 490යි. එතෙකොට රජය මීට කලින් මිලියන 500ක් ෙම් ණය ලබා දීම සඳහා දරලා තිෙබනවා. හැබැයි දැන් රජය දරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 490යි. ෙමොකද, රජය ෙපොලී අනුපාතිකය දරන්ෙන සියයට 7යි. එතෙකොට දැන් බැංකුවලින් කියන්ෙන් නැහැ, ණය ලබා ෙදන්න බැහැ යි කියලා. බැංකුවලින් කියන්ෙන් ෙපොලී අනුපාතිකය වැඩි කරලා ෙදනවා නම් ණය ලබා ෙදන්නම් කියලයි. එතෙකොට අවුරුද්දකට බිලියන 7යි නම් එන්ෙන්, ෙම්කට අර වැඩි වන සියයට 1.5 එකතු කෙළොත් ආසන්න වශෙයන් රජයට වැඩිපුර දරන්නට සිදු වන්ෙන් මිලියන 100කටත් වඩා අඩුෙවනුයි. ඒ නිසා රජය ඒ සියයට 1.5 දරන්නට ඕනෑ; දරන්නට පුළුවන්. දරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ණය ලබා දීම සඳහා අවුරුද්දකදී රජය දරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 490යි. එතෙකොට ෙම් සියයට 1.5 රජය විසින් දැරිය යුතු යි කියලා මා හිතනවා. ඒක හරිම සාධාරණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක අර බිලියන 15 කථාව බලන්න. ඒකත් බැංකුවලින් ලබා ෙදන ණයක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 283 284

ඒ අය ෙකොෙහොමත් ඉන්ෙන් ණය ෙදන්න තමයි. ෙපොලී අනුපාතිකෙය් ඉතිරි ෙකොටස රජය දරනවා නම් ඒ අය ණය ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් තර්කයට මා විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. සාකච්ඡා කරලා ෙම්කට ෙනොෙයක් විධිෙය් විසඳුම් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් ණය ගත්ත අයත් යම් කිසි ෙකො ටසක් ආපහු ෙගවනවා ෙන්. දැන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද තර්කයට වඩා තර්කයක් මටත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. දැන් අප කිව්ෙවොත්, ෙමන්න ෙමය. බිලියන 15ක් දුන්නාට ඒක ණයක් ෙන්. ඉස්සර භාණ්ඩාගාරය තිෙබන කාලෙය් ෙම්කට revolving fund කියා කිව්ෙව්. නිකම් මුදල් එනවා, ඊට පස්ෙසේ ෙගවනවා. හැබැයි, ඒක වුෙණ් ෙකොෙහොම ද? එන්න එන්නම ෙගවීම් අඩු වුණු නිසා ෙගවන්න හැකිව තිබූ පමාණය අඩු වුණා. ඒකයි ෙම් අර්බූදයට ෙහේතුව. ෙකෙසේ නමුත්, රජය ෙවනුෙවන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක අප වහපු පශ්නයක් හැටියට සලකන්ෙන් නැහැ කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, වෘත්තිය සමිතිත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපට සාධාරණ එළඹුමකට එන්න පුළුවන්. ෙද වැනි කාරණය, දැන් ඒක ගැන- ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ සාකච්ඡාවට එකඟයි කිව්වාට, දැන් කරන්ෙන් සාකච්ඡා ෙදනවා කියා, සාකච්ඡා කරනවා කියා කට්ටි පනින එක ෙන්. දැන් වැටුප් විෂමතා චක ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනා තුනක් සම්බන්ධෙයන් අපත් එක්ක කැබිනට් අනු කාරක සභාව සාකච්ඡා කළා. දින දුන්නා. "මැයි දිනයට කලින් ෙදනවා" කිව්වා. ඊ ට පෙස් සේ අඩු තරෙම් සාකච්ඡාවක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ . ඉතින්, ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා වැඩ කරන ජනතාවට ෙමොනවා හරි ගන්නවාය කියන එක, කථාවට විතරක් තමයි සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අප එක සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඔබතුමාත් සහභාගි වුණා. මා නම් හිතන්ෙන් අප ෙම්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කියායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මාව ඒ කමිටුවට පත් කෙළේ නිරන්තරෙයන් එය සාකච්ඡා කරන්න කියායි. ඒ නිසා ඒෙක් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් වුණා නම් මා ඒ පිළිබඳව කනගාටු වනවා. ෙමොකද, ෙහොඳම ෙදය වෘත්තිය සමිති සමඟ අප සාකච්ඡා කරන එක. මා ඊෙයත් කල්පනා කළා, අප එකට ෙන් ෙම් ඡන්දයටත් ආෙව් කියලා. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන ඉන්ෙන් එකට ආපු ෙකොටසක් හැටියට. අප මහජනයාට ගිහින් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, අවුරුදු ෙදක තුනකට පස්ෙසේ අප ෙමෙහම විරසක වනවාය කියා. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා අප එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ කියන එක ගැන මෙග් දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ, එක කාරණයක්. ෙද වැනි කාරණය ෙම්කයි. මා ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්නම්. ෙමතැන කරුණු තුනක් තිෙබනවා. අගහාර රක්ෂණ කමය ගැනත් අප සාකච්ඡා කරනවා. ෙම් රක්ෂණ කමය තවත් වැඩි කරලා ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න. තුන් ෙවනි කාරණය, වැටුප් විෂමතා - ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සමා වන්න බාධා කරනවාට. අගහාර රක්ෂණ කමය පිළිබඳව ෙමොන වැඩි කිරීම් කළත්, ඒෙක් ඉන්ෙන් කවුද? ෙසේවකයන් කියන්ෙන් කාටද? එය ඔය හිතවත් අය කීප

ෙදෙනක් දමා ෙගන ඉන්න ආයතනයක්. ෙමොකද, ඒකට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් පාවිච්චි කරලා රජෙය් ගැසට් නිෙව්දනයකින් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන නැහැ. භාණ්ඩාගාරෙයන් දමපු අය භාණ්ඩාගාරය ආපසු ගත්තා. දැන් ෙම්කට අඳුනන අයෙග් නංගිලා මල්ලිලා ටිකක් වාඩි කරවලා තමයි, 15 ෙදෙනක් විතර ඉන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ දහයක් පමණ ෙදනාෙග් අගහාර රක්ෂණ ගැටලු ජීවිෙත්ට විසඳා ගන්න බැහැ, ඔය කියන විධියට. අඩු තරෙම් එතැන ලිපිකරුෙවක් නැහැ; මාණ්ඩලික නිලධාරිෙයක් නැහැ. ඒ කටයුතුවල දී රක්ෂණය පිළිබඳ දැනුම ඇති කවුරුවත් නැහැ. එෙහම නිලධාරින් පිරිසක් දමා ෙගන ෙම්ක පමාද කිරීමක් තමයි කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අංශය භාර ඇමතිතුමා කථා කරයි ෙන්. එතෙකොට ඒ විස්තර කියයි. අවසාන වශෙයන් මට කියන්න ඕනෑ ෙම් වැටුප් විෂමතා පශ්නය පිළිබඳව. අප සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ෙම්ක කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ගරු අගමැතිතුමාත් එක්ක මාත් ඒ කණ්ඩායමත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අර පහළ ෙශේණිවලින් පටන් ගන්නා කමය ඔබතුමන්ලාට කිව්වා. පහළ ෙශේණිවලින් පටන් අර ෙගන ඒ වැටුප් විෂමතා අඩු කරන්න ඕනෑ කියා අප පිළි ගන්නවා. නමුත් ෙමතැන පිළිගත යුතු පධාන ෙදය ෙම්කයි. ඒක තමයි, ෙම් පශ්නය නිරන්තරෙයන් සාකච්ඡා කරන්න පළමු ෙවනි වතාවට රජය ස්ථිර මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා කියන එක. ඉස්සර එෙහ ම ෙනොෙවයි ෙන්. ඉස්සර තිබුෙණ් ෙකොෙහොම ද? මා හිතන්ෙන් එතෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලත් නැතිව ඇති කියලයි. ඒ දවස්වල තිබුෙණ් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් ආවාම ඒකටම කමිටුවක් පත් කරන එක; වැටුප් කමිටුව හරි ෙමොකක් හරි ඒ විෂයානුබද්ධව කුමක් ෙහෝ කමිටුවක් පත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ තීන්දු ඊ ළඟට පත් කරන විෂයානුබද්ධ කමිටුව පිළිගන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් පිළිගත්තත් ෙවන අදහසක් ඇති වනවා. ඒ නිසා අප තීරණය කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ, ස්ථිර මණ්ඩලයක් පත් කිරීම. -ෙම් 2005ද, ඊට කලින්ද මට මතක නැහැ, ඒකත් අප ඇති කරපු ෙදයක්.- ඉතින් ඒ මණ්ඩලයත් එක්ක අප ෙකොෙහොමද ගනුෙදනු කරන්ෙන් කියන එක ගැන සමහර විට මතෙභ්ද තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳව අප අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ මණ්ඩලෙය්ත් එක්තරා ෙවනසක් කරලා ෙම්ක නිරන්තරෙයන් පවත්වා ෙගන යන සාකච්ඡාවක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. එතැන දී ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් තිෙබනවා නම් ඒවා සලකා බලන්න පුළුවන්. ඒවා පිළිබඳ තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඉස්සර තිබුණා වාෙග් ෙදදහස් ගණනක් ද, තුන්දහස් ගණනක් ද වන වැටුප් තල, අරවා, ෙම්වා එක එක පශ්න විසඳන්න ෙගනාපු වැටුප් නිර්ණයන් ෙවනස් කිරීෙම් අවසාන පතිඵලයට අප එකඟ වන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකයම එක්තරා සරල වැටුප් කමයකට යනවා. ෙම් හුඟාක් අභɕන්තර පශ්න, පරිපාලන පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වැටුප් තල හිෙතන හිෙතන විධියට ඇති කරන නිසා. අෙප් දයාරත්න ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. එතුමා එක කාලයක දී ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එක්තරා පශ්නයක් විසඳන්න කාෙගන්වත් අහන්ෙන් නැතිව ඒ වැටුප් තල ෙවනස් කළා. ඒක අෙනක් සියලු ෙදනා ෙකෙරහිම බලපානවා. ඒක සකස් කරන්න තමයි මා ෙයෝජනා කෙළේ. අප විශාල ෙවනස්කම් කරලා තිෙබන බව මා අවසාන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අවම වැටුප ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප මූලික විශාම වැටුප වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම අවම වැටුප හැටියට මුලින් තිබුෙණ් රුපියල් 4620යි. ඉහළම මට්ටම හැටියට තිබුෙණ් රුපියල් 22,910යි. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරලා 2005 වර්ෂෙය් දී සියයට හතළිහක වැටුප් වැඩි කිරීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම විශාමිකයන්ෙග් ඒ දීමනාව සියයට පහෙළොවකින් වැඩි කළා.

2007 මැයි 23 285 286

අවම වැටුප් තලය රුපියල් 11,480 ක් කළා. ඒ ඔක්ෙකෝම කෙළේ තර්කානුකූල වැටුප් වɖහයක් ඇති කරන්න. හැබැයි, මා පිළිගන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තර්කය. ඒක රජයට විතරක් තනියම කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. ඒ, ඒ ෙසේවක ෙකොටස් නිෙයෝජනය කරන කණ්ඩායම් එක්ක සද්භාවෙයන් සාකච්ඡා කරලා අපට තීරණයකට එළෙඹන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දිවා ආහාරය සඳහා විනාඩි පහයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. සභාෙව් කටයුතු දිගටම පවත්වා ෙගන යනවා ද? දිවා ආහාරය සඳහා නතර කරනවා ද? නැත්නම් කථාව පටන් අර ෙගන ඔබතුමාෙගන් අවසර අර ෙගන ඉවර ෙවනෙකොට විනාඩි පහ ඉවරයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාෙව් අවසරය තිෙබනවා නම් දිගටම පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) සභාෙව් කටයුතු දැන් නතර කරන්න එකඟ නම් දිවා ආහාරෙයන් පස්ෙසේ පටන් ගනිමු ෙන්ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා ද, නැත්නම් දිගටම ෙගන යනවා ද? ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) දිවා ආහාරය සඳහා කටයුතු අත් හිටුවලා නැවත පටන් ගනිමු.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එෙහම කරමු ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ

மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. .

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.00]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පධාන වශෙයන්ම වැටුප් විෂමතා පිළිබඳ පශ්නයත්, අගහාර රක්ෂණය පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලුත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ෙපොළ ණය ලබා දීෙම් දී ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න සහ ගැටලුත් ආදී වශෙයන් සලකා බලන විට, විෙශේෂෙයන්ම මූලɕ පශ්නත් එක්ක බැඳිලා ඉන්න රාජɕ ෙසේවකයන්ට අදාළ ගැටලු පමාණයක් තමයි අද සාකච්ඡා කරන මාතෘකාව වන්ෙන්. අපට මතකයි, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනය ආරම්භ වන ෙකොටම චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් අය වැය පැත්තකට දාලා අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ ෙවලාෙව් අත් ෙදක ඔසවලා ඒ අලුත් අය වැය අපත් අනුමත කළා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට අදාළව කලින් අය වැයවල ෙනොතිබුණු යම් කිසි ආකාරයක සාධනීය ලක්ෂණ පමාණයක් ඒ අය වැෙය් ඇතුළු ෙවලා තිබුණා. පධාන කරුණක් ගත්ෙතොත්, 2006 ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දින සිට රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැඩි වන ජීවන අංකයක් සඳහා රුපියල් 2.50ක් ෙගවන්න ඒ අය වැෙයන් එකඟ වුණා. ඒ, එකක්. ෙම් වන ෙකොට මහ බැංකු වාර්තාව අප අතට ලැබිලා තිෙබනවා. පසු ගිය සභා වාරෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුවට එය ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාර්තාෙවත් සඳහන් ෙවනවා, වැඩි වන ජීවන අංකය සඳහා ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙගවන්න තීරණය කෙළේ වැඩි කරන ලද වැටුප්වල මූර්ත අගය දිගටම පවත්වා ෙගන යෑෙම් වුවමනාව නිසාය කියලා. උද්ධමනය ඉහළ යන ෙකොට, ජීවන අංකය ඉහළ යන ෙකොට, ජීවන වියදම ඉහළ යන ෙකොට, වැටුප්වල මූර්ත අගය පහළ බහින නිසා එය රැක ගැනීම පදනම් කර ෙගන තමයි ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාව ෙදන්න තීරණය කෙළේ. ඒ, එක කාරණයක්. දැන් මා ෙම් කාරණය කිව්ෙව්, ෙම්කත් ආර්ථිකයත් එක්ක, අද තිෙබන ජීවන පශ්නයත් එක්ක සම්බන්ධ ගැටලුවක් නිසයි. ඒක ඉතාම අගය කිරීමකට ලක් වුණා. යම් පමණකට රාජɕ ෙසේවකයනුත් ඒක භාර ගත්තා. රාජɕ ෙසේවය ගැන කථා කරද්දී ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම්, ඉල්ලීම් වාෙග් ෙද්වල් කථා කරන ෙකොට, මූලɕ පශ්න ගැන කථා කරන ෙකොට වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය අමතක කරලා කථා කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ඒ, ඒ අය නිතරම ෙම් සම්බන්ධ කාරණා පිළිබඳ සැලකිල්ෙලන් ඉන්නවා වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාත් රජයට නිතරම ඉදිරිපත් කරන නිසා. ෙකොෙහොම හරි වැඩි වන ජීවන අංකයකට රුපියල් 2.50ක් ෙගවන්න එකඟ වුණා. අපට මතකයි, 1980 ජූලි වර්ජනය ෙවලාෙව් දී රජෙය් ෙසේවකයන් ඉල්ලුෙව් දවසකට රුපියල් 10ක වැටුප් වැඩි වීමක් සහ වැඩි වන ජීවන අංකයට රුපියල් 5ක්. ඒ 1980දී. 1980දී ඉල්ලුෙව් වැඩි වන ජීවන අංකයකට රුපියල් 5ක්. නමුත් 2005 වසෙර් ඉදිරිපත් කළ 2006 සඳහා වූ අය වැෙය් දී ජීවන අංකයකට රුපියල් 2.50ක් ෙගවන්න තමයි රජය එකඟතාවකට ආෙව්. එතෙකොට එදා රුපියල් 5.00ක් ඉල්ලලා රුපියල් 2.50ක් ෙදන ෙකොට රාජɕ ෙසේවකයන් ඒකට එකඟ වුණායි කියන එක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. රුපියල් 2.50කට එකඟ වුණා ෙනොෙවයි. නමුත් එය, අය වැයකින් එවැනි ෙගවීමක් ෙදන්න පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ෙගන, ෙම් සභාෙව් සම්මත කරපු අවස්ථාවක්. ඒෙක් පමාණයට අප එකඟ ෙනොවුණත්, එවැනි පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්ත එක -යම් විගහයකට යටත්ව ෙහෝ- ඉතා වැදගත්. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? ඒකයි පශ්නය. ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් 2006 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා මාස හයක් ගත වුණාට පස්ෙසේ, 2006 ජුනි මාසෙය් වැඩි වුණ ජීවන අංකය කීය ද කියලා ගණනය කරලා ඒ ඒකක ගණන රුපියල් 2.50න් වැඩි කරලා ඒ ගණන ෙගවන්නටයි. නමුත් ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. මෙග් ළඟ ඉලක්කම් ටිකක් තිෙබනවා. ඒකත් කියන්නම්. ඒක ෙම් ගරු සභාවට වැදගත් ෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 287 288

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2006 ජනවාරි මාසෙය් ජීවන අංකය සටහන් ෙවලා තිබුෙණ් 4304යි. 2006 ජුනි මාසය වන ෙකොට 4730.5ක් දක්වා ජීවන අංකය ඉහළ ගියා. ඒ කියන්ෙන් මෑත කාලෙය් කිසිම රජයක් යටෙත් ෙනොවූ පමාණයට දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් ඇවිල්ලා, ජීවන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා, ඒ අනුව ජීවන අංකය ඉහළ ගියා. ඒක අප පිළිගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව අලුත් පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා කියා අප දන්නවා. යුදමය තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩුව ආපු දවෙසේ ඉඳන් ෙකොටි සංවිධානය ගහන්න පටන් ගත්තා. ඒ සමඟ යම් යම් අලුත් ආර්ථික අභිෙයෝගයන්ට ආණ්ඩුව මුහුණ දුන්නා. ෙකොෙහොම හරි ඔය විධියට ජීවන අංකය ඉහළ ගියා. ඒ මාස හයක ෙවනස ඒකක 426.5ක් ෙවනවා. මාස හයක් ඇතුළත 426.5කින් ජීවන අංකෙය් ඒකක පමාණය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒක විශාල පමාණයක්. ඒ අනුව ගත්ෙතොත් ඒ ඒකක ගණන රුපියල් 2.50න් වැඩි කළාම රුපියල් 1065ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ආණ්ඩුව ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. ඊ ළඟ මාසෙය් වැටුෙප් සිට, ජුනි මාසෙය් ගණනය කරලා, ජුනි මාසෙය් 25 වැනි දා වැටුෙප් සිට අය වැෙයන් දුන්න රුපියල් 1000 ජීවන වියදම් දීමනාවට අමතරව රුපියල් 1065ක් ෙගවන්න ඕනෑ. අය වැෙයන් රුපියල් 1000කුත් ෙගව්වා. ඒක දිගටම ෙගවනවා. ඊට අමතරව තවත් රුපියල් 1065ක් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒක ෙගව්ෙව් නැහැ. කප්පාදු කරනවා. ෙගව්ෙව් රුපියල් 375යි. ඒ රුපියල් 375ක් ෙගවීම නිසා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලැබිය යුතු රුපියල් 690ක් ඔවුන්ට අහිමි වුණා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 1065ක් ෙගවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙගව්ෙව් රුපියල් 375යි. රුපියල් 690ක් ෙගව්ෙව් නැහැ. ආණ්ඩුව අමු අමුෙව්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් රුපියල් 690ක් කපා ගන්නවා. එතෙකොට එතැන ඉඳලා ෙම් දක්වා මාස 11ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුව රුපියල් 690 ඒවා 11ක් කපා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච එකක්. රුපියල් 690 ඒවා 11ක් රුපියල් 7590ක් ෙවනවා. එක රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන් රුපියල් 7590ක් කපා ෙගන තිෙබනවා; රජය ෙනොෙගවා පැහැර හැර තිෙබනවා. 2006 ජුනි මාසෙය් සිට ගණනය කිරීමට අනුව ආණ්ඩුව ඒ වැෙඩ් කර තිෙබනවා. ඒ විධියට රුපියල් 375 ගණෙන් ෙගවා ෙගන ආවා. ඊ ළඟ මාස හයත් ගත වුණා. ඇමතිතුමනි, ඊ ළඟ මාස හය ගත වුණාට පස්ෙසේ 2006 ජුනි මාසෙය් ඉඳලා ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට තවත් මාස හයක් ගිහිල්ලා ෙන්. ආණ්ඩුව එකඟ වුණ විධියට දැන් ගණන් හදන්න ඕනෑ ඒ මාස හය ඇතුළත නැවතත් කීයකින් ජීවන අංකය වැඩි වුණා ද කියන එක. ඒක තමයි ෙපොෙරොන්දුව. දැන් ඒ වැඩි වුණ පමාණය බලා ගන්න. ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට 5114.1ක් දක්වා ජීවන අංකය ඉහළ ගියා. ජුනි මාසෙය් තිබුෙණ් 4730.5යි. ඒ අනුව ඒකක 386.6කින් ජීවන අංකය ඉහළ ගියා. දැන් ආණ්ඩුව කළ යුතුව තිබුණා වැඩක්. වැඩ කරන ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච විධියට, ෙම් සභාෙව් සම්මත කරපු විධියට, 386.6 රුපියල් 2.50න් වැඩි කරලා එන ගණන වන රුපියල් 959 අලුතින් රජෙය් ෙසේවකයාට ෙගවිය යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙගවන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුව ෙමොකද කෙළේ? රුපියල් 959ක් ෙගවනවා ෙවනුවට නැවත රුපියල් 375ක් දුන්නා. ඒ 375ට තර්කානුකූල පදනමක් නැහැ. ආණ්ඩුව නිකම්ම රුපියල් 375ක් දුන්නා. ඒ අනුව රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන් එක මාසයක දී රුපියල් 584ක් කපා ගත්තා. එතෙකොට 2007 ජනවාරි මාසෙය් වැටුෙප් ඉඳලා අලුතින් රුපියල් 959ක් එකතු විය යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙගව්ෙව් රුපියල් 375යි. ඒ අනුව, රුපියල් 584ක් එක රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන් කපා ෙගන තිෙබනවා; ෙනොෙගවා තිෙබනවා. ජනවාරිවල ඉඳලා ෙම් වන ෙකොට මාස 5ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට රුපියල් 584, 5න් වැඩි කළාම රුපියල් 2920ක හිඟයක් තිෙබනවා. එතෙකොට මාස 5කට රජෙය් ෙසේවකයකුට රුපියල් 2920ක් ෙගවිය යුතුව තිෙබනවා. කලින් මාස 11ක ඉතුරු පමාණය - රුපියල් 7590ක් - ෙගවන්නට තිෙබනවා. ඒ ෙදක එකට එකතු කළාම රුපියල් 10510ක් ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට පසු ගිය ජුනි මාසෙය් ඉඳලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවිය යුතු වැඩි ෙවච්ච ජීවන අංකය ෙවනුෙවන් ෙගවන්න ඕනෑ දීමනාව ෙනොෙගවා ඉතුරු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙපොෙරොන්දු කඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ, එකක්. ඒ නිසා අප ඉස්ෙසල්ලාම ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරන්නට

කැමැතියි, ෙම් කාරණය. ආර්ථික අර්බුදය, ජීවන වියදම, බඩු මිල ඉහළ යාම, ජිවන අංකය, උද්ධමනය ඕවා ගැන එක පැත්තකින් කතා ෙවනවා. තව පැත්තකින් ආණ්ඩුව කියනවා, මහා සංවර්ධනයක් ෙවනවා, රට දියුණු ෙවනවා, ඉස්සරහට යනවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 7.4යි කියා. එෙහම ඒවාත් කියනවා. එෙහම නම් අප ඉස්ෙසල්ලාම ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරනවා, පසු ගිය ජුනි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා වැඩි ෙවච්ච ජීවන අංකයට ෙගවන්න තිෙබන රුපියල් 10510ක මුදල වහාම ෙගවන්නය කියා. ඒ එකක්. අෙප් වෘත්තිය සමිති වɕාපාරය -ජාතික වෘත්තිය සමිති මධɕස්ථානය- අපි තීරණය කර තිෙබනවා, ඒ රුපියල් 10510 ඉල්ලා වෘත්තිය සමිති අරගල පටන් ගන්න. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිවරයාෙග් සිට කැබිනට් මණ්ඩලය දක්වාත්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිට සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල, අධිකාරි වෙග් ආයතනවලත් සිදු වන නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව වාෙග් ෙද්වල් ඉහ වහා ගිහින් තිෙබන නිසාත්, ඒවා පාලනය කරන්න ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැති නිසාත්, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කිසිදු සාධාරණ උත්සාහයක් ෙගන නැති නිසාත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන්, නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්, බඩු මිල ඉහළ යාම සම්බන්ධෙයන්, ඒවා පාලනය කරන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙනොවන නිසාත් එළිෙය් වෘත්තිය සමිති එක්ක කටයුතු කරන වෘත්තිය සමිති වɕාපාරයක් විධියට අපට අයිතියක් නැහැ, ආණ්ඩුවට ෙම් රුපියල් 10510 දීලා සද්ද නැතිව ඉන්න. ඒ නිසා අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා, රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැඩි ෙවච්ච ජීවන අංකය සඳහා ෙගවන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ෙනොෙගවා ඉතිරි කර ගත් රුපියල් 10510 දියව් කියා ඉදිරි දින වකවානුවල සටන පටන් ගන්න. ඒක ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී වග කීෙමන් යුතුව ආණ්ඩුවට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ එක කාරණයක්. ඒක ජීවන අංකය සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඊ ළඟ කාරණය තමයි, වැටුප් විෂමතාවන් සම්බන්ධෙයන් මතු කරන කාරණය. ඒක ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් පශ්නය කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන්නය කියා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් සමෙය් වැටුප් ෙකොමිසමක් පත් කළා. ඒ තමයි තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද වැටුප් ෙකොමිසම. ජනාධිපතිතුමා බලයට ඇවිල්ලා 2006 දී එතුමාෙග් පාලනය පටන් ගන්න ෙකොටම ඒ වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීෙම් වාර්තාව චකෙල්ඛයක් හැටියට නිකුත් කළා, 1/2006 කියා. ඒක ෙම් ජනාධිපතිතුමා කරපු වැඩක් ෙනොෙවයි. කලින් හදපු වාර්තාවකට අනුව ෙම්ක එළියට දැම්මා. එළියට දාපු ගමන් ෙමොකද වුෙණ්? සමස්ත රාජɕ ෙසේවය ම ගිනි ගත්තා; ඇවිළුණා. වෘත්තීය සමිති එළියට බැස්සා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිත් කෑ ගැහුවා. අෙප් වෘත්තීය සමිතිත් කෑ ගැහුවා. හැෙමෝම කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා, මහ පිස්සුවක් කරලා තිෙයන්ෙන් කියලා. ඒ කාෙල් කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමාව අපහසුතාවට පත් කරන්න තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද කමිටුෙවන් ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා කියලයි. එෙහම ෙයෝජනාත් ඉදිරිපත් වුණා. හැබැයි ෙම් විෂමතා පිළිබඳ පශ්නය ඇති වුෙණ් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය වාෙග් පහළ ෙශේණිවලටයි. ෙම් චකෙල්ඛෙය් වැටුප් විෂමතා සම්බන්ධ පශ්නය ඉහළ ෙශේණි 18කට වාසියි. ඉහළ නිලධාරින් ටික එකතු ෙවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට හැන්ෙදන් ෙලොකුවට ෙබදලා තිෙයනවා. පහළට ෙශේණිවලට ෙලොකු පශ්නයක් වුණා. ඒ නිසා පහළ වෘත්තීය සමිති සහ රාජɕ ෙසේවය ෙම්කට ඇවිස්සුණා. ඇවිස්සිලා කෑගැහුවා; අරගල කළා; ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණා; සාකච්ඡා කළා. ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක් ද කෙළේ? ෙම් වැටුප් චකෙල්ඛය අත්හිෙටව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க)

2007 මැයි 23 289 290

(The Hon. Bimal Rathnayake) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா

ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය් ෙම් වැටුප් විෂමතා සම්බන්ධ පශ්නය ඇති වුණු විධියයි. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙම් චකෙල්ඛය අෙහෝසි කළා; අත් හිෙටව්වා. අත් හිෙටව්වාට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්ෙක් වාසිය තිබුණු රාජɕ අංශෙය් වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේත 18ක් - රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය වෙග් ඒවා ඇතුළු අනිකුත් ඒවා- ෙම්ක නතර කළාට විරුද්ධව කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා. ඊ ළඟට පශ්නය ආෙව් ෙවනත් පැත්තකින්. දැන් ෙම් ෙදකට ෙබදිලා මරා ගන්න හදන නිසා අපත් ෙම්කට ෙලොකු මැදිහත් වීමක් වුණා. අපත් මැදිහත් ෙවලා ෙම්ක තුලනයකට ෙගනාවා. "නැහැ, අපි ෙම්ක කියාත්මක කරමු. ෙම්ෙක් තිෙයන අඩු පාඩුකම් හදමු." කියන තැනකට ෙගනාවා; මැද තැනකට ආවා. එෙහම එකඟතාවකට ආවත් ෙම්ක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. පළාත් පාලන ඡන්දය ඉවර ෙවලා, 2006 අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් 05 වන දා අප පකාශයට පත් කළා, අෙපේල් 17 වන දාට කලින් ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරපු චකෙල්ඛය නිකුත් කරන්ෙන් නැත්නම්, වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ගවලට යන්න අපට සිද්ධ ෙවනවාය කියා. ඒ අනුව අෙපේල් 16 වන දා වන ෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? ජනාධිපතිතුමා ඒ වන ෙකොට ලයනල් පනාන්දු මහත්මයාෙග් මූලිකත්වෙයන් අලුත් වැටුප් කමිටුවක් පත් කර තිබුණා. ආණ්ඩුව පකාශයට පත් කළා, අෙපේල් 25 වනදාට කලින් ෙම් සම්බන්ධව නව චකෙල්ඛය නිකුත් කරනවාය කියා. අෙපේල් 25 වනදාට කලින් නිකුත් කරනවා කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාට පස්ෙසේ, 17 වන දා අපට වැඩ වර්ජන හරි උද්ෙඝෝෂණ හරි කරන්න බැහැ ෙන්. ඒෙක් සාධාරණයක් නැහැ ෙන්. ඒක නිසා අප ඒක නතර කරලා බලා ෙගන සිටියා. අෙපේල් 25 වන දා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාටත් ෙබෝම්බයක් එල්ල කළා. ෙම් චකෙල්ඛය එළියට දාන්න තිබුණු දිනයත් එදා නිසා අෙපේල් 25 දිනය අපට ෙහොඳට මතකයි. ඉතින් ෙකොෙහොම හරි 06/2006 කියලා චකෙල්ඛය එළියට ආවා. ඒක ආවාට පස්ෙසේ වෘත්තීය සමිති නැවතත් කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා. ඇයි, රාජɕ ෙසේවෙය් ෙලොකු අවුලක් ෙන්. ඒෙකන් විසඳිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගැන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. යම් යම් එකඟතාවන්ට ආවා. නමුත් ඒවා කියාත්මක වුෙණ් නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ඔය වනෙකොට තවත් පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිබුණා. අද ෙම් ෙයෝජනාෙව්ත් ආපදා ණය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ආපදා ණය ලබා දීම කප්පාදු කිරීමක් කළා. කප්පාදු කිරීම කෙළේ ෙමෙහමයි. තමන්ෙග් මූලික වැටුපට අනුව තමයි ආපදා ණය ලබා ගැනීෙම් අයිතිය තිබුෙණ්. මූලික වැටුප වාෙග් 10 ගුණයක් ෙගවනවා. එතෙකොට මූලික වැටුප 2005 අය වැෙයන් වැඩි කළා. වැඩි කළාට, ඒ වැඩි කළ වැටුපට ෙනොෙවයි ආපදා ණය ෙගවන්ෙන්, 2004 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් වැටුපට ය කියා ආණ්ඩුව චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. එතැන පශ්නයක් ආවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට තමන්ෙග් මූලික වැටුප මත පදනම් ෙවලා ආපදා ණය ලබා ගැනීෙම් අයිතිවාසිකමක් තිබුණාට ඒ අයිතිවාසිකම මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කප්පාදු කළා. ෙකොෙහොමද කප්පාදු කෙළේ? 2004 වර්ෂෙය් වැටුප අනුව ය ඒක ෙගවන්ෙන් කියා, ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා. ඔන්න තව පශ්නයක් ඇති වුණා. ෙම් තමයි පශ්න ඇති ෙවච්ච විධි. ඊ ළඟට ඕකට කෑ ගැහුවා. එතෙකොට අරගල; සටන්. එෙහම ෙන්. වෘත්තීය සමිති තිෙයන්ෙන් ඕකට ෙන්. නැතිව ෙපොල් ගාන්න යැ. ඒ පාර ෙමොකද වුෙණ්? ඔන්න ආෙයත් පශ්නය ඇදිලා ආවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් වසෙර්; 2007 වසරට ඉදිරිපත් කරන අය වැෙය් දී, අලුත් වැටුපට අනුව, ආපදා ණය ලබා දීෙම් ෙයෝජනාව ඇතුළත් කරන්න ආණ්ඩුව එකඟ වුණා. ඒ අනුව ආපදා ණය ලබා දීෙම් ෙයෝජනාව ඇතුළත් කළා. පශ්නයක් නැහැ, ෙහොඳයි. එම නිසා, දැන් ආපසු අලුත් වැටුපට ආපදා ණය ෙගවන්න තීරණය කළා. හැබැයි, එෙහම ෙගවන්න තීරණය කරද්දී ආණ්ඩුව ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා, රජෙය් ෙසේවකයන් කලින් ගත් ණෙයන් තුෙනන් ෙදකක් ෙගව්වාට පසුවයි නැවත ණයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන් කියා. ෙමෙතක් ෙනොතිබුණු ෙකොන්ෙද්සියක්; තුෙනන් ෙදෙක් ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා. එම නිසා, 2007 වසර පටන් ගන්ෙන් ෙමන්න ෙම් අලුතින් දැමූ ෙකොන්ෙද්සියත් ඉවත් කරන්නය කියන ඉල්ලීමකුත් එක්කයි. 2007 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය වැඩක් ඇති එකක් ෙනොෙවයි. ඒක වැඩක් නැහැ. 2006 වර්ෂ ය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් යම් වැදගත්කමක් තිබුණා. එම නිසා, ෙම් ඇති ෙවච්ච පශ්න ගැන; වැටුප් විෂමතාව, ෙද්පළ ණය සම්බන්ධෙයන් දමා තිෙබන ෙකොන්ෙදසි, ආපදා ණය සම්බන්ධෙයන් දමා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි, අගහාර රක්ෂණෙය් තිෙබන ගැටලු, ජීවන වියදම් දීමනා කප්පාදු කිරීම යන ෙම් පශ්න මූලික කර ෙගන ජාතික වෘත්තීය සමිති මධɕස්ථානය විධියට ඉල්ලීම් හයක් මුල් කර ෙගන 2007 ජනවාරි මාසෙය් නම වන දා අප වැඩ වර්ජනයක් පකාශයට පත් කළා. එය එක් දින සංෙක්ත වැඩ වර්ජනයක්. ඒ අනුව, වැඩ වර්ජනෙය් දිනය හැටියට පකාශයට පත් කෙළේ ෙපබරවාරි ෙද වනදා යි. ෙම් ඉල්ලීම් හය මාස ගණනක්, අවුරුදු ගණනක් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා, ආණ්ඩුව එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, නමුත් ආණ්ඩුව නිහඬව ඉන්නවා, එම නිසා ෙම් වැඩ වර්ජනය වහාම කියාත්මක කරන්න ඕනෑ ය කියා ෙපබරවාරි ෙද වන දා එක් දින සංෙක්ත වැඩ වර්ජනයක් අප පකාශයට පත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගියා. දැන් ඉතින් ෙපෝස්ටර් ගහනවා; පතිකා ෙබදනවා; වැඩ බිම් මට්ටෙම් කට්ටිය එකතු කරනවා. ෙම් අනුව උද්ෙඝෝෂණ, සාකච්ඡා, පූර්ව සූදානම් කිරීම් කළා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? තමන් පිළිගත් ඉල්ලීම්, මීට කලිනුත් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච ඉල්ලීම්, ෙදන බවට එකඟ ෙවච්ච ඉල්ලීම් ෙවනුෙවන් ෙම් උද්ෙඝෝෂණ, අරගල, වැඩ වර්ජනය කියාත්මක ෙව්ගන එන ෙකොට, ජාතික රූපවාහිනියටයි, ITN එකටයි, මහ ෙගදරටයි, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරන ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින වෘත්තීය සමිති කිහිපයක් ෙගන්වා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් මුරුත්ෙතට්ටුෙව් ආනන්ද හාමුදුරුෙවෝත් ජාතික රූපවාහිනියට වැඩියා. "ෙම් ෙවලාෙව් කවුරුත් එකතු ෙවලා, ෙලොකු පරිතɕාගයක් කර

පාර්ලිෙම්න්තුව 291 292

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

තිෙබනවා, ඇමතිකමුත් ෙබදා ෙගන. හැෙමෝම එකතු ෙවලා ඇමතිකමුත් ෙබදා ෙගන සාමූහිකව ෙලොකු පරිතɕාගයක් කරන ෙවලාවක්. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් විධියට කටයුතු කරන එක එච්චර ෙහොඳ වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක වැරදියි " කියා හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනාවකුත් කළා. තව තව අය ෙගන් වූවා. ඩබ්ලිව්.එච්. පියදාස, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්, සමසමාජ පක්ෂෙය් කට්ටිය ජාතික රූපවාහිනියට වැඩලා, ෙම් ඔක්ෙකොම කට්ටිය කියන්න පටන් ගත්තා, "ෙමෙහමයි, ෙමෙහමයි, ෙම්ක හරි නැහැ. ෙම් ඉල්ලීම් නම් ඇත්ත තමයි. ඒ වුණත් ෙමෙහමයි පශ්න, ආර්ථික අමාරුකම් තිෙබනවා. ජාතික පශ්නයකුත් තිෙබනවා. යුද්ධයකුත් කරනවා" යි කියා. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියමින් දැන් ෙම් වැඩ වර්ජනයට විරුද්ධව කටයුතු ෙකරී ෙගන ගියා. අපත් ඒකට එකඟ නැහැ. අපත් අෙප් වැඩ ටික කර ෙගන ගියා. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? ජනවාරි මාසෙය් 31 වන දා ආණ්ඩුව අපට සාකච්ඡාවක් දුන්නා. ඒ ස්ටයික් එකට දවස් ෙදකකට කලින්. ඒ සාකච්ඡාවට අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා සම්බන්ධ වුණා. - ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉඳලා දැන් ගියා. - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා සම්බන්ධ වුණා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා සම්බන්ධ වුණා. ජනාධිපති උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා සම්බන්ධ වුණා. ඔය වෙග් අර කාර්මික සාමය ඇති කරන්න පත් කරලා ඉන්න ඇමති අනුකමිටුව සම්බන්ධ වුණා. ඒ අයයි, වැටුප් කමිටුෙව් අයයි ඔක්ෙකොම රැස් ෙවලා අෙප් ඉල්ලීම් හෙයන්, ඉල්ලීම් පහක් ෙදන්න එකඟ වුණා. ඉතින් අප වැඩ වර්ජනය නතර කළා. අෙප් එක ඉල්ලීමක් තමයි, තමන් අවසාන වරට උපයා ගත් වැටුප් වර්ධකය දිගටම ලබා ෙදන්නය කියන එක. රාජɕ ෙසේවකයින්ට තිබුණා, 'උපරිමෙය් රැඳී සිටීෙම් වාසිය' කියා එකක්. වැටුප් වර්ධක ලබා ෙගන, ලබා ෙගන ඉස්සරහට ගියාට පසුව තමන් අවසාන වරට උපයා ගත් වැටුප් වර්ධකය දිගටම ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලීමක් තිබුණා. ෙහේතුව, ෙම් ආණ්ඩුව - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව - ඒක කැපුවා. එතුමා කම්කරු නායකෙයක්ය කියනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සමහර අවස්ථාවල දී කියනවා, එතුමා කම්කරු ඇමති විධියට හිටියා; එතුමා වෘත්තීය සමිති නායකෙයක්; එතුමා කම්කරු පඥප්තිය ෙගනාවාය කියා. හැබැයි, රාජɕ ෙසේවකයින්ට ලබා ගන්න තිබුණු වැටුප් වර්ධකය කප්පාදු කළා. ඉතින් එෙහම ඉල්ලීමක් තිබුණා. අෙප් ඉල්ලීම ෙම් වැටුප් වර්ධකය දිගටම ලබා ෙදන්නය කියායි. අලුත් එකක් ඉල්ලනවා ෙනොෙවයි ෙන්. ෙමෙතක් තිබුණු අයිතිය නැවත ලබා ෙදන්නය කියා අප කිව්වා. සාකච්ඡාෙව් දී ඒකට එකඟ වුණා. එකඟ වුෙණ් ෙකොෙහොම ද? අප සාකච්ඡා කෙළේ 2007 ජනවාරි 31 වන දා. ඒ අවුරුද්ෙද්ම ජනවාරි 25 දිනය සහිතව ඒකට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්නය කියා කිව්වා, ඒ දාපු කප්පාදුව අයින් කරලා. ඒකට එකඟ වුණා. ඒ ගැන අප සතුටුයි. ටික දවසක් ගිහින් 06/2006 (iii) කියන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය මඟින් නැවත ඒ අයිතිවාසිකම ලබා දුන්නා; කප්පාදු කරපු එක ආපසු ලබා දුන්නා. අලුත් ෙදයක් දුන්ෙන් නැහැ. කප්පාදු කරපු එක නැවත ලබා දුන්නා. ඊ ළඟට අෙප් ඉල්ලීම වුෙණ්, ආපදා ණෙය් තුෙනන් ෙදෙක් ෙකොන්ෙද්සිය අයින් කරන්නය කියන එකයි. ඒකත් ෙම් ආණ්ඩුව අලුතින් දාපු ෙලඩක්. ඒකත් අයින් කරන්න එකඟ වුණා. ආපදා ණෙය් තුෙනන් ෙදෙක් ෙකොන්ෙද්සිය අයින් කරන්න එකඟ වුණා. ඒකට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒක අය වැය චකෙල්ඛයක්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ජාතික අය වැය චකෙල්ඛ 133/1 මඟින් අර තුෙනන් ෙදෙක් ෙකොන්ෙද්සිය අයින් කළා. ඒ අනුව කලින් තිබුණු ආකාරයටම රජෙය් ෙසේවකයන්ට ආපදා ණය ලබා ගැනීෙම් අයිතිය නැවතත් ලබා ගැනීමට හැකි වුණා. ඊ ළඟට රජෙය් ෙසේවකයන් දිගට හරහට ආපදා ණය ඉල්ලුවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ්? සල්ලි නැහැ. දැන් ඔක්ෙකොම හරි. නීතිරීති හරි. චකෙල්ඛ හරි. ඊ ළඟට දැන් කියනවා, ආපදා ණය ෙගවන්න බැහැයි ලු. සල්ලි නැති නිසා. ඔය අස්ෙසේ ෙද්පළ ණය පශ්නයත් ආවා. බැංකුෙවන් ෙද්පළ ණය ඉල්ලනවා. බැංකුව ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1997 දී පළමු වන වතාවට රාජɕ ෙසේවකයින්ට රක්ෂණ කමයක් ඇති කළා. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙවන් තමයි ඒක ඇති කෙළේ. ඒෙක් ෙගෞරවය තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. 1997 දී තමයි, ඒ රක්ෂණ කමය පටන් ගත්ෙත්. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයින්ට ඊට කලින් රක්ෂණ කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහෝ කාලයක් පුරා වෘත්තීය සමිතිවල ඉල්ලීමක් තිබුණා, රක්ෂණ කමයක් ලබා ෙදන්නය කියා. රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් ඒ රක්ෂණ කමය තමයි, අගහාර රක්ෂණ කමය. ඉතින් ෙම්ෙක් පතිලාභ 10ක් තිබුණා. එයින් එකක්, ෙදකක් මා කියන්නම්, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්නත් එක්ක. රජෙය් ෙසේවකයකු ෙරෝහලක නතර ෙවලා පතිකාර ලබා ගත්ෙතොත් රුපියල් 16,000ක උපරිමයකට යටත්ව හිමිකමක් ලබා දුන්නා; ෙගවීමක් කළා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකුෙග් නිර්ෙද්ශ මත ලබා ෙදන විෙශේෂ පතිකාර සඳහා රුපියල් 6500ක උපරිමයකට යටත්ව ෙගවීමක් කරන්න හිමිකම තිබුණා. ශලɕකර්ම හා නිර්වින්දන ෛවදɕවරුන්ෙග් ගාස්තු රුපියල් 12,000ක උපරිමයකට යටත්ව ලබා දීමට ඒෙක් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ෙම්ක කියන්න විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙන්වාසික පතිකාර ලබද්දී විෙශේෂඥ ෛවදɕ ගාස්තු රුපියල් 7500ක උපරිමයකට යටත්ව ෙගව්වා. ඊ ළඟට එක්ස් කිරණ, ෙර්ඩියම් වැනි පරීක්ෂණ කළාට පසුව ඒවාටත් ගාස්තුවක් ෙගව්වා, රුපියල් 8000ක උපරිමයකට යටත්ව. ඊළඟට එවැනි කටයුතුවලට සම්බන්ධ වන විට ෙරෝහල දක්වා ගමන් වියදම් ෙගව්වා, රුපියල් 2000කට යටත්ව. බලා ෙගන යන විට ෙම්ක ෙලොකු ෙදයක්. විශාල රක්ෂණ කමයක්. ඇත්තටම පහසුකම් ෙගොඩක් තිෙබන එකක්. දරු උපතක දී රුපියල් 3000ක් ෙගව්වා. රජෙය් ෙසේවකෙයක් බෙබක් හදා ගත්තාම ඒකටත් රුපියල් 3000ක් ෙගව්වා. ඇස් කණ්ණාඩි සඳහා වසර 5කට වරක් රුපියල් 2000ක් දුන්නා. ඊ ළඟට ඇස් කණ්ණාඩිෙය් කාචය ෙවනස් කළාම වසර ෙදකකට වරක් රුපියල් 2000ක් දුන්නා. අගහාර රක්ෂණ කමය කියන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ලබා ගත්ත විශාල ජයගහණයක්. ඊ ළඟට බාහිර පතිකාර සඳහා රුපියල් 2000ක් දුන්නා. ඊ ළඟට රජෙය් ෙරෝහ ලක නතර වුෙණොත්, දින 30ක් සඳහා සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයකුට දිනකට රුපියල් 250 ගණෙන්ත්, කළමනාකරණ මට්ටෙම් අයට රුපියල් 300 ගණෙන්ත් රුපියල් 40,000ක උපරිමයකට යටත්වත්, රුපියල් 50,000ක උපරිමයකට යටත්වත් ෙගවීම් තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් රක්ෂණ කමය ඉතා වැදගත් රක්ෂණ කමයක්. ෙම් සඳහා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් කපා ගත්ෙත් රුපියල් 11යි. ඊට අමතරව ෙම් රක්ෂණ ආවරණෙයන් කණ්ණාඩි දීමනාව හැර අනිකුත් දීමනා දුන්නා, ඒ රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පවුෙල් අවුරුදු 21ට අඩු අවිවාහක දරුවන්ටත්. බිරිඳ, සැමියා, අවිවාහක දරුවන්ට ෙම් රක්ෂණ ආවරණය තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? 1998 දී ෙම්ක සංෙශෝධනය කරලා තවත් යම් යම් ෙද්වල් ෙම්කට වාසි දායක විධියට එකතු වුණා. දරු උපතක් සඳහා ෙන්වාසික ගාස්තු දිනකට 250 බැගින් උපරිමය රුපියල් 3000ක් දක්වා ෙදන්න පටන් ගත්තා. ඉස්ෙසල්ලා ෙගදර ඉපදුණාමත් ෙගව්වා. දැන් ෙගවන්ෙන් ෙන්වාසික ගාස්තු. ඊ ළඟට මා කලින් කිව්ව ෙද්ෙපොළ ණයත් එක්ක ෙම්ෙක් සම්බන්ධයක් ආවා. ෙමොකක්ද? ෙද්ෙපොළ ණය ලබා ගැනීෙම් දී ෙමන්න ෙම් රක්ෂණ කමයට සම්බන්ධ අයට - සියලු ෙදනා සම්බන්ධයි - ඇපකාරෙයෝ ඕනෑ වුෙණ් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ඇප මුදල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ වුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්වත් එෙහම අවශɕ වුෙණ් නැහැ. ෙම් රක්ෂණ කමයම ෙද්ෙපොළ ණය ලබා ගැනීෙම් දී ඇපයක් විධියට සැලකුවා. 1997ට කලින් ෙද්ෙපොළ ණයක් ගන්න ගියාම රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙදෙදෙනක් අර ෙගන යන්න ඕනෑ, ඇපයට අත්සන් කරන්න. ෙමොනවා හරි ණයක් ගන්න එෙහම ඇපයක් ඕනෑ. නමුත් ෙම් අගහාර රක්ෂණ කමය ඇති කළාට පස්ෙසේ ඒක වුවමනා වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ඇපයක් විධියට සැලකුවා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතින් ෙහොඳ වැඩ කරන පන්තිෙය් නායකයාෙන්. දැන් ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් රක්ෂණ කමෙයන් තිබුණ එම ආවරණය දැන් අස් කර දමා තිෙබනවා. දැන් ෙද්ෙපොළ ණය ගන්න ගියාට පස්ෙසේ ඇප 10,000ක් තියන්න කියනවා; 20,000ක් තියන්න කියනවා. බැංකුෙවන් කියනවා, ඇපකාරෙයෝ

2007 මැයි 23 293 294

ෙහො යා ෙගන එන්න කියලා. රෙට් නැති පශ්න දැන් ඇති කර තිෙබනවා. මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්නවා. දැන් ණය ලබා ගැනීෙම් දී අගහාර රක්ෂණ සහතිකය වලංගු නැහැ. එතෙකොට එෙහම නම් කප්පාදුවක් ෙවලා තිෙබනවා. මෑත කාලෙය් දී රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ඉල්ලපු කිසි ෙදයක්, අලුතින් ඉල්ලපු ඒවා ෙනොෙවයි. ඇත්තටම කලින් ලැබුණු පතිලාභ කප්පාදු කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට ඒවා නැවත නැවත ඉල්ලීමක් තමයි ෙම් ෙකෙරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් විධියට විශාල කප්පාදු කිරීම් ගණනාවක් සිද්ධ වුණා. මා කියා ෙගන ආෙව් අගහාර රක්ෂණෙය් කථාව. ඊ ළඟ ට නැවත ඒක ෙවනස් වුණා. තව ඒකට හුඟක් ජාති එකතු කළා. 2001 අවුරුද්ෙද් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒ චකෙල්ඛයට අනුව ස්වාභාවික ගබ්සාවක දී ෙන්වාසික පතිකාර ගත්ෙතොත්, දිනකට රුපියල් 250 බැගින් රුපියල් 3000ක් දක්වා උපරිමයකට යටත්ව ෙගවන්න අලුතින් නියම කළා; ෙම්කට එකතු කළා. දැන් බලන්න, ෙම්ක දියුණු ෙවලා, සංවර්ධනය ෙවලා ආවා. ඔෙහොම එන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත් වුණා. 1994 දී පටන් අර ෙගන යහපත් ෙද්වල් එකතු කර ෙගන, කර ෙගන එන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ආවා. අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් සභාෙව් ඉන්නවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ආවා, අන්න පටන් ගත්තා කප්පාදුව. එතැන තමයි, ආරම්භය. මා ෙම්ක ෙම් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න කියනවා ෙනොෙවයි. ඉතිහාස කතන්දරය හරියට කියන්න ඕනෑ. අගහාර රක්ෂණෙය් පතිලාභ කප්පාදුව ආරම්භ කළා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට තිබුණු අගහාර රක්ෂණෙය් පතිලාභ කපන්න පටන් ගත්තා. ඇස් කණ්ණාඩි දීමනාව කපා දැම්මා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අගහාර රක්ෂණය ගබ්සා ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඔන්න ඇස් කණ්ණාඩි දීමනාව කැපුවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඒක පිළිගන්නවා ඇති. ඊ ළඟට බාහිර පතිකාර ගැනීම සඳහා තිබුණු අයිතියත් අයින් කළා. දැන් අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, බාහිර පතිකාර ලබා දීම සම්බන්ධ රක්ෂණය කියාත්මක කරන්නය කියා. හැබැයි, එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් දී ෙම්ක කැපුවාය කියා ස්වයං විෙව්චනයක් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ඒක ගැන කථා කළ බව ඇත්ත. එතුමාට ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා මා ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගත්ෙත් එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ නිසායි. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන්, බාහිර පතිකාර ලබා ගැනීෙම් දී රක්ෂණ ආවරණය ලබා ගැනීමට තිබුණු අයිතිය අයින් කළා. දැන් එය වැරැද්දක් හැටියට පිළිෙගන ද දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක නැවත ඕනෑය කියා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. එෙහමයි, ෙම්ක වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම කර ෙගන එන ෙකොට ඊ ළඟට ෙමොකද වුෙණ්? ඊ ළඟට රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලිකකරණය කළා. ඔන්න ඊ ළඟ ෙකළිය. රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීමත් එක්ක ෙම් රක්ෂණ කමය සම්පූර්ණෙයන්ම අර්බුදයකට ගියා. ඊට පසුව විවිධ අවස්ථාවල දී ආණ්ඩුෙවන් සාකච්ඡා කරලා, යම් යම් ෙද්වල් කප්පාදු කිරීෙමන් පසුව ඉතිරි වී තිබුණු ඒවා නැවත ලබා දීම සඳහා යම් යම් තීරණයන් ගත්තා අපට මතකයි. නමුත් 2005 සිට අලුත් රක්ෂණ කමයක් ඇති කරන්න සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, 2004 අවසාන වන විට රක්ෂණ සංස්ථාෙව් කතන්දරය සම්පූර්ණෙයන් ඉවර ෙවලා අගහාර රක්ෂණ කමය -රාජɕ ෙසේවකයන්ට තිබුණු ෙම් පතිලාභ කමය- සම්පූර්ණෙයන්ම නතර වන තත්ත්වයට පත් වුණා; සම්පූර්ණෙයන්ම නතර වුණා. ඊට පසුව තමයි, 2005 සිට ෙම් පශ්නය අලුත් පශ්නයක් විධියට නැවත එන්න පටන් ගත්ෙත්. ඊට පසුව ආෙයත් සාකච්ඡා පටන් ගත්තා ෙම්ක ඕනෑ, ෙම්කට වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑය කියලා. ඊ ළඟට සන්ධාන ආණ්ඩුව අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී කිව්වා, අලුත් රක්ෂණ කමයක් ඇති කරනවා, ඒ සඳහා රුපියල් 75ක් රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන් කපා ගන්නවාය කියලා. කලින් කැපුෙව් රුපියල් 11යි. රුපියල් 11ක් කපා ෙගන තමයි, අර මහා විශාල රක්ෂණ පතිලාභ පමාණයක් ලබා දුන්ෙන්. නමුත් ඔය පශ්නය ආවාට පසුව රුපියල් 75ක් කපා ගන්නවා නම්, ෙපෞද්ගලික රක්ෂණ ආයතනයකට ඒ මුදල යවන්ෙන් ෙමොකටද කියන පශ්නය ෙම් සභාෙව් දී - අය වැය විවාදෙය් දී - සාකච්ඡා

වුණා මට මතකයි. රුපියල් 75ක් කපලා හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් රක්ෂණ සංස්ථාවට යවන්ෙන් ෙමොකටද? ඊට පසුව ෙයෝජනා වුණා, සාකච්ඡා කළා අලුත් රක්ෂණ භාරයක්, අලුත් රක්ෂණ කමයක්, යම් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් රජය මැදිහත් වී කියාත්මක කරන්න. ෙම් සභාව එය සම්මත කළා. ඒ අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් රුපියල් 75ක් කපා ගන්න පටන් ගත්තා, රජෙයන් රුපියල් 69ක් දැම්මා, මාසිකව රුපියල් 144ක් එකතු වුණා. ෙම්කට යන එන මං නැතිව තිබුණා. අන්තිමට රක්ෂණ භාරයක් දැන් පිහිටුවා තිෙබනවා; දැන් අලුතින් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ ගැන තමයි, අෙප් පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා කිව්ෙව්, පවුල්වල හත් අට ෙදනා ඉන්නවා, ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් මාෙසකට රුපියල් 75 ගණෙන් කපා ගන්නවා, පතිලාභ නැහැ, ඒක කියාත්මක කරන්න ලිපිකාරෙයක් නැහැ, කවුරුත් නැහැ, බරපතල පශ්න ඇති වී තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ පියවර ගන්නය කියා. පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, දැන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කමය අනුව රුපියල් 75ක් කපා ෙගනත්, අර රුපියල් 11ක් කපා ගන්නා විට ලබා දීපු ඒ රක්ෂණ පතිලාභ ටික නැති වී යාමයි. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනත් තිෙබන එෙකත් ඒ පතිලාභ ටික නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පතිලාභ කැපුවා. කණ්නාඩි සඳහා ලබා දුන් දීමනාව ඉවත් කළා. ඊට පසුව බාහිර පතිකාර සඳහා ලබා ෙදන රක්ෂණ ආවරණය නැති කළා. ඊට පසුව රක්ෂණ සංස්ථාවම නැති කළා. දැන් අර COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා ෙන් ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, රක්ෂණ සංස්ථාෙව් මූලɕ වංචාවන් ෙකොෙහොම ද සිදු වුෙණ් කියලා. මා හිතන්ෙන් ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධව ෙවනම කථාවක් තිෙබනවා ෙන්ද? ඉතින් ෙකොෙහොම හරි දැන් අලුෙතන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එෙක්, තිබිලා කප්පාදු කරපුවා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, රුපියල් 75ක් දැන් ඔබතුමන්ලා කපා ගන්නවා ෙන් ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ටික දැන් ලබා ෙදන්නය කියලා. ෙමොනවාද ඒ කප්පාදු කරපු ඒවා? අවිවාහක සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සඳහා තිබුණු අයිතිවාසිකමක් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. කලින් එෙක් තිබුණු ආකාරයට අවිවාහක සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සිටියා නම් පවුෙල් අය විධියට එම රක්ෂණ ආවරණය ඒ අයටත් ලබා දුන්නා. දරුවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, අවිවාහක සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ඉන්නවා නම් ඒ අයටත් ලබා දුන්නා. ඒක දැන් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරනවා, අවිවාහක සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ෙම් රක්ෂණ කමයට ඇතුළත් කරන්නය කියලා. ෙමොකද, අද පවුල්වල අය විවාහ වීම බරපතල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙගවල්වල පවුෙල් සාමාජිකයන් විධියට ඒ අය සිටිනවා. ඒ නිසා අවිවාහක සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සඳහා ලබා දීපු ඒ රක්ෂණ ආවරණය වහාම ලබා ෙදන්න. ඒ එකක්.

ඊ ළඟට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා, අවිවාහක වයස කලින් තිබුෙණ් අවුරුදු 21යි. අවුරුදු 26 දක්වා එය ඉහළට ෙගනාවා. අපි කියන්ෙන් දැන් ෙම්ක අවුරුදු 30 කරන්නය කියලායි. ෙමොකද, කලින් අවුරුදු 21ට තිබුණා, ඊ ළඟට අවුරුදු 26 දක්වා ඉහළට ෙගනාවා. දැන් ඉතින් ෙගවල්වල ඉන්නවා, අවුරුදු 60 පැනලා තමයි බඳින්ෙන්. ෙම් ඉන්ෙන්. ඔය ෙප්න්ෙන් නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් සමාජෙය් විවාහ වීෙම් වයස් මට්ටම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වයස් මට්ටම ඉහළ දමලා ඒ රක්ෂණ ආවරණය ඒ අයට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එෙහම ඉල්ලීමක් තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ෙම් රක්ෂණ ආවරණය ෙගදර ඉන්න ෙදමවුපියන්ටත් ලැබුණා ෙන්. ෙදමවුපියන්ට රක්ෂණ ආවරණය ලබා ෙදන ෙකොට වයස අවුරුදු 70ට අඩු අයට තමයි දුන්ෙන්. දැන් අපි කියනවා, ඒක එෙහම කරන්න එපා, දිගටම ෙදන්නය කියලා. ෙමොකද, වයස අවුරුදු 70න් පසුව ෙදමවුපියන් අෙප් ෙනොෙවයිද? ඒක අෙප් සංස්කෘතිය අනුවත් පශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමනි. වයස අවුරුදු 70කින් පසුව ෙදමවුපියන්ව ෙම්ෙකන් අත්හැර දමනවා නම්, අවුරුදු 70න් පසුව ඒ අය ඕනෑ නැහැ කියලා ෙන් කියන්ෙන්. "ඔෙහේ මැරිච්චාෙව්, අවුරුදු 70ක් සිටියාම ඇති" කියලායි

පාර්ලිෙම්න්තුව 295 296

කියන්ෙන්. ඒ නිසා වැඩිහිටියන් සඳහා - ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්, ෙදමවුපියන් සඳහා - වයස අවුරුදු 70කට ෙම්ක සීමා කරන්ෙන් නැතිව එම වයස් මට්ටම ඉවත් කරන්නය කියලා මා කියනවා. ඊ ළඟට, බාහිර පතිකාර දීමනාව නැවත ෙම් රක්ෂණ කමයට සම්බන්ධ කරන්නය කියලා මා කියනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් කියාත්මක කරන්නට ෙයෝජනා කර තිෙබන ඒෙක් බාහිර පතිකාර සඳහා ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කරන්න යන ෙකොට යම් යම් අකමිකතා ඇති වන බව අපිත් පිළිගන්නවා. ඒවා වළක්වන්න කම ෙසොයන්න. ඒකට අපිත් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නම්. නමුත් ෙම් බාහිර පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා ෙදන දීමනාව අත් හිටුවන්නට එපා. ඊ ළඟට, පතිකාර සඳහා රක්ෂණ ආවරණය ලැබීමට නම් ෙරෝහලක ෙන්වාසික වීම දැන් අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. ඉස්සර ෙරෝහලක ෙන්වාසික වීම අනිවාර්ය කර තිබුෙණ් නැහැ. රජෙය් ෙරෝහලකින් ෙබෙහත් ලබා ගත්තා නම්, ඒ ලබා ගත් බවට අදාළ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් නම් ඒ රක්ෂණ ආවරණය ලැබුණා. දැන් අනිවාර්ය කර තිෙබනවා, ෙරෝහලක නතර ෙවන්නම ඕනෑය කියලා. දැන් ෙම්ෙකන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දැන් ෙම් රක්ෂණ ආවරණය ලබා ගන්න ඕනෑ නිසාම රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගිහින් ෙරෝහෙල් නතර ෙවනවා. කලින් ෙකොෙහොම හරි ෙරෝහෙලන් ෙබෙහත් ටික අර ෙගන ගියාම ෙම් රක්ෂණ ආවරණය ලැබුණා. ෙරෝහල්වලත් ඉඩ නැති නිසා, ඇඳන් නැති නිසා, ඇඳන් යටත් ෙරෝගීන් සිටින නිසා ෙබෙහත් ටික අර ෙගන අමාරුෙවන් හරි ෙගදර ඇවිල්ලා සිටියත්, ෙම් රක්ෂණ ආවරණය ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා ෙන්. එක පැත්තකින් ෙරෝහල්වල සිර ෙවලා ඉන්නවාට වැඩිය ඒ අය ෙගදර යනවා නම් ඒක ආණ්ඩුවට වාසියක්. දැන් ෙමොකක්ද, සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ රක්ෂණ ආවරණය ලබා ගන්න ඕනෑ නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ෙරෝහෙල් නතර ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැඩිපුර සපයන්නට රජයට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. වැඩිපුර ෙරෝහල් හදන්නට සිදු ෙවනවා; වැඩිපුර ඇඳන් දමන්නට සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ෙරෝහලක ෙන්වාසික වීම අනිවාර්ය කිරීම ඉවත් කරන්නට ඕනෑ. ඊ ළඟට, ෙද්ෙපොළ ණය රක්ෂණ ආවරණය නැවත ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දැන් අලුෙතන් ඇති කර තිෙබන රක්ෂණ ආවරණය තුළිනුත්, කලින් රක්ෂණ ආවරණය තුළින් තිබුණා වාෙග් ෙද්ෙපොළ ණය සඳහා රක්ෂණ ආවරණය නැවතත් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි කරන්ෙන්. දැන් රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් වැටුෙපන් රක්ෂණ ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් 75ක් කපනවා; කලින් රුපියල් 11යි කපා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම පතිලාභ ෙගවන්ෙන් නැහැ; ෙගවීම පමාද ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන් අකාර්යක්ෂම භාවයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔය විධියට ගත්තාම අගහාර රක්ෂණෙය් පතිලාභ කප්පාදු කර තිෙබනවා. සමහර ෙද්වල් අෙහෝසි කර තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට ෙම් වන ෙකොට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රක්ෂණ කමයත් එක්කම බැඳිලා තිබුණු ෙද්ෙපොළ ණය රක්ෂණ ආවරණ කමය අෙහෝසි කිරීම නිසා ෙද්ෙපොළ ණය ගැනීෙම් දී පශ්න නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට, වාහන ණය ලබා ගැනීෙම් දී රක්ෂණ ආවරණ පශ්නය ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ගත්තාම මූලɕ පශ්න; මුදල් එක්ක බැඳිලා තිෙබන පශ්න. ඉතින් ආණ්ඩුව විෙනෝද සවාරි ගැහැව්වාට, ජීවන අංක දීමනාව ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන් මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙද්ෙපොළ ණය ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන් මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ආපදා ණය ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන් මූලɕ අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ආර්ථික පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් දැන් බැලුවාම අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ඇමති මණ්ඩලෙය් මහත්වරුන්ෙග්ත් හැසිරීම් සහ කටයුතු කිරීම්වල දී එෙහම එකක් ෙපෙනන්න නැහැ; කිසිම මූලɕ අමාරුකමක් තිෙබන බවක් ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ නිසා ජනතාවෙග් බඩට ගහද්දී, ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් කපද්දී, ලබා දීමට නියමිත ෙද්වල් ලබා ෙනොදී

ඉඳිද්දී තවදුරටත් නිහ ඬව ඉන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම තත්ත්වයක් රෙට් නැහැ. අපි යම් කාලයක් එෙහම හිටියා. ඒක කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණ ෙවලාවක යුද්ධය ආවාට පස්ෙසේ අපිම රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, අලුත් තත්ත්වයකට ආණ්ඩුව මුහුණ දීලා තිෙබනවා, ඒ නිසා අපි ෙම් යම් යම් අමාරුකම් ටිකක් විඳ දරා ගනිමුය කියා. ඒ සඳහා අපි ආණ්ඩුවට යම් සූදානම් වීමක් ෙවන්න අවස්ථාවක් ෙදමු කිව්වා. ඉතින් ඒ සඳහා අවස්ථාව දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ අලුත් අය වැයක් ආවා. අලුත් අය වැෙය් දී අර ඔක්ෙකොම සැලකිල්ලට අර ෙගන යුද වටපිටාවක් ඇතුෙළේ තමයි, අලුත් අය වැය ඔක්ෙකොම දමලා ෙම්ක ආෙව්. ඉතින් ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණු විධියට වැඩ ෙනොකළ එකත් තිෙබනවා; කප්පාදු කිරීම් කර තිෙබනවා. අපි වැඩ වර්ජනය නතර කරන්න ෙහේතු වුණ කාරණා සහ ඒෙක දී එකඟ වුණ කාරණා ෙම් වන ෙකොට බිඳ දමමින් තිෙබනවා. ජනවාරි 25 වැනි දාට දින සහිතව ලබා ෙදන්න එකඟ වුණ ෙයෝජනා ෙදක ලබා දුන්නා. ඒ ගැන ආණ්ඩුවට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අපිෙයල් මාසෙය් 25 වැනි දාට කලින්, වැටුප් චකෙල්ඛෙය් තිෙබන විෂමතාවන් ඉවත් කරන ලද නව ෙකටුම්පතක් සකස් කරනවාය; ඒ ෙකටුම්පත වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කර තව දුරටත් අඩු පාඩු කම් තිෙබනවා නම් නිවැරදි කර චකෙල්ඛයක් හැටියට කියාත්මක කරනවාය කියා ආණ්ඩුව එකඟ වුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒක ක ෙළේ නැහැ. අපි දන්නා තරමින් අලුත් වැටුප් කමිටුව අපිෙයල් මාසෙය් 23 වැනි දා, වැටුප් විෂමතා අවම කිරීම අරමුණු කර ෙගන ඉදිරිපත් කර තිෙබන අලුත් නිර්ෙද්ශ සහිත ෙකටුම්පත අගාමාතɕවරයාට භාර දී තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කර විසඳන්න අගමැතිතුමා පමුඛ හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් කැබිනට් අනුකමිටුවක් -අනුකාරක සභාවක්- පත් කර තිෙබනවා ෙන්. දැන් ඔන්න ඔයෙගොල්ලන් ෙපොෙරොන්දුව කඩ කර තිෙබනවා, ඒ නිසා එකඟ වුණ විධියට දැන් ෙම් හදා තිෙබන ෙකටුම්පත වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නය කියා ඒ අයෙගනුත් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒක මඟ ඇරලා තිෙබනවා. මැයි දිනය දවෙසේත් කිව්වා; ඒ ආසන්නෙය් දීත් කිව්වා, ජූනි මාසෙය් පළ ෙවනි දා සිට ෙම් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරන ලද චකෙල්ඛය කියාත්මක කරනවායි කියලා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් මහත්වරු මතක තියා ගන්න ඕනෑ කාරණය තමයි, චකෙල්ඛය කියාත්මක කරන්න යන්ෙන් එකඟ වුණු විධියට වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙනොෙවයි යන්න. දැන් ඔන්න ආෙයත් ෙලඩක් දමා ගන්නයි හදන්ෙන්. අපට කමක් නැහැ, දමා ගන්න. අප කියන්ෙන් ඊට කලින් කථා කරන්න. කථා ෙනොකෙළොත්, කථා ෙනොකර කියාත්මක කරන්න ගිෙයොත් අනිවාර්යෙයන්ම පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. කලින් පශ්නය ආෙවත් එෙහම තමයි. ෙම් වැටුප් විෂමතා පශ්නය ආරම්භ වන 1/2006 චකෙල්ඛය දැම්ෙමත් වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙනොෙවයි. දැම්මා, එළියට දමපු ගමන් ෙබෝම්බයක් ගැහුවා වාෙග් වුණා. හැබැයි, අප ෙම් වන ෙකොට දන්නවා, අපට නිල ෙනොවන ආරංචි මාර්ගවලින් දැන ගන්න තිෙබනවා, වැටුප් වර්ධකවල තිබුණු විෂමතාව යම් පමණකට අඩු කරලා තිෙබන බව. කලින් තිබුණු වැටුප් වර්ධකවලට අනුව ඉහළ අයට වැටුප් වර්ධකය සියයට 3ක් තිබුණා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙමය දන්නවා. රජෙය් ඉහළ නිලධාරි මට්ටෙම් අයට තමන්ෙග් වැටුෙපන් සියයට 3ක් වැටුප් වර්ධකය තිබුණා. පහළ අයට තිබුෙණ් සියයට 0.85යි. ෙම්ක තමයි අප ෙපන් වූ පශ්නය. වැටුප් විෂමතාව ඇති වන්න පදනම් වුණ මූලික කාරණය ෙම්කයි. ඉහළම අයට වැටුප් වර්ධකය සියයට 3ක් තිෙබනවා නම්, පහළම අයට තිෙබන්ෙන් 0.85 නම් රජයම අපට කියන පතිපත්තිමය පදනම ෙවනස් ෙවනවා. ෙමොකද, රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් පරතරය කලින් තිබුෙණ් 1:10 අනුපාතයට. පහළම අයට රුපියල් 1000 නම් ඉහළම අයට රුපියල් 10,000යි. ඊට පසුව ෙම්ක අඩු කරන්න කවුරුත් එකඟ වුණා. එතෙකොට අලුත් චකෙල්ඛෙය් -ෙම් විෂමතාවන් ආව එෙක්- ආණ්ඩුව ෙමය හැදුවා. ඒක ෙහොඳයි. ෙම්ක හැදුවා, 1:4.2ට. පහළ සහ ඉහළ අතර පරතරය 1:10ට තිබුණු එක ෙගනාවා, 1:4.2ට. ඒක ෙහොඳයි. එෙහම ඒක ෙතරපුවාට පසුව තමයි මැදින් ෙමෙහම පැනලා තිෙබන්ෙන්; විෂමතාව එන්න පශ්න රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, 1:4.2 අනුපාතය වසර කීපයක් යන ෙකොට පවතින්ෙන් නැහැ. පවතින්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද, පහළට වැටුප් වර්ධකය 0.85යි නම්

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2007 මැයි 23 297 298

ඉහළට වැටුප් වර්ධකය සියයට 3යි නම් ෙකොෙහොමද, ෙම් 1:4.2 අනුපාතය පවතින්ෙන්. පවතින්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඔය වැටුප් කමිටුවත් ෙගන්වලා සාකච්ඡා කළාට පසුව ෙම්ක හැම ෙදනාම පිළිගත්තා. 1:4.2 පවතින්න නම් ෙම් වැටුප් වර්ධකවල විෂමතාව - එය තමයි පබලම පශ්නය - ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කිව්වා. ඒ අනුව දැන් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා ෙනොකර කියාත්මක කරන්න යන අලුත් චකෙල්ඛෙය් ෙම්ක යම් පමණකට ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙහොෙරන් හම්බ වුණු ඒවාෙය් එෙහම තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් පහළ වැටුප් වර්ධකය සියයට 1යි දශම ගණනකට ෙගනත් තිෙබනවා. දශම 8යි ගණනකට තිබුෙණ්, ඒක. ඒක නිසා ෙම්ෙක් ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවායි කියලා දැන ගන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැහැ; එළියට දමන්ෙන් නැහැ. හංගා ෙගන ඉන්නවා. හංගා ෙගන ඉඳලා එළියට දාන්නෙකෝ. අප කියන්ෙන් ඒකයි. දැම්මාට පසුව බලා ගත්ත හැකියි, ඊට පස්ෙසේ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ඔබතුමා කියන ෙදයට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එතුමාට ෙම්ක අදාළ ෙවනවා අඩුයි. ෙමොකද, එතුමා රාජɕ අංශයට වඩා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ජනතාව ගැන තමයි වැඩිපුරම බලන්ෙන්. ෙකොෙහොම හරි ඔන්න ඔය විධියට ෙම් පශ්න ටික ෙතරපිලා, හිර ෙවලා, කැකෑෙරමින් තිෙබනවා. ෙද්ෙපොළ ණය, ආපදා ණය, ඊට පසුව වාහන ණය සඳහා අගහාර රක්ෂණ ආවරණය ලැබුණා. ඇත්ෙතන්ම ෙම්වා පටන් ගත්ත ෙහොඳ ෙද්වල්. නමුත් අද වන ෙකොට ෙම්වා කියාත්මක කර ගන්න බැරි අර්බුදයකට ආණ්ඩුව පත්ව තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් ගැන. අප පසු ගිය ඡන්ද පතිඵල බැලුෙවොත්, -මා හිතන්ෙන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන කිව්වා- අප තැපැල් ඡන්ද ගැනලා බැලුවාම, රාජɕ ෙසේවකයන් විශාල පමාණයක් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ෙගෙනන්න මැදිහත් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මතය සමාජෙය් අෙනකුත් පහළ ජන කණ්ඩායම්වලට සැලකිය යුතු මට්ටමට බලපානවා. ඔවුන්ෙග් මතය ෙහොඳ මට්ටමක තියා ගන්න පුළුවන් නම් යම් තාක් දුරකට ආණ්ඩුව සම්බන්ධ සමාජෙය් ජන මතය ෙහොඳ මට්ටමක තියා ගන්න පුළුවන්. එ ෙසේ පවත්වා ගත හැකි නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒ අය ගිහිල්ලා ගම්වල කථා කරනවා, මතයක් නිෙයෝජනය කරනවා. හැබැයි, දැන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් නම් ඉතින් ෙම්ක නරක පැත්තට යන්ෙන්. කප්පාදු කිරීම් වැඩියි. ජීවන වියදම ඉහළ යාම වැඩියි. ඒ ටික සිද්ධ වන විට රජය කටයුතු කරන අෙනකුත් නාස්තිකාර වියදම් නිසා ජනතාව තුළ දැන් සාධාරණීකරණයක් කරන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. ඊෙය් පැවැති කම්කරු සබඳතා හා විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කම්කරු ඇමතිතුමා කිව්වා,"මාස හතරකින් ෙම් සියලුම පශ්න අවසන් කරනවා. මාස හතරකින් යුද්ධය ශුද්ධ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඕවා කථා කරමු" කියා. එතුමා එෙහම පකාශයක් කළා. පශ්නය ෙම්කයි. මම මුලින්ම සඳහන් කළා ෙන්, එක රජෙය් ෙසේවකෙයකුට කප්පාදු කරන ලද ජීවන අංක දීමනාව ෙම් වන විට රුපියල් 10, 510ක් තිෙබනවා කියා. රාජɕ ෙසේවකන්ෙග් ගණන ලක්ෂ දහයයි කියා ආසන්න වශෙයන් හිතුෙවොත් - ඊට ෙපොඩ්ඩක් වැඩියි මා හිතන්ෙන් - ෙම් arrears එක ෙදන්න ෙකෝටි1000කට ආසන්න මුදලක් යනවා. වැඩි වුණු ජීවන අංකයට ෙගවන්න ඕනෑ ෙම් මුදල - ෙනො ෙගවා තිෙබන මුදල දැන් ෙගවන්න - ෙකෝටි 1000කට ආසන්න මුදලක් වැය වනවා. ඉලක්කම් වැඩි කර බලන්න, 10,000 ඒවා

ලක්ෂ දහයක්. "ෙකෝප්" වාර්තාෙවන්ම ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතනවල වංචා, දූෂණවල වටිනාකම ගත්ෙතොත් ෙකෝටි 15,000ක්ම වනවා ෙන්. ෙකෝටි 15,000ක්. සාමානɕෙයන් රාජɕ නිලධාරිනුත් ඕකට සම්බන්ධයි ෙන්. ඇමතිවරුත් සම්බන්ධයි. රෙට් නීති තිෙබනවා. ෙද්ෙපොළ පවා ගන්න පුළුවන්. රාජɕ නිලධාරින්ෙග් ෙද්ෙපොළ ගන්න පුළුවන්, මැති ඇමතිවරු සම්බන්ධෙයන් නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එතැන ෙකෝටි 15,000ක්. මා දන්ෙන් නැහැ ඕවා ගන්න පුළුවන් කම හදයි ද කියා. බදු සමා පනෙත් ෙකෝටි ෙකොච්චර තිෙබනවා ද? බිලියන 389ක්. එෙහම ඒවා තිෙයද් දී, ෙමවැනි ආකාරයකට ආණ්ඩුවක් කටයුතු කරද් දී අප ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු විධියට අහක බලා ඉන්ෙන්? කියන්ෙන්, "නැහැ, ඉවසන්න" කියායි. ඉවසන්න පුළුවන්. යුධ වියදම් දරන්න පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම්වා දරන්න කියන්ෙන් ඇයි? එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා දරන්න කියන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? එෙහම තමයි දැන් කියන්ෙන්. දැන් විපක්ෂෙය් අය ඒ පැත්තට අර ෙගන ඉවරත් නැහැ මා හිතන්ෙන්. තව ගන්න යනවා. ෙම් පැත්ෙත් - විපක්ෂෙය් - අය ගන්නවා කියනවා, අප දන්ෙන් නැහැ. බලය සඳහා නම් ඉතින් ඔය තිෙබන ටිකත් ඇති ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය සඳහා ඔය ඉන්න ටික ඇති. ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන යන්න ඔය ඉන්න ටික ෙහොඳටම ඇති. තවත් ෙදන්න ෙන් කථා කරන්ෙන්. "එන්න, ෙදන්නම්" කියනවා. බලන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පශ්නය දැන් බරපතලයි. දැන් ෙහොඳට නාලා ඉන්ෙන්. සමාජෙයන් විමසලා බලන්න. යම් ෙහොඳ කාලයක් තිබුණා. දැන් නම් ඉතින් හරි. කාලයක් තිබුණා අප ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා ක ෙළොත් එෙහම මිනිස්සු අපට බණිනවා. දැන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා ෙනොකරන එකට තමයි අපට බණින්ෙන්. එතැනට රට ඇවිල්ලා ඉවරයි. කවුද ෙගනාෙව්, අපි ද? නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් අය කියන තවත් කට්ටියක් ඉන්නවා ෙන්, අර ෙකොම්පැනියයි. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) සෙහෝදර සමාගමයි, ඒවා අසතɕ ෙනොෙවයි ෙන්. සෙහෝදර සමාගම ඇත්ත. [බාධා කිරීමක්] ෙදන්න කමක් නැහැ. එතුමා මෙග් මිතයා ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමාෙග් කථාවට මා විරුද්ධ නැහැ. ෙම් සෙහෝදර සමාගම කියන එක ඔය පැත්ෙත් කට්ටිය තමයි කියන්ෙන්. ළමයි වැඩි වීම වරදක් ද? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ළමයි වැඩි වුණාට වරදක් නැහැ. අප දන්නවා, ළමයි කියලා තවම උප්පැන්න ලියපු නැති අයත් ඉන්න බව.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 299 300

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔය රාජපක්ෂ- ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) උප්පැන්න ලියපු නැති අයත් ඉන්නවා. වරාෙයත් ඉන්නවා, එක් ෙකෙනක්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රාජපක්ෂ පවුෙල් - [බාධා කිරීමක්] රක්ෂාවලට ගිෙය් නැහැ. උත්පත්තිෙයන්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පරම්පරාව සමාජ ෙසේවෙය්. රුහු ෙණ් හිටිෙය්. ගිරුවාගම්පත්තුෙව් සහ මාගම් පත්තුෙව්. ඒ අය රක්ෂාවලට ගිෙය් නැහැ. සමහර අය රක්ෂාවලට ගිහිල්ලත් නැවත සමාජ ෙසේවයට ආවා. සියලු දක්ෂකම් තිෙබනවා නම්, සමාජ ෙසේවයට කැමැති නම්, ඒ උදවිය සමාජ ෙසේවය කළාම ඇති වරද ෙමොකක්ද? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) කිසි වැරැද්දක් නැහැ. ඉතා ෙහොඳයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙනක් අයට ළමයි නැහැ. ඉන්න ළමයි - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් ෙවලා තිබුණ කාලය අවසානයි. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙහොඳයි. මා අවසන් කරනවා. ෙම් වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවකයා තුළ, රට තුළ ආණ්ඩුව විසින්ම ඇති කර තිෙබන මතය ජනතාවට යමක් දරා ගන්න කියන්න පුළුවන් මතයක් ෙනොෙවයි. පිට රට යන ෙකොට, අප දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාටද කියලා. හරි පශ්නයක් ෙන්. බලන්න ෙකෝ. චීනෙය් ගියා. ගිය ගණන කීයද? 266යි. අෙන් ඇත්තටම ඒ ෙමොකටද? අපට කියන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. 266යි. අපි හිතමු ෙමොනවා හරි එකඟතාවන්ට එන්න තිෙබනවා, ෙමොනවාට හරි අත්සන් කර ගන්න තිෙබනවා, එක එක ගිවිසුම්වලට එන්න තිෙබනවා ය කියලා. ඉතින් අෙන්, ඒ ඇමතිවරයායි ඕනෑ නම් තව, ෙල්කම් ෙකෙනකුයි ගියාම ඇති ෙන්. එෙහම අර ෙගන යන ආණ්ඩුවකට, ඇමති මණ්ඩලය 108ක් ඉන්න ආණ්ඩුවකට පුළුවන්ද -

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 118යි. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දැන් 118ක් ද? ඒක දන්ෙනත් නැහැ. එෙහම ආණ්ඩුවකට

පුළුවන්ද රෙට් ජනතාවට කියන්න, "ජීවන වියදම දරා ගන්න, අපි යුද්ධය කරනවා, අරක කරනවා, ෙම්ක කරනවා" කියලා. යුද්ධයට මුවා ෙවලා වැෙඩ් ෙදනවා කියන එක ෙන්ද ෙම් කියන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා ද යුද්ධය කරනවා කියලා? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) හරියට කරන්ෙන් නැහැ. ඒකත් නැහැ. නැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් - ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) නැ ෙඟනහිර හරි. ඒක හරි. ඒ හරියට කිරීම ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමන්ලාෙග් උදව්ව ලැෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ ටික හරි. ඒක හරි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කාලයත් අවසන් ෙවනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිසා තමයි - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) විෙව්චනය කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට විතරයි. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ආණ්ඩුව -විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිවරයා, ඥාති පිරිස සහ මිත පිරිස - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்)

2007 මැයි 23 301 302

6 - PL 002138 - (2007/06)

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඇෙමරිකන් පුරවැසියන් ටික හැසිෙරන විධිය අනුව ෙම් රෙට් සමාජය ඉස්සරහ තමුන්නාන්ෙසේලා යහපත් ෙදයක් කරන බව ඔළුෙවන් හිටෙගන කිව්වත් තහවුරු කරන්න බැහැ. ඒකයි පශ්නය. තව වංචා දූෂණ ෙගොඩක් තිෙබනවා ෙන්ද? බලන්න, තවම ෙමොකක්වත් පියවරක් අරෙගන නැහැ ෙන්. ඇත්තටම හිතලා බලන්න ෙකෝ. අප කියන නිසා ෙනොෙවයි. අප කියනවාට අහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අප කියන ඒවා අහනවා නම් ෙකොච්චර ෙහොඳ ද? එෙහම නම්, අප ෙයෝජනා විස්සක් ඉදිරිපත් කළා. ඒකට එකඟ වුණා නම් ෙම් කරුමය නැහැ ෙන්. ඒවාට එකඟ වුෙණ් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ටවත් කාටවත් දැන් කියලා වැඩක් නැහැ. කථා කරලා වැඩක් නැහැ. දැන් රෙට් තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වංචා දූෂණ ද, වැරදි ද, ජීවන වියදෙම් පශ්න ද ෙම්වාත් එක්ක හැෙපන යුගයක්. ඒ යුගය ඇවිල්ලා ඉවරයි. ඒක වළක්වන්න බැහැ ෙන්. ෙකොයි ආණ්ඩුවකට වුණත් ඒ ආනිශංසයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් කප්පාදු කරපු ඒවා ටික ලබා ගැනීමට අදාළ මැදිහත්වීම් රාජɕ ෙසේවකයන් කරාවි කියලයි. දැනටමත් ඒවා මතු ෙවමින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවාට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. අපටත් පාරට එන්න ෙවනවා. කෑ ගහන්න ෙවනවා. කථා කරන්න ෙවනවා. ඒවා වළක්වන්න බැහැ. කඳුළු ගෑස් ගහයි. එෙහම ෙද්වල් ෙවයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාත් එන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා දැන් විනාඩි පහක් වැඩිපුර අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඉවර කරනවා. අදත් හවස හතරට උද්ෙඝෝෂණයක් තිෙබනවා, ෙකොටුෙව්. ෙමොනවා ගැන ද? වංචා, දූෂණ ගැන; ෙකෝප් වාර්තාව ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කිරීමක් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ඒ ෙමොකද? පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි ෙකෝප් ෙකොමිටිය පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් තමයි ඒ ෙකෝප් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක්. එක පැත්තකින් බලද්දී ඒකට ෙකෝප් වාර්තාව කියලා කියන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒක ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට, ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තුවත් හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන විධායකය තීරණය අරෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් කරන්ෙන් නැහැ. කාවද අහු ෙවන්ෙන්, කරන්න ගිය ගමන්? මා නම් ටිකක් කියන්නම්, කමක් නැහැ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයා අහු ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. අප දන්ෙන් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්මයා අහු ෙවනවාය කියලා ඒෙක් නම් තිෙබනවා. රක්ෂණ සංස්ථාෙව් පශ්නය තිෙබනවා. තව ෙගොඩක් කට්ටිය ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ටික ගත්තාට පස්ෙසේ ඕකට, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා එකඟ ෙවනවා ද නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේත් ෙකළින් කථා කරන මිනිහා කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්. මා ෙකළින් කියන්ෙන්. වාර්තාවක් තිබුණු පළියට - ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අන්න, ඕක ෙන් මචං - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිතපාල අමාතɕතුමා, ඊ ළඟට ඔබතුමාට අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නමුත් නීතිය ඉදිරිෙය් වැරදිකාරෙයක් ෙවලා නැහැ. ලංකාෙව් -

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙකොෙහොම හරි, එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ෙම් ෙදන්නාෙග් විවාදයක් ද යන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒක තමයි කමය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා දැන් ඔය විවාදය නවත්වනවා ද? දැන් ඔබතුමා විනාඩි පහක් වැඩිෙයන් අර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනාව ඉතාම කාෙලෝචිතයි. තවත් රාජɕ ආයතන ගණනාවක අලුත් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙකෝටි අසූ ෙදකක්? ෙසල්ලම්ද? ෙසල්ලම් ගැහිලි ද ගහන්ෙන්? ෙකෝටි අසූ ෙදකක්. ෙකෝ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 303 304

ඇමති කථා නැහැ; සභාපති කථා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, ඊට වැඩිය ගහලා තිෙබනවා අර 'මිග්' වලින්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මා කියන්ෙන් මට තහවුරු වුණ ෙද්. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්න. ඒ පියවර අර ෙගන අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන්ට අවශɕ කරන පතිපාදන ලබා ෙදන්න පියවර ගන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිතපාල ඇමතිතුමා, දැන් ඔබතුමා කථාව පටන් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රෙට් අනාරක්ෂිතභාවයක් තිෙබන - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. කරුණාකරලා ඔබතුමා වාඩි ෙවනවා ද? [බාධා කිරීම්] ආෙයත් නැඟිට්ටා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඕනෑම තැනක දී මා විවාදයකට ලෑස්තියි. ඔබතුමා නීතීඥවරෙයක්. වැදගත් පවුලක සාමාජිකෙයක්. සත් ෙකොරළෙය් මිනිෙහක් - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ෙමතැන විනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] මිතපාල ඇමතිතුමා ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] [අ.භා.2.10] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එයා කථා කරපුෙදන්. ඔබතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි මන්තීතුමා වාඩි ෙවනවා ද? [බාධා කිරීම්] මිතපාල ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාවයි ගත ෙවන්ෙන්. මිතපාල

අමාතɕතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න එතෙකොට වාඩි ෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව පාලනය කරලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙකෙනක් කථා කරන්ෙන්. එතුමාෙග් ෙවලාවයි ඔබතුමා ගන්ෙන්. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ රාජɕ ෙසේවය ගැන; රජෙය් නිලධාරින් ගැන; ඔවුන්ෙග් දුක් ගැනවිලි ගැන. ඒ පිළිබඳව විවිධ පැතිකඩ කීපයකින් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය කථා කළ යුතු පශ්නයක් තමයි. රටක ආර්ථිකය ෙවනස් වීම අනුව ස්ථීර ආදායම් ලබන රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන අප කථා කරන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි කර දීම ගැන අප කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව සලකා බැලීම අතɕවශɕ කාරණයක්. ඒ නිසා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම ෙහොඳයි. අද ෙම් ගැන විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය ගැන කථා කරන ෙකොට, අද අපට රාජɕ ෙසේවය උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙම් රාජɕ ෙසේවය අපට උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන් බිතානɕ පාලනයත් එක්කයි. විෙශේෂෙයන් සිවිල් ෙසේවා විභාගෙයන් පත් වුණු රාජɕ නිලධාරින්ෙගන් ඒ දවස්වල රජෙය් කටයුතු කර ෙගන ගියා. එම රාජɕ ෙසේවය කමානුකූලව වර්ධනය වුණා. එම රාජɕ ෙසේවය කමානුකූලව වර්ධනය ෙවලා, අද වන ෙකොට පුළුල් පරාසයකට විහිදිලා ගිහින් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවය සහ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය කියන ෙදක අතර -ෙවනත් විධියකට කියනවා නම් එක පැත්තකින් නිලධාරි වාදය සහ අෙනක් පැත්ෙතන් ෙද්ශපාලනය අතර- ෙම් රෙට් ගැටුමකුත් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් හැම තැනම තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් පශ්නයකුත් තිෙබනවා. අද රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට විවිධ පැතිකඩවලින් ඉදිරිපත් වුණු කරුණු දිහා බැලුවාම අද තත්ත්වය පිළිබඳව පැහැදිලි විගහයක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ණය ගැනීම් සම්බන්ධ පශ්න පිළිබඳව ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය්

2007 මැයි 23 305 306

ෙයදිලා සිටින සංඛɕාව අර ෙගන බැලුවාම, එක අතකින් අප ආඩම්බර ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් රාජɕ ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම් පතිපත්තියක් ෙගන ගියා.ඒ පතිපත්තිෙයන් බැහැර ෙවලා, රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරමින් රජෙය් ෙසේවකයා සුරක්ෂිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් අද කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පැත්ෙතන් රජය කිසි විෙටකත් බැහැර ෙවන්ෙන් නැහැ. මට ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්න පුළුවන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ කාල වකවානුව තුළ අප රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න විශාල පිරිසක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විරැකියාෙවන් සිටි උපාධිධාරින් 55,000ක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත් බව ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති. සාත්තු ෙසේවයට 15,000ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කළා. නමුත් අපට ඉල්ලුම් පත ලැබිලා තිබුෙණ් 10,000යි. ජීව විදɕා අංශෙයන් සමත් අය - සාත්තු ෙසේවයට බඳවා ගන්න- පමාණවත් සංඛɕාවක් සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා අපට බඳවා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් 10,000යි. අෙප් පාසල්වල විෂය මාලාෙව්ත් අද පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙම් පශ්නත් එක්ක ඈඳිච්ච. උසස් ෙපළ විභාගය කරපු ෙබොෙහෝ ෙදනකුට රැකී රක්ෂා අවස්ථා ලබා ගන්න බැහැ. ඔවුන් ෙබොෙහෝ දුරට කර තිෙබන විෂයයන් අෙප් සමහර ආයතනවලට බාර ගන්ෙන් නැහැ; අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බාර ගන්ෙන් නැහැ. උපාධි පාඨමාලාවට ජනමාධɕ විෂයය කරපු අය ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ම තර්ක ශාස්තය කරපු අය ඉන්නවා. ෙම් වෙග් විෂයයන්වලින් උපාධිය කරපු අය බඳවා ගැනීෙම් අකැමැත්තක් අෙප් සමහර ආයතනවල තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයත් අප සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ.

ෙම් දූෂණ හා වංචා ගැන කියන ෙකොට මට මතක් ෙවනවා, 1977 මැතිවරණය ගැන. අෙප් හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 මැතිවරණයට එතුමාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය පටන් ගත්ෙත් "ෙම් රෙට් දූෂණ හා වංචා නැති කරනවා" කියලයි. ඒක තමයි ඒ කාලෙය් slogan එක. 1977 ඉඳලා අද වන ෙකොට අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අප රට දිහා ආපහු හැරිලා බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් දූෂණ හා වංචා නැති කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ද? කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරලා, ෙචෝදනා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් ද? අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් මත් දවɕ වɕාපාරයට විරුද්ධව "මතට තිත" කියලා වɕාපාරයක් ආරම්භ කළා. ඒක අසාර්ථක වුණා කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ වɕාපාරය තවමත් අංග සම්පූර්ණව කියාත්මක කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කමානුකූලව සිද්ධ වන ෙදයක්.

දූෂණ සහ වංචා අවම කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්. එහි කටයුතු පුළුල් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අද මහජනයා වඩා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. දූෂණ සහ වංචා සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කරලා ඒවා වළක්වා ගන්න ඒ තුළින් පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කර්තවɕය මීටත් වඩා පුළුල් වුෙණොත් අපට තවත් අඩියක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවනවා. මා දවසකුත් ෙයෝජනා කළා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යාලයක් අෙප් කස්ටම් එෙක්ත් -ෙර්ගුෙව්ත්- ආරම්භ කරන්නය කියා. අෙප් රෙට් සෑම පළාතකම ෙම් කාර්යාලයක් විවෘත කරනවා නම් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නීති නිලධාරියකු හැටියට මාත් අල්ලස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කර තිෙබනවා. මා දකින හැටියට නම් ෙම් ක්ෙෂේතය පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා මඳියි; ෙම්ක ජනතාව අතරට ගිහින් තිෙබනවා මඳියි; යම් කිසි දූෂණයක් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් කරන්නට ජනතාවට තිෙබන ඉඩකඩ මඳියි. ෙමොකද, ෙමවැනි ෙද්වල්වලට ඉදිරිපත් වන අයට ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉදිරියට ඇවිත් ෙම්වා

ගැන කියන්න සමහර අය බයයි. රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳව කතා කරන ෙකොට ෙම් පැත්ෙතනුත් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் மாண்ᾗமிகு (கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். , Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA) took the Chair.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිෙණන්නට ෙපර මා කතා කරමින් සිටිෙය් ෙම් රෙට් දූෂණ, වංචා සම්බන්ධෙයන් අප දක්වන උනන්දුව ගැනයි. 1977 දී ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් මූලික ෙත්මාව වුෙණ්ත් දූෂණ, වංචා නැති කිරීමයි. එතුමා ආෙව්ත් ඒ සටන් පාඨය අර ෙගනයි. මා මතක් කෙළේ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව අද පවතින තත්ත්වයට වඩා ජනතාව අතරට ෙගන යාම ඉතාම වැදගත්ය යන්නයි. අද ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අය ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙර්ගුෙව්ත් ෙම් හා සම්බන්ධ කාර්යාලයක් පිහිටු වන්නය කියායි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා හා සම්බන්ධ වන ආකාරයට පළාත්බදව විමධɕගත කරලා ෙම් කාර්යාල පිහිටු වීම අද අතɕවශɕ කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. පසිද්ධිෙය් කාටවත් ෙචෝදනා කරන්න අප කවුරුවත් කැමැති නැහැ. ෙමොකද, ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් එය ඔප්පු කරන්නත් ඕනෑ. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දිහා බැලුවාම කියන්නත් ෙබොෙහොම කනගාටුයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව - ඉහළම අධිකරණයටත් වඩා- ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් සම්මත කරන නීතියක් පවා ෙවනස් කිරීෙම් බලය තිෙබන ආයතනයක්. ඒ නිසා පුළුල් බලතල තිෙබන ආයතනයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒ ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී ගරු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන්න ඕනෑ. ඒ ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම කථානායකතුමාෙග් වග කීමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් වගකීම. ඒක එෙහම ඉෂ්ට විය යුතුයි. එෙහම නැතිව ඕනෑම ෙකනකුට ෙමතැනට ඇවිත් අසතɕ පකාශයක් කරලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න ඉඩකඩ සලස්වනවා නම්, ඒක මූලාසනෙය් පශ්නයක්. රජයට ෙවන්න පුළුවන්, විරුද්ධ පක්ෂයට ෙවන්න පුළුවන්, ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අප දකිනවා, බරපතළ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන බව. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම සාධකයක් නැත්නම්, කිසිම සාක්ෂියක් නැත්නම් එවැනි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමට ඉඩ ෙනොදීම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් යුතුකමක් සහ වග කීමක් ෙවනවා. ඒ නිසා අප පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එවැනි උසස් තත්ත්වයකුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතිහාසය ගැන කතා කරන විට අප අහලා තිෙබන විධියට එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා, ඊ ළඟට ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ විධියට, ෙබොෙහොම උසස් විධියට පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය රැක්කා; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය රැක්කා. නමුත් අද ෙම්ක ෙද්ශපාලන මඩ ගහ ගන්නා තැනක් බවට පත් ෙවලා. රෙට් සංවර්ධනයට, රෙට් පගතියට, ඒ යන ගමනට එයින් විශාල හානිකර තත්ත්වයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 307 308

ඇති වී තිෙබන බව යම් යම් ෙචෝදනා දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙව්වා, විරුද්ධ පක්ෂයට ෙව්වා කිසිම ෙතොරතුරක් නැතිව, පදනමක් නැතිව, සාක්ෂියක් නැතිව එෙහම ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒවා නැවැත් වීම මූලාසනෙය් වග කීමක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ඇති වන්නට ඕනෑ. විහිළුවක්, ෙකෝලම් මඩුවක් බවට පත් කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තත්ත්වය හෑල්ලු කරන එක සුදුසු නැහැ. පසු ගිය දවස්වල අප දැක්ක ෙදයක් තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිසිම පදනමක් නැති ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුණු බව. ෙමය, ෙම් රෙට්ම තිෙබන උත්තරීතර සභාව. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වස්තුවක්. ජනතාව උත්තරීතර ෙලස සලකන ආයතනයක්. ඒ නිසා ෙම් ආයතනෙය් ගරුත්වය රැකීම, මන්තීවරුන්ෙග් ගරුත්වය රැකීම හා සමානවම වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒක මූලාසනයට තිෙබන බරපතළ වග කීමක් හැටියට මා දකිනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. වැදගත් මාතෘකාවක් ගැනයි ගරු ඇමතිතුමා කතා කරන්ෙන්. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා තමයි පසු ගිය කාලෙය් දී ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කමිටුවක් පත් කර ෙම් කාරණෙය් සතɕ අසතɕභාවය ඔප්පු කර ෙපන්වන්න. ඒකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව ඉතාම වටිනවා. ෙම් ෙචෝදනාව කෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්මයි.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසුව දවසක එතුමාෙග් උපෙදස් ලබා ෙගන ඒ අනුව කටයුතු කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනට මා ෙම් කරෙගන යන කතාවට බාධා ෙනොකරන ෙලසටයි මා ඉල්ලන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවය දිහා බැලුවාම - [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, ඒකයි ෙම්කයි ෙදකම එකයි. ඒක ෙම්ෙකන් ෙවන් කරන්න බැහැ. රාජɕ ෙසේවය දිහා බලන්න. ඔබතුමාෙග් නායකයා -ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා - 1977 වර්ෂෙය් දී දූෂණ, වංචා නැති කරන්න ඇවිත් ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් විනාශයක් ඇති කරලා ද ගිෙය්? ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය ගැන බලන්න. ෙමොන තරම් විනාශයක් ෙම් රෙට් සිද්ධ කළා ද? කථා කෙළේ ෙකොෙහොම ද? දූෂණ, වංචා නැති කරන්නයි කථා කෙළේ. ෙකෝ? නැති කළා ද? අවුරුදු 17ක් ආණ්ඩු කරලත් ඒවා නැති කළා ද? ෙම්වා කථා කරන්න නම් ෙලෙහසියි. ෙම්වා ඇවිත් බලන්න ඕනෑ. මා රජෙය් නිලධාරින්ෙග් නම් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු පැවති කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අර ෙගන බලන්න, බදු වංචා ෙකොච්චරද කියා. ෙම්වා ගැන අප කථා කරනවා. අප කථා කළාට විසඳුමක් නැහැ. ෙම්වාට උත්තර නැහැ. නඩු මාර්ගයට ගියාම; අධිකරණයට ගියාම ෙමොන තරම් කාලයක් ෙම් නඩුවලට ගන්නවා ද? ෙමොන තරම් දීර්ඝ කාලයක් ෙම් නඩුවලට ගන්නවා ද? නඩු කටයුතු පමාද වීමත් අපරාධකරුවන්ට වාසි සහගතයි. එවැනි වාතාවරණයක් තමයි රෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙමොන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තත්, ෙමොන ආයතනය ගත්තත් එහි තිෙබන්නා වූ සියලු ෙද්වල් අප ෙමතැන කථා කරලා ගියාට, ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් හම්බ ෙවලා නැහැ. මට ෙපෙනන විධියට පසු ගිය අවුරුදු විස්ස, විසි පහ තුළම ෙම් කාරණය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ කියන එක තමයි අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලු කාරණා ඒකාබද්ධ ෙවලයි තිෙබන්ෙන්; ෙම් සියලු කාරණා එකින් එක ගැට ගැහිලයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය රකිනවා පමණක් ෙනොෙවයි, අප රාජɕ ෙසේවයත් පිරිසිදු කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය ගත්තත්, සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ගත්තත්, ෙර්ගුව ගත්තත්, ෙම්වා පිරිසිදු කර ෙගන යාම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන්ට තිෙබන පහසුකම් ගැන බැලුවාම, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැටුප් වැඩි කිරීම් රාශියක් සිදු කර තිෙබනවා. අද ෙපොලිස් නිලධාරින් අර ෙගන බලන්න. ෙපොලිස් නිලධාරි යකුට අද ෙහොඳ වැටුපක් ලැෙබනවා; ෙපොලිස් සාජන් ෙක නකුට රුපියල් දහ අට දාහක විතර වැටුපක් ලැෙබනවා. මාසයකට ජීවත් ෙවන්න ෙකොච්චර වියදමක් යනවා ද? ඒ ලැෙබන ආදායම බැලුවාම ෙහොඳටම පමාණවත් ආදායමක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන්ටත් ෙකොයි තරම් වැටුප් වැඩි කර දී තිෙබනවා ද? ෙම් රජය කවදාවත් රාජɕ ෙසේවකයන් පැත්තකට තල්ලු කර දමා රාජɕ ෙසේවය දුර්වල කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දිනවල උපාධිධාරින් පණස් පන්දාහක් විතර බඳවා ගත්තා. තවත් සිටින්නා වූ දහ පහෙළොස් දාහක් විතර වූ උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නටත් අප කටයුතු කරෙගන යනවා. සාත්තු ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. වින්නඹු මාතාවන් වශෙයන් බඳවා ගත්තා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙවනත් තනතුරුවලට බඳවා ගත්තා. ෙවනත් ෙවනත් ආයතනවල ෙසේවය සඳහා බඳවා ගත්තා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ලක්ෂ ෙදකකට විතර රක්ෂා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව නිසා ඊ ළඟට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ අය ෙමොනවා ද දැන් ඉල්ලන්ෙන්? එක් ෙකනකුට මාසයකට රුපියල් පහෙළොස් දාහ ගණෙන් ලක්ෂයකට පඩි දුන්ෙනොත්, මාසයකට ෙකොච්චර මුදලක් ෙම් රෙට් සංසරණය ෙවනවා ද ? ඉල්ලුම ෙකොච්චර වැඩි ෙවලා ද? ඉල්ලුම වැඩි වුෙණ්ම විෙද්ශ භාණ්ඩවලටයි. සිෙමන්තිවලට ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වන ෙවනත් භාණ්ඩවලට ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා. එම නිසා අද ෙඩොලරයට තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි වුණා. වැඩි පුර ෙඩොලර් ඉල්ලනවා. ෙම් ඉල්ලුම වැඩි වුණු නිසා, ඉල්ලුම සපුරන්න අද භාණ්ඩ ෙගන්වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෝටර් රථ , ෙමෝටර් බයිසිකල්, ෙටලිෙෆෝන් ෙම් සියල්ල විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා, ෙඩොලරයට තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා. නමුත් එෙහම වුණත් 2006 අවුරුද්ෙද් අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අතිරික්තයක් තිෙබන නිසා අපට ආඩම්බර වන්නට පුළුවන්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් වර්ෂෙය්ත් අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. අෙප් නිර්යාත, පිටරට යවන භාණ්ඩවල පමාණය සියයට 17කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අෙප් රට සංවර්ධන ඉලක්ක කරා ගමන් කරමින් තිෙබනවා. ෙම් තාවකාලික පශ්න සියල්ලම විසඳා ෙගන යන්න අපට කාලයක් අවශɕයි. ඒ කාලය තුළ අප අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ෙගන ගමන් කරන්නට අවශɕයි. රාජɕ ෙසේවකයන් බැංකුවකින් ණයක් ලබා ගන්න ගියාම ෙද්පළ උකස් කරන්න ඕනෑය කියා කිව්වා මට මතකයි. ෙද්පළ උකස් කරන්නට අවශɕයි ණයක් ගන්න ෙකොට. හැබැයි, ඉල්ලන්ෙන් ෙවන ෙද්පළ ෙනොෙවයි. ඔහු මිල දී ගන්න යන නිවාසය ෙහෝ ඉඩම පමණයි ඉල්ලන්ෙන්. ඒක උකස් කරන්ෙන් නැතිව සහතිකයක් නැහැ, බැංකුවකට අනුන්ෙග් මුදල් ණයට ෙදන්න. එවැනි ඇපයක් හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිම ෙද්පළක් ඇප හැටියට ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලිවම තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බැංකුවලින් ෙද්පළ ණය ලබා ගැනීෙම් දී ඇප අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. තමන් මිල දී ගන්නා ෙද්පළ ඇප වශෙයන් ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි ඒ සඳහා අවශɕ වන්ෙන්. එම නිසා ෙම් කරුණු අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. විශාල පශ්නයක් මතු කර ෙගන විශාල අර්බුදයක් ෙපන්නුම් කර ෙගන ගියත්, අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කමානුකූලව වර්ධනය වන බව පැහැදිලියි. ෙම් රෙට් විදුලිය සැපයුම ගත්තාම, අපට ආඩම්බර වන්නට පුළුවන්. ෙම් රෙට් සියයට 76කට විදුලිය ලබා දී අවසානයි. තව සියයට 24කටයි විදුලි ලබා ෙදන්නට තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්ෙත්. මහවැලි වɕාපාරෙයන් පස්ෙසේ ෙලොකුම ආර්ථික ෙයෝජනා කමය

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2007 මැයි 23 309 310

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපාරයයි. ෙමගා ෙවොට් 300ක විදුලිබල ධාරිතාවක් ෙම් රටට දායක ෙවනවා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි ෙයෝජනා කමය පටන් ගත්තා. එය ඊ ළඟට තිෙබන ෙලොකුම විදුලි ෙයෝජනා කමයයි. ඉදිරි අවුරුදු 10 තුළ ෙම් රෙට් සෑම නිවසකටම විදුලිය ලබා දී අවසන් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ මහින්ද චින්තනය තුළ තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුදු දහයක් යන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාලය තුළම විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අවසාන කරන්නට කටයුතු සැලසුම් කර තිෙබනවා. අප ඒ ගැන ආඩම්බර වන්නට ඕනෑ. ඒවාට තමයි මුදල් වියදම් කරන්ෙන්. ෙම් ගන්නා මුදල් විශාල වශෙයන් වියදම් වන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතුවලටයි. චීන රජය අෙප් රටට විශාල මුදලක් දී තිෙබනවා. ඒ ගැන අප චීන රජයට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. අෙප් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඒ මුදල් අපට විශාල ආධාරයක්, උපකාරයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අන්දමට විෙද්ශ රටවලින් ලැබුණු ණය සහ දීමනා බැලුවාම අපට ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 1.2ක් 2006 වර්ෂෙය් ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා රෙට් ආර්ථිකය කිසි විධියකින් පස්සට ගියාය කියා කියන්න බැහැ. එෙහම පස්සට ගියා නම් අපට ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අතිරික්තයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපට දැනුත් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. අපට ඉන්දු ලංකා ගිවිසුම තිෙබනවා. අපට පාකිස්තානයත් එක්ක ඇති කර ගත් ගිවිසුම තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම් තුළින් අපට නිර්යාත කිරීමට පහසුකම් ලැෙබනවා. අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා දැන් පාකිස්තානයට බුලත් යැවීම සඳහා වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. අෙප් ආර්ථිකය ෙම් ආකාරයට තමයි දියුණු වන්ෙන්. ඒ නිසා රාජɕ අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම බරව දියුණු කිරීෙම් වැඩ කටයුත්තක් තමයි අප පතිපත්තියක් හැටියට ෙගන යන්ෙන්. ඒ තුළ රජෙය් ෙසේවකයා ආරක්ෂා කිරීම නිසා වැඩි වන ඉල්ලුමත්, වැඩි වන ආර්ථික පසාරණයත් නිසා රෙට් ජීවන වියදම වැඩි වනවා නම් ඒ අනුසාරෙයන් ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි කර දීමට රජය කිසි විධියකින් ෙහෝ පසුබට වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන මූලික පශ්නය අප කවුරුත් දන්නවා. ඒ තමයි, දීර්ඝ කාලීනව විසඳන්න බැරි වී තිෙබන උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය. ඒ පශ්නයත් විසඳා ඉවර කිරීම සඳහා පූර්ණ කැප වීමක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් සිද්ධ කර ෙගන යනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අප සාකච්ඡාවලට ෙනොයනවා ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සාකච්ඡාවලට ෙගන්වා ගන්න අප ෙකොයි තරම් උත්සාහ ගත්තා ද? ෙම් සාකච්ඡාවලට ෙගන්වා ගන්න ඔවුන් ෛධර්යවත් කරන්න අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ෙහේතු වනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙහොඳ දවසක් සලසන ආණ්ඩුවක්, රාජɕ නිලධාරින්ෙග් තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවක්, රාජɕ අංශෙය් ෙතෝරා ගත් යම් යම් අංශ ශක්තිමත් කරන ආණ්ඩුවක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා රජෙය් ෙසේවකයන්ට බිය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න ෙහොඳ පරිසරයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා මතක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා. [අ.භා.2.28] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ රාජɕ ෙසේවෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්න පිළිබඳව මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම මා සන ්ෙතෝෂ ෙවනවා. මට ෙපර කථා කළ ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාත් ෙම් පිළිබඳව සෑෙහන විස්තරයක් ඉදිරිපත් කළා. මාත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, කාරණා ගණනාවක් අර ෙගන අද රාජɕ ෙසේවය තුළ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අසාධාරණකම්, ඔවුන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව යම් කිසි විගහයක් කරන්නට. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ විශාල බලාෙපොෙරොත්තු

සංඛɕාවක් රාජɕ ෙසේවකයාට දුන්නා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ලැබුණු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව අප දන්නවා, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් 11,45,723ක් සිටින බව. එතෙකොට අද මූලික වශෙයන් ගන්න තිෙබන කාරණයක් තමයි, පසු ගිය කාල වකවානුෙව්ම දුන් නිවාස ණය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබන බව. ෙමහි දී ර ජෙය් ෙසේවකයන්ට සියයට 11ක විතර ෙපොලියක් ෙගවා ගන්න බැරි නිසා සියයට 7ක ෙපොලියක් ආණ්ඩුව දරන්නත්, සියයට 4ක ෙපොලියක් රාජɕ ෙසේවකයාට දරන්නත් පුළුවන් විධියට තමයි ආණ්ඩුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන දැන් අෙප් එච්.ආර්. මිතපාල අමාතɕතුමා කථා කළා. ආර්ථිකය ෙහොඳට තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුවට ආදායම් එන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට ආදායම් ආවාම රජෙය් ෙසේවකයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ජනතාවටත් සහන ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති විය යුතුයි. නමුත් ෙම් වාෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටුණු කාල වකවානුවක් අෙප් ඉතිහාසෙය් මා දැක නැහැ. 2001 වසෙර් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අවුරුදු ෙදකක පාලන කාලෙය් අපට දකින්න ලැෙබන කාරණය තමයි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් දැවැන්ත කඩා වැටීමක් ඇති ෙවලාය කියන එක. ඒ නිසා අෙප් රජ ය කාලෙය් තිබුණු සියයට 8ක පමණ වූ ෙපොලී අනුපාතය ෙම් වන විට සියයට 22 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි වීෙම් පතිඵලයක් විධියට රාජɕ ෙසේවකයන්ට දුන් ණය නතර කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් මාස දහයක වැටුපට loan එකක් - ණයක් - දුන්නා. ඒ ණයත් ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට දැන් රජය පත් ෙවලා. දැන් ඒවාත් එක වර ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙකොටස් වශෙයන් තමයි ෙගවන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය අද ෙම් රෙට් විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අද ලංකා බැංකුෙව් සභාපතිතුමා නිෙයෝගයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලංකා බැංකුෙවනුත් අහන්න පුළුවන්. රුපියල් බිලියන 5ක ණය දී තිෙබනවා, එෙසේ ණය දී තිෙබන නිසා බැංකුවලින් ෙදන ණයත් නතර කරන තත්ත්වයකට දැන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. බැංකුවලින් සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන ණය විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ අනිකුත් ණයත් නතර කරන තත්ත්වයකට අද ෙම් රෙට් බැංකු ෙගනැවිත් තිෙබනවා. බැංකුවලට ණය ෙදන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, බැංකුවලටත් ණය අය කර ගැනීෙම් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, බැංකුවල මුදල් සංසරණය ෙනොවීෙම් පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ඉතුරුම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් සංසරණය වීම සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම ෙබොෙහොම සුළු මුදල් සංඛɕාවක් තමයි අද සංසරණය වන්ෙන්. ජංගම ගිණුම් හරහා තමයි ෙම් මුදල් සංසරණය වීම සිදු වන්ෙන්. ෙකඩිට් කාඩ් හරහායි සිදු වන්ෙන්. ෙම් නිසා අද බැංකු ක්ෙෂේතය විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ණය ලබා ෙදන්නට බැහැ. රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා සියයට 4ක ෙපොලියට ලබා දුන් ණය දැන් නතර කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොම ද ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයා නඟා සිටුවන්නට කටයුතු කරන්ෙන්? ඔවුන් තමන්ෙග් ෙගදර ෙදොර අලුත්වැඩියා කර ගන්න, අලුත් නිවසක් හදා ගන්න, නැත්නම් අලුතින් වɕාපාරයක් පටන් ගන්නයි ණයක් ලබා ගන්ෙන්. එෙසේ නම් තමන්ෙග් ඒ තිෙබන වැඩ කටයුතු ටිකවත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නතර කිරීම නිසා ඔවුන්ට අද විශාල පශ්නයකට මුහුණ දීමට සිදු වී තිෙබනවා. ඒ නිසා මා පළමුෙවන්ම ආණ් ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙම් සියයට 4ක ෙපොලියට ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නැවත ආරම්භ කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ මඟින් අෙප් රෙට් ෙම් ලක්ෂ 11ක් පමණ වුණු රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශාල සහනයක් සිදු ෙවනවා යි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට කැමැතියි. ෙද වැනි කාරණය හැටියට විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය අය වැය කථාෙව් දී කිව්වා රාජɕ ෙසේවකයන්ට වාහන බලපත ලබා ෙදනවා යි කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 311 312

ෙම් වාහන බලපත අද විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් වාහන බලපතවලට රාජɕ ෙසේවකයන් කියන්ෙන් ෙම්ක වාහනයක් ෙනොගන්න දුන් බලපතයක් කියලයි. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? ෙම්ෙක තිෙබන නීති රීති ටික ගත්තාම ෙම් වාහනයක් ගන්නවාට වඩා වාහනයක් ෙනොගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියලා තමයි හිෙතන්ෙන්. වාහන බලපතය ෙගදර බිත්තිෙය් ගහලා තබා ගත හැකියි. වාහනයක් ගන්න බැහැ. බලන්න, අද ෙම් වාහනයක් මිල දී ගැනීම සඳහා ණය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කර තිෙබන චකෙල්ඛනය. රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුව වාහනයක් ලබා ගන්න ඉස්ෙසල්ලාම රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 13/2006 ෙවනස් කරන්නට සිදු ෙවනවා. එහි 7හි 1.1 තිෙබනවා, ෙපටල් සිලින්ඩ ර් ධාරිතාව උපරිමය 1500 ෙහෝ ඩීසල් සිලින්ඩර් ධාරිතාව උපරිමය 2200 ෙහෝ වන ෙමෝටර් කාර් රථයක් ෙහෝ ෙපට ɡල් සිලින්ඩර් ධාරිතාව උපරිමය 1500ක් ෙහෝ ඩීසල් සිලින්ඩර් ධාරිතාව උපරිමය 2200ක් ෙහෝ වන ෙමෝටර් වෑන් රථයක් මිල දී ගැනීමට තමයි ණය ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක. දැන් ෙම් කියන වෑන් එකක් තමයි මිල දී ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් සිටින නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාට පළමුෙවන්ම සිදු ෙවනවා, ආයතන සංගහය යටෙත් තිෙබන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 13/2006 ෙවනස් කරන්නට. ඒ අනුව ෙම් දී තිෙබන වාහන බලපතෙයන් 2800ක සිලින්ඩර් ධාරිතාවක් තිෙබන වාහනයක් ෙගන්වන්න බැහැ. ඉස්ෙසල්ලා ඒක ෙවනස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනස් කිරීෙමන් ෙතොරව ෙම්කට කවුරුවත් අත ගහයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය ෙවනස් කරන්න. එය ෙවනස් කිරීෙමන් පසුව තමයි ඉතිරි වැඩ කටයුතුවලට යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ෙගන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් 2200ක එන්ජින් ධාරිතාව තිෙබන වෑන් පමණයි. මා ෙමම කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. දැන් බලන්න, ෙම් වාහන බලපතය ලබා දුන්ෙන් බදු රහිතව ෙගන්වන්නයි; බදු ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ යි කියන - duty free - තත්ත්වෙයන් තමයි ෙම් බල පතය ලබා දුන්ෙන්. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුව බදු සහන ෙකෙසේ ෙවතත් ෙසස් බදු, වරාය බදු, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන ගාස්තු, පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ගාස්තු, සමාජ වග කීම් ගාස්තු යන ෙම් සියල්ල ෙම්කත් එක්ක ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. ෙම් චකෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, ෙම් වාහන ෙගන්වන ෙකොට ඒ ඒ වාහන සඳහා ෙගවිය යුතු බද්දක් ගැන. උදාහරණයක් විධියට කාණ්ඩ II යටෙත් ගත්ෙතොත්, ෙපටල් වාහන ෙගන්වන ෙකොට 1300 සීසී වාහනයකට සියයට 25ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. 1600 සීසී වාහනයකට සියයට 35ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. 1800 සිලින්ඩර් ධාරිතාවක් තිෙබන වාහනයකට සියයට 40ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. ඩීසල් වාහන සඳහා 2000 සිලින්ඩර් ධාරිතාව තිෙබන වාහනයකට සියයට 40ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. 2800 සිලින්ඩර් ධාරිතාව තිෙබන වාහනයක් සඳහා සියයට 45ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. දැන් මා උදාහරණයක් ෙගන කියන්නම්, 2800 සිලින්ඩර් ධාරිතාව තිෙබන ඩීසල් වාහනයක් ෙගන් වුෙවොත් ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 16,000ක් ෙගවන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් ලංකාෙව් සල්ලිවලට හැෙරව්ෙවොත් 112 ගණෙන්, රුපියල් 17,92,000ක් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් සියයට 45 tax එක වැදුණාම රුපියල් 8,64,000ක් තවත් එනවා. ඊට අමතරව ඔක්ෙකොම එකට එකතු කළාම, ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 16,000 වාහනය ෙමහාට ෙගෙනන ෙකොට සාමානɕෙයන් අෙප් තිෙබන tax එකත් එක්ක රුපියල් 25,98,400ක් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්කට වදිනවා, විශාල tax එකක්. ඒ tax එක පිළිබඳ විස්තරය මා කියවා ෙගන යන්නම්. CD කියා වදිනවා, සියයට 17.25ක්. Surcharge එකක් වදිනවා සියයට 10ක්. Excise duty එකක් වදිනවා, සියයට 25ක්. VAT සියයට 20යි. Cess සියයට 5යි. PAL සියයට 3යි. RID

කියා තව එකක් තිෙබනවා, සියයට 3.5යි. SRL කියා තව එකක් වදිනවා. ඒක සියයට 1යි. ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකතු වුණාම සියයට 112.866ක බද්දක් වදිනවා. ෙම් duty free වාහන ෙගන්වන්න රාජɕ ෙසේවකයින්ට බලපත ෙදනවා. බලපත දීලා සියයට 112ක tax එකක් ගහනවා, ෙම් වාහනයට. ෙම් වාහනය ලංකාවට ෙගෙනන ෙකොට ඒ මුළු tax එක එකතු කළාම අර මා කියපු රුපියල් 25,98,400ට තවත් රුපියල් 20,22,540ක් එකතු ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කළාම රුපියල් 38,14,540ක් යනවා, 2800 සිලින්ඩර් ධාරිතාව තිෙබන වාහනයක් ලංකාවට ෙගන්වන්න. ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 16,000ට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙගන්වන්න දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක ෙගන්වන ෙකොට, රුපියල් 38,14,540ක් ෙවනවා. මීට අමතරව තමුන්නාන්ෙසේලා තව ෙයෝජනාවක් අලුතින් දමා තිෙබනවා, ෙම්ක ෙගන්වන්න ඕනෑ, ෙකොම්පැනියකින්ය කියා. ෙටොෙයොටා ෙකොම්පැනිෙයන් ෙහෝ මිට්සුබිෂි ෙකොම්පැනිෙයන් ෙහෝ ෙමොන ෙකොම්පැනියකින් ෙහෝ ෙගන්වන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලනුත් තව රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ගන්නවා. එතෙකොට රුපියල් ලක්ෂ 41ක්, 42ක් වැය ෙවනවා, රාජɕ ෙසේවකයකුට ලැබුණු permit එෙකන් වාහනයක් ෙගන්වන්න. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, ෙම්ක වාහනයක් ෙනොෙගන්වන්න දුන් permit එකක්ය කියා. ෙම් හරහා තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමාටත් මා ෙපෞද්ගලිකවම ඒක කිව්වා. අද බලන්න, ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට දුන් permitවලින් වාහන කීයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවාද? කරුණාකර මට කියන්න. මා දන්නා සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ෙම් කියන්ෙන්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විතරක් විශාම ගිය නිලධාරින් ෙදෙදනකු ෙම් වාහන ෙගන්වා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහාම ෙම්ෙක් තව clause එකක් දමා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි, අද ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනා කමය යටෙත් 10 වන ෙකොන්ෙද්සිය හා නියමයන් විධියට ඇතුළත් කර තිෙබනවා, "ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් ආනයනය කරන ලද වාහනයක් භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්ෙග් පූර්ව අවසරයකින් ෙතොරව ආනයනය කළ දින සිට අවුරුදු 5ක කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් වීමට පථමෙයන් විකිණීම, පැවරීම, කුලියට දීම ෙහෝ ෙවන යම් අන්දමකින් බැහැර කිරීමක් කළෙහොත් ෙහෝ ෙමම චකෙල්ඛෙය් සඳහන් කවර ෙහෝ ෙකොන්ෙද්සි ෙහෝ නියමයන් උල්ලංඝනය කළෙහොත් ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් නීතɕනුකූලව කටයුතු කරනු ඇත." කියා. ෙම් 10 වන වගන්තිය අනුව රාජɕ නිලධාරියකුට අඩුම තරෙම් බැංකුවකින් ණයක් ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ගන්න බැරි? ණයක් ගන්න නම් ඒ බැංකුවට ෙම් වාහනය පවරන්න ඕනෑ. ඒක කෙළොත් ෙම් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ අනුව වැරදියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, "ෙර්ගු ආඥා පනත යටෙත් දඬුවම් කරනු ලැෙබ්." කියා තිෙබනවා. මා අහනවා, ෙමොන ෙර්ගු ආඥාපනෙත්, ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද ෙම් දඬුවම් කරන්ෙන් කියා. ඒෙක් කිසිම වග කීමක් නැහැ. ෙර්ගු ආඥාපනත මා ෙහොඳට කියවා තිෙබනවා. නීතිඥයන් විධියට අප උසාවි ගියාම අපට දවස ගාෙන් කියවන්න හම්බ ෙවන, පනතක් ෙම්ක. ෙම් පනෙත් කිසිම වගන්තියක ෙම් පිළිබඳව දඬුවම් කරන්න පුළුවන්ය කියා නැහැ. ෙම් නීති හදන නිලධාරින් කවුද? ඒකයි මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, ෙම් වාහන බලපතය දුන්නාට වඩා ෙනොදී නිකම් සිටියා නම් ෙහොඳයි කියා. දීලා ආණ්ඩුව බැණුම් අහනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ෙක් තිෙබන තවත් වගන්තියක් අනුව ෙම් වාහනය ෙගන්වන්න හදන ෙකොටම ආදායම් බදු ෙගවන්නත් ඕනෑ. ආදායම් බදු file එකක් අරිනවා. දැන් ෙම් රෙට් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය ඉන්නවා, ආදායම් බදු ෙනොෙගවා. ඉඳලා ඉඳලා රාජɕ ෙසේවකයින්ට දුන්නු ෙම් permit එක, අද වන විට ඒ මිනිසුන්ටම ෙහනහුරු දසාව ලබන තත්ත්වයට පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඇයි? ෙකොෙහන් ෙහෝ සල්ලි එකතු කරලා ෙම් permit එකට වාහනයක් ගත්ෙතොත් ඒ මුදල ලැබුණු විධිය කියන්න ඕනෑ. තලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ෙහොරකම් කළාය කියා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට අර ෙගන ගිෙය් ඇයි? ඒ මිනිසුන් වාහනයක් ගන්න සල්ලි ටිකක්

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2007 මැයි 23 313 314

ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් වාහනය ගත්ත ගමන් ආදායම් බදු file එකක් අරිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා තවත් පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවනවා. මා ඒවා එකින් එක කියන්නම්. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, ෙම් සඳහා ෙමච්චර ෙකොන්ෙද්සි දමන්න එපායි කියායි. ෙම් පශ්නය නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු ෙදක තුනක් පරණ වාහනයක් - reconditioned වාහනයක් - ෙගන්වන්න ඉඩ දුන්නා නම් ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද ෙම්ක විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා. සියයට 112ක tax එකක් වදිනවා. ෙම් tax එක වැදිලා එන ෙකොට ෙම් වාහනය ෙගන්වනවාට වැඩිය ෙහොඳයි නිකම් ඉන්න එක කියලා, ඒ දුන් වාහන ආනයන බලපතෙය් copy එකක් ෙගදර තියා ෙගන නිකම් ඉන්නයි රාජɕ නිලධාරින්ට අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න අවසන් කිරීම සඳහා වහාම කටයුතු කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය සතිෙය් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා විධායක නිලධාරින් ඔක්ෙකොම ෙගන්වා කථා කරලා, ඩීසල් වාහන ආනයනය කිරීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්න අවශɕ කටයුතු ලෑස්ති කරන්න යි කියා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒක ආණ්ඩුවට පාඩුයි කියලා. ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් අද තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තකින් permit එකක් ෙදනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඒ permit එක ආපසු ගන්නවා වාෙග් වැඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට රාජɕ නිලධාරින් බණිනවා. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ෙම් බදු පිළිබඳ නිකුත් කර තිෙබන නීතිරීති අනුව අදාළ වාහනය ගත්ත ගමන් ඒ සඳහා සල්ලි ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක ඒ නිලධාරියා පළමුෙවන්ම ඔප්පු කරන්න ඕනෑ. ෙම් නිසාම ෙම් බලපතය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ අපට පැහැදිලි කර ෙදන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන ්ෙසේලාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 1 අනුවයි මා ෙම් කාරණා ටික පැහැදිලි කර දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම 2006 මහ බැංකු වාර්තාව බලන්න. මා ෙම් ගැන ඊෙය්ත් සඳහන් කළා. ෙම් වාර්තාව අනුව අෙප් සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන් ගණන 11,45,723යි. විධායක ෙශේණිවල 3,40,210ක් ඉන්නවා. විධායක ෙනොවන ෙශේණිවල 5,13, 497ක් ඉන්නවා. කනිෂ්ඨ ෙසේවකයන් 2,92,016ක් ඉන්නවා. ෙම් එක එක ෙසේවා අතර විශාල වැටුප් විෂමතාවක් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ වැටුප් විෂමතාව නිසා අද ෙම් ෙශේණි අතර විශාල පශ්නයකුත් ඇති ෙවලා තිෙබන බව තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් වැටුප් විෂමතාව පිළිබඳව චකෙල්ඛන කියාත්මක වුණා. ඒ චකෙල්ඛන හරහා විශාල පරතරයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. 2006.01.01 දින සිට පාථමික ෙශේණිය, ද්විතීයික ෙශේණිය, මාණ්ඩලික ෙශේණිය කියා ෙශේණි තුනක් ෙශේණිගත කළා. දැන් බලන්න, අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුෙග් වැටුප සහ පළමු වැනි පන්තිෙය් කම්කරුවකුෙග් වැටුප අතර තිෙබන ෙවනස. 2005.12.31 දිනට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුෙග් ආරම්භක මූලික වැටුප වුෙණ් රුපියල් 23,045යි. එතෙකොට පළමු වැනි පන්තිෙය් කම්කරුවකුෙග් වැටුප වුෙණ් රුපියල් 9040යි. 2006/6 චකෙල්ඛය මඟින් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුෙග් වැටුප රුපියල් 47,515 දක්වා වැඩි කරන ෙකොට, කම්කරුවකුෙග් වැටුප වැඩි වුෙණ් රුපියල් 13,940 දක්වා පමණයි. එතෙකොට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුෙග් වැටුෙප් සමස්ත වැඩි වීම රුපියල් 24,470යි. පළමු වැනි පන්තිෙය් කම්කරුවකුෙග් වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 4900 යි. පතිශතය ගත්ෙතොත් සියයට 106ක වැඩි වීමක් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුට ලැබිලා තිෙබනවා. අර අහිංසක කම්කරුවාෙග් වැටුප වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 54කිනුයි. ෙම් දැවැන්ත විෂමතාව අයින් කරන්නය කියා ආණ්ඩුවට ෙකොච්චර කිව්වත් තවම ඒක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. මා හිතන්ෙන් ළඟ දී අලුත් චකෙල්ඛනයක් ෙගෙනන්න වැඩ කටයුතු

සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒෙකන්වත් ෙම් විෂමතාව ඉවත් ෙව්ය කියා මා හිතනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2005 අය වැය ෙයෝජනා අනුව වැටුප් සංෙශෝධනය කරන්න 2004/9 චකෙල්ඛනයට අනුව ඌන ෙසේවා නියුක්ත උපාධිධාරින් සම්බන්ධෙයනුත් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ඌන ෙසේවා උපාධිධාරින් සඳහා 3:8:2 කියන කමයකට වැටුප් සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කර තිබුණත් අධි ෙශේණිෙය් කළමනාකරණ සහායක තනතුරු 7/2006 වැටුප් කමයත් එක්ක බැලුවාම විශාල ෙවනසක් අපට දකින්න ලැෙබනවා. දැන් බලන්න 2005 අය වැය ෙයෝජනා අනුව පළමු වැනි පන්තිෙය් ඌන ෙසේවා නියුක්ත උපාධිධරයකුෙග් වැටුප රුපියල් 16,905ක් වී තිෙබනවා. අධි ෙශේණිෙය් කළමනාකරණ සහායකයින්ෙග් වැටුප රුපියල් 16,905ක්ව තිබුණා. සියලු වැටුප් වර්ධකත් එක්ක ගත්තාට පසුව, ඌන ෙසේවා නියුක්ත උපාධීධාරින්ෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 24,130ක් බවට පත් වුණා. අධි ෙශේණිෙය් කළමනාකරණ සහායකයින්ෙග් වැටුප රුපියල් 29,030ක් බවට පත් වුණා. ෙම් ෙදෙගොල්ලම එක පමාණෙය් ඉන්න කට්ටිය. නමුත් රුපියල් 5,000ක විතර විශාල ෙවනසක් ෙම් ෙදෙගොල්ල අතරත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් පළමු ෙවනි ෙශේණියට ෙම් වාෙග්ම වැටුප් විෂමතාවක් බලපාලා තිෙබනවා. 2004.01.01 ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කිරීෙම් දී පහත සඳහන් විධියට වැටුප් වැඩි වීම් ලබා දුන්නා. තුන් ෙවනි ෙශේණියට වැටුප් වර්ධක 5ක වැඩි වීමක්, රුපියල් 6600ක්; ෙද ෙවනි ෙශේණියට වැටුප් වර්ධක 7ක වැඩි වීමක්, රුපියල් 9240ක්; පළමු ෙවනි ෙශේණියට වැටුප් වර්ධක 1/2ක වැඩි වීමක්, රුපියල් 2820ක්. ෙම් විධියට බලපුවාම ෙද ෙවනි ෙශේණිෙය් නිලධාරින්, පළමු ෙවනි ෙශේණිෙය් නිලධාරින් අභිභවා ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙම්කත් විශාල පශ්නයක් විධියට අද රාජɕ ෙසේවාව ඇතුෙළේ තිෙබනවා. වැටුප් සම්බන්ධව විශාල විෂමතාවක් පසු ගිය කාල වකවානුව තුළම වාර්තා වුණා. අෙප් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕතුමාත් ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න නිසා, මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග්ත් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙම් සමස්ත වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අගහාර රක්ෂණය ගැන. දැන් බලන්න, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අප - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව - කියාත්මක කළ අගහාර රක්ෂණ කමය ෙහොඳ නැහැයි කියලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, ඒක ෙවනුවට ෙවනත් කමයක් ෙගෙනනවාය කියලා. අප රුපියල් 11ක් කපන්න නියම කළා; තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක රුපියල් 75ක් කළා. [බාධා කිරීමක්] අප රුපියල් 11ක් කපා ගන්න නියම කළ එක තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 75 කළා. ඒ රුපියල් 75 ෙකොෙහේට ගියා ද කියලායි මා අහන්ෙන්. ඒක මාතරට ගියා ද? නැහැ ෙන්. මා කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. රුපියල් 75 ගණෙන් කපා ෙගන ගිහින් මීට වඩා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම්ක ඇතුෙළේ කියාත්මක ෙවයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි සිද්ධ වුෙණ්. බාහිර පතිකාරවලට දුන්නු රුපියල් 2,000 කැපුවා. දැන් අප කියන්ෙන් ඒක නැවත රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්නය කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමත් දන්නවා, අද බාහිර පතිකාරවලට රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශාල මුදලක් වැය වන බව. තමන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග් ෙරෝග තත්ත්වයන් ඇති වුණාම බාහිර තැනකට අරන් ගිහින් තමයි ඒ අවශɕ කටයුතු ටික කර ගන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ නිලධාරියකු ෙරෝහලකට ඇතුළු වුණාම ෙගවන මුදල රුපියල් 500ක් දක්වා සීමා කරලා තිෙබනවා. අප තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගිහින් රුපියල් 500කට ඇඳක් ගන්න පුළුවන් තැනක් ෙකොෙහේවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්, නැත්නම් කුරුණෑගල, මහනුවර, අනුරාධපුරෙය් ෙපෞද්ගලික

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙරෝහල්වල එක දිනක ගාස්තුව රුපියල් 1,000 පැනලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 500 ගණෙන් දුන්නාම අර රාජɕ ෙසේවකයා ඉතුරු ටික ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන් ද? ෙලෙඩ් ෙහොඳ වුණත්, ෙබෙහත්වල මිලයි, සියලු ගාස්තුයි එකතු ෙවලා තුණ්ඩුව අතට එන ෙකොට තිෙබන ෙලෙඩ් තවත් වැඩි වන හැඩක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ළඟදී ආරංචියක් ආවා, අප අඳුනන නිලධාරි මහත්මයකුට ලැබුෙණ් රුපියල් 4000යි ලු. නමුත් බිල ආවාලු, රුපියල් 14,000ක්. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ෙම්ක ෙගවන්ෙන්? ෙම් වාෙග් වාතාවරණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙරෝහලකට ඇතුළු ෙවලා ෙන්වාසිකව පතිකාර ගත්ෙතොත් දිනකට ෙගවන ගාස්තුව රුපියල් 500ට සීමා කරන්න එපා, කරුණාකරලා ඊට වඩා ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරන්නය කියලායි. ඒකට ෙමොකක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ෙදන්න. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ෙදන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාව පිළිබඳ පශ්නය. ඒකත් විශාල පශ්නයක්. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් 02/2007 කියන චකෙල්ඛනය මඟින් රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1750ක් සහ විශාමිකයන් සඳහා රුපියල් 875ක් වන විධියට ෙම් ජීවන වියදම් දීමනාව සීමා කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කිව්ෙව් ෙම් විධියට ෙනොෙවයි. වැඩි වන හැම ජීවන අංකයකටම රුපියල් 2.50 ගණෙන් වැඩි කරනවාය කියලා තමයි කිව්ෙව්. එෙහම කියලා තමයි, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් ඡන්දය ගත්ෙත්. දැන් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම්ක රුපියල් 1750කට සීමා කිරීම නිසා විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, සියයට හතළිෙහේ පඩි වැඩි වීම ෙදනවාය කියා. එෙහම එකක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. අප 2002 - 2003 කාලෙය් දී වැඩි කරන්න හදපු පමාණය මඳියි කියා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා එදා කෑ ගැහුෙව්. කෑ ගහලා ආණ්ඩුවත් අර ෙගන, අප වැඩි කරපු රුපියල් 1250යි, තව රුපියල් 1000කුයි වැඩි කරලා, ඔක්ෙකොම පඩියට එකතු කරලා අන්තිමටම වැටුප් වැඩි වීම බැලුෙවොත් - දැන් සමහර නිලධාරින්ෙග් වැටුප් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් - සමහර අයට රුපියල් 3000ක් වැඩි වන විට සමහර අයට රුපියල් 1750යි. සමහර අයට තිෙබන පඩිෙයන් රුපියල් 900ක් ආපහු ෙගවන්න වුණා. ෙමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පඩි වැඩි වීම්. ෙම්ක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදනවාය කියපු සහනය. ඒ සහනය තමයි, අද රාජɕ ෙසේවකයන්ට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ජීවන වියදම් දීමනාව ෙම් විධියට fix කරපු එක, නැත්නම් හදලා තිෙබන එක, එක තැනක විතරක් දමලා තිෙබන 1750 කියන සීමාවට ෙගන එන්න එපාය කියන එක තමයි, අෙප් ඉල්ලීම. අද ජීවන වියදම වැඩි වනවා. අද බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඩීසල් මිල ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. දවෙසන් දවස උද්ධමනය ඉහළ යනවා. මුදල් අමාතɕාංශය විසින් මුදල් මැවීෙම් පතිඵලය විධියට අද උද්ධමනය සියයට විසි ෙදකකට ඉහළ නැඟ තිෙබනවා. අද රාජɕ ෙසේවකයාට ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ. පඩිය ගත්තාම, තමන්ෙග් පසු ගිය මාසෙය් ණය ටික ෙගවා ගන්න තරම්වත් එය පමාණවත් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද ඔවුන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද රාජɕ ෙසේවකයා ණයට තමයි ජීවත් වන්ෙන්. මාසයට වුවමනා බඩු ටික කෙඩන් ණයට ගන්නවා. මාසෙය් අන්තිමට ලැෙබන පඩිෙයන් ඒ ණය ටික ෙබ්රලා නිකම් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ආර්ථික වශෙයන් අමාරු තත්ත්වයක් දැන් ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග් වාතාවරණයක දී ආණ්ඩුව තමන්ෙග් වියදම් ටික නම් වැඩි කර ගන්නවා. පුනරාවර්තන වියදම් ටික වැඩි කර ගන්නවා, ඇමතිවරුන්ට ඔෆිස් කාමර හදන්න, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙල්කම්වරුන්ට වාහන ගන්න, ඇමතිවරු හැම ෙකෙනකුටම වාහන

ගන්න, රට යන විට සියය, ෙදසිය එක්ක ෙගන යන්න. අෙප් මෙනෝ විෙජ්රත්න ඇමතිතුමාත් ඊෙය් ෙපෙර්දා පිට රට ගිහිල්ලා තිබුණා. ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) පිට රට යන්ෙන් නැතිව ඇවිදින්න බැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි, මා දන්නවා. ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ඊර්ෂɕා කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊර්ෂɕාවට ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) මා පිටරට ගිය ගමනින් ෙම් රටට පතිලාභයක් අර ෙගන ආවා මිසක් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා දන්නවා. ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) අපි ෙම් පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ට එන ආරාධනා පතවලට අපි නායකෙයෝ හැටියට රට යන්ෙන් නැහැ. එෙහම ගිහිල්ලත් නැහැ කවදාවත්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා දන්නවා. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. දැන් බලන්න, ෙම් ෙලෝකෙය් ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමාට හැරුණාම [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ඇෙමරිකානු ජනාධිපති ෙජෝර්ජ් බුෂ් මහත්මයාට ෙපෞද්ගලික ගුවන් යානයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කරන ලද ඒ පකාශය මා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

315 316

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2007 මැයි 23 317 318

නැත. එෙහම නම් ෙහොඳයි. මා කියනවා, ලංකාෙව් නායකයකුට ෙපෞද්ගලික ගුවන් යානයක් තිෙබනවාය කියා. මිහින් එයාර් එෙකන් තමන්ට ඕනෑ විධියට අර ෙගන යන්න පුළුවන්. එකක් ෙනොෙවයි ෙදකක් තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන්ෙන් එකයි. ලංකාෙව් ඉන්න නායකයාට ෙදකක් තිෙබනවා. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මිහින් එයාර් එකට සල්ලි ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියා කියන්න අප කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඊටීඑෆ් එෙක් සල්ලිවලින් ගත්ෙත් නැහැ කියනවා. එෙහම නම් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධනයි, තව කවුරු හරියි සල්ලි දමලා ෙම්ක ගත්තා ද? ෙම්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙහළි කරන්න එපායැ. මිහින් එයාර් එකට සල්ලි ෙයෙදව්ෙව් ෙකොෙහන් ද? කවුද, අෙයෝජනය කෙළේ? ඊපීඑෆ්, ඊටීඑෆ්වලින් ගත්ෙත් නැත්නම් ඒකට ආණ්ඩුෙව් සල්ලි දැම්මා ද? නැත්නම් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහත්මයායි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයායි සල්ලි ෙගනැල්ලා දමලා ෙම්ක කළා ද? අප අහන්ෙන් ඒකයි. ෙමම ගුවන් යානෙය් 300 ෙදෙනකුට යන්න පුළුවන්. ඒෙක් 300ක්ම දමා ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙජෝර්දානයට යන විට 100ක් අර ෙගන යනවා. චීනයට යන විට 300ක් අර ෙගන යනවා. ඇෙමරිකාවට යන විට 150ක් අර ෙගන යනවා. ෙම්වා කා ෙග්වත් සල්ලි ෙනොෙවයි. ෙම්වා මහජනතාවෙග් සල්ලි. අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලිවලින් ෙම් යන්ෙන්. වියදම ඒ විධියට දරන විට රජෙය් ෙසේවකයන්ට උදවු කරන්න ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ. ඇමතිවරුන්ට සවාරි ගහන්න, රට යන්න සල්ලි තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පඩිය වැඩි කරන්න සල්ලි නැහැ. ඒක තමයි, ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් තිෙබන නාස්තිය, ෙම් සිද්ධ වන දූෂණය නතර කරලා කරුණාකර රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ අවශɕ පහසුකම් ටික ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි. ඊළඟට බලන්න, උපාධිධාරින්ෙග් තත්ත්වය. ෙම් උපාධිධාරින් ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුව ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා, ෙමන්න අපි 40,000කට රැකියා ෙදනවාය කියා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සංවර්ධන සහායකයන් හැටියට බඳවා ගත් උපාධිධාරින් වැඩ කරනවා ද? අද ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සමහර ආයතන ඒ ෙගොල්ලන්ව ඒ ස්ථානවලට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. සමහර ආයතනවල සංවර්ධන සහායකයන් හැටියට බඳවා ගත් ඒ උපාධිධාරි දක්ෂ තරුණයන්ට අද තැනක් නැති වී තිෙබනවා. අද ඔවුන්ට ඒ අමාතɕාංශවල, නැත්නම් ඒ ආයතනවල වැඩක් කරන්නට නැහැ. ඔවුන් උෙද්ට ගිහින් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එහා පැත්ෙත් සිටින ලිපිකරුවාෙග් ලිපියක් අර ෙගන ලියලා නිකම් ඉන්නවා; නැත්නම් පත්තරයක් කියවනවා; නැත්නම් ෙවනත් ෙමොකක් හරි කරනවා. කිසි වැඩක් ගන්ෙන් නැහැ, ෙම් සංවර්ධන සහායකයින්ෙගන්. අප ඒකයි කිව්ෙව්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්න ෙකොට අප කිව්වා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට පුටු ටික, ෙම්ස ටික හරියට ෙදන්න, ෙමොවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ හරියට තීරණය කර ෙදන්නය කියා. නමුත් ඒක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. එහි පතිඵලයක් විධියට අද සංවර්ධන සහායකයින් විශාල පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. පාසල්වල සිටින සංවර්ධන සහායකයින්ෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා, උප ගුරුවරුන් විධියට ඔවුන්ව පත් කරන්නය කියලා. නැවත උප ගුරුවරුන් බඳවා ගන්ෙන් නැතිව අර සිටින සංවර්ධන සහායකයන් උප ගුරුවරුන් විධියට බඳවා ගන්නවා නම් පඩි ෙදකක් ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ; අලුතින් උප ගුරුවරුන් බඳවා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් පාසල්වල තිෙබන පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලා දැන්වත් අවෙබෝධ කර ගන්න. තව 10,000ක්ද, 15,000ක් ද තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න ලෑස්ති ෙවනවා. ගන්න කලින් ෙම් සංවර්ධන සහායකයන්ට, ෙම් උපාධිධාරින්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නය කියලායි මා කියන්ෙන්. ඔවුන්ෙගන් වැඩ ගන්න. එක එක ස්ථානවල තනතුරුවල පිහිටුවා ඔවුන්ෙගන් වැඩ ගන්න. නිකම් පුටු රත් කරන්න රාජɕ ෙසේවයට මිනිස්සු අර ෙගන ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙගයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයයි තිෙබන ෙවනස. අපි කිව්ෙව් ඒකයි, ගන්න

පමාණය අර ෙගන ඒ රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් උපරිම පෙයෝජන ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරමුය කියා. එතෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒකට විරුද්ධ වුණා; රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන්න යනවාය කියා කෑ ගැහුවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් වැඩි වී තිෙබනවා, ඔවුන්ෙගන් වැඩ ගන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ ස්ථානවලට ෙසේවකයන් නැහැ. අනවශɕ ස්ථානවල තමයි අද ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා අවශɕ වැඩ කටයුතු ටික ලෑස්ති කරන්නය කියා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබට ෙවන් කරන ලද කාලය නම් අවසාන ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩියක්, ෙදකක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තත්පර හැටක්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. විනාඩියක්, ෙදකක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාෙග්ම තරග විභාග නැතිව කට්ටිය ගන්නවා. මා දැක්කා, ගිය සතිෙය් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට -Prison Departmentඑකට - කට්ටිය අර ෙගන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කියන්න කැමැතියි, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ලිපිකාර මහත්වරු අරගන්නවා; කිසිම විභාගයක් නැහැ. එය රජෙය් උපෙල්ඛනගත නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත ආයතනයක්. නමුත් කිසිම පාලනයක් නැහැ. අඩුම තරමින් තරග විභාගයක් පවත්වා බඳවා ගත යුතුයි. විභාගයක් නැතිව තනතුරක් දීමක් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු විනිශ්චයකාරවරුන් යම් තීන්දුවක් දුන්නා. හැබැයි, එතුමන්ලාෙග්ම ආයතනය ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා; තරග විභාගයක් නැහැ. ෙකළින්ම දහස් ගණනක් ෙගනැවිත් interview කරලා එතැනින් ෙතෝරා ගන්නවා. හරිහමන් තරග විභාග කමයක් තිබුණා නම් ඒෙකන් ගන්න තිබුණා. ඉස්සර කමයක් තිබුණා; රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් පවත්වන ලිපිකාර තරග විභාගයට ඉදිරිපත් වී සමත් වන අය තමයි එතැනට බඳවා ගන්ෙන්. නමුත් දැන් ඒ කමය නතර වී තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් කරුණු දක්වන්නට කැමැතියි. අවුරුද්දකට දින 37කට වඩා වැඩිෙයන් නිවාඩු ඉතිරි වුෙණොත් මාසික වැටුපක් ෙදනවාය කියා ආණ්ඩුව ඒ කාලෙය් ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිබුණා. නමුත් එය ෙම් වන විට සම්පූර්ණෙයන් නතර කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි,

7 - PL 002138 - (2007/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉස්සර අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධව සෑම මාස හයකටම වරක් ලිපියක් එනවා. එතෙකොට සියයට 15ක ෙපොලියක් ෙගව්වා. දැන් අද වන විට ෙම් සියයට 15 සියයට 22 දක්වා වැඩි ෙවන්නට ඕනෑ. නමුත් අද වන විට එය සියයට 7 දක්වා අඩු වී තිෙබන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් කාරණා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව් තරහටවත්, රණ්ඩු ෙවන්න ඕනෑ නිසාවත් ෙනොෙවයි. අවශɕ පධාන කාරණා ටික මතු කර ෙදන්න ඕනෑ නිසයි. ඒ නිසා අප කළ කථාවලින් ආණ්ඩුව විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට ගන්න පුළුවන් කාරණා තිෙය්වි. ඒවා අර ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන සහන යම් කිසි මට්ටමකට සාධාරණීකරණය කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු චන්දසිරි ගජදීර අමාතɕතුමා. නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනය සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙම් අවස්ථාෙව් " ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair. [අ.භා.3.02] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවක අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව වැදගත් ෙයෝජනාවක් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයට ලක් කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳවත් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳවත් සංවාදයට ලක් කරන්නට කටයුතු කිරීම ගැන පළමුෙවන්ම ම ෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට ඕනෑ, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව්ම ෙලොකු අඩුපාඩුකම් රැසක් තිෙබන බව. ෙමොකද, සමහර කරුණු ගැන නිසි අවෙබෝධයක් නැතිව ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ බවයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් ඒක සනාථ වුණා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අගහාර රක්ෂණ කමය පිළිබඳව සඳහන් ෙකොටෙසේ, "එය කිසිදු ඵලදායී රක්ෂණ කමයක් ෙනොවන ෙහයින් රාජɕ ෙසේවකයන් බාහිරව හා ෙන්වාසිකව ලබා ගන්නා පතිකාර සඳහා ද රක්ෂණ මුදල් ලබා ගැනීමට පහසුකම් සැලසීම" කියන කරුණ කියා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබා ගන්නා අයට ඒ රක්ෂණ මුදල් ෙගවනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අඩුපාඩුකම් සහිතව ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක්. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවලිය දැක්කාම මට මතක් වුණා, ම ෙග් මතකය අවදි කළා, 1980 ජූලි මාසයට. 1980 ජූලි මාසෙය් 08 වැනිදා ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිය දිනකට රුපියල් දහයක වැටුප් වැඩි වීමක් සහ රුපියල් පහක ජීවන අංක දීමනාවක් ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයක් ආරම්භ කළා. ඒ අනුව තමයි, 1980 ජූලි මාසෙය් වැඩ වර්ජනය ආරම්භ වුෙණ්. එදා ජීවන අංක දීමනාව රුපියල් පහක් ඉල්ලා, මාසයකට රුපියල් තුන්සියයක වැටුප් වැඩිවීමක් ඉල්ලා පාරට බැහැපු ෙසෝමපාල මහත්මයලා අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා ඉතාම කුරිරු විධියට මහ පාෙර් මරා දැම්මා. මෙග් මතකය ඒ ඉතිහාසයට ගිෙය් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, එදා ඒ වැඩ වර්ජකයන්ෙග් සටනත් එක්ක හිටපු ෙකෙනක් හැටියටයි. රාජɕ ෙසේවෙය් හිටපු ෙකෙනක් හැටියට මෙග් රාජɕ ෙසේවා වෘත්තිය අවසන් වුෙණත් ඒ වැඩ වර්ජනය නිසයි. ඒ නිසා අපි රාජɕ ෙසේවෙය් ෙමවැනි ඉතිහාසයක් දැක තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමොනවා වුණත් කමක් නැහැ, එවැනි ෙව්දනාබර ඉතිහාසයක් අමතක කරලා, සද්භාවෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන හිතලා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා නම් අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, අපි ඉතිහාසයටම දාලා ෙම්වා ෙසෝද ෙසෝදා ඉන්න සූදානම් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කළ සියලු කරුණු පිළිබඳව මීට කලින් අදහස් දැක් වූ අෙප් ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙම් හැම අංශයක් පිළිබඳවම පැහැදිලි කළා. ෙමොකද, එතුමා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා වශෙයන් හිටියා. වෙරක මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයනුත් හිටියා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළත අපි ආරම්භ කළ කියාමාර්ග පිළිබඳවත්, අද මතු ෙවලා තිෙබන කරුණු පිළිබඳවත් කියා කළ ආකාරය එතුමා ඉතාම ෙහොඳින් පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා අපි අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් තිෙබන යහපත් විෙව්චන අප බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ණය දීෙම් කියාවලිෙය්, රක්ෂණ කියාවලිෙය් යම් යම් අඩුපාඩු තිෙබනවා. යම් අඩුපාඩු තිබුණු පමණින් ඒ කියාවලියක් මුළුමනින්ම පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒවා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විෙව්චන අවශɕයි; ඒ සඳහා සංවාද තිෙයන්න ඕනෑ. අප ඒකට ගරු කරනවා. පාරට බැහැලා අරගල කරන මාධɕයන් පමුඛ කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් වාෙග් සභාවක දී ෙම් විධියට විවාද කරලා, සංවාද කරලා ඒ තිෙබන අඩුපාඩු හදා ගන්න ඕනෑ. වර්තමාන රාජɕ පරිපාලන අමාතɕ ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සියලුම වෘත්තීය සමිති කැඳවලා ෙම් ෙවනෙකොට ෙම් කරුණු ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යන බව මා කියන්න කැමතියි. ඒ කරුණු ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යන අතර, ඒවාට ෙබොෙහෝ විසඳුම් ෙදන්න අප කියාකරලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා කමවත් කරන්න, රාජɕ ෙසේවකයන්ට තිෙබන පශ්නවලට ඵලදායී විධියට විසඳුම් ෙදන්න මුදල් අමාතɕාංශයත් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව පියවර ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ බව අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කියාවි. ඊළඟට, අගහාර රක්ෂණ කමය පිළිබඳව මතු ෙවච්ච විෙව්චන නිසා මා ඒ ගැනත් කියන්න කැමතියි. සියලුම වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ සහ නිෙයෝජිතෙයෝ පසු ගිය කාලෙය් අප හා කළ සාකච්ඡාවල දී ඇමතිතුමා ඔවුන්ට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ රක්ෂණ භාරයත් එක්ක සියලු වෘත්තීය සමිති එකතු කර, සාකච්ඡා කර, ඒවාට අවශɕ විසඳුම් ලබා ෙදන්න, ඒ තිෙබන පමාදයන් වළක්වන්න විධිමත් කියා මාර්ග ගන්නා බවට. දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශයත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව විසඳුම්

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

319 320

2007 මැයි 23 321 322

කියාවලියකට ෙයොමු ෙවලා සාර්ථක පතිඵල ලැෙබමින් තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්. ඒ බව ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන වෘත්තීය සමිති දන්නවා. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ඒකාබද්ධව ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පය යටෙත්, වැදගත් විධියට ෙම් පශ්න විසඳන්න නිවැරදි මැදිහත් වීමක් සිදු කරලා තිෙබනවාය කියන එක සමහර අය ෙනොදන්නවා වුණාට සියලු වෘත්තීය සමිති දන්නවා. අද ෙමතැන මතු වුණා, රාජɕ පරිපාලනය කඩා ෙගන වැටිලාය කියන පශ්නය. රාජɕ පරිපාලනය කඩා ෙගන වැෙටනවා නම් ඒකට වග කිව යුතු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. එෙහම කියන අයට මා ෙපරළා කියන්න කැමතියි ෙම් කාරණය. 2002 පැවති ආණ්ඩුව කාලෙය් රාජɕ ෙසේවාවට කිසිම ෙකෙනක් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ, 2002 අංක 16 දරන කළමනාකරණ චකෙල්ඛනය අනුව. සුළු ෙසේවකෙයක්වත් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා එදා රාජɕ ෙසේවාෙව් හිටපු ෙසේවකයන්ට මහා දැවැන්ත බරක් පැටවුණා. අංග සම්පූර්ණ රාජɕ ෙසේවයක් ස්ථාපිත ෙනොකළ නිසා, පුරප්පාඩු සහිතව රාජɕ ෙසේවය ෙගන ගිය නිසා ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, රෙට් තිෙබන ආර්ථික පතිපත්ති ඉදිරියට ෙගන යන දැවැන්ත කියාවලිෙය් දී ඒ අයට විශාල බරක් පැටවුණා. නමුත් අප කියන්න කැමතියි, අප අද රාජɕ ෙසේවාව ෙකෙරහි විශ්වාසය තබා තිෙබන බව. ඒ විශ්වාසය ඇතිව රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න කියා කරලා තිෙබනවා. එවකට හිටපු ආණ්ඩුව රාජɕ ෙසේවය ගැන විශ්වාසයක් තැබුෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථික කියාවලිෙය් වැඩි වගකීමක් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරමින් රාජɕ ෙසේවාව දුබල කිරීෙම් කියාදාමයක්, රාජɕ ෙසේවාව දිය කර හැරීෙම් කියාදාමයක් තමයි ෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා තමයි රාජɕ ෙසේවයට කිසිම ෙකෙනකු බඳවා ෙනොගත්ෙත්. රාජɕ ෙසේවයට කිසිම ෙකෙනක් බඳවා ගත්ෙත් නැතිව, රාජɕ ෙසේවෙය් දුක් ගැනවිලි ගැන අද කථා කරනවා. රාජɕ ෙසේවය ෙනොසලකා හැරපු තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. කමක් නැහැ. ඒ ඉතිහාසයත් අපි අමතක කරමු. ඇත්ත වශෙයන්ම රාජɕ ෙසේවය ගැන අෙප් විශාල ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකෙයෝ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජාතික සංවර්ධනෙය් දී විශාල බරක් උසුලන, ආපදාවන්වල දී විශාල වගකීම් උසුලන විශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කරන පිරිසක්. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවය ඉතාම ශක්තිමත්, බුද්ධිමත්, ඒ වාෙග්ම තරග විභාගවලින් සමත් වන ෙසේවකයන්ෙගන් සමන්විත අංශයක් බව. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අංශය වැඩි වටිනාකමකින් සංවර්ධනය කිරීම, අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම, ඒ ඉල්ලීම් දිනා දීම පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශය තුළ ෙලොකු අවධානයක් තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ ෙම් සියල්ලක්ම -සියයට සියයක්ම- ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, 2005.07.01 දින තිබුණු සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, 6,05,196ක් තමයි රාජɕ ෙසේවෙය් සිටිෙය්. දැන් ඒ පමාණය ලක්ෂ දහය ඉක්මවා තිෙබනවා. දැන් රාජɕ ෙසේවය කියන්ෙන් දැවැන්ත අංශයක්. රාජɕ ෙසේවයට අලුත් අය ඇතුල් කර තිෙබනවා. කලින් කතා කළ අෙප් මන්තීතුමන්ලා කිව්වා උපාධිධාරින් හැටපන්දාහක් පමණ ඇතුල් කළාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම් අමාතɕාංශ භාර ගන්නා විට රෙට් පරිපාලනය ෙගන යන්න අවශɕ නිලධාරින් සිටිෙය් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් තුන්සිය විසිපෙහන් හැත්තෑ ගණනක අඩුපාඩුවක් තිබුණා. සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් අනූ ගණනකෙග් හිඟයක් තිබුණා. ගාම නිලධාරින් එක් දහස් නවසිය ගණනකෙග් හිඟයක් තිබුණා. කළමනාකරණ ෙසේවාෙව් පුරප්පාඩු තිබුණා. ඒ රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය්යි. කාර්මික නිලධාරිවරු සිටිෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් සමස්ත තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අප කල්පනා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රාජɕ ෙසේවාව රෙට් සංවර්ධන කියාවලිෙය් දී ශක්තිමත් කළ යුතු ෙසේවාවක් හැටියට සලකා එය ශක්තිමත් කරන්න අප කියා කළා. දැන් ඒ අඩුපාඩු සම්පූර්ණෙයන්ම පුරවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න කැමැතියි, අප ඉතාම

ෙගෞරවෙයන් යුක්තව ෙම් රාජɕ ෙසේවාව ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් මුදවා ගන්න කටයුතු කළ බව. යටින් ගහලා ගන්නවාය කියා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, අප ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න, දක්ෂයාට රාජɕ ෙසේවාවට ඇතුල් වීෙම් ඉඩ කඩ ලබා ෙදන්න, උතුරු නැෙඟනහිර ජීවත් වන දවිඩ තරුණ අයටත් තමන්ෙග් සුදුසුකම් අනුව රාජɕ ෙසේවාවට ඇතුල් වීෙම් විභාග පටිපාටි කමය අප හඳුන්වා දී තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත. ඒ නිසා අප විනිවිද භාවෙයන් යුක්තව රාජɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීෙම් කියා දාමය ආරම්භ කරපු නිසා ඉතාමත් ශක්තිමත් රාජɕ ෙසේවාවක වගකීම අද ඇත්ත වශෙයන්ම රජයට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙසේවාව පුළුල් ෙවන ෙකොට ඒෙක් දැවැන්ත පමාණයන් එක්ක විවිධ අවශɕතා මතු වනවා; ගැටලු මතු වනවා. රාජɕ ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව අද විශාල වැය බරක් දරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් වැටුප් ෙගවන්න, විවිධ දීමනා ලබා ෙදන්න, ජීවන වියදම් දීමනා ෙදන්න, විවිධ සහන සලසන්න ආදී වශෙයන් විශාල වගකීමක් ආණ්ඩුව ෙකෙර් පැවරී තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුව ඒවා ඉෂ්ට කර ෙගන යන අතර, සමහර පුංචි පුංචි පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන බව ඇත්තයි. ඒවා අප සාකච්ඡා කරලා සංවාදශීලීව ඒ තිෙබන අඩුපාඩු නිවැරදි කර ගැනීම රාජɕ ෙසේවය පැත්ෙතන් අෙප් අරමුණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් ෙදයක් කිව්වා. ෙම් කාර්යාලවල නිසි කළමනාකරණයක් නැහැ; වැඩක් කර ගන්න විධියක් නැහැ; ෙසේවාවන් බිඳ වැටිලාය; ෙසේවකයන් තෘප්තිමත් නැති තත්ත්වයකය ඉන්නවාය කිව්වා. ඇත්ත තමයි. ෙම් රාජɕ ෙසේවෙය් දිගු කලක් තිබුණු සමහර අඩුපාඩු අපට දවසකින් ෙදකකින් ෙවනස් කරන්න බැහැ. රාජɕ ෙසේවෙය් නිසි කළමනාකරණයට ලක් කරන්නට අවශɕ වූ දැනුම හා ආකල්පමය ෙවනස ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සුදුස්සාට සුදුසු විධියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් අවකාශ ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් තිෙබන සමහර ඉල්ලීම්වලට වඩා රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන් ඒකයි. තමන් ෙකොච්චර කැප වීෙමන් වැඩ කළත්, ෙකොච්චර නිර්මාණශීලී වුණත් තමන් පිළිබඳ ඇගැයීමක් නැතැයි කියන හැඟීම රාජɕ ෙසේවකයා තුළ තිෙබනවා. ඒ හැඟීම තිෙබන තාක් ෙකොයි තරම් දීමනා වැඩි කළත්, ෙකොයි තරම් සුබසාධන පහසුකම් සැලසුවත් රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් විධියට ඉස්සරහාට ෙගන යන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අප ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවාෙව් සුදුස්සන්ට සුදුසුකම් මත ඉදිරියට යන කම ෙව්දයක් සකස් කරන්න ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවාව නිසි ඇගැයීමකට ලක් කරන්න රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශය සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි, සමහර අංශවලින් රාජɕ ෙසේවකයන් මුදවා, ඒවාට නව තාක්ෂණය ගළපා ගනිමින් ඒ ෙසේවා ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශය වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබන බව. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙවලාව ගියා දැනුෙණ්ම නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාව ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට දුන්නා. ඒ නිසා මෙග් කථාව තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපෙග් ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. අප, රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්ෙන්, පතිලාභ ලබා ෙදන්ෙන්, පජාවට ඒ වාසිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 323 324

ලබා දීෙම් අරමුණින්. අෙප් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව් දී ඒ ගැන සඳහන් කරාවි. සමෘද්ධිය ලබා ගන්නට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට යන අය ෙපෝලිම්වල සිටින බව සමහරු සඳහන් කළා. ඒක ඇත්ත. තිබුණු පටිපාටිය නිසා, ෙසේවා හිඟයන් නිසා සමහර බාධා තිබුණා. නමුත් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. පුරවැසි පඥප්තිය ගැන කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ඇමතිතුමා සඳහන් කරාවි. යම් වැඩක දී ෙකොපමණ කාලයක් තුළ තමන්ෙග් ඒ ෙසේවාව ඉටු කර ගත හැකි ද කියන විශ්වාසය ජනතාව තුළ ඇති කරන්න කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන අතරම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පිට රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් කටයුතු වඩා ඵලදායී විධියට නිර්මාණශීලීව ඉදිරියට ෙගන යන්නට නව තාක්ෂණය ගලපා ගත් වැඩ පිළිෙවළක් සැලසුම් කර ෙගන යනවා. ෙම්ක තමයි රාජɕ ෙසේවයට දිය හැකි අනුගහය. ඒක තුළින් තමයි ඵලදායීත්වය දියුණු වන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශය එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සැලසුම් කර ඉදිරියට ෙගන යන වකවානුෙව්, "රාජɕ ෙසේවය බිඳ වැටී තිෙබනවා"ය කියා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒක අවංක විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි කියා මා හිතනවා. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ෙමහි නායකත්වය ගත්ත නිසා, ෙමහි වගකීම ගත්ත නිසා සමහර ෙවලාවට, එවැනි හැඟීමකින් කියනවා ෙවන්න පුළුවන්; ෙනොෙවනවාත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අප විෙව්චනයක් කරන ෙකොට එය ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් ෙසොයා බලා කරන සාධාරණ විෙව්චනයක් විය යුතුයි. ෙම් විවාදෙය් දී කළ සමහර කථා අරෙගන බැලුවාම, ඒවා සම්පූර්ණෙයන් ම ෙම් විෂයයට පරිබාහිරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙව්චනය කරන, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයන් විෙව්චනය කරන පැත්තට ෙමය ගමන් කරන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අප නිවැරදි සංවාදයක් ෙමවැනි උසස් පාර්ලිෙම්න්තුවක ඇති කළ යුතු වන්ෙන් සැබෑ අරමුණක් ඇතිවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ගරු රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අද සැබෑ විධියටම කියාත්මක වන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව යම් විකෘති අදහසක් ඇති කරන්නට, ෙද්ශපාලන වශෙයන් වක වාසියක් ලබා ගන්න කවුරු හරි කියා කරනවා නම් ඒක යහපත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් රාජɕ ෙසේවකයකු හැටියට බැට කාලා එළියට වැටුණු ෙකෙනක් කියා. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවයට විශාල ෙගෞරවයක් අෙප් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් දුක අප හඳුනනවා. මා විෙශේෂෙයන් ම ගරු ලාල්කාන්ත මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් හැටියට එතුමා හුඟක් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඒ යථාර්ථය දැක්කා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඉතාම වැරදි සංඛɕා ෙල්ඛන රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කතාවට උත්තෙර් -ෙම් රක්ෂණ කම කඩා වැටුෙණ් කාෙග් කාලෙය් ද කියන එක- ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් මුළුමනින්ම තිබුණා; එතුමාෙග් කථාෙව් ඒ පිළිතුර තිබුණා. ඒ නිසා මා ඒවා ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අප රාජɕ පරිපාලනය ශක්තිමත් කරමින්, ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතාවට යහපත් රාජɕ ෙසේවයක් ලබා ෙදන කියාවලිෙය් රාජɕ ෙසේවකයන් තෘප්තිමත් කරන, රාජɕ ෙසේවකයන් දිරිමත් කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන එක අමතක ෙනොකර කටයුතු කරනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [பி.ப.3.19]

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாசப்பᾌகிேறன்.Hon. Presiding Member, how many minutes do I have?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have ten minutes. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Thank you. நாᾔம் ஓர் அரசாங்க ஊழியராக இᾞந்த காரணத்தினால் இந்த விவாதத்தில் ேபசுவதற்குக் கிைடத்த வாய்ப்ைபச் சந்ேதாசமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ேபச்ைசத் ெதாடர்கின்ேறன். சுமார் 48 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நான் அரசாங்க ேசைவயில் விவசாயப் ேபாதனாசிாியராகச் ேசர்ந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ எனக்குக் கிைடத்த மாதாந்தச் சம்பளம் 190 ᾟபாவாகும். ஆனால், அந்தப் பணத்ᾐக்கு அந்த நாட்களில் இரண்ᾌ பᾫண் தங்கம் வாங்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. தற்ேபாைதய கணக்கின்பᾊ பார்த்தால் கிட்டத்தட்ட 45,000 ᾟபா எனக்கு அப்ெபாᾨᾐ சம்பளமாகக் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. ஆனால், நான் வகித்த பதவியில் இப்ெபாᾨᾐ ேவைல ெசய்பவᾞக்குக் கிைடக்கின்ற சம்பளம் 15,000 ᾟபா வைரயில்தான் இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இᾐ எதைனக் காட்ᾌகிறᾐ என்றால், அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு நியாயமான சம்பளம் வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பதைனயாகும். எந்தத் ெதாழில் ெசய்பவர்கᾦக்கும் அவர்கᾦக்குாிய ஊதியம் வழங்கப்பட்டால்தான் அவர்கள் தங்கᾦைடய ெதாழிைலத் திறைமயாகச் ெசய்வார்கள். அரசாங்க ஊழியர்கள் தங்கᾦைடய கᾞமங்கைள நல்ல ᾙைறயில் ஆற்றக்கூᾊய ஒᾞ நல்ல சூழைல அரசாங்கம்தான் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். நான் விேசடமாக இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ விடயங்கைள இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு-கிழக்கு மாகாண சைபயில் அதிகமான ஓய்ᾫெபற்ற உத்திேயாகத்தர்கேள கடைம யாற்ᾠகிறார்கள். இதற்கு ஒᾞ ᾙக்கியமான காரணம், அரசாங்கத் தினால் ᾙன்ᾗ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தனிச் சிங்களெமாழிச் சட்டத்தினால் அதிகமான தமிழ் அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் தங்கᾦைடய ெதாழிைல இழந்தᾐம் சிலᾞக்குப் பதவி உயர்ᾫகள் கிைடக்காதᾐம் சிலர் தாமாகேவ ஓய்ᾫ ெபற்ᾠச் ெசன்றᾐமாகும். இதனால், இப்ெபாᾨᾐ மாகாண சைபகள் ேபான்ற நிர்வாகங் கைள நடத்ᾐவதற்குத் தகுதிᾜம் அᾔபவᾙம் உள்ள உத்தி ேயாகத்தர்கள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இதற்கு ᾙக்கியமான காரணம், அந்தச் சிங்கள ெமாழிச் சட்டம்தான். அண்ைமயில் அகில இலங்ைக ாீதியில் விவசாய ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசெயான்ᾠ நைடெபற்றᾐ. அந்தப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றிய தமிழ்ெமாழி ᾚலமான பாீட்சார்த்திகளில் ஒᾞவர்கூட சித்தியைடயவில்ைல. சிங்களெமாழியில் பாீட்ைச எᾨதியவர்கள் சித்தியைடந்திᾞக்கிறார்கள்; ஆங்கிலெமாழியில் பாீட்ைச எᾨதியவர்களில் ஒᾞ சிலர் சித்தியைடந்திᾞக்கிறார்கள். இதன் தாக்கம் இப்ெபாᾨᾐ ெதாியவராᾐ. இன்ᾔம் ஐந்ᾐ-பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகுதான் ெதாியவᾞம். ஆனால், இப்ெபாᾨேத தமிழ்ெமாழி ᾚலமான விவசாய ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் - Sri Lanka Agricultural Service Officers இல்ைல என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிந்த விடயம். இந்த உத்திேயாகத்தர்கள் ஆயிரக்கணக்கான மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்தார்கள். இவர்கள் எல்ேலாᾞம் ேமற்பார்ைவ ெசய்கின்ற உத்திேயாகத்தர்களாக, ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்களாக, விாிᾫைரயாளர்களாகச் ெசயற்பᾌபவர் கள். இவ்வாறானவர்கள் இல்ைலெயன்றால், எமᾐ மக்களின் விவசாயத்ᾐைறயின் ᾙன்ேனற்றம் எவ்வாறிᾞக்கும் என்பைத ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள நீங்கᾦம் மற்ᾠம் அைனவᾞம் அறிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾙன்ᾗகூட ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபம் இᾞந்தᾐ எனக்குத் ெதாிᾜம். அதன்பᾊயான ஒᾞ திட்டத்தின் கீழ் proportionate ஆக, ஓர் அளᾫᾪத அᾊப்பைடயில் சராசாியாக தமிழ் மக்கᾦக்கு 12%, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு 6% என்ᾠ அரசாங்க நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அᾐ கைடப்பிᾊக்கப் பᾌகின்றதா, அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா?

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2007 මැයි 23

என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இதைன எங்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். நான் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயில், அண்ைமயில் அங்கு சுகாதாரத் ெதாழிலாளர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்தேபாᾐ அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்பᾊ ெசயற்பட்டைமைய நான் அறிேவன். ஆனால், இப்பᾊயான ெபாிய ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் வᾞம்ேபாᾐ அதைனச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில்ைல. அண்ைமயில் ெவளியான இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் ᾙᾊᾫகைள நான் பார்த்ேதன். அதிேல சித்தியைடந்த 55 ேபாில் ஒேரெயாᾞ தமிழ் ெபயைரத்தான் காண ᾙᾊந்தᾐ. கிராம உத்திேயாகத்தரான ஒᾞவᾞம் அதிேல ெதாிᾫெசய்யப்படவிᾞந்தேபாதிᾤம், ஏேதா ᾗள்ளிகள் ெகாᾌக்கப் படாததனாேல அவர் அந்தப் பட்ᾊயᾢல் இடம்ெபறவில்ைல. இப்பᾊ ஒᾞவைர மாத்திரம் ெதாிᾫ ெசய்தால் எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் பகுதிகளிேல குறித்த தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குப் ெபᾞம் தட்ᾌப்பாᾌ எற்பᾌம். ஆனபᾊயால் நீங்கள் பைழய proportionate appointment ᾙைறையத் திᾞம்பᾫம் அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊயᾐ மிகᾫம் அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால நீங்கள் சகல அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் இடர் கடைனக் ெகாᾌப்பதற்கும் ᾙᾊᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம். அᾌத்ᾐ, இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல நைடெபᾠகின்ற மீள் குᾊேயற்றம் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு எத்தைனேயா அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌவாசல் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கைள இழந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கள் இடர்கடைனப் ெபᾠவதற்கான வசதிைய அல்லᾐ ேவᾠ ஒᾞ ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠவதற்கான வசதிைய நீங்கள் நிச்சயமாக ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அங்குள்ள அகதி ᾙகாம்கைள எல்லாம் ேமற்பார்ைவ ெசய்கின்றவர்கᾦம் அவர்கள்தாம். அங்ேக அவர்கள் இரᾫ பகல் பாராமல் கடைம ᾗாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள் நிச்சயமாக அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ெகாᾌப்பனைவ வழங்க ேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ எல்லாம் நீங்கள் பத்திாிைககளிேல ஒᾞ ெசய்திையப் பᾊத்திᾞப்பீர்கள். அதாவᾐ, அங்கு ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் 10 - 15 பஸ்களிேல அகதிகள் ஏற்றிக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌவᾐடன், அவர்கᾦக்கு ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் ேவண்ᾊய ெபாᾞள்கள் எல்லாம் விநிேயாகிக்கப்பᾌவதான ெசய்திகள் இப்ேபாᾐ நாளாந்தம் ெவளிவᾞகின்றன. ஆனால், அந்தக் கடைமயில் ஈᾌபᾌகின்ற அந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ேமலதிகக் ெகாᾌப்பனவாக ஒᾞ சதம்கூட ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல என்ᾠ நாம் அறிகின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் அவர்கᾦக்கு அதைனக் ெகாᾌப்பதற்குாிய ஒᾨங்குகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இᾞக்கின்றபᾊயால் நான் சில விஷயங்கைளச் சுᾞக்கமாக ஆங்கிலத்திேல ேபசுவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன். Hon. Minister, I am very glad that you are here. We know your capacity and capabilities. I want to mention a few things. One is, about the appointment of programme assistants. Sir, there were certain officers such as co-operative inspectors, rural development officers and so forth. They were graduates but they were paid a very poor salary. They were paid according to their GCE (Advanced Level) qualifications. So since they wanted to further their employment or enhance their salaries, they got into the programme assistants' service. But after going there they found that they were not fitting in because they have their experiences, they have passed their efficiency bar examinations, they have undergone various trainings in relation to their earlier field of employment, and they wanted to get back to their original positions. Certain officers were allowed but

appeals of certain officers were rejected. They wanted to get back to their earlier positions. You must consider this, Sir, because they joined this service hoping to get better salaries and facilities. Now they feel that their decision was wrong. So, if you think their services are useful to the Government and the officers concerned too would benefit, please consider their request without strictly following the Establishments Code. The higher officers do not study these cases adequately. So, please look into this favourably. Secondly, I want to say something about the pensioners. Now you are paying Rs. 1,750 as a cost of living allowance to all Government servants. For the pensioners only 50 per cent of it is paid. So, please consider paying the pensioners 100 per cent. About this ethnic proportion, I do not know the correct word. When you take in people to the Government service it is done on a percentage basis. There is a circular on this. That is, a certain percentage of Sinhalese, Tamils and Muslims are recruited. This is not adhered to now. A few months ago, Sri Lanka Agricultural Service competitive examination was held and not a single from the Tamil medium was selected. This means we will not have Sri Lanka Agricultural Service officers in our area. These people are going to be the research officers, lecturers supervising the extension service and so on. So, in the long run we will have no officers. Earlier, if I remember right, the Sri Lanka Administrative Service had a special examination and recruited about 40 SLAS officers for the North-East Province. Because of the Official Language Act many of our Tamil officers have left their jobs and gone abroad. They retired on their own. So, there is a severe dearth of Tamil government officers. Even the North-East Provincial Council is run by the senior citizens. What I mean is, they are all retired officers. So, kindly look into this and follow this circular when you recruit people for Government Service. Other than this, I was talking about the salaries. When I was a government officer I was paid only Rs. 200 but I was able to buy two gold sovereigns. But now I do not think that could be done. இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதச் ெசால்லேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. The present Director of the Pensions Department is a very nice man, very sympathetic towards the government officers. But there is a problem, Sir. The Director of Pensions cannot do anything unless the other departments co-operate with him and feed all the information to him. So we have to sort it out and do something because earlier also there were a number of circulars and newspaper reports to pay the pension to the Government servants soon after they retire. But I know of cases where for more than three to four years they have not been paid their pensions. They are all Government servants who were living on their salary - a hand to mouth existence. They are all worrying me because I was a Government servant. They are coming to me and worrying me always. Hon. Minister, you have to find some solution to this problem also. எனக்கு இந்தச்

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

சந்தர்ப்பத்ைத அளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் எனᾐ நன்றிையத்

ெதாிவிக்கின்ேறன். Thank you very much. [අ.භා. 3.31] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக,

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs) Let me first respond to the Hon. Kanagasabai. Thank you very much for highlighting some of the points that you wished to raise. I would assure you that the points raised by you will be certainly looked into and I would like to have a short discussion with you, so that matters can be discussed in detail and some meaningful steps taken with the Ministry concerned. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කළ ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමාත්, ගරු චන්දසිරි ගජදීර අමාතɕතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ කරුණු පැහැදිලි කළ නිසාත්, ඒ වාෙග්ම මට පසුව කථා කරන ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් කරුණු ෙබොෙහොමයක් පැහැදිලි කරන නිසාත් ඉතාමත් සුළුෙවන් මා මාෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට සිතුවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් කියාදාමයන් කීපයක් අර ෙගන තිෙබනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාවට මා සඳහන් කරන්නට කැමතියි. ෙම් කියාදාමයන්හි පතිඵල ඉක්මනින් දැක ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. වැටුප් පරිමාණවල තිෙබන විෂමතා සම්බන්ධෙයන් ජනවාරි 31 වන දින වෘත්තීය සමිති සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැවැත් වූ සාකච්ඡාෙව් දී ඒ පිළිබඳව වාර්තා කිරීමට ජාතික වැටුප් සහ ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාවට පවරා තිෙබනවා. එම වාර්තාව දැනට ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් වන අමාතɕ මණ්ඩල අනුකාරක සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික වැටුප් සහ ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් අමාතɕ අනුකාරක සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති නිර්ෙද්ශ අෙපේල් 25 වන දින පැවැත් වූ අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී අනුමත කර තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව කියාත්මක කිරීෙම් දී එකම තනතුෙර් ෙහෝ ෙසේවාෙව් වැටුප් පියවර තුනක සිටින නිලධාරින් එකම වැටුප් පියවරක තැබීම, ඒ වාෙග්ම වැටුප් වර්ධක දින ෙවනස් වීම යනාදී ගැටලු ඇති වන බැවින් ඒවා ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ බව අමාතɕ මණ්ඩලයට අප වාර්තා කරලාත් තිෙබනවා. ජාතික වැටුප් සහ ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව දැනට ෙම්වා අධɕයනය කරමින් සිටිනවා. ෙම් ගැටලු අප නිරාකරණය කර ගත්තාට පසුව ඉතාම ඉක්මනින් උපෙදස් චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජීවන වියදම් දීමනාව සම්බන්ධෙයන් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා පහදා දුන්නා. එම නිසා, මා ඒ ගැන නැවතත් කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කරුණ රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ෙද්පළ ණය සම්බන්ධවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් එතුමා කරුණු පැහැදිලි කළා වාෙග්ම, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාත් සඳහන් කරයි. අප අමාතɕාංශයක් වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සමඟ කිහිප විටක්ම ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. දැනට අපට ෙපෙනන විධියට යම් කිසි විධියක සහනයක් ලබා දීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. මා දන්නා පරිදි ඉදිරි සති කිහිපය තුළ දී යම් කිසි විධියක සුබදායි ආරංචියක් ලැෙබන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අගහාර රක්ෂණ කමය සම්බන්ධෙයනුත් අප කිහිප විටක් ම වෘත්තීය සමිති සමඟත් සාකච්ඡා කළා. ඒ තිෙබන ෙනොෙයකුත් ෙයෝජනා ගැන අප අව ධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙමතැනදීත් ඒ තිෙබන

දුර්වලකම් ෙසොයා බලා ඊට අවශɕ පියවර අපට ගන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙසේවෙය් පිරිහීමක් ගැනත් කථා කළා. රාජɕ ෙසේවෙය් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන් බව අප දන්නවා. නමුත් රාජɕ ෙසේවෙය් විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහා අපට හැකි හැම ශක්තියක්ම දරන බව මා සඳහන් කරන්නට කැමතියි. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට විවිධ දුෂ්කරතා, විවිධ බාධක තිෙබන බව අප පිළිගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම, රැකියාවට පැමිණීෙම් දී - ගමනාගමනෙය්දී - ඒ වාෙග්ම රැකියාෙව් වැඩ කටයුතු කිරීෙම් දී ඔවුන් විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ පානවා. ඒ අවස්ථා අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ගමනා ගමන පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවධානය යම් කිසි විධියකින් ෙහෝ ෙයොමු විය යුතුය කියන මතෙය් අප සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන ස්ථානෙය් යම් කිසි දුෂ්කරතා තිෙබනවා නම්, ඒවාටත් අප පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම සමහර කාර්යාලවල අවශɕ කාර්ය මණ්ඩලය නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අප දැනට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ කාර්යාලවල ඒ තිෙබන ඇබෑර්තු පිරවීමටත් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පරිපාලන ෙසේවෙය්ත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. පරිපාලන ෙසේවෙය් දැනට ඇබෑර්තු 400ක් පමණ පුරවන්නට තිෙබනවා. පරිපාලන ෙසේවය සඳහා තරග විභාගයක් පවත්වා, ඒ අවශɕ අය ෙතෝරා ගැනීම සඳහා අවසරය අප දැනට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒ අවසරය ලැබුණු විගසම තරග විභාගයක් පවත්වා පරිපාලන ෙසේවයට නිලධාරින් පත් කර ගැනීෙම් වැඩ කටයුතුත් අප දියත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර අමාතɕාංශය තමයි, පළමුෙවන් ම අෙනක් අමාතɕාංශවලටත් යම් කිසි විධියක ආදර්ශයක් දිය යුත්ෙත්. ඒ අනුව අප දැනටත් කියාදාමයන් කිහිපයක් අර ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙගෝස්තු පළමු වන දා වන විට පුරවැසි පතිඥාවක් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් පුරවැසි පතිඥාව තුළින් අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් සියලුම කාර්යාලවලට පැමිෙණන ඕනෑම ෙකනකුට සීමිත කාල සීමාවක් තුළ තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කර ගැනීෙම් සහතිකය අප ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් උප්පැන්න සහතිකයක් නම් මිනිත්තු පෙහන් ෙදන්න පුළුවන් සමහර කාර්යාල තිෙබනවා; සමහර කාර්යාලවල මිනිත්තු 15ක්, 20ක් යනවා. දැනටමත් අෙප් අමාතɕාංශය තුළ සමහර කාර්යාල ආදර්ශවත් කාර්යාල වශෙයන් පවත්වා ෙගන යනවා. ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂම ෙලස, දැක්මට පිය මනාප ෙලස, පිරිසිදුව, ෙබොෙහොම උසස් මට්ටමින් පවත්වා ෙගන යන රජෙය් කාර්යාල තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කල්පනා කළා, එක කාර්යාලයක් ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යන්නත්, තවත් කාර්යාලයක් මධɕම විධිෙයන් පවත්වා ෙගන යන්නත්, තවත් කාර්යාලයක් නරක විධිෙයන් පවත්වා ෙගන යන්නත් යම් කිසි ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑය කියා. ඒ සියලුම පධානීන්ට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, අෙගෝස්තු 01 වන දා වන විට සෑම කාර්යාලයක්ම ආදර්ශ කාර්යාලයක මට්ටමට පවත්වා ෙගන යා යුතුය කියා. ඒ අනුව අප ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා, අංශ 20ක් පමණ. ෛදනික ජීවිතෙය් දී ජනතාවට අවශɕ ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ සඳහා සීමිත කාල සීමාවක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ කාල සීමාව කාර්යාලෙයන් කාර්යාලයට ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. මීට පසුව ෙම් වැඩ කර ගන්නට අතර මැදිෙයෝ අවශɕ වන්ෙන් නැහැ; ෙවනත් විධියක බලපෑම් කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලය තුළ ඒ කාර්යය කර ගැනීෙම් හැකියාව, නැත්නම් සහතිකය ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, රාජɕ ෙසේවෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය මාස තුන තුළ, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශය තුළ අප විවිධ ආකාරෙය් සාකච්ඡා පැවැත්වූ බව. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය සමිති සමඟ අප කීප විටක්ම සාකච්ඡා කළා. අප වඩාත්ම උෙදɕෝගිමත් වන්ෙන්, අප කරපු සෑම

327 328

2007 මැයි 23

සාකච්ඡාවකදී ම අප වාෙග්ම වෘත්තීය සමිතිත් ඵලදායිතාව ගැන කථා කළ නිසායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඉදිරිෙය් දී වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින් 15ක්, 20ක් පමණ සමඟ සිංගප්පූරුෙව් සමහර රාජɕ තන්ත කියා කරන හැටි බැලීම සඳහා යෑමට අදහස් කර තිෙබනවා. අප පතිපත්තියක් වශෙයන් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න සියලුම ෙසේවකයින්ටත්, දිසාපති කාර්යාලවල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඉන්න සියලුම ෙසේවකයින්ටත් පුහුණුවක් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා SLIDA ආයතනය උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් කරුණු අනුව ඉදිරි දින 60ක පමණ කාලයක් තුළ දී ෙම් අමාතɕාංශෙය් විශාල ෙවනස්කමක් ඇති කරන්න පුළුවන්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයින්, මහජන ෙසේවකයින් වශෙයන් සැලකිය යුතුය කියන මතය පිළිබඳවත් නිලධාරින් දැනුවත් කර තිෙබනවා. තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කර ගැනීමට කාර්යාලයට පැමිෙණන ජනතාවට ඒ කටයුතු කර ෙදනවා වාෙග්ම, ඒ ෙගෞරවය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි, අතීතෙය් දී, මීට අවුරුදු 30කට, 40කට ඉස්සර රජෙය් ෙසේවකයා ලිපි අත්සන් කෙළේ "මීට, ඔබෙග් යටහත් ෙසේවක" කියායි. ඒ විධියට මහ ජනයාට විශාල ගරුත්වයකින් සැලකුවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, අදත් ෙබොෙහොම දක්ෂ රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ඉන්න බව. දක්ෂ රාජɕ ෙසේවකයින්ට උසස් වීෙම් අවස්ථා ලබා දිය යුතුයි. ෙමොකද, මතයක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් දක්ෂකම තිෙබන්ෙන්, කාර්යක්ෂමතාව තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පමණයි; ඒක රාජɕ ෙසේවෙය් නැහැයි කියා. මා ඒකට කිසි විධියකින්වත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මමත් අවුරුදු 30ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉඳලා, අවුරුදු 12ක්, අවුරුදු 13ක් රාජɕ ෙසේවය හා සම්බන්ධ ෙවලා ඉඳලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවය තුළ විශාල හැකියාවන් තිෙබන, විශාල දක්ෂකම් තිෙබන නිලධාරින් ඉන්න බව මා දකිනවා. ඒ අයට උසස් වීෙම් අවස්ථා, දියුණු වීෙම් අවස්ථා අප ලබා දිය යුතුයි. අනාගතෙය් දී අන්න එවැනි කමයක් සඳහා සැලැස්මක් ඇති කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා හිතන හැටියට අනික් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා සඳහන් කරයි. නමුත් අවසාන වශෙයන් ෙමතැනට අදාළ නැති වුණත්, එක් කාරණයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. මා ෙම් විවාදයට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. මා කාමරෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව් දී, ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා COPE වාර්තාව ගැනත්, රජෙය් ෙසේවය ගැනත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒක ෙමතැනට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන දී අෙප් නමත් පාවිච්චි කර ෙගන යම් කිසි විධියක චරිත ඝාතනයක් කරන්න උත්සාහ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ ගැන කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද උෙද් වරුෙව් අප දැක්ක ආකාරයට ෙම් ගරු සභාෙව් පැය එක හමාරක්ම තිස්ෙසේ ෙද පැත්ෙතන්ම කර ගත්ෙත් එකිෙනකාට මඩ ගහ ගන්න එකයි. ෙම් පදවිවලදීත්, ෙම් කථාවලදීත් ෙම් සභා ගර්භය තුළ දී අනවශɕ ෙලස ඕනෑම ෙකනකුට අපහාස කරන්න නිදහස තිෙබනවා. නමුත් මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් චරිත ඝාතනයත් ජීවිත හානියක් කරනවා වාෙග්ම භයානක ෙදයක්ය කියන එක. මා අතීතය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් මෙග් නම කීප විටක්ම සඳහන් කරලා, ෙම් COPE වාර්තාව ගැනත් සඳහන් කරලා චරිත ඝාතනය කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ ගැන අප කම්පා වන්ෙන් නැහැ. අපි ලෑස්තියි, මුහුණ ෙදන්න. නමුත් ෙමොකක් ෙහෝ තිෙබනවා නම්, නියම විධියට පරීක්ෂණයක් කරලා කටයුතු කරන්න. මීට ඉහතදීත් මා සඳහන් කළා -නැවතත් මා කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා- COPE වාර්තාව ගැන පරීක්ෂණයක් ඉල්ලන්නය කියා මා කිව්ව බව. පරීක්ෂණයක් කරලා වැරදිකාරෙයෝ ඉන්නවා නම් එල්ලලා හම ගහන්නත් කිව්වා. එෙහම නැත්නම් එල්ලන්නත් කිව්වා. අපත් ලෑස්තියි. ෙම් තිෙබන නිදහස පාවිච්චි කර ෙගන මන්තීවරුන්ට - මට පමණක් ෙනොෙවයි, අද මන්තීවරු කීප ෙදනකුටම - නිරපරාෙද් ෙමෙහම අපහාස කළා. අප කනගාටු ෙවනවා, එවැනි ෙදයක් ෙම් සභාෙව් දී සිද්ධ වීම සම්බන්ධෙයන්. අඩු ගණෙන් අනාගතෙය්දීවත් ෙමන්න ෙම් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අප හුඟක්ම දැක්ෙක් අප ආණ්ඩුවට සහාය ෙදන්න ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේයි. ෙබොෙහොම තදින්ම අප ෙකෙරහි ෛවරය, ෙකෝධය ඇති වී තිබීම අපට ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. මා එතුමාටම ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙනත් නැහැ. අප එතුමන්ලාට ෙගෞරව කරනවා. නමුත්, "අප තමයි ශුද්ධවන්තෙයෝ, අප තමයි පිරිසිදු, අප තමයි අවංක, අප තමයි ෙද්ශ ෙපේමී" කියලා එක ෙකොටසක් හිතනවා. ෙම් රෙට් මන්තීවරු ෙකොටසක් ඉන්නවා, එවැනි අදහස් තිෙබන. අපත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන්. අපත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැප වීෙමන් වැඩ කරනවා. අපත් ෙම් රටට ආදරය කරන පුද්ගලෙයෝ. අෙපත් දෑත් පිරිසිදුයි. නමුත් ෙමවැනි ෙබොරු ෙචෝදනා කරන විට යම් කිසි දවසක ස්වභාව ධර්මෙයන් ෙහෝ ඒවාට දඬුවම් ලැෙබයි; ඒවාට පතිවිපාක ලැෙබයි. ඉංගීසිෙයන් ඒකට කියන්ෙන් retribution කියලායි. ඒ නිසා මා ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් ඒ මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, කරුණු ඇතිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් චරිත ඝාතනය කරන්න, එෙහම නැතිව නිකම් නිදහස තිබුණාට චරිත ඝාතනය කරන්න එපාය, මිනිසුන්ට මඩ ගහන්න එපාය කියලා. මඩ ගහන විට තමන්ෙග් අතටත් මඩ එන බව මා සඳහන් කරන්න කැමතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.3.42] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள்,

மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) මූලාසනෙය් සිටින අෙප් හිතවත් ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ පරිපාලනය පිළිබඳ ෙම් විවාදය හදිසිෙය් ඉල්ලා ගත්ෙත් අෙප් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා වාෙග් අයට මඩ ගහන්නම තමයි. 1980 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 10ක් පඩි වැඩි කරන්නය කියලා සංෙක්ත වැඩ වර්ජනයක් කළ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ලක්ෂයක විතර රාජɕ ෙසේවකෙයෝ පිරිසක් ෙගදර යැවුවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත් ඔය ගැන හරියට දන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් - පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු අයෙග්- පශ්න සම්පූර්ණෙයන් විසඳා ෙදන්න රාජɕ පරිපාලන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට පමුඛත්වය අර ෙගන කටයුතු කෙළේ මමයි. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒ අනුව ඒ කාර්ය භාරය මායි කෙළේ. ඒ කාර්යය මා හරියට ඉෂ්ට කළා. අද අෙප් ගරු අගමැතිතුමා තමයි ඒ කාලෙය් ම ෙග් ඇමතිතුමා. මා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් එහි පමුඛත්වය අර ෙගන, නිලධාරින් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් එක්තරා කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්න ෙයදුණා. ඊ ළඟට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට ආව ෙවලාෙව් අගහාර රක්ෂණ කමය නතර කළා. ඊ ළඟට, රාජɕ ෙසේවයට අලුතින් ගන්න එක නතර කළා. රාජɕ ෙසේවයට කවුරුවත් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ රාජɕ ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන්ම විශ්වාසයක් නැති ෙසේවයක් හැටියට අර ෙගන තමයි කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම සැලැස්මක් හැදුවා, රාජɕ ෙසේවය පතිසංස්කරණය කරන්න. ඒෙක දී ලක්ෂ 3ක් විතර රාජɕ ෙසේවකයන් කමානුකූලව අඩු කරලා කප්පාදු කර දමන්න තමයි, ඒ සැලැස්ම සකස් කර තිබුෙණ්. අප රාජɕ ෙසේවය ගැන විශ්වාසයක් ඇතිව, රාජɕ ෙසේවකයන්ට නිසි තැන දීලා, රාජɕ ෙසේවකයන් පමාණය වැඩි කරලා අද කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව තමයි, උපාධිධාරින් 42,000ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කෙළේ. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් උපාධිධාරින් 42,000ක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගත්ත රාජɕ පාලනයක් තිබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා; රාජɕ ෙසේවෙය් සියලුම තනතුරු සඳහා විභාග තියලා සුදුසුකම් අනුව ඒ බඳවා ගැනීෙම් කටයුත්ත කළා.

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

1980 වැඩ වර්ජනය අවස්ථාෙව් දී අස් කළ අය ෙවනුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුණ්ඩුවලින් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම නිසා විභාග තියලා දක්ෂයන් ෙතෝරා ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. රාජɕ ෙසේවෙය් පිරිහීම පටන් ගත්ෙත් එතැනින්; රාජɕ ෙසේවය කඩා වැටුෙණ් එතැනින්. ඒ තත්ත්වය තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අප විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මඩ ගහන නිසායි, මා ෙම්වා ටිකක් කිව්ෙව්. නැත්නම් මට ෙම්වා කියන්න ඕනෑකමක් නැහැ. මා ෙම්වා කිව්ෙව්, ෙම් රාජɕ පරිපාලනය කඩා වැටීම සිදු වුෙණ් ෙකොතැන ඉඳලා ද කියන එක කියන්න ඕනෑ නිසායි. අෙප් රාජɕ ෙසේවය දැන් කලින් වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒකත් ෙවනස්කම්වලට භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. අද මහ ආණ්ඩුව ෙකොටසක්; පළාත් සභාව ෙකොටසක්; පළාත් පාලනය ෙකොටසක්. ඒ වාෙග් ම රාජɕ අංශෙය් තිෙබන සංස්ථා, අධිකාරි තවත් ෙකොටසක්. ෙම් විධියට රාජɕ ෙසේවය තුළ එක එක පිළිෙවළට පරිපාලනෙය් ෙවනස්කම් ඇති වී තිෙබනවා. අපට ෙම්වා හදාරන්න ෙවලා තිෙබනවා; හදාරා සුදුසු පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ කාලෙය් රාජɕ ෙසේවෙය් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කර, පියදාස මහතා සමඟ එෙහම සාකච්ඡා කර, වෘත්තීය සමිති සමඟ විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න උත්සාහ කළා, රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්න ෙමොනවාද අප කරන්න වුවමනා කරන්ෙන් කියන කාරණය ගැන. ඉන් එකක් තමයි, ඒ අයට නඩත්තු ෙවන්න සාධාරණ වැටුපක් ලබා දීම. ෙම් කාලෙය් තමයි වැඩිම පඩි ෙගවා තිෙබන්ෙන්; වැඩිපුරම පඩි වැඩි කර දී තිෙබන්ෙන්. ඒ පහසුකම අප ඇති කර දී තිෙබනවා. ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇති රාජɕ ෙසේවක පිරිසක් ඇති කර, ඒ අයට සතුටින් වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අප උදා කර දී තිෙබනවා. සතුටට පත් වූ ෙසේවක පිරිසක් මඟින් වඩා ඵලදායී තත්ත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය උඩ තමයි ඒ කටයුත්ත කර තිෙබන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් සෑම අංශයකම ඵලදායිතාව වර්ධනය කරන්නයි අප උත්සාහ කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් productivity එක වැඩි කරන්න, ඵලදායිතාව වර්ධනය කරන්න මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් -කම්කරු අමාතɕාංශය යටෙත්- ඵලදායිතා ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් ගත්තාම ඵලදායී තත්ත්වෙයන් අපට තිෙබන්ෙන් සියයට 5ක් විතර පමාණයකුයි. ජපානෙය් ඵලදායිතාව සියයට 45ක් පමණ තිෙබනවා. ජපානෙය් අවුරුද්දක ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 31යි; ඒ වාෙග් ම සිංගප්පූරුෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ලක්ෂ 30යි; අෙප් රෙට් ලක්ෂයට ටිකක් වැඩියි. ෙකොතරම් පහළින් ද අප ඉන්ෙන් කියන එක කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ජීවන වියදම් පශ්නයට, ජීවන වියදමට, ෙම් සියල්ලටම තිෙබන නියම පිළිතුර තමයි ඵලදායිතාව වර්ධනය කරන එක. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරන්න, ෙම් හැම කටයුත්තකටම එය අවශɕයි. ඒකට රජෙය් ෙසේවකයන් තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට්ම ආකල්පමය ෙවනසක්, චින්තනෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. Attitude changing වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. We have to change the attitude of the people as well as the Government servants and the private sector workers. ෙම් රෙට් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. පඩි වැඩි කළා ය කියා විෙශේෂ ෙසේවාවක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ. පැය ගණන වැඩි කළත් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. හැඟීම්වල, අදහස්වල, චින්තනෙය්, ආකල්පවල ෙවනසක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවෙය් ඉස්සර තිබුෙණ් DRO කන්ෙතෝරුයි. Divisional Revenue Officersලා හැටියටයි සිටිෙය්. අද ඒ ආයතන ෙමොන තරම් පුළුල් වී තිෙබනවා ද? අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක එක එක අමාතɕාංශවල සංවර්ධන වැඩවලට

සම්බන්ධ වන නිලධාරින් 30ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ නිසා අද ඒ කාර්යාල පමාණෙයන් විශාල කරන්න ඕනෑ; ඒවාෙය් පහසුකම් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. අද සංවර්ධනෙය් විෙශේෂ තැනක් රාජɕ අංශය හරහා ගමට යන්නට වැඩ පිළිෙවළ ඇති කර තිෙබනවා; ෙගදරට යන්න හරි ගස්සා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට, රාජɕ අංශය පිළිබඳව අලුත් කියාකාරිභාවයක් ඇති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට රජෙය් ෙසේවෙය් පඩි කම ගැන අලුත් විමර්ශනයක් ඇති කර ඒකට ෙකොමිෂන් එකක් පත් කර තිෙබනවා; හැම දාම පවතින එකක් හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවත් ශක්තිමත් කරන්න අෙප් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් - ILO එෙක් - විෙශේෂඥයන් පිරිසක් කැඳවා, අෙප් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා සමඟ සම්බන්ධ කර, රාජɕ අංශෙය් මහා ෙවනසක් ඇති කරන්න, පරිපාලන වɖහෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. රට රටවල තිෙබන අත් දැකීම් සම්භාරයකුත් එක්ක ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම් කාර්යය භාරය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා කරු ජයසූරිය අමාතɕතුමා දැන් අවශɕ කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් මිනිසුන් තුළ ෙලොකු පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අෙප් රට ෙබොෙහොම ෙහොඳ රටක්. නමුත් ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අප විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට එකක් කථා කරනවා; ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවාම තව එකක් කථා කරනවා. ෙම් විධියට රටක් හදන්න බැහැ. අප කවුරුත් අවංක ෙවන්න ඕනෑ; ෙහොඳ අදහසින් කියා කරන්න ඕනෑ. එහාට ෙමහාට මඩ පාස් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. කරු ජයසූරිය මහතාට ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබනවා; රාජɕ අංශය ගැනත් අවෙබෝධයක් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ෙද පැත්ත ගැනම අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. රාජɕ අංශය ෙපෞද්ගලික අංශයටත් උදවු වන අංශයක්. රාජɕ අංශය ෙවනම රජය කියලා එන ගමනක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට වුවමනා ෙවනවා, සංවර්ධනයට උදවු ෙවන්න; ෙසේවාවට උදවු ෙවන්න. රාජɕ අංශය හරහා මහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් ෙදකම ඒකාබද්ධව වැඩ කරන්නට ඕනෑ කරනවා. ෙම් ෙද පැත්තම එකට වැඩ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙද පැත්තම රට ෙවනුෙවන් වැඩ කරන පබල අංශ ෙදකක්. ෙම් අංශ ෙදකම ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් අංශ ෙදකම දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් අංශ ෙදකම ශක්තිමත් කර, දැනුවත් කර ඉදිරියට ෙගන යාමට වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි. ඉතින් ඒ නිසා කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා යටෙත් ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ දී - ෙම් අවුරුද්ද තුළ දී - මහා ෙවනසක් ඇති කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් සහෙයෝගයත්, එහි විෙශේෂ ශක්තියකුත් ඇතිව වැඩ කරමින් ෙම් ෙසේවය තවත් ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා මහා වැඩ පිළිෙවළකට අප ෙයොමු ෙවන්නට ඕනෑ; ෙම් රට හදන්නට ඕනෑ; ෙම් රට දියුණු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රටට විවිධ රටවලින් විෙද්ශිකයන් ආවාම කියන්ෙන් ෙම් රට දිවɕ ෙලෝකයක් කියලයි. පසු ගිය දිනවල මා ආරාධනය කරලා විෙද්ශ රටක කම්කරු ඇමතිවරෙයක් ෙමහි ආවා. එතුමා ෙමහි ඇවිදලා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගියාම මා ඇහුවා, "ෙම් රට ගැන ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් අදහස?" කියලා. “ This is a paradise. Why do you not come and advertise in our country? All the tourists will come here.” කියා එතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් මැතිනිය කිව්වා, “ I was amazingly watching the monsoon rain. I have never seen such rain in my life.” කියා. ඒ වාෙග් තමයි ෙම් රට ගැන විෙද්ශිකයන් තුළ තිෙබන අදහස. අද ඒ අය කියන ෙම් දිවɕ ෙලෝකෙය් ෙදවියන් ඉන්න ඕනෑ; දිවɕාංගනාවන් ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අද ෙම් රෙට් මිනිසුන් නරක් ෙවලා; යක්ෂයන්, යක්ෂණියන් ෙවලා; අද ෙම් රට හැම අතකින්ම පිරිහීමට පත් ෙවලා. ඒක හදා ගන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් ආවාම ඒක ෙපොඩි කර දමා අෙනක් පැත්තට බලය ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක ගැන

331 332

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2007 මැයි 23

හිතලා වැඩක් නැහැ; මඩ ගහලා වැඩක් නැහැ. ඔය පැත්ෙතන් කැඩිලා ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියටයි කරු ජයසූරිය මැතිතුමන්ලා ෙම් පැත්තට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ කණ්ඩායම ෙම් රෙට් තිෙබන දැවැන්ත, දැෙවන පශ්න වගයක් විසඳා ගන්න තමයි ෙම් පැත්තට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් කාලය අවසානයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ජාති හිෛතෂිකමටයි ෙම් පැත්තට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඒ අයට කවුරුවත් මඩ ගහන්නට කටයුතු කරන එක වටින්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් රට හදා ගන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්න වගයක් තිෙබනවා. ඒවා හරි ගස්සා ෙගන යන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආවත්, කවුරු ආවත් ෙම් රට ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ කාර්යය සඳහා; ෙම් මහා විප්ලවකාරි වැඩ පිළිෙවළ සඳහා රාජɕ අංශය හා ෙපෞද්ගලික අංශය ඒකාබද්ධව ෙසේවාවක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. BOI ආයතනය තිෙබනවා. BOI ආයතනය රජෙය් ආයතනයක්. BOI එක සංවර්ධනයට යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්කයි. ඒ ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන්න; ඒ සමඟ ඒකාබද්ධව වැඩ කරන්න; රාජɕ අංශයත් ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. දැනුෙමන් පරිපූර්ණ කරන්නට ඕනෑ. කාර්යක්ෂමතාෙවන් පරිපූර්ණ කරන්නට ඕනෑ. එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට අප යන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ අදහසත් ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 3. 54]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් කෑල්ලක් අඩු වුණා. එතුමාෙග් කථනය, රංගනයත් එක්කම නරඹලා ඒෙක ආස්වාදය විඳලා යි මා කථා කරන්ෙන්. එතුමා සඳහන් කළා, 1980 වර්ජකයන් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ 6ක් 7ක් තිස්ෙසේ 1980 වර්ජකයන් විකුණ විකුණා ඡන්දය ගත්තා. නමුත් ගිය සතිෙයත් 1980 වර්ජකයන් වීථිවලට බැහැලා සටන් පාඨ කිව්වා, රක්ෂා ෙදන්නයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ රාජɕ පරිපාලන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විධියට එදා committee පත් කළත්, අද තමුන්නාන්ෙසේට ඒක කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද අප කථා කරන්ෙන් අෙප් - [බාධා කිරීමක්] අන්න අර පාරට ගිහින් ලිෆ්ටන් වට රවුමට ගියාම හම්බ ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහත්මයා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නය ගැන, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතා ගැන, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් රක්ෂණ ආවරණය පිළිබඳව තිෙබන පශ්න සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. අද රජෙය් ෙසේවකයා තමන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීමට වඩා හතර පස් ගුණයකින් බඩු මිල වැඩි වීම නිසා ජීවන බර උහුලා ගන්න බැරි තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. එදා ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව

බලයට එන්න, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය බලයට එන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට එන්න, රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙනොෙයකුත් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. එදා ෙව්දිකාවට නැඟලා කිව්වා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට සියයට 70කින් වැටුප් වැඩි කරනවා යි කියලා. මා ගිය සතිෙය්ත් අහ ෙගන හිටියා; "රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි අපි සියයට 70කින් වැඩි කර තිෙබනවා" කියා ජනාධිපතිතුමා ජාතිය අමතා කළ කථාව. මා බැලුවා එතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව්ම, එතුමා පත් කළ මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා 2006 වර්ෂය සඳහා මහ බැංකු වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි 72 වන පිටුෙව් ෙමෙහම තිෙබනව: "(රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 12/2006 ) ඉහත දක්වන ලද 2006 වසෙර් දී වැටුප් වැඩි කිරීෙම් සාමුහික පතිඵලයක් ෙලස රාජɕ අංශෙය් විධායක ෙනොවන නිලධාරින්ෙග්, සුළු ෙසේවකයන්ෙග් හා පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් වැටුප් දර්ශකවල සියයට 26 - 31 පරාසයකින් ඉහළ යාමක් ඇති විය." ජනාධිපතිතුමා සියයට 70කින් වැඩි වුණාය කියනවා. මහ බැංකු වාර්තාෙවන් කියනවා, ෙම්ක වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 26 - 31 අතර පමාණයකින් ය කියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச அரசிைற, நிதி

அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance) ගරු මන්තීතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කර තිෙබන්ෙන් 2004 සිට 2007 දක්වා කාලයට. මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් එක අවුරුද්දක පමාණයයි. ඒ නිසා කරුණාකර වැරදි ෙද් කියන්න එපා.

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) නැහැ, නැහැ. අවුරුදු තුනටත් ඒක ඒ ගණනට වැඩි ෙවලා නැහැයි කියා මා තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් 2004 දී ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ජනාධිපතිවරණයට ඇවිල්ලයි සියයට 70කින් වැටුප් වැඩි කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන්. එෙහමයි ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා අෙප් ආණ්ඩුව වැඩි කළ ඒවාත් එක්ක කිව්වා නම් සියයට 200කින් විතර වැටුප් වැඩි කළාය කියලා කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ඕක නිවැරදි කර ගන්නයි කියා. ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් මෙග් රජය යටෙත්, "මා ජනාධිපති හැටියට සියයට 70කින් වැටුප් වැඩි කර තිෙබනවා" කියලයි. ඉතින් එතුමාෙග් මහ බැංකු වාර්තාෙව් කියනවා, ෙම්ක වැඩි කර තිෙබන්ෙන් සියයට 26ත් 30ත් අතරය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ෙකන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව රවට්ටා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයකුෙග්, පාසල් ගුරුවරයකුෙග්, ලිපිකරුවකුෙග්, සුඵ ෙසේවකයකුෙග් ජීවිතෙය් තිෙබන ෙලොකුම බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි නිවසක් ඉදි කර ගැනීම. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් ලක්ෂ 15 සිට රුපියල් ලක්ෂ 30 දක්වා සියයට 4 ෙපොලියට ණය ෙදනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඉතින් ඒ සඳහා ෙමොනවා ද ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන් කෙළේ? ෙම් ණය ලබා ගන්න අවශɕ ලිපි ෙල්ඛන සකස් කළා. ෙම් ණය ලබා ගන්න ඒ ලිපි ෙල්ඛන සකස් කරන්න රජෙය් ෙසේවකෙයක් රුපියල් තිස් දහසක්, හතළිස් දහසක් වියදම් කරන්න ඕනෑ. ඇයි? ෙම්වා සකස් කර ගන්න ඕනෑ. ඔප්පුවල පිටපත්, ඔප්පුවල ෛටට්ල් රිෙපෝට් එක ගන්න ඕනෑ. ෙගයක් හදනවා නම් ඒෙක් ප්ලෑන් එක ඇඳලා ඒෙක් ඇස්තෙම්න්තුවකුත් හදන්න ඕනෑ. වීථි ෙර්ඛා සටහන් ගන්න ඕනෑ. මිනින්ෙදෝරු ප්ලෑන් හදන්න ඕනෑ. රක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙසේරම

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව 335 336

කළාම තමයි බැංකුව form set එක භාර ගන්ෙන්. සමහර රජෙය් ෙසේවකයන් ෙබොෙහොම බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව තමන්ෙග් අෙත් තිෙබන රතන් බඩු උකස් කරලා ෙම් ටික හැදුවා ණය ගන්න. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කෙළේ? ෙම් ණය ෙදන එක නැවැත් වූවා. චකෙල්ඛන යවා තිෙබනවා ෙම් ණය ෙදන එක නවත්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය රකින්න. චකෙල්ඛන යවලා ෙකොෙහේවත් නවත්වලා නැහැ. කරුණාකර ෙම් සභාවට අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) හරි. චකෙල්ඛන යවා නැවැත් වූෙය් නැහැයි කියා ඔබතුමා කියන එක මා පිළිගන්නම්. නමුත් බැංකුව කියනවා ආණ්ඩුව ෙම් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. චකෙල්ඛන යැව්වත් එකයි, නැතත් එකයි, බැංකුෙව් headoffice එෙකන් ෙම් ණය ෙදන්න එපාය කියා යවා තිෙබනවා. ඒකත් චකෙල්ඛනයක්. අර රජෙය් ෙසේවකයන් මහත් බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන, තමන්ෙග් අෙත් තිෙබන රුපියල් තිස් හතළිස් දහස වියදම් කරලා ෙම් ලිපි ෙල්ඛන හදා ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟ සැෙර් මාස හයකින් පස්ෙසේ ෙම්වා ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙම් ෙල්ඛන ඔක්ෙකොම අලුත් කරන්න ඕනෑය කියා බැංකුව කියනවා. ආෙයත් රුපියල් විසි දහසක්, තිස් දහසක් ෙම්කට වියදම් කරන්න ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දමා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අය තමන්ට ලැෙබන ෙසොච්චම් පඩිෙයන් රුපියල් තිස් දහසක්, හතළිස් දහසක් වියදම් කරලා ණයකාරයන් කර තිෙබනවා. ඒ වග කීම ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ඕනෑ. අප අහන්ෙන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින්, රජෙය් භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි දීලා Mihin Air පටන් ගන්න පුළුවන් නම්, ඇයි රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙම් ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවම තමයි AirLanka එක වික්ෙක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒෙක් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. "එයාර් ලංකා" දූෂණය ගැන රටම කථා කළා. මුළු රටම දන්නවා, ඒක විකුණලා ආපහු එකක් පටන් ගන්න, අෙප් මිනිස්සු ඉතුරු කරන සල්ලි - සංස්ථා ෙසේවකයා, මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයා ඉතුරු කරන ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදෙල් සල්ලි- තමුන්නාන්ෙසේලා අරන් තිෙබන බව. අප දන්ෙන් නැහැ, "එයාර් ලංකා" එක විකුණුවා වාෙග් ෙම්කත් තව ටික දවසක් ගිහින් විකුණයි ද කියලා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට ණය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සල්ලි නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. -අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමාත් කිව්වා- තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට නව වැටුප් කමය යටෙත් මාස දහෙය් ණය ෙදන්න. ඒ මාස දහෙය් ණය ෙදන්න නම් නම් පරණ ණය ෙගවන්නය කිව්වා. මිනිස්සු කෙළේ ෙමොකක්ද? මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙකොෙහන් ෙහෝ ණයට අරන් එෙහම නැත්නම් ෙගදර තිෙයන රත්තරන් බඩු ටික උකස් තියලා පරණ ණය ෙගව්වා, අලුත් ණය ගන්න. දැන් අලුත් ණයත් නැහැ; පරණ ණයත් නැහැ. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා, චින්තනය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම ෙන්ද? චින්තනෙය් කිව්ෙව් ඔක්ෙකොම අසතɕය කියලා චින්තනය ෙවනස් කරන්න දැන් මුළු රෙට්ම මිනිස්සු ෙපළ ගැහී ෙගන ඉන්නවා. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන ණය, එම ණය හිමිකමට දැනට හිමිකම් ෙනොකියන සංස්ථා සහ අර්ධ රාජɕ ආයතන ඇතුළු සෑම අංශයකටම ෙදනවාය කියලා. දුන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ආණ්ඩුව පිහිටුවලා, ජනාධිපති ෙවලා අවුරුදු 1 1/2ක් ෙවනවා. තවම ෙම්ක දීලා නැහැ. ඒ එක්කම කියනවා, - මා රක්ෂණය ගැන ෙවනම කථා කරනවා - ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමය පවුල්වල සාමාජිකයන් ද ආවරණය වන පරිදි කියාත්මක කරනවාය කියලා. නමුත් සාමාජිකයාටවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී ෙම් රක්ෂණ කමය නවත්වලා දැම්මාය කියලා. අප

නැවැත් වූෙය් නැහැ. එදා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් ඒ වන ෙතක් අවුරුද්ෙද් වාර්ෂික රක්ෂණ වාරිකය වුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 2200යි. මා හිතන්ෙන් වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාත් හිටියා. ඒ ෙගොල්ලන් ලක්ෂ 4500ක් ඉල්ලුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා -ආණ්ඩුෙවන්- ඒ සල්ලි දැම්ෙම් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? රුපියල් 11ට තිබුණු රක්ෂණ වාරිකය රුපියල් 75ක් කළා. රජෙය් ෙසේවකයකුෙගන් රුපියල් 75ෙහේ ඒවා 12ක්, රුපියල් 900ක් අවුරුද්දකට ගන්නවා. ෙම්ෙක් වැරැද්ද, ඉහළ වැටුප් තලෙය් ඉන්න, මාසයකට රුපියල් 30,000 ගන්න ෙකනාෙගනුත් රුපියල් 75යි ගන්ෙන්; රුපියල් 8000, රුපියල් 10,000 ගන්න කම්කරුවාෙගනුත් ගන්ෙන් රුපියල් 75යි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් අප ඉල්ලනවා. රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමාෙගනුත් අප ඉල්ලනවා, කරුණාකර වැටුප් තලය අනුව රක්ෂණයට ලබා ගන්නා මුදල තීරණය කරන්නය කියලා. එෙහම නැතුව ඉහළ ෙශේණිෙය් ෙකනාෙගනුත්, පහළ ෙශේණිෙය් ෙකනාෙගනුත් එකම දායක මුදලක් අය කිරීම විශාල අසාධාරණයක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු අද ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. එතුමන්ලා සන්ධාන ගහලා, බලයට ආෙව් අපි කරපු නැති ෙද්වල් කරනවාය කියලායි. අද ඒක කරලාත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක්ම තිෙබනවා, - ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙජ්වීපී මන්තීවරු පිකටිං කරනවා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. Ranjith Maddumabandara) ඔව්. පාෙර් පිකටිං කරනවා. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා, වැඩි වන ජීවන වියදම දරා ගැනීමට ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙදනවාය කියලා; සෑම මසකම රුපියල් 1000 බැගින් සහ වැඩි වන ජීවන අංකයකට රුපියල් 2.50 බැගින් ෙදනවාය කියලා. සෑම මසකම රුපියල් 1000 බැගින් සහ වැඩි වන ජීවන අංකයකට රුපියල් 2.50 බැගින් මාස හයකට වරක් වැටුපට එකතු කරනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා 2006 අය වැ ය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්ෙව් 2005 වර්ෂෙය් දීයි. 2006 ජනවාරි ජීවන වියදම් ඒකකය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 4304.05යි. ජූනි මාසය වන ෙකොට 4730 යි. 426.05කින් ජීවන වියදම් අංකය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා 2.50 ගණෙන් ෙගවන්න ඕනෑ. නමුත් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 375යි. ඊ ළඟ මාස හයට තවත් ඒකක 364කින් ජීවන වියදම් අංකය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ඒකක ෙදෙක් එකතුවට, එනම් ඒකක 790ට ෙගවන්න ඕනෑ. සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපොෙරොන්දුව පරිදි, අය වැය කථාව පරිදි, ෙම් වැඩි වූ ඒකක 790 ටම ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් ෙගවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 375යි. මම ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමාෙගනුත්, අෙනක් අයෙගනුත් අහනවා, ෙම්ක ෙගවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවාද, ෙගවන්ෙන් කවදාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අසතɕ කියලා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ඡන්දය අරන් දැන් රජෙය් ෙසේවකයන් අමාරුෙව් දමා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන වියදම ගැන මා පසුව කථා කරන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් රජෙය් ෙසේවකයන්ව අගය කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී රජෙය් ෙසේවකයන්ට වාහන ෙගන්වා ගන්න බලපතයක් දුන්නා. 4.08 අෙනෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් ෙසේවකයාව ෙකොයි තරම් අවිශ්වාස කරලා තිෙබනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් ෙසේවකයාව ෙකොච්චර අවිශ්වාස කරලා තිෙබනවා ද කිව්ෙවොත්, රජෙය් ෙසේවකයාට ෙකොච්චර අපහාස කරලා තිෙබනවා ද කිව්ෙවොත්, රජෙය් ෙසේවකයා ෙකොච්චර බාල්දු කරලා

2007 මැයි 23 337 338

තිෙබනවා ද කිව්ෙවොත්, අද කියනවා, ඒ බළපතයට වාහනය ෙගනැල්ලා වාහනෙය් ලියාපදිංචි සහතිකය කාර්යාලෙය් පධානියා ළඟ තියන්න ඕනෑය, මාසයකට සැරයක් කාර්යාල පධානියාට වාහනය ෙපන්වන්න ඕනෑය කියලා. ෙම් විධියට ෙගන්වන වාහනවලට ෙවනම ෙනොම්මර තහඩුවක් ෙදන්න යනවා. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීම ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයා ෙකෙරහි අවිශ්වාසය තැබීමක්, රජෙය් ෙසේවකයාෙග් ගරුත්වය බාල කිරීමක් ෙම් කරන්ෙන්. මා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, රජ ෙය් ෙසේවකයාෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි ෙම් වාහන බලපතය ෙදන්නය කියලා. වාහන බළපත නිකුත් කරන්නට තීන්දුව අර ෙගන ඉවරයි. නමුත් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගිහිල්ලා වාහන බලපත ගන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට ෙගවන්න තිෙබන මිල වැඩියි. ෙම්කට දමලා තිෙබන නීතිරීති වැඩියි. ඒක එක කාරණයක්. අෙනක් කාරණය, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප්වල තිෙබන විෂමතාව. මා උදාහරණ ෙදක තුනක් කියන්නම්. රජෙය් ගුරු ෙසේවයට වඩා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය ඉහළයි. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් තුන් වන ෙශේණිෙය් ෙකෙනකු ෙග් වැටුපට වඩා, ගුරු ෙසේවෙය් පළමු වන ෙශේණිෙය් ෙකෙනකුෙග් වැටුප වැඩියි. බැරි ෙවලාවත් ගුරුවරෙයක් උසස් වීමක් ලබලා, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් තුන් වන ෙශේණියට ගිෙයොත්, ඒ පුද්ගලයාෙග් ෙසේවා කාලය ෙකොච්චර වැඩි වුණත් ඒ පුද්ගලයාට ලැෙබන පඩිය අඩුයි, ගරු රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහෝ ෙවන පක්ෂයක ආණ්ඩුවකට විරුද්ධ නම් -ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නිසා - පරිපාලන ෙසේවෙය් තුන් වන ෙශේණිෙය් ඉන්න පුද්ගලයාට කවදාවත් උසස් වීමක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ පුද්ගලයා ගුරු ෙසේවෙය් පළමු වන ෙශේණිෙය් හිටියා නම්, අධɕාපන ෙසේවයට වඩා රුපියල් තුන් හාරදාහක වැඩි වැටුපක් විශාම යන ෙකොට ලැෙබනවා. අප කියන්ෙන් ෙම් විෂමතාවන් අඩු කරන්නය කියලායි. ගුරු ෙසේවෙය් තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දිගින් දිගටම උපාධිධාරින් ගැන කථා කළා. 1989 - 1994 ආණ්ඩුව කාලෙය් දී අභɕාසලාභීන් විධියට ගුරු ෙසේවයට උපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා. 1994න් පස්ෙසේත් බඳවා ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක් ද කෙළේ? 2000 දී ෙගනා චක ෙල්ඛනයක් මඟින් කිව්වා, 1994න් පස්ෙසේ අභɕාසලාභි උපාධිධාරි ගුරුවරුන් විධියට බැඳුණ අයට, ෙසේවයට බැඳුණ දවෙසේ සිට ස්ථිර ෙසේවයට බැඳුණ විධියට සලකා වැටුප හදනවාය කියලා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දී උපාධිධාරි ෙසේවයට බැඳුණ අයට කිව්වා, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුප හදන්ෙන් 2004න් පස්ෙසේ කියලා. අප කියන්ෙන් ෙම් විෂමතාව අයින් කරන්නය කියලායි. ඒ උපාධිධාරි ගුරුවරයාත් විශ්වවිදɕාලයට ගිහින් උපාධියක් අර ෙගන ෙසේවයට බැඳුණ ෙකෙනක්. ෙසේවයට බැඳුණ දවෙසේ සිටම ස්ථිර ෙසේවයට අදාළ වැටුප ගන්න එක පිරිසකට අයිතියක් තිෙබනවා නම්, අෙනක් අයටත් ඒ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. 1989 - 1994 කාලෙය් දී ෙසේවයට බැඳුණ අය අතෙර් ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය විතරක් ෙනොෙවයි. හැම පක්ෂයකටම සම්බන්ධ උපාධිධාරින් ඉන්නවා. මා නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර ෙම් කාරණය සටහන් කර ෙගන 1989 - 1994 කාලෙය් දී උපාධිධාරි ගුරු ෙසේවයට බැඳුණ අයෙග්ත් ඒ වැටුප් විෂමතාව නැති කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. රජෙය් විභාග තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් තිබුණා, විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීමට විභාගයක්. ඒ විභාගයට 18,000ක් ඉල්ලුම් කරලා තිබුණා. ඒ 18,000ම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් විභාගයට ලිව්වා. මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තිතුමනි, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ විභාගෙය් පතිඵල දැන් පළාත් සභාවලට යවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගුරුවරුන්ට පත්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් පළාත් සභා උත්සාහ කරනවා, ඒ ගුරුවරුන් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් තියන්න.

සම්මුඛ පරීක්ෂණය තිබ්බාම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන සගයන්ට වැඩි සහෙයෝගයක් ෙදන්න පුළුවනි. සුදුසුකමට ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන උරුමයට - තමන්ෙග් පාක්ෂිකයාට- තැනක් ෙදන්න දැන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් තියන්න යනවා. රජෙය් ෙසේවෙය් ෙම් සිදු වන අසාධාරණකම් නවත්වන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා මුදල් ඇමතිතුමාෙගනුත්, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒක අද ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. 18,000ක් විභාගෙයන් ලකුණු අර ෙගන තිබිය දී, පළාත් සභාවල පධාන ඇමතිවරුන් ඒ ලකුණු ෙල්ඛන තියා ෙගන, ලකුණු පැත්තකට විසි කරලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා තමන්ට ඕනෑ අයට විදුහල්පති පත් වීම් ෙදන්න යනවා. ෙම්ක නිසා අද මුළු රෙට්ම අධɕාපනය විනාශ ෙවලා. එන්න එන්නම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පතිඵල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය වතාෙව් සාමානɕ ෙපළ පතිඵල අනුව ගණිතය විෂයෙයන් ලංකාෙවන්ම සියයට 20ක්වත් සමත් ෙවලා නැහැ. රජෙය් ෙසේවයයි කිව්වාම ගුරුවරයාට විෙශේෂ තැනක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙම් ෙද්ශපාලන පත් වීම් නවත්වන්නය කියා. රජෙය් ෙසේවයට ගරු කරනවා නම්, රජෙය් ෙසේවකයාට සමාන අයිතිය ෙදනවා නම්, රජෙය් ෙසේවෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරනවා නම් ෙම් ෙද්ශපාලන පත්වීම් දීම නවත්වන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙද්ශපාලන මාරු වීම් දිගින් දිගටම සිදු ෙවනවා. මා උදාරහණයක් කියන්නම්, අෙප් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක ගුරුවරෙයක් මාරු කර තිෙබනවා. අවුරුදු 53න් පසුව ඕනෑම ෙසේවකෙයක් ඒ ඉන්න තැනින් මාරු කරන්ෙන් නැහැ කියා සාමානɕෙයන් රජෙය් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. විශාම යන්න ළඟ නිසා මාරු කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන්? වලපෙන්, හරස්බැද්ද විදුහෙල් විදුහල්පතිතුමාෙග් වයස අවුරුදු 56යි. දැන් extension එෙක්යි ඉන්ෙන්. එයා මාරු කරන්න බැහැ. ඒකයි පතිපත්තිය; ඒකයි සම්පදාය. නීතියත් ඒකයි. නමුත් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමා මාරු කර ති ෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න නම්, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙගන් නියම ෙසේවයක් ලබා ගන්න නම් ෙම් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නවත්වන්න; ෙම්වා නිවැරදි කරන්න. ෙම්කයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! තව විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා පඩි වැඩි කළාය කියා. පඩි වැඩි වුණා වාෙග් ෙදගුණයකින් ෙම් රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලයිට් බිල ෙගවන්නයි, ගෑස්වලට ෙගවන්නයි වැඩි වුණු පඩියත් මඳියි. 2004 අෙප් ආණ්ඩුව ගිය ෙවලාෙව් ඉඳලා අද වන ෙකොට හැම භාණ්ඩයකම මිල ෙදගුණයකට කිට්ටු ෙවන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා අෙප් ආණ්ඩුව භාර දීලා යද්දී පිටි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 22යි. දැන් පිටි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 44යි. අපි ආණ්ඩුව භාර දීලා යද්දී පාන් ෙගඩියක් රුපියල් 13යි. දැන් පාන් ෙගඩියක් රුපියල් 24යි. සියයට සියයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2004 අපි ආණ්ඩුව භාර දීලා යද්දී ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 620යි. දැන් ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියල් 1000යි. එදා ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 32යි. දැන් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 67යි. එදා ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 57යි. දැන් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 106යි. හරියටම ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා. එදා ඇන්කර් කිරි පිටි එකක් රුපියල් 120යි; දැන් රුපියල් 163යි. ඒකත් සියයට 30කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 35යි. දැන් සීනි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 60යි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දුවක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 339 340

ෙවලා තිෙබනවා -මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්ති පකාශෙය් තිෙබනවා - රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා දුම්රිය ගාස්තු සියයට 15කින් අඩු කරනවාය කියා. අද බස් ගාස්තු සියයට සියයකින් වැඩි ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් දුම්රිය ගාස්තුත් සියයට 25කට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සියයට 20ක් 30ක් පඩි වැඩි කරන ෙකොට මහජනතාවෙග් ජීවන බර සියයට 60කින් වැඩි කරලා තිෙබන බවයි. එෙහම නම් ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ජනතාවට චින්තනෙය් ෙවනසක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා ඒ චින්තනෙය් ෙවනස ඇති කරන්න ෙම් රටම දැන් ෙපළ ගැහිලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන ෙබොරුව නවත්වන්න. ෙම් ජීවන වියදම අඩු කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා මහින්ද චින්තනෙයන් පකාශ කරන ලද ෙදය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරන ෙලසත්, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ට මීට වඩා ගරුත්වයක් ඇති වන විධියට ජීවත් වන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 4.17] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවා ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට 4.30 වනතුරු ෙවලාව තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ම ට විනාඩි විසි පහක් ෙවන් කරලා තිබුණා. සුවිශාල විවාදයක පිළිතුරු කථාවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. මට නියමිතව තිබූ කාලය අඩු වීම පිළිබඳව කනගාටුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙම් ෙයෝජනාවට රජය ෙවනුෙවන් පිළිතුරු කථාව කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. හැම දාමත් ෙම් සමාජෙය් ඉතාමත් ෙපරටුගාමී ෙකොට්ඨාසයක් හැටියට, ෙම් සමාජය ඉදිරියට ෙගන යන කණ්ඩායමක් හැටියට රාජɕ ෙසේවකයන්ට විෙශේෂයක් දක්වන ලද රජයක් වශෙයන් අප අද සතුටු වනවා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළින් ෙගන ඒම පිළිබඳව. ෙමොකද, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් තිබුණු පධානම අයිතිය වන විශාම වැටුප, දායක විශාම වැටුපක් බවට පත් කරන්න අත උස්සපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය, තමන්ෙග් පාලන කාල සීමාෙව් දී එකදු රාජɕ ෙසේවකෙයකුවත් බඳවා ෙනොගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ඒ වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡා විශාම ගැන්වීෙම් කමයක් ෙගනල්ලා විෙද්ශ මුදල් බිලියන අටක් ඒකට ෙහොයමු කියා ෙයෝජනා කරලා වර්ෂයකට රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙදලක්ෂයක් ෙගදර යවන්න ෙයෝජනා කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන තමන්ෙග් අදහස් ෙවනස් කර ෙගන ඇති ආකාරයක් මා දකිනවා. අප ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, මට තිෙබන ෙකටි කාලය ඔබතුමිය ගන්න යන්න එපා. අප ඔබතුමියෙග් කථාව අහ ෙගන හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප හිතන විධියට අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිතන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අප අද සන්ෙතෝෂ වනවා. හැබැයි, එකක් කියන්න පුළුවන්. ඒක තමයි, රාජɕ ෙසේවකයන්ට නිසි පරිදි සලකන යුගයක, නිසි පරිදි සලකන නායකෙයක් යටෙත් අද අප ඉන්නවා කියන එක. මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. මට ඉතාම ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම ගැන කථා කළා. 2004 සිට ෙම් දක්වා බලන විට හැම රාජɕ ෙසේවකෙයකුෙග්ම වැටුප අවම සියයට පනහකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2004 දී මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ ෙසේවක වැටුප් සඳහා වාර්ෂික වියදම රුපියල් බිලියන 121ක්. අද එය බිලියන 208ක් වී තිෙබනවා. සියයට 71.9කින් එය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුරු නැහැ කියා කිව්වත් ෙම් මුදල් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට. ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් මාසයකට අද රුපියල් 1750ක් ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාට ලැෙබනවා, විවිධ ගණන් ෙපන්වන්න උත්සාහ කළත්. ඒ වාෙග්ම, මෙග් මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, "ලබා ෙනොගත් නිවාඩු සඳහා සතයක්වත් ෙගවා නැහැ" කියා. අප ෙම් වන විටත් ආරක්ෂක අංශවලට 2006 වසෙර් හිලවු දීමනාව හැටියට රුපියල් බිලියන ෙදකක් පමුඛතාව දීලා ෙගවා තිෙබනවා. මුළු මුදල රුපියල් බිලියන 7ක්; ෙකෝටි 700ක්. ඒක අප ජුනි මාසෙය් 15 වන විට ෙම් රෙට් සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙගවනවා කියා මා වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. නමුත් සතයක්වත් ෙගවා නැහැ කියා එතුමා ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ට තවත් විෙශේෂ පහසුකම් අප ලබා දුන්නා. රාජɕ අංශෙය් ෙසේවිකාවන් සඳහා වසරක් දක්වා වූ පසූත නිවාඩු, දරුෙවක් උපන් විට පියාට දින තුනක නිවාඩුව, අනියම්, ෙකටි කාලීන හා ආෙද්ශක ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීම, විශාම වැටුප් හිමිකම නැවත ලබා දීම, විශාම වැටුප් වැඩි කිරීම ඒ පහසුකම්වලින් කිහිපයක්. විශාම වැටුප සඳහා 2004 වසෙර් වියදම රුපියල් බිලියන 37.5යි. අද එය බිලියන 68.5ක්. ඒක බිලියන 25කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බිලියන 25 යන්ෙන් ෙම් රෙට් විශාමික රාජɕ ෙසේවකයන්ට. ඒ වාෙග්ම නව බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව කථා කෙළොත්, සංස්ථා හා මණ්ඩල හැර, 2005 සිට 2006 වන ෙතක් රාජɕ ෙසේවයට පමණක් උපාධිධාරින් 40,980ක් හා ෙවනත් ෙසේවයන් සඳහා 84,569ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අනුව මුළු එකතුව බැලුෙවොත් රාජɕ ෙසේවයට ෙම් වර්ෂ ෙදක තුළ 1,25,549ක් අප බඳවා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට අහ ෙගන ඉන්න අමාරු ඇති. ඒ වාෙග්ම තීරු බදු රහිත වාහන බලපත ලබා දීම යටෙත් 25,000ක පමණ පිරිසක් අද ඒ පහසුකම ලබනවා. විවිධ ෙද්වල් අපට කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වර්ෂ තුනක කාලය තුළ සුනාමි වɕසනයට මුහුණ ෙදමින්, ෙතල් මිලට මුහුණ ෙදමින්, ආරක්ෂක පශ්නවලට මුහුණ ෙදමින් අප ඒ සියල්ල ලබා දීලා රාජɕ ෙසේවකයා ශක්තිමත් කර තිෙබනවා කියන එක මට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමන්ලා වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව කථා කරනවා. නමුත්, 126ක් වුණු වැටුප් තලයන් අද ෙම් වැටුප් ෙකොමිසම හරහා 37ක් දක්වා පටු කරන්න -ඒ වැටුප් තල පරාසය අඩු කරන්න- අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැන දී ගැටලු ඇති ෙනොවුණා නම්, ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න ෙද්වල් අහුලා ගන්න ෙනො ලැබුණා නම් තමයි අප පුදුම වන්ෙන්. ඒක විසඳන්න වැටුප් ෙකොමිසම තවම කියාත්මකයි. වැටුප් ෙකොමිසම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒකට සම්පත්ධාරින් - වෘත්තීය සමිති නායකයන්, ෙවනත් දැනුම තිෙබන අය - එකතු කරලා ෙම් පශ්න සම්පූර්ණෙයන් විසඳන්න අද අප කියා කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම කාට හරි දුක් ගැනවිල්ලක් තිෙබනවා නම් වැටුප් ෙකොමිසම සූදානෙමන් ඉන්නවා ඔවුන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ලට සවන් ෙදන්න.

[ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2007 මැයි 23 341 342

විපක්ෂයට ෙහොයා ගන්න කරුණු තිෙබනවා. නමුත්, අප අද ෙම්වාට විසඳුම් ලබා ෙදමින් ඉදිරියට යනවා. ෙම් රෙට් අවුරුදු 100ක් පරණ රාජɕ ෙසේවෙය් පශ්න සියල්ල එක දවසකින් විසඳන්න බැහැ. නමුත් අද අප ඒවාට විසඳුම් ලබා ෙදමින් යනවා කියන එක ඉතාමත් වග කීෙමන් මට ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විනාඩි 25කට ලැහැස්ති වුණු කථාව විනාඩි 10කට 12කට ලඝු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක් ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් වග කිව යුතු විවාදයක් අවසානෙය් දී සුළු කාලයක් තුළ දී පිළිතුරු දීම ඉතාමත් අපහසු කාරණාවක්.

රාජɕ ෙසේවකයාට ෙමම ෙද්ෙපොළ ණය පමාණය ලබා ෙදන්න අප කටයුතු කෙළේ මීට ෙපර ලබා දුන් ණය පමාණය මඳියි කියා අපට හැඟුණු නිසයි; ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය මඳියි කියා අපට හැඟුණු නිසයි. 2005 වසෙර් ෙද්ෙපොළ ණය වශෙයන් එක් අෙයකුට ලබා ගත හැකි මුදල වුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 10යි. ඒ වාෙග් ම ඔහුෙග් අවුරුදු පහක වැටුපයි. ඊට පස්ෙසේ අප ෙම් පමාණය ෙවනස් කළා. රුපියල් ලක්ෂ 30 දක්වා -අවුරුදු හතක වැටුප දක්වා- ෙද්ෙපොළ ණය මුදල වැඩි කර එෙතක් තිබුණු විවිධ ආවරණයන්, විවිධ බාධක රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් අයින් කර ෙම්ක ෙබොෙහොම ලිහිල් කළා. ෙම් ලිහිල් කිරීම තුළ 2005 සිට ෙම් වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවකයන් 38,000ක් ෙම් ණය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. ෙමයින් 22,000ක් සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දුක් ෙවන්න එපා. ෙම් 22,000න් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ 17,000ක් සියයට 4 ෙපොලියට ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. තවත් සුදුසුකම් ලබාපු 5,000කෙග් පශ්නයයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වාට අප ෙකොෙහේටවත් චකෙල්ඛ යවලා ෙම්ක නවත්වලා නැහැ. ෙමතැන පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. මුලින් ෙම් ෙපොලී පමාණෙයන් සියයට 6ක් රජෙයන් දුන්නා. සියයට 4ක් රාජɕ ෙසේවකයාෙගන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ බැංකුවල ඉල්ලීම මත සියයට 7ක් රජෙයන් දීලා සියයට 4ක් රාජɕ ෙසේවකයාෙගන් ලබා ගත්තා. එතෙකොට ෙපොලිය සියයට 11යි. අද බැංකු ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා. උද්ධමනයට විසඳුම් ෙදන්න ඕනෑ. මූලɕ පතිපත්තිය අපි ෙවනස් කළා. මහ බැංකුව විවිධ පතිපත්ති ගත්තා. විවිධ තීරණ ගත්තා. ෙම් රෙට් ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ දැමීමට අවශɕයි. 2006 දී ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ණය පමාණය සුවිශාල උද්ධමනයට සාධකයක් බවට පත් වුණා. අද බැංකුව කියනවා, සියයට 11 ෙපොලියට ණය ෙදන්න බැහැ, අඩු ගණෙන් සියයට 13ක්වත් ෙදන්න කියලා. ෙම්ක පෙයෝගික පශ්නයක්. ෙම්කටත් මුහුණ ෙදන්න අප සූදානම්. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් පැත්ෙතන් හිතලා, රාජɕ බැංකු පැත්ෙතන් හිතලා ෙම් දවස්වල අප විෙශේෂ සාකච්ඡාවක නියැලී සිටිනවා. කැබිනට් අනුමැතිය ඉතා ඉක්මනින් අර ෙගන බැංකුත් ආරක්ෂා වන විධියට, රාජɕ ෙසේවකයාත් ආරක්ෂා වන විධියට ෙම් පශ්නය ඉතා ඉක්මනින් විසඳන්න රජයක් හැටියට අප සූදානම් බව ෙම් ෙද්ෙපොළ ණය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින රාජɕ ෙසේවකයාට වග කීෙමන් යුතුව මා පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙල් පගතිය ගැන සාකච්ඡා කළා. ෙම් සභාෙව් පනතක් සම්මත කර ෙම් රක්ෂණ භාර අරමුදල ආරම්භ කරන ෙකොට ඒ ෙපෞද්ගලිකකරණය කළ රක්ෂණ සමාගමට 70,000ක පමණ ඉල්ලුම්කරුවන් ෙතොගයකුත් එක්ක තමයි ලැබුෙණ්. ෙසේවකයන් කිහිප ෙදෙනක් ඉඳ ෙගන තමයි ෙම් ඉල්ලුම්කරුවන් 70,000ට ෙගවන්න කටයුතු කෙළේ. අද වන ෙකොට ෙගවන්න ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2006 ෙදසැම්බර් 31 වන දාට ෙපර තිබුණු ඉල්ලුම් පත පමාණෙයන් 22,000ක් සඳහා පමණයි. ඒ ඉල්ලුම් පත 22,000 විවිධ අඩු පාඩු ති ෙබනවා. ෙගවීම් කරන්න අවශɕ ලියකියවිලි

නැහැ. ෙම් දවස්වල ඒ ලියකියවිලි සපයා ගන්නා අතෙර් රක්ෂණ මණ්ඩලය තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා, සලකා බැලිය හැකි අඩු පාඩු ෙනොසලකා හැර ෙහෝ ෙම් ෙගවීම් කරන්න. ෙම් වර්ෂෙය් දී සාමානɕෙයන් මාසයකට 7,000ක් විතර වන්දි සඳහා ඉල්ලුම් කරනවා. අප නව පරිපාලක මණ්ඩලයත් සමඟ ඉලක්කයක් හදා ෙගන තිෙබනවා, ජූලි 01 වන දා වන ෙකොට ෙමෙතක් තිෙබන සියලුම හිඟ දීමනා ෙගවලා ඉන් පස්ෙසේ ඉල්ලන හැම රක්ෂණ වන්දියක්ම දින තුනක් ඇතුළත ෙගවන්න. මා ෙමය ඉතා වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්. අප මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඉතා දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් ෙම් සඳහා ෙයොදවලා තිෙබනවා. ජූලි 01 දායින් පස්ෙසේ ඉල්ලුම් කරන හැම රක්ෂණ වන්දියක්ම දින තුනක් ඇතුළත දී ෙගවන්න අප වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම අප ෙවනමම website එකක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. යම් වන්දි ලාභියකුට තමන්ෙග් වන්දි මුදල ලබා ගැනීෙම් පමාදයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන වහාම ෙසොයා බැලීමට පහසුකම් සලසන කමයකුත් ජූලි 01 වන දා සිට ආරම්භ කරන්නට අප බලාෙපොරාත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කමෙයන් කිසිදු පෙයෝජනයක් නැහැයි කියා කියැ වුණා. ඒක ෙම් වචනයට බරක් ෙවන්න ෙයොදපු වාකɕයක් විය යුතුයි. කිසිදු පෙයෝජනයක් නැත්ෙත් නැහැ. ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල යටෙත් ෙරෝහල්ගත වීම පිළිබඳව අෙප් ගරු ඇමතිතුෙමක් කරුණු හුවා දැක්වූවා. බාහිර ෙරෝගීන් ගැන විතරයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක ෙරෝහල්ගත වීම සම්බන්ධෙයන් එක් පුද්ගලයකුට වසරකට රුපියල් 1,50,000ක උපරිමයකට යටත්ව වන්දි ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙරෝහලක ෙරෝහල්ගත වීම සම්බන්ධෙයන් එක් පුදගලයකුට එක් ෙරෝහල්ගත වීමකට රුපියල් 5,000ක උපරිමයකට යටත්ව වන්දි ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ම ඇස් කණ්ණාඩි සඳහා අවුරුදු තුනකට වරක් රුපියල් 3,500ක උපරිමයකට යටත්ව දීමනා ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ම එක් දරු උපතක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක උපරිමයකට යටත්ව වන්දි ෙගවීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම හෘද සැත්කම් සඳහා රුපියල් 3,50,000ක උපරිමයක් දක්වා වන්දි ලබා ගන්න පුළුවන්. පිළිකා සහ ෙවනත් ෙරෝග සඳහා වසරකට රුපියල් 1,00,000ක උපරිමයකට යටත්ව වන්දි ලබා ගන්න පුළුවන්. ස්වාභාවික මරණ සඳහා රුපියල් 50,000කුත්, හදිසි අනතුරු මරණ සඳහා රුපියල් 6,00,000කුත්, පූර්ණ අකර්මණɕතාව සඳහා රුපියල් 6,00,000කුත්, අර්ධ අකර්මණɕතාව සඳහා රුපියල් 3,00,000ක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඉතින්, රුපියල් 75ක මාසික ෙගවීමක් කරලා ෙම්ෙකන් කිසිම පෙයෝජනයක් නැහැයි කියලා යම් අෙයක් කියනවා නම්, ඒක ඉතාම අගතිගාමීව බැලීමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම බාහිර ෙරෝගීන් ෙවනුෙවනුත් ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා තිබුණා. ඔව්, අපි ෙමතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙවනම පුවත් පත් දැන්වීමක් දාලා, රක්ෂණය පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් කැඳවලා වැඩි අවදානම් සහිත රාජකාරිවල ෙයෙදන රාජɕ නිලධාරින් සඳහා විෙශේෂ රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරනවා. ධීවර පජාව සඳහා රක්ෂණ කමයක්, ෙගොවීන් හා සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා රක්ෂණ කමයක්, ශී ලංකා රක්ෂණ සමාගම සඳහා පතිරක්ෂණ කමයක්, රජෙය් ෙද්ෙපොළ ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදල යටෙත් රක්ෂණය කිරීම සඳහා කමයක් කියාත්මක කරන්න අප බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අගහාර රක්ෂණ කමය තිවිධ හමුදාව සඳහා හඳුන්වා දීමට ද, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉල්ලුවා වාෙග් බාහිර පතිකාර ලබන ෙරෝගීන්ටත් ෙමහි පතිලාභ ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්නත් ශකɕතා අධɕයන වාර්තාවක් සකස් කර ෙගන යනවා. ඒ අරමුණ මම ඉදිරිපත් කළ පහසුකම්වලට පමණක් ලඝු වන්ෙන් නැතිව, ඉන් එහාට යමක් රාජɕ ෙසේවකයාට පමණක් ෙනොෙවයි, ස්වයං රැකියා ලාභියාට, ධීවරයාට, ෙම් රට ෙවනුෙවන් ජීවිතය පරදුවට තියලා ෙසේවය කරන තිවිධ හමුදාෙව් රණවිරුවන්ට කියන ෙම් සියලු ෙදනා දක්වා පුළුල් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා එදා ෙම් ගැන කියන්න වුවමනාවක් ෙනොතිබුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂය, අද අපට ඒ ගැන - ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන - රටට කියන්න අවස්ථාවක්, ෙව්දිකාවක් ගරු සභාව තුළ නිර්මාණය කර දීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 343 344

ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවක සෙහෝදරයන්ට කියා සිටිනවා, ඔබලාට සැබෑවට ආදරය කරන රාජɕ නායකෙයක් අද ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා ගැන හිතන රජයක් අද තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ගැන හිතලා තීන්දු ගත් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරල ඒ කණ්ඩායම් හඳුනා ෙගන, ඔවුන්ෙග් පහසුකම් අපහසුකම් හඳුනා ෙගන ෙම් රටට තමන්ෙග් යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න. ඒ යුතුකම් ඉෂ්ට වන ෙකොට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ඉෂ්ට කරලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට අප සූදානම්. ඒ අයිතිවාසිකම්, යුතුකම් සියල්ල පෙයෝජනයට ගන්නය කියලා රාජɕ ෙසේවක සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සියලු ෙදනාෙගන් සහ ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත

ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 මැයි 24 වන බහස්පතින්දා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் 2007 ேம 24, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 4.30 p.m. Mr. Presiding Member adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 24th May, 2007.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. On 23.05.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 05.06.2007 Printed copies dispatched : 07.06.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.