206 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 206 - இல. 7 Volume 206 - No. 7

2012 ෙපබරවාරි 10 වන සිකුරාදා 2012 ெபப்ரவாி 10, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 10th February , 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: උතුරු මැද පළාෙත් ජනතාවට වැල ෙඳන වකුගඩු ෙරෝගය

ෙශෝක පකාශය: ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා ගරු එච්.එම්.ඩී.බී. ෙහේරත් මහතා

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Kidney disease afflicting people in North Central Province VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Shelton Ranaraja Hon. H.M.D.B. Herath SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

வடமத்திய மாகாண மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் சிᾠநீரக ேநாய் அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ெஷல்ரன் ரணராஜ மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.டீ.பி. ேஹரத்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

2012 ෙපබරවාරි 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 ෙපබරවාරි 10 වන සිකුරාදා 2012 ெபப்ரவாி 10, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 10th February , 2012 —————————————

පාර්ලිෙම්න්තුව අ.භා.1.30ට රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ගරු කථානායකතුමා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, 2012 ෙපබරවාරි මස 09වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (සංෙශෝධන)

II පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2012 ෙපබරවාරි මස 10වන සිකුරාදා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. John Amaratunga?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, due to time constraints, could you make it 3 o'clock because there are a number of Members from both sides, who are Members of that Committee, and who wish to express their condolences on the deaths of the Hon. Shelton Ranaraja and the Hon. H.M.D.B. Herath?

1019 1020

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2012 ෙපබරවාරි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can do so on agreement.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I spoke to the Chief Government Whip about that.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Certainly, we will fix it for 3 p.m..

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Thank you.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2004 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 22 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 26 වැනි වගන්තිය යටෙත්, ජාත්‍යන්තර විදුලි සංෙද්ශ කියාකරු බද්ද සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙදසැම්බර් 29 දිනැති අංක 1738/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග; සහ

2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන්කිරීම - 2011.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිසෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2009/2010 වර්ෂය සඳහා සී/ස කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත விலங்கின நலம்ேபணல் சட்டᾚலம் ANIMAL WELFARE BILL "සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව".- [පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2012 ෙපබරවාරි 21 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2012 ெபப்ரவாி 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 21st February, 2012.

1021 1022

2012 ෙපබරවාරි 10

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සදහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) සාලිය වැව හංදිය, 21 කණුව, යාය 07හි පදිංචි එම්.ඩී. ආශා තුෂාරි විෙජ්රත්න ෙමනවියෙගන් ලැබුණ ෙපත්සම;

(2) දුම්මලසූරිය, යගම්ෙවල, අහදිය නගරයහි පදිංචි එම්.ෙජ්.එම්. අමීර් මහතාෙගන් ලැබුණ ෙපත්සම;

(3) බිංගිරිය, හිරුවල්ෙපොල, ෙහොරගස්අගාරහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.එන්. ධර්මතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) පැල්මඩුල්ල, ෙගොඩගම පදිංචි එන්.පී.එස්. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 -1567/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙපොඩ්ඩක් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා ෙසවනගල ෙරෝහෙල් පධාන ෛවද්‍ය නිලධාරිවරයා ට එහි ෙදවැනියා වස ලබා දීම පිළිබඳව. මම හිතන්ෙන් ෙමය ෙගෝතික සමාජෙය්වත් ෙනොවිය යුතු ෙදයක්

කියලායි. කරුණාකරලා ෙම් ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ෙපොලිස් පරීක්ෂණවලින් සීමා ෙනොවී ගන්න පුළුවන් ඉහළම කියා මාර්ග ගන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් ෛවද්‍යවරෙයක් ගැන ෙනොෙවයි. අම්පාෙර් යකඩ පාලමක් ගැන. [බාධා කිරීම්] බැහැ, බැහැ. ඒකට ෙවන පශ්නයක් ඇතුළු කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව මෙනෝ ෛවද්‍යවරෙයකුට ෙයොමු කළ යුතුයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳව ලියලා එවන්න කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ලිඛිතව එවන්න. ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය කියා මාර්ග රජෙයන් ගනියි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව : ලබා දී ඇති ණය லங்காᾗத்ர அபிவிᾞத்தி வங்கி : வழங்கப்பட்ட கடன் LANKAPUTHRA DEVELOPMENT BANK : LOANS GRANTED 1694/’11

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ලංකාපුත බැංකුව පිහිටුවීෙම් අරමුණ කුමක්ද;

(ii) එම බැංකුව පිහිටුවනු ලැබූ දිනෙය් සිට ෙම් දක්වා ණය ලබා දී තිෙබන පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව හා ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) 2011 වර්ෂය දක්වා ණය ආපසු අය කර ගැනීෙම් පතිශතයන් කවෙර්ද;

(iv) මිලියන 50ට වැඩි, මිලියන 100ට වැඩි හා මිලියන 200ට වැඩි වටිනාකමින් යුත් ණය ලබා ෙදන ලද පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 'லங்கா ᾗத்ர வங்கி' தாபிக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் யாᾐ;

(ii) இவ்வங்கி தாபிக்கப்பட்ட நாள் ᾙதல் இன்ᾠ வைர கடன் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நபர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் கடன் ெதாைக யாᾐ;

(iii) 2011ஆம் ஆண்ᾌ வைர கடன் மீள்அறவிடல் ᾪதம் யாᾐ;

(vi) 50 மில்ᾢயᾔக்கு ேமல், 100 மில்ᾢயᾔக்கு ேமல் மற்ᾠம் 200 மில்ᾢயᾔக்கு ேமல் எᾔம் ெபᾠமானங்களில் கடன் வழங்கப்பட்ேடாாின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House-

(i) the aim of establishing Lanka Puthra Bank;

(ii) the number of persons who have been granted loans by the aforesaid Bank and the amount of loans so granted from the date of inception of the aforesaid Bank upto now ;

(iii) the percentages of recovery of loans up to 2011; and

(iv) separately of the number of persons who have been granted loans over 50 million, over 100 million and over 200 million?

(b) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකා ආර්ථිකයට පධාන දායකත්වයක් ලබා ෙදන්නා වූ සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් හා ඉදිකිරීම් සමාගම් සඳහා පාග්ධන/ණය පහසුකම් ලබා දී ඔවුන් ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කිරීම ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් පධාන අරමුණ ෙව්.

ඊට අමතරව ශී ලාංකීය ඉතිරි කිරීම් සිදු කරනු ලබන සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ යටිතල වɖහ ෙයෝජනා කම, මූල්‍ය පතිසංස්කරණය හා සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන් දියුණු කිරීමද ෙමය පිහිටුවීෙම් තවත් අරමුණක් හැටියට ෙපන්නුම් කළ හැකිය. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව රෙට් සංවර්ධනයට සකීය හා සෘජුව සම්බන්ධ වී ඇති අතර, පාෙද්ශීය ආර්ථික පුළුල් කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීෙම් උත්ෙපේරක කාර්යය ඉටු කරයි.

(ii) 2012 ජනවාරි 25 දිනට:

ණයලාභීන් සංඛ්‍යාව 5,560යි.

නිකුත් කර ඇති ණය මුදල රුපියල් 5,006,429,913.00යි.

(iii) වසර ණය අය කර ගැනීෙම් පතිශතය 2008 51.06% 2009 72.21% 2010 74.49% 2011 74.19% (iv) ණය පමාණය ණයලාභීන් ලබා දුන් ණය සංඛ්‍යාව පමාණය (රුපියල් මිලියන) (රුපියල්) 50ට වැඩි 100ට අඩු 6 352,847,924.00 100ට වැඩි 200ට අඩු 3 336,094,692.00 200ට වැඩි 3 1,487,317,871.00 (ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ SME බැංකුවත් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ඒකාබද්ධ කළාට පසු තත්ත්වයද? SME බැංකුෙව් වාර්තාත් සමඟ ෙන්ද? ෙමොකද, 2007 දී SME බැංකුව ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවත් සමඟ ඒකාබද්ධ කළා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්. ඒ, 2006 දී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතැන් සිට තත්ත්වය තමයි ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්. එතැන් සිට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. දැන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, ණයලාභීන් 5,560යි, ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 5,006යි කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමයින් රුපියල් මිලියන 2,200කට ආසන්න පමාණයක්ම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ණයලාභීන් දහතුන් ෙදෙනකුට. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ආරම්භ කිරීෙම් පරමාර්ථය හැටියට එතුමා පැහැදිලි කළා, "සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට ණය දීම සඳහා බැංකුවල පවණතාවක් නැහැ, ඒ නිසා තමයි ෙමය ආරම්භ කෙළේ" කියලා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අයට ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් ණය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව අනුවම, 13ෙදනකුට ලබා දීලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 2,200කට ආසන්න ණය මුදල් පමාණයක්.

1025 1026

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ආයතන 13කට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආයතන ෙහෝ පුද්ගලයන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පුද්ගලයන් ෙනොෙවයි. ආයතන 13කට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බැංකුව ආයතනය සලකන්ෙන් පුද්ගලයකු ෙලසයි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආයතන 13කට රුපියල් මිලියන 2,200ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් බැංකුව ආරම්භ කිරීෙම් පරමාර්ථ සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 'ඔව්' කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර දුන්නාද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් පැහැදිලි කරන්න ෙදයක් නැහැ. පිළිතුර, 'ඔව්'.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකුමනි,-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකුමනි, 'ඔව්' කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පළමුවැනි අර්ථ දැක්වීෙම් තිෙබනවා සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යවසායකයන්ට ණය ෙදනවා කියලා. හැබැයි දහතුන් ෙදනකුට දීලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 2,200ක්. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් බිලියන 20කට වඩා වැඩි පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බැංකුෙව් පරමාර්ථ සම්පූර්ණ ෙවනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්වාට එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා 'ඔව්' ෙලස පිළිතුර දී ඇත. ඔබතුමා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චන්දන කියන පුද්ගලයකු ජූලම්පිටිය පන්සෙල් ඉඩම ෙම් බැංකුවට උකස් කර ති ෙබනවා. ඒක, පන්සෙල් ඉඩම. චන්දන කියන පුද්ගලයකු ඒ පන්සෙල් ඉඩම උකසක් හැටියට තියලා ෙකොළඹ ලංකාපුත බැංකු ශාඛාෙවන් රුපියල් මිලියන තුනක ණය මුදලක් අර ෙගන තිෙබනවා. බැංකුව උකසට අර ෙගන තිෙබන්ෙන් පන්සල් ඉඩමයි. දායක සභාව ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපි ෙල්ඛන තිෙබනවා. පන්සෙල් හාමුදුරුවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපි ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙල්ඛනවලින් ෙපන්නුම් කරනවා, ඒ ඉඩම චන්දන නමැත්තාට අයිති ඉඩමක් ෙනොවන බව; පන්සලට අයිති ඉඩමක් බව. බුදු පිළිමයක් තිෙබන ඉඩමක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ඒ පන්සල් ඉඩම උකසට තියලා ණය ලබා දීම පිළිබඳව බැංකුෙව් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ඒ ණය ලබා ගත්තු පුද්ගලයා සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද කියලා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා, තමුන්නාන්ෙසේ නඟපු පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හම්බන්ෙතොට ජූලම්පිටිය පන්සලට අයිති ඉඩම චන්දන කියන පුද්ගලෙයක් උකස් තියලා.

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම කැමති නැහැ, නම් සඳහන් කරන්න. අපි බැඳිලා ඉන්නවා, බැංකුෙව් ණයකරුවන් පිළිබඳව-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පන්සෙල් ඉඩම උකසට අරන් සල්ලි ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නම කියන්න බැහැ. ඒක හරි අපූරු කථාවක් ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් බැංකුවක් භාරව හිටපු ෙකෙනක් නිසා ඔබතුමා දන්නවා, බැංකුවල ණයකරුවන්ට තිෙබන වරපසාද ගැන. ඒ පතිපත්තිය තුළ ගමන් කරමින්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එතුමාව ෙහොයා ගන්නත් බැහැ. පැනලා ගිහින් බත්තරමුල්ෙල්යි හිටිෙය්. දැන් ලංකාෙවනුත් පැනලා ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමාට සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ලබන සැසිවාරෙය්දී ලබා ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද චන්දන නමැත්තා- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වාර්තා අනුව ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට 2010 දක්වා ණය අය කර ගන්න බැරි වී තිෙබනවා, සියයට 36ක්. 2011 වසෙර් සියයට 26ක්. සාමාන්‍ය බැංකු මූලධර්මයන් අනුව සියයට 5කට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙබොල් ණය හැටියට කපනවා නම් -අය කර ගන්න බැරි නම්- ඒ බැංකුව අස්ථාවරභාවයකයි තිෙබන ්ෙන්. හැබැයි ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට තමන් ලබා ෙදන ණය පමාණෙයන් සියයට 36ක ණය පමාණයක් ආපසු අය කර ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය ඉතාමත් අස්ථාවරභාවයට පත් ෙවච්ච, රාජ්‍ය මුදල් කාබාසිනියා කරන ආයතනයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඔබතුමාට මම වග කීෙමන් කියනවා, ඔබතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවට වඩා ඒක ෙවනස්ය කියන එක. SME බැංකුවත් එක්ක ඒකාබද්ධ කළාට පසුව ණය අය කර ගන්නට බැරිවීෙම් පතිශතය සියයට 57යි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කථාවක් කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නය අහන්නයි හදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමම ණය අය කර ගැනීම ෙකෙරහි අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ ණය අය කර ගැනීම සඳහා ෙම් වන ෙකොට සම්පූර්ණෙයන්ම කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නීතිමය වශෙයනුත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයත් සමඟ ඇති කර ගත් එකඟතාව තුළ එම පහසුකම් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා බැංකුව විසින් අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව ෙම් පිළිබඳව ආචාර්ය සරත් අමුණුගම අමාත්‍යතුමා 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 09 වැනිදා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඊට අමතරවයි අද ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන්.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් ෙගොඩනැඟිලි : කුලී/බදු இலங்ைக மின்சார சைபயின் கட்ᾊடங்கள்: வாடைக/குத்தைக BUILDINGS BELONGING TO CEYLON ELECTRICITY BOARD : RENT/LEASE

1874/’11 8. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කුලියාපිටිය නගරෙය් පිහිටා ඇති ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්, වයඹ පළාත් කාර්යාලයට අයත් තුන්මහල් ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි ඉඩ පමාණය වර්ග අඩි ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කාර්යාල කටයුතු සඳහා පමණක් භාවිතා කරන ඉඩ පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිල්ල තුළ කාර්යාල කටයුතු සඳහා පමාණවත් ඉඩ පහසුකම් තිබියදී එම ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිරිපිට ඇති ෙවනත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් සඳහා වැඩිපුර මුදල් ෙගවමින් විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් කුලියට ලබා ගැනීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iv) කුලියාපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මගින් කුලී ෙහෝ බදු පදනම මත ලබා ෙගන ඇති ෙවනත් ෙගොඩනැඟිලි කවෙර්ද;

1029 1030

2012 ෙපබරවාරි 10

(v) පසුගිය වර්ෂ තුනක කාලය සඳහා එම එක් එක් ෙගොඩනැගිල්ල ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලැබූ කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குளியாப்பிட்ᾊ நகாில் அைமந்ᾐள்ள இலங்ைக மின்சார சைபயின் வடேமல் மாகாண அᾤவலகத்திற்கு ெசாந்தமான ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடத்தின் இடப்பரப்ᾗ சᾐர அᾊகளில் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்தில் அᾤவலக பணிகᾦக்கு மாத்திரம் உபேயாகிக்கப்பᾌம் இடப்பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்திᾔள் அᾤவலகப் பணிகᾦக்காக ேபாᾐமான இடவசதி இᾞக்கும் பட்சத்தில் கட்ᾊடத்தின் ᾙன்பாக உள்ள பிறிெதாᾞ கட்ᾊடத்ைத அதிக ெதாைக ெசᾤத்தி மின்சார சைப வாடைகக்குப் ெபற்ᾠள்ளதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) குளியாபிட்ᾊ ேதர்தல் ெதாகுதியிᾔள் இலங்ைக மின்சார சைபயினால் வாடைக அல்லᾐ குத்தைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ஏைனய கட்ᾊடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்திற்காக ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கட்ᾊடத்திற்கும் ெசᾤத்தப்பட்ட வாடைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the floor area in square feet of the three-storey building at the Kuliyapitiya town belonging to the North Western Provincial office of the Ceylon Electricity Board;

(ii) the space in the aforesaid building used only for office activities;

(iii) the reason for renting another building opposite the aforesaid building by paying extra money by the Ceylon Electricity Board despite the availability of sufficient space in the relevant building for office activities;

(iv) separately, the rent paid for each building for the period of past three years; and

(v) the names of other buildings obtained on the rent or lease basis by the Ceylon Electricity Board in the Kuliyapitiya electorate?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වර්ග අඩි පමාණය - 27455.0 (ii) සම්පූර්ණෙයන්ම භාවිත කරනු ලැෙබ්. (iii) ඉඩ පමාණවත් ෙනොවීම නිසා.

(iv)

කාර්යාලය ලිපිනය 1. පධාන ඉංජිෙන්රු (ෙබදාහැරීම් නඩත්තු) විජය මාවත, කාර්යාලෙය් - කුලියාපිටිය. කුලියාපිටිය විදුලි අධිකාරි (අඩුසැර පද්ධති සැලසුම්) වැඩබිම I සඳහා 2. පධාන ඉංජිෙන්රු (ෙබදාහැරීම් නඩත්තු) දණ්ඩගමුව, කාර්යාලෙය් - කුලියාපිටිය. කුලියාපිටිය විදුලි අධිකාරි (අධිසැර) වැඩබිම II සඳහා 3. පධාන ඉංජිෙන්රු (බලශක්ති අංශෙය්) ෙසොෙහොනකෙඩ් කුලියාපිටිය වැඩ - කුලියාපිටිය කණ්ඩායම 4. විදුලි ඉංජිෙන්රු (කුලියාපිටිය) කාර්යාලය -1. 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ඩී.පී. ෙප ෙර්රා ෙගොඩනැඟිල්ල කුලියාපිටිය

2. .2010 වර්ෂෙය් සිට ජයෙසේකර ඇස්සැද්දුම, ෙගොඩනැඟිල්ල, කුලියාපිටිය

(v) 1. පධාන ඉංජිෙන්රු (ෙබදා හැරිම් නඩත්තු) කාර්යාලෙය් - රුපියල් 1,89,600/=

කුලියාපිටිය විදුලි අධිකාරි (අඩුසැර පද්ධති සැලසුම්) වැඩබිම 1 සඳහා

විජය මාවත, කුලියාපිටිය.

2. පධාන ඉංජිෙන්රු (ෙබදා හැරීම් නඩත්තු) කාර්යාලෙය් - රුපියල් 1,44,000/=

කුලියාපිටිය විදුලි අධිකාරි (අධිසැර) වැඩබිම II සඳහා දණ්ඩගමුව, කුලියාපිටිය.

3. පධාන ඉංජිෙන්රු (බලශක්ති අංශෙය්) කුලියාපිටිය වැඩ - රුපියල් 4,08,000/= කණ්ඩායම ෙසොෙහොනකෙඩ්, කුලියාපිටිය.

4. විදුලි ඉංජිෙන්රු (කුලියාපිටිය) කාර්යාලය -රුපියල් 22,80,000/=

1. 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ඩී.පී. ෙපෙර්රා ෙගොඩනැඟිල්ල කුලියාපිටිය

2. 2010 වර්ෂෙය් සිට - රුපියල් 14,40,000 /= ජයෙසේකර ෙගොඩනැඟිල්ල, අස්සැද්දුම, කුලියාපිටිය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය.

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කළා, විශාල කුලී පදනමක් මත ෙගොඩනැඟිලි අරෙගන තිෙබනවාය කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වයඹ පළාත් කාර්යාලය තට්ටු තුනකින් ෙහබි එකක්. ඒෙක් ඉහළ මාල, විෙශේෂෙයන්ම ඉහළම මාලය ඇත්ත වශෙයන්ම කාර්යාල කටයුතු සඳහා ෙනොෙවයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඉහළ මාලය විශාල භූමි පමාණයක්. ඒක ගබඩාවක් වශෙයන් තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. නගරෙය් පිහිටා තිෙබන ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉහළ මාලය ගබඩාවක් වශෙයන් පාවිච්චි කරන එක ඇත්තටම මහා අපරාධයක්. ෙමොකද, ඒක ගබඩාවක් වශෙයන් පාවිච්චි කරලා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යාල සඳහා කුලී පදනම මත ෙවනත් තැන්වලින් පහසුකම් ඇති කර ගන්නවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙගවනවා. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමාටත් පැහැදිලි කළා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉස්සරහ තැරැව්කාරෙයෝ ඉන්නවා. විශාල ව්‍යාපෘතියක් සඳහා විදුලිය ගන්න කවුරුන් ෙහෝ ගිෙයොත්, ෙම් තැරැව්කාරයන් ඔහු සමඟ කථා කරලා, සාමාන්‍ය ඇස්තෙම්න්තු මුදලට වඩා අඩු මුදලට කරලා ෙදන්න ඔහු භාර ගන්නවා.

ඔහුට යම් ගණනක් විතරයි ෙදන්න ඕනෑ. මම ඒක කිව්වා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් DGM නැත්නම් එහි පධානියාෙගන් ඇසුවාම එතුමාත් පැහැදිලි කළා, "ඒ වාෙග් පශ්නයක් තිබුණා; මම ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා" කියලා. ඒ වාෙග් සමහර ව්‍යාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදලට වඩා අඩුෙවන් ඇස්තෙම්න්තු කරලා අත යටින් මුදල් දීලා කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගන්න කියලා මම කියනවා.

ඊට අමතරව, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න ෙනොෙවයි අතුරු ෙයෝජනා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට කියන්න ෙවන්ෙන්, "ඒ කාරණා ෙදක සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනු ලැෙබ්" කියලායි. ෙමොකද, ෙමතුමා ෙම් වන ෙකොටත් ඇමතිතුමාට පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නමුත් ඒ පශ්නයට විසඳුමක් නැති නිසා තමයි- [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා, ඇමතිතුමා යම් කිසි පිළිතුරක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු ටික කරයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඇමතිතුමාට පකාශ කළාට පසුවත් ඒ සඳහා තවමත් කියාත්මකභාවයක් නැති නිසා මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක කථා කළත් සෑහීමකට පත් වන පිළිතුරක් ගන්න බැරි වුණා.

ඊට අමතරව අපි දන්නවා සාමාන්‍යෙයන් විදුලිය ඇදීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ෙගොඩ නැඟුෙනොත් ඒ පිළිබඳ අවසාන තීරක බලය තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට බව. නමුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙදන නිෙයෝග පවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරිය තුන්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔය පශ්නය ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරිය තුන් පාරක් නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. මම ෙපෞද්ගලිකව දන්න ඒවා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් කිසිම පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ. මම ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. අපි ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නම්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරියට ෙනොෙවයි, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාවට.

එම්. එස්. ෙමොෙහොමඩ් මහත්මිය : වැටුප් திᾞமதி எம்.எஸ். ெமாஹமட்: சம்பளம் MRS. M.S. MOHAMED : SALARY

1910/’11

9. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් එම්. එස්. ෙමොෙහොමඩ් මහත්මිය 2011 මැයි හා ජුනි මාසවල ලැබූ වැටුප් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙමොෙහොමඩ් මහත්මිය 2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී ලබා ගත් වැටුප ෙකොපමණද;

1033 1034

2012 ෙපබරවාරි 10

(iii) 2011 වර්ෂය තුළ ෙල්කම්වරියෙග් වැටුප් වර්ධක වැඩි කරෙගන තිෙබ්ද;

(iv) අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරියෙග් රියැදුරාට 2011 වර්ෂය තුළ වැටුප් වර්ධක ලබා දී තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ලබා දී ඇති වැටුප් වර්ධකවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(vi) එම වැටුප් වර්ධක ලබා දී වැටුප් වැඩි කර ඇති පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞமதி எம்.எஸ். ெமாஹமட் 2011 ேம மற்ᾠம் ஜூன் மாதங்களில் ெபற்ற சம்பளங்கள் தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) திᾞமதி ெமாஹமட் 2011 ெசப்ெதம்பர் மாதம் ெபற்ற சம்பளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ெசயலாளாின் சம்பள ஏற்றம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அைமச்சின் ெசயலாளரᾐ சாரதிக்கு 2011ஆம் ஆண்ᾊல் சம்பள ஏற்றம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள சம்பள ஏற்றங்களின் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ சம்பள ஏற்றங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதன் அᾊப்பைட யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he state -

(i) separately the salaries drawn by Mrs. M.S. Mohamed, Secretary of the Ministry in May and June 2011;

(ii) the salary drawn by Mrs. Mohamed in September 2011;

(iii) whether the Secretary have had her increments increased in 2011;

(iv) whether increments have been granted to the driver of the Secretary in 2011;

(v) if so, the value of the increments granted; and

(vi) the basis on which the salaries have been increased by granting increments?

(b) If not, why?

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මැයි - රු.56,065.00

ජූනි - රු.56,065.00

(ii) සැප්තැම්බර් - රු.56,065.00

(iii) 2011 වර්ෂයට හිමි වැටුප් වර්ධක උපයාෙගන ඇත.

(iv) ඔව්.

(v) රු. 160.00කි.

(vi) රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006 අනුව නිලධාරියාට හිමි වැටුප් පරිමාණය අනුව වාර්ෂිකව ලබා දිය යුතු වැටුප් වර්ධකය ෙගවා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. වියලුව පෙද්ශෙය් ගලඋඩ ගම්මානය : නළ ජලය வியᾤவ பிரேதச கலஉட கிராமம்: குழாய் நீர் வசதி GALAUDA VILLAGE IN VIYALUWA : PIPE-BORNE WATER

1990/’11

11. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, වියලුව පෙද්ශෙය් පිහිටි ගලඋඩ නමැති ගම්මානයට ෙම් දක්වා නළ ජල පහසුකම් ලබා ෙනොදීම ෙහේතුෙවන් එම පෙද්ශෙය් ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවයකට මුහුණ දී ඇති බවත්;

(ii) නළ ජල සැපයුමක් ලබා දී තම පානීය ජල අවශ්‍යතාව සපයා ෙදන ෙලස ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් බණ්ඩාරෙවල ශාඛාව ෙවත එම පෙද්ශෙය් ජනතාව විසින් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ගලඋඩ ප ෙද්ශෙය් ජීවත්වන 200 කට අධික පවුල්වලට අවශ්‍ය පානීය ජල අවශ්‍යතාව සපුරාලීම සඳහා නළ ජල පහසුකම් සපයා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தின் வியᾤவ பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள கலஉட என்ற கிராமத்ᾐக்கு இᾐவைர குழாய் நீர் வசதிகள் வழங்கப்படாத காரணத்தினால் அப்பிரேதச மக்கள் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ெகாண்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) குழாய் நீர் விநிேயாகத்ைத வழங்கி தமᾐ குᾊ நீர் ேதைவைய ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞமாᾠ ேதசிய நீர்வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயின் பண்டாரவைளக் கிைளஅᾤவலகத்திற்கு அப்பிரேதச மக்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கலஉட பிரேதசத்தில் வசிக்கும் 200 இற்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்குத் ேதைவயான குᾊ நீர் ேதைவைய ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக குழாய் நீர் வசதிகைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware -

(i) that the people of the village known as Galauda, in the Viyaluwa area of the Badulla District have been immensely inconvenienced as they have not been provided with pipe-borne water; and

(ii) that the people of the aforesaid area have made a request to the Bandarawela branch of the National Water Supply and Drainage Board, to meet their drinking water requirement through supplying of pipe-borne water?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to provide pipe-borne water to meet the drinking water requirement of over 200 families living in the Galauda area?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) දැනට ෙමම පෙද්ශය සඳහා නළ ජල සැපයුමක් ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) ඔව්.

(ආ) 2011 වර්ෂෙය්දී ජපාන අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතා ආයතනය - JICA - මඟින් ගලඋඩ හා තල්ෙදන පෙද්ශයට පානීය ජලය සැපයීම පිණිස ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් මඟින් ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් සකස් කරමින් පවතී. එම වාර්තාව ලැබුණු පසු ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා කඩිනම් කියා මාර්ග ගැනීමට ෙයෝජිතය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ගලඋඩ පශ්නය පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් JICA වාර්තාව කවදා ලැෙබ්විද කියා මා අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) JICA කණ්ඩායම මූලික පරීක්ෂණ සියල්ල කර හමාරයි. සමීක්ෂණය ද කර හමාරයි. එම නිසා දැන් JICA මූලස්ථානයට එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව, එය පිළිගැනීෙමන් පසු අපට කියාත්මක වන්නට පුළුවන්. ෙම් ස්ථාන ෙදකම ෙමයට අන්තර්ගත කර තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමා, දැනට අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් කාරණය මතු කළා. එම නිසා වහාම ෙමය ඉටු කිරීම ෙහොඳයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ෙන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා මම අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මතක් ෙවච්ච එක ෙහොඳයි. අප ඒ ගැන කටයුතු කරනවා. ඉතාම ඉක්මනින් ෙම්ක කර ගන්නට පුළුවන් බව විශ්වාස කර පිළිතුරක් ෙදනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජලය සපයන ඇමතිතුමා වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ ජාතික වශෙයනුත්, ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් පසිද්ධයි. ෙම් ගලඋඩ ජනතාවට කවදා - [බාධා කිරීම්] අප ඉන්ෙන් ගලඋඩමයි. කවදාවත් බහින්ෙන් නැහැ. ෙම් ගලඋඩ ජනතාවට කවදා ජලය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්ද කියන එකයි අන්තිම පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) JICA ආයතනෙයන් මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීමට එකඟතාව පළ කිරීෙමන් පසු අපට ෙමය කරන්නට පුළුවන්. ඉදිරි මාස 12 තුළ ෙමය ආරම්භ කරන්නට පුළුවන්ය කියා මා හිතනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12- 2001/ '11-(1), ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1037 1038

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

සමෘද්ධි වැඩසටහන : වැය කළ මුදල சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டம்: ெசலவிட்ட ெதாைக SAMURDHI PROGRAMME : MONEY SPENT

2042/’11

13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2010 වර්ෂෙය්දී,

(i) සමෘද්ධි වැඩසටහන යටෙත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම සඳහා වැය කළ මුදල;

(ii) මුළු රෙට්ම සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබූ පවුල් සංඛ්‍යාව;

(iii) සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් නියාමකවරුන් ෙලස ෙසේවය කළ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සංඛ්‍යාව;

(iv) සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් වැටුප් සහ දීමනා ෙගවීම ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010 ஆம் ஆண்ᾊல்,

(i) சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் சᾙர்த்தி நிவாரணம் வழங்குவதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ᾙᾨ நாட்ᾊᾤம் சᾙர்த்தி நிவாரணம் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) சᾙர்த்தி திட்டத்தில் ᾙன்ேனாᾊகளாகச் ேசைவயாற்றிய சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money spent on providing Samurdhi assistance under samurdhi programme;

(ii) the number of families which received samurdhi assistance throughout the country ;

(iii) the number of samurdhi development officers who served as animators of samurdhi movement ; and

(iv) the amount of money spent on salaries and allowances of the Samurdhi Development Officers;

in 2010?

(b) If not, why ? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2010 වර්ෂෙය්දී සමෘද්ධි වැඩ සටහන යට ෙත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 9,300කි. (ලක්ෂ 93,000යි)

(ii) 2010 වර්ෂෙය්දී මුළු රෙට්ම සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබූ පවුල් සංඛ්‍යාව - 1,574,675කි.

(iii) සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් නියාමකවරුන් ෙලස ෙසේවය කළ සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි සංඛ්‍යාව 17,839කි.

(iv) සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට 2010 වර්ෂෙය් ෙගවන ලද වැටුප් වියදම රුපියල් මිලියන 6,216.48කි.

සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට 2010 වර්ෂෙය් දීමනා සඳහා ෙගවන ලද වියදම රුපියල් මිලියන 1.12කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න තුනක් ඇසීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2012 අය වැය කථාෙව්දී සඳහන් වුණා, රුපියල් 210 සිට 615 දක්වා සමෘද්ධි සහනාධාරය රුපියල් 750 දක්වා වර්ධනය කරනවාය; රුපියල් 900 දක්වා තිෙබන සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දර රුපියල් 1200 දක්වා වර්ධනය කරනවාය කියා. මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, නව සමෘද්ධි දීමනාවන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා. ඔබතුමා දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ, පසු ගිය මාස තුනටම සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දරය සමෘද්ධිලාභී පවුල් ලක්ෂ 15ට ලැබිලා නැහැ කියන එක. එය කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමාෙග් පළමුවන පශ්නයට උත්තරය ෙමෙසේයි. නිර්ණායකයන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා, සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා සංෙශෝධනය කරන්න අවශ්‍යතාවන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් දන්වා එවන්න කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, නිර්ණායකයන් කිව්ෙව්?

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි නිර්ණායකයන් හයක් දීලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක්ෙකොටම වැඩි කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සමෘද්ධිය ලබා ෙදන නිර්ණායකයන් කලින් හයක් තිබුණා. ඒක දැන් ෙවනස් කර අපි චකෙල්ඛයක් යැව්වා, පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා ෙමන්න ෙම් නිර්ණායකයන් සංෙශෝධනය කරන්නය කියා. ඒ කියන්ෙන් 210 මුද්දරය හය සිය ගණනට වැඩි කරන එක එකක්. ඒ වාෙග්ම එක් දහස් ගණනට වැඩි කරන එෙක් අවශ්‍යතාවය පිළිබඳ අපිට වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න කියා දැනුම් දුන්නා. ඒවා ලැබුණු වහාම ලබා ෙදනවා.

මාස තුෙන්ම සමෘද්ධි මුද්දරය මාර්තු මාසෙය් නිකුත් කිරීමට දැනට අවශ්‍ය උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. මාස තුෙන්ම එකට සමෘද්ධි මුද්දරය ලබා දීමට ෙම් වන විට සමෘද්ධිලාභීන් දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි නිලධාරින් දැනුවත් කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකද අලුත් කමය? එෙහම නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. මුළු රෙට්ම සමෘද්ධි සහනාධාරය සඳහා පවුල් 15,74,675ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 9,300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පිළිතුර මඟින් එතුමා සඳහන් කළා. හැබැයි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය කියාත්මක කරන්නට පත් කරලා තිෙබන සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් 17,839කෙග් යැපුම් දීමනා ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 6,216ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් මුද්දර සඳහා ෙවන් කළ මුදල ගැන විතරයි. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නිතරම පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා නිතරම කථා කරලා තිෙබනවා මුද්දර සහනාධාර මඟින් ලබා ෙදන රුපියල් 200, 500, 700 ගැන. නමුත් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය කියන්ෙන් මුද්දරයට සීමා ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක මම දන්නවා. ඒක ෙනොෙවයි මම අහපු පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන් තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභින්ට ලක්ෂ ගණනක් මුදල් යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ඔක්ෙකෝම මම දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නෙයන් මඟහරින්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම මඟ හරින්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඔබතුමා මඟ හරිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කිසිම පශ්නයකින් මඟහරින්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, 17,839ක් ෙදනාෙග් යැපීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 6,216ක් ෙවන් කරන්නට පුළුවන් නම්, සමෘද්ධිලාභී පවුල් 15,74,675ක් ෙවනුෙවන් සමෘද්ධි දීමනා සඳහා ෙවන් කරන්න පුළුවන් රුපියල් මිලියන 9,300ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලක්ද කියන එකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, සමෘද්ධි මුද්දර දීමනා සඳහා ෙවන් කරපු මුදල ෙම් වසෙර් තවත් රුපියල් ලක්ෂ 30,000ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි, රුපියල් ලක්ෂ 30,000ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැබැයි, රුපියල් ලක්ෂ 30,000ක් වැඩි කළාට, මාස 3ක් සමෘද්ධි මුද්දරය දීලා නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක නිසා තමයි දැන් සමෘද්ධි මුද්දර දීමනාව මාස කිහිපෙය්ම ඒවා එකට ෙදන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි එකට ෙදන්ෙන්? මාස් පතා ෙදන්න බැරි ඇයි? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම පැහැදිලිව කිව්වා ෙන්. අපි අලුත් නිර්ණායකයන් හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. අපි සමෘද්ධිය සමාෙලෝචනයක් කරනවා.

1041 1042

2012 ෙපබරවාරි 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන්, නිර්ණායකයන් හදන නිසා මාස් පතා ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ, මාස තුෙන්ම ඒවා එකට ෙදන්ෙන්. එෙහමද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් සම්බන්ධෙයන් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. සමෘද්ධි මුද්දර දීමනාව මාර්තු මාසෙය්දී එකවර නිකුත් කරන්න උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන්. සමෘද්ධි මුද්දරය නැහැ කියලා කිසිම තැනක උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒක ජනතාවට දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න ඕනෑ නම් කරලා ෙපන්වන්නම්. උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න කියලාද කියන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. එෙහම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒක ජනතාව දන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? අතුරු පශ්න අහලා ඉවරද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. අහලා ඉවර නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතුමා අතුරු පශ්න හයක් ඇහුවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නෙයන් පශ්න වැලක් ඇහුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඒක සංවාදයක්. සංවාදයක් පමණයි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. [බාධා කිරීමක්] සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිතුමන්ලා

17,839කෙග් රැකියා ස්ථිර කරනවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව එතුමන්ලාට ලබා දීලා තිෙබනවා. වචනයකට සීමා ෙවලා තිෙබන ඒ ෙපොෙරොන්දුව කියාවට නංවන්ෙන් කවදාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක කිසිම ආකාරයකින් වචනයට සීමා ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි නැත්ෙත්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කැබිනට් පතිකාවකින් දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියලා එකක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඉදිරි මාසය ඇතුළත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනතක් ෙගෙනනවා. ඒ පනත ෙගනාවාම, ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්ථාපිත කළාම ඒ අය විශාම වැටුප් ලබන ෙසේවකයන් බවට පත් ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් ෙම්සය උඩ ලිපිෙගොනුව තිෙබනවාලු. ඒක හමස් ෙපට්ටියට යන්න ෙදන්න එපා. ඒක කියාත්මක කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. එෙහම හමස් ෙපට්ටියට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි නිලධාරින් ගැන ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. අපි සමෘද්ධි නිලධාරින් ගැන බලා ගන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුර දී ඇත. පශ්න අංක 14.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. උත්තරය ෙදන්න කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුර දුන්නාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙම් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්ෙවලා නැහැ කියලා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව සෑම මසකම නිවැරදිව රැස් ෙවනවා.

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා වග කීෙමන්ද කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1 - 1306/'11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උත්තරය ලැෙබ්විය කියලා හිතාෙගන මා එම පශ්නය අහනවා. මාස ෙදකකට ෙනොෙවයි, අවුරුද්දක් කල් ඉල්ලාවි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුදුම මුදල් අමාත්‍යාංශයක්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයින්: විස්තර மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF RESETTLEMENT : DETAILS

1493/’11

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම් එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Resettlement:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Resettlement at present;

1045 1046

2012 ෙපබරවාරි 10

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them;

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately, the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now, if telephone facilities are provided to them;

(ii) separately, the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එක් අෙයකි

(ii) ෙසෝමසිරි තිලකරත්න මහතා

ශාස්තෙව්දී උපාධිය - ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය 1972

වගකීම

උතුරු නැ ෙඟනහිර පැවැති ගැටුම් ෙහේතුෙවන් අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම හා

අවශ්‍ය සහන සැලසීම, ජන ජීවිතය නැංවීම, අවශ්‍ය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් කියාත්මක කිරීම

කාර්යක්ෂම ෙලස හා ඵලදායී ෙලස සිදු කිරීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමා හට උපෙද්ශනෙයන් සහය වීම.

සහන ගම්මාන නඩත්තු කිරීම තුළින් අභ්‍යන්තරිකව අවතැන් වූ ජනතාව ෙවත නිසි ආරක්ෂාව

සැලසීම, ඔවුන් ෙවත මානුෂීය ආධාර හා සහන සැලසීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමා හට උපෙදස් ලබා දීම.

අභ්‍යන්තරිකව අවතැන් වූවන් සහ විෙද්ශ රටවල සරණාගතයින් වශෙයන් ෙගොස් ආපසු පැමිණි ජනතාව ඔවුන්ෙග් මුල් ගම්බිම්වල පදිංචි කිරීම හා අවතැන් ජනතාව විකල්ප ස්ථානවල පදිංචි කිරීම සඳහා සුදුසු පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම හා අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමා හට උපෙද්ශනෙයන් සහය වීම.

රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන සමඟ සම්බන්ධීකරණය තුළින් එකී පහසුකම් සම්පාදනය තහවුරු කිරීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමා හට උපෙද්ශනෙයන් සහය වීම.

(iii) වැටුප් සඳහා රු.30,000.00

පවාහන දීමනා සඳහා රු. 30,000.00 ඉන්ධන දීමනා සඳහා රු. 11,760.00 දුරකථන දීමනා රු. 2,500.00

(iv) දීමනාවල එකතුව රු. 44,260.00

(ආ) (i) ලබා දී ෙනොමැත

(ii) ඉන්ධන (ඩීසල්) දීමනාව සඳහා මාසිකව (140 L) රු. 11.760.00

(ඇ) (i) ෙසෝමසිරි තිලකරත්න මහතා

(ii) රු. 2,500.00

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 - 1612/'11 - (2), ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Hon. E. Saravanapavan, I ask that Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils, I ask for two weeks' time to answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය: කියාකාරී අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩල

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சின் நிᾠவனங்கள்: ெசயற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளர் சைப MINISTRY OF CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES : BOARD OF WORKING DIRECTORS 1720/’11

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනු වට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශයට අයත් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල හා සංස්ථා ෙවනුෙවන් පත්ෙකොට ඇති කියාකාරී අධ්‍යක්‍ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින් කවුරුන්ද;

(ii) එම කියාකාරී අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සමාජිකයින් පත්කරන ලද බලධාරියා කවුරුන්ද;

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) කියාකාරී අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් හා වෘත්තීය පළපුරුද්ද කවෙර්ද; (iv) එම එක් එක් කියාකරී අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයා ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන වැටුප් ෙහෝ දීමනා, ලබා දී ඇති වාහන, දුරකථන ඇතුළු පහසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சுக்குாிய நியதிச்சட்ட சைபகள் மற்ᾠம் கூட்ᾌத்தாபனங்கᾦக்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசயற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெசயற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்கைள நியமித்த அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்;

(iii) ெசயற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவர்களின் கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெதாழில்சார் அᾔபவம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிப்பாளர் சைப அங்கத்தவᾞக்கும் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற சம்பளம் அல்லᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள், வழங்கப்பட்ᾌ்ள்ள வாகனங்கள், ெதாைலேபசிகள் உள்ளிட்ட வசதிகள் தனித் தனியாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he inform this House- (i) the names of persons who have been appointed as Working Directors in the

Boards of Directors of the statutory boards and corporations coming under the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities;

(ii) the person in authority who appointed the Working Directors in those Boards of Directors;

(iii) the educational qualifications and professional experience of those Working Directors; and

(iv) the salaries or allowances that are paid and the other facilities including vehicles, telephones that have been provided to each of those Working Directors, separately ?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා - ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය

එම්.එෆ්. ෙමොෙහොමඩ් මුසාමිල් මහතා - රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව

සුසිල් සමන්ත කුමාරසිංහ මහතා - ඉදි කිරීම්, අභ්‍යාස සහ සංවර්ධන ආයතනය

දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා - රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව

(ii) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා විසින්

(iii) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

(iv) ඇමුණුෙමහි ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම

1049 1050

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

අනු අංකය අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයින්ෙග් නම් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් වෘත්තීය පළපුරුද්ද වැටුප්, දුරකථන හා වාහන දීමනාවන් (මාසිකව) රු.

01 ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා - කියාකාරී අධ්‍යක්ෂ

ජනසන්නිෙව්දන ඩිප්ෙලෝමාව - ශී ලංකා මාධ්‍ය පදනම

නිදහස් ජනමාධ්‍යෙව්දී බීබීසි ෙවරිටාස් 2010 සිට කියාකාරි අධ්‍යක්ෂ - ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය

මාසික දීමනාව - රු. 40,000/- දුරකථන දීමනාව-රු. 3,500/- නිල වාහන 01

02 රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව එම්. එෆ්. ෙමොෙහොමඩ් මුසාමිල් මහතා අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) සමත් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මාසික දීමනාව - රු. 55,000/- දුරකථන දීමනාව - රු. 3,000/- නිල රාජකාරි සඳහා ඉන්ධන ලබා ෙද්. නිල වාහන 01 03 ඉදිකිරීම් අභ්‍යාස සංවර්ධන ආයතනය සුසිල් සමන්ත කුමාරසිංහ මහතා කියාකාරී අධ්‍යක්ෂ

විද්‍යාෙව්දී (ජීව විද්‍යා) ජාතික ජල ජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් ක්ෙෂේත නිලධාරි වශෙයන් ෙසේවය කිරීම

මාසික දීමනාව - රු. 40,000/- ඉන්ධන දීමනාව - රු. 16,150/- දුරකථන දීමනාව - රු. 5,500/- නිල රථ 01

04 රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව කියාකාරී අධ්‍යක්ෂ දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා

අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මාසික දීමනාව - රු. 55,000/- ඉන්ධන දීමනාව - රු. 12,000/- දුරකථන දීමනාව - රු. 5,000/-

2012 ෙපබරවාරි 10

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 1861/'11 - (1), ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) Hon. Deputy Speaker, I ask that Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Minister of Local Government and Provincial Councils, I ask for one month's time to answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාල උපාධිධාරීන්: විස්තර இலங்ைகப் பல்கைலக்கழகப் பட்டதாாிகள்: விபரம் DEGREES-HOLDERS OF UNIVERSITIES OF SRI LANKA : DETAILS 1915/’11

10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ.ெபேரரா சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂවලදී ශී ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාල ෙවතින් උපාධි ලබා ගත් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව එක් එක් විශ්වවිද්‍යාලය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම උපාධිධාරින් අතරින් අභ්‍යන්තර ශිෂ්‍යයන් හා බාහිර ශිෂ්‍යයන් වශෙයන් උපාධි ලබා ගත් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) බාහිර උපාධි පාඨමාලා පිළිබඳ රජෙය් පතිපත්තිය කුමක්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ பட்டங்கைளப் ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகங்களின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ பட்டதாாிகளில் உள்ளக மாணவர்கள் மற்ᾠம் ெவளிவாாி மாணவர்கள் என்ற வைகயில் பட்டம் ெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ெவளிவாாிப் பட்டப் பாடெநறிகள் ெதாடர்பாக அரசின் ெகாள்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? aske the Minister of Higher Education:

(a) Will he state-

(i) separately, on the basis of each university, the number of students who obtained degrees from the universities in Sri Lanka in the years 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 and 2010; and

(ii) out of the above-mentioned graduates, the number of persons who obtained their degrees as internal students and the number of persons who obtained their degrees as external students, separately?

(b) Will he inform this House of the policy adopted by the Government with regard to external degree courses?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම් 1 හි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම් 2 හි දක්වා ඇත.

(ආ) විශ්වවිද්‍යාලවල බාහිර උපාධි පාඨමාලාවල ගුණාත්මක තත්ත්වය එකම පමිතියකින් යුතුව පවත්වාෙගන යාම සඳහා සහ රැකියා ෙවෙළඳෙපොළ සඳහා ඒවාෙය් ඇති ෙයෝග්‍යතාවය වැඩි කිරීමට විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසම 2010 ඔක්ෙතෝබර් 15වන දින බාහිර උපාධි පාඨමාලා විශ්වවිද්‍යාලවල කමවත්ව පවත්වාෙගන යාමට අදාළ අත්ෙපොත හා චකෙල්ඛය නිකුත් කරන ලදී. ඒ අනුව, පහත සඳහන් බාහිර උපාධි පාඨමාලා ආරම්භ කිරීමට අදාළ ෙයෝජනා නව චකෙල්ඛයට අනුව විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත ෙකොට ආරම්භ කිරීමට අවසර ෙදන ලදී.

1. ව්‍යාපාර පරිපාලනය පිළිබඳ බාහිර උපාධිය - ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය

2. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ බාහිර උපාධිය - ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය

3. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ බාහිර උපාධිය - ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලය

4. වතු කළමනාකරණය පිළිබඳ බාහිර උපාධිය - වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය

5. වෘත්තීමය ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ බාහිර උපාධිය - කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය

6. කථන හා භාෂා චිකිත්සාව පිළිබඳ බාහිර උපාධිය - කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය

තවද, "21 වන සියවස සඳහා උසස් අධ්‍යාපනය" ව්‍යාපෘතිය මඟින් විශ්වවිද්‍යාලවල බාහිර උපාධි පාඨමාලා පවත්වන ඒකක කමවත්ව ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අදාළ ෙයෝජනා විශ්වවිද්‍යාල මට්ටමින් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙකොට කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා ලදී. එයට අදාළ ෙයෝජනා 2011 ඔක්ෙතෝබර් 31 දිනට ෙපර විශ්වවිද්‍යාල

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

14කින් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර එම විශ්වවිද්‍යාලවල බාහිර උපාධි පිරිනමන ඒකක පරීක්ෂාවට ලක් කිරීම සහ අදාළ ෙයෝජනා ඇගැයීම් කමිටු මඟින් ඇගයීමට ලක් කිරීම දැනට සිදු ෙවමින් පවතී.

ඒවා ඇගයීමට භාජනය ෙකොට බාහිර උපාධි පාඨමාලා පවත්වන ඒකක පිහිටුවීම සඳහා පතිපාදන "21 වන සියවස සඳහා උසස් අධ්‍යාපනය" ව්‍යාපෘතිය මඟින් ලබා දීම සිදු ෙකෙර්.

දැනට සියලුම බාහිර උපාධි ෙපර පරිදි පවත්වාෙගන යාමට අදාළ උපෙදස් විශ්වවිද්‍යාලවලටෙයොමු කර ඇති අතර ඒ අනුව එම විශ්වවිද්‍යාලවල ලියා පදිංචි කිරීම සිදු ෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 - 2057/'11 - (1), ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

1053 1054

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 - 2066/'11 - (1), ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Hon. A. Vinayagamoorthy, I ask that Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, could I bring up a matter of interest to be discussed in this House? We have asked 15 Questions from the Hon. Minister of Finance and to date we have not got a single answer. The IMF comes and goes; promises are made.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order, but the Hon. Minister will undertake to give the Answers.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am curious to know this. We discussed with the IMF saying that the balance of payment -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can discuss about the IMF later. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If this is not discussed in Parliament, are we to discuss it in -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) With regard to the issue you raised about not answering Questions, I will direct the Hon. Minister to submit the Answers next time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, Sir, could we look up confidently to get a response from the Hon. Minister of Finance from next time onwards?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, you should be able to get a response. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Deputy Speaker, I wrote to the President yesterday, forwarding our response to the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. I do not want to deal with it in detail.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you have not submitted anything in writing, but your Secretary has informed the Hon. Speaker -

1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I informed the Hon. Speaker. You can ask my Secretary who also discussed this with him.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, he has informed him, but nothing was submitted in writing.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) He said it is all right; he did not ask for it in writing. There is nothing controversial in what I am going to say, except that I am tabling* our response so that it can be made available in the Library. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay, fine. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I have got only a few issues to raise on this. Though I would not be dealing with it in detail here in this House, I just want to mention that when I addressed the House on the 3rd of May last year, I said that the UN Panel Report is a fact, and where appropriate, we have to respond. I find that the Commission has not done so. But, at the same time, we must say that there are many positive recommendations in the Commission Report.

The Government appointed this Commission to get recommendations on the approach to reconciliation. On the 20th of April last year, the UNP stated that any genuine concerted effort by the Government to resolve the national issue would receive the maximum cooperation of the UNP. Further, we stated that there must be a lasting and amicable solution to the grievances of the minority communities. We stand by that position.

The Hon. Leader of the House, in presenting the LLRC Report, read from the Report and said that they unreservedly support the position that there must be willingness on the part of all political parties to give up adversarial politics and have consensual decision making on national issues.

Prior to the letter I sent to the President, the TNA also published its responses to the Report in January this year. There is much common ground between our responses

and the Commission Report. If the Government is serious, this is the time that we all have to get together and work out a solution because democracy is very fragile. Some in this House want Thirteen Plus, others want Development Plus, but I think all of us want Democracy Plus and that is what we are committed to.

I do not think we want what is happening in the Maldives to take place here. I must mention to the House that the President and I have both spoken to President Mohammed Waheed Hassan and President Waheed informed me that they are committed to a democratic reform and they will go ahead with it. But, we all are concerned - I must express in this House - about the safety of the former President Mohamed Nasheed and also the supporters of the Maldivian Democratic Party. Our President himself has spoken with the former President Nasheed. The Hon. Ravi Karunanayake, who is here, has also spoken with the former President Nasheed. His family is here and we all are doing our best to ensure that there is normalcy in the Maldives.

At the moment, the SAARC countries, the Commonwealth countries and others, all are there to help defuse the crisis, and I think it is best that all parties in the Maldives co-operate with them. We all want a stable and a prosperous Maldives so that they can work together with all the friendly governments to ensure peaceful settlement as soon as possible.

Thank you.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE උතුරු මැද පළාෙත් ජනතාවට වැල ෙඳන වකුගඩු ෙරෝගය வட மத்திய மாகாண மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் சிᾠநீரக ேநாய் KIDNEY DISEASE AFFLICTING PEOPLE IN NORTH CENTRAL PROVINCE ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පකාශය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවි ජනතාව අසීරුතාවට පත් ෙකොට තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගය ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

නිශ්චිත ෙහේතුව ෙනොදන්නා වකුගඩු ෙරෝග ව්‍යසනයකට, විෙශේෂෙයන් රජරට ෙගොවි ජනතාව ෙගොදුරු වී ඇති බව සියලු ෙදනාම දන්නා කරුණක්. 2000 වසෙර්දී පමණ වකුගඩු

1057 1058

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙපබරවාරි 10

අකර්මණ්‍ය වීම නිසා ෙරෝහල් ගත වන අනුරාධපුරෙය් පුද්ගලයන්ෙග් සංඛ්‍යාෙව් වැඩි වීමක් දක්නට ලැබුණා. අසාමාන්‍ය ෙලස වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් වැඩි වීමක් දක්නට ලැෙබන්ෙන්, ව්‍යාප්ත ෙවමින් පවතින කිසියම් උවදුරක් නිසා බව මුලින්ම දැන ගන්නට ලැබුෙණ් ඉන්පසුවයි.

දියවැඩියාව, අධිරුධිර පීඩනය වැනි නිශ්චිතව දන්නා ෙහේතුවක් නිසා කමිකව, කාලයක් තිස්ෙසේ වකුගඩු අකර්මණ්‍ය වීම ෛවද්‍ය ඉතිහාසෙය් වසර සිය ගණනකට ෙපර සිට දැන සිටියත්, නිශ්චිතව ෙහේතුවක් හඳුනා ෙනොගත්, ෙමම ව්‍යාප්ත ෙවමින් පවතින වකුගඩු ෙරෝග ව්‍යසනය පිළිබඳව කලින් වාර්තා වී තිබුෙණ් නැහැ.

මුලින්ම මැදවච්චිය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, පදවිය වැනි පෙද්ශවල ජනතාව අතරින් ෙරෝගීන් දක්නට ලැබුණත්, පසුව අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙවනත් පෙද්ශවලින් සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ද, එපමණක් ෙනොව ෙම් වන විට මාතෙල්, කුරුණෑගල, පුත්තලම ඇතුළු දිස්තික්ක ගණනාවකද ෙරෝගීන් සිටින බව වාර්තා ෙවමින් පවතිනවා.

නිශ්චිත පරිදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නැතත් උතුරු මැද පළාෙත් පමණක් ෙමෙතක් ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ පිරිස 18,000ක් ෙලස සැලෙකනවා. කමිකව වකුගඩු අකර්මණ්‍ය වීම ආරම්භ වීෙමන් පසුව නැවත වකුගඩුවල කියාකාරිත්වය ආරම්භක අවස්ථාවට ෙගන ආ ෙනොහැකියි. එම නිසා ෙරෝගියා වකුගඩු අකර්මණ්‍ය වීම නිසා මිය යෑම අනිවාර්යයක්.

එෙහත් වකුගඩු කමිකව අකර්මණ්‍ය වීමට නිශ්චිත ෙහේතුවක් දන්ෙන් නම්, එම ෙහේතුකාරකය ෙහෝ ෙරෝගී තත්ත්වය පාලනය කිරීෙමන් වකුගඩු අකර්මණ්‍ය වීෙම් ශීඝතාව අඩු කර, ෙරෝගියාෙග් ආයු කාලය වසර ගණනාවකින් වැඩි කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ හැකියි.

එෙහත් නිශ්චිතව ෙහේතුව ෙනොදන්නා ෙමම ෙරෝගෙය්දී, ෙරෝගය හඳුනා ගත් පසුවත් පාලනය කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙරෝගයට ෙගොදුරු වන ශීඝතාව ෙහෝ පාලනය කිරීමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වන විට ෙමම අවාසනාවන්ත ෙරෝගී තත්ත්වය නිසා, උතුරු මැද පළාෙත් පමණක් 6000කට ආසන්න පිරිසක් මිය ෙගොස් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. උතුරු මැද පළාෙත් පමණක් ෙගොවි ජනතාව 6,000කට ආසන්න පමාණයක් ෙමම වකුගඩු ෙරෝගය වැලඳීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන මිය ෙගොස් තිෙබනවා.

ෙරෝගය බහුලව පවතින්ෙන් කෘෂිකාර්මික පෙද්ශවල වීමත්, ෙරෝගය වැල ෙඳන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවට වීමත්, ඒ අය අඩු පහසුකම් තිෙබන දුෂ්කර පළාත්වල සිටින අඩු සමාජ ආර්ථික තත්ත්වයන් සහිත ජනතාවක් වීමත්, ඔවුනට ආර්ථිකව සිදු වන බලපෑමත් නිසාම ෙමම ව්‍යසනය එම පළාත්වල ජන ජීවිතය දැඩි වියවුලකට ඇද දමා තිෙබනවා.

පානීය ජලෙය් ඇති කැඩ්මියම්, ඇලුමිනියම්, ෆ්ෙලෝරයිඩ් ආදී සංඝටක නිසාත්, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකාර්මික ජලෙය් ඇති ඇල්ගී විෙශේෂයක් නිසාත්, මෑතකදී ඒ පෙද්ශවලට එක්කාසු වන කෘෂි රසායනවල අධික ෙලස ආසනික් අඩංගු වීම නිසාත් ෙමම ෙරෝගය වැළ ෙඳන බවට විවිධ විද්වතුන්, විශ්වවිද්‍යාලවල ආචාර්ය මහාචාර්යවරුන් අදහස් දක්වා සිටියා.

එෙහත් ෙමකී ක්ෙෂේතයට අයත් විද්වතුන් සියලු ෙදනා පිළිගන්නා නිශ්චිත ෙහේතුවක් පිළිබඳව අදහසක් තවමත් ඉදිරිපත් වී නැහැ. ෙම් ෙහේතුෙවන් ඇලුමිනියම් තිෙබනවාය කියන ෙකොට ෙගොවි ජනතාව ඇලුමිනියම් භාජන භාවිතය අත් හරිනවා. තවත් විෙටක ෙනළුම් අලවල ඇල්ගී වර්ගයක් තිෙබනවාය කියන ෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔවුන් ෙනළුම් අල කෑෙමන් වළකිනවා. තවත් විෙටක මිරිදිය ආශිත මසුන්ෙග් බඩවැෙල් හට

ගන්නා යම් ෙදයක් නිසා ෙම් ෙරෝගය ඇති ෙවනවාය කියන ෙකොට ෙගොවි ජනතාව මිරිදිය මසුන් ආහාරයට ගැනීෙමන් වැළකී සිටිනවා. ෙම් ආදී වියවුල් මානසිකත්වයකට ඔවුන් ඇද දමා තිෙබනවා.

ෙමෙතක් සිදු වූ පර්ෙය්ෂණ හා ඉදිරිපත් කළ කල්පිත අනුසාරෙයන් ෙමම ෙරෝගය එම පෙද්ශවල ඇති පානීය ජලෙය් අඩංගු යම් ෙදයක් නිසා ඇති වන ෙදයක් බවට විද්වතුන් අතර අදහසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කෘෂිකාර්මික ජනතාව බිලි ගනිමින් ව්‍යාප්ත වන ෙමම මාරාන්තික ෙරෝගයට නිසි ෙහේතුවක් ෙහෝ ෙහේතු කාරකය ෙසොයා ගැනීම සඳහා මැදිහත්වීම, මඟ ෙපන්වීම හා පර්ෙය්ෂකයන් දිරි ගැන්වීම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙරෝගයට නිශ්චිත ෙහේතුවක් ෙසොයා ගැනීම අතිශය සංකීර්ණ වන නිසා ෛවද්‍ය විද්‍යාත්මක පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන්නන්, භූ විද්‍යාඥයන්, රසායන විද්‍යාඥයන් ආදී ක්ෙෂේත රැසක අන්තර් සම්බන්ධය හා සහභාගිත්වය සහිතව පර්ෙය්ෂණ විශාල සංඛ්‍යාවක් විවිධ කල්පිත ඔස්ෙසේ සිදු කිරීම අවශ්‍ය වන බව විද්‍යාඥයන්ෙග් මතයයි. එෙමන්ම ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වන විවිධ මත, විවිධ ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කරන විද්වතුන්ෙග් සැසි තුළ සාකච්ඡාවට ගැනීම හා සමාෙලෝචනය කිරීම අනිවාර්යය ෙවනවා.

රජය සහ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විවිධ ක්ෙෂේතවල පර්ෙය්ෂකයන් දිරි ගන්වමින්, ඔවුනට පහසුකම් සපයමින්, ජාතිකවත් අන්තර්ජාතිකවත් ෙම් පිළිබඳව වන දැනුම හා අත් දැකීම් සහිත විද්‍යාඥයන් එක් තැනකට ඒක රාශි කරමින්, ෙමම ව්‍යසනයට ෙහේතු කාරක ෙසවීම සඳහා වන පර්ෙය්ෂණ හා අධ්‍යයන දිරිමත් කළ යුතු වුවත් අද සිදු වන්ෙන්, පර්ෙය්ෂණ කිරීම සඳහා උනන්දුවක් දක්වන කිහිප ෙදෙනක් පමණක් තමන්ට හැකි මට්ටමින් ෙපෞද්ගලිකව පර්ෙය්ෂණවලට ෙයොමුවීමක් පමණයි. ඔවුන්ට අපි ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. රජෙය් නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැතත්, ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ෙපෞද්ගලික පර්ෙය්ෂකයන් ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කර තිෙබනවා. තවත් වසර ගණනාවක් යන තුරු ෙමම ෙරෝගයට නිශ්චිත ෙහේතුවක්, ෙහේතු කාරක ෙසවීම කල් ගත ෙවමින් දිගින් දිගටම ජනතාව ෙමම ෙරෝගයට ෙගොදුරු වන බවක් දක්නට ලැෙබනවා.

ෙමම වකුගඩු ෙරෝග ව්‍යසනය සඳහා නිශ්චිත ෙහේතුකාරක ෙසොයා ගන්නා ෙතක්, පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීමට පියවර ගත යුතු බවට විද්වතුන් අවධාරණය කර තිෙබනවා. එෙහත් ෙමම ෙරෝගය ව්‍යාප්ත වූ පෙද්ශවල ෙරෝගීන්ට ෙමන්ම, තවමත් ෙරෝගයට ෙගොදුරු ෙනොවූ සියලු ෙදනාට ෙරෝගයට ෙහේතුකාරක වන ජලයම පරිෙභෝජනය කරන්නට සිදුවී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇතැම් විට රජ රට පෙද්ශෙය් පානය කිරීමට සුදුසු ෙබෝතල් කළ ජලය විකිණීෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය වී තිෙබනවා. ෙම් වන විට අනුරාධපුර නගරෙය් පමණක් පානීය ජල ෙබෝතල් විකිණීෙම් ව්‍යාපාර 40කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ඇති බවට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. වැව් බැඳි රාජ්‍යෙය් ෙගොවි ජනතාවට මුදල් ෙගවා ෙබෝතල් ජලය පානය කරන්න සිදුවීමම ෙඛ්දවාචකයක්.

ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ මුල් අවධිෙය් කිසිදු ෙරෝග ලක්ෂණයක් දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙරෝග ලක්ෂණ දක්නට ලැෙබන්ෙන් ෙරෝගය උත්සන්න වූවාට පසුවයි. ඒ නිසා මූලික අවස්ථාෙව්දීම ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූවන් හඳුනා ගැනීම සඳහා වැඩසටහනක් කියාත්මක කළ යුතුයි. එෙහත් උතුරුමැද පළාත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ යටෙත් ෙහෝ අනුරාධපුර පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ යටෙත්, ෙමම වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා කටයුතු කිරීමට ෙවනම ඒකකයක් ෙහෝ කාර්ය මණ්ඩලයක්වත් පත් ෙනොකිරීෙමන් ෙම් සම්බන්ධව කියාත්මක වීම පිළිබඳව ආණ්ඩුව දක්වන උනන්දුව ෙකෙසේ දැයි සිතා ගත හැකිය.

1059 1060

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙරෝගය මුල් අවධිෙය් හඳුනා ගන්නවා ෙමන්ම, ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ ජනතාවට පතිකාර කිරීමට අවශ්‍ය සියලුම පියවර ගත යුතුයි. ෙරෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් දක්නට ලැෙබන්ෙන් කැබිතිෙගොල්ලෑව, පදවිය, පදවිශීපුර වැනි පෙද්ශවලින් වුවත්, වකුගඩු ඒකකක් තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුර ෙරෝහලට අනුබද්ධව පමණයි. ෙමම ෙරෝගය නිසා අසාධ්‍ය වූ ෙරෝගීන් පතිකාර සඳහා කිෙලෝමීටර් 80-100 අතර දුර ෙගවා අනුරාධපුර වකුගඩු ෙරෝග ඒකකයට පැමිණිය යුතු ෙවනවා. ෙරෝගය නිසා වකුගඩු කියාකාරිත්වය සියයට 15කට වඩා අඩු වූ ෙරෝගීන්ට පතිකාර වශෙයන් ඔවුන්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කිරීම කළ යුතුයි. එම අවස්ථාවට පත් වූ ෙරෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටියත් ඒ සඳහා ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙරෝගීන් 150කටත් වඩා අඩු පමාණයක් පමණයි. සියයට 15කට වඩා තමන්ෙග් වකුගඩු අකර්මණ්‍ය වුණු ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එෙහත් අදාළ පහසුකම් තිෙබන්ෙන් ෙරෝගීන් 150 ෙදෙනකුටත් වඩා අඩු පමාණයකටයි. එම අවස්ථාවට පත් වූ ෙරෝගීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටියත් ඇති වී තිෙබන ෙඛ්දවාචකය එයයි. ෙමම ෙරෝගීන් 150 ෙදනා ෙතෝරා ගැනීම සිදු කරන්නත් පධාන වශෙයන්ම බලපාන්ෙන්, ඒ සඳහා වන අවම පහසුකම් හා ෙරෝගීන්ෙග් සමාජ, ආර්ථික හැකියාව වීම අතිශයින්ම කනගාටුදායක කරුණක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ 150 ෙදනා ෙතෝරා ගන්ෙන්ත් ඔවුන්ට සල්ලි තිෙබනවාද කියලා බලලායි. ඒ ෙබෙහත් ටික මිලදී ගන්න, ෙල් නැවත නැවත පිරිසිදු කරන්න මුදල් තිෙබනවාද කියන සාධකය මත තමයි ඒ 150 ෙදනා වුණත් ෙතෝරා ගන්ෙන්. ඒ අනුව වකුගඩු ෙරෝගය වැලඳුණු, මුදල් නැති පුද්ගලයන්ට නික රුෙණ් මිය යෑමට ඉඩකඩ සලසා තිෙබනවා. එය සියලු ෙදනා බරපතළ ෙලස සාකච්ඡාවට ගත යුතු කරුණක්. ෙමම තත්ත්වය මඟ හැරවීමට පදවි ශීපුර ආශිතව වකුගඩු ෙරෝග ඒකකයක් පිහිටුවීම ෙහෝ ෙරෝගයට ෙගොදුරුව උත්සන්න අවස්ථාෙව් සිටින ෙරෝගීන්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කීරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලුම මානව හා ෙභෞතික සම්පත් සඳහා ෙසේවා සැපයීමට කඩිනම් පියවර ගත යුතුව තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොව, ෙරෝගයට ෙගොදුරු වු පවුල්වල සියලු ෙදනාටම මානසික පීඩනයකට සහ ආර්ථික පීඩනයකට ෙගොදුරු වීමට සිදුව තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම් සඳහා විශාල මුදලක් වැය වනවා.

මා දන්නවා, තිරප්පෙන් පෙද්ශෙය් එක ෙගොවි මහත්මෙයක් අස්වැන්න ෙනළලා ෙගනැල්ලා වී ටික ෙගට දාලා, ඔහුට වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබන නිසා ෙබල්ෙල් වැල දමා ෙගන මිය ෙගොස් තිෙබන බව. ඔහු කල්පනා කළා, තමන් ජීවත්ව සිටිෙයොත් තමන්ෙග් ෙරෝගයට ෙබෙහත් ෙහේත් ගැනීම සඳහා ෙම් වී ටික විකුණා සල්ලි ගන්න සිදු ෙවනවා, ඒ නිසා ෙගදර ආර්ථික අපහසුතාවකට පත් වනවා කියලා. ඒ නිසා ඔහු කුඹුෙර් වී ටික ෙගනැල්ලා, ෙගට ඇතුළු කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ෙබල්ෙල් වැල දමා ෙගන මිය ගියා. ෙමොකද, වකුගඩු ෙරෝගයට පතිකාර ගැනීමට ඒ වී ටිකත් විකුණන්නට සිදු ෙවයි කියන ෙහේතුව මත.

ෙමම පවුල්වල කුඩා දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතුද කඩා කප්පල් වී තිෙබනවා. ඔවුන් සතු ඉඩකඩම්, ෙද්පළද උකස් තබා ෙහෝ විකුණා දමා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කෘෂිකාර්මික කටයුතුද අඩපණ වී ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිත අවුල් සහගත තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ෙමෙසේ විශාල පීඩාවකට පත් වී තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනයට සෘජුව දායක වන ෙගොවි පරම්පරාවයි. ෙම් පශ්නය බරපතළ ෙලස ගනිමින් ඒ සඳහා විසඳුම් ෙසවීමට බලධාරින් මන්ෙදෝත්සාහීවීෙමන් අඟවන්ෙන් එම ජනතාවෙග් ජීවිත කිසිදු වටිනාකමක් නැති ජීවිත බවට පත් කර ඇති බවයි. ඒ නිසා වකුගඩු ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූ පවුල්වල ශුභ

සාධනය නැංවීමට ඔවුන්ට උපකාර කිරීමට රජය වහාම මැදිහත් වීමක් කළ යුතුව තිෙබනවා.

එෙහයින් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් පශ්න ෙකෙරහි මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

01. වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා ෙහේතු වන නිශ්චිත ෙහේතුව/ෙහේතුකාරකය ෙසොයා ගැනීමට ෙගන තිෙබන පියවර කවෙර්ද?

02. නිශ්චිත ෙහේතුකාරකය ෙසොයා ගන්නා ෙතක් තර්ජිත පෙද්ශවලට පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද?

03. ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූවන් මූලික අවධිෙය්ම හඳුනා ගැනීමට සකස් ෙකොට තිෙබන කමෙව්දයන් ෙමොනවාද?

04. හඳුනාගත් ෙරෝගීන්ෙග් සියලු කටයුතු සඳහා පහසුකම් සැපයිය යුතු බව පිළිගන්නවාද?

05. ෙරෝගීන්ෙග් පවුල්වල ශුභ සාධනය සඳහා මැදිහත්වීම ෙවනුෙවන් කවර පියවරක් ගනු ලබන්ෙන්ද?

ෙමම කරුණු පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කළ යුතු පශ්නයක් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා කනගාටු වනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද, ඒ කථාෙව් ෙත්රුම?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ආ! ඒක හරි. ඒකට කමක් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත් රජය ෙවනුෙවන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන්, වැඩ බලන ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලස මා රජය සහ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඉටු කර ඇති කටයුතු පිළිබඳව ෙම් සභාව දැනුවත් කිරීමට අදහස් කරනවා.

2000 වසෙර්දී වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු වැඩි වශෙයන් වාර්තා වී ඇති බව ගරු මන්තීතුමා ෙපන්වා දී ඇති අතර, අසාමාන්‍ය වශෙයන් ෙරෝගීන්ෙග් වැඩි වීමක් සිදු වී ඇති බවටත් අදහස් දක්වා තිෙබනවා.

2000 වර්ෂය වනවිට රජය මධ්‍යම පළාත තුළ පධාන වකුගඩු ෙරෝග මධ්‍යස්ථානය මහනුවර මහ ෙරෝහල මුල් කර ෙගන ආරම්භ කරන ලද අතර, ෙම් සඳහා රජය -ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින්- විශාල මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වයද විශාල වශෙයන් ලැබුණා.

1061 1062

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

ෙමම මධ්‍යස්ථානය ස්ථාපිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කැපවීමකින් කටයුතු කළ ෛවද්‍යවරුන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ෙමම වකුගඩු ෙරෝග ඒකකය ආරම්භෙය්දී පතිකාර ලබා ගැනීමට පැමිණි ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට 60ක් පමණ අනුරාධපුරය, මැදිරිගිරිය, ඌව පළාෙත් මහියංගනය, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් වැනි පළාත්වලින් වාර්තා වූ බැවින් ඒ පිළිබඳව වැඩි වශෙයන් කරුණු ෙසවීමට අපි ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය්, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් හා ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් විද්වත් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. 2000 වසෙර්දීයි ෙම් විද්වත් කමිටුව පත් කෙළේ. ඒ, ෙමම පශ්නය පිළිබඳව දැනුවත් වූ අවධිෙය්මයි. ෙමම විද්වත් කමිටුවට මහනුවර මහ ෙරෝහ ෙල් වකුගඩු ෙරෝග සම්බන්ධ විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය ඒකකෙය් තිලක් අෙබ්ෙසේකර මැතිතුමා ඇතුළු විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය කණ්ඩායමක්, දැනට මූලික අධ්‍යාපන ආයත නෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා වන ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය සී.බී. දිසානායක මැතිතුමා සහ ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඖෂධ පිළිබඳ මහාචාර්ය නිම්මි අතුරලිය මහත්මිය ඇතුළු කණ්ඩායමක්, ඒ වාෙග්ම ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් මහනුවර පෙද්ශෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයක් ඇතුළත් ෙවනවා. එම කමිටුව ඉහත සඳහන් කළ පෙද්ශවලට ෙගොස් පරීක්ෂණ කර ෙතොරතුරු ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙරෝගයට ෙගොදුරු වී ඇත්ෙත් වයස අවුරුදු 40ත් 60ත් අතර අයවලුන් බවට ද ෙතොරතුරු වාර්තා වී තිෙබනවා. වයස අවුරුදු 40ත් 60ත් අතර ෙරෝගීන්ෙග් ෙරෝග තත්ත්වය උත්සන්න ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට සනීප කරන්න බැරි ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද පෙද්ශය ආශිතව ෙරෝගීන් ෙසොයා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පර්ෙය්ෂණ පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය කාර්යාලය හරහා ආරම්භ කර තිෙබනවා. මූලිකව පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන 10ක් ෙතෝරා ෙගන ඒ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු සති ෙදකකට සැරයක් ඒවාට ගිහින් ෙරෝගීන් ෙසොයා ගැනීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුදු 40ට අඩු ෙරෝගීන් -ෙමම ෙරෝගෙය් මුල් අවස්ථාෙව් පසු වන ෙරෝගීන්- ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්, 2000 වසර තුළ ගත් කියා මාර්ගයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජරට වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව මූලික අධ්‍යයන ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා මට වාර්තා කර තිෙබන අන්දමට මහනුවර මූලික අධ්‍යයන ආයතනය, ෙප්රාෙදණිය විශ්ව විද්‍යාලෙය් භූ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් වකුගඩු ෙරෝග අංශය ඒකාබද්ධව ෙම් සම්බන්ධව පර්ෙය්ෂණ රාශියක් දැනටමත් කර තිෙබනවා. ෙමම ෙරෝගයට ෙහේතුව 100% ක් ම ෙසොයා ෙගන නැතත් ඊට ෙහේතු කාරක සාධක රැසක් දැනට කර ඇති පර්ෙය්ෂණවලින් ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කරුණක් වන්ෙන් මධ්‍යධරණී පෙද්ශෙය් ෙමයට සමාන ෙරෝගයක් (Balkan nephropathy) නම් ෙරෝගයට ෙහේතුව අවුරුදු 40කට පසුව වුවත් නිශ්චිත වශෙයන් ෙසොයා ෙගන නැහැ. හෘද ෙරෝග, පිළිකා ෙරෝග වැනි ෙරෝගවලටත් ෙහේතුකාරක තවම ෙසොයා ෙගන යනවා. ෙම් ෙරෝගයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එක නිශ්චිත වශෙයන්ම ෙසොයා ෙගන නැහැ. ෙමවැනි ෙරෝග 1950දී වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මීට වඩා දියුණු රටවල පතිකාර ඒකකයන්ටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වන කරුණු දැනට ෙසොයා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර මූලික අධ්‍යයන ආයතනයට දැනට ලැබී ඇති සාධක අනුව රජරට පෙද්ශෙය් ජලෙය් පවතින අධික ෆ්ෙලෝරයිඩ් සහ අධික කිවුල සම්මිශණය ෙම් ෙරෝගයට විෙශේෂෙයන්ම බලපාන ෙහේතුවක් බව ෙපනී යයි. ෙම් හැර පළිෙබෝධ නාශක මඟින් පරිසරයට එකතු වන ෙලෝහමය දව්‍ය ද ෙම් සඳහා බලපාන බවක් සමහරු කියනවා. ෙකෙසේ නමුත් පධාන

ෙහේතුවක් වන්ෙන් ජලය පානය කරන පමාණය අවම වීමයි. ඒ වාෙග්ම ෆ්ෙලෝරයිඩ් අධික වීමත්, කැල්සියම් අඩංගු කිවුල් ජලය පානය කිරීමත්, මන්ද ෙපෝෂණයත් යන කරුණුත් එක්කාසු වීම ෙම් ෙරෝගයට දැඩි බලපෑමක් කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් සමහර පෙද්ශවල ජලෙය් ෆ්ෙලෝරයිඩ් අධික වුවත් ෙමම ෙරෝගය දක්නට නැහැ. මීට ෙහේතුව වන්ෙන් කැල්සියම් සහ මැග්නීසියම් අඩංගු කිවුල් ජලය ෙම් ෙරෝගය සඳහා පධාන බලපෑමක් එල්ල කරන බැවිනුයි.

ෙමම පශ්නය නිරාකරණය කිරීම සඳහා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය යටෙත් පවතින තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් අනුගහෙයන් මූලික අධ්‍යයන ආයතනය මඟින් දැනටමත් රුපියල් මිලියන 12ක් ආෙයෝජනය කර ෙමම ෙරෝගය බහුලව පවතින ගම්මාන 10ක පානීය ජලය පිරිපහදු ඒකක ස්ථාපිත කිරීම සඳහා සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. එයින් අධික ෆ්ෙලෝරයිඩ් සහ අධික කිවුල සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරනවා. දැනටමත් ගම්මාන පහක -නිකවැව, ෙනොච්චියාගම මිහිරිපුර, මහවිලච්චිය, ෙනොච්චියාගම අඩම්පෙන්, ෙනොච්චියාගම ගාලදිවුල්වැව- ෙමම ඒකක ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ෙමමගින් ලැෙබන පිරිසිදු පානීය ජලෙයන් ෙමම වකුගඩු ෙරෝගය අඩු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රජය හැටියට ෙමම ෙරෝග කාරකය හඳුනා ගැනීම සඳහා -ෙමම මහජන ෙසෞඛ්‍ය ගැටලුව වීසඳීම සඳහා- ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් සහෙයෝගය ඇතුව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මගින් අවෙබෝධාත්මක ජාතික පර්ෙය්ෂණයක් 2009දී ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙමය බහු පාර්ශ්වික සහ බහුවිධ පර්ෙය්ෂණ වෑයමක් වන අතර, පවතින සාක්ෂි මත කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙමම සංවිධිත පර්ෙය්ෂණ මාලාව මඟින් විවිධ ක්ෙෂේතවලට අයත් ෙද්ශීය විද්‍යාඥයන් ෙයොදවා ගනිමින් ෙරෝගය වළක්වා ගැනීමට විකල්ප මාර්ගයක් ෙලසින් ෙරෝග කාරකයට නිශ්චිත සාක්ෂි ෙසොයා ගැනීෙම් අරමුණින් ව්‍යාපෘතින් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් පර්ෙය්ෂණ සංරචක රාශියක් ෙම් වන විට සම්පූර්ණ කර තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ෙරෝගීන්ෙග් රුධිරය, මුතා සාම්පල, නියෙපොතු සහ හිස ෙකස් සාම්පල ද, ආහාර සහ අදාළ පරිසරෙය් සංඝටක සාම්පල ද සහ කෘෂි රසායනික දව්‍ය "ෙබල්ජියම් ඇන්ට්වර්ප්" කියන ජාත්‍යන්තර විමර්ශනාත්මක රසායනාගාරය ෙවත විශ්ෙල්ෂණය සඳහා යවා තිෙබනවා.

ජාත්‍යන්තර තත්ත්ව සහ පාලන රසායනාගාරයක් ෙලස International Reference Laboratoryහි අදාළ වාර්තා ලැබීෙම් යම් පමාදයක් දැනට සිදු වී තිෙබනවා. ඒ නිරවද්‍ය ෙතොරතුරු ලබා දීමට ඔවුන් බැඳී සිටින බැවිනුයි. ෙකෙසේ නමුත් ඒ විශ්ෙල්ෂණයන්හි පතිඵල නුදුරු දිනයකදී ලැෙබනවා. ඒ නිසා රජයක් හැටියට වර්ෂ 2000දී ෙම් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් රජය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා.

පර්ෙය්ෂණ කරලා නැහැ යි කියලා ෙචෝදනාවක් කරනවා නම්, ඒක අමූලික අසත්‍යයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම ෙරෝගය නිවාරණය කරනවා වාෙග්ම පතිකාරත් කරන්නට ඕනෑ. දැනට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පධාන අංශ තුනක් ෙකෙරහි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙබල්ෙල් වැල දමාෙගන මිය යන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. මහින්ද චින්තනය යටෙත් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව, ඒ ආරක්ෂාව, රක්ෂණය ලබා දීලා තිෙබනවා. පතිකාර අංශ ශක්තිමත් කිරීම, ෙරෝගීන් කල් ඇතිව හඳුනාෙගන ෙරෝග නිවාරණ ව්‍යාප්ත කිරීම, පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ව්‍යාප්ත කිරීම යන ෙම් අංශ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

1063 1064

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ගැනත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ශී ලංකාෙව් ෙම් ෙරෝගය දරුණු වුණාම dialysis කිරීම, ඒ කියන්ෙන් අනිවාර්ෙයන්ම ෙරෝගියාෙග් ෙල් පිරිසිදු කිරීම කරන්න ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැන් කිසිම ෙරෝගිෙයකුට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මහනුවර මහෙරෝහලට දැන් dialysis යන්ත 28ක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් යන්ත 11ක් තිෙබනවා. මාළිගාවත්ත මහ ෙරෝහෙල් එම යන්ත 10ක් තිෙබනවා. ගාල්ල, කරාපිටිය ෙරෝහෙල් 03ක් තිෙබනවා. කුරුණෑගල ෙරෝහෙල් 04ක් තිෙබනවා. අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් 10ක් තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහෙල් 05ක් තිෙබනවා. අම්පාර ෙරෝහෙල් 02ක් තිෙබනවා. මඩකලපුව ෙරෝහෙල් 03ක් තිෙබනවා. මහියංගනය ෙරෝහෙල් 01ක් තිෙබනවා. ෙමොනරාගල ෙරෝහෙල් 01ක් තිෙබනවා. යාපනය ෙරෝහෙල් 04ක් තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ෙමම dialysis යන්ත 82ක් අෙප් ෙරෝහල්වල තිෙබනවා. ෙම් ෙල් පිරිසිදු කිරීෙම් පතිකාරය - dialysis පතිකාරය - ආසන්න වශෙයන් මාසයකට ලංකාෙව් ෙරෝගීන් 5,000ක් ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා කිසිම ෙරෝගිෙයකුට රජෙය් ෙරෝහලකින් ෙම් පතිකාරය ලබා ගන්න බැහැයි කියලා නැහැ. ෙම් පතිකාරය ෙපෞද්ගලිකව ලබා ගන්නවා නම් රුපියල් 6,000ක්, 7,500ක් විතර වියදම් කරන්නට සිදු වනවා. ඒ නිසා සපයා ඇති ෙම් යන්ත මඟින් නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව යටෙත් ෙම් ෙරෝගීන්ෙග් ෙල් පිරිසිදු කිරීෙම් පතිකාරය කර ගන්නට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් dialysis කටයුතු සඳහා අවම වශෙයන් රුපියල් මිලියන 292ක මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා, අවශ්‍ය ෙබෙහත් ෙහේත් සපයා දීම සඳහා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා වකුගඩු බද්ධ කරන්නට සිදු වුණු ෙරෝගීන්ෙග් සංඛ්‍යාව 742ක් ෙවනවා. 199 ෙදෙනක් මිය ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් වකුගඩු බද්ධ කළ පසු ඔවුන්ට පතිකාර කිරීම සඳහා රජය රුපියල් මිලියන 237ක් වැය කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා පධාන වශෙයන් ඉතාම මිල අධික ෙබෙහත් දව්‍ය 06ක් ලබා ෙදනවා. ඒ, Cyclosporine, Mycophenolate Mofetil කියන ඖෂධ; Tacrolimus, Everolimus, Azathioprine, Prednisone කියන ඖෂධ. සාමාන්‍යෙයන් Tacrolimus කියන ඖෂධය රුපියල් 18,000ක් ෙවනවා. එම නිසා ෙම් ඖෂධ 06 දැනට වකුගඩු බද්ධ කළ ෙරෝගීන් සඳහා ලබා දීලා තිෙබනවා. වකුගඩු බද්ධ ෙනොකර සායන සඳහා පැමිෙණන ෙරෝගීන්ෙග් සංඛ්‍යාව 3,800ක් පමණ ෙවනවා. ඔවුන්ටත් ඒ පතිකාර සඳහා අවශ්‍ය ෙබෙහත් ලබා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් රජය ඉතා විශාල මුදලක් වැය කරනවාය කියලා. ෙම් ෙරෝගය වැඩි වශෙයන් හැෙදන්ෙන් ෙගොවීන්ටයි; අහිංසක ජනතාවටයි. ෙම් රජය ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට ඔවුන් ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියන එක කියන්න ඕනෑ.

මීට අමතරව වකුගඩු බද්ධ කිරීෙමන් පසුව ෙරෝගියාෙග් ෙල් සාම්පලයක් ලබා ෙගන බලන්න ඕනෑ. දැනට MR ආයතනෙය් ආධාරෙයන් ෙනොමිලෙය් එය සිදු කරනවා. ෙපෞද්ගලිකව කරනවා නම් රුපියල් 8,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. වකුගඩු බද්ධ කිරීම සඳහා ෙරෝගියකුට මාස 1 ½කට වැඩි කාලයක් බලා ෙගන ඉන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ. එයට ෙරෝගියාෙග් ආදායම් තත්ත්වය ෙහෝ කිසි ෙදයක් බලන්ෙන් නැහැ. ඔහුෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය පමණයි බලන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙරෝගියා සම්බන්ධෙයන් රජය අවම වශෙයන් රුපියල් 65,000ක, රුපියල් 75,000ක මුදලක් වැය කරනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා නම් මුදල් ෙසොයන තත්ත්වයට ෙරෝගීන් වර්ගීකරණයක් කරනවාය කියලා, ඒක අමූලික අසත්‍යයක්. අපි එය පතික්ෙෂේප කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් උතුරු මැද පළාෙත් කිසිම කටයුත්තක් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙමන්න ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය වසර 5 තුළ උතුරු මැද පළාත තුළ වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන ෙරෝගීන් 13,811ක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගය ෙහේතු ෙකොට ෙගන වාර්ෂිකව ෙරෝගීන් 480ක් පමණ මිය යන අතර සායන සඳහා ඇතුළත් වන ෙරෝගීන්ෙග් සංඛ්‍යාව 365ක් පමණ වනවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මැදවච්චිය, පදවිය හා කැබිතිෙගොල්ලෑව යන පෙද්ශයන්හි සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් වැලිකන්ද, හිඟුරක්ෙගොඩ හා මැදිරිගිරිය යන පෙද්ශයන්හි ෙරෝගීන් බහුලව සිටින බව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. දැනට පළාත තුළ dialysis පතිකාර සඳහා යන්ත තිෙබන අතර විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහලත්, අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහලත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම ෙරෝගය ආශිත පරීක්ෂණයන් සිදු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය රසායනාගාර පහසුකම් ගාමීය ෙරෝහල් සඳහාද සැපයීමට 2010 වසෙර් සිට කියාත්මක කර ඇති අතර දැනටමත් ෙරෝහල් සියයට 60ක පමාණයකට ඉහත කී රසායනාගාර පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. ෙමොකද, වයස අවුරුදු 40 - 60 දක්වා යන්ෙන් නැතුව, ඒ හඳුනා ගත් ෙරෝගීන්ට අවශ්‍ය පර්ෙය්ෂණ කිරීම සඳහා තමයි පළාත් සභාව මඟින් ෙම් පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමම ෙරෝගය හඳුනා ගැනීෙම් තත්ත්වයට පත් වන විට ෙරෝග කළමනාකරණය සාර්ථක ෙනොවන බැවින් ෙරෝගීන් කල් තබා හඳුනා ගැනීෙම් - early screening at community level - වැඩසටහන උතුරු මැද පළාත් සභාව දැන් කියාත්මක කරනවා. කිසිම වැඩසටහනක් කියාත්මක කරලා නැහැයි කියන එක අසත්‍යයක්. උතුරු මැද පළාත ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉහත වැඩසටහන යටෙත් 2012 - 2013 වසරවල උතුරු මැද පළාෙත් සියලු පජාවන් ආවරණය වන පරිදි මුතා පරීක්ෂණ වැඩසටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම දැනටමත් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, අනුරාධපුර ශික්ෂණ ෙරෝහලට අමතරව මැදවච්චිය සහ පදවිය ෙරෝහල්වලද, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහලට අමතරව හිඟුරක්ෙගොඩ සහ මැදිරිගිරිය ෙරෝහල්වලද -ෙමොකද, එතුමා කිව්වා පධාන ෙරෝහල්වලට විතරයි එන්න ඕනෑ කියලා.- උතුරු මැද පළාත් සභාව මඟින් වකුගඩු ෙරෝග සඳහා විෙශේෂ සායන ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ඒ සායන සාර්ථව කියාත්මක ෙවනවා.

ෙමම ෙරෝගය කළමනාකරණය කිරීම සඳහා උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් විෙශේෂ ඒකකයක් -එතුමා කිව්වා පිහිටුවලා නැහැ කියලා.- උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ කාර්යාලෙය් 2010 වර්ෂෙය් ඉඳලා පිහිටුවලා ඒ කටයුතු ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ගරු මන්තීතුමා අහලා තිබුණු පශ්නයට, ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙරෝග තත්ත්වයට පාදක විය හැකි ෙහේතු කාරක ෙසොයා ගැනීමට අපි පියවර අරෙගන තිෙබන බව. ඒ ෙහේතු කාරක ෙසොයා ගැනීමත් එක්ක ඒ පෙද්ශෙය් පිරිසිදු පානීය ජල පභව මූලාශ හඳුනා ගැනීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙරෝගයට ෙගොදුරු වූවන්ෙග් මූලික හඳුනා ගැනීම් කර ෙගන යනවා. හඳුනා ගත්තු ෙරෝගීන්ෙග් සියලු කටයුතු සඳහා පහසුකම් දැනට මා කියපු ආකාරයට කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝගීන්ෙග් පවුල්වල ශුභ

1065 1066

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

සාධනය සම්බන්ධෙයන් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය යටෙත් දැනට රුපියල් 500ක සහ 1,500ක දීමනාවක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමම දීමනාව පමාණවත් ෙනොවන බැවින් ඉදිරිෙය්දී එය රුපියල් 3,000 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා පළාත් සභාව ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. දැනට ආරම්භක මට්ටෙම් සිටින සහ නිධන්ගත වකුගඩු ෙරෝගීන්ට සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පිළිෙවළින් රුපියල් 500ක සහ රුපියල් 1,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමම දීමනාව රුපියල් 1,500ක් සහ රුපියල් 3,000ක් දක්වා වැඩි කිරීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවක් පළාත් සභා ඉදිරිපත් කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. මීට අමතරව ඒ ෙරෝගීන්ෙග් පවුල්වල ශුභ සාධනය සඳහා පළාත් මට්ට මින් විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය අෙප් ෙගොවීන්ෙග් පශ්නයක් බව. ඒක උතුරු මැද පළාතට විෙශේෂ ෙවනවා. රජය ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට ඉතාම සාර්ථක ෙලස ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එක පකාශ කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා. අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ெஷல்ரன் றணராஜ VOTE OF CONDOLENCE : HON. SHELTON RANARAJA

[අ. භා. 2.37]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙසංකඩගල මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහොබවන ලද කෘත හස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු ෙමන්ම, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වූ ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

1926 ෙනොවැම්බර් 03වන දින කෑගල්ල, රන්වලදී ෙමෙලොව එළිය දුටු ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතාෙග් දයාබර පියාණන් වූෙය් එවකට රාජ්‍ය මන්තණ සභා නිෙයෝජිතයකු ෙමන්ම, අධිනීතිඥයකු වැනි විවිධ තනතුරු දරමින් සිටි පී.බී. රණරාජ මැතිතුමාණන්ය. එතුමා කවර අන්දෙම් උසස් තනතුරු දැරුවද ඉතා සරල ජීවිතයක් ගත කළ, ගෙම් සියල්ලන්ෙග්ම හිත දිනා ගත් නිහතමානී පුද්ගලයකු විය. එපමණක් ෙනොව විශාල කීර්තියක් අත්පත් කරෙගන සිටි ෙගොවි මහතකුද විය. ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතාෙග්

දයාබර මෑණියන් වූෙය් කෑගල්ෙල් සුපකට භාෂා පරිවර්තක මුදලිවරෙයක් වූ ෙජ්.ඩබ්ලිව්. උදලාගම මහතාෙග් දියණියකි.

චන්දා රණරාජ මහත්මිය සමඟින් යුග දිවිය ගත කළ ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා පමිලා, අරුණි, ෂාමිලා, ෂිෙරෝමි සහ අංජලී නමින් දියණියන් පස් ෙදෙනකුෙග් පිෙයකු විය. එතුමා සමඟ ෙසවනැල්ලක් ෙසේ සිටිමින් ෙද්ශපාලන කාර්යයන්හි නියැලුණු රණරාජ මැතිනිය මහනුවර මහ නගර සභාෙව් පථම නගරාධිපතිනිය වශෙයන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක නියැලුණාය. රණරාජ මහතාෙග් වැඩිමහල් දියණියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වනුෙය් මධ්‍යම පළාත් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක සහ මහනුවර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක ෙලස අමිල ෙසේවාවක නියැෙලන තිලිණ බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාණන්ය.

මහනුවර තිත්ව විද්‍යාලෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා පසුව ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත්ය. පාසල් විෙය්දී කිකට්, මලල කීඩා, ෙබොක්සිං, ෙගොල්ෆ් සහ පිහිනීම වැනි විවිධ ඉසව්වලින් දස්කම් පෑ ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා ඒ සඳහා වර්ණ පවා දිනා ගත්ෙත්ය. ඉන් අනතුරුව නීති විද්‍යාලයට පවිෂ්ටව නීතිය හදාරා 1949දී මහනුවර සුපිම් උසාවිෙය්දී නීතිඥවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන්ෙන්ය. එදිනම සිය පියාණන්ද අධිනීතිඥවරයකු ෙලස දිවුරුම් දීම ෛදෙවෝපගත සිදුවීමකි. අති දක්ෂ කීඩකයකු වූ එතුමා ශී ලංකා ඉන්දියානු සංස්කෘතික සංවිධානය සහ නීතිඥ සංගමය ෙවනුෙවන් කිකට් තරගවලටද ඉදිරිපත්ව ජයගහණ රැසක් අත්පත් කර ගත්ෙත්ය.

1956 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වූ ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා එම වර්ෂෙය්දීම මහනුවර නගර සභා ෙකොට්ඨාසයට තරග කළද ජය ගත ෙනොහැකි විය. 1960 ජූලි මහ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් ෙසංකඩගල ආසනයට තරග කළ එතුමා ඉන් ජයගහණය ලබා ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙවත පැමිණීෙම් භාග්‍ය්‍ය පළමු වරට උදා කර ගත්ෙත්ය. එදා වැඩි ඡන්ද 25කින් ජය ගත් එතුමාට විරුද්ධව පැවරූ නඩුවක් ෙහේතුෙවන් ඡන්ද යළිත් ගණන් කිරීෙම්දී තවත් ඡන්ද 3ක් වැඩි වීම නිසා තවදුරටත් මන්තී ධුරෙය් රැඳී සිටීෙම් වරම් ලැබුෙව්ය. එම කාලය තුළදී මහනුවර ධර්මරාජ, ශාන්ත සිල්ෙවස්ටර්, අම්පිටිෙය් සිද්ධාර්ථ, කටුගස්ෙතොට මුස්ලිම් විද්‍යාලය වැනි පාසල් සඳහා නව ෙගොඩනැඟිලි තනවමින් හා දන්ත චිකිත්සක ෙසේවා අරඹමින් ද අධ්‍යාපනෙය් නියැෙලන සිසු දරුවන් ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසූ ෙමම මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා ගමනාගමන හා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයන්ෙග් අභිවෘද්ධිය උෙදසා ද සුවිසල් ෙමෙහයක් ඉටු කෙළේය.

ගාලවත්ත සහ ෙසල්ලිෙග වත්ත නිවාස වැඩසටහන් දියත් කරමින් ඉඩම් හා නිවාස ෙනොමැති ජනතාව ෙවනුෙවන් තවත් මහඟු ෙමෙහවරක ෙයදුණු රණරාජ මැතිතුමා රජෙය් ෙසේවකයන් සදහා වටපුළුව හා ෙල්වැල්ල නිවාස ෙයෝජනා කම ඇරඹූ අතර, කීර්ති ශී රාජසිංහ මාවෙතන් ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉඩම් ලබා දීමට ද පියවර ගත්ෙත්ය.

1964 වසෙර්දී රජය මඟින් ෙගන ආ පුවත් පත් පනතට විරුද්ධත්වය පළ කිරීම මත පක්ෂෙයන් ඉවත් කිරීෙමන් පසු කලක් ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත්ව සිටි ෙෂල්ටන් රණරාජ මහතා 1973දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි ෙසංකඩගල එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායක වශෙයන් කටයුතු ආරම්භ කෙළේය. ඉන් අනතුරුව 1977 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී ෙසංකඩගල ආසනෙය් මහජන නි ෙයෝජිතයා වශෙයන් සුවිෙශේෂි ජයගහණයක් අත් පත් කර ගනිමින් ෙදවන වරටත් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණි එතුමා බලයට පත්

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් කරන ලදී.

ඒ වන විට අධ්‍යාපන පතිපත්තිවල ෙවනස් වීම් ෙහේතුෙවන් පාසල්වල පාථමික අංශ කිහිපයක්ම වසා දමා තිබිණි. එතුමාෙග් මූලික කාර්යය වූෙය්, එෙසේ වැසී ගිය පාසල් නැවත ඇරඹීමට පියවර ගැනීමත්, අලුතින් පාථමික පාසල් කිහිපයක් පිහිටුවීමට කටයුතු ෙයදීමත්ය. ගාම සංවර්ධන සමිති මාර්ගෙයන් පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදූ එතුමා පළාෙත් යටිතල පහසුකම් නංවාලමින්, ස්වයං රැකියා ආදිය බිහි කර ෙදමින් මාහැඟි කාර්යයක නියැලුෙණ්ය. ජාත්‍යන්තර නිවාස වර්ෂෙය්දී තම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ෙවන් කළ මුදල උපරිමව ෙයොදා ගනිමින් නිවාස විශාල සංඛ්‍යාවක් පෙද්ශය පුරා තැනවීමට ද එම කියාදාමය ෙබෙහවින්ම බලපෑෙව්ය.

සියලු පහසුකම් සහිතව මධ්‍යම පන්තික නිවාස ෙයෝජනා කම හන්තාන, අරුප්ෙපොල හා සුදුහුම්ෙපොල වැනි ස්ථානවල ඇරඹූ රණරාජ මැතිතුමා උදා කළ ගම්මාන ද බිහි කර ෙදමින් ජනතා ශුභ සාධනයට විවිධ මං ෙපත් ඔස්ෙසේ පියවර ගත්ෙත්ය. ගම්මාන දියුණු කරලීම සඳහා සති අන්තෙය් ශමදාන කටයුතු දියත් කර එමඟින් ඉමහත් පෙයෝජනයක් පෙද්ශවාසීන්ට අත් පත් කර දුන්ෙන්ය. කීඩාෙව් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් අනුපෙම්ය දායකත්වයක් සැපයූ එතුමා නිරතුරුව පැවැති සැණෙකළි ෙහේතුෙවන් විනාශය කරා ඇදී යමින් පැවැති ෙබෝගම්බර පිටිය කීඩා කටයුතු සඳහා පමණක් ෙයොදා ගැනීමටද පියවර ගත්ෙත්ය.

අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට අදාළව සහ ජාත්‍යන්තර පාර්ලිෙම්න්තු සංසදයට අදාළව සම්ෙම්ලන ගණනාවකට සහභාගි වූ එතුමා ඊට අමතරව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඇරයුමක් පරිදි රාජ්‍ය නීති පිළිබඳ විශ්ෙල්ෂණයක ෙයදී ලංකාෙව් සමථ මණ්ඩල පනත ඉදිරිපත් කරමින් අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් ෙනොමැෙකන සටහනක් තැබුෙව්ය. පරිසරය රැක ගැනීෙමහි ලා ඉමහත් පරිශමයක ෙයදුණු රණරාජ මහතා පෙද්ශෙය් උද්‍යානවලට හා මාර්ග ෙදපසට ගැළෙපන පරිදි රුක් ෙරෝපණ කාර්යය ඉතා ඉහළින්ම සිදු කෙළේය. ශී දළදා මාළිගය ඉදිරිපිට මහ මළුෙව් අද පවත්නා සුන්දරත්වයටද එම කැප වීම බලපෑ බව ෙනොරහසකි.

කන්ද උඩ රට පමණක් ෙනොව, සමස්ත ශී ලංකාෙව්ම ආගමික පෙබෝධය ෙවනුෙවන් ඉමහත් කැපවීමකින් යුතුව කටයුතු කළ ෙෂල්ටන් රණරාජ නම් වූ මානව හිතවාදියා මහනුවර කීඩා සමාජෙය් සභාපති වශෙයන්ද, ශී ලංකා ඉන්දියානු සංස්කෘතික සංවිධානෙය් සමාරම්භක සභාපති වශෙයන්ද කියා කෙළේය. ඒ හැරුණු විට පෙද්ශෙය් පැවැති විවිධ සමිති සමාගම් ගණනාවකම මුල් පුටුව දරමින් ඒවාෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන්ද අනුපෙම්ය දායකත්වයක් සැපයුෙව්ය.

1988 දී පතිපත්තිමය ෙහේතූන් උඩ ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත්ව නීති වෘත්තිෙයහි ෙයදුණු එතුමා වසර 85ක් ආයු වළඳා 2011 අෙගෝස්තු මස 11 වැනි දින සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත් පවුෙල් ඥාතීන්ටත්, පෙද්ශවාසී ජනතාවටත් ඉමහත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමිනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන්ද, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයන්ද සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ නීතිඥ ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව වූ චන්දා රණරාජ මැතිනියටත්, දියණියන් සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

[2.46 p.m.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Deputy Speaker, I join the Hon. Leader of the House in expressing my condolences on the passing away of the Hon. Shelton Ranaraja. The Hon. Shelton Ranaraja was one of the best examples we have had as a Member of this House. He entered the House with a high reputation for he was also the son of Mr. P.B. Ranaraja, Member of the State Council and many Members of the State Council were held in high esteem. They put their public duty ahead of their private concerns. So, when the Hon. Shelton Ranaraja entered the House, not only did he have the record of his father but when he left this House and thereafter in private life, he even gained in stature and that, Sir, I would say, is the main contribution of the Hon. Shelton Ranaraja. When we first knew, he was a firebrand in the Sri Lanka Freedom Party who crossed over in 1964 to vote against the Hon. (Mrs.) Bandaranaike’s Government on the Press Bill but he subsequently left politics and Senkadagala Seat was represented by Mr. Noel Wimalasena. In 1972-1973, Mr. Wimalasena decided that he would not be contesting the next election. Therefore, the then Leader of our Party, the Hon. J.R. Jayewardene, as the Leader of the Opposition invited the Hon. Shelton Ranaraja to be our organizer and candidate for Senkadagala. He was a very good grass-roots organizer. I remember him prior to the 1977 Elections when we used to go around the country and I must say that the Hon. Shelton Ranaraja was a good grass-roots organizer at a strong organization and he joined us in the National Lawyers’ Association. He used to be there at every by-election, ready to go and man a polling booth and spend the night in that area itself. That was his dedication and after the elections, he and I both joined the Government as Deputy Ministers. He was the Deputy Minister of Justice and I was the Deputy Minister of Foreign Affairs.

The Hon. Shelton Ranaraja was an experienced Parliamentarian who devoted his time. I think Justice and Parliament suited him well. He and the Hon. Devanayagam made a good pair as the Minister and the Deputy Minister of Justice, especially in explaining to the House the Bills that were presented and taking them through the Committee Stage. His contribution, as a Parliamentarian was mainly through the Parliamentary associations. He always insisted that we uphold the high standards of Parliament, which had been established long before. He always pulled up Members who he felt had let down the high standards that should be maintained by a Parliamentarian.

It was an exciting period during which we took part in the transformation of the country’s political system and the economic system and the Hon. Ranaraja, like all of us

1069 1070

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

who were MPs, had resources at our disposal for the development of the electorate. He did a lot for the Senkadagala Electorate, much of which has been mentioned by the Hon. Leader of the House so that I will not go into it again.

But, he also decided in 1988 that he would leave politics. He informed us; he left politics never to return. He was active in civil society; he was active in many organizations and he expressed his views from time to time in civil society. I must say that he never departed from his principles, which is a rare occurrence in Sri Lankan politics and in Sri Lankan civil life. The time he was in Parliament - from 1977-1988 - was one that all of us remember him, for the contribution he made. We also know that in his own way, he made an impact from 1988 onwards till about a few years ago when he withdrew from public life.

Therefore, I would like our condolences to be conveyed to the members of his family. I would like to mention the services rendered by Mrs. Ranaraja in the Kandy Municipal Council. I will not deal with them at length.

All what I have to say before I end up is, may he attain Nibbana!

Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. John Amaratunga. Order, please! Before that, the Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[2.51 p.m.] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Chairman of Committees, I also associate myself with the sentiments expressed by both the Hon. Leader of the House and the Hon. Leader of the Opposition. I had the good fortune of associating the Hon. Shelton Ranaraja, former Deputy Minister of Justice. On a number of occasions, I even had the opportunity of accompanying him on some of the trips abroad as delegations representing the United National Party.

Going through the life of the Hon. Shelton Ranaraja, one would always say that he was outspoken and upright as a politician. He always, as stated by the Hon. Leader of the Opposition, stuck to his principles. He was originally a Member of Parliament representing the Sri Lanka Freedom Party, but he disagreed with the late Hon. (Mrs.) Sirima Bandaranaike on several issues, particularly on the press takeover. He refused to vote on it and thereafter, he resigned from the Sri Lanka Freedom Party. That was how he sacrificed his position as a Member of Parliament. Thereafter, the late President J.R. Jayewardene invited him, somewhere in 1972, to join the United National Party and contest the Senkadagala seat from the UNP camp. He fared very well at that election; he obtained a majority of over 5,000 votes. That shows the popularity he enjoyed during that period for the principles he adhered to and followed. Thereafter, he was appointed as Deputy Minister of Justice and continued in that office. Even within the UNP, he did not agree with certain proposals put forward by the Party, particularly on the ethnic issue and again on another occasion, he resigned. That is the type of politician the Hon. Shelton Ranaraja was. He was a person who did not want to hold positions for the sake of holding those, but lived for the high standard of principles. He was an example to all politicians as to how a politician should shape up his life. According to these details in the Motion, he was educated at the St. Thomas’ College and during his tenure as a student, he indulged in sports. He had obtained colours and represented Sri Lanka on one or two occasions; he was a sportsman. Thereafter, I am told, he was the President of the Kandy Sports Club. He also did a lot of social service under the "Gam Udawa" programme of the late President Ranasinghe Premadasa. He was responsible for developing a number of villages around Kandy. Therefore, he was highly respected by the people as an honest and a hardworking politician. I was very sorry to hear of his demise not long ago. He was a politician to be reckoned with.

May I extend my condolences to his beloved wife, who was the first Mayor of the Kandy Municipality and all the children who are present here in this House today. May he attain Nibbana!

Thank you.

[2.55 p.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Chairman of Committees, I am happy to have this opportunity of saying a few words on the Vote of Condolence moved in this House by the Hon. Leader of the House on the demise of the Hon. Shelton Ranaraja, a Member of Parliament for Senkadagala in the Kandy District.

1071 1072

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, I had the good fortune of being able to come to Parliament in 1977, when the Hon. Shelton Ranaraja himself was elected from that Constituency to Parliament at the same time. He was also appointed Deputy Minister of Justice in the Government of the late President, His Excellency J. R. Jayewardene. The Hon. Shelton Ranaraja was held in the highest esteem by all his Parliamentary Colleagues irrespective of party affiliations. He was, if I might say so, Sir, a quintessential gentleman, a gentleman not merely in personal life, but also a gentleman, a perfect gentleman with impeccable qualities in his political life. He was held in the highest esteem by all the political leaders of the day whether it was President J.R. Jayewardene, Madam Sirimavo Bandaranaike, Prime Minister R. Premadasa, the late Hon. Maithripala Senanayake or the Hon. A. Amirthalingam, to mention a few of the leaders who were also in the 1977 Parliament and whom we saw interacting with the Hon. Shelton Ranaraja and according him the highest respect. The Hon. Shelton Ranaraja always stood for the truth, for equality and justice.

He was a close friend of the TULF. He had a deep appreciation of the legitimacy of the political aspirations of the Tamil-speaking people, particularly the Tamil people. He was a true friend of the Tamil people. He travelled frequently to the North and also to the East, both before the war and during the war, and personally learnt about the true situation in those areas. He did not hesitate to frankly express his views on the basis of the knowledge he so acquired during those visits.

Sir, I cannot but refer to a few anecdotes that truly display the character of this rare personality, the Hon. Shelton Ranaraja. The Hon. A. Amirthalingam was the Leader of the Opposition in the 1977 Parliament. There was a Vote of No-Confidence moved by the Government against the Hon. Amirthalingam, the Leader of the Opposition. I think that was the first time in the history of Parliamentary politics that a Government wanted to move a Vote of No-Confidence against a Leader of the Opposition. The Hon. Shelton Ranaraja, though a junior Minister and a Member of the Government, refused to vote in support of that Motion. He conveyed his unwillingness to act against his conscience to his leadership and I think his leadership, recognizing the Hon. Shelton Ranaraja’s character, would not permit a compromise against his conviction, relented, and the Hon. Shelton Ranaraja was able to refrain on that Vote though there was a compulsion for all the Government Members to vote in support of the Motion. I can well remember the Hon. Shelton Ranaraja refused to support that Motion and he refrained from voting, much to the chagrin of some of his Colleagues, who were falling over each other to be even more Catholic than the Bishop and support that Motion. They castigated Mr. Amirthalingam for duly

performing his duties as an elected Member of Parliament of the Tamil people. I can recall that there were some horrible speeches made. They wanted Mr. Amirthalingam taken to the Galle Face Green. They wanted him dismembered into two pieces by administering some crude punishment that used to be administered by the monarchy in ancient times.

The Hon. Shelton Ranaraja stood out with courage and he remained steadfast to his conviction that he could not support any such Motion. There was the anti-Tamil pogrom or perhaps, more appropriately I would call it the anti-Tamil holocaust of July 1983, following which the Sixth Amendment to the Constitution was enacted. When the violence broke out in Colombo, we were in Mannar for our Party Convention. Many of us wanted to come to Colombo. We were advised by the highest people in the Government that it would even be unsafe for us to come to Colombo and we were advised not to come to Colombo. Most of the Members of Parliament of my party did not attend Parliament after July, 1983. I had not attended Parliament from June 1983, on account of some events that took place in my own district. It was at this time that India’s good offices were offered to resolve the conflict in Sri Lanka. Such good offices have been accepted and the late Mr. G. Parathasarathy came to Sri Lanka for the first time as Prime Minister Indira Gandhi’s Special Envoy in the last week of August, 1983. Mr. Amirthalingam and I who happened to be in India also came down from India and to ensure our security, we were accommodated in a high-security bungalow somewhere around Wijerama Mawatha. I can vividly recall that our good Friend, the Hon. Shelton Ranaraja came to see us. He was gravely concerned that the three-month period of absence was running out and that I, not having attended Parliament from June 1983, would probably lose my Seat in a few weeks unless leave was applied for me and thereafter for the others too. He wanted to be sure that we would continue to be represented in Parliament despite the Sixth Amendment and offered to apply for leave on my behalf and later on for the others. I declined. I refused to give him my consent. Consequently, I lost my Seat in a short while thereafter and so did the other Members of Parliament of the TULF in due course.

The Hon. Shelton Ranaraja continued to be in touch with us. He was concerned that the Tamil people in this country of the North and the East in particular had been denied their representation in Parliament and they were without their duly elected representatives in Parliament. After the enactment of the Thirteenth Amendment to the Constitution and when there was the need to appoint a Governor for the North-Eastern Provincial Council, our good Friend, the Hon. Shelton Ranaraja was our nominee for the post of Governor of the North-Eastern Provincial Council. He would have been the most suitable Governor, a Governor who would have been widely accepted by all

1073 1074

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

the people in the North-East. In fact, President J.R. Jayewardene and the Government were inclined to appoint the Hon. Shelton Ranaraja as the Governor of the North-East. But, no sooner hostilities commenced between the Indian Peace-Keeping Force and the LTTE, the Hon. Shelton Ranaraja declined and would not accept the position of Governor. He was not interested in the office of Governor, but he was interested in accepting that office to be able to be of some service to the people of the North-East and help to consolidate the new Constitutional arrangements which have come about.

It is unfortunate that hostilities broke out and the Hon. Shelton Ranaraja was not able to become Governor of the North-East because under his stewardship as Governor of the North-East, I think much progress could have been achieved in the matter of restoring permanent peace in this country. Since then, as everyone knows, the North-East has had a history of military Governors, very much unlike the civilian Governors appointed in other parts of the country, where I think, I would not be wrong if I say - that all other provinces in the country have had civilian Governors but not the North-East. We have been burdened with military Governors, who have been totally insensitive to the feelings and aspirations of the people of the North-East.

I remember, Sir, I used to once in a way go to Kandy and spend a long weekend with my good Friend, the Hon. Shelton Ranaraja and one day when I was so with him doing a morning walk around the Kandy Lake, I recall his telling me, “Sam, when the JVP insurrection was on and many politicians were crouching under their beds, I used to freely walk around the Kandy Lake. I had no problem at all”. That was the man, Shelton Ranaraja. Not even the young rebels of the Sinhalese community saw him as an enemy or a foe or as an unfriendly person. While many politicians had to go into hiding, the late Hon. Shelton Ranaraja was able to walk around the Kandy Lake without any fear. That was the man, Sir. His life was an indication of the opportunities that always existed for genuine goodwill and harmony amongst the different peoples who inhabit this country. We held him in the highest regard, in the highest esteem, as I said before, as a quintessential gentleman, a gentleman to his fingertips. We have lost a genuine Friend.

This country has lost a very valuable citizen, a type of person who cannot be too easily replaced. I join the House, Sir, in expressing my deepest condolences to Mrs. Shelton Ranaraja, whose hospitality we have enjoyed several times, and to his children and family on their grave loss which, I am sure, they will find difficult to cope with.

I would request, Sir, that a record of the proceedings of this House be sent to the family. Thank you.

[අ. භා. 3.12] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාමත් ෙගෞරවණීය නාමයක් හා ස්ථානයක් දැරූ ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අද දින ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් සඳහන් කළ කරුණු සමඟ අප එකතු වන්ෙන් එම පවුෙල් සියලු ෙදනාට අ පෙග් ෙශෝකය පළ කරමිනුයි.

අප රෙට් ෙද්ශපාලන කරළිෙය් කටයුතු කරමින් 1960 දී ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාව ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඉතාම වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ ගමන් මාර්ගෙය්දී එතුමාෙග් දැනුම, එතුමාෙග් සෘජු බව හා එතුමාෙග් නිහතමානීකම එතුමා ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනයට එකතු කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් පළ කරන්නට තිෙබන අයිතිය තුළ, එඩිතරව අදහස් පළ කරන්නට ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමා කටයුතු කළ බවට එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කාලය සාක්ෂි දරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1983දී මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු අවස්ථාෙව් මට ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමාව ආශය කරන්න ලැබුණා. එතුමා ඉතාම ෙගෞරවයක් දිනා ගත්තා වාෙග්ම සභා ගර්භෙය් කුමන පැත්තක ඉඳෙගන සිටියත් ඕනෑම මන්තීවරයකු සමඟ නිරවුල්ව හා විවෘතව අදහස් පළ කළ මන්තීවරෙයක්. එතුමාෙග් ආදරණීය පියා රාජ්‍ය මන්තණ සභාවට පත් වුණු දවෙසේ ඉඳලා ඇති වුණු ආභාෂය තුළින් පමණක් ෙනොව, උගත්කම, බුද්ධිමත්කම සහ හැදියාව උරුම කරගත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාෙග් කාලය ජනතාව ෙවනුෙවන් හා ව්‍යවස්ථාදායකය ෙවනුෙවන් කැප කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම වැදගත් විවාද ගණනාවකදී ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමා අදහස් පළ කරන්න නැඟී සිටින අවස්ථාවලදී -යම් යම් පනත් ගැන යම් යම් විෙව්චනයන් කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාවලදී- අපි කල්පනා කරනවා, එහි අවසාන පතිඵලය කුමක් ෙව්විද කියලා. ඒ කාලෙය් අපි හිටිෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය්යි. ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලෙය් එවැනි අය -ඉතාම එඩිතරව කරුණු කියන්නට හැකි අය- ෙබොෙහොම විරලයි. ඒ නිසාම එතුමාට කාෙග්ත් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ චන්දා රණරාජා මැතිනිය පසු කාලයක ජනතාව විසින් නුවර පුරපති ධුරයට පත් කළා. අපිත් එක්ක ෙද්ශපාලන කරළිෙය් කටයුතු කරන තිළිණ ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා එතුමාෙග් දියණියන්ෙගන් එක් දියණියක සමඟ විවාහ වීම මහනුවර කන්ද උඩරට ෙද්ශපාලනයට ඉතාම වැදගත් ගමන් මඟක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. මහනුවරින් මතු වුණු ලංකා ෙද්ශපාලනයට දායාද වුණු ෙද්ශපාලකයන් අතරින් ෙෂල්ටන් රණරාජා මැතිතුමා ඉතාම වැදගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්ය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා කවදාවත් එතුමාෙග් වෘත්තීය ෙද්ශපාලනය සමඟ පටලවා ගත්ෙත් නැහැ. ජනතා ෙසේවෙය්දී එතුමා කවදාවත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අනුව ෙබදලා වැඩ කෙළේ නැහැ. ජනතාව තමන්ෙග් ඡන්දදායකයන් හැටියට සලකා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව එතුමා කටයුතු කළා.

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනය අතහැර හිටපු කාලෙය් කිහිප වතාවක් හමු වුණු අවස්ථාවල අපට එතුමා සමඟ කථා කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා ඉටු කළ මහඟු ෙසේවාව හා ආදර්ශය තුළින් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් කන්ද උඩරට ජනතාවටත් ෙගනාපු ෙගෞරවය යළිත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන අතරම, අපෙග් ෙශෝකයත් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත දන්වා යවන ෙලසට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[3.17 p.m.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I first came to know the Hon. Shelton Ranaraja very closely when I started practising in Kandy in 1974. From 1974 to 1977, he used to sit on my left side. Even at this very moment, I recall his capabilities as a lawyer and his professional standards were very high. While associating myself with the sentiments expressed by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Leader of the House and the Hon. Ranil Wickremasinghe, Leader of the Opposition, I would like to mention about the amount of social service he has done for the people of the Senkadagala Electorate.

At that time it was very easy to be a Member of Parliament because a Member of Parliament was only for a particular area. When we entered Parliament in 1989, it was the district system that prevailed and we had to look after 12 to 13 electorates. But at that time, from 1977 until he left politics, it was the electorate system and the Senkadagala Electorate received a great deal of support through the efforts of the Hon. Shelton Ranaraja in regard to housing schemes, water supply schemes, many new roadways and pathways. More than anything else, the Hon. Shelton Ranaraja will be remembered for a very long time as an honest Member of Parliament and all of us who enter politics would like to be so remembered. During my years of politics in Kandy, I am yet to come across a person who could question the Hon. Shelton Ranaraja’s integrity, not only as a Member of Parliament but even as a lawyer. Having associated with him closely more as a lawyer than a politician, I know that his professional standards were very high. He showed the true colours of a Kandyan gentleman and never undercut other lawyers.

Having started his education at Trinity College, he moved on to St. Thomas' College and played in the “Royal-Thomian” Cricket Match of 1945. He got colours in boxing and cricket and I remember that there were many cricket matches that were played between the doctors and the lawyers, and old Royalists and the old Thomians. He always played a very active part in all social activities.

As I said earlier he was a gentleman and a person who loved personal freedom. He spoke out fearlessly. When he was in the Sri Lanka Freedom Party, I remember when

the Government at that time wanted to muzzle the free press, he had the guts to oppose it and he voted against it. Then, when he was in the Untied National Party also, I remember, when the civic rights of the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike were to be removed, he openly spoke out against it at the UNP Group Meeting. So, he was a rare type of politician, a politician we do not see amidst us today.

Then, with regard to the minorities, the Hon. Ranaraja had a very good relationship with the minorities and he was a person who believed in devolution. I remember, when having long discussions with him around the bar table, he said, “The first people to ask for a separate Federal State were the Kandyan Leaders. As far back as 1931, when Lord Donoughmore came to Sri Lanka and then, in 1947, when Lord Soulbury came to Sri Lanka, the Kandyan leaders went before the Tamil leaders." That is the irony of it. Before the Tamil leaders asked for a Federal State, Hon. Sir, it was the Kandyan leaders who first asked for a Federal State on the ancient divisions of Sri Lanka; Ruhunu, Pihiti and Maya. So, he openly supported devolution and said, “Going back to devolution is the real solution for this country today”.

He hailed from a very old Kandyan family. He had good schooling. He had an excellent marriage and as the saying goes, “Behind every successful man, there is a supporting wife”. Mrs. Ranaraja always supported Shelton in his endeavours to succeed as a politician. About two weeks ago, I attended a temple ceremony in Katugastota and I was told by the high priest that that particular temple was built by the Ranaraja family and it had been maintained by them for nearly 75 to 80 years.

Sir, in concluding my speech, I wish to offer my condolences to the members of his family: Mrs. Ranaraja who served as a Mayor for a very long time and is now living in peaceful retirement and to the other members of his family, in particular, to his son-in-law, Thilina Bandara Tennekoon, whom I associate very closely in politics.

As a Buddhist, I wish and pray for him so that he may attain the supreme bliss of Nirvana!

Thank you.

[අ.භා. 3.24] ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාමත්ම ගරු කරපු, කන්ද උඩරටින් බිහි වුණ ෙශේෂ්ඨ පුරුෂයකුෙග් අභාවය නිමිත්ෙතන් ෙශෝක පකාශ කරන ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා පිළිබඳව ඉමහත් වූ ෙගෞරවෙයන්, ආදරෙයන්, භක්තිෙයන් වචන

1077 1078

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

මට ෙපර කථා කරපු ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා කිව්ව විධියටම ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා කන්ද උඩරටින් බිහි වුණු ෙශේෂ්ඨ, අගගණ්‍ය පුරුෂෙයක්. එතුමා 1960 මාර්තු මාසෙය් පැවැත් වුණු ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම ඒ මැතිවරණෙය් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙසංකඩගල ආසනෙයන් පැරදුණා. ඊට පසුව එතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඉල්ලීම පරිදි ෙසංකඩගල ආසනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට අහිමි ෙවලා තිබුණ ෙසංකඩගල ආසනය දිනා ෙදන්නට එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට හැකි වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට අහිමි ෙවලා තිබුණු ආසනයක් එතුමාෙග් දක්ෂකම, මහ ජන හිෛතෂීභාවය නිසාම වැඩි ඡන්ද 25කින් දිනා ගත්තා. මට මතක හැටියට 1960 ජූලි මාසෙය් පැවැත්වූ මහ මැතිවරණෙය් පළමුවැනි පතිඵලය වුෙණ් එතුමාෙග් ඡන්ද පතිඵලයයි. ඊට පස්ෙසේ එතුමාට විරුද්ධව ඡන්ද ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඡන්ද ෙපත්සෙමනුත් එතුමා ජයගහණය කළා. ඡන්ද ගණනත් වැඩි වුණා. ඊට පසුව එතුමා 1977 සිට 1989 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් නිෙයෝජ්‍ය අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට ෙමම මැතිසබය තුළ කටයුතු කළා. එයින් අපට ෙපෙනනවා, එතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් ෙමොන පක්ෂෙයන් ඉල්ලුවත්, ෙමොන කාලෙය් ඉල්ලුවත් ෙම් මැතිසබය ෙහොබවන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණ බව.

ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම වැදගත් මහත්මෙයක්. එතුමා ඉතාමත්ම සුදු චරිතයක්. අහම්ෙබන්වත්, හීෙනන්වත් එතුමා ඒ සුදු චරිතයට කළු පැල්ලමක් එකතු කර ගත්ෙත් නැහැ.

එතුමා වටිනා පවුල් ජීවිතයක් ගත කරපු මනුස්සෙයක්. අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමාෙග් බිරිඳ -චන්දා රණරාජ මැතිනිය- මහනුවර නගර සභාෙව් පුරපතිකම කරමින් මහනුවර නගරයට ඉතාම විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමාෙග් සාර්ථකත්වෙය් රහස වුෙණ්ත් චන්දා රණරාජ මැතිනියයි.

ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමාට පමිලා, අරුණි, ශිෙරෝමි, ශාමිලා සහ අංජලී කියන ගැහැණු දරුවන් පස් ෙදෙනක් හිටියා. එයින් වැඩිමහල් දියණිය පමිලා විවාහ වුෙණ් මෙග් ෙලොකු අයියා වන යසරත්න බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් හිටපු මන්තීතුමාෙග් වැඩිමහල් පුතා, ෙම් මැතිසබය නිෙයෝජනය කරපු තිලිණ බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා සමඟයි. ඒ අනුව අෙප් පවුල් ෙදක අතර විශාල සම්බන්ධයක් ඇති වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් පවුල් ෙදක එකම පවුලක් බවට පත් ෙවලා හිටියා. අප එකිෙනකා අතර විශාල බැඳීමක්, ආදරයක් ඇතිව හිටපු පවුල් ෙදකක්. මා පුංචි කාලෙය් මහනුවර ධර්මරාජ විද්‍යාලයට මාළිගාව අසලින් පා ගමනින් යන ෙකොට නව ෙයෞවනෙය් තරුණෙයක් වන ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා ෙකොට කලිසමක් ඇඳෙගන, කැන්වස් සපත්තු ෙජෝඩුවක් දාෙගන, ටී ෂර්ට් එකක් ඇඳෙගන දුවනවා දැක තිෙබනවා. වැව රවුම වෙට් දුවන ඒ තරුණ මහත්මයා දැකලා අපි පුංචි කාලෙය් හීන මැව්වා, "ෙම් වාෙග් ෙකෙනක් ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට සිහිපත් කරන්න ඕනෑ, 1980 ගණන්වල ෙම් රෙට් දරුණු තත්ත්වයක් පවතින ෙකොට වුණත් ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා අර වාෙග්ම මහනුවර වැව රවුම වෙට් දිව්වා කියලා. ඒ කාලෙය් මැති ඇමතිවරු ආයුධ සන්නද්ධ ආරක්ෂකෙයෝ දාෙගන මහ පාෙර් යන ෙකොට ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා කිසිම භයක් සැකක් නැතිව ෙපොලු කෑල්ලක්වත් අෙත් නැතිව වැව රවුම වෙට් දිව්වා අපි දැක්කා. එතුමා ඉතාම

නිර්භීත, කිසි ෙකනකුට භය ෙනොවුණු ෙකෙනක්. කිසි ෙකනකුට භය ෙවන්න එතුමා වරදක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ.

අද ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා මහඟු ආදර්ශයක් කියලා මා කල්පනා කරනවා. අද අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගැන කතා කරන ෙකොට සමහර ෙවලාවට ඔවුන් ගැන ජනතාව අතර ඒ තරම් ෙහොඳ මතයක් නැහැ. අෙප් මැති ඇමතිවරු ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමාව ආදර්ශයට ගත්තා නම්, ඒ චරිතය කියවුවා නම්, ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැටියට ෙම් රෙට් බබළවන්න පුළුවන් චරිත අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් දකින්න තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, මා ඉතාමත්ම ගරු කරපු, මා ඉතාමත්ම ආදරය කරපු, හැම දාමත් දැක්කාම බදාෙගන කතා කරපු, අෙප් වැඩිහිටිෙයක් හැටියට ෙගෞරව කරපු ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා අද අප අතර ෙනොසිටියත් එතුමා දුන් සුවඳ අප අතර තිෙබනවාය කියලා. චන්දා රණරාජ මැතිතුමිය ඇතුළු එතුමි යෙග් දරුවන්ට ටී.බී. ෙතන්නෙකෝන් පවුෙල් හෘදයංගම ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.31]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය, එතුමා කළ ෙසේවාව සහ එතුමාෙග් උත්තරීතර ගුණාංග ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත්, විපක්ෂෙයනුත් දීර්ඝ විවරණයක් කළා. කාල සීමාවක් ඇති නිසා ඒ ගැන මා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට ගරු කර න්ෙන්, එතුමාට සලකන්ෙන් එතුමා තුළ තිබිච්ච ඒ උතුම් ගුණාංගයට. වචනෙය් පරිසමාප්තෙයන්ම "ගරු මන්තීතුමා", "ගරු අමාත්‍යතුමා" කියලා කිසිම ලජ්ජාවක්, භයක් නැතිව ආමන්තණය කරන්න පුළුවන් චරිතයක් වශෙයන් මා එතුමා හඳුන්වන්න කැමැතියි. එතුමා කෙළේ පිරිසිදු ෙද්ශපාලනයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනතාව සමඟ ජීවත් ෙවලා, ජනතාවට ආදරය කරලා, රට ගැන විශාල හැඟීමක් ඇතිව, ඊටත් වඩා හෘදය සාක්ෂියට අනුව කටයුතු කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නායකතුමා වන ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා දීර්ඝ ෙලස විස්තර කළා, එතුමා ෙකොයි තරම් දුරට දවිඩ ජනතාව සමඟ කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළාද කියලා. ෙම්ක තමයි එතුමා තුළ තිබුණු විෙශේෂ ගුණාංගය. ඒ මනුස්සකම එතුමා තුළ තිබුණා.

ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා 1926 ෙනොවැම්බර් 26 වැනිදා ෙසංකඩගල පුරවරෙය් ඉතාමත්ම කීර්තිමත් වැදගත් ෙපළපතකින් උපත ලැබුවා . ඔහුෙග් පියා කීර්තිමත් අධිනීතිඥවරෙයක් වූ ටී.බී. රණරාජ මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙෂල් ටන් රණරාජ මැතිතුමා මූලික අධ්‍යාපනය ලැබුෙව් ෙකොළඹ ගල්කිස්ෙසේ ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන්.

එතුමා පාසෙල් කීර්තිමත් ශිෂ්‍යෙයකු වූවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඉංගීසි භාෂාව තුළින් ලත් පන්නරය නිසාත්, කථිකත්වය නිසාත් එතුමා දක්ෂ ඉංගීසි කථිකෙයකු වශෙයනුත් සැලකුවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා විද්‍යාලයීය කීඩා කටයුතුවලට සහභාගි වුණා; කිකට් කණ්ඩායෙම් පබල සාමාජිකෙයක් වුණා. ඊට අමතරව විද්‍යාලෙය් ෙබොක්සිං, පිහිනුම්, ෙහොකී යන කීඩාවලටද එතුමා සහභාගි වුණා.

ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා ද්විතීය අධ්‍යාපනෙයන් පසුව නීති විද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය හදාරා නීතිඥයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නා. ඒ දක්වා එතුමා ලද සියලුම පන්නරයන් හා අත් දැකීම්

1079 1080

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුව අනාගත ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ෙපර නිමිති එතුමා තුළ දකින්නට ලැබුණා. එතුමා වැඩිදුරටත් නීතිය හැදෑරීම සඳහා එංගලන්තයට ගිය අතර, එහිදී ෙසොලිසිටර් ෙකනකු වශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබා ආපසු ලංකාවට පැමිණියා. එතුමා ස්වකීය වෘත්තිය වශෙයන් ෙතෝරා ගත්ෙත් නීති ක්ෙෂේතයයි. එතුමා මහනුවර අධිකරණ සංකීර්ණයට සම්බන්ධ ෙවලා එහිදී සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවය දිනා ෙගන අවංක, දක්ෂ නීතිඥයකු වශෙයන් කියා කළා. පසුව එතුමා ෙද්ශපාලනයට ෙයොමු වුණා . ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා පළමුෙවන්ම මහනුවර මහ නගර සභා ෙකොට් ඨාසයකට එතුමා තරග කළා . පසුව එතුමා 1960 ජූලි මාසෙය් පවත්වපු මහ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙසංකඩගල ආසනයට තරග කර ඒ ආසනය දිනා ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිතෙය් අනාගත ෙද්ශපාලන ෙපර නිමිත්තක සන්ධිස්ථානය ෙගොඩ නැඟුෙණ් එතුමා අනුරාධපුරෙය් ෙපෞරාණික ෙපළපතකින් පැවත එන හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වූ මහදිවුල්වැව රෙට් මහත්තයාෙග් දියණිය වූ චන්දා මහදිවුල්වැව මැතිනිය සමඟ අතිනත ගැනීෙමන්. එතුමියෙග් පියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධෙයක් වුණා. ඒ නිසා ෙම් විවාහය තුළිනුත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දිවියට විශාල ශක්තියක් ලැබුණා. එතුමා ආදරණීය දියණියන් පස් ෙදෙනකුෙග් පිෙයකු වුණා. ඒ වාෙග්ම වැඩිමහල් බෑනණුවන් වන තිලිණ ෙතන්නෙකෝන් පළාත් සභා මන්තීතුමා ඇතුළු වටිනා දරුවන් එතුමාෙග් පවුලට සම්බන්ධ වුණා. එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වූ චන්දා රණරාජ මහත්මිය ඉතාමත්ම ජනපිය නගරාධිපතිනියක් වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතන හැටියට එතුමිය තමයි මහනුවර බිහි ෙවච්ච පළමුෙවනි නගරාධිපතිනිය. එතුමිය ෙකොයි තරම් ඒ ජනතාවෙග් ෙගෞරවයට පාත වුණාද කිව්ෙවොත්, තවමත් එතුමිය කරපු ෙසේවාව ගැන විවිධ අවස්ථාවල අපට අහන්න ලැෙබනවා.

ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනෙය්දී දෑත පිරිසිදුව තියා ගත්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් සමු ගන්නා ෙතක්ම ඒ පිරිසිදු දෑත ආරක්ෂා කළා. ඒ වාෙග්ම තමන්ට විරුද්ධ මත දරපු අයට හානි කරන්න, ඒ අයෙගන් පළිගන්න එතුමා කිසිම අවස්ථාවක කියා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි සියලු ෙදනාම -විවිධ ෙද්ශපාලන මත දරපු අය- එතුමාට ගරු කෙළේ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් ෙපොදුෙව් රටටත්, තම ෙකොට්ඨාසයටත් අමිල ෙසේවාවක් ඉ ටු කළා. අදත් අප දකිනවා මහනුවර ජනතාව එතුමා සිහි කරන ආකාරය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහනුවර වැව ඉස්මත්ෙත් දළදා මාළිගාවට මුහුණලා තමයි ගරු ෙෂල්ටන් රණරාජ මැතිතුමාෙග් නිවස පිහිටා තිබුෙණ්. මම අහලා තිෙබනවා එතුමා ෛදනික පුරුද්දක් වශෙයන් සෑම දිනකම ෙව්ල්ස් පාක් උද්‍යානය අසල තිබූ ගල් පඩිවලින් පහළට බැහැලා මහනුවර වැව රවුෙම් රවුම් ෙදක තුනක් ඇවිදිනවා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මීට ඉහතදීත් කථා වුණා. ෙමොකද විෙශේෂෙයන්ම එදා ෙම් රෙට් තරුණ අසහනය තිබුණු අවස්ථාවක, ෙද්ශපාලනඥයකුට පයින් ඇවිදින්න ආරක්ෂකෙයෝ අවශ්‍ය වුණා. නමුත් එතුමාට ෙම් කිසිම අවස්ථාවක එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන ්න කැමැතියි ශී ලංකාෙව් බිහි වූ දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් අප එතුමා සිහි කරන බව. ෙමවැනි ෙද්ශපාලනඥයින් තමයි අද ෙම් රටට අවශ්‍ය වන ්ෙන්. පදවි තානාන්තරවලට වඩා එතුමා තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව කියා කළා. තමා විශ්වාස කරන මතය -දර්ශනය- අනුව එතුමා කියා කළා. ඒ නිසා එතුමා ඉතිහාසගත වන්ෙන් ෙම් රෙට් බිහි වූ දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත් ෙශෝකය චන්දා රණරාජ මැතිනියටත්, දියණියන්ටත්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් බෑනණුවකු වන පළාත් සභා මන්තී තිළිණ බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත් පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

[3.39 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem

Mr. Deputy Chairman of Committees, I was privileged to have associated with the late Hon. Shelton Ranaraja for a long time. We toured the country together addressing meetings from the same platform. The Kandyan Kingdom and the Kegalle District has produced distinguished Sri Lankan leaders. The Hon. Shelton Ranaraja who hailed from Ranwala, Kegalle, belonged to a distinguished family. He is a man of impeccable character; a man of sterling qualities and of strong will. He called a spade, a spade. We have known that very well. He did not mince his words in politics or in any other matter. He spoke straight. As a result, he fell foul with some of the leaders at that time. When he said, "I am quitting", he meant it and did quit, because the political environment was not for his liking at that time.

I, particularly pay tribute to his memory for the great services he rendered to the Muslim community, and that too, especially, to the Muslim schools. He put up buildings for the Katugastota Maha Vidyalaya. He always had a liking for the Al- Azhar Vidyalaya in Akurana. He was also very closely associated with our late Speaker, Deshamanya Alhaj M.A. Bakeer Markar. We celebrated the 1400th year of the revelation of the Holy Quran throughout the Island at that time. He was one person who took the foremost place in organizing the people in Kandy, particularly, Senkadagala and had a successful celebration. He was also closely associated with the Hijri anniversary celebrations organized by another former Speaker, Alhaj M.H. Mohamed. We used to meet him quite often at Senkadagala at the residence of Mr. Mohamed M. Ismail, who is now in the United States of America.

The Hon. Shelton Ranaraja was a man who was deeply involved, not only in law and politics but in sports as well. As a Trinitian and a Thomian, he loved cricket, hockey, soccer and involved himself in those sports. He respected the traditions of these great educational institutions. He was a straightforward lawyer, who never betrayed clients at any time. Therefore, Sir, today for all the services that he has rendered to the country, I must say one thing. That is, he was deeply national-minded. That, we knew. If he had lived, he would have hailed at what is happening around in certain areas today.

Now look at this - இன்ைறய தினகரன் பத்திாிைகயிேல,

"ஜனாதிபதி மஹிந்தᾫக்கு இந்தியாவின் அதிᾜயர் விᾞᾐ வழங்கேவண்ᾌம் - சுப்ரமணியன் சுவாமி"

1081 1082

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

என்ற தைலப்பில் ஒᾞ ெசய்தி ெவளியாகிᾜள்ளᾐ. ඉන්දියාෙව් ජනතා පක්ෂෙය් නායක ආචාර්ය සුබමනියම් ස්වාමි කියනවා, "භාරත රත්න" කියන ෙගෞරව නාමය ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පදානය කරන්න ඕනෑය කියලා. ඇයි? එතුමා ඒකට ෙහොඳ කාරණයක් ෙදනවා. එල්ටීටීඊ එක තමන්ෙග් ව්‍යාප්තිය ෙගන ගියා නම් තමිල්නාඩුවත් ෙබෙදනවා ලු. මුහුද අල්ලා ෙගන, ෙකොටි ව්‍යාප්ත ෙවලා තමිල්නාඩුවත් අල්ලා ගැනීෙම් බිහිසුණු තත්ත්වයක් තිබුණු අවස්ථාෙව්දී තමයි ෙම් රෙට් පිනට පහළ වූ නායක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට ගලවා ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඉන්දියාෙව් උපන් සුබමනියම් ස්වාමි කියනවා, ඉන්දියාව "භාරත රත්න" කියන ඉතාමත් අග ගණ්‍ය ෙගෞරව නාමය එතුමාට පදානය කරන්නට ඕනෑය කියලා. එතුමා නිර්ෙද්ශය කරනවා.

Sir, the Hon. Shelton Ranaraja was a distinguished Member of this House and served his people very well, while in Parliament and the country at large. He was in this House for 15 years, 9 months and 27 days. I also know his beloved wife, Mrs. Chandra Ranaraja, who was the first Mayoress of Kandy. At this moment, I express my sorrow to her and to the entire family, on behalf of, particularly, the Muslim Community of Sri Lanka. May he attain Nibbana! Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Shelton Ranaraja, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today's Meeting and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

The next Vote of Condolence is on the late Hon. H.M.D.B. Herath, ex-Member of Parliament.

ෙශෝක පකාශය : ගරු එච්.එම්.ඩී.බී. ෙහේරත් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.டீ.பி. ேஹரத் VOTE OF CONDOLENCE : HON. H.M.D.B.HERATH

[අ. භා. 3.44] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහොබ වන ලද කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එච්.එම්.ඩී.බී.

ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

1942 මාර්තු මස 11වන දින ෙපොෙළොන්නරුව මහ ෙරෝහෙල්දී එච්.එම්.ටී.ඒ. කපුරුහාමි මහතා සහ එච්.එම්. ඩිංගිරි මැණිකා මහත්මිය ෙදමවුපියන් කර ගනිමින්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් 14 ෙදනකුෙගන් යුත් පවුලක වැඩිමහල් දරුවා වශෙයන් ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිංගිරි බණ්ඩා ෙහේරත් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය.

ගෙලන්බිඳුණුවැව විද්‍යාලෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය ලද ෙහේරත් මහතා, පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සාමාර්ථය ලැබීෙමන් පසු කැකිරාව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත්ය. ඉන් අනතුරුව ඉබ්බාගමුව මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය හදාරන ලද එතුමා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ඉන් පිට වූෙය් මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් බිහි වූ පළමු උපාධිධාරියා වශෙයන් ෙනොබිඳිය හැකි වාර්තාවක්ද පිහිටුවමිනි.

1967 වසෙර්දී තමන් දැනුම ලබා ගත් ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය්ම සහකාර කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළ ෙහේරත් මහතා 1968 වර්ෂෙය්දී ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ඉඩම් නිලධාරියකු ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියැලුණි.

සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් ඉන්දාවතී ෙමෙනවිය සමඟින් වර්ෂ 1970 දී යුග දිවි ගමන් ඇරඹූ ෙහේරත් මහතා, එම විවාහය තුළින් සුජීව ලිලන්ත, රදිකා සංජීවනී සහ නාරද රවීන්ද නමැති දූ පුතුන් තිෙදනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

ඉන් අනතුරුව 1978 දී මහවැලි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ඉඩම් නිලධාරියකු වශෙයන් නව තනතුරක වගකීම් භාර ගත් ඩිංගිරි බණ්ඩා ෙහේරත් මහතා එමඟින් තම ෙසේවාව ජනතාව ෙවත ලබා දීමට උත්සුක විය. 1980 වසෙර්දී ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ඇතුළත්ව දිස්තික් කළමනාකරුවකු ෙලස අම්පාර, ෙපොෙළොන්නරුව සහ රත්නපුර ආදී දිස්තික්කයන්හි ෙසේවය කළ එතුමා අම්පාර නගරෙය් පැවැති පළමුවන ගම් උදා උත්සව අවස්ථාෙව්දී අනුපෙම්ය කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් ලබා දුන් සහෙයෝගය පශංසනීයය.

අසූව දශකය අවසාන භාගෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ගත් ෙහේරත් මහතා රජරට පෙද්ශෙය් දුක් විඳින අසරණ ජනතාවෙග් යහපත උෙදසා ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නියැෙලමින් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. එපමණක් ෙනොව එම පෙද්ශෙය් ලංකාපුර, මැදිරිගිරිය වැනි ගම් නියම් ගම්වල සමාජ හා සංස්කෘතික කටයුතුවලට දායකත්වය සපයමින් තවත් උදාර ෙසේවාවක නියැලුෙණ්ය.

1992 මාර්තු මස 20වැනි දින ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙවත පිය නැඟූ ගරු ෙහේරත් මැතිතුමා එතැන් පටන් පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කැප ෙවමින් ගමනාගමන, ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් සදානුස්මරණීය ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. පෙද්ශෙය් කෘෂි කාර්මික කටයුතු ෙවනුෙවන්ද සැම විටම කැපවූ එතුමා ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහාද දැක්වූ සහෙයෝගය සුළුපටු ෙනොෙව්.

ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණ මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් දිවයිෙන් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට පියවර ගත් ෙහේරත් මහතා රජරට

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශෙය් සෑම විහාරස්ථානයක් සමඟින්ම සහසම්බන්ධතාවන් පවත්වා ෙගන යමින් සැබෑ ෙබෞද්ධයකු ෙලස දැක්වූ ආගමික සහජීවනයද පශංසනීය ය. වැව් බැඳි රාජ්‍යෙය් පිහිටි ඉපැරැණි සිද්ධස්ථාන නඟා සිටුවීම සඳහාත්, ශාසනෙය් චිර පැවැත්ම සඳහාත් සුවිෙශේෂි කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ එතුමා සමාජ ෙසේවා කාර්යයන්හිදීද ෙපරමුණ ගනිමින් කටයුතු කළ සැබෑ මානව හිතවාදිෙයක් විය.

ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් ජනතාව අතර ජීවත් ෙවමින්, දිවා රෑ ෙදෙකහිම ඔවුන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් ඇප කැප වූ ඩිංගිරි බණ්ඩා ෙහේරත් මහතා වසර 69ක් ආයු වින්දනය ෙකොට පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, රජරට ජනතාවටත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් 2011 සැප්තැම්බර් මස 09වැනි දින ෙමෙලොවින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්ද, රාජ්‍ය නිලධාරියකු වශෙයන්ද සුවිෙශේෂි කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිංගිරි බණ්ඩා ෙහේරත් මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, දූ දරුවන් සහ පවුෙල් ඥාතින් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. [අ.භා. 3.49] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු සභානායකතුමා හිටපු මන්තී ගරු ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් විස්තර කියපු නිසා ඒ පිළිබඳව යළිත් කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. 1989 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට අෙප්ක්ෂකෙයෝ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් තරග කරන්න බය වුණා. එක එක දිස්තික්කවල භීෂණය තිබුණු නිසා නාම ෙයෝජනා ෙදන්නත්, අෙප්ක්ෂකයන් හැටියට ෙතෝරන්නත්, ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ෙවන්නත් විශාල අකමැත්තක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද වාෙග් පෙද්ශවල එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ෙබොෙහෝ ෙදනකුෙග් ජීවිත නැති වූ නිසා ඒ බය තිබුණා. අන්න එෙහම අවස්ථාවකදී තමයි ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම උඩ අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් ගරු රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා ෙහේරත් මැතිතුමාව අෙප් අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස ඇතුළු කර ගත්ෙත්.

එතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය්. ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඇමති ෙවලා හිටපු ඒ කාලෙය්දී ෙහේරත් මැතිතුමා පිළිබඳව දැන ෙගන සිටියා. ෙමොකද, ෙහේරත් මැතිතුමා තමයි ඒ පෙද්ශෙයන් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලයට -එදා එය හැඳින්නුෙව් ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය කියායි.- ගිහින් ඒ පෙද්ශෙයන් බිහි වූ පළමුවැනි උපාධිධාරියා. ඒ ගැන ෙපේමදාස මැතිතුමා ආඩම්බර වුණා. ගංගා නිම්න සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කළ නිසා මහවැලි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරපු අවස්ථාෙව්දී මහවැලි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙසේවයට එන්න, තමාෙග් ගම් පළාතට එන්න එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒත් එතුමා මහවැලි සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වැඩි කල් හිටිෙය් නැහැ. එතුමා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ඇතුළු ෙවලා පළමුවැනි ගම් උදාව වැඩසටහනට අම්පාෙර්දී එකතු වුණා. ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ඇමතිවරයා හැටියට එදා කියාත්මක කරපු උදා ගම් ව්‍යාපාර ගණනාවකටම ෙහේරත් මැතිතුමා කළමනාකාරවරයකු හැටියට සම්බන්ධ වුණා. සබරගමුව, රත්නපුරය සහ උතුරුමැද තමයි ගරු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා

වැඩිෙයන්ම උදා ගම් ව්‍යාපාර -නිවාස ඉදි කිරීෙම් වැඩසටහන- ඇති කෙළේ. නිවාස දස ලක්ෂයක් ඉදි කිරීෙම් වැඩසටහනට සම්බන්ධ ෙවලා කියා කරපු පුද්ගලයකු තමයි ෙහේරත් මන්තීතුමා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහා මැතිවරණෙය්දී එතුමා තරග කළාට එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවන්න වාසනාව ලැබුෙණ් නැහැ. මුතුබණ්ඩා මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වුණාට පස්ෙසේ ඊ ළඟට ලැයිස්තුෙව් සිටිෙය් ෙහේරත් මැතිතුමායි. ෙහේරත් මැතිතුමා මන්තීවරයා හැටියට 1992දී දිවුරුම් දුන්නා. එතුමා ඒ කාලෙය්ත්, මා අගමැතිවරයා හැටියට කියා කරපු කාලෙය්ත් ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කළා.

එතුමා නිශ්ශබ්දව සිටියත් වුවමනා අවස්ථාවලදී ඉතා කැපවීමකින් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම වුවමනා අවස්ථාවලදී තමන්ෙග් පෙද්ශය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා. ෙහේරත් මන්තීතුමා තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කරමින් සමාජ ෙසේවා කටයුතුත් කරෙගන ගියා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට මන්තීවරයකු හැටියට එතුමාව අවුරුදු ෙදකක් ආශය කරන්න අවස්ථාව ෙම් සභාව තුළදී ලැබුණා. ඉතාම අමාරු කාලයකදීයි එතුමා මන්තීවරයකු හැටියට කියා කෙළේ. ඊට පසුවත් විටින් විට මට එතුමා මුණ ගැෙසන්න අවස්ථාව ලැබුණා. 2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී එතුමා අෙපන් ෙවන් වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් පක්ෂෙය්ත්, මෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, එය එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියට දැනුම් ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු එච්.එම්.ඩී.බී. ෙහේරත් මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 3.53] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දිවංගත එච්.එම්.ඩී.බී. ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතය සම්බන්ධෙයන් ගරු සභානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත් විවරණයක් කළා. සීමා සහිත කාලයක් ඇති නිසා එතුමා ගැන දීර්ඝ ෙලස කථා කිරීමට මා අදහස් ෙනොකළත්, ෙහේරත් මන්තීතුමාව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්ෙන්, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු තුනක් වැනි සුළු කාලයක් සිටියත්, ඒ කාලය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවයට පාත ෙවලා සිටියා වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙකටි කාලය තුළ තමන්ෙග් පෙද්ශයට විශාල ෙසේවාවක් කළ මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් කටයුතු කළ නිසායි.

වැදගත් ෙදමව්පියන්ට දාව 14 ෙදනකු පමණ වූ සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙගන් යුත් පවුලක පුතයකු වශෙයන් තමයි එදා එතුමා ෙම් ෙලොවට බිහි වුෙණ්. එතුමා ෙදමව්පියන්ෙග් ආදරය දිනාෙගන, පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ම ආදරය දිනාෙගන, පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග්ත් ආදරය දිනාෙගන කටයුතු කළ මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා මින්ෙන්රිය පෙද්ශෙයන් බිහි ෙවච්ච පළමුවැනි උපාධිධාරියායි. එතුමා විවිධ රැකියා කළා. එතුමා මහවැලි ව්‍යාපාරෙය් ඉඩම් නිලධාරියකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ජනාධිපති ෙපේමාදාස මැතිතුමාෙග් ගම් උදාව සංකල්පය යටෙත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවය කළා.

1980 වර්ෂෙය්දී පමණ එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එකතු වුණා. 1989 පැවැති භීෂණ කාලෙය් ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් වශෙයන් හිටපු ෙජනරාල් රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමාට මැතිවරණය සඳහා නිර්භීත අෙප්ක්ෂකයන් ෙහොයා ගන්න බැරිව සිටි අවස්ථාවක එතුමා ඒ මැතිවරණයට නිර්භීතව ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී

1085 1086

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 10

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙනොවුණත්, ඉන් පසු මුතුබණ්ඩා මන්තීතුමාෙග් ඉවත් වීෙමන් ඇති වූ ඇබෑර්තුව නිසා 1991 දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණා.

එතුමා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධිත අධීක්ෂණ මන්තීවරයකු වශෙයනුත් කටයුතු කළා. ගැමි දිවි ෙපෙවතක් ගත කරපු ෙහේරත් මැතිතුමා, විෙශේෂෙයන්ම තම ජනතාව සමඟ ඉතාම කිට්ටු ආශයක් ඇති කර ෙගන ජනතාව ෙවනුෙවන් දිවා රෑ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පෙද්ශෙය් විහාරස්ථාන සහ මහා සංඝරත්නය සමඟ ඉතාම කිට්ටු ඇසුරක් ඇති කරෙගන, ගැමි ගතිය විදහා දක්වමින්, අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන්, ජනතාවට ආදරය කරන ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් කටයුතු කළා.

වැදගත්, ඒ වාෙග්ම අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් අපි ෙහේරත් මැතිතුමාට ගරු කරන අතර, එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, මෙග්ත් බලවත් ෙශෝකය එම මැතිනියටත්, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. H.M.D.B. Herath, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today’s Meeting and send a copy thereof to the members of the bereaved family. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

“That the proceedings on Item 116 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ேவகமாக அதிகாித்தவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப்பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 95 and the motion agreed to by Parliament on 23rd September 2010 the "Select Committee of Parliament to look into the alarming increase in traffic accidents" shall consist of not more than twenty five (25) members."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.58ට, 2012 ෙපබරවාරි 21වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.58 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ெபப்ரவாி 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.58 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 21st February, 2012.

1087 1088

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.