305 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 305 - இல. 08 Volume 305 - No. 08

2023 අග ෝස්තු 25 වන සිකුරාදා 2023 ஓகஸ்ட் 25, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 25th August, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිගේදන:

ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ අිරශක

්දමදජි කන් එක්ස්පස්තරස්ත ප්ල් වයස්නය ස් ව්දි ලාා නීම ිළිබා

ආංශික අධීක්ස්පෂණ කමිටු වා්තාව: අධි ණ, බන්ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාද

ප්‍රිර්ස්ථ ණ අමදතයතුමදශ ප්‍ර ද ක

අ්ත් ත රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committee: Additional Members SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORT ON

X-PRESS PEARL DISASTER AND OBTAINING COMPENSATION: Statement by Minister of Justice, Prison Affairs and

Constitutional Reforms

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்: சட்டெொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக உறுப்பினர்கள்

எக்ஸ்பிரஸ் மபொோ்ள் கப்பல் ெிபத்து ைற்றும் நட்டஈடு

தபற்றுக்தகொள்ளல் ததொடர்பொன துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழுெின் அறிக்மக: நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சொினது கூற்று

වරරස්ාද:

ගරු අලි ්බ්රි හීම් මන්ීව්‍ කදශ ශනදමනද ‍රිකද

ලදපක ග ෝක රකා :

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මහතද ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මහතද ගරු (පූජ්‍ය) ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමි

சிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு அலி சப்ொி ரஹீைினது முமறயற்ற நடத்மத

அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்:

ைொண்புைிகு எஸ்.ஏ.ஆர். ைத்துைபண்டொர

ைொண்புைிகு பீ. சிறிமசன குமற

ைொண்புைிகு (ெண.) உடெத்மத நந்த மதரர்

PRIVILEGE:

Unethical Conduct of Hon. Ali Sabri Raheem VOTES OF CONDOLENCE:

Hon. S.A.R. Maddumabandara Hon. B. Sirisena Cooray Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero

පා්ිගේ්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 අග ෝස්තු 25 වන සිකුරාදා

2023 ஓகஸ்ட் 25, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 25th August, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පා්ිගේ්ුව රැස්ත විය. නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා ග ුණ අිත් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා

මූලාස්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ]

தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

නිගේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවස්තාාදායක ස්තාාවර කාරක ස්භාව: අිරග්ක

ස්ා ාිතකය් சட்டெொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) "හාට හා ාද ද අ මුාල (්ස්ථාදගත කිරීශම්) " නමැිර පන් ශ ටුම්පත ්ල ද බැලීම පිණි් 113 (2) ්ථාදව්‍ නිශකෝගක කටශ් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට මතු ප ව්‍න මන්ීව්‍ කන් අිරශක ්දමදජි කන් ව්‍ ශකන් ගරු ාදනදක තුමද විසින් නම් න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු ැමැ්ශති.

ගරු (වව්‍ාය) ශම්්ථ පිර ණ මහතද

ගරු නීිරඥ සිසි ජ්‍කශ දඩි මහතද

ගරු (වව්‍ාය) ීතතද අ ශෙශපද මහ්ික

ගරු ව්‍දසුශද්දව්‍ නදනදකක් ද මහතද

ගරු (වව්‍ාය) ගකද්දන් නව්‍නන්ා මහතද

ගරු ්සජීව්‍ එදිිමදන්න මහතද

ගරු ගදිණී ව්‍ශේශබදඩ මහතද

ගරු (මහදචදකක) චිත ශහථ ් මහතද

ිිළ ගල් ඛනාදි ය ිළිබ න්ී சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ුණ රස්්න රණුං තා නනා ිකක ස්ංව්ධාන ා නිවාස් අ ාතය ස් ආණ්ඩු පා් තවග රධාාන ස්ංවිධාායකු ා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, අ්‍දමදතය ්හ දජ්‍ය පිපදලන, ්ථව්‍ශද්ද ටයුතු, ප ද් ්ාද හද ප ද් පදලන අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මම ජ්‍ශ ිණුමම් පිිබබ ද ්ාදව්‍ පදකලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිිප් න ලා ව්‍දකතදශේ ජ්‍දිර විගණන දකකදලක ්ම්බන්ධ රුුම පිිබබ පදකලිශම්න්තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 119(4) ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්්ණ ්හ ගනු ලැූ ‍රිකදමදකග පිිබබ ව්‍දකතදව්‍ ඉදිිප් ි.

ශමම ව්‍දකතදව්‍ ජ්‍ශ ිණුමම් පිිබබ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකදමු යුතු කැයි මම ශකෝජ්‍නද ි.

ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1974 අස 35 ා න ශකගු (්සශ ෝධන) පනිරන් ්හ 1988 අස 83 ා න ශකගු (්සශ ෝධන) පනිරන් ්සශ ෝධිත (235 අධි ද ක ව්‍න) ශකගු ආඥදපනශ් 19(අ) ව්‍ගන්ිරක කටශ් ශකගු ආනකන තීරු බු ්ම්බන්ධශකන් මුාේ, ආකි ්ථාදයී ණ ්හ ජ්‍දිර ප්‍රිරප්ිර අමදතයව්‍ කද විසින් පනව්‍න ලුව්‍, 2223 අශගෝ්ථතු 11 දිනැිර අස 2344/28 ා න අිර විශ ථ් ගැ්ට් පත්‍රශ ප න ලා නිකමක.- [අ්‍දමදතය ්හ දජ්‍ය පිපදලන, ්ථව්‍ශද්ද ටයුතු, ප ද් ්ාද හද ප ද් පදලන අමදතයතුමද ශව්‍නුව්‍ට ගරු ප්‍ර්න්න ණතුසග මහතද ස්භාගේස්ය ත ිරබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ුණ රස්්න රණුං තා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ව්‍ැවිලි කමදන්ත අමදතය ්හ කමදන්ත අමදතයතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මම 2227 අස 27 ා න ්මදගම් පනශ් 222 ව්‍ගන්ිරක ්මඟ කිකවික යුතු 527 ව්‍ගන්ිරක කටශ් කමදන්ත අමදතයව්‍ කද විසින් ්දාන ලුව්‍, 2223 මදකතු 17 දිනැිර අස 2323/41 ා න අිර විශ ථ් ගැ්ට් පත්‍රශ ප න ලා නිශකෝග ඉදිිප් ි.

ශමම නිශකෝග කමදන්ත ටයුතු පිිබබ අමදතයදස යීක ඩපශද්ද ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකදමු යුතු කැයි මම ශකෝජ්‍නද ි.

ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1401 1402

පදකලිශම්න්තුව්‍

ගප් ස්ේ ைனுக்கள் PETITIONS

ුණ ගක්ස්ප. සුිත් ස්ංජ්‍ය ගපග්රා තා (ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ශ දියකදකුුර , න්නන්ග පු ගම, අස 26 ා න ්ථාදනශකිම පදිසචි ඩබ්රලිේ.ඒ. ගීතදසග දින්ා චන්ර ්න මහතදශගන් ලැුණුම ශප්්මක් මම පිිබගන්ව්‍ි.

ඉදි ිකප් කරන ලද ගප් ස් ජ්‍න ගප් ස්ේ ිළිබා කාරක ස්භාවට පනවිකය යුු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமெப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2223 අශගෝ්ථතු 11 ව්‍ැනි දින පව්‍්ව්‍න ලා පදකලිශම්න්තු ටයුතු පිිබබ ද ්ාද රැ්ථීශම්දී තී ණක පිදි අා දිනට නිකිත ව්‍දචි පිිබතුරු අශේක්්ද න ප්‍ර ථන ශව්‍න් දිනක ට ශකදමු නු ලැශබ්ර.

අමදතයදස නිශේාන, අධි ණ, බන්ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාද ප්‍රිර්ස්ථ ණ අමදතය ගරු (ආචදකක) විජ්‍කාද් දජ්‍පක්් මැිරතුමද.

එක්ස්පස්තරස්ත ප්ල් වයස්නය ස් ව්දි ලාා

නීම ිළිබා ආංශික අධීක්ස්පෂණ කමිටු වා්තාව: අධිකරණ ා්ධානා ාර කටයුු

ා ආණ්ඩු ක්‍ර වයවස්තාා රිරස්ංස්තකරණ

අ ාතයු ාග රකා ය எக்ஸ்பிரஸ் மபொோ்ள் கப்பல் ெிபத்து ைற்றும் நட்டஈடு தபற்றுக்தகொள்ளல் ததொடர்பொன

துமறசொர் மைற்பொர்மெக் குழுெின்

அறிக்மக: நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு

ைறுசீரமைப்பு அமைச்சொினது கூற்று SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORT ON

X-PRESS PEARL DISASTER AND OBTAINING COMPENSATION: STATEMENT BY MINISTER OF

JUSTICE, PRISON AFFAIRS AND

CONSTITUTIONAL REFORMS

ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා නඅධිකරණ ා්ධානා ාර කටයුු ා ආණ්ඩු ක්‍ර වයවස්තාා රිරස්ංස්තකරණ අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, එක්්ථප්‍ර්ථ පකේ අනතු ්හ ව්‍න්දි ලබද ගැනීම ්ම්බන්ධශකන් පි් ක, ්ථව්‍දාදවි ්ම්ප් හද

ිර ් ්සව්‍කධනක පිිබබ ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදව්‍ විසින් ් ්ථ න ලා ව්‍දකතදව්‍ එිම ්ාදපිර ගරු අජි් මදන්නේශපරුම මහතද විසින් 2223 ජූලි 21 ව්‍ැනි දින පදකලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිිප් නු ලැුණව්‍ද.

ඒ ව්‍දකතද ව්‍ ඉදිිප් ින් ් හන් කම්කිසි ද ණද ගණනදව්‍ක් මදධයව්‍ල ප ීම හ හද නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ සික ව්‍ගකීම් ඉටු කිරීශම්දී කම්කිසි අතපසුීමක් ශහෝ ‍රිකද ලදපක නිසි පිදි අනුගමනක ශනද පු බව්‍ක් මදධය හ හද ව්‍දකතද ශව්‍නව්‍ද අපි ුටුව්‍ද. ශම් ්ම්බන්ධව්‍ මම මුලින්ම ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුම දශ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍නව්‍ද.

එම ද ්ාදව්‍ ගරු මන්ීතුමන්ලද 12ශාශනකුශගන් ්මන්විත ද ්ාදව්‍ක්. ශමම ව්‍දකතදව්‍ට අ්්න් ිරශබන්ශන් ්ාදපිරතුමද ඇතුළුව්‍ 6ශාශනකු පමණයි. පදකලිශම්න්තුව්‍ට ද ්ාද ව්‍දකතදව්‍ක් ඉදිිප් කිරීශම්දී අනුගමනක යුතු පිිබශව්‍ත කුමක්ා කන්න පිිබබ ව්‍ ගරු ාදනදක තුමදශ අව්‍ධදනක මම ශම් අව්‍්ථාදශේදී ශකදමු ව්‍නව්‍ද. අශනකු් ්දමදජි කන් 6ශානද එකට එශ ිම ශව්‍නව්‍දා, විරුද්දධ ශව්‍නව්‍දා, එ ඟ ශනදශව්‍නව්‍දා, අ්්න් කිරීම ප්‍රිරක්ශ්ථප නව්‍දා කිකන ද ණදව්‍් ශමව්‍ැනි ව්‍දකතදව්‍ ඇතු ් යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ශමම ව්‍දකතදශේ කම් ්දධනීක නිකශද්ද දශිකක් ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, ශමම ව්‍දකතදව්‍ මඟින් නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ අව්‍තක්ශ්ථරු ින් කම් ආ ද ක රුුම ඉදිිප් කිරීමක් ිරශබනව්‍ද. විශ ථ්ශකන්ම නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍, එක්්ථප්‍ර්ථ පකේ ශන දශේ පදි්ි හදනික ්ම්බන්ධව්‍ සිසගේපූරු අධි ණශ නු පැව්‍රීම පිිබබ ව්‍ ප්‍ර ථන කිරීමක් ශමිම නි න්ත ශකන් සිද්දධ නව්‍ද. ශම් ව්‍දකතදව්‍ට අ්්න් පු මන්ීතුමන්ලද ඇතුළුව්‍ ඒ ද ්ාදශේ සිියන මන්ීව්‍රු ග්තදම, නීිරපිරතුමදට ව්‍ඩද නීිරක පිිබබ හ් ාැනීමක් ඇිර ශ ශනකු ඒ 12ශානද අත ඉන්නව්‍ද කිකලද මම වි ථව්‍ද් න්ශන් නැහැ. නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ විසින් සිසගේපූරු අධි ණශ නු පැව්‍රුශේ ශම් පිිබබ ව්‍ විශ ථ්ඥ ාැනීමක් ඇිර ජ්‍දතයන්ත ව්‍ ශකන් පිිබග් "්ථපදකක් ශහේශමෝක ශලෝකක්ථ" කිකන නීිරඥ ආකතනශ ඩපශා්ථ මත, අමදතය මණ්ඩඩලශ අනුමැිරක ලබද ශගනයි.

අපි ඒ ද ණද සිකේල ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට් ඉදිිප් ද. ගරු ලක්්ථමන් කිිඇේල මන්ීතුමද් ශම් පිිබබ ව්‍ ාද ද. ඒ අනුව්‍, නීිරමක රුුම ්හ ප්‍රදශකෝිණ රුුම සිකේල ්ල ද බලද තමයි එම නුව්‍ පැව්‍රුශේ. ඒ පව්‍ පු නුව්‍ ශම් ව්‍න විට සිසගේපූරු මහදධි ණශ විාදග ශව්‍ින් පව්‍ිරනව්‍ද. එව්‍ැනි අව්‍්ථාදව්‍ අධි ණ බලක පිිබබ ව්‍ පදකලිශම්න්තුව්‍ ශහෝ මදධය මඟින් හෑේුව්‍ට ලක් කිරීශම් අගිරක ්ම්ථත ශ්‍රී ලස ද ජ්‍නතදව්‍ටම විඳින්න සිද්දධ ව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද මම මුලින්ම ශම් පැහැදිලි කිරීම නව්‍ද. ශම් පිිබබ ව්‍ අනුගමනක යුතු සිකු ‍රිකදාදමකන් නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ විසින් අනුගමනක ිරශබනව්‍ද. විශද්දශීක නීිරඥ විශ ථ්ඥ ශ්ථව්‍ද ලබද ගැනීශම්දී සිසගේපූරුශේ ්හ මහද බ්‍රිතදනයශ අනුගමනක යුතු ක්‍රමශේා අනුගමනක ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් පිිබබ ව්‍ ව්‍ැ දි මතකක් ්මදජ්‍ගත කිරීම නගදටුව්‍ට රුණක්.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ීටට ශප මම ගරු ාදනදක තුමදශගන් ඉේලීමක් ද, එක්්ථප්‍ර්ථ පකේ ්හ නිේ ඩකමන්් ශන ද අනතුරු පිිබබ ව්‍, ව්‍න්දි අක ගැනීම පිිබබ ව්‍ - ඒ සිද්දධි ශා ටම අාද ව්‍ - ශ්දකද බලන්න විශ ථ් ද ්ාදව්‍ක් ප් න්න කිකලද. ඒ අනුව්‍ ගරු ශම්්ථ පිර ණ ඇමිරතුමදශ ්ාදපිර්ව්‍ශකන් යුතුව්‍ ද ්ාදව්‍ක් ප් ලද

1403 1404

2023 අශගෝ්ථතු 25

ිරශබනව්‍ද. ඒ ද ්ාදව්‍ට අා දින ්දක්ි දීමට ඩාක ව්‍රුශේ පැිශණන ශල් මදහට ාැනුම් දීලද ිරශබනව්‍ද. එම සිකු ටයුතු සිු ශව්‍ින් පව්‍ිරද්දදී එම නුව්‍ට අගිරාදක ව්‍න ශල් ශහෝ නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ අව්‍තක්ශ්ථරුව්‍ට ලක් ව්‍න ආ ද කට ශමශ්ථ ටයුතු කිරීම ්දධද ණ නැහැ කිකද මම ිමතනව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, විශ ථ්ශකන්ම ශම් ව්‍දකතදව්‍ පිිබබ ව්‍ අපට කම්කිසි ගැටුව්‍ක් ිරශබනව්‍ද. ශම් ව්‍දකතදශේ ් හන් රුුම ශමම ව්‍දකතදව්‍ නිකු් ශව්‍න්න ශප පටන් ාද බහට ලක් වුණදශාෝ කිකලද ිමශතනව්‍ද. නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුශේ ඉ ලද ඉව්‍් ශව්‍ලද ිණක නුව්‍න් පීි්ථ කිකන නීිරඥ මහ්මකද ශම් පිිබබ ව්‍ ව්‍ැරැදි මත ප්‍ර ද කක් ්මදජ්‍කට ඉදිිප් නව්‍ද. ශමම නුශේ ටයුතු න ජ්‍ශ ශජ්‍ය්ථඨ නීිරඥව්‍රුන් ව්‍න නිශකෝජ්‍ය ශ්දලිසිටක ජ්‍න දේ විකුම් ා ආබ මැිරතුමද්, ජ්‍ශ අධිනීිරඥ නශකෝි හවිට මැිරනික් ්ම්බන්ධශකන් කම් කම් ශප ද්දගලි ද ණද පානම් ශගන එව්‍ැන්නක් නව්‍ද ව්‍දශගයි කිකලද අපට ිමශතනව්‍ද. ඒ ඉදිිප් පු රුුම අනුව්‍ අප ාැ පු ශද්ද තුිබන් මතු වුුම ප්‍ර ථන කීපකක් ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද තමයි, ඔහු නදවි නීිරක පිිබබ ව්‍ විශ ථ්ඥශකකු විධිකට ශපනී සිියින් ඒ ඉදිිප් න රුුමම ා ශම් ව්‍දකතදව්‍ට ඇතු ් ලද ිරශබන්ශන්, එශහම නම් ශම් ව්‍දකතදව්‍ ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍ක් ා, ව්‍ ්තීක jealousy එ ක් මත කම් කම් පුද්දගලකන් විසින් ඉදිිප් න රුුම ශම් ව්‍දකතදව්‍ට ඇතු ් වුශණ්ඩ ශ දශහදමා කිකන ද ණද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, පදකලිශම්න්තු ව්‍දකතදව්‍ක් වුණදම එක ්ථව්‍දධීන ව්‍දකතදව්‍ක් ශව්‍න්න ඕනෑ. ඒ අනුව්‍ මම ඉේලීමක් නව්‍ද. ශම් පදකලිශම්න්තුශේ කුමන ද ්ාදව්‍ක් වුණ් ශමව්‍ැනි ව්‍දකතදව්‍ක් ඉදිිප් න ශ දට එම ව්‍දකතදව්‍ මන්ීව්‍රුන් විසින් ්ථව්‍දධීනව්‍ අධයකනක ලද රුුම ඉදිිප් කිරීම න්නට ඕනෑ කිකලද. ඒ ව්‍දශ ම ද ්ාදශේ සිකු ්දමදජි කන්ශ මතක කුමක්ා, ්ථාදව්‍ ක කුමක්ා කිකද ් හන් ලද තමයි ව්‍දකතදව්‍ක් ඉදිිප් න්න ඕනෑ. ඒ අක ඒ ට එ ඟ ශව්‍න්න පුළුව්‍න්, විරුද්දධ ශව්‍න්න් පුළුව්‍න්. ඒශක් ගැටුව්‍ක් නැහැ. නමු්, ්දමදජි කන් 12 ශාශනකුශගන් යු් ද ්ාදව්‍ 6 ශාශනකු අ්්න් ලද ව්‍දකතදව්‍ක් ඉදිිප් දම, අශනක් 6 ශානද ශම් ට එ ඟ ා, විරුද්දධ ා, ශමක අ්්න් කිරීම ප්‍රිරක්ශ්ථප ද ා කිකලද අපි ාන්ශන් නැහැ. ඒ නි්ද ඒ පිිබබ ව්‍ පැහැදිලි නිකණදක කක් ් ්ථ කිරීශම් ව්‍ගකීම ගරු ාදනදක තුමදට ශම් අව්‍්ථාදශේ පව්‍ිරනව්‍ද. ඒ නි්ද ඒ පිිබබ ව්‍ කම් ක්‍රමශේාකක් හුනන්ව්‍ද ශාන්න කිකලද් මම ඉේලද සිියනව්‍ද.

ුණ ස්ිත් ගේ දාස් තා නවිුණධ ධා පා් තවග නායකු ා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) නනඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose. ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශපද්ඩක් ඉන්න, ගරු විපක්් නදක තුමනි. මම ඉක්මනින් අව්‍්න් නව්‍ද.

ශම් නු ටයුතු ්ම්බන්ධශකන් අනුගමනක ‍රිකදාදමක පිිබබ ්ම්පූකණ වි්ථත කක් මද ඟ ිරශබනව්‍ද. එක නීිරපිර

ශාපදකතශම්න්තුව්‍ විසින් ් ්ථ පු එ ක්. ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ශමිම දීකඝ වි්ථත කක් ිරශබන නි්ද මම ඔබතුමදශගන් අව්‍් ඉේලද සිියනව්‍ද, ශමක ්ාදගත න්න.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහද යි, එක ්ාදගත න්න, ගරු ඇමිරතුමනි. ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ශමම එක්්ථප්‍ර්ථ පකේ ශන දශේ සිද්දධිකට අාද ව්‍ ශම් ාක්ව්‍ද අනුගමනක ිරශබන වනිර පිකව්‍ ්ම්බන්ධශකන් ව්‍න ව්‍දකතදව්‍ මම ශම් අව්‍්ථාදශේදී ස්භා ත* නව්‍ද.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්් නදක තුමද. ුණ ස්ිත් ගේ දාස් තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, එක්්ථප්‍රේ පකේ ශන දශේ සිුීම ශක්න්ීකව්‍ ‍රිකද්ම ව්‍න අධි ණ ‍රිකද මදකගක පුු න්නට, එකට ශමදනම ආ ද කකින්ව්‍් හදනිකක් න්නට අපි කිසිශ්ථ් ටයුතු න්ශන් නැහැ කිකන එ මම ප මුශව්‍න් කිකන්න ැමැිරයි. හැබැයි, මම ඔබතුමදට කිකන්න ැමැිරයි, එක්්ථප්‍ර්ථ ව්‍ය්නකට ශප නිේ ඩකමන්් ශන දශේ සිුීම නි්ද් පදි්ි ව්‍ය්නකක් සිු වුුම බව්‍. ගරු ඇමිරතුමද එක ාන්නව්‍දා, නැද්දා ාන්ශන් නැහැ. නිේ ඩකමන්් vessel එශක් oil spill එ නි්ද පි් ක දූ්ණක ීමක් වුණද. එශහම ශව්‍ලද ිරබිකදී් ජ්‍ක කිසිම පදඩමක් ඉශගන ග්ශ් නැහැ. කිසිම පදඩමක් ඉශගන ග්ශ් නැහැ. නිේ ඩකමන්් සිද්දධිශකන් පදඩමක් ඉශගන ශනදග්තද විත ක් ශනදශව්‍යි, එක්්ථප්‍රේ පකේ ශන දශේ විනද ක - ව්‍ය්නක - සිද්දධ වුශණ්ඩ, ීටගමුශේ සිට පදනු ශව්‍ ාක්ව්‍ද පමණයි කිකලද අාද ආකතන ව්‍ැ දි ආ ද කට නිගමනව්‍ලට ප්‍රශේ ශව්‍ලද ිරුණණද, ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි. ගරු ඇමිරතුමනි, ඔබතුමද ඒ ශහදඳින්ම ාන්නව්‍ද. අශේ ගරු අකිල එේලදව්‍ල මැිරතුමද් ඔබතුමද පිටුප් ආ්නශ ව්‍දඩි ශව්‍ලද ඉන්නව්‍ද. ඒ තමයි ්තය ාදව්‍.

ඊට ප්ථශ්ථ අපි විවිධ ද ්ාදව්‍ලින් ශම් ගැන ප්‍ර ථන න ශ දට, ීටගමුව්‍ට්, ඉහ පු්තලම දි්ථික් කට්, මන්නද ම දි්ථික් කට්, පදනුින් පහ ළුත දි්ථික් ශ ශ්සු ප්‍රශද්ද ව්‍ලට්, ගදේල, මදත , හම්බන්ශතදට ්හ නැ ශඟනිම ශව්‍ ිර කට් ශම් පි් දූ්ණශ ඵල විපද ව්‍ලට ්මුීක ්ම්පතට ්හ ්මුීක වජ්‍ව්‍ විවිධ්ව්‍කට මුහුණ ශාන්නට සිද්දධ වුුම බව්‍ ඒ අක පිිබග්තද. ඇ්ත ව්‍ ශකන්ම ශම් ටයුතු කිරීශම් දී දජ්‍ය ආකතන නිව්‍ැ දිව්‍, නිකව්‍යදජ්‍ව්‍ ටයුතු නව්‍දා කිකන එ ගැන බ පත ප්‍ර ථනකක් ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද ගැන ප්‍ර ථන න්නට පදකලි ශම්න්තු මන්ීව්‍රුන්ට අයිිරකක් ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, ඒ නීිරමක

1405 1406

————————— * පුස්තතකාලග තාා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශම්න්තුව්‍

‍රිකදාදමකට අගිරකක් ශනදව්‍න ආ ද කට ඒ ව්‍ැඩ ටයුතු සිු වික යුතුයි කිකන ද ණක මම පිිබගන්නව්‍ද. ඒ නි්ද, ගරු ඇමිරතුමද ඉදිිප් රුුම ද ණද ශමදනව්‍ද වුව්‍් ශම් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රුන්ට, මහජ්‍න නිශකෝජිතකන්ට ඒ ශගන ආපු ‍රිකදාදමශ ව්‍ැරැදි නිව්‍ැ දි න්න අයිිරකක් ිරශබන බව්‍ මම පැහැදිලිව්‍ කිකන්න ඕනෑ. ීටගමුශේ සිට පදනු ශව්‍ ාක්ව්‍ද පමණයි ශම් විනද ක සිුශව්‍ලද ිරශබන්ශන් කිකලද තමයි අාට් කිකන්ශන්. ඒ විනද කට තමයි ශම් මුාල ගණනක ලද ිරශබන්ශන්. ඒ ව්‍ැ දියි, ගරු ඇමිරතුමනි. ශ දතැනා ශම් ව්‍ැ ුශණ්ඩ? ඒව්‍ද ගැන ශහදකද බලන්න අපට අයිිරකක් ිරශබනව්‍ද. නිේ ඩකමන්් ශන ද ව්‍ය්නශකන්ව්‍්, එක්්ථප්‍ර්ථ පකේ ව්‍ය්නශකන්ව්‍් තව්‍ම් ට, ජ්‍ක, ආණ්ඩුව්‍, මැිර ඇමිරව්‍රු පදඩම් ඉශගන ශගන නැහැයි කිකන නගදටුාදක ද ණක මම ශම් ගරු ්ාදව්‍ට කිකන්න ැමිරයි.

ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒ ්ම්බන්ධශකන් මම ශ ියශකන් ඩ්ත කක් ශාන්න ඕනෑ, ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි.

සුනදිශකන් ප්ථශ්ථ 2225 අවුරුද්දශද්ද, එව්‍ ට ජ්‍නදධිපිරනික වූ ගරු චන්ි ද බණ්ඩඩද නදක මැිරනිකට මද විසින් පු ඉේලීමක් මත, ශම් ්ථව්‍දාදවි ්හ ශව්‍න් ව්‍ය්න ්ම්බන්ධව්‍ ටයුතු න්නට ඩපිමදධි ණ විනිසුරුව්‍රුන් ශාප ශගන් ්මන්විත ිටුව්‍ක් ප් ද. ශමව්‍ැනි ආපාද ව්‍ැ ැක්ීම ් හද ගත යුතු පිකව්‍ පිිබබ ව්‍ නිකශද්ද ලබද දීලද ිරශබන්ශන් ඊ ශ ශප ශකාද ශනදශව්‍යි, 2225 ව්‍ක්ශ දී. 2225 ව්‍ක්ශ සිට අා ාක්ව්‍ද පැව්‍ැිර කිසිම ආණ්ඩුව්‍ක් ඒව්‍ද ‍රිකද්ම ශ ථ නැහැ. ඒ නිකශද්ද ගණන් ග්ශ් නැහැ. ාැන් අවුරුු 18 ට ආ්න්න දලකක් ගත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ , ජ්‍දිර ව්‍ ශකන් ‍රිකද්ම යුතු, හදිසි ආපාද ්ම්බන්ධශකන් ටයුතු යුතු ආ ද ක පිිබබ නිකශද්ද ිරශබනව්‍ද. මට මත විධිකට ිමටපු ශරථ්ථඨදධි ණ විනිසුරු ශහක්ටක කදපද මැිරතුමදශ ්ාදපිර්ව්‍ශකන් තමයි ඒ ිටුව්‍ රැ්ථ වුශණ්ඩ. ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, අපි ඒ ව්‍දකතදව්‍ නැව්‍ත් අ ශගන ඒ පිිබබ ව්‍ ඉදිි පිකව්‍ ගනිමු කිකලද මම ඔබතුමදට ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, අශනක් ද ණක ශමකයි. එම ව්‍දකතදශව්‍න් ප්‍ර ථන ලද ිරුණශණ්ඩ නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුශේ ‍රිකද දි්ව්‍ක පිිබබ ව්‍යි. නීිරපිරතුමදට ශමතැනදී ිරශබන්ශන් ීතිත ‍රිකද දි්ව්‍කක්. ශම් ව්‍න්දි තක්ශ්ථරු න්න නීිරපිරතුමදට බැහැ. ඒ ් හද ්මුීක පි් ආ ක්්ණ අධි දිකක් ිරශබනව්‍ද. ශමම ්මුීක පි් ආ ක්්ණ අධි දික මඟින් විශ ථ්ඥයින් 42ශාශනකුශගන් යු් ිටුව්‍ක් ප් ලද ිරශබනව්‍ද. එතශ දට ඒ ිටුව්‍ විසින් ලබද ශාන ව්‍දකතදව්‍ මත නීිරමක පිකව්‍ ගැනීම හැ අපට කිකන්න බැහැ, නීිරපිරව්‍ කදට ිණිමේලද තක්ශ්ථරු න්න කිකලද. ඒ මුහුු තී ක ශමද ක්ා, ඒව්‍දට ශව්‍ච්ච හදනික ශ දපමණා කිකන එ ශ්දකද බැලීම ඒ තක්ශ්ථරු ව්‍දකතද ්ම්පදානක න විශ ථ්ඥව්‍රුන්ශ ව්‍ගකීමක්. ඒ අනුව්‍ ටයුතු න්න විත යි නීිරපිරව්‍ කදට හැකිකදව්‍ ිරශබන්ශන්. ගරු විපක්් නදක තුමනි, පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රුන්ට ඒ සිකේල පිිබබ ව්‍ ශ්දකද බැලීශම් අයිිරකක් ්හ ව්‍ගකීමක් ිරශබනව්‍දක කිකන එ මම පිිබගන්නව්‍ද. හැබැයි, මම ශම් ද ණක් කිකන්න ඕනෑ.

හැබැයි ශම් ද ණශ දී, ශමම ද ්ාද ශේ ්ාදපිරතුමද නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ ශගන්ව්‍ලද, ඉතදම අගිරාදක ශල්; නුව්‍ අ්දකා ීමට පව්‍ද බලපදන ආ ද කට -විරුද්දධ පදක ථව්‍ශ

නීිරඥව්‍රුන් ශම් ිටුව්‍ ඇතු ට ශගන්ව්‍ලද ිරකදශගන- හ ්ථ ප්‍ර ථන අ්ින් ඔවුන් හසිගතව්‍ ිරකදගත යුතු රුුම පිිබබ ව්‍ ශතද තුරු ඉේුව්‍ද. ඒ බලපෑම අාට් ිරශබනව්‍ද, ගරු විපක්් නදක තුමනි. එම ්ාදපිරව්‍ කද ඔබතුමදශ පක්්ශ ශ ශනක් නි්දයි මම ශම් කිකන්ශන්. එම බලපෑම අාට් නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ට ිරශබනව්‍ද. නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ ඊ ඟට න්ශන් ශමදනව්‍දා, ශම්ව්‍දට පිකව්‍ ගන්ශන් ව්‍ාදා කිකන ද ණද ්ම්බන්ධශකන් එතුමද ාැනට් ු ානශකන් විම්නව්‍ද. ශම් නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ට ශලදකු ිම් ාකක්. හැබැයි, ශම් ජ්‍දිර ව්‍ගකීමක් විධිකට ්ල ද ඒ ශගදේලන්ශ යුතු ම ඉටු න්න ඕනෑ නි්ද ඒ අක ටයුතු ශගන කනව්‍ද. ශබදශහදම ්ථතුිරයි.

ුණ ස්ිත් ගේ දාස් තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මට ශපදඩි පැහැදිලි කිරීමක් න්න අව්‍් ශාන්න.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්් නදක තුමනි, අා මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් තුන්ශාශනකුශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නද ් හදයි දලක ශව්‍න් ලද ිරශබන්ශන්.

ුණ ස්ිත් ගේ දාස් තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ශම් ද ණක කිකන්න ශ ිය ශව්‍ලදව්‍ක් ශාන්න.

ගරු අමදතයතුමනි, ඔබතුමද ාැන් සුනදික ගැන ් හන් ද. සුනදිශකන් ප්ථශ්ථ early warning system එ ක් ශගනදව්‍ද. අාට් ඒ ්වි ලද නැහැ. ඔබතුමද ඒ ාන්නව්‍ද ා? අාට් ඒ ්වි ලද නැහැ. සුනදිකක් එනව්‍දක කිකලද ාැනුශණද් එිම අව්‍ාදනම පිිබබ ව්‍ ාන්ව්‍න්න ආධද කක් තමයි ඒ ලැුණශණ්ඩ. නමු්, අාට් ඒ fix ලද නැහැ. ඔන්න ඕ යි ශට් ත්්ව්‍ක. එච්ච යි මට කිකන්න ිරශබන්ශන්.

ුණ ීමිරඥ ධුර විතානග තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர ெிதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු විපක්් නදක තුමනි, 2215-2219 දලශ ඔබතුමද ඒ ආණ්ඩුශේ ප්‍රබල ඇමිරව්‍ ශකක් විධිකට ිමියකද ශන්. ඉිරන්, ඒ දලශ ඕ ්වි ගන්න ිරුණණද ශන්.

ුණ ීමිරඥ ලක්ස්පෂත ් කිිකඇල් ල තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ඔබතුමදශ අව්‍් ක ඇිරව්‍ මම ගරු ඇමිරතුමදට කිකන්න ැමැිරයි, අධි ණ ඇමිරව්‍ කද විධිකට ශම් නු ටයු්ත ්ම්බන්ධශකන් ව්‍කතමදන ත්්ව්‍ක පදකලිශම්න්තුව්‍ට පැහැදිලි න්න කිකලද.

ුණ චා ර ස්ේප් දස්නායක තා නරාාමික ක් ා්ත රාජ්‍ය අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ශම් විව්‍දාකක් ගන්න ශාන්න එපද. ප්‍රධදන ව්‍ැඩ ටයුතු ආ ම්ා කිරීම ාැනටම් ප්‍රමදා ශව්‍ලද ශන් ිරශබන්ශන්.

1407 1408

[ගරු ්ජි් ශේමාද් මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ුණ ීමිරඥ ලක්ස්පෂත ් කිිකඇල් ල තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශමද ා, එශහම පැහැදිලි ශ රුශව්‍ද් ශම් ්ැ ්ස ද ඔක්ශ ෝම ුරු ශව්‍නව්‍ද. ව්‍කතමදන ත්්ව්‍ක පිිබබ ව්‍ මම පැහැදිලි කිරීමක් න්න ඕනෑ. ශම් නුව්‍ මුේ අධි ණශකන් තව්‍් අධි ණක ට මදරු ලද ිරශබනව්‍දක කිකලද රූපව්‍දිමනී ්ද ච්ඡදව්‍ක් අව්‍්ථාදව්‍ කිකනව්‍ද මම ාැක් ද. ඒ ්ම්බන්ධශකන් ව්‍කතමදන ත්්ව්‍ක ශ ියශකන් ශහෝ ාැනගන්න අපි ැමැිරයි.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අධි ණ ඇමිරතුමනි, ඉතදම ශ ියශකන් පැහැදිලි න්න.

ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මම ඉතදම ශ ියශකන් පැහැදිලි න්නම්.

ගරු මන්ීතුමනි, ශමම නුව්‍ සිසගේපූරු අධි ණශ පැව්‍රුව්‍දට පසුව්‍ එම ක්්ණ ආකතනක ඉේලීමක් ද, නුව්‍ට අගිරකක් සිු ශනදව්‍න ආ ද කට අප ්මඟ ්ද ච්ඡද න්න ැමැිරයි කිකලද. එම ්ද ච්ඡදව්‍ට අපි නම් ද, ගරු නීිරපිරතුමද, MEPA එ ඇතුළුව්‍ ඒ පිිබබ ව්‍ගකීම ා න නිලධදින් නව්‍ශාශනක්. ඒ නව්‍ශානද ිණක මද්ශ දී සිසගේපූරුව්‍ට ිණිමේලද ්ද ච්ඡද ව්‍ට ශා ක් පැව්‍ැ්වූව්‍ද. ඒ ්ද ච්ඡද ව්‍ට ශාශ න් අනතුරුව්‍ ා ව්‍ ශකන් ඇශමි දනු ශඩදලක ිලිකන අටලක්් පන්ථාහ් මුාලකු්, රුපිකේව්‍ලින් තව්‍් මුාලකු් ශගව්‍න්නට ඔවුන් ැමැ්ත ප්‍ර ද ද. ඒ අනුව්‍ නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ අාද ආකතනව්‍ලින් ැමැ්ත ඉේලද ිරශබනව්‍ද, එක ඉදිිප් න්න.

ඊට අමත ශල් ශමම නුව්‍ ව්‍දණිජ්‍ මහදධි ණකට මදරු කිරීම සුුසුයි කිකලද ශකෝජ්‍නදව්‍ක් ඉදිිප් වුණද. ඒ පිිබබ ව්‍ ්ද ච්ඡද ිරුණණද. ඊශ ඒ පිිබබ ව්‍ නිශකෝගකක් ලබද ශද්දවි කිකද අපි බලදශපදශ ද්තු වුණද. ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ඒ අධි ණශ ශව්‍න් ශව්‍න්ශන් ජ්‍දතයන්ත ව්‍ ශකන් පිිබග් ශව්‍න් ටව්‍ල විනිසුරුව්‍රුනු් ඇතු ් ව්‍න ආ ද කට ඒ අධි ණශ විනිසුරුව්‍රුන්ශ ්සයුිරක ් ්ථ ශ දට ිරබීමයි. අපි් බලදශපදශ ද්තු ශව්‍නව්‍ද, එම නු ටයු්ත ව්‍දණිජ්‍ මහදධි ණකට මදරු යි කිකලද. එශහම ශ ද් ඒ මඟින් අපට අගිරකක් ශව්‍යි කිකලද මම ිමතන්ශන් නැහැ. ඒශ න් කම් කිසි ශහද ශාකක් ශව්‍යි කිකලදයි අපි වි ථව්‍ද් න්ශන්.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීට ඟට ව්‍ ප්‍ර්දා පිිබබ ප්‍ර ථනක, ගරු (ආචදකක) සුසිේ ශේමජ්‍කන්ත ඇමිරතුමද.

ව්‍ ප්‍ර්දා ගරු අලි ්බ්රි හීම් මන්ීව්‍ කදශ ශනදමනද ‍රිකද ලදපක

சிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு அலி சப்ொி

ரஹீைினது முமறயற்ற நடத்மத PRIVILEGE: UNETHICAL CONDUCT OF HON. ALI

SABRI RAHEEM ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා නඅධායාපන අ ාතය ස් පා්ිගේ්ුගේ ස්භානායකු ා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු අලි ්බ්රි හීම් මහතද විසින් 2223 මැයි 23ව්‍ැනි දින කිශලෝ්‍ෑම් 3 ට ව්‍ැඩි ත්‍රන්, එනම් රුපිකේ ශ ෝිය 7 ට ව්‍ඩද අධි ව්‍ියනද මකින් යුතු ත්‍රන් ්හ නීන ජ්‍සගම ු ාන රැ්ක් සික පදකලිශම්න්තු ව්‍ ප්‍ර්දා ්හ දජ්‍ය තදන්ි විශද්ද ගමන් බලපත්‍රක අව්‍ාදවිත ින් නීිර විශ ෝධීව්‍ ටුනදක ජ්‍දතයන්ත ගුව්‍න් ශතදටුශපද ප්‍රභූ පකකන්තශකන් ට තු ට ශගන ඒමට ටයුතු ඇිර අත , එම නීිර විශ ෝධී ‍රිකදව්‍ ් හද ශ්‍රී ලස ද ශකගුව්‍ විසින් ශමම පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කදට රුපිකේ ලක්් 75 ාඩකක් නිකම කිරීමටා, රැ ශගන එන ලා සිකු ාදණ්ඩඩ දජ්‍ ්න්ත කිරීමටා පිකව්‍ ශගන ඇත. ශමම ත්්ව්‍ක ශකගු අධයක්් ජ්‍න දේ විසින් පදකලිශම්න්තුශේ මහ ශේ ම් ශව්‍ත එව්‍න ලා 2223.26.14 දිනැිර ලිපික මඟින් ්නදා ඇත.

ඒ අනුව්‍ පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු අලි ්බ්රි හීම් මහතද විසින් 2218 මදකතු 27ව්‍ැනි දින පදකලිශම්න්තුව්‍ විසින් අනුමත න ලා පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කන් ් හද ව්‍න චකකද ධකම ්ස්‍හක ඩේලසඝනක ඇිර අත , මහජ්‍න නිශකෝජිතශකකු ව්‍ ශකන් මහජ්‍නතදව්‍ශ වි ථව්‍ද්ක ඩ ඇත. ශමශල් ටයුතු කිරීම මඟින් ශමම ඩ්තරීත පදකලිශම්න්තුශේ ්හ එක නිශකෝජ්‍නක නු ලබන ්ම්ථත පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කන්ශ ව්‍ ප්‍ර්දා ඩ ී ඇිර බැවින්, ශමම රුුම පදකලිශම්න්තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 118ිම විධිවිධදන ප්‍ර ද ව්‍ ආචද ධකම ්හ ව්‍ ප්‍ර්දා පිිබබ ද ්ාදව්‍ට ශකදමු , ඒ පිිබබ ව්‍ පුළුේ විමක නකක් සිුශ දට අව්‍ ය ඉදිි ටයුතු සිු න ශමන් දරුණි ව්‍ ඉේලද සිියි.

ුණ ස්ිත් ගේ දාස් තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ගරු ාදනදක තුමද රුුම ශා ක් ඉදිිප් න්න මට අව්‍් ක ලබද ුන්නද.

ගරු අධයදපන ඇමිරතුමනි, මම ඔබතුමදශ අව්‍ධදනකට ශකදමු න ද ණක ශමකයි. ශම් ශට් අධයදපන ක්ශ්ථත්‍රශ ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ නි ත ශව්‍න අකට ඉතදම අු ව්‍ැටුපක් තමයි නිකම ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්. ඒ නි්ද ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍කට එ තු ශව්‍න්න වුරුව්‍් ැමිර නැහැ, මැිබ මක් ාක්ව්‍නව්‍ද. ශමද ා, අිරවි දල ව්‍ැටුේ වි්මතදව්‍ක් ිරශබන නි්ද.

සුශබෝධනී ව්‍දකතදව්‍ට අනුව්‍ ඇ්ත ව්‍ ශකන්ම අධයදපන පිපදලන ශ්ථව්‍ක්, අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ක් බැහැ ලද තමයි

1409 1410

පදකලිශම්න්තුව්‍

ශම් ටයු්ත සිුශව්‍ලද ිරශබන්ශන්. එම නි්ද විශ ථ්ශකන්ම අා අධයදපනඥයින් ඉේලීමක් නව්‍ද, ආපහු ගුරු ශ්ථව්‍කට කන්න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශාන්න කිකලද. එශහම වුශණද් ජ්‍දිර විායදපීඨ 19ක්, ගුරු විායදල 8ක්, ගුරු ව්‍ ්තීක ්සව්‍කධන මධය්ථාදන 113ක් ව්‍ැීත කනව්‍ද. ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ 2,089 අනුමත වූ cadre එ ක් ිරුණණ්, අා ශව්‍නශ දට ඉන්ශන් 652ශාශනක් පමණයි. එම නි්ද ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ නි තව්‍ සිියන සිකුශානදශ ඉේලීමක් ිරශබනව්‍ද, ව්‍ැටුේ ව්‍කධ 12ක් ලබද දීලද ශම් ඇිර ී ිරශබන ව්‍ැටුේ වි්මතදව්‍ට වි්ුනමක් ලබද ශාන්න කිකලද. අපට ආ සචිකක් ලැබී ිරශබනව්‍ද, ඔබතුමද ඒ ්ම්බන්ධශකන් ැබිනට් පි දව්‍කු් ් ්ථ ිරශබනව්‍ද කිකලද. එශ්ථ ් ්ථ ිරශබනව්‍ද නම්, එක ඉතදම ඉක්මනින් ‍රිකද්ම න්න කිකලද අපි ඉේලද සිියනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම ු ප්‍රශද්ද ව්‍ල ඉ ලද ශ්ථව්‍කට කන අකට ලැශබන ව්‍ැටුපට අමත මුාලක් ප්‍රව්‍දහනක ් හද ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද. එම නි්ද විශ ථ්ශකන්ම ්ිර අන්තශ දජ්‍ දි න ි දචදකකව්‍රුන්ට ලබද ශාන වි්ුනම ශමද ක්ා කිකලද් මම අහනව්‍ද.

ගරු අමදතයතුමනි, ඒ ව්‍දශ ම ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ නි ත ව්‍න අකට III ව්‍න ශරථණිශ සිට II ව්‍න ශරථණිකට ඩ්්ථීම් ලැශබන්ශන් ව්‍් 12 ශ්ථව්‍ද දලකකින් පසුව්‍යි. ඊට ප්ථශ්ථ තව්‍් ව්‍් 7 දලකකින් පසු I ව්‍න ශරථණිකට ඩ්්ථීම් ලැශබනව්‍ද. නමු්, අශනකු් ශබදශහෝ දජ්‍ය ශ්ථව්‍දව්‍ල ශම් ඩ්්ථීම් ලැශබන්ශන් ව්‍් 6 දල පිච්ශේාක ට පසුව්‍යි. එම නි්ද අශනකු් ශ්ථව්‍දව්‍ලට අනුකූලව්‍ ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ිරශබන ශම් වි්මතදව්‍ නිව්‍ැරැදි න්න ටයුතු න්ශන් ව්‍ාදා කිකලද් මම ාැනගන්න ැමැිරයි. ඒ ව්‍දශ ම ඔබතුමද ාන්නව්‍ද, ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍ශ ් ශම් ව්‍දශ ම වි්මතදව්‍ක් ිරශබන බව්‍.

ගුරු ඩපශද්ද ව්‍රුනු් ඉේලීමක් ිරශබනව්‍ද ආපහු ගුරු ශ්ථව්‍කට කන්න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශාන්න කිකලද. ඒ අකශ ් ශම් ව්‍ැටුේ වි්මතද ප්‍ර ථනකට වි්ුනම් ලබද ශාන්ශන් ව්‍ාදා? විරදි ගුරුව්‍රුන්ශ ිමඟ ව්‍ැටුේ ශගීම ්ම්බන්ධශකන් ඔබතුමන්ලද ගන්නද පිකව්‍ ශමද ක්ා? ඒ ව්‍දශ ම ඔබතුමද ාන්නව්‍ද, ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍ශ ව්‍ැඩ ාද ශනදග් අකට ශ්ථව්‍ක අතහැ ිණකද ශ්ථ ්ල න්න කිකද චක්‍රශේ නිකු් ිරශබන බව්‍. එක නත කිරීමට ඔබතුමද ටයුතු නව්‍දා කිකලද මම ාැනගන්න ැමැිරයි.

තව්‍් රුුම ශා ක් ිරශබනව්‍ද, මට ඉදිිප් න්නට. ගරු අධයදපන ඇමිරතුමනි, ගරු අ්‍දමදතයතුමනි, ඉන් ප මුව්‍ැනි ද ණදව්‍ ශම් යි. අා නිකවින්ාන ඖ්ධව්‍ල බ පත ිමඟකක් ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ිමඟක නි්ද ශම් ව්‍න විට ලය කම නත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. නුව්‍ එිබක ශ ෝහල එ ඩාදහ ණකක්. ඒ ව්‍දශ ම ශට් ශ ෝහේ පද්දධිරශ ම නිකවින්ා ඖ්ධ ිමඟක නි්ද ලය කම කිරීම නත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ශම්ව්‍ද පිිබබ ශ් ය ඇමිරතුමදශගන් ප්‍ර ථන දම, ඒ ප්‍ර ථනව්‍ලට පිිබතුරු ්පකන්න එතුමද දලක ඉේලනව්‍ද. ඇ්තටම ශම් ශට් ජ්‍නතදව්‍ට දලකක් නැහැ. විශ ථ්ශකන්ම තමන්ශ ජීවිතක ඉතදම ාැව්‍ැන්ත අව්‍ාදනම ට ලක් ී සිියන ලය කම න්නට නිකම වුුම ශ ෝගී ජ්‍නතදව්‍ට තව්‍ දලකක් නැහැ. එම නි්ද නිකවින්ාන ඖ්ධ ිමඟතදව්‍ තු ලය කම නත ීම ගැන ඔබතුමන්ලද ලබද ශාන වි්ුනම ශමද ක්ා?

ගරු අ්‍දමදතයතුමනි, අව්‍්දන ද ණදව්‍ ශම් යි. දිුරලදගල ආ ණය ශ්ථනද්නශ විුලික වි්න්ධි ලද ිරශබනව්‍ද. මම ඔබතුමදශගන් ඉේලීමක් නව්‍ද. දිුරලදගල ආ ණය

ශ්ථනද්නශ පමණක් ශනදශව්‍යි, ආගි සිද්දධ්ථාදන රැ් විුලික වි්න්ධි කිරීම් සිු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ශම් ්ම්බන්ධශකන් කම් කිසි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ක් ් ්ථ න්න. ශම් සුුසු ශාකක් ශනදශව්‍යි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍න් ුණු ාහමට ඩ්තරීත තැනක් ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍න් අශනකු් ආගම්ව්‍ලට් ලබද දික යුතු ්ථාදනක ලබද දී ිරශබනව්‍ද. ආගි සිද්දධ්ථාදනව්‍ල විුලික වි්න්ධි න්ශන් නැිරව්‍, ශම් විුලික වි්න්ධි න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ අ්ිමටුව්‍ලද කම් ක්‍රමශේාකක් හ හද ව්‍හදම ශම් ප්‍ර ථනකට වි්ුනම් ්පකන්න කිකද මම ඉේලීමක් නව්‍ද.

ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, විපක්් නදක තුමද අධයදපන ක්ශ්ථත්‍රකට අාද ප්‍ර ථන කිිමපකක් ශකදමු ද. ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ක අධයදපන ක්ශ්ථත්‍රශ ිරශබන ශ්ථව්‍දව්‍ලින් එ ක්. අධයදපන පිපදලන ශ්ථව්‍ක, ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ක, විුහේපිර ශ්ථව්‍ක, ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍ක ්හ ගුරු ශ්ථව්‍ක කිකලද ක්ශ්ථත්‍ර පහක් ිරශබනව්‍ද. 1986 අස 32 ා න පනිරන් තමයි අශේ ශට් විායද පීඨ පිිමශටේශේ. මුලින්ම විායද පීඨ අටක් පිිමශටේව්‍ද. ාැන් විායද පීඨ 19ක් ිරශබනව්‍ද. ශම් විායද පීඨව්‍ලින් තමයි pre-service teachersලද බිිම න්ශන්. ඒ කිකන්ශන් බ ව්‍ද ගැනීමට ශප දතුව්‍ විවිධ වි්කකන් ්ම්බන්ධශකන් 1 සිට 11 ව්‍් ාක්ව්‍ද ඩගන්ව්‍න ගුරු මහ්ම මහ්ීටන්ට පුහුුමව්‍ ලබද ශාන්ශන් National Colleges of Education, නැ්නම් NCOE 19ක් මඟින්. ශම් ් හද බ ව්‍ද ගන්ශන් ඊට ශප දතුව්‍ පව්‍්ව්‍න ලා අධයකන ශපදු ්හිර පත්‍ර (ඩ්්ථ ශප ) විාදගශ Z අගක පානම් ශා ක් මත. එ ක්, කු්ලතද - merit - පානින්. අශන , දි්ථික් පානින්. අපි ාැනට ශම් විධිකට ා ව්‍ ශකන් 7,522ක් ව්‍දකි ව්‍ බ ව්‍ද ගන්නව්‍ද. ලින් බ ව්‍ද ග්ශ් 4,222යි. නමු් COVID-19න් ප්ථශ්ථ ණ්ඩඩදකම් ශා ක් එ ව්‍ බ ව්‍ද ශගන ිරශබනව්‍ද.

ඔවුන් පුහුුම න්ශන් ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ අකයි. ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍කට බ ව්‍ද ගන්නද ක්‍රම 2ක් ිරශබනව්‍ද. එ ක් තමයි, නි ථචිත දලකක් ගුරු ශ්ථව්‍ශ ිමියකදට ප්ථශ්ථ ඒ ් හද ඉේුම් කිරීමට ඒ අක සුුසු ම් ලබනව්‍ද. ඊටප්ථශ්ථ ්සව්‍ ත විාදගකකින් ඒ අක ශතෝ ද ගන්නව්‍ද. තව්‍ පිි්ක් විව්‍ ත ත ග විාදගකකින් බ ව්‍ද ගන්නව්‍ද. එතශ දට ශම් ණ්ඩඩදකම් ශාශ න් බ ව්‍ද ගන්නද ්ස යදව්‍් ඇතු ්ව්‍ ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ සිියන මුළු ්ස යදව්‍ ා ව්‍ ශකන් 2,222ක් 2,122ක් විත ශව්‍නව්‍ද. ගුරුව්‍රුන් පුහුුම න විායද පීඨ 19ක් ිරශබනව්‍ද. මම ශම් අමදතයදස ක ාද ගන්නශ දට ශම් ශ්ථව්‍දශේ 866 ශාශනක් ිමියකද. ඒ, ාැනට අවුරුද්දා ට ලින්. ඊට ශප ව්‍් කිිමපශ දීම ශම් බ ව්‍ද ගැනීම් නිසිකද ද ව්‍ සිු වුශණ්ඩ නැහැ. ඒ ට ශහථතුව්‍ ශව්‍න්න පුළුව්‍න්, ශ දවි් 19 පැව්‍තීම ්හ විායද පීඨ ව්‍්ද තැබීම. විායද පීඨ 19ම ාදවිත ද, ශ දවි් 19 ශ ෝගීන් නිශ ෝධදකනක කිරීමට. එිම ප්‍රිරඵලකක් ව්‍ ශකන් ඒ පීඨව්‍ල ිරුණුම ශබදශහෝ ශද්දව්‍ේ ැඩී බිඳී ශගද්ථ, පදවිච්චි පු ඩප ණව්‍ලට, ග හ ඩප ණව්‍ලට හදනි ශව්‍ලද ිරුණණද. ශම් අමදතයදස ක මම ාද ග්තදට පසුව්‍, ීටට අවුරුද්දා ට ලින් ශම් පිිබබ ව්‍ අව්‍ධදනක ශකදමු ලද නි න්ත ශකන් ්ද ච්ඡදව්‍ ශකුණද, ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ිරශබන ප්‍රධදන ව්‍ ්තීක ්ිිර 2් එක් . මශ ප මුව්‍ැනි ඉලක් ක වුශණ්ඩ ඒ 866 ශානද, 2,222 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි කිරීමයි. ඒ ව්‍දශ ම ්සව්‍ ත විාදග් පව්‍්ව්‍ද ිරශබනව්‍ද. අ්‍දමදතය ශේ ම්තුමදශ ප්‍රධදන්ව්‍ශකන් පැව්‍ිර අනු ිටුව්‍ මඟින් අනුමැිරක ලැුණණද, 725 ශාශනක් බ ව්‍ද ගන්න. ඒ 725 ශානද බ ව්‍ද ගැනීශම් ්ම්මු පරීක්්ණශ ප මුව්‍ැනි ව්‍ටක ීටට ්ිර

1411 1412

[ගරු ්ජි් ශේමාද් මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ශා ට ලින් අපි අව්‍්න් ද. ඊ ඟට ිරශබන්ශන් ඔවුන්ශ ප්‍රදශකෝිණ පරීක්්ණ පැව්‍ැ්ීම. ාැන් ඒ ප්‍රදශකෝිණ පරීක්්ණ ආ ම්ා ලද ඒ 725 ශානද අපි බ ව්‍ද ගන්නව්‍ද. එතශ දට 1,522ක් විත ඒ ශ්ථව්‍ශ ඉන්නව්‍ද. ඒ ිය ප්‍රමදණව්‍් ශව්‍නව්‍ද, ශම් National Colleges of Education 19්, ගුරු අායද් විායදල 8්, ගුරු මධය්ථාදන 128් කිකන ශම්ව්‍දශ ශම් ටයුතු ශගන කන්නට.

ාැන් ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ව්‍ැටුශේ වි්මතදව්‍ක් ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ට ශහථතුව්‍ තමයි 1994 දී ගුරු ශ්ථව්‍දව්‍ පිිමටුව්‍නශ දට ගුරු ශ්ථව්‍ක තමයි ්ල ද බැුශේ ව්‍ැටුේ ව්‍ැඩි න්නට. ශම් ්ෑශහන දලක ඉ ලද ිරශබන ප්‍ර ථනකක්. එශහම ඇවිේලද අව්‍්දන ව්‍ ශකන් සුශබෝධනී ව්‍දකතදව්‍ මඟින් ගුරු ශ්ථව්‍ශ ්හ විුහේපිර ශ්ථව්‍ශ ව්‍ැටුේ වි්මතදව්‍ ඉව්‍් කිරීම ් හද තමයි නිකශද්ද ලබද ුන්ශන්. ඒ නිකශද්ද කටශ් විුහේපිර ශ්ථව්‍ශ හද ගුරු ශ්ථව්‍ශ ව්‍ැටුේ වි්මතද ඉව්‍් කිරීශම්දී තුශනන් එ ප්‍රමදණකක් 2222 අවුරුද්දශද්ද අශේේ මද්ශ දී ලබද ුන්නද. ඒ ලබද ශාන අව්‍්ථාදව්‍ ශව්‍නශ දට, ගුරු ශ්ථව්‍ශ ඉ ලද ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍කට ්සව්‍ ත විාදගශකන් එන පිි් එනශ දට මද් එ හමද දී ඒ ශගදේලන්ශ ව්‍ැටුප නි න්ත ශකන්ම ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද, ාැනට ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ඉන්න අකට ව්‍ඩද. ශමද ා, ව්‍ැටුේ වි්මතදව්‍ ඉව්‍් කිරීශම්දී ශ්ථව්‍ද සිකේලම එ ව්‍ ්ල ද බැුශේ නැහැ, ඒ ිටු මඟින්. ඒ නි්ද ගුරුව්‍ ශකක් ව්‍ැටුේ තලක ට ඇවිේලද ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍කට ඇතු ් ශව්‍න අව්‍්ථාදශේදීම ඔහු ශහෝ ඇකශ ව්‍ැටුප ව්‍ැඩියි, ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ාැනට ඉන්න අකට ව්‍ඩද. ශම් තමයි ප්‍ර ථනක. ශම් ් හද ාැන් ශකෝජ්‍නද කිිමපකක් පිිබබ ව්‍ අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ව්‍ ්තීක ්ිිර ශා ් එක් අපි ්ද ච්ඡද ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අක ඉේලීමක් ද, රුපිකේ 32,222 අතුරු දීමනදව්‍ක් ශාන්න කිකලද ව්‍ැටුේ ශ දි්ම මඟින් ව්‍ැටුේ ග පද ගන්නද ශතක්. හැබැයි, ඒ ට අනුමැිරක ලැුණශණ්ඩ නැහැ. ශමද ා, දීමනදව්‍ක් ශගීම තදව්‍ දලි වි්ුනමක්. ඒශ න් ශම් ට වි්ුනමක් ලැශබන්ශන් නැහැ කිකන පානම මත ාැනට මද්ක ට ලින් ඒ ට අනුමැිරක ලැුණශණ්ඩ නැහැ. ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ව්‍ ්තීක ්ිිර ශම් ශහද ටම ාන්නව්‍ද.

ඒ අක මද් එක් ු ානශකනු් ාද නව්‍ද. ඊ ඟට මම කිේව්‍ද, එශහම නම් ඊ ඟ ශකෝජ්‍නදව්‍ කිකන්න කිකලද. ඒ තමයි ව්‍ැටුේ තල 12ක් ඉහ ට ශගනිකන්න කිකන ශකෝජ්‍නදව්‍. ගරු විපක්් නදක තුමද කිේව්‍ද ව්‍දශ ව්‍ැටුේ තල 12ක් ඉහ ට ශගන කෑම ් හද ැබිනට් පි දව්‍ ් ්ථ ලද, ැබිනට් දකකදලකට කව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ශබදශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට ලබන අඟහරුව්‍දාද ශහෝ බ්‍රහ්ථපිරන්ාද ගරු අගමැිරතුමදශ ප්‍රධදන්ව්‍ශකන් ිරශබන Cabinet Subcommittee on Establishmentsිම ශම් ගන්නව්‍ද. ඒ නි ම් ගන්න බැහැ. ඒ ් හද ාදණ්ඩඩදගද ශ නිකශද්ද ක ඕනෑ ශව්‍නව්‍ද, දජ්‍ය ශ්ථව්‍ද ශ දි්න් ්ාදශේ නිකශද්ද ක ඕනෑ ශව්‍නව්‍ද. ඒ නිකශද්ද ශා ම ලබදගන්න තමයි අපට ්ිරක දලකක් ගතශව්‍ලද ිරශබන්ශන්. ලබන අඟහරුව්‍දාද ශහෝ බ්‍රහ්ථපිරන්ාද ඒ අ ශගන, ඒ ගන්නද ප්‍රිරප්ිරමක තීන්ුව්‍ ඊ ඟ ්ුනාද අමදතය මණ්ඩඩලකට ඉදිිප් කිරීමට නිකිතව්‍ ිරශබනව්‍ද. එතශ දට අපට ශම් ට ප්‍රිරප්ිරමක තීන්ුව්‍ක් ගන්න පුළුව්‍න් කිකලද මට වි ථව්‍ද්කක් ිරශබනව්‍ද.

ඒ අක ඉදිිප් න තව්‍ ද ණකක් ිරශබනව්‍ද. ශම් National Colleges of Education 19ිම ඩිේශලෝමදධදින් එාද ප්‍රමදණව්‍් වුණද ශම් අධයදපන ක්ශ්ථත්‍රකට. හැබැයි, ාැන් ඒ ්ස යදව්‍ ප්‍රමදණව්‍් ශව්‍න්ශන් නැහැ. ඒ නි්ද ශම් National Colleges of Education 19 වි ථව්‍විායදල ත්්ව්‍කට ශගන ඒම ් හද ව්‍න අනික් ශකෝජ්‍නදව්‍ ාැන් අවුරුු තුනක් ිර්ථශ්ථ ඉදිිප්

ශව්‍ින් ිරුණණද. එිම ්ස ේප පි දව්‍් මම අමදතය මණ්ඩඩලකට ඉදිිප් ලද ිරශබනව්‍ද. අමදතය මණ්ඩඩලශකන් ඒ අනුමත වුණදම නීිර ශ ටුම්ප් ්ම්පදා ට ිණිමේලද පන් ශ ටුම්පතක් ් ්ථ ශව්‍නව්‍ද, National Colleges of Education 19 එ තු ලද, අ Nursing University එ ව්‍දශ අධයදපන අමදතයදස ක කටශ් ිරශබන්නද වූ වි ථව්‍විායදලකක් බව්‍ට පිව්‍කතනක න්න. එතශ දට අශපන් බිිමශව්‍න්ශන් ඩිේශලෝමදධදින් ශනදශව්‍යි, B.Ed. ඩපදධිධදින්.

මම ිණක ්ිරශ චීනකට ිණක ශව්‍ලදශේ Smart School එ ට කන්න මට අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. මුළු පද්ලම Smart. Smart Classroom එශක් presentation එ පු ඒ චීන තරුණිකශගන් මම ඒ ව්‍ැඩ්ටහන අව්‍්න් වුණදම වි්ථත ඇහුව්‍ද. ඇකශ ව්‍ක් අවුරුු 24යි. අවුරුු පහක් ඩපදධික, අවුරුද්දාක් Master’s Degree එ . Master’s Degree එ ක් ඕනෑ teaching profession එ ට එන්න, ඒ ශට්. ශම් යි standard එ . ඒ නි්ද අපි මත ිරකදගන්න ඕනෑ, ාැනුම ශාගුණ ශව්‍න ශේගක ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍, තදක්්ණක ශකදාද ගැනීම ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. ඒ නි්ද ාරුව්‍න්ට ඩගන්ව්‍න ගුරුව්‍රු අපි ඒ මට්ටමට ශ න්න ඕනෑ. අපිට 21ව්‍න සිකව්‍ශ්ථ තුන්ව්‍ැනි ා ශකන් ඉදිිකට කනව්‍ද ි්ක් 19ව්‍න සිකව්‍්ට කන්න බැහැ.

විපක්් නදක තුමද ප මුව්‍ැනි ප්‍ර ථනක හැියකට ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ක පිිබබ ව්‍ ඇහුව්‍ද. ඒ ්ම්බන්ධශකන් ව්‍න ශකෝජ්‍නදව්‍ ැබිනට් මණ්ඩඩලකට මම ඉදිිප් නව්‍ද. ඊට අමත ව්‍ ්ස ේප පි දව්‍් ඉදිිප් ිරශබනව්‍ද, ශම් විායද පීඨ 19 එ තු ලද වි ථව්‍විායදලකක් බව්‍ට ප් න්න. හැබැයි, එ ද ණකක් මත ිරකදගන්න ඕනෑ. UGC එශක් පිිබග් ප්‍රිතීන් අනුව්‍ ්හ ද ි දචදකකව්‍ කකු හැියකට බ ව්‍ද ගන්න ප මුව්‍ැනි සුුසු ම තමයි, වි්කකට අාද ඩපදධිශ Second Class, (Upper Division) එ ක් ිරබීම. ඒ අනුව්‍ ශාව්‍ැනි පන්ිරශ ඉහ මට්ටශම් ්දමකාකක් ිරශබන්න ඕනෑ, ්හ ද ි දචදකකව්‍ ශකක් ශව්‍න්න. අපිට අන්තක දලීන විධිවිධදනකක් ශකදාද ගන්න ශේවි, පිව්‍කතනකක් ශව්‍න නි්ද. ඒ සිකේල මම ්ැලසුම් ිරශබනව්‍ද, UGC එ ් එක් , ව්‍ ්තීක ්ිිර් එක් ්ද ච්ඡද ලද. ඒ අනුව්‍ ගුරු අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශ ඒ ප්‍ර ථනකට අපි වි්ුනම් ලබද ශානව්‍ද.

එපමණක් ශනදශව්‍යි, ශම් විායද පීඨ ාහනව්‍ශ ම ැඩී බිඳී ිණක ශද්දව්‍ේ සිකේල පිිබබ ඇ්ථතශම්න්තු මම ්ිර ශා කින් ග්තද. ශ දවි්-19 ව්‍්සගතක ශව්‍ලදශේ නිශ ෝධදකන මධය්ථාදන ශල් ාදවිත පු නි්ද ශම් විායද පීඨ ාහනව්‍ශ ැඩී බිඳී ිණක ශද්දව්‍ේ ප්‍රිර්ස්ථ ණක න්න රුපිකේ ිලිකන 936ක් ඕනෑ. ශලෝ බැසකුශේ GEM Project එශ න් ාැනට රුපිකේ ිලිකන 222ක් අ ශගන ඒ ව්‍ැඩ ටයුතු ආ ම්ා කිරීම ් හද advance ශගව්‍න්න අපි ටයුතු ිරශබනව්‍ද. ලබන අවුරුද්දශද්ද ජූනි 32ව්‍න ාදට ලින් ඒ ප්‍රිර්ස්ථ ණ් අව්‍්න් න්න අපි ටයුතු නව්‍ද. ගරු විපක්් නදක තුමනි, ශම් වි්කක ාද ශගන අවුරුද්දාක් ඇතු ත මම ශම් ටයුතු ශම් තැනට ශගනැවි් ිරශබනව්‍ද. මම ්ථතුිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද, ඔබතුමද ශම් ප්‍ර ථනක ඇහුව්‍දට. අපි ශම් ප්‍ර ථන වි් ින් ඉන්නව්‍ද ි් ේ ාමන්ශන් නැහැ. ඒ , ඔබතුමදශ ප මුව්‍ැනි ප්‍ර ථනකට ඩ්ත ක.

ඔබතුමද ශාව්‍ැනි ප්‍ර ථනක ඇහුශේ ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍දව්‍ ්ම්බන්ධශකන්. ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍දව්‍ ආ ම්ා වුුම අව්‍ධිශ මම තමයි බ්ථනදිම මහ ඇමිර හැියකට ප මුව්‍ැනි ව්‍තදව්‍ට බ්ථනදිම ප දශ් ගුරු ඩපශද්ද ව්‍රුන්ට දීමනදව්‍ක් ශගේශේ. ඊට ප්ථශ්ථ අවුරුු ගණනක් ශමද ක්ා වුශණ්ඩ කිකලද මම ාන්ශන් නැහැ. ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ පිිබබ ව්‍් ්ද ච්ඡදව්‍ක් පැව්‍ැ්වූව්‍ද. ාැන් ඒ අනුමත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

1413 1414

පදකලිශම්න්තුව්‍

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිරතුමනි, ශ ියශකන් කිකලද අව්‍්න් න්න. ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශ ියශකන් කිකලද අව්‍්න් න්න බැහැ, ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි. ප්‍ර ථනකක් ඇහුව්‍දම ඩ්ත ශාන්න ඕනෑ ශන්.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් න ාව්‍්ක් ශන්, ගරු ඇමිරතුමනි. ඔක පැහැදිලි කිරීම ඊ ඟ රැ්ථීම් ව්‍ද කට් න්න පුළුව්‍න්.

ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ගුරු ඩපශද්ද ශ්ථව්‍දශේ ව්‍ැටුේ වි්මතදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද. ශමද ා, ගුරු ඩපශද්ද ව්‍රුන්ව්‍ ඉහ මට්ටම ිරකන්න ඕනෑ, ගුරු ශ්ථව්‍කට ව්‍ඩද. නමු් සුශබෝධනී ව්‍දකතදශව්‍න් ඒ ගැන් නිසිකද ද ශකන් ්මදශලෝචනකක් ශනදවුුම නි්ද වි්මතදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද. ඒ ගැන් ්ද ච්ඡද ව්‍ට ගණනදව්‍ක් මම පැව්‍ැ්වූව්‍ද. ලබන 31ව්‍ැනි ාද එිම අව්‍්දන ්ද ච්ඡදව්‍ පැව්‍ැ්ීමට නිකිතව්‍ ිරශබනව්‍ද. අධයදපනක පිිබබ ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදව්‍ට් ඒ අක ැ ව්‍න්න ටයුතු ිරශබනව්‍ද. ඒ අක අත පිි්ක් ඉන්නව්‍ද, ව්‍ ්තීක ්ිිරක නිශකෝජ්‍නක ින්. තව්‍ ශ දට්ක් ඉන්නව්‍ද, ඊට පිියන්.

ශ්ථව්‍ක හැ ිණකද ශ්ථ ්ල ද ලිපි නිකු් න්න හාපු එ නව්‍්ව්‍න්න කිකලද මම ඩපශා්ථ ුන්නද. ඊශ ඔබතුමදම ශකෝජ්‍නද හැියකට, ලබන 4ව්‍ැනි ාද මම "Zoom" තදක්්ණක ඔ්ථශ්ථ ප ද් ප්‍රධදන ශේ ම්ව්‍රුනු්, ප ද් අධයදපන ශේ ම්ව්‍රුනු්, ප ද් අධයදපන අධයක්්ව්‍රුනු් මුණ ගැශහනව්‍ද. අනධයකන ශ්ථව්‍ ප්‍ර ථනක් මම එතැනදී ාද නව්‍ද. ඒ ප්‍ර ථනව්‍ලට පිිබතුරු ලබද ශානව්‍ද.

ඊ ඟ ද ණක ිමඟ ව්‍ැටුේ පිිබබ ද ණක. ප්‍රිරපදාන ලැශබන හැියකට ිමඟ ව්‍ැටුේ ශගීමට ටයුතු නව්‍ද. ඒශක් tax අක කිරීමක් ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉව්‍් න්න කිකලද අපි ඉේලීමක් ලද ිරශබනව්‍ද. ශම්ව්‍ද තමයි ගරු විපක්් නදක තුමද ඉදිිප් ප්‍ර ථනව්‍ලට පිිබතුරු.

ුණ ීමිරඥ ලක්ස්පෂත ් කිිකඇල් ල තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මට රීිර ප්‍ර ථනකක් මතු න්න ිරශබනව්‍ද, ගරු අලි ්බ්රි හීම් මැිරතුමද පිිබබ ව්‍ ඉදිිප් ව්‍ ප්‍ර්දා ප්‍ර ථනක ්ම්බන්ධශකන්.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කිකන්න, ගරු මන්ීතුමද. ුණ ීමිරඥ ලක්ස්පෂත ් කිිකඇල් ල තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ාැන් බලන්න, ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ ව්‍ැියලද ිරශබන ත්්ව්‍ක.

ශරථ්ථඨදධි ණශ විනි ථචක ද ව්‍රු ආචද ධකම හද ව්‍ ප්‍ර්දා ිටුව්‍ට ශගන්ව්‍නව්‍ද. ්ත න් ශගනදපු මන්ීව්‍රු එම ිටුව්‍ට ශගන්ව්‍නව්‍ද. ශමදනව්‍දා ශම් ශව්‍න්ශන්? ශම් ප්‍ර ථනකට අව්‍්දන වි්ුනමක් ශාන්න නම් අපි ශමද ක්ා න්න ඕනෑ? අලි ්බ්රි හීම් මහතදට විරුද්දධව්‍, එතුමද ව්‍ැරැද්දාක් දක කිකලද ආචද ධකම හද ව්‍ ප්‍ර්දා පිිබබ ිටුශව්‍න් නිශකෝගකක් නිකු් ් පදකලිශම්න්තුව්‍ට පිකව්‍ ක් ගන්න බැහැ, මන්ීව්‍ ශකක් ශන පන්න. මම ඒ පක්් නදක රැ්ථීශම්දී් කිේව්‍ද. ශ්ෝේබි ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබනව්‍ද ීටට අාද ව්‍ගන්ිරකක්. ඒ ට අනුව්‍ එාද, 1956 ජ්‍ක දලශ අේල්ථ ග්ත මන්ීව්‍රු 4ශාශනක් ්ම්බන්ධව්‍ පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශකෝජ්‍නදව්‍ක් ශගනැේලද අ්ථ ද; ආණ්ඩු පක්්ශ ම මන්ීව්‍රු 4 ශාශනක් අ්ථ ද. ඒ ව්‍ගන්ිරක අපි ශාශගදේලන්ම එක් දසු ශව්‍ලද ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනකට් ශගනදශව්‍ද් ශහද යි කිකලද මම ගරු ්ාදනදක තුමදට ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු විපක්්ශ ප්‍රධදන ්සවිධදක තුමද ාන්නව්‍ද, පසුිණක පක්් නදක රැ්ථීශම්දී තමයි අපි අා ශම් ව්‍ ප්‍ර්දා ප්‍ර ථනක ශගශනන්න තීන්ුව්‍ ග්ශ් කිකලද. ඔබතුමද කිකපු අශනක් රුුම ිය ගැන ශව්‍නම ්ද ච්ඡද ලද, ඒ අව්‍ ය ශද්දව්‍ේ ්සශ ෝධනක න්න ටයුතු න්න පුළුව්‍න්.

ුණ දයාසිික ජ්‍යගස්තකර තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, අධයදපන ඇමිරතුමදශගන් මට ප්‍ර ථනකක් අහන්න ිරශබනව්‍ද. ශම් එතුමද ාද ද ණද් එක් ම ව්‍ැාග් ව්‍න ප්‍ර ථනකක්.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් ප්‍ර ථන අහන ශේලදව්‍ක් ශනදශව්‍යි. ුණ දයාසිික ජ්‍යගස්තකර තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් එතුමද ාද ද ණකටම අාද ශාකක්, ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් න්න ිරශබනව්‍ද. ුණ දයාසිික ජ්‍යගස්තකර තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශපද්ඩක් ඉන්න. ශම් ව්‍ැාග් ද ණකක්. මයින් 3,222 ශ ජීවිත පිිබබ ප්‍ර ථනකක්. මට ශම් අහන්න ඉඩ ශාන්න.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ියශකන් අහන්න, ගරු මන්ීතුමද.

1415 1416

2023 අශගෝ්ථතු 25

ුණ දයාසිික ජ්‍යගස්තකර තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අධයදපන ඇමිරතුමනි, ගේගමුව්‍ .බ.බී. ව්‍න්නිනදක විායදලශ විුහේපිරතුමදට විරුද්දධව්‍ පැිණිලි ගණනදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද. පසුිණක අවුරුු කිිමපක ම එතුමද ුන් විගණන ව්‍දකතදව්‍ ්ම්මත ලද නැහැ, ඒ විායදලශ පද්ේ ්සව්‍කධන ්ිිර රැ්ථීශම්දී. ාැන් ශමද ා ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්? විුහේපිරතුමද ඒ සිකුශානදශගන් පිබ ගැනීම ් හද ප්‍ර ථන පත්‍ර ිය මුරණක ලද ුන්ශන් නැහැ මයින්ට. ඒ නි්ද ශම් පද විාදගක පව්‍්ව්‍න්න හම්බ වුශණ්ඩ නැහැ. ඇයි?

ඒ මයින්ට කිේව්‍ද, ඔකදලදශ ළු ලෑලිව්‍ල ප්‍ර ථන ිය ලිකන්නම් කිකලද. ගරු ඇමිරතුමනි, ඒ ගැන කිකන්න මම ඔබතුමදට තුන්හත ව්‍තදව්‍ක් ාද ද. ඒ අකට විරුද්දධව්‍ පිකව්‍ ගන්න, විගණන ව්‍දකතදව්‍ක් හාන්න කිකලද මද් 9ක් ිර්ථශ්ථ කිකනව්‍ද. නමු්, අමදතයදස ශකන් එන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමදට ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ද, ජ්‍දිර පද්ේ අධයක්්තුික ්හ ඒ විුහේපිරතුමද අත කම් ිතුරු මක් - ශව්‍න් ්ම්බන්ධකක් ශනදශව්‍යි - ිරශබන නි්ද ඒ ටයුතු නැව්‍ිරලද ිරශබන බව්‍. ාැන් ඒ දිිණන් දිගටම මතු ව්‍න ප්‍ර ථනකක් බව්‍ට ප් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ගරු අධයදපන ඇමිරතුමනි, මම ඔබතුමදශගන් ඉේලද සිියනව්‍ද, රුණද ඒ විුහේපිරව්‍ කදට විරුද්දධව්‍ ව්‍හදම පරීක්්ණකක් පව්‍්ව්‍න්න කිකලද. කිිමප ශාශනකුශගන් යු් ිටුව්‍ක් කව්‍ද ශහෝ ඒ ඇිර ශව්‍ලද ිරශබන ත්්ව්‍ක ගැන ශ්දකද බලද පරීක්්ණකක් පව්‍්ව්‍ද, අව්‍ ය ටයුතු න්න කිකද මම ඔබතුමදශගන් ශබදශහදම ශග ව්‍ශකන් ඉේලද සිියනව්‍ද.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අධයදපන අමදතයතුමද, පිිබතු ශ ියශකන් ලබද ශාන්න.

ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, එතුමද මතු පු ද ණක පිිබබ පරීක්්ණකක් ද. අපි ඒ පරීක්්ණශ ව්‍දකතදව්‍් ලබදශගන ිරශබනව්‍ද. ගරු ාකදසිි ජ්‍කශ්ථ මන්ීතුමනි, ඔබතුමද අපට ඒ ගැන ලිඛිතව්‍ ාැනුම් ශාන්න. එතශ දට ඒ ගැන පුළුේව්‍ ්ද ච්ඡද ලද අව්‍ ය වි්ුනම ලබද ශාන්න පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍දකතදව්‍ ිරශබනව්‍ද. අපි ඒව්‍ද අධයදපනක පිිබබ අමදතයදස යීක ඩපශද්ද ද ්ාදශේදී ්ද ච්ඡදව්‍ට ගනිමු. ඒ ශමතැන මතු න්න ඕනෑ ප්‍ර ථනකක් ශනදශව්‍යි, ඩපශද්ද ද ්ාදශේදී මතු න්න ඕනෑ ප්‍ර ථනකක්.

පා්ිගේ්ුගේ රැස්තීේ

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මද පහත ් හන් ශකෝජ්‍නදව්‍ ඉදිිප් නව්‍ද

"පදකලිශම්න්තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 8ිම විධිවිධදනව්‍ල කුමක් ් හන්ව්‍ ිරුණණ ා, අා දින රැ්ථීම් පැව්‍ැ්ශව්‍න දල ශේලදව්‍ පූ. ාද. 9.32 සිට අ. ාද. 12.32 ාක්ව්‍ද ්හ අ. ාද. 1.22 සිට අ. ාද. 5.32 ාක්ව්‍ද ා වික යුතු ක. අ. ාද. 5.32ට ාදනදක තුමද ප්‍ර ථනක ශනදවිම්ද පදකලිශම්න්තුව්‍ ේ තැබික යුතු ක." ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ග ෝක රකා : ුණ එස්ත...ආ්.

ධ ු ාණ්ඩාර තා ුණ බී. සිිකගස්තන කුග් තා ස්

ුණ නපූජ්‍ය) ඩඩව් ග් න්ද ිමමි அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்: ைொண்புைிகு எஸ்.ஏ.ஆர். ைத்துைபண்டொர, ைொண்புைிகு பீ.

சிறிமசன குமற ைற்றும் ைொண்புைிகு (ெண.)

உடெத்மத நந்த மதரர் VOTES OF CONDOLENCE: HON. S.A.R. MADDUMABANDARA,

HON. B. SIRISENA COORAY AND HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO [පූ.ාද. 12.13 ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා නඅධායාපන අ ාතය ස් පා්ිගේ්ුගේ ස්භානායකු ා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, විවිධ දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ල ශමම ගරු ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින් පදකලිශම්න්තුශේ ගරු මන්ීව්‍රුන් ශල්, ගරු නි ශකෝජ්‍ය අමදතයව්‍රුන් ශල්, ගරු අමදතයව්‍රුන් ශල් විවිධ තනතුරු ා ින් ශද්ද පදලනමක ව්‍ ශකන් ්හ ්මදජ්‍යීක ව්‍ ශකන් ඒ ඒ ව්‍ ව්‍දනු තු මහ ජ්‍නතදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින් මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් ශල් සික යුතු ම් ඉටු න ලා ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ්, ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ් අාදව්‍ක ්හ ගරු (පූජ්‍ය) ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම පිිබබ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ඉදිිප් නව්‍ද.

අාදව්‍ප්‍රදේත එම ගරු මන්ීතුමන්ලදශ පවුේව්‍ල ඥදතීන් ශමම අව්‍්ථාදශේ පදකලිශම්න්තු ගැලිශ අසුන් ශගන සිියනව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මම ප්‍රාමශකන්, ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නදව්‍ ශමම ගරු ්ාදව්‍ ඉදිිශ තබනව්‍ද.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද බුේල දි්ථික් ශකන් ත ග 1989 ව්‍්ශක පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ව්‍ ශකන් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශකන් ශ්රී ප්ී ජ්‍නතදව්‍ට මහඟු ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මද ශමිමදී මතක් න්න ඕනෑ, බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක න අශේ ගරු චදම ්ම්ප් ා්නදක දජ්‍ය අමදතයතුමද ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මහතදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ක ප කිරීශම් ශකෝජ්‍නදව්‍ ශගන ඒම ් හද එතුමදශ ්හදක මට විශ ථ්ශකන් ලබද ුන් බව්‍.

එ්ථ.ඒ.ආක. අේපුහදි මැිරතුමදශ ්හ ආක.එම්. බණ්ඩඩද මැණි ද මැිරනිකශ පුත්‍ර ්නකක් වූ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද 1948 ව්‍්ශක බුේශේදී ජ්‍න්ම ලදාක ලැුණව්‍ද. ැේශපියශපද මහද විායදලශකන් අධයදපන ටයුතු හාද ද ඇිර එතුමද, 1977 සිට ‍රිකද දරී ශද්ද පදලනශ නි තව්‍ පක්්ශ ්සවිධදන ටයුතු ශමශහකව්‍ද ඇිර අත , 1988දී ව්‍ැලිමඩ ආ්නශකන් අතුරු මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් වුණද.

1417 1418

පදකලිශම්න්තුව්‍

ඩපිරන්ම ශබ ද්දධශකකු වූ එතුමද ි කමදන්තක ශ ශ ිම ඉතද ඕනෑ මක් ාැක්වූව්‍ද. ව්‍ැලිමඩ කිකන්ශන්, අශේ ශට් ඩඩ ට එ ව්‍ු වි දල ප්‍රමදණකක් ශව්‍ ශපද ට නිකු් න ි දකි ප්‍රශද්ද කක්. එම ප්‍රශද්ද ශ ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් එතුමද නි න්ත ශකන් ැප ී ටයුතු ද. එතුමද පද්දමද කුමදි පිර ණ ශමශනවික ්මඟ අිරනත ග්තද. ශපදු ජ්‍නතදව්‍ශ ශුාසිද්දධික ඩශා්ද ැප වූ නදක ශකකු ශල් එතුමදව්‍ හුනන්ව්‍න්න පුළුව්‍න්. ඒ ව්‍දශ ම පදකලිශම්න්තු ණ්ඩඩදකම් නිශකෝජ්‍නක ින් එතුමද චීනක, ජ්‍කමනික, එක්්් දජ්‍ධදනික ව්‍ැනි ටව්‍ල ්සචද ක ලද, ජ්‍දතයන්ත ව්‍ ශකනු් අ්ාැකීම් ලබදශගන ිරශබනව්‍ද; එම ටව්‍ලට අක් ්සවිධදනව්‍ල තනතුරු ා ා ද ිරශබනව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, 1989 ව්‍ක්ශ දී පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ව්‍ ශකන් ශ්රී ප්ව්‍ 2224 ාක්ව්‍ද දලක පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ්ැබෑ ජ්‍නතද ිමතව්‍දදී ශද්ද පදලනඥකකු වූ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද 2221 ්ැේතැම්බක ම් 25 ව්‍න දින අප අතින් ්ාහටම ්මු ග්තද. එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද න අත , එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ ාකදබ බිි , දූ ාරුව්‍න් ඇතුළු ඥදතීන් ශව්‍ත ශමම ඩ්තරීත ්ාදශේ ශ ෝ ක ාන්ව්‍ද කව්‍න ශල් ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ශ ද ෙ දි්ථික් ශකන් එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක නිශකෝජ්‍නක ින් 1989 සිට 1994 ාක්ව්‍ද ශාව්‍න පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප්ී, නිව්‍ද් ඉදිකිරීම් හද නග ්සව්‍කධන අමදතය ුර ක ශහදබව්‍ින් ශ ද ෙ දි්ථික් කට ශමන්ම ටට ා මහඟු ශමශහකක් ඉටු , ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ක ප කිරීශම් ශකෝජ්‍නදව්‍ ඊ ඟට මද ශමම ගරු ්ාදව්‍ට ඉදිිප් නව්‍ද.

බී. මදියන් කුශක මැිරතුමදශ ්හ ශම දකද ගුණිරල මැිරනිකශ පුත්‍ර ්නකක් වූ ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද 1931 ව්‍්ශක ශ ද ෙ දී ජ්‍න්ම ලදාක ලැුණව්‍ද. ඩපිරන්ම ශබ ද්දධකකු වූ එතුමද ්ශහෝා ්ශහෝාිකන් 6 ශානකුශගන් යු් පවුශේ බදලකද වුණද. ්‍ෑන්්පද්ථ දන්ත ශජ්‍ෝ ේ විායදලක, අු් ශ් දන්ත ශ්බ්ථිරකන් විායදලක ්හ ශ ද ෙ ආනන්ා විායදලක කන විායදලව්‍ලින් අධයදපන ටයුතු හැාෑරූ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශ ද ෙ දන්ත ශලෝ න්්ථ විායදලශකන් අධයදපන ටයුතු අව්‍්න් ද.

එතුමදට ව්‍ක් අවුරුු 17ක් පමණ ව්‍න විට පදිසචිව්‍ සිියශ ම ාදන ්සඝ දජ්‍ මදව්‍ශ් ව්‍ලේව්‍්ත ප්‍රශද්ද ශ යි. එතුමද ඒ ව්‍න විට සිශලෝන් ිරකටකිම ශ්ථව්‍ක ින් සිියකද. තම ශ්දශහදයු ද සුුව්‍ැේල ආ්නක නිශකෝජ්‍නක බැවින් ම් රු පක්්ශ නදගි මන්ීව්‍ ශකකු වූ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ්මඟ එතුමද ව්‍ඩද් ්ීටප වුණද. ඒ අනුව්‍ ශේමාද් මැිරතුමදශ දිිගැන්ීම මත සුුව්‍ැේල ආ්නශ නදගි මන්ීව්‍ ශකකු ශල් එතුමද ශද්ද පදලනකට එක් වුණද.

1977 මහ මැිරව්‍ ණශ දී එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ජ්‍ක්‍හණක ශව්‍නුශව්‍න් ැප ී ටයුතු ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද බලකට ප් ගරු ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ්හ එව්‍ ට අ්‍දමදතය ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ආ දධනශකන් ශ ද ෙ මහ නග ්ාදව්‍ට ත ග ජ්‍ක්‍හණක ද; ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිර ුර ක ා ින් එතුමද 1979 සිට 1989 ාක්ව්‍ද අ ණ්ඩඩව්‍ ා් අවුරුද්දාක් එක පදලනක ද. එතුමද එම දලක තු ශ ද ෙ නග ක අන්තකජ්‍දිර ව්‍ පිිබග්

ාැකුම් ු නග කක් බව්‍ට ප් ද. එශමන්ම එතුමද නග ක තු ුේප් ම තු න් කිරීම ශව්‍නුශව්‍න් නිව්‍ද් ව්‍යදප ිර ්හ ශව්‍න් සුබ්දධ ව්‍යදප ිර දශිකක් එතුමදශ ප්‍රධදන්ව්‍ශකන් ආ ම්ා ‍රිකද්ම ද. ්ැම විටම ශද්ද පදලනශ ඩුමසුම් ශතෝතැන්නක් ශමන්ම ඩාදීතන්ව්‍ශකන් හද ව්‍ැඩ ශනද න ශ්ථව්‍ කන්ශගන් පිරී ිරූ ශ ද ෙ මහ නග ්ාදව්‍ දකකක්්ම ්හ ශහදඳින් ‍රිකද්ම ව්‍න ආකතනකක් බව්‍ට ප් කිරීමට එතුමද ටයුතු ද.

එතුමදශ නව්‍ය නදක ්ව්‍ භූ ි දව්‍ නි්ද ශ ්තද දම ජ්‍දතයන්ත ්‍රීඩදසගණක ඉදිකිරීමට හැකි වුණද. ඕ්ථශේලිකදව්‍ හැරුුම ශ දට ප්‍රාම ව්‍ ට දිව්‍ද දි ‍රි ට් ්‍රීඩද ත ග පැව්‍ැ්වූ ට බව්‍ට ලස දව්‍ ප් ින් ශ ්තද දම ්‍රීඩදසගණශ විුලි පහන් ්වි කිරීශම් ව්‍ගකීම ා එතුමද ්දකා ව්‍ ඉටු ද. එපමණක් ශනදශව්‍යි, අාදව්‍ප්‍රදේත ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ඝදතනක සිු වූ ආමක ීදිශ ්ථමද කක් ශගදඩ නසව්‍න්නට්, ශ ්තද දම ‍රි ට් ්‍රීඩදසගණක ආක. ශේමාද් මැිරතුමදශ නින් නම් කිරීමට් එතුමද ටයුතු ද.

ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ "ගම් ඩාදව්‍" ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ට නග දධිපිර ුර ශ සිටම නග ්ාදව්‍ හ හද වි දල දකකාද කක් ඉටු ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ජ්‍නතද සි් ්තන් පිිබබ වි දල අව්‍ශබෝධකක් ිරූ මහජ්‍න නිශකෝජිතශකක් වුණද.

1989දී පැව්‍ිර මහ මැිරව්‍ ණශ දී ශ ද ෙ දි්ථික් කට ත ග ව්‍ැඩිම මනදප ගණනක් ලබද ගනිින් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් ී, නිව්‍ද් හද ඉදිකිරීම් අමදතය ුර ක ිමි ග් එතුමද 1991දී පක්්ශ මහ ශේ ම් ුර ක ා ාැරුව්‍ද. 1994දී බිිම වූ ජ්‍ක කටශ් නිව්‍ද් අඩ්ථසිකට පව්‍ද ප් වූ එතුමද ශද්ද පදලනක තු , ලදා-අලදා, ක්-අක්, නින්ාද-ප්‍ර ස්ද මැදිහ් සිිරන් විඳි ් ල දිවි පැව්‍ැ්ම ට ිමි ම් කි.බ පුද්දගලශකක්; හඬ ශනදනඟද ාද න, ්ැම විටම සිනහව්‍ මුව්‍ග රැඳි චිතකක්. සිකේලන් අත ්මිණක ඇිර න්නට ඩ්්දහ ා න මහ්මද ගුණශකන් ්පිිව්‍ සිිය චිතකක් බව්‍ට එතුමද ප් ී ිරුණණද.

1994දී ිි්ව්‍ැියක වචතයක ප්‍රිර්ස්ථ ණක කිරීශම් ිටුශේ ්ාදපිර ශල් සුවිශ ථ් ශ්ථව්‍කක් ඉටු එතුමද, 1992දී ඉන්දිකදශේ ුණද්දධගකදශේ ශ්‍රී මහද ශබෝධික ව්‍ටද න්ව්‍ැට ඉදිකිරීශම් පූකණ අධීක්්ණ ටයුතු සිු කිරීමට ාදක වුණද. මදිබගදවිල ුණු පිිබමක ්හ ාශේශගදඩ වමී ශබෝධි්්ව්‍ පිිබමක ප්‍රිර්ස්ථ ණක කිරීශම් පුශ ෝගදිකද ්හ 1987දී ශ්‍රී ා ාද මදලිගදශේ න් විකන ඉදිකිරීශම් දී පූකණ අධීක්්ණ ටයුතු එතුමන් විසින් සිු නු ලැුණව්‍ද.

ඒ නදක විශේසුන්ා මුදිකන්ශ්ථලදශ ශ්‍රීමතී කුශක ශබෝකශගදඩ ශමශනවික ්මඟ විව්‍දහ වූ එතුමද ාරුව්‍න් සිේ ශාශනකුශ පිශකක්. ගරු සි ිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මැශේසිකදශේ ශ්‍රී ලස දශේ තදනදපිරව්‍ කද ශල්ා පසුව්‍ ටයුතු ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ශල් ශමම පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින්ා ්ම්ථත ට ව්‍ැසිකදටම අනිණ ශමශහකක් ඉටු ින් එතුමද අවුරුු 92ක් ආයු ව්‍ ද 2221 ශනදව්‍ැම්බක ම් 32 ව්‍න දින අප අතින් ්ාහටම ්මු ග්තද.

ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට ශබ ද්දධදගම අනුව්‍ නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද න අත , එතුමදශ ාකදබ දූ ාරුව්‍න් ඇතුළු ඥදතීන් ශව්‍ත ශමම ඩ්තරීත ්ාදශේ ශ ෝ ක ාන්ව්‍ද කව්‍න ශල් ා ඉේලද සිියි.

1419 1420

[ගරු නීිරඥ (ආචදකක) සුසිේ ශේමජ්‍කන්ත මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මහනුව්‍ දි්ථික් ශකන් ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක නිශකෝජ්‍නක ින් 2224 ව්‍්ශක හකව්‍න පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප්ව්‍, ජ්‍නතද ිමතව්‍දදී ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ක ප කිරීශම් ශකෝජ්‍නදව්‍ ා මද ශමම අව්‍්ථාදශේ ගරු ්ාදව්‍ට ඉදිිප් නව්‍ද.

ශක්.ශේ.එම්. මුදිකන්ශ්ථ මැිරතුමදශ ්හ ආක.එම්. න්මැණිශක් මැිරනිකශ පුත්‍ර ්නකක් ශල් ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ 1941 ව්‍්ශක දී මහනුව්‍ ඩඩව්‍්ශ් දී ජ්‍න්ම ලදාක ලැුණව්‍ද.

1954 ජුනි ම් 22 ව්‍න දින ඩතුම් පැවිදි බිමට ඇතු ්ව්‍ මූලි ධකම අධයදපන ාැනුම නුව්‍ එිබක මැාව්‍ල ශ්‍රී විමලද දමශකන් ලබදශගන, සික ධකම ඥදනක මහනුව්‍ ්සඝ දජ්‍ පිිශව්‍නින් ප්‍රගුණ ග් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ 1961දී මහනුව්‍ අ්ථිණි මහද විහද ශ දී ඩප්ම්පාදව්‍ ලබද ග්තද.

ව්‍් 56ක් පමණ දලකක් ඩප්පන් භික්ුව්‍ ශල්්, ්ම්ුණද්දධ ද්නි , ජ්‍දිර ආගි හද ්මදජ්‍යීක ශ්ථව්‍දව්‍ල නි තව්‍ සිිය ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ 2216දී අ්ථිණික මහද විහද ශ මශහෝපදධයදක පාවිශකන් පිුම් ලැූ හ. ශප අප ශාදිග ශබ ද්දධ ටව්‍ේ ගණනදව්‍ ම ධකම දූත ශමශහව්‍ සිු ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ එම ධකම ශ්ථව්‍ද අප ටට මහ් ශග ව්‍කක් ලබද ුන්නද.

2001දී මහනුව්‍ මහ නග ්ාද ඡන්ාශකන් නග ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ප මු භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථ වූ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ 2224 සිට 2212 ාක්ව්‍ද ව්‍් හක ට ආ්න්න දලකක් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ශල් ශ්ථව්‍ක ද. එශ්ථම ව්‍් 52 දලකක් සිකම් මහද නි දශ අ්ථිණි විහද පදක ථව්‍ශ කමදචදකකව්‍ ශකකු ශල්් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ටයුතු ද.

මහනුව්‍ ගඟව්‍ට ශ ෝ ක, ප්‍රදශද්දශීක ද්නද ක්් මණ්ඩඩලශ ප්‍රධදන ශේ දධි දි ශල් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ව්‍් 12ක් පමණ ශ්ථව්‍ක අත , ගඟව්‍ට ශ ෝ කට අක් ාහම් පද්ේව්‍ල ඩන්නිරක ශව්‍නුශව්‍න්ා සුවි දල දකකාද කක් ඉටු ිරශබනව්‍ද.

නදගි මන්ීව්‍ ශකකු ව්‍ ශකන් ශමන්ම, ිණිම පැවිදි ්ම්බන්ධතද මුේ ශගන වි දල ්මදජ්‍ ්් ද ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ධකමධ , විනකධ ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමකි.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ශල් අවුරුු පහක් පමණ පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින් ටට අනුපශම්ක ශ්ථව්‍කක් ඉටු ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන්රකන් ව්‍හන්ශ්ථ අවුරුු 81ක් ආයු ව්‍ ද 2222 ශා්ැම්බක ම් 15 ව්‍න දින අපව්‍් වූ ශ්ථ .

මද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන්රකන් ව්‍හන්ශ්ථට ඩතුම් නිව්‍න් සුව්‍ අ්ශේව්‍දයි ප්‍රදකානද න අත ම, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ඥදතීන් ශව්‍ත ශමම ඩ්තරීත ්ාදශේ ශ ෝ ක ාන්ව්‍ද කව්‍න ශල්ා ඉේලද සිියනව්‍ද.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්් නදක තුමද.

[පූ.ාද. 12.25 ුණ ස්ිත් ගේ දාස් තා නවිුණධ ධා පා් තවග නායකු ා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන් දීකඝ දලකක් ව්‍ැාග් ද්නි ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉ්ථට පු, ඒ ව්‍දශ ම ්ම්ුණද්දධ ද්නශ ඩන්නිරක, චි ්ථිිරක ඩශා්ද ාැව්‍ැන්ත ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ක් ‍රිකද්ම පු අිරඩතුම් වූ කිරව්‍ කදණන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් හැියකට අපිට හුනන්ව්‍න්නට පුළුව්‍න්.

විශ ථ්ශකන්ම ද්නි ශ්ථව්‍දව්‍ට අමත ව්‍ ්මදජ්‍ ශ්ථව්‍දශේ නි තීම ඩශා්ද ප්‍රාමශකන් මහනුව්‍ මහ නග ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ිනු්, ඒ ව්‍දශ ම ඩ්තරීත පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ිනු්, ව්‍් ගණනදව්‍ක් මුළුේශේ ශම් ශට් ජ්‍නතදව්‍ට තමන්ට හැකි ආ ද කට ව්‍ැාග්, ප්‍ර ්ථත ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉ්ථට න්නට ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන් ටයුතු ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉ්ථට සිද්දධ පු ඒ විශි්ථට ශ්ථව්‍දව්‍ට අශේ ශග ව්‍ක ්හ ප්‍රණදමක පුා සිියනව්‍ද. ශග ව්‍නීක පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන්ශ අපව්‍්ීම පිිබබ ව්‍ අපශ ්දිර ක ්සශේගක ඒ ඥදිරව්‍රුන්ට්, ිමතිත්‍රදදීන්ට් ප සිියනව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශම් ශට් ්සව්‍කධන ‍රිකදාදමශ ශමන්ම ්මදජ්‍යීක, ආකි විේලව්‍ක ාැව්‍ැන්ත ශ දට්ථ රුශව්‍ක්. ඒ විේලව්‍ක ‍රිකද්ම න්නට ඩ ුන් ජ්‍නතද නදක ශකක්. දිව්‍සගත ගරු ණසිසහ ශේමාද් මශ පිකදණන් ්මඟ අ්ව්‍ැේ බැ ශගන ණසිසහ ශේමාද් ප්‍රිරප්ිර ‍රිකද්ම කිරීශම් ්ෑම අව්‍්ථාදව්‍ දීම ඉතදම ාක්් ශල් ඒ ව්‍ැඩ ටයුතු ‍රිකද්ම න්නට එතුමදශ ක්ිරක් එ තු ද. දිව්‍සගත ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ප්‍රිරප්ිර, ඉලක් , අ මුුම ඉ්ථට සිද්දධ කිරීම ් හද පැහැදිලි දල්ටහනක් ිරුණණද. ඒ දල්ටහනට අනුකූලව්‍ ඒ ඉලක් ්පු දලීම ් හද ාක්් පක්් හපන් ම් ිරශබන ණ්ඩඩදකමක් ිමියකද. ඒ ණ්ඩඩදකශම් නදක ්ව්‍කට මූලි ්ව්‍ක ලබද ුන්ශන් ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදයි.

නග ්ාදශව්‍න් ශද්ද පදලනක ආ ම්ා පු මහජ්‍න මන්ීව්‍ කකු හැියකට්, ණසිසහ ශේමාද් දිව්‍සගත මශ පිකදණන්ශ ඒ ්සව්‍කධන ‍රිකදාදමශ ශප මඟ ගමන් රුව්‍කු හැියකට් එතුමද විශි්ථට දකකාද කක් ඉ්ථට සිද්දධ ද. ගම්ඩාදව්‍ ව්‍ැඩ්ටහන්, මදිබගදවිල ුණු පිිබම ව්‍යදප ිරක, " න්විකන" ව්‍යදප ිරක ඇතුළු ව්‍යදප ිර රැ්ක් නිකමදනුකූලව්‍, පිිබශව්‍ ට, දකකක්්මව්‍, අසග්ම්පූකණව්‍ අව්‍්න් කිරීශම් කතව්‍යශ දී ශනදපසුබට ඩ්්දහශකන්, ාැඩි අධි්ථඨදනශකන් එතුමද ්තු වූ ාක්් පක්් හපන් ම් සිකේලක්ම එ තු ශගන ඒ කතව්‍යකන් ්දකා ව්‍ අව්‍්න් න්නට මුල පු පු ජ්‍නතද නදක ශකක් තමයි, බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ අශේ ්දිර ක ්සශේගක ඒ පවුශේ සිකුශානදටම ප ින් අපි එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක පු ජ්‍නතදව්‍දදී, ජ්‍නිමත දීට ශපදුජ්‍න පුත්‍රශකක්. ව්‍ැලිමඩ ආ්නශ ප්‍රධදන ්සවිධදක ව්‍ කද හැියකට්, පසු දලීනව්‍ හපුතශේ ආ්නශ ප්‍රධදන ්සවිධදක ව්‍ කද හැියකට් අිරවිශි්ථට ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉ්ථට න්නට එතුමද හැමවිටම ටයුතු ද. ව්‍ැවිලි කමදන්තක ශක්න්ර ශගන ‍රිකද්ම වුුම ි ආකි ක නසව්‍දලන්නට

1421 1422

පදකලිශම්න්තුව්‍

එතුමද ඩ්සු වුණද. හැමවිටම සුහාව්‍ ටයුතු න, මහ්මද ගුණදසගව්‍ලින් ්මන්විත ජ්‍නතද පුත්‍රකකු හැියකට හැශමෝම එතුමද හුනන්ව්‍නව්‍ද. බුේල දි්ථික් ශ ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් එතුමද ඉ්ථට සිද්දධ පු ඒ විශි්ථට ‍රිකදාදමක අාට් මුළු මහ් ජ්‍නකද කහප් ඇගයීමට ලක් නව්‍ද.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ශකන් ශ ෝ කට ප් එතුමදශ පවුශේ සිකු ශානදට අපශ ්දිර ක ්සශේගක ්හ බලව්‍් ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශේ ප සිියනව්‍ද.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අ්‍දමදතයතුමද. [පූ.ාද. 12.32 ුණ දි ග්ෂත ගුණව්ධාන තා නඅග්‍රා ාතය ස් රාජ්‍ය පිකපාලන ස්තවගධ කටයුු පළා් ස්භා ා පළා් පාලන අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணெர்தன - பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, මුලින්ම මද ැමැිරයි, පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ශල් ටයුතු ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ට එ තු ව්‍න්නට. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු හැියකට පමණක් ශනදව්‍, මන්ීව්‍ කකු ීමට ම්ශතන් ා ජ්‍දිර , ආගි , ද්නි ව්‍ ශකන් වි දල ශමශහකක් ින් වි දල ැපීමකින් ටයුතු ශග ව්‍නීක ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථනමක්.

න්ා ඩඩ ට ප්‍රශද්ද ශ ුක් විඳින ිනිසුන් අතින් මතු වූ ්ඟරුව්‍නක් ව්‍න ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ලබද ග් ුණද්දධි ාදකදාක ජ්‍දිරශ ඩන්නිරක පිණි් ැප න්නට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට හැකි වූ බව්‍ මද ශම් අව්‍්ථාදශේ සිිමප් නව්‍ද. අප ශට් ද්නි ඉිරහද්ක තු ශමව්‍ැනි ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද ලබද ුන් නදක ්ව්‍ක නි්ද අා දින ා ්ම්ුණද්දධ ද්නක්, අශේ ශට් භික්ු අධයදපනක ප්‍රමු පිිශව්‍න් අධයදපනක් ආ ක්්ද ව්‍න බව්‍ අපට ශපන්නුම් නව්‍ද.

2016 ව්‍ක්ශ දී අ්ථිණි මහද විහද ක විසින් ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන් ට මශහෝපදධයදක පාවිශකන් පුානු ලැුණව්‍ද. එව්‍ැනි ඉහ ම ව්‍ගකීමක් පැව්‍රීමට ත ම් වි ථව්‍ද්කක් අ්ථිණි මහද විහද කට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශ ශ ිම ඇිර වුණද. මට මත යි, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ්ථව්‍දධීන මන්ීව්‍ කකු ශල් මහනුව්‍ නග ්ාදව්‍ට ඇතුළුව්‍ ඒ ත ග බිශම් ඩුමසුම් අව්‍්ථාදව්‍ලට මුහුණ ුන් ආ ද ක.

ජ්‍දිර අ ග ්හ ජ්‍දිර ඩද්දශඝෝ්ණව්‍ලට ශනදබිකව්‍ ඉදිිප් ශව්‍ින් ඒව්‍දට ආාක ක ලබද ුන් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ අශේ ශට් ද්නි ඉිරහද්ශ අභිමදනක කිබ කිකද පෑව්‍ද. අ්නීප ත්්ව්‍ක තු පව්‍ද ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ පදකලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ැඩම වූ අව්‍්ථාද ශම් ශව්‍ලදශේ මට සිිමප් ශව්‍නව්‍ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පදකලිශම්න්තු ව්‍ගකීම් පමණක් ශනදව්‍, මහජ්‍න නිශකෝජිතකකු ශල් මහනුව්‍ නග ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ද්දදී්

ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ජ්‍දිර යුතු ම මනද ශල් ඉටු බව්‍ ශග ව්‍ශකන් සිිමප් යුතුයි. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම පිිබබ ව්‍ අපශ ශ ෝ ක ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පවුශේ අකට ාැනුම් ශාන ශල් මද ඉේලද සිියනව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, අප් ්මඟ ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ටයුතු ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ී, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ට අප එක් ව්‍න්ශන් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු පමණක් ශනදව්‍, පදකලිශම්න්තුශව්‍න් බදිම ව්‍් ශද්ද පදලන අභිශකෝග ඉදිිශ නැඟී සිිය ගැි නදක ශකකු හැියකට එතුමද ලබද ුන් ඒ ආාක ක ශග ව්‍ශකන් සිිමප් ින්. එතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට පමණක් ශනදව්‍ ඒ පක්්ශ ්දමදජි ශකකු හැියකට ශබදශහදම අමදරු දල පිච්ශේාක , එනම් භී්ණ ්මශ පව්‍ද ශද්ද පදලන ටයුතු කිරීමට ඉදිිප් වූ නදක ශකක්.

ිමටපු මහ ඇමිරව්‍ ශකකුා ව්‍න චදම ්ම්ප් ා්නදක ව්‍කතමදන දජ්‍ය අමදතයතුමද විශ ථ්ශකන් ශම් ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නදව්‍ ශගන ඒම ් හද න ලා ඉේලීම ශම් ශව්‍ලදශේ මද සිිමප් නව්‍ද. එතුමද ඒ ප දශ් ිමටපු මහ ඇමිරතුමද හැියකට විශ ථ්ශකන් ාන්නව්‍ද, මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශගදවි බිම ඩපන් ශ ශනකු බව්‍. ැේශපියශපදල නග ක කිකන්ශන් ලස දශේ ඓිරහදසි නග කක් පමණක් ශනදව්‍, ශගදවි මධය්ථාදනකක්. ශගදීන්ශ ාහඩිකට, මහන්සිකට ව්‍ියනද ම් ුන් මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශ ශ ිම ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ තු ිරුණශණ්ඩ පුුමද ද ආා කක්. එශල් තමයි මන්ීව්‍ ශකකු වූ එතුමද ටයුතු ශ ථ. මහජ්‍න ව්‍යදපද දශික ට ්ම්බන්ධ ශව්‍ලද ටයුතු ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ඌශේ ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ අත අකතදපේ ව්‍ගදව්‍ ප්‍රචලිත කිරීම ් හද ව්‍ැලිමඩ, ඌව්‍ ප ණගම ප්‍රශද්ද ව්‍ල ඇවිාපු නදක ශකක්.

අා් ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ඔවුන්ශ බලදශපදශ ද්තු ්ම්පූකණ ගැනීශම් ඩ්්දහක ශකශාින් සිියන ශව්‍ලදව්‍ , බද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ විශකෝව්‍ අපට, ටට, වි ශ ථ්ශකන් ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ට වි දල පදුව්‍ක්. එතුමද මදකක්ශේ ආකතනශ ්ාදපිර ුර ක්, පශු ්ම්ප් ්සව්‍කධන මණ්ඩඩලශ ඩප ්ාදපිර ුර ක්, BCC Lanka Limited ආකතනශ ්ාදපිර ුර ක් ඉසිුව්‍ද ව්‍දශ ම, එතුමදශ ආා ණීක පිකදණන්ශ ව්‍යදපද ක ව්‍න එ්ථ.ඒ.ආක. අේපුහදි ්හ පුත්‍රශකෝ ව්‍යදපද කා ව්‍ැඩිදියුුම කිරීමට ාදක වුණද. ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ශ නි්ථපදාන ඉදිි දියුුමව්‍ට ශගන කෑම ් හද ාක්ව්‍න ලා අ ණ්ඩඩ ැපීම හද ඒ ් හද එතුමද පිතයදග ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ඇතුළු ශම් ශට් ්ම්ථත ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ශග ව්‍කට පදත්‍ර ින් එතුමදශ පවුශේ සිකුශානද ්මඟ අපා එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ශ ෝ ක ශබාද ගන්නව්‍ද. පසු දලක එතුමදශ ්ශහෝා කද් ව්‍ැලිමඩ ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ ්ාදපිර හැියකට ප් වුණද. අපි එකා ඉතදම ශග ව්‍ශකන් සිිමප් නව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට පමණක් ශනදව්‍, අමදතයව්‍ ශකකු හැියකට් ජ්‍දිර ව්‍ගකීමක් ාද ග් ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ට අපි ශම් අව්‍්ථාදශේ එක් ශව්‍න්ශන් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු පමණක් ශනදව්‍, ශ දතැන දී් ාද ග් කුමන ව්‍ගකීමක් වුව්‍ා ඉටු න්නට ශනදබිකව්‍ අඩික ඉදිිකට තැූ ශද්ද පදලනඥශකකු හැියකට එතුමද ටයුතු නි්දයි. එතුමද ්මඟ විවිධ ශද්ද පදලන මත ගැටුම් ිරශබන්න ඇිර. නමු්, එතුමද ශ ද ෙ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට ලස දශේ අගනුව්‍ ා අක් ශ ද ෙ දි්ථික් කට වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක් ඉ්ථට ද පමණක් ශනදව්‍, ණසිසහ ශේමාද්

1423 1424

[ගරු ්ජි් ශේමාද් මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

මැිරතුමද අගමැිරතුමද හැියකට්, ජ්‍නදධිපිරතුමද හැියකට් පැව්‍රූ ්ෑම ව්‍ගකීමක්ම ්දකා ශල් ඉටු න්න ‍රිකද දක කිකන එ ඉතද ශග ව්‍ශකන් මද සිිමප් න්න ඕනෑ. එම නි්ද ම ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එක්්් ජ්‍දිර පක්්කට ාැව්‍ැන්ත ක්ිරකක් බව්‍ට ප්ව්‍ ිරුණණද.

ඒ ව්‍දශ ම ශට් ඈත ගම් නිකම් ගම්ව්‍ලට ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ නිව්‍ද් හද ඉදිකිරීම් ව්‍ැඩ්ටහන ශගන කන්නට ාැව්‍ැන්ත පිතයදගකකින් ශමන්ම ආාක ව්‍්ව්‍ එතුමද ටයුතු ද.

ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද 1979 ව්‍ක්ශ දී ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද ශල් ටයුතු ද. ඊට ලින් ඔහුශ ්ශහෝා කද ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිර ශල් ටයුතු ද. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද නග දධිපිර ුර ශ ටයුතු 1989 ශතක් අ ණ්ඩඩව්‍ ඉටු න්න්, ශ ද ෙ නග ශ හද තාද්න්න ප්‍රශද්ද ව්‍ලට එතුමදශ ශ්ථව්‍දව්‍ ලබද ශාන්නට් ටයුතු ද ව්‍දශ ම, ශ ද ෙ නග ශකන් ුේප් ම ඉව්‍් කිරීශම් හඬ ශලදව්‍ට ශගන කන්න් ටයුතු ද. ශමද ා, අශේ ුේප් ම තු න් කිරීම ් හද වූ නිව්‍ද් ශකෝජ්‍නද ක්‍රමක ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද තමයි ජ්‍ග් ්මුළුව්‍ට -ශලෝ කට- ශගන ිණශ . ඒ ශකෝජ්‍නදව්‍ පිදි අා ශව්‍නතුරු ඒ ් හද ශව්‍නම වි ථව්‍ දිනකක් ශව්‍න් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍ැඩ්ටහන ‍රිකද්ම කිරීම එතුමදශ අමදතයදස ක හ හද්, එම ශාපදකතශම්න්තුව්‍ හ හද් ඉටු න්න පුළුව්‍න් ම ලැබීම ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ුන් ආාක ව්‍ලින් විශ ථ් ද ණකක් ව්‍නව්‍ද. ්ාදපිරව්‍ කකු හැියකට විවිධ ආකතනව්‍ලින් ්හ ජ්‍දතයන්ත ශකන් ්හශකෝගක ලබදගනිින් එතුමදට අශේ ට ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු න්න පුළුව්‍න් ම ලැුණණද.

එතුමද ශද්ද පදලනශකන් ඉව්‍් ශව්‍ලද ඉන්න දලශ බිකගම ප්‍රශද්ද ශ , ුශව්‍ලට කිට්ටුව්‍ ශගදවිතැන් නව්‍ද මම ාැක් ද. එතුමද ආාක ව්‍් ශල් ශගදවි නි්ථපදාන ඇිර න්න ඩනන්ුව්‍ ාක්වූව්‍ද. ඉන්දිකදශේ අශේ ශබ ද්දධදගි කන් ව්‍න්ානදමදන න ්ථාදන දශික ට විියන් විට එතුමද ගමන් ද. ඒ ඒ ්ථාදනව්‍ල දියුුමව්‍ ් හද එතුමද ්හශකෝගක ාැක්වූව්‍ද පමණක් ශනදව්‍, එතුමදශ ිත්‍රකන් ා ්මඟ එ තුව්‍ එම ්ථාදන ව්‍න්ානදමදන න ාහ්ථ ගණන් ජ්‍නතදව්‍ට ාද තශ ඉඩ අව්‍්ථාද ් ්ථ ශාන්නට් ටයුතු ද. ඒ ටයුතු ශ ථ විශ ථ්ශකන් තනතුරු ා පු නැිර ශව්‍ලදව්‍ . එව්‍ැනි ආාක කක් ඇිරව්‍ ජීවිතක ් ්ද ශගන ජ්‍නතද දියුුමව්‍ට, ශට් දියුුමව්‍ට එතුමද ටයුතු ද. විශ ථ්ශකන් අා් අප මුහුණ දී ිරශබන ්ටන්ව්‍ලින් එ ක් තමයි මුළු මහ් ශට් ජ්‍නතදව්‍ශ දිිබුන ම තු න් කිරීම. ඒ ් හද වි දල ක්ිරකක් ාදකදා න්නට ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මැදිහ් වුුම ආ ද ක ඉතද ව්‍ැාග්.

මම එ ඩාදහ ණකක් කිකන්නම්. වි දල ශද්ද පදලන අකුණාකක් ිරශබන ශව්‍ලදව්‍ මදිබගදවිල ුණු පිිබමක කිබ එ්ීම ් හද ගමන් ප මුව්‍ැනි ණ්ඩඩදකම ශමශහකවූශ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදයි. කුමන විශ ෝධතද, පසුබෑම් ිරුණණා ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද එම ්ථාදනකට පැිශණන විට ඉසජිශන්රුව්‍න් ්මඟ මදිබගදවිල ුණු පිිබමක කිබ ප්‍රිර්ස්ථ ණක කිරීශම් ව්‍යදපද කට ප්‍රද ම්ා ව්‍ එතුමද ුන්නද.

එතුමද 2221 ශනදව්‍ැම්බක 32ව්‍ැනි දින අප අතින් ්මුග්තද. ශම් අව්‍්ථාදශේදී සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් එම පවුශේ ාරුව්‍න්ට, ඥදතීන්ට අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ින්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානක ින් මද නව්‍ිරනව්‍ද.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීට ඟට, ගරු ලක්්ථමන් කිිඇේල මැිරතුමද.

Order, please! ඊට ප්‍රාම, වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීව්‍ ශකක් මූලද්නක ් හද ගරු ව්‍්න්ත කදපදබණ්ඩඩද මන්ීතුමදශ නම ශකෝජ්‍නද න්න.

ුණ ීමිරඥ නි ල් සිිකපාල ද සිල් වා තා (වරාය නාවික ා ගුව් ගස්තවා අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் ெிைொன மசமெகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු නිශකෝජ්‍ය ාදනදක තුමනි, "ගරු ව්‍්න්ත කදපදබණ්ඩඩද මන්ීතුමද ාැන් මූලද්නක ගත යුතුක" යි මද ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ුණ නිගයෝජ්‍ය කාානායකු ා මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් ුණ වස්්ත යාපාාණ්ඩාර තා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[පූ.ාද. 12.45 ුණ ීමිරඥ ලක්ස්පෂත ් කිිකඇල් ල තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමි ්ම්බන්ධශකන්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ්ම්බන්ධශකන් ්හ ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ්ම්බන්ධශකන් මට ලින් ාද ගරු අ්‍දමදතයතුමද, විපක්් නදක තුමද ්හ ්ාදනදක තුමද ඉදිිප් රුුම මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ්නදා නව්‍ද.

විශ ථ්ශකන්ම ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමි අපි දීකඝ දලකක් ඇසුරු පු කිරව්‍ කදණන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ 1954 ජූනි ම් 22ව්‍ැනි දින ඩතුම් පැවිදි බිමට ඇතු ් ී 1960 ව්‍ක්ශ දී අ්ථිණි මහ විහද ශකන් ඩප්ම්පාදව්‍ ලබද ග්තද. ඉන් අනතුරුව්‍ 1972 කමදචදකක ශත නමක් ශල් ප් ී ව්‍් 52ක් පමණ කමදචදකක ශත නමක් ශල් ටයුතු ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ 2216දී අ්ථිණි මහද විහද ශකන් මශහෝපදධයදක පාවික ලබද ග්තද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මහනුව්‍ ගඟව්‍ට ශ ෝ ශ ප්‍රදශද්දශීක ද්නද ක්් බල මණ්ඩඩලශ ප්‍රධදන ශේ දධි දි ිමිකන් ශල් ව්‍් 12ක් ශ්ථව්‍ක ප්‍රශද්ද ශ ාහම් අධයදපනක නඟදසිටුීමට වි දල දකකාද කක් ද.

මට මත යි, ශව්‍්ක් දිනක එක්්් ජ්‍දතීන්ශ ්සවිධදනක පිිබග් නිව්‍දු දිනකක් බව්‍ට ප් කිරීම නි්ද, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ එක්ත ද අව්‍්ථාදව්‍ ලක්්ථමන් දිකගදමක මැිරතුමදට්, මට් ආ දධනද ද, මහනුව්‍ නග ශ පැව්‍ැිර ඩ්්ව්‍ක ට. ඒ ඩ්්ව්‍කට දිකගදමක මැිරතුමදට ්හාදිණ ව්‍න්න බැි වුණද.

1425 1426

පදකලිශම්න්තුව්‍

නමු්, මම ්හාදිණ වුණද. ඒ දකකක ශව්‍නුශව්‍න් පු්ථපාදන දලදශේ වි දල ඩ්්ව්‍කක් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ්සවිධදනක ද. ්දමදනයශකන් භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථලද අත ශනදගහන ප්‍ර ථනව්‍ලට පව්‍ද ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශනදබිකව්‍ ඉදිිප් වුණද. මහනුව්‍ නග ක තු ඇිර වූ ප්‍ර ථනව්‍ලට පමණක් ශනදව්‍ ජ්‍දිර ව්‍ ශකන් ඇිර වූ ප්‍ර ථනව්‍ලට් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ නි න්ත ශකන්ම මැදිහ් වුණද. ඔබතුමන්ලදට මත ඇිර, මහනුව්‍ , මහයිකදශේ අවුරුු 122ක් පැරැණි ද තැබෑරුමක් ිරුණණද. ඒ හන්දිශ හැම ාදම හැන්ාෑව්‍ට හද පන්සිකකක් පිිලද ශව්‍ිමිරන් හැසිශ නව්‍ද. ඒ ශබදශහදම අශ ෝාන සිද්දධිකක්. ඒ ද තැබෑරුම ඉව්‍් න්න කිකලද අවුරුු ගණනදව්‍ක් ිර්ථශ්ථ ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් වුණද. නමු්, ඉව්‍් න්න බැි වුණද. ශමද ා, බලව්‍් පුද්දගලකන්ට එක අයිිර නි්ද. නමු්, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන්ශ වධකකක නි්ද අපි් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ්මඟ ඒ ටයු්තට මැදිහ් ශව්‍ලද අව්‍්දනශ දී එක ඉව්‍් ද. මහනුව්‍ නග ක තු ඇිර වූ විවිධ ප්‍ර ථනව්‍ලට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශනදබිකව්‍ මුහුණ ුන්නද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ශද්ද පදලනකට අශේ ්ම්බන්ධකක් ිරුණශණ්ඩ නැහැ. නමු්, ඩන් ව්‍හන්ශ්ථශ ්මදජ්‍ ශ්ථව්‍ද ටයුතුව්‍ලට, ්මදජ්‍ ප්‍ර ථනව්‍ලට අශේ මැදිහ්ීම ්ෑමාදම ිරුණණද. ශම් අව්‍්ථාදශේදී අපි ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට නිව්‍න්සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ගැන ාද ශ ද්, මට මත යි, 1988 පැව්‍ැිර අතුරු මැිරව්‍ ණක. අපි සිකුශානදම ිණිමේලද එාද එතුමද ශව්‍නුශව්‍න් ව්‍ැඩ ද. නදම ශකෝජ්‍නද ුන්න ාව්‍ශ්ථ ඉ ලදම ව්‍ැලිමඩ, ව්‍සිණකකුුරශක දිවිශතදටශව්‍ල මැිරතුමදශ නිව්‍ශ්ථ පදිසචි ශව්‍ලද මද් ගණනක් අපි එතුමදශ ජ්‍ක්‍හණක ශව්‍නුශව්‍න් ව්‍ැඩ ටයුතු ද. නමු්, ඉතදම සුළු ඡන්ා ප්‍රමදණකකින් එතුමද ප දජ්‍කට ප් වුණද.

පද ම්පි ඩඩ ට පවුලකින් පැව්‍ත ආ එතුමද, 1818 ැරැේශලන්, 1848 ැරැේශලන් පසුව්‍ ඩඩ ට ජ්‍නතදව්‍ශ අිමි වූ අයිිරව්‍දසි ම් ශව්‍නුශව්‍න් නි න්ත ශකන්ම ැප වුණද. මට මත යි, ශගදවි ණක පද හැරීශම් ්ටනට ජ්‍නදධිපිර චන්ි ද බණ්ඩඩද නදක කුමද තුසග මැිරනිකශ අව්‍ධදනක ශකදමු කිරීම ් හද එතුමද ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ාද 25ක්, 32ක් පැව්‍ැ්වූව්‍ද. අව්‍්දන ව්‍ ශකන් එම ටයු්ත ්දකා වුණද. එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශේ අපශ ශ ෝ ක ප න අත එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන් ශම් අව්‍්ථාදශේදී මම ව්‍චන කිිමපකක් ාද යුතුයි. අපි වුරු් එතුමද හුනනන්ශන් ිමටපු ජ්‍නදධිපිර ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ාකුුම අත හැියකට. එතුමද ශේමාද් මැිරතුමදශ ශද්ද පදලන ජීවිතක ්දකා ගන්න වි දල ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන්නද. ශ ද ෙ නග දධිපිර හැියකට්, ඒ ව්‍දශ ම ැබිනට් ඇමිරව්‍ ශකකු හැියකට් සිියින් එාද ඩාදගම් ්ස ේපක ්දකා ගන්න එතුමද ුන් ්හදක ගැන ඒ ව්‍ ව්‍දනුශේ ජීව්‍් වුුම හැම ශ ශනක්ම ාන්නව්‍ද. එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍් අපශ ශ ෝ ක ප න ගමන් එතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ ලශබ්රව්‍ද කිකද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශේ ශ ෝ පණිවුඩ එම මහජ්‍න නිශකෝජිතකන්ශ පවුේව්‍ල ඩාවික ශව්‍ත ාන්ව්‍ද කව්‍න ශමන් ඉේලද සිියින් මශ ව්‍චන ්ථව්‍ේපක අව්‍්න් නව්‍ද.

[පූ.ාද. 12.51 ුණ ීමිරඥ නි ල් සිිකපාල ද සිල් වා තා (වරාය නාවික ා ගුව් ගස්තවා අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் ெிைொன மசமெகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමම ගරු ්ාදව්‍ ශ ෝාදව්‍් ගරු පදකලිශම්න්තු මන්ීතුමන්ලද ිරශාශනකුශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ ශ ෝ ක ප ශ ශ න ශම් අව්‍්ථාදශේ ඊට ්හාදිණ ීමට ලැබීම මම අගකශ දට ්ල නව්‍ද.

විශ ථ්ශකන් ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දිපදාකදණන් ව්‍හන්ශ්ථ වි දල ජ්‍දිර හද ආගි ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු ින් මහනුව්‍ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ආා ක දිනද ගනිින් මහනුව්‍ නග ්ාදව්‍ට ්ථව්‍දධීන මන්ීව්‍ ශකකු ව්‍ ශකන් ප් ශව්‍ච්ච ශග ව්‍නීක ිමිනමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ාැව්‍ැන්ත ජ්‍දිර හද ආගි ශ්ථව්‍දව්‍ක් ද ව්‍දශ ම, පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ් සිසහල ශබ ද්දධ ජ්‍නතදව්‍ශ අයිිරව්‍දසි ම් ශව්‍නුශව්‍න් වි දල හඬක් නැඟූ මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට අපි ශබදශහෝ ශ්ථ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ අගක නව්‍ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉතද චදම් දිවි ශපශව්‍තක් ගත ින් ්ෑම විටම ජ්‍නදා කට පදත්‍ර ශව්‍ින් ටයුතු ද ව්‍දශ ම, පදකලිශම්න්තුව්‍ තු දී් ආණ්ඩු පක්්ශ ්හ විපක්්ශ සිකු මන්ීව්‍රු ්මඟ ඉතද සුහාශීලි ශල් ටයුතු බව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශේදී මතක් නව්‍ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ව්‍ අපශ ශ ෝ ක ප න ගමන් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට නිව්‍න් සුව්‍ ලැශබ්රව්‍ද කිකද ප්‍රදකානද නව්‍ද. ශ ෝ කට ප් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ඥදතී ිමතිත්‍රදදීන් ශව්‍තා අපශ ශ ෝ ක ප කිරීමට මද ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පිිබබ ව්‍් මම ාද න්න ඕනෑ. එතුමද බුේල දි්ථික් ශ ශද්ද පදලනක ින් අපි් ්මඟ ඩශ න් ඩ ගැටී වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් පු මන්ීව්‍ ශකක්.

එතුමද බුේල දි්ථික් ශ ශපදු ජ්‍නතදව්‍ශ ්, ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ශ ් ිමත දිනදග් ්ටන් දීට මන්ීව්‍ ශකකු බව්‍ට ප් වුණද. එතුමද තු ිරුණුම ්ටන් දීට්ව්‍ක ග්ශතද්, එක ්ෑම විටම ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ශ ප්‍ර ථන ශා් කාදකාව්‍දදී ශල් බලින්, එකී ප්‍ර ථනව්‍ලට ශම් මැිර ්බක තු දී හද ඉන් පිටතදී අව්‍ ය තීන්ු-තී ණ ලබද ගැනීම ් හද න ලා ්ටනක්. විශ ථ්ශකන් අකතදපේ ශගදීන්ශ ප්‍ර ථනක ඇතුළුව්‍ ඉඩම් ප්‍ර ථන දශිකක් පිිබබ ව්‍් එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ්, පිටතදී් වි දල හඬක් නැඟුව්‍ද. බුේල දි්ථික් ශ පමණක් ශනදශව්‍යි, ්ම්ථත ශ්‍රී ලස දශේම ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් එතුමද අ ග දශිකක් ද. ඒ බව්‍ අප සිිමප් යුතුයි. ඒ ව්‍දශ ම එතුමදට ඩඩ ට ප්‍රශද්ද ක පිිබබ ව්‍ ගැුරරු ආා ණීක හැඟීමක් ිරුණණද. විශ ථ්ශකන් සුු අධි දජ්‍යව්‍දදීන්ශ ‍රිකද ද ම් නි්ද ඩඩ ට ජ්‍නතදව්‍ට අිමි වූ ශබදශහෝ ශද්දව්‍ේ ිරුණණද.

ලස දශේ ්ෑම ප දත ටම වි ථව්‍විායදලකක් ිරුණණ් ඌව්‍ ප දතට වි ථව්‍විායදලකක් ිරුණශණ්ඩ නැහැ. මම ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ්ටන ආ ම්ා පු අව්‍්ථාදශේ ඒ ්ටශන් ශ්න්පිරකකු ව්‍ ශකන් ටයුතු ශ ථ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදයි. අපි එතුමදශ ප්‍රධදන්ව්‍ශකන් එාද වි ථව්‍විායදල ප්‍රිරපදාන ශ දි්න් ්ාදව්‍ට ිණකදම ඊට අාද ව්‍දකතදව්‍ක් ් ්ථ කිරීමට ඔවුන් නිකම ද. ඒ අනුව්‍ එතුමද අව්‍ ය රුුම සිකේල ඉතද ශහදඳින් පිශීලනක ලද ව්‍දකතදව්‍ක් හාලද එව්‍ ට වි ථව්‍විායදල ප්‍රිරපදාන

1427 1428

[ගරු නීිරඥ ලක්්ථමන් කිිඇේල මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ශ දි්ශම් ්ාදපිරව්‍ කදට එතුමද්, මම් ිණිමේලද ාද ුන්නද. ඒ නි්ද තමයි, අා ලස දශේ විශි්ථටතම වි ථව්‍විායදලකක් ව්‍න ඌව්‍ ශව්‍ේල්ථ් වි ථව්‍විායදලක නිකමදණක න්න අපට පුළුව්‍න් වුශණ්ඩ කිකන ද ණක මම මතක් නව්‍ද. එම වි ථව්‍විායදලක ්ථාදපිත කිරීම ් හද එතුමද මට ලබදශාන ලා ්හශකෝගක බුේල දි්ථික් ක ඇතුළු ඌව්‍ ප දශ් ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් මද ශම් අව්‍්ථාදශේදි තශේදීව්‍ සිිමප් නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ම, එතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක තු ටයුතු ින්, අශේ ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ධජ්‍ක ඉහිබන් ඔ්ව්‍ද තැබීම ් හද වි දල දකකාද කක් ඉටු ද.

එතුමද ගැන ාද නශ දට එතුමදශ පිකද ්හ මව්‍ ගැන ාද ශනද ම බැහැ. ඔවුන් ශාශානදම ගැි ජ්‍නතදව්‍ අතින් බිිම වුුම, ඉතද ව්‍ැාග් ගැි පවුල ්දමදජි ශකෝ; නදක ශකෝ. එතුමදශ පිකද ශව්‍ශ ව්‍යදපදි ශකකු වුව්‍් ලදාක, ග්ද ෑම හෙද ිණක ශව්‍ශ ව්‍යදපදි ශකක් ශනදශව්‍යි. එතුමදශ ජීවිත ාදව්‍ ඇහුශව්‍ද්, ඉතදම සුවිශ ථෂී ද ණද ිරශබනව්‍ද. ඒ ාව්‍්ථව්‍ල ව්‍ැලිමඩ, ඌව්‍ ප ණගම ප්‍රශද්ද ව්‍ල ජ්‍නතදව්‍ශ මුාේ-හාේ තැන්ප් න්න බැසකු ිරුණශණ්ඩ නැහැ. එතුමද -ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ පිකද- ඟ තමයි ඒ මුාේ තැන්ප් ලද ිණශ . එම පවුල ශ ශ ිම ඒ ත ම් වි ථව්‍ද්කක් ව්‍ැලිමඩ හද ඌව්‍ ප ණගම ප්‍රශද්ද ව්‍ල ජ්‍නතදව්‍ට ිරුණණද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න්, සිිමදශව්‍ෝ බණ්ඩඩද නදක මැිරනික ශව්‍නුශව්‍න් ැපීශමන් ටයුතු ශ ශනක්; සිිමදශව්‍ෝ බණ්ඩඩද නදක මැිරනිකශ ආා කට, ශග ව්‍කට පදත්‍ර ශව්‍ච්ච අශේ දි්ථික් ශ මන්ීව්‍ ශකක්. එශමන්ම, එතුිකශ ප්‍රජ්‍ද අයිිරක නැිර න ලා අව්‍්ථාදශේදී පව්‍ද ඉතද ්ටන් දීට ශල් අපි් එක් පද ට බැහැපු ශ ශනක්.

ඒ විත ක් ශනදශව්‍යි. අාදව්‍කට ප්ීමට ශප සිටම එතුමදශ ශද්ද පදලන ප්‍රව්‍දහක ඉදිිකට ශගන කෑම ් හද එතුමදශ පවුශලන් විශි්ථට ්දමදජි කන් ශාශාශනකු බිිම ද. ඉන් එක්ශ ශනක් තමයි එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද. එතුමද සික ්ශහෝා කදශගන් ිණලිහුුම ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ධජ්‍ක අතට අ ශගන, ව්‍ැලිමඩ ආ්නක තු ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ්සවිධදනක ින්, ව්‍ැලිමඩ ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ ්ාදපිර බව්‍ට ප් ශව්‍ලද ාැව්‍ැන්ත ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඒ ප්‍රශද්ද කට ද. ඒ ව්‍දශ ම, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ්ශහෝාික ව්‍න ඥදනව්‍තී මැිරනික ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ මන්ීව්‍ික බව්‍ට ප් ශව්‍ලද දන්තද සුබ්දධනක ඇතුළු ඒ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ාැශව්‍න ප්‍ර ථනව්‍ලට වි්ුනම් ශාන ව්‍ැඩ ටයුතු දශිකක් ඉටු ද. ඒ පිිබබ ව්‍් අපි ශම් ශව්‍ලදශේ තශේදීව්‍ මතක් න්නට ඕනෑ. ඒ නි්ද එ්ථ.ඒ.ආක අේපුහදි මැිරතුමද ්හ එම මැිරනිකශගන් ආ ම්ා න ලා ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ශද්ද පදලන ව්‍යදපද ක ඉදිිකට ශගන කෑම ් හද ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද විසින් ශගන කන ලා ‍රිකදාදමක තව්‍ු ට් ඉදිිකට ශගන කෑමට අශේ බන්ුශ්ථන මැිරතුමද ්හ ඥදනව්‍තී මැිරනික ඇතුළු එම පවුශේ ්දමදජි කන් අපට ලබදශාන ාදක ්ව්‍ක, ටට ලබද ශාන ාදක ්ව්‍ක, ප්‍රශද්ද කට ලබද ශාන ාදක ්ව්‍ක ඉතද ඉහිබන් අගක න බව්‍ මද ප්‍ර ද න්න ැමැිරයි.

විශ ථ්ශකන් ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද BCC ්මදගශම් ්ාදපිරව්‍ කද ශල් ්හ තව්‍් ආකතන ගණනදව්‍ ව්‍ැඩ ටයුතු ින් අශේ ජ්‍ශ ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලට ඉතද ක්ිරම් ්හශකෝගකක් ලබද ුන්නද. ඒ අව්‍්ථාදව්‍ලදී විශද්ද ්සචද ගණනදව්‍ ට ්හාදිණ ශව්‍ලද ාැනුම ඩ හද ග්තද.

අශේ ප්‍රශද්ද ශකන් බිිම වුුම එම ්ටන් දීට ශද්ද පදලනඥකදශ අාදව්‍ක පිිබබ මශ ශප ද්දගලි ශ ෝ ක්, ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ශ ෝ ක්, බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ශ ෝ ක් එම පවුශේ ්දමදජි කන් ශව්‍ත ප ින්, එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ලැශබ්රව්‍දයි ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන් මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ාද න්න ඕනෑ. එතුමද තමයි මම ශද්ද පදලනක ආ ම්ා පු ශ ද ෙ නග ශ මශ ප මුව්‍ැනි ප්‍රිරව්‍දදිකද වුශණ්ඩ. 1983දී මම එතුමද ්මඟ ශ ද ෙ නග ්ාදශේ පු පිර ුර කට ත ග ද. ඒ අව්‍්ථාදශේ විපක්්ශකන්, ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශකන් මද පු පිර ුර කට නම් ලද තමයි ඒ ඡන්ා ්ටන පටන් ග්ශ්.

එාද මහද ගැටීම් දශිකක් ඇිර වුණද, ශේදි දව්‍ල ්හ ශේදි දව්‍ලින් පිබදිම ්ථාදනව්‍ල. නමු් එතුමද් මද් අත ිරුණුම සුහාතදව්‍ ව්‍ාදව්‍් නැිර වුශණ්ඩ නැහැ. එකිශන ට ශව්‍න්ථ ශද්ද පදලන මත ා න පක්් ශා ප්‍රිරව්‍දදීන් ශාශාශනකු වුණදට අප අත ිරුණුම ්ම්බන්ධතදව්‍, අප අත ිරුණුම ශහද ිමත, අව්‍ශබෝධක ව්‍ාදව්‍් නැිර වුශණ්ඩ නැහැ. අා ව්‍දශ වව්‍රී ශද්ද පදලනකකින් ශතද ව්‍ ඉතද සුහා වූ ශද්ද පදලනකක් ශගන කෑමට අපට පුළුව්‍න් වුණද. මද ඒ බව්‍් ශම් අව්‍්ථාදශේදී මතක් න්න ඕනෑ. එතුමද ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ පු පිරව්‍ කද ව්‍ ශකන් විපක්්ශ අප ්ැමට ඉතද ශහදඳින් ්ැලකුව්‍ද. අප විශේචන ඩශේක්්ද ්හගතව්‍ ාද ගනිින්, ශබදශහෝ විට අප ශපන්ව්‍ද ුන් අු පදු නිව්‍ැ දි කිරීමට ටයුතු ද. එපමණක් ශනදශව්‍යි. එතුමද ශම් ශට් ාැව්‍ැන්ත ශද්ද පදලන පක්්කක් ව්‍න එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම් ුර ක ා ාැරුව්‍ද. ඒ දලශ එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක තු අකුණා ත්්ව්‍කක් ඇිර වුණද. ඒ අව්‍්ථාදශේ එතුමද පක්් නදක ්ව්‍ක් එක් ශ ිබන් ඉ ලද පක්්ක රැ ගැනීම ් හද ශද්ද පදලනමක ව්‍ ශකන් ාැව්‍ැන්ත ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු ද. එව්‍ැනි ගැුරරු ශද්ද පදලන ාක නකක් හද ශද්ද පදලන පිණතාදව්‍කක් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට ිරුණණද. විශ ථ්ශකන් ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ්දකා ්ව්‍ශකන් සිකකට 92 ටම ශහථතුව්‍ වුශණ්ඩ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශගන් ලබද ග් ්හදක හද එතුමද ලබද ුන් නිව්‍ැ දි ඩපශා්ථ හද මඟ ශපන්ීම බව්‍ ශම් ශට් වුරු් ාන්නව්‍ද. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ඒ ආ ද කට නිහඬව්‍ ටයුතු ශගන ිණකද. එතුමද ව්‍ැඩි ්ද්දා බද්දා පු ශද්ද පදලනඥශකක් ශනදශව්‍යි. නමු් එතුමදට ාද ුන් ව්‍ැඩ ටයුතු හිහැිය ලද ප්‍රිරඵල ශපන්නපු ශද්ද පදලනඥශකක්. ඒ නි්ද ව්‍්මන් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රුන්, ඇමිරව්‍රුන් ව්‍න අප හැශමෝටම ව්‍දශ එතුමදශ චිතශකන් ලබදගත හැකි ආාක දශිකක් ිරශබනව්‍ද. ශද්ද පදලනක කිකන්ශන් එකිශන ද ම ද ගන්නද ටයු්තක් ශනදව්‍න බව්‍්, එයින් ඔබ්රබට ිණක ටයු්තක් ව්‍න බව්‍් එතුමද ශපන්ව්‍ද ුන්නද. අප අත ිරශබන ශනදගැ පීම්, ප්‍රිරප්ිර පිිබබ ව්‍දා විව්‍දා ් අප තු ිරශබන සුහාතදව්‍ ්හ ිනි්ථ ම රැ ශගන ශද්ද පදලනක යුතුයි කිකන ආාක ක එතුමද ලබද ුන්නද.

ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක අශේ ටට්, ශද්ද පදලන ක්ශ්ථත්‍රකට් වි දල පදුව්‍ක්. විශ ථ්ශකන් එක්්් ජ්‍දිර පක්්කට එතුමදශ මඟ ශපන්ීම ශනදමැිර ීම වි දල පදුව්‍ක්. ඒ බව්‍් ප්‍ර ද ින්, එතුමදශ විශකෝශව්‍න් ශ ෝ කට ප් එතුමදශ පවුශේ ්දමදජි ්දමදජි දව්‍න්ට අපශ ශ ෝ ක ප ින්, එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ අ් ශේව්‍දයි ප්‍රදකානද ින්, මට ශමම අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම පිිබබ ව්‍ මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමදට ා ්ථතුිර ින්, මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද.

1429 1430

පදකලිශම්න්තුව්‍

ුණ අිත් ා්නප්ගපුණ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

නනඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජි් මදන්නේශපරුම මන්ීතුමද. ුණ අිත් ා්නප්ගපුණ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ඔබතුමදශ අව්‍් ක ශාන්න කම් ද ණකක් පැහැදිලි න්න.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මද විසින් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ඉදිිප් න ලා එම්.ී. එක්්ථප්‍ර්ථ පකේ අනතු ්හ ව්‍න්දි ලබද ගැනීම ්ම්බන්ධශකන් පි් ක, ්ථව්‍දාදවි ්ම්ප් හද ිර ් ්සව්‍කධනක පිිබබ ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍ ව්‍ැ දියි කිකලද අධි ණ අමදතය ගරු විජ්‍කාද් දජ්‍පක්් මැිරතුමද මශ නම් ් හන් ින්, අප ිටුව්‍ට් අපහද් ව්‍න අන්ාින් අා ඩශද්ද ාැඩි ශල් විශේචනක ිරශබනව්‍ද. එතුමද කිකද ිරශබනව්‍ද, ්දමදජි කන් 12ශානදශගන් 6 ශානකු පමණක්-

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ශ ියශකන් කිකද අව්‍්න් න්න. ුණ අිත් ා්නප්ගපුණ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශම් ් හද මට දලක ඕනෑ, මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එතුමද ශ ියශකන් අව්‍්න් ශ ථ නැහැ ශන්, මට බැණපු ශව්‍ලදශේ.

එම ව්‍දකතදව්‍ට අ්්න් ලද ිරශබන්ශන් අප ද ්ාදශේ 12 ශානදශගන් 6 ශානකු පමණයි කිකලද එතුමද කිේව්‍ද. ද ්ාදශේ ගණපූ ණක 3යි. ඒ නි්ද ්දමදජි කන් 3 ශාශනකු අ්්න් ද නම් ඇිර. අධි ණ ඇමිරව්‍ කද එක ශනදාැන සිටීම ගැන මට නගදටුයි. එක අනදගතශ ශම් ශට් දූ්ණක, ව්‍සචදව්‍ ව්‍ැ ැක්ීම පිිබබ ප්‍ර ථනකක් ව්‍නව්‍ද. එම ද ්ාදශේ 12 ශාශනක් ඉන්නව්‍ද. ඒ අතින් 6 ශාශනක්ම එම ිටු ව්‍දකතදව්‍ට අ්්න් ලද ිරශබනව්‍ද. නමු් තීන්ුව්‍ක් ගන්න 3 ශානකු පමණයි අව්‍ ය ව්‍න්ශන්, ගණපූ ණක ශල්. ඒ ව්‍දශ ම එකට ්හාදිණ වූ විවිධ ආකතනව්‍ල නම් පව්‍ද ් හන් ිරශබනව්‍ද. ශගදඩක් ආකතන එ තු ශව්‍ලද ලබද ුන් අාහ්ථ තමයි එිම ිරශබන්ශන්.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ්ථාදව්‍ නිශකෝග 111 කටශ් තමයි ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාද ප් ලද ිරශබන්ශන්. ්ථාදව්‍ නිශකෝග 112 කටශ් තමයි අමදතයදස යීක ඩපශද්ද ද ්ාද ප් ලද ිරශබන්ශන්. ඇමිරව්‍ කදශ මූලද්නශකන් තමයි ඒ ඩපශද්ද ද ්ාද පැව්‍ැ්ශව්‍න්ශන්.

ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදව්‍ලට අාද ඇමිරව්‍ කදට ්හාදිණ ශව්‍න්නව්‍් හැකිකදව්‍ක් නැහැ. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නමු් මම අපශ ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදව්‍ට

ඉතද ්ද්දාද ව්‍ශකන් ඒ ගරු ඇමිරතුමදට ආ දධනද ද. ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදව්‍ තු නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුශේ ‍රිකද ාදමක විශේචනකට ලක් ව්‍න නි්ද ඉතද ්ද්දාදව්‍ශකන් මම ගරු ඇමිරතුමදට ආ දධනද ද, අප ද ්ාදව්‍ට ඇවි්, එිම ව්‍දඩි ශව්‍ලද, ඇහුම් න් දීලද ඩ්ත ශාන්න කිකලද. නමු් එතුමද භූ ිශතේ ගහපු ගැ ඬිශකකු ව්‍දශ ාඟලලද, මට් බැණශගන කන්න ිණකද. නමු්, මම ඒව්‍ද ශ ථ ්ද්දාදව්‍ශකන්. ශම්ව්‍ද අශේ ශප ද්දගලි ටයුතු ශනදශව්‍යි. ශම්ව්‍ද මහ ජ්‍නකදශ ප්‍ර ථනව්‍ලට අාද ටයුතු. අප ශපනී සිියන්ශන් මහජ්‍නකද ශව්‍නුශව්‍න්. විජ්‍කාද් දජ්‍පක්් ඇමිරව්‍ කද ශපනී සිියන්ශන්් මහජ්‍නකද ශව්‍නුශව්‍න්. එශහම නම් අපි ශම් ්ම්බන්ධශකන් ලබල ශව්‍න්න ඕනෑ නැහැ. දජ්‍ය ආකතන නිව්‍ැ දි ගැනීමයි න්න ිරශබන්ශන්.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආසශි අධීක්්ණ ද ්ාදශව්‍න් ජ්‍නතද හඬයි නැ ශඟන්ශන්. ශමද ා, ඒ තමයි ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ිරශබන ජ්‍නතදව්‍ට ්හාදිණ ශව්‍න්න පුළුව්‍න් එ ම ද ්ාදව්‍. අප ිටුව්‍ට ජ්‍නතද හඬ ඉදිිප් දම ිටුව්‍ තමයි ඒ ජ්‍නතද හඬට ්ව්‍න් දීලද නිරීක්්ණ ඉදිිප් ශ ථ. අපි ාන්නව්‍ද, ජ්‍නතද හඬ කිකන එ බලව්‍් බව්‍.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ශ ියශකන් අව්‍්න් න්න. ුණ අිත් ා්නප්ගපුණ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශහද මයි, මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඇමිරශ හඬට ව්‍ඩද ජ්‍නතද හඬ බලව්‍්. අපි ාන්නව්‍ද, අධි ණකට ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද ඉව්‍් න්න බැි බව්‍; ඒ ් හද නීිරකක් නැිර බව්‍. නමු්, ජ්‍නතද හ ඬින් ජ්‍නදධිපිරව්‍ කකු ඉව්‍් ද. ඒ අධි ණකට න්න බැහැ. ශමදන පක්්ක බලශ සිියක්, ශමදන ශද්ද වුණ් ඒ න්න බැහැ. නමු් ිමටපු ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද ජ්‍නතද හඬින් ඉව්‍් ද. ඒ නි්ද ශම් ට හිකද ද ව්‍ ශගන කන්න නම් ජ්‍නතද හඬ ශ ශ ිම ීටට ව්‍ඩද අව්‍ධදනක ශකදමු න්න කිකද මම කිකනව්‍ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, අාහ්ථ ාැක්ීම ශ ිය න්න. ුණ අිත් ා්නප්ගපුණ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශ ියශකන් කිකන්නම්, මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මම ශම් අව්‍්ථාදශේ විශ ථ්ශකන් කිකනව්‍ද, නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ ‍රිකද න ආ ද ක ව්‍ැ දි බව්‍. ශම් ශට් දජ්‍ය ආකතන සිකේල ්ම්බන්ධශකන්, විශ ථ්ශකන් කම් දජ්‍ය ආකතනකක් කම් ප්‍ර ථනක ට මැදිහ් ශව්‍ලද සිියනව්‍ද නම්, කම් අ්දධද ණකක් දජ්‍ය ආකතනක ට සිු ශව්‍නව්‍ද නම් ඒ දජ්‍ය ආකතන ශව්‍නුශව්‍න් ‍රිකද න්න ඕනෑ නීිරඥව්‍රුන් ිය තමයි නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුශේ ශකදාව්‍ද ිරශබන්ශන්. ඒ අකට ජ්‍ශකන් පඩි ශගව්‍නව්‍ද. ඒ නීිරඥ ණ්ඩඩදකම ජ්‍ශ ආකතන ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී සිටීමටයි ශකදාව්‍ද ිරශබන්ශන්. නමු් ඒ හිකද ද ව්‍ ‍රිකද්ම ශව්‍නව්‍දා කිකද අපි අහනව්‍ද.

1431 1432

2023 අශගෝ්ථතු 25

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම පදකලිශම්න්තු මන්ී ශමන් ඉේලද අ්ථ ශව්‍නව්‍ද, විජ්‍කාද් දජ්‍පක්් මහ්මකද, ශනදව්‍ැම්බක 22ව්‍න ාද ව්‍නතුරු හාලද ිරශබන US dollars 6.5 billion ව්‍න්දික ටට ශගනදශව්‍ද්. මම ාන්නව්‍ද, නීිරපිර ශාපදකතශම්න්තුව්‍ ‍රිකද්ම ී ිරශබන ආ ද ක. ඒ අක පකශ ්ණ ණ්ඩඩදකමට ්හදක දීලද නැහැ. ඒ ශගදේශලෝ අධි ණක ව්‍දශ පැ්ත ට ශව්‍ලද ඉ ලද ිරශබනව්‍ද; පකශ ්ණ ණ්ඩඩදකම ව්‍ැඩ ශගන ිණිමන් ිරශබනව්‍ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ාැන් අව්‍්න් න්න. ුණ අිත් ා්නප්ගපුණ තා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ රුුම ප ්ථප විශ ෝධි ශව්‍ලද. ඒ නි්ද මම විජ්‍කාද් දජ්‍පක්් ඇමිරතුමදට ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ද, පුළුව්‍න් නම් මශ අභිශකෝගක ාද ගන්න කිකලද. එතුමදට අධි ණ ඇමිරව්‍ කද ව්‍ ශකන් එම ව්‍න්දික අ ශගන ශාන්න බැි වුශණද්, එතුමද ඉේලද අ්ථශව්‍න්න ඕනෑ. ශමද ා, එක අ ශගන දීම, ඇමිරව්‍ කදශ ව්‍ගකීම නි්ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චදම ්ම්ප් ා්නදක දජ්‍ය ඇමිරතුමද. [පූ.ාද. 11.28 ුණ චා ර ස්ේප් දස්නායක තා නරාාමික ක් ා්ත රාජ්‍ය අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ටට වි දල ශ්ථව්‍කක් පු, ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක පු, ගරු මන්ීව්‍රුන් ශාශානකුශ අාදව්‍ක ්හ ගරු ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථනම ශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් ිරශබන ශම් ශව්‍ලදශේ මදශ ශ ෝ ක ප්‍ර ද කිරීමටයි මද ාැන් ූදාදනම් ව්‍න්ශන්.

මුලින්ම, ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක පක්්ක නිශකෝජ්‍නක ින් මහනුව්‍ දි්ථික් ශකන් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ ්මඟ එක් ව්‍න්න මම ැමැිරයි.

ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මධයම ප දශ්, නුව්‍ එිබක දි්ථික් ශ ඉතද පිිය් ප්‍රශද්ද ක ඉපදිලද මහනුව්‍ දි්ථික් කට ආගි ව්‍ ශකන් වි දල ශ්ථව්‍කක් ඉටු ලද 2224 මහ මැිරව්‍ ණශකන් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුණද. එව්‍ ට ශට් ජ්‍නතදව්‍ වි දල මන්ීව්‍රුන් ්ස යදව්‍ක් ජ්‍දිර ශහ ඩරුමශකන් ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ප් එේව්‍ද. ඒ අව්‍්ථාදශේ තමයි මහනුව්‍ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ ගරු පූජ්‍ය නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශතෝ ද ප් එේශේ. අපි ශම් අව්‍්ථාදශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද න ගමන් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශව්‍නුශව්‍න් අා පදකලිශම්න්තුව්‍ට පැිණ සිියන ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ඥදිර ිත්‍රදදීන් සිකුශානදට් අපශ ශ ෝ ක ප්‍ර ද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මද ශාව්‍නුව්‍ ශ ෝ ක ප සිියන්ශන්, මද නිශකෝජ්‍නක න බුේල දි්ථික් කම නිශකෝජ්‍නක , මදශ ශද්ද පදලන ජීවිතශ ගුරුව්‍ ශකකු ා වූ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට්, නිශකෝජ්‍ය ඇමිරව්‍ ශකකු හැියකට් ටයුතු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න්. එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශගන ඒම ් හද ගරු ්ාදනදක තුමද ශව්‍ත ශකදමු ශ ථ මම. ඒ බව්‍ ගරු ්ාදනදක තුමද්, ගරු අ්‍දමදතයතුමද් ප්‍ර ද ද. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ්ම දලීන ිත්‍රශකක් තමයි ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ඉන්න ගරු එ්ථ.බී. දි්දනදක මන්ීතුමද. ගරු එ්ථ.බී. දි්දනදක මන්ීතුමද නිශකෝජ්‍නක න්ශන් හඟු න්ශ ත ආ්නක. ව්‍ැලිමඩ, ඌව්‍ ප ණගම කිකන්ශන් අශේ ආ්නකට ශපශනන මදයිශම් ිරශබන ආ්න ශා ක්. ඌව්‍ ප ණගම කිකන්ශන්, නුව්‍ එිබක ්හ ව්‍ැලිමඩ ශබශාන ්ථාදනක.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 1989දී ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශකන් බුේල දි්ථික් ශ මන්ීව්‍රු තුන්ශානදයි ශ්රී ප්වුශණ්ඩ. ඒ තමයි මිමකසගනක මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ශකන් ගරු එ්වින් වික්‍රම ්න මහතද, ව්‍ැලිමඩ මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ශකන් ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මහතද ්හ හපුතශේ මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ශකන් ගරු ශහථමද ්නදක මැිරනික. 1989දී පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආපු අශේ 66ශානදශගන් එක්ශ ශනක් තමයි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ඩඩ ට ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් වි දල ශ්ථව්‍කක් ද. ශම් ශට් පිශාෝජ්‍නකට අව්‍ ය අකතදපේව්‍ලින් හැමාදම සිකකට 52ක් ලබද ශාන්ශන් ව්‍ැලිමඩ, ඌව්‍ ප ණගම, නුව්‍ එිබක ්හ හපුතශේ කිකන මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ව්‍ලින්. අාට් අශේ ටට අව්‍ ය අකතදපේව්‍ලින් වි දල ප්‍රමදණකක් ලබද ශාන්ශන් ව්‍ැලිමඩ මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ශකන්. එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද හැම ාදම ශපනී සිියශ ඩඩ ට අල ශගදවිකද ශව්‍නුශව්‍න්. ශම් ාව්‍්ථව්‍ල් ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ශ අල ගැලශව්‍නව්‍ද. හැබැයි, ාැන් විශද්ද ටව්‍ලින් අල ආනකනක නව්‍ද. ගරු මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පදකලිශම්න්තුශේ ඉන්නශ දට අල ගැලශව්‍න දලකට හැම ාදම පදකලිශම්න්තුශේ දී ාද ශ ථ විශද්ද ශකන් අල ශගන්ීම නව්‍්ව්‍න්න කිකලද. අා ඩශද්ද් ඌව්‍ ප ණගම, ව්‍ැලිමඩ ශගදවිශකෝ මට ාද ද. අා් අශේ ඩඩ ට ශගදීන්ට ්දධද ණකක් ඉ්ථට ශව්‍න්ශන් නැහැ, ාැනු් අල ශගන්ව්‍නව්‍ද. අල ශගන්ීම නව්‍්ව්‍ලද නැහැ. හි නම් ඩඩ ට ප්‍රශද්ද ව්‍ල අල ගැලශව්‍න දලකට විශද්ද ශකන් අල ශගන්ීම නැව්‍ැ්ීම ශහෝ ආනකනක න අලව්‍ලට බද්දාක් පනව්‍න්න ඕනෑ. එතශ දට තමයි අශේ අල ශගදීන්ට ්දධද ණකක් ඉ්ථට ශව්‍න්ශන්.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ව්‍ ක් ශම් පදකලිශම්න්තුශේ දී සුවිශ ථෂී ව්‍ැඩක් ද. එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ඇපල ශ ෝටුව්‍ක් අ ශගන ආව්‍ද. ඇපල කිකන ශ ෝටු ජ්‍දිරක හැශාන්ශන් ගසගද ආශ්‍රිතව්‍. ඒ ඇපල ශ ෝටු ශබෝසචි ව්‍ැේව්‍ල ආධද ශ ෝටු විධිකට තමයි ගන්ශන්. ශබෝසචි ිමටව්‍න අකට තුන් ව්‍තදව්‍ක් විත ඇපල ශ ෝටුව්‍ සුද්දා ආධද ව්‍ ශකන් ගන්න පුළුව්‍න්. 1989දී ව්‍න ්ස ක්්ණ ශාපදකතශම්න්තුශව්‍න් - Forest Department - පකිට් ගන්න ඕනෑ වුණද, ඇපල ශ ෝටු පද ගන්න. ව්‍ැලිමඩ පැ්ශ් ශබෝසචි ව්‍ැේව්‍ල ආධද හැියකට ඇපල ශ ෝටු ගන්න නි්ද එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ඇපල ශ ෝටුව්‍ක් ශගනැේලද ඇහුව්‍ද, "ශම් ඇපල ශ ෝටුව්‍ට ශමද ටා බලපත්‍ර ගන්ශන්?" කිකලද. එව්‍ැනි ව්‍ැඩ පු ශ ශනක්, එතුමද.

මට මත යි නුව්‍ එිබක-බුේල දපට් මදකගක. ඒ දලශ ටී.බී. ඒ නදක මැිරතුමද තමයි මහදමදකග ඇමිරව්‍ කද හැියකට ිමියශ . ටී.බී. ඒ නදක මැිරතුමද, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද

1433 1434

පදකලිශම්න්තුව්‍

මැිරතුමදශ ්ම දලීන ිත්‍රශකක්. ටී.බී. ඒ නදක මැිරතුමදට කිකලද හ ගල මේ ව්‍්ත, ැේශපියශපද , ව්‍ැලිමඩ, බුේල හද හදලිඇල මදකගක ඒ දලශ තමයි දපට් න්න ව්‍ැඩ ආ ම්ා ශ ථ. ඒ ට ටී.බී. ඒ නදක මැිරතුමද ශගන්ව්‍ලද ඩ්්ව්‍කක් පැව්‍ැ්වූව්‍ද. එක ැේශපියශපද දීයි පැව්‍ැ්වුශණ්ඩ. මම් ඒ ඩ්්ව්‍කට ිණකද. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ශකෝජ්‍නදව්‍ක් අනුව්‍ තමයි නුව්‍ එිබක, ව්‍ැලිමඩ, ැේශපියශපද මදකගක දපට් ලද ප්‍රධදන මදකගකක් හැියකට හැුශණ්ඩ.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද වි දල ශ්ථව්‍කක් ද. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 1988 කිකන්ශන් භී්ණ ්මක. එාද ලස දශේ අතුරු මැිරව්‍ ණ හත ක් පැව්‍ැ්වුණද. ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණ හතශකදී ව්‍ැලිමඩට් එ අතුරු මැිරව්‍ ණකක් පැව්‍ැ්වූව්‍ද. ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණශ දී ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ජ්‍ක්‍හණක ඟ ිමියශ . ාැන් මැිරව්‍ ණ ශ දි්ම ගැන, මැිරව්‍ ණ දූ්ණ ගැන, මැිරව්‍ ණ ව්‍සචද ගැන ාද නව්‍ද. හැබැයි, 1982 ගණන්ව්‍ල තමයි ව්‍ැඩිශකන්ම මැිරව්‍ ණ ව්‍සචද හද දූ්ණ ිරුණශණ්ඩ. ශම් ශට් ව්‍ැඩිම දූ්ණ ිරුණුම දලකක් තමයි ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණ දලක. මට මත හැියකට ඡන්ා හ් අට සිකකකින් තමයි එාද එතුමද ප දජ්‍ක වුශණ්ඩ. ඒ දලශ ව්‍ැලිමඩ ප්‍රධදන අමදතයව්‍ කද හැියකට ිමියශ පකසි ්ම ී මහතද. පකසි ්ම ී මැිරතුමදශ දලශ , ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ යුගශ තමයි එතුමද අතුරු මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් වුශණ්ඩ. එතුමද ඡන්ා සුළු ප්‍රමදණකකින් තමයි අතුරු මැිරව්‍ ණශකන් පැ ුශණ්ඩ.

ඩඩ ියන් බිිම ශව්‍ච්ච ශද්ද පදලනඥකන් අතින් ශම් ටට සුවිශ ථි ශ්ථව්‍දව්‍ක් පු අක ඩඩ ට ඉන්නව්‍ද. එ්ථ.බී. දි්දනදක මැිරතුමද ඩඩ ියන් බිිම ශව්‍ච්ච ශද්ද පදලනඥශකක්. එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද් ඩඩ ියන් බිිම ශව්‍ච්ච ශද්ද පදලනඥශකක්. 1989දී එතුමද ඇතුළුව්‍ තව්‍ 66ශාශනක් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්කට ආව්‍ද. ඒ ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්කට පුළුව්‍න් දලශ ශනදශව්‍යි බැි දලශ . මැිරනිකට ගරු ලද, මැිරනිකශ නදක ්ව්‍ශකන්, මැිරනික එක් එ ට ඉ ශගන එතුමන්ලද ව්‍ැඩ ද. එතුමන්ලද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ආ ක්්ද ගැනීමට වි දල ශ්ථව්‍කක් ද. එතුමදශ ්ශහෝා කද වූ එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද ව්‍ැලිමඩ ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ ්ාදපිර හැියකට්, ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ මන්ීව්‍ කකු හැියකට් ටයුතු ද. එතුමදශ නැඟණික ශ්‍රී ලස ද ශපදුජ්‍න ශප මුණ නිශකෝජ්‍නක ින් ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ මන්ීව්‍ිකක් හැියකට ටයුතු ද.

මිමන්ා දජ්‍පක්් ජ්‍නදධිපිරතුමදට ඉතදම ිමතව්‍්, ්ශහෝා ශකක් ව්‍දශ ිමටපු ශ ශනක් තමයි මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමද. තව්‍ ශාකක් එතුමද තු ිරුණණද. මද්දුමබණ්ඩඩද මහ්මකද තු සුවිශ ථෂී ගුණකක් ිරුණණද මම ාැක් ද. ඒ තමයි මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමද හැමාදම මැිරනිකශ පවුලට ආා ක ද. අනු බණ්ඩඩද නදක මහ්මකද් එක් සුහාශීලිව්‍ ටයුතු නි්ද මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමදට ්මහ දලව්‍ලදී අ්දධද ණ ම් සිු වූ අව්‍්ථාද් ිරශබනව්‍ද. මම එ ාව්‍්ක් එතුමදට කිේව්‍ද, "්ක, අනු බණ්ඩඩද නදක මහ්මකද් එක් ්ක ශහද යි, ිමතව්‍් නි්ද ාැන් ්කට ශපදඩි ප්‍ර ථන ිය ක් ිරශබනව්‍ද" කිකලද. එතශ දට එතුමද කිේව්‍ද " මක් නැහැ, මට ශමදන ප්‍ර ථන ආව්‍් මම අනු ට ්ල න්ශන් බණ්ඩඩද නදක මහ්මකදට ්ල න විධිකට. මම අනු ට ්ල න්ශන් මැිරනිකට ්ල න විධිකට. ඒ නි්ද මට ශමදන ැපිලි ආව්‍්, ශමදන ප්‍ර ථන

ආව්‍් මම බණ්ඩඩද නදක මහ්මකදශ ශ ශනක් නි්ද මම ඒ පවුලට ගරු නව්‍ද, ආා ක නව්‍ද. ඒ නි්ද මම ඒ පවුල් එක් ඉන්නව්‍ද" කිකලද. ඒ නි්ද ්මහ අව්‍්ථාදව්‍ලදී එතුමදට පදකලිශම්න්තුශේ මැිර ඇමිර ම් පව්‍ද ලැුණශණ්ඩ නැහැ.

ශ්ශ ේපු ශා ක් ාමන්ශන් නැිරව්‍ පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආපු ශ ශනක් තමයි එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මහ්මකද. එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආශේ නි ම් ශනදශව්‍යි. එතශ දට නිල නිව්‍ද්, බසගලද ශමශහථ ිරුණශණ්ඩ නැහැ, රදව්‍්ථිරශ ිරුණශණ්ඩ. රදව්‍්ථිරශ ිමටපු දලශ ැේශපියශපදිබන් එ ව්‍ු ශලදි -එ්ථ.ඒ.ආක. ශලදි- 15ක් එනව්‍ද. ඒව්‍දශ ගහලද ිරුණශණ්ඩ එ්ථ.ඒ.ආක. කිකලද. ැේශපියශපද , බණ්ඩඩද ශව්‍ල, හපුතශේ ඉ ලද එ ව්‍ු පටව්‍දශගන එ්ථ.ඒ.ආක. ශලදි තමයි ශ ද ෙට එ ව්‍ු ශගනදශේ. ඒ දලශ ශලදි 15ක් එනව්‍ද. එතුමද නි ම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආපු මන්ී ශ ශනක් ශනදශව්‍යි. අව්‍්දන දලශ එතුමදශ ඒ සිකු ශද්දව්‍ේ නැිර වුශණ්ඩ ශද්ද පදලනක නි්දයි.

මම ීටට ව්‍ඩද එතුමද ගැන ාද න්ශන් නැහැ. ශද්ද පදලනශ දී මට ිමටපු ගුරුව්‍ කකු ව්‍දශ ම, මම ගරු පු නදක කකු තමයි එ්ථ.ඒ.ආක.මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. අා ශමිම පැිණ සිියන එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට ශම් අව්‍්ථාදශේ දී එතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මදශ ශ ෝ ක ප්‍ර ද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන් ශම් අව්‍්ථාදශේ මම ාද න්න ඕනෑ. අපි ශමදන ශද්ද පදලන පක්්ශ සිියක්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශ ද ෙ හාපු මනු්ථ්ශකක් බව්‍ මම කිකන්නට ඕනෑ. ශ ද ෙ ්ම්පූකණශකන් හැදිලද නැිර වුණ්, ිරුණුම ත්්ව්‍ශකන් ඉහ ට ශගනදශේ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ දලශ කිකන එ අපි අමත න්න ශහද නැහැ. නිව්‍ද් අමදතයදස ක ාද ව්‍ නිව්‍ද් ඇමිරව්‍ කද හැියකට එතුමද ිමටපු දලශ පු ව්‍ැඩ අා ලස දශේ හැම තැනම ිරශබනව්‍ද. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද, ශේමාද් මහ්මකදශ අග්ේ හැියකට තමයි දලකක් ිමියශ . ඒ නි්ද, මම ිමතන විධිකට ශේමාද් මහ්මකදට ව්‍ඩද සිිශ්ථන කුශක මහ්මකදට තමයි 1988, 1989 දලශ දී ව්‍ැඩිශකන්ම ප්‍ර ථන ිරුණශණ්ඩ. ශම් ටට ව්‍ැඩ පු නග දධිපිරව්‍ කකු ව්‍න බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ පවුශේ අකට මශ ශ ෝ ක ප්‍ර ද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශේ ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථට්, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින්, ඒ පවුේව්‍ල සිකුශානදට ශ ෝ ක ප්‍ර ද ින් මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද.

ශබදශහදම ්ථතුිරයි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ කිකන්ශන් මම ජීව්‍් ව්‍න මහනුව්‍ ප්‍රශද්ද කට ඉමහ් ශ්ථව්‍කක් , පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුුම ්ථව්‍දිපදාකන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම ශව්‍නුශව්‍න් මදශ ශ ෝ ක ප න අත ම, ශම් ශමදශහදශ් එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ් අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් මදශ ශ ෝ ක ප සිියනව්‍ද.

ීට ඟට, ගරු ශේ.ීත.අලව්‍තුව්‍ල මන්ීතුමද.

1435 1436

[ගරු චදම ්ම්ප් ා්නදක මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

[පූ.ාද. 11.22 ුණ ගේ.සී. අලවුවල තා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මුලසුන ශහදබව්‍න ගරු මන්ීතුමනි, ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රුන් ශාප ශ අාදව්‍ක ්හ ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ත නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම පිිබබ ව්‍ ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් න ශම් අව්‍්ථාදශේ ඒ සිකුශානද ශව්‍නුශව්‍න් මදශ ශ ෝ ක ා ප න්න ැමැිරයි.

ව්‍ටපුළුව්‍, අරුේපල, හද ගම, අම්පිියක කන විහද ්ථාදනව්‍ල විහද දධිපිර ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ හැියකට්, මහනුව්‍ නග ්ාදශේ නදගි මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට් ටයුතු ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක නිශකෝජ්‍නක ින් 2224දී පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු හැියකට ප් වුණද. විශ ථ්ශකන්ම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මහනුව්‍ දි්ථික් කට ද්නි ව්‍ ශකන් ව්‍දශ ම, පදකලිශම්න්තු මන්ී ුර ක හ හද ්මදජ්‍යීක ව්‍ ශකන් වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉ්ථට ශග ව්‍නීක ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථනමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ පදකලිශම්න්තුව්‍ට එන්න ප්‍රාම මහනුව්‍ නග ්ාදශේ මන්ීව්‍ කකු හැියකට ්ථව්‍දධීනව්‍ ප් වුණද. ඉන් අනතුරුව්‍ 2224 ව්‍ක්ක ශව්‍නශ දට ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක පක්්ක ජ්‍නප්‍රික ත්්ව්‍ක ිරුණුම අව්‍්ථාදශේ මහනුව්‍ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් පදකලිශම්න්තුව්‍ට එන්න ව්‍ ම් ලබද ග්ත ශග ව්‍නීක ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථනමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉටු ද්නි ්හ ්මදජ්‍යීක ශ්ථව්‍දව්‍ ශම් ශමදශහදශ් සිිමප් ින්, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ාදක ්ාදව්‍ලට ව්‍දශ ම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පවුශේ ඩාවිකට් අශේ බලව්‍් ශ ෝ ක ප සිියනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් 1989දී ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශකන් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට ශ්රී ප් වූ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශගදවිශකකු හැියකට, ව්‍යදපදි ශකකු හැියකට, විශ ථ්ශකන්ම අල ශගදීන් ශව්‍නුශව්‍න් වි දල හඬක් නඟපු පුද්දගලශකක්. 1989 ව්‍ක්ක කිකන්ශන් ශට් අභිශකෝග ගණනදව්‍ක් ිරුණුම දලකක්. ශබදශහෝ ශාශනක් ලියුම් ලිකලද ශද්ද පදලනශකන්, තනතුරුව්‍ලින් ඉව්‍් වූ එව්‍ැනි දලක එතුමද ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාකට ගරු ින් ඒ අභිශකෝග ාද අ ශගන එව්‍ ට විපක්්ක නිශකෝජ්‍නක ගරු සිිමදශව්‍ෝ බණ්ඩඩද නදක මැිරනික් එක් ටයුතු ින් බුේල ව්‍ැනි ු්ථ ප්‍රශද්ද කකින් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක න්න ව්‍ ම් ලැුණව්‍ද. ඊට පසුව්‍් ව්‍් 8ක් විත අව්‍්ථාද කිිමපක දී එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ද. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ප්‍රශද්ද ශ ජීව්‍් ව්‍න ජ්‍නතදව්‍ශ ජීව්‍න ව්‍ ්ිරක -එ ව්‍ු ව්‍ගදව්‍, විශ ථ්ශකන් අල ව්‍ගදව්‍- ්ම්බන්ධශකන් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ් වි දල හඬක් නඟින් ඒ ව්‍ගදශව්‍න් ආාදකම් මදකග ලබද ගැනීම ් හද අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ‍රිකද්ම න්න ඒ ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී ිමටපු නදක ශකක්, එතුමද. එතුමද පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට ප් ශව්‍න්න ශප සිටම ශගදවිශකකු ශල් තමන්ශ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ට නදක ්ව්‍ක ලබද ශාින්, ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී සිියින් ඔවුන්ශ ආකි ක නඟදසිටුව්‍න්න ව්‍යදපදි ක්ශ්ථත්‍රක තු වි දල දකකාද කක් ඉටු ද. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට, ඥදතීන්ට ව්‍දශ ම එතුමදශ ිමතව්‍තුන්ට අශේ ශ ෝ ක ප ින් එතුමදට නිව්‍න්සුව්‍ අ්ශේව්‍ද කිකද මද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද අශේ ශට් ශද්ද පදලනශ ශව්‍න්ක් ඇිර

නදක ශකකු හැියකටයි මද ාකින්ශන්. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශ ද ෙ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් ශද්ද පදලන ටයුතුව්‍ල නිකැළුණද. එතුමද මුලින්ම සුුව්‍ැේල ශ දට්ඨද්ශකන් ශ ද ෙ නග ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ද. එතුමද නදගි මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට ලක් ටයුතු ද. එතුමදශ ්ශහෝා කද් ඒ ශ දට්ඨද්ශ නදගි මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට ටයුතු ිරශබනව්‍ද.

ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ශද්ද පදලන ජීවිතක තු ආ ම්ා "සුචිත ව්‍යදපද ක" එක් ්ම්බන්ධ ශව්‍ලද, එතුමදශ ්ම්පූකණ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ට ක්ිරකක් ශව්‍ින්, තම ශද්ද පදලන ගමන ඉදිිකට ශගන ිණක නදක ශකකු තමයි, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද.

1977දී ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන මැිරතුමදට බලක ලබද ගැනීම ් හද, ශම් ශට් ශව්‍න්ක් ඇිර කිරීමට ශේමාද් මැිරතුමද් එක් ට පු දම කින් වි දල ක්ිරකක් ලබද ුන් ශ ශනක් තමයි, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. පසු ශල එතුමද මැශේසිකදශේ මහ ශ දම්දි්ථව්‍ කද හැියකට් ප් වුණද. නමු්, එතුමදට ඒ තනතුශක දීකඝ දලකක් ව්‍ැඩ න්න ලැුණශණ්ඩ නැහැ.

ගරු ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන මැිරතුමද ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද හැියකට ප් වුුම අව්‍්ථාදශේ එතුමදශ ආ දධනශකන් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට ශ ිය දලකක් තු ආපසු ලස දව්‍ට එන්න සිු වුණද, ශ ද ෙ මහ නග ්ාදව්‍ට ත ග න්න. 1979 ව්‍දශ දලශ නැව්‍ත පව්‍්ව්‍පු ප ද් පදලන මැිරව්‍ ණක ජ්‍ක්‍හණක ලද ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට එතුමද ප් වුණද. ඒ දලක තු අු් ශව්‍න්ක් එක් ශ ද ෙ නග ශ ාැව්‍ැන්ත ්සව්‍කධනකක් කිරීශම් අව්‍ යතදව්‍ ඇිර වුණද. ඒ අනුව්‍ ශ ද ෙ නග ශ එාද ිරුණුම ත්්ව්‍ක ශව්‍න්ථ න්න ගරු ශේමාද් මැිරතුමද එක් එ තුශව්‍ලද නග දධිපිරව්‍ කද ව්‍ ශකන් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද වි දල ශව්‍ශහ්ක් ා ින් ඒ ව්‍ැ ඩ පි ිබශව්‍ එාද ‍රිකද්ම දක කිකන එ අපි දට් පිිබගන්න ශව්‍නව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ශ ද ෙ මහ නග ්ාදව්‍ට අක් ඩායදන, මදකග ්සව්‍කධනක ද ව්‍දශ ම තට්ටු නිව්‍ද් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ් එතුමද හුනන්ව්‍ද ුන්නද. විශ ථ්ශකන්ම මුුක්කුව්‍ල ජීව්‍් වුුම පිි්ට තට්ටු නිව්‍ද් ලබද දීශම් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ක් ් ්ථ ගරු ශේමාද් මැිරතුමද ්මඟ වි දල දකකාද කක් ‍රිකද්ම න්න එතුමදට ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට ශ්ථව්‍ක ව්‍් 12 පමණ දලක තු දී පුළුව්‍න් වුණද. ඒ විත ක් ශනදශව්‍යි. එතුමද මහ නග ්ාදශේ ව්‍ැඩ ටයුතු නග ශකන් පිටතට් ශගන ිණක අව්‍්ථාද ිරුණණද. ඒ ්ම්බන්ධශකන් එතුමදට ශචෝානද් එේල වුණද. නමු්, ඒව්‍ද එතුමද ට ශව්‍නුශව්‍න් ්ද්දාදව්‍ශකන් ‍රිකද්ම පු ශද්දව්‍ේ.

මට මත යි, ගරු ශේමාද් මැිරතුමද ‍රිකද්ම ගම් ඩාදව්‍ ව්‍ැඩ්ටහන පිිබබ ව්‍. එතශ දට මශ පිකද ගරු ශේමාද් මැිරතුමදශ ආණ්ඩුව්‍ කටශ් ප ද් පදලන හද නිව්‍ද් ඉදිකිරීම් නිශකෝජ්‍ය ඇමිරව්‍ කද හැියකට ටයුතු ද. ගම් ඩාදව්‍ ව්‍ැඩ්ටහන කටශ් පැව්‍ිර ප්‍රාක න බලන්න අපි් පද්ේ ශි්යකන් හැියකට ඒ දලශ ්හාදිණ වුණද. ගම් ඩාදව්‍ ප්‍රාක න භූ ිශ සිකු ටයුතු ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ ම් රුව්‍න් ශකදාදශගන තමයි ‍රිකද්ම වුශණ්ඩ. ඒ ප්‍රාක න භූ ික ල්ථ්නට, පිිසිුව්‍ තබදශගන ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ‍රිකද්ම න්න එතුමද ටයුතු ද. මද ිමතන්ශන් ගම් ඩාදව්‍ න ෙන්න ලක්් ගණනින් ජ්‍නතදව්‍ ආව්‍ද. ඒ අව්‍්ථාදව්‍ලදී ඒ ජ්‍නතදව්‍ට අව්‍ ය පහසු ම් ලබද ශාන්න ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට වි දල දකකාද කක් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ඉ්ථට බව්‍ අපි ශහදඳින්ම ාැක් ද. එව්‍ ට අගමැිරව්‍ කද හැියකට ව්‍දශ ම ප ද් පදලන, නිව්‍ද් හද ඉදිකිරීම් ඇමිරව්‍ කද හැියකට ටයුතු ගරු ශේමාද් මැිරතුමදට ඒ ්ෑම ව්‍ැඩ දීම ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද වි දල ක්ිරකක් වුණද. ඒ විත ක් ශනදශව්‍යි. කුශක

1437 1438

පදකලිශම්න්තුව්‍

මැිරතුමද ිර ක පිටුප් ඉ ශගන ඒ සිකු ටයුතුව්‍ලට ්හශකෝගක ුන් ආ ද ක් අපි ාැක් ද. එතුමද stage එ ට ඇවිේලද ාද න්න ශහෝ ශපනී ිමියන්න ටයුතු පු නදක ශකක් ශනදශව්‍යි. හැම ශව්‍ලදශේම ව්‍ැඩ ්ැලසුම් ් ්ථ ලද, ඒ ටයුතු ගරු ශේමාද් මැිරතුමදට ශගන කන්න ඉඩ දීලද, ිර ක පිටුප් ඉ ශගන ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ට වි දල ්හශකෝගකක් ලබද ුන් නදක ශකක් තමයි, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. එතුමද ශබදශහදම නි ථ බ්රා පුද්දගලශකකු හැියකටයි මද හුනනද ග්ශ්. හැබැයි, නි ථ බ්රා පුද්දගලශකකු වුණදට එතුමදට ාද ුන් ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ඉතද ල්ථ්නට, ්ැලසුම්්හගතව්‍ ‍රිකද්ම න්න එතුමදට හැකිකදව්‍ක් ිරුණණද. ඒ නි්ද තමයි අභිශකෝග ගණනදව්‍ක් ිරුණුම අව්‍්ථාදව්‍ එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ කද හැියකට් එතුමද ප් වුශණ්ඩ.

ලස දව්‍ පු දම ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාකට වි දල අභිශකෝගකක්ව්‍ ිරුණුම 88-89 භී්ණ දලශ ගරු ශේමාද් මැිරතුමද ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණකට ඉදිිප් ශව්‍නශ දට එිබකට බිමන්න බැි ත්්ව්‍කක් අශේ ශට් ිරුණුම බව්‍ මට මත යි. එාද ඒ භී්ණ දලක තු තරුණශකකු හැියකට සිිය මට මත යි, ඇඳිි නීිරක ‍රිකද්ම වුුම අව්‍්ථාදව්‍ලදී - ජ්‍ක විසින් පැනවූ ඇඳිි නීිරක ශනදශව්‍යි- ්මහ රැ්ථීම්ව්‍ලට ශ්නඟ ආශේ නැිර බව්‍. එව්‍ැනි අපහසු අව්‍්ථාදව්‍ලදී ඒ මැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද ක ආ ම්ා න ශ දටම ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ලස දව්‍ පු දම ශපෝ්ථට කක් ගහනව්‍ද අපි ාැක් ද, "ශම් වුා ශමදනව්‍දා න්ශන්" කිකලද. රැකක් එිබ ශව්‍න ශ දට ට පු දම ඒ ශපෝ්ථට ක ගහන්න අව්‍ ය ටයුතු එතුමද ් ්ථ ිරුණණද. ඒ ශේසි ටයු්තක් ශනදශව්‍යි. එව්‍ැනි ්සවිධදනද්ම ක්ිරකක් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට ිරුණණද. ඒ විධිකට ශපෝ්ථටක ගහලද තමයි එතුමද ගරු ශේමාද් මැිරතුමද ඉදිිප් වුුම ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශ ප්‍රචද ටයුතු එාද ආ ම්ා ශ ථ. ඒ මැිරව්‍ ණශකන් එාද ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට ජ්‍ක්‍හණක න්න අව්‍්ථාද ව්‍ ඩාද වුශණ්ඩ ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ූදක්්ථමව්‍, ඉතද දකකක්්මව්‍ හද ්ැලසුම්්හගතව්‍ ඒ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ‍රිකද්ම නි්දයි. එතුමදට එව්‍ැනි ක්ිරකක් ිරශබන බව්‍ ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ාැ නශගන ිමියකද. ඒ නි්ද තමයි එතුමදට එාද ඒ ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශ ප්‍රචද ටයුතු ශමශහකව්‍න ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ‍රිකද්ම න්න ාද ුන්ශන්. අභිශකෝග ගණනදව්‍ක් ිරශබන ශව්‍ලදව්‍ ව්‍දශ ම, භී්ණකක් ිරශබන ශව්‍ලදව්‍ ්ැලසුම්්හගතව්‍ එව්‍ැනි ්සවිධදනද්ම ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ක් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ‍රිකද්ම පු නි්ද තමයි ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශකන් ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට ජ්‍ක්‍හණක න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණශණ්ඩ කිකන එ අපට ශනදපැකි ව්‍ කිකන්න පුළුව්‍න්.

ඒ නි්ද, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද කිකන්ශන් ශද්ද පදලන ව්‍ ශකන් ඉතදම ූදක්්ම ව්‍දශ ම ්ැලසුම්්හගතව්‍ ජ්‍ක්‍හණක ද ව්‍ැඩක් ශමශහකව්‍න්න පුළුව්‍න් නදක ශකක්. ඒ තමයි එතුමද තු ිරුණුම සුවිශ ථ් හැකිකදව්‍.

ඊට ප්ථශ්ථ එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද හැියකට ටයුතු න දලශ එතුමදට ශාෝ්දභිශකෝගකක් ආව්‍ද. ඒ ශාෝ්දභිශකෝගක අව්‍්ථාදශේ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද එක් ඉ ශගන ඒ අභිශකෝගකට මුහුණ දීලද, එතුමදට ඒ අභිශකෝගක ජ්‍ක්‍හණක න්න ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද වි දල ක්ිරකක් ුන්නද.

ඒ ව්‍දශ ම, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද නිව්‍ද්, ඉදිකිරීම් හද නග ්සව්‍කධන ඇමිරව්‍ කද හැියකට වි දල දකකාද කක් ඉ්ථට ද. ශ ිය දලක ට වුණ්, එතුමද 1989 ඉ ලද 1994 ව්‍නතුරු

අමදතයව්‍ කකු හැියකට ව්‍ැඩ ද. අමදතයව්‍ කකු හැියකට ව්‍ැඩ න දලශ ් එතුමදශ හැකිකදව්‍ හද ාක්්තදව්‍ ටට ශපන්වූව්‍ද. ඒ අනුව්‍, ශ ද ෙ ප්‍රශද්ද ශ අුිරන් තට්ටු නිව්‍ද් ගණනදව්‍ක්, මධයම පදන්ිර නිව්‍ද් ගණනදව්‍ක් ඉදි න්න එතුමදට ක්ිරකක් ලැුණණද. එව්‍ැනි ද ණද ගණනදව්‍ක් ට ශව්‍නුශව්‍න් ‍රිකද්ම පු, ඉ්ථට පු නදක ශකක් තමයි ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. ඒ ව්‍දශ ම නිහඬව්‍, මද මුලින් කිේව්‍ද ව්‍දශ පිටුප් ිම ශගන අව්‍ ය ක්ිරක හද ්හශකෝගක තමන්ශ නදක කදට ලබද ුන්න, සුවිශ ථි චිතකක් හැියකට තමයි ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද අපට හුනන්ව්‍න්න පුළුව්‍න් ශව්‍න්ශන්. ශද්ද පදලන ක්ශ්ථත්‍රශ අපට එතුමදශගන් ආාක ගණනදව්‍ක් ගන්න ිරශබනව්‍ද. මම ිමතන විධිකට, ඒව්‍ද ශද්ද පදලනක න අපි දට් ඉතදම ව්‍ැාග් ශව්‍නව්‍ද. අව්‍ ය ශව්‍ලදව්‍ට නි ථ බ්රාව්‍ ඉ ලද ශ දයි ආ ද ශකන්ා ඉදිිකට ව්‍ැඩ ටයුතු න්ශන් කිකන එ එතුමදශගන් ඉශගන ගන්න පුළුව්‍න්. ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් පවුශේ දූ ාරුව්‍න්, ඥදතීන් ඇතුළු සිකු ශානදට්, එතුමදශ ිමතව්‍තුන්ට් අප ශ බලව්‍් ශ ෝ ක ප්‍ර ද නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ම ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන්ට්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ අ්ශේව්‍දයි ප්‍රදකානද ින් මශ ව්‍චන ්ථව්‍ේපක අව්‍්න් නව්‍ද.

[පූ.ාද. 11.33 ුණ එස්ත.බී. දි ස්ානායක තා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අිරපූජ්‍නීක මශහෝපදධයදක ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ, න්ා ඩඩ ට හඟු න්ශ ත, ඩඩව්‍්ත ගම්මදනශ ජ්‍න්ම ලදාක ලැූ ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට හඟු න්ශ ත ප්‍රශද්ද ශ වි දල නෑාෑ ප පු ක් ඉන්නව්‍ද. හැබැයි, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මහණ වුශණ්, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ විහද ්ථාදනක ග්ශ්්, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ප්‍රධදන ශ්ථව්‍ද මධය්ථාදනක ග්ශ්් මහනුව්‍ . ඒ නි්දම මහනුව්‍ ජ්‍නතදව්‍ විසින් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මහනුව්‍ මහ නග ්ාදව්‍ට ප් ග්තද. ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා හදමුුරුශව්‍ෝ පිිශව්‍න් අධයදපනක ශව්‍නුශව්‍නු්, ඊට් ව්‍ඩද මහ වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් ාහම් පද්ේ අධයදපනක ශව්‍නුශව්‍නු් පු, ඒ ව්‍දශ ම ජ්‍දිර ශද්ද පදලනශ දී් ශනද්ැලී ුණද්දධදගම ශව්‍නුශව්‍න්, ට ශව්‍නුශව්‍න්, සිසහල ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ඉදිිකට ආපු මහද කිරව්‍ ශකක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ පදකලිශම්න්තුශේ ව්‍් පහක් පමණ ටයුතු ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉතදම නිහතමදනීව්‍, නි හස ද ව්‍ මුළු ජීවිත දලකම මහජ්‍න ශ්ථව්‍ක ්හ ශබ ද්දධ පුනකජීව්‍නක ් හද ැප පු ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක්. හඟු න්ශ ත ජ්‍න්ම ලදාක ලැූ පුද්දගලකකු හැියකට මම, ඒ ආා ණීක, ශග ව්‍නීක මශහෝපදධයදක ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථට නිව්‍න් සුව්‍ පතින්, ඩන් ව්‍හන්ශ්ථශ පවුශේ සිකුශානදටම මශ බලව්‍් නගදටුව්‍, ශ ෝ ක ප්‍ර ද සිියනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමද 1988 අතුරු මැිරව්‍ ණශ දී තමයි අපට හමු ශව්‍න්ශන්. ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණකට අපි ව්‍ැලිමඩට කනශ දට ව්‍ැලිමඩ මහද භී්ණකක් ිරුණණද. බලශ ිමටපු පක්්ශ ඒ ප දශ් ප්‍රධදන ශද්ද පදලන නදක කද ශව්‍ච්ච පකසි ්ම ී මැිරතුමද අශේ ශේදි දව්‍ලට පැනලද ගැහුව්‍ද, ශව්‍ඩි ිරබ්රබද.

එාද අශේ අශේක්් කද හැියකට ආපු ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද වි දල ව්‍යදපදි ශකක්. විශ ථ්ශකන්ම එතුමද ්තුව්‍ එ ව්‍ු ප්‍රව්‍දහනක න ශලදි වි දල ගණනක්

1439 1440

[ගරු ශේ.ීත. අලව්‍තුව්‍ල මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ිරුණණද. එතුමද එම ප්‍රශද්ද ශ ධනව්‍්, බලව්‍් ව්‍යදපදි කකු හැියකට තමයි ිමියශ . එතුමද 1988 අතුරු මැිරව්‍ ණශකන් ඉතදම සුළු ඡන්ා ගණනකින් -ඡන්ා එක්ාහ්ථ ගණනකින්- ප දා වුණද. ඒ භී්ණක හද මැ ව්‍ බලක පදවිච්චි ලද මද්දුමබණ්ඩඩද ප දජ්‍ක පු මැිරව්‍ ණකක්. නමු්, එතුමද 1989දී පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආව්‍ද. අශේ චදම ්ම්ප් ා්නදක දජ්‍ය ඇමිරතුමද කිේව්‍ද ව්‍දශ ම එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආපු හැමාදම ව්‍දශ ාද ශ ථ ඩඩ ට ශගදවිශකෝ ගැන. විශ ථ්ශකන්ම ඩඩ ට අල ශගදවිශකෝ ගැන එතුමද හැමාදම ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ාද ද. එතුමද ශගදවි පුශතකු හැියකට ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ද. ාැව්‍ැන්ත ව්‍යදපදි කකු ශල් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආපු මද්දුමබණ්ඩඩද අව්‍්දනශ දී ඒ ව්‍යදපද ටයුතු්, ශද්දප , මුාේ ධනක ඇතුළු ශම් සිකේල ශද්ද පදලනක ශව්‍නුශව්‍න් ැප ලද ්දමදනය ුේප් ශගදවි පුශතකු හැියකට තමයි එතුමදශ අව්‍්න් හු්ථම ශහළුශේ. ඒ ආා ණීක මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින්, එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ඒ පවුශේ සිකුශානදටම අපශ බලව්‍් නගදටුව්‍ ප්‍ර ද සිියනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, බී. සිිශ්ථන කු ශක අශේ ිමටපු අමදතයතුමද එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ිමටපු ශේ ම්ව්‍ ශකක්. එතුමද බලව්‍් චිතකක්. ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ශද්ද පදලනශ ශ්ව්‍ණැේල ව්‍දශ ිමඳිින් එතුමදට ක්ිරක ුන්නු පුද්දගලකද තමයි බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. 87, 88, 89 මහද භී්ණක ශව්‍ලදශේ ජ්‍නතද විමුක්ිර ශප මුණ ශම් ශට් ිවිධ හමුාදව්‍ට කිේව්‍ද, "ව්‍හදම ඉේලද අ්ථශව්‍ලද ශගා කන්න. එශහම නැ්නම් අපි පවුේ පිියන් ඝදතනක නව්‍ද." කිකලද. එශහම කිකලද DIG ඩුගම්ශපද ශ අම්මද, තද්තද, නසගී, ාරුශව්‍ෝ ඇතුළු පවුශේ සිකුශානදම ගදේශේ පිිමිය නිව්‍් ඇතු ට ාදලද ිණනි ිරකලද ාැම්මද. එතශ දට හුඟක් හමුාද නිලධදින්, ශපදලි්ථ නිලධදින් අ්ථශව්‍න්න පටන් ග්තද. ඒ ශව්‍ලදශේ ඒ භී්ණකට භී් ණශකන් මුහුණ ශාන්න ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදට්, න්ජ්‍න් විශේ ්න ිමටපු ආ ක්් ඇමිරතුමදට් බලව්‍් ක්ිරක වුශණ්ඩ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදයි.

ශ ද ෙ, ශ ්තද දම ්‍රීඩදසගණක, සුගතාද් ්‍රීඩදසගණක ව්‍ැනි ්ථාදන ඇිරීමට එතුමදශ ් වි දල ාදක ්ව්‍කක් ිරුණණද. ශම් ටයුතු අපට එතුමදශ ජීවිතක තු ැපී ශපශනන ශද්දව්‍ේ. එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම් හැියකට එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ක්ිරම් ශව්‍ලදශේ එම පක්්කට නදක ්ව්‍ක ුන්නු පුද්දගලශකක් තමයි, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. අාදව්‍ප්‍රදේත සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ පතින්, එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ඒ පවුශේ සිකුශානදටම මශ බලව්‍් නගදටුව්‍ ප්‍ර ද සිියනව්‍ද. .

ශබදශහදම ්ථතුිරයි. [පූ.ාද. 11.42

ුණ ඉේිරයාස්ත ාාකී් ාකා් තා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொக்கிர் ைொக்கொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අා ශම් පදකලිශම්න්තුශේදී ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් න අව්‍්ථාදශේ අප ාද න්ශන් අප් ්මඟ ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රු තුන්ශාශනකු පිිබබ ව්‍යි.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම පිිබබ ව්‍්, ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක ිමටපු අමදතයතුමද ්හ බුේල දි්ථික් ශ ිමටපු

පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍් මශ ශ ෝ ක එ තු න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලබදදීම ගැන ප මුව්‍ මම ඔබතුමදට ්ථතුිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද නිව්‍ද් හද ඉදිකිරීම් අමදතයතුමද විධිකට ටයුතු දලශ එතුමද ශ දජ්‍ය ඇමිරව්‍ කද ව්‍ ශකන් ටයුතු න්නට මට ව්‍ද්නදව්‍ ිරුණණද. එතුමදශ අමදතයදස ශ දජ්‍ය ඇමිරව්‍ කද විධිකට මට ටයුතු න්න ලැුණුම අව්‍්ථාදව්‍ මශ ශද්ද පදලන ජීවිතකට ශලදකු පන්න කක් ලැබිච්ච දලව්‍ ව්‍දනුව්‍ක් හැියකට මම ්ල නව්‍ද. 1972 ා ශ ඉ න් මට එතුමද් එක් ්ම්බන්ධ ම් ිරුණණද. විශ ථ්ශකන්ම මට ශම් අව්‍්ථාදශේදී මතක් ශව්‍නව්‍ද, නීිරඥ ශජ්‍හදන් දීතම් මහ්මකද. ඒ පවුල් එක් ිරුණුම ්ම්බන්ධ ම් නි්ද සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් එක් ාැනහැුනනුම් ම් ඇිර ගන්නට මට පුළුව්‍න් මක් ලැුණණද.

මට මතක් ශව්‍නව්‍ද, මම ප මුව්‍ ට මැා ශ ද ෙ ආ්නශ සුුව්‍ැේශේ පැව්‍ිර රැ්ථීම ාද අව්‍්ථාදව්‍. ඒ, 1972-1973 අව්‍ධිශ මම ශ ද ෙ ආනන්ාශ ඩ්්ථ ශප හාද න ශි්යකකු හැියකට සිියකදී. මම වි ථව්‍ද් නව්‍ද එක සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ශ්දශහදයු ද ව්‍න නන්දිශ්ථන කුශක මහ්මකද නිශකෝජ්‍නක ශ දට්ඨද්ක ශව්‍න්න ඇිර කිකලද. එාද ශජ්‍හදන් දසිම් මැිරතුමද එතුමදශ ව්‍දහනශකන් ශබ්රරුව්‍ලට පැිණිකද ඒ රැ්ථීමට මද එක් ශගන කන්න. එාද පටන් සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් එක් , ශජ්‍හදන් දසිම් මැිරතුමද් එක් , ජ්‍නදධිපිර ශේමාද් මැිරතුමද් එක් අපට ්ම්බන්ධ ම් ිරුණණද. ශි්ය ප්‍රජ්‍දව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින් තමයි එාද මම ඒ රැ්ථීශම්දී ාද ශ ථ.

ශද්ද පදලන ජීවිතශ ිර ශකන් පිටුප් ඉඳිින් තමන්ශ ව්‍ගකීම් ශහදඳින් ඉටු පු ශ ශනකු හැියකටයි මම ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ාකින්ශන්. මම එතුමදශ දජ්‍ය ඇමිරව්‍ කද හැියකට ටයුතු දලශ මශ ්ගකන්ට - දජ්‍ය ඇමිරව්‍රුන්ට, ව්‍යදප ිර ඇමිරව්‍රුන්ට- ඒ අකශ ැබිනට් ඇමිරව්‍රු ්මඟ ශනදශකකු් ගැටු ිරුණණද; ශනදශකකු් ප්‍ර ථන ිරුණණද. ඒ අකට ව්‍ගකීම් පව්‍ ද දී ිරුණශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ද හුඟක් ශව්‍ලදව්‍ට අපට ඒ ්ම්බන්ධව්‍ අ ශ ෝනද තමයි ඇසුශණ්ඩ. නමු් මට එශහම අප්‍ර්න්න අ්ාැකීම් කිසිව්‍ක් ිරුණශණ්ඩ නැහැ, මශ ැබිනට් ඇමිරව්‍ කද එක් ව්‍ැඩ න අව්‍්ථාදව්‍ලදී. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ඉතදම නිහතමදනී පුද්දගලශකක්. මට මත යි, එතුමද එ අව්‍්ථාදව්‍ දී කිේව්‍ද, "ඉම්ිරකද්ථ, මහ ගම් ඩාදව්‍ මශ ව්‍ගකීම. ශ ද ෙ දි්ථික් ශ නිව්‍ද් මශ ව්‍ගකීම. නදගි නිව්‍ද් මම බලද ගන්නව්‍ද. ප්‍රදශද්දශීක ගම් ඩාදව්‍, ්‍දීටක නිව්‍ද් ඔබතුමදශ ව්‍ගකීම" කිකලද. දජ්‍ය ඇමිරව්‍ කකු හැියකට ටයුතු මට ව්‍දශ ම, අශේ අමදතයදස ශ අශනක් නිලධදින්ට් ඒ අකශ ව්‍ගකීම් ශබාද දීලද, එම ව්‍ගකීම් ශහදඳින් ඉටු අව්‍්ථාදව්‍ලදී, ඒ ජ්‍ක්‍හණව්‍ලදී ඒ ශග ව්‍ක් ඒ ඩාවිකට ලබද ශාන්න ත ම් නිහතමදනී බව්‍ක් ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද තු ිරුණණද. ශම් තමයි අව්‍ ය. ණ්ඩඩදකමක් විධිකට ්දමූිම ව්‍ ව්‍ැඩ න්න එතුමදට පුළුව්‍න් මක් ිරුණණද.

මට අමත න්න බැහැ, 1989 පැව්‍ැිර ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශ දී එතුමද ටයුතු ආ ද ක. ජ්‍නදධිපිර අශේක්් ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ මැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද ක ශමශහක වූ ප්‍රධදන ශ්න්පිරකද වුශණ්ඩ එතුමද. එතුමදශ ශ්දශහදයු ද වූ නන්දිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශගන් පසුව්‍ ඒ ්ීටප ්ම්බන්ධක තමන්ශ ලයදණ ිත්‍රකද ්මඟ ඒ විධිකටම පව්‍්ව්‍ද ශගන කින් එතුමද ඉතදම වි ථව්‍ද්ව්‍න්තව්‍, ඉතදම තැන්ප්ව්‍ එතුමදශ ව්‍ගකීම ඉටු ද. එතුමද 1989දී ජ්‍නදධිපිර අශේක්් ශේමාද් මැිරතුමදශ මැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද ක ශමශහක වූශ අශේ ශට් ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාශ පැව්‍ැ්ම ඉිරහද්ශ ව්‍ාදව්‍් ශනදිරුණුම විධිකට අභිශකෝගක ට

1441 1442

පදකලිශම්න්තුව්‍

මුහුණ දී ිරුණුම අව්‍්ථාදව්‍ දීයි. එාද වුරුව්‍් වි ථව්‍ද් ශ ථ නැහැ, ශම් ට තු ආශක් ව්‍තදව්‍ක් පදකලිශම්න්තු ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාක ට කන්න පුළුව්‍න් මක් ලැශබයි කිකලද.

මට මතක් ශව්‍නව්‍ද, ඒ දලක. ඒ ්මහ රැ්ථීම් ්සවිධදනක න්න ිර ශකන් පිටුප් ිමඳිින් ව්‍ගකීම් ඉටු ශ ථ ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද . මට මත යි, ඒ දලශ බලපිියශ පැව්‍ැිර රැ්ථීම ට ජ්‍නදධිපිර අශේක්් ශේමාද් මැිරතුමද් එක් අපි කනශ දට, ඊට ශප දින හ්ශාශනකු ම ද ඒ අකශ ිම්ථ එම රැ්ථීම් භූ ිශ එේලද ිරුණුම ආ ද ක. එතැන රැ්ථීමක් පව්‍්ව්‍න්න පුළුව්‍න් මක් ිරුණශණ්ඩ නැහැ. ඒ ව්‍දශ ව්‍දතදව්‍ ණකක් තු යි අපි ඒ රැ්ථීම්ව්‍ලට ිණශ . ිනි්ථසු ප්ථ-හකශානදයි ඉ්ථ් හ ිම ශගන රැ්ථීම අහශගන සිියශ . රැ්ථීම අව්‍ලසගු න්න කිකලද පක්් ්සවිධදනශකන් කිකන ශ දට, ජ්‍නදධිපිර අශේක්් ශේමාද් මැිරතුමද ඒ ශ ථ නැහැ. එම ටයුතු පිටුප් ිමඳිින් එම මැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද ක ශමශහකීශම් ්ම්පූකණ ව්‍ගකීම ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ාැරුව්‍ද. එම ව්‍ගකීම්ව්‍ල ව්‍ියනද ම අපි තක්ශ්ථරු න්න ඕනෑ. ශමද ා, ඒ ව්‍ගකීම් එතුමද ඉටු ශ ථ ශ දයි ව්‍දශ පසුබිම ිමඳිින්ා කිකලද අපි ාන්නව්‍ද. එ ද පිට එ ද ම ද්දදීයි එම මැිරව්‍ ණක පව්‍්ව්‍න්නට සිද්දධ ශව්‍ලද ිරුණශණ්ඩ. ශට් ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාශ පැව්‍ැ්ම ්ම්පූකණශකන්ම අභිශකෝගකට ලක් ශව්‍ලද ිරුණුම අව්‍්ථාදව්‍ තමයි එතුමද ඒ ටයුතු ශ ථ.

මට ශප ාද ්මහ ගරු මන්ීව්‍රු ් හන් ද, "ශම් වුා, ශමදනව්‍දා න්ශන්" කිකන ශපෝ්ථට ක ගැන. එ රැකකින් ලස දශේ හැම අ්ථ්ක් මුේලක් නෑ ම ඒ ශපෝ්ථට ක අලව්‍න්න පුළුව්‍න් විධිශ දකකකක් ඒ ව්‍දශ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ එතුමද ඉටු ද. ඒ තුිබන් ජ්‍නදධිපිර අශේක්් ශේමාද් මැිරතුමදට්, පක්්ශ ‍රිකද දි කන්ට් එතුමද ශලදකු ආ්ම වි ථව්‍ද්කක් ලබද ුන්නද, "ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දදී ක්‍රමක ආ ක්්ද ගන්නට, ශම් මැිරව්‍ ණක ්දකා ව්‍ ශමශහකව්‍න්නට අපට පුළුව්‍න්" කිකලද. එම ව්‍ගකීම ඉටු ද්දදී ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එතුමද එක් ඉන්න ්ගකන්ශ , තමන්ශ ණ්ඩඩදකශම් අකශ ජීවිත ආ ක්්දව්‍ ඉතදම ඉහිබන් ්ැලකුව්‍ද; ඒ ගැන ප්‍රශේ ම්්හගත වුණද. ලයදණ ිත්‍රකදශ ජ්‍ක්‍හණක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ ාදක ්ව්‍ක ලබද ුන්නද ව්‍දශ ම, ඒ ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ ඩාේව්‍ට සිිය ණ්ඩඩදකශම් අකශ ජීවිත ආ ක්්දව්‍ ්ම්බන්ධව්‍් එතුමද ඉතදම ව්‍ගකීශමන් ටයුතු ද.

මම ීටට ව්‍ඩද දිගට ාද න්න බලදශපදශ ද්තු ශව්‍න්ශන් නැහැ. එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ ශකකු හැියකට එතුමද ඉතදම ශහද දකක ාද කක් ඉටු ද පමණක් ශනදශව්‍යි, එතුමදශ ලයදණ ිත්‍රකද ජීවිතක්්කට ප් වුණදට පසු පක්්ශ ශේ ම් ුර ශකන් ඉව්‍් ශව්‍ලද ශව්‍න් ශ ශනකු ප් ගන්නට ඊ ඟ නදක කදට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ුන්නද. ඒ ව්‍දශ ඕනෑම තනතු ක් අ්හැ කන්න පුළුව්‍න් ගුණකක් එතුමද ඟ ිරුණණද. එතුමද ශහද කහප් මහ්මශකක්; මශ ශද්ද පදලන ජීවිතකට ශහද පන්න කක්, අ්ාැකීම් ්හ ක්ිරකක් ලබද ුන්නු නදක ශකක්. එතුමද සිිම න ශම් අව්‍්ථාදශේ එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ අපශ නගදටුව්‍ එතුමදශ පවුශේ සිකුශානද ශව්‍ත ාන්ව්‍න ශල් මද ඉේලද සිියනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක අපව්‍්ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ්හ අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශ්ථව්‍දව්‍ ගැන් මට ශම් අව්‍්ථාදශේ මතක් ශව්‍නව්‍ද. අශේ පක්්ශ ටයුතුව්‍ලට බුේල දි්ථික් කට ිණක ශව්‍ලදව්‍ට මම මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද හමු ශව්‍ලද එන්න

අමත ශ ථ නැහැ. එතුමද ඉතද නිහතමදනී පුද්දගලශකක්. ශ්ශ ේපු ශා ක්ව්‍් ශනදාදපු, එතුමද අනුගමනක ප්‍රිරප්ිර ශව්‍නුශව්‍න් අව්‍්දන ශමදශහදත ාක්ව්‍දම ැප ශව්‍ලද ටයුතු ශද්ද පදලනඥශකක්. එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ අපශ ශ ෝ ක ප න අත එම පවුශේ අක ශව්‍ත අශේ ශ ෝ ක ාන්ව්‍ද කව්‍න ශල් ඉේලද සිියනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම අපව්‍්ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථටා නිව්‍න් සුව්‍ අ් ශේව්‍දයි ප්‍රදකානද ින් මශ ාදව්‍ ශමශතකින් ්මදේත නව්‍ද.

[පූ.ාද. 11.46 ුණ එස්ත.එේ. ිකක්ස්පකා් තා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අා දින ශගන එන ලා ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නදව්‍ලට එක් ශව්‍න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලබදදීම ගැන මම මුලින්ම ඔබතුමදට ්ථතුිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද.

විශ ථ්ශකන්ම එාද එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ිමටපු මහ ශේ ම් ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද, ගරු ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ාකුුම අතයි, ව්‍ම් අතයි ශා ම වුණද ක කිේශව්‍ද් එක නිව්‍ැ දියි. මුලින්ම එතුමදශ අාදව්‍ක ගැන මශ ශ ෝ ක ප ින් එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද.

ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද නග ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින් ශ්ථව්‍දව්‍ ගැන මම ශම් ශව්‍ලදශේ ාද න්න කන්ශන් නැහැ. නමු් කිව්‍ යුතු ප්‍රධදන ද ණද ශා ක් ිරශබනව්‍ද. ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ශම් ශට් ජ්‍නදධිපිර අශේක්් ්ව්‍ක ාද ගන්නශ දට ශම් ට ශාශ දන ප්තු වුුම විලක්කුව්‍ක් ව්‍දශ යි ිරුණශණ්ඩ. ඒ පැව්‍ැිර ත්‍ර්ථතව්‍දාක ්හ භී්ණක පදලනක ින්, ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට ිරයුුම ්ටනකින් ජ්‍ක්‍හණක ලබද දීම ් හද පතද ශකෝධකකු වුශණ්ඩ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදයි.

ශ ද ෙ නග ශ ව්‍තු ජ්‍නතදව්‍ නිශකෝජ්‍නක න මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට මද ාන්නව්‍ද, ශම් ශව්‍නශ දට ශ ද ෙ නග ශ ව්‍තු නිව්‍ද් 68,222ක් ිරශබන බව්‍. ඒ ජ්‍නතදව්‍ අප්‍රමදණ ු ක් විඳිනව්‍ද. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද්, ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද් තව්‍ අවුරුු 5ක් පදකලිශම්න්තුශේ ිමියකද නම් ශම් ශව්‍නශ දට ශ ශ්ේව්‍්ත කුරුුනව්‍්ත ව්‍දශ ලද, ආමකීදික, ම ාදන, ශ දටශහථන ප්‍රශද්ද බම්බලපිියක, ශ දේුපිියක ව්‍දශ ලද. ඒ මට ශ්ශ නව්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද්, ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද් ශ්ථව්‍ක නි්ද තමයි පසු දලීනව්‍ එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ශට් අශනක් ප්‍රශද්ද ව්‍ලින් ප දජ්‍කට ප් ශව්‍ද්දදී් ශ ද ෙ නග ශ ිරශබන ආ්න 5 එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ජ්‍ක්‍හණක ශ ථ කිකලද. අපි ිමතන විධිකට එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ාැනට සිියන නදක ගරු නිේ වික්‍රමසිසහ ජ්‍නදධිපිරතුමද ඒ ව්‍ැ දිකට ශ්රුම් ග්තද. ඒ නි්ද තමයි අාට් ශ ද ෙ ව්‍තු නිව්‍ද්ව්‍ල ජ්‍නතදව්‍ ඒ ු විඳිින් ඒ ව්‍තු නිව්‍ද්ව්‍ලම ජීව්‍් ශව්‍න්ශන්. ඒ හාපු තට්ටු නිව්‍ද්ව්‍ලට ඔේපු ලබද ශනදදී ඒ ජ්‍නතදව්‍ශගන් තමයි පිබ ගන්ශන්. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට්, ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට් හැකි ශලදකුම ඩපහද ක තමයි ශ ද ෙ නග ශ ව්‍තු නිව්‍ද් 68,222 ජීව්‍් ශව්‍න ජ්‍නතදව්‍ශ ජීව්‍න මට්ටම ඊ ඟ අදික ට ශ න්න ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් දකකාද ක ඉදිිකට ශගන කෑම; පසුිණක දලශ ශනදවුුම ඒ ශද්ද ඉටු කිරීම. මම ඒ ගැන දීකඝව්‍ ාද න්න කන්ශන් නැහැ.

සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද කම් ්ැලකික යුතු අව්‍්ථාදව්‍ලදී මම ශප ද්දගලි ව්‍ ආරක ිරශබනව්‍ද. මම 2214දී ප ද් ්ාද

1443 1444

[ගරු ඉම්ිරකද්ථ බදකීක මද දක මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් ශව්‍න්න ටයුතු ශව්‍ලදශේ එතුමදශ ප ණ ණ්ඩඩදකම ම ාදන, පසචි දව්‍්ශ් ්දලිමක දලදශේදී මට මුණ ග්ථව්‍ලද මශ ජ්‍ක්‍හණක ශව්‍නුශව්‍න් ඩාේ ද. ඒ මැිරව්‍ ණශ දී මට ප දශතන්ම ප මුශව්‍නිකද ශව්‍න්න හැකිකදව්‍ ලැුණණද. මද එතුමදට ්ථතුිර පූකව්‍ ව්‍ ඒ ද ණක් මතක් සිියනව්‍ද.

ශම් අව්‍්ථාදශේදී මම විශ ථ්ශකන්ම ජ්‍නදධිපිරතුමදශගන් ඉේලීමක් න්න ැමැිරයි. ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමද ඝදතනක ශව්‍නශ දට සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද තමයි මැා ශ ද ෙ ්සවිධදක . එතශ දට නිේ වික්‍රමසිසහ ව්‍කතමදන ජ්‍නදධිපිරතුමද ිමියශ බිකගම ආ්නශ ්සවිධදක විධිකට. ගණන් හානශ දට, එතුමද ගම්පහ දි්ථික් ශකන් ඉේලන එ අව්‍දසිකක් ශව්‍න්න පුළුව්‍න් කිකලද ශ ද ෙට එන්න ඕනෑ කිකපු ශව්‍ලදශේ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එතුමදශ මැා ශ ද ෙ ්සවිධදක ම නිේ වික්‍රමසිසහ මැිරතුමදට පිතයදග ද. ඒ ට ලැුණුම තෑ ග තමයි ජ්‍දිර ලැයි්ථතුශව්‍නු් එතුමදශ නම පලද ාැීටම. ාැන් එතුමද ික ිණිමන් ිරශබන නි්ද අපි ඉේලීමක් න්න ැමැිරයි, ම ාදන - පසචි දව්‍්ත පද සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ නින් නම් න්න කිකලද. අපි නග ්ාදව්‍ට ඒ පිිබබ ව්‍ ශකෝජ්‍නදව්‍ක් ාදලද ිරශබනව්‍ද. නමු් නග ්ාදව්‍ විසුරුව්‍ද හැ ිරශබනව්‍ද; ඡන්ාකක් නැහැ. ඒ නි්ද ාැන් ශ දම්දි්ථට ඒ න්න අමදරුයි. ආණ්ඩු ද ව්‍ කදට තමයි ඒ ටයු්ත න්න පුළුව්‍න්. ඒ නි්ද අපි ජ්‍නදධිපිරතුමදශගන් ඉේලීමක් නව්‍ද අමදරු ශව්‍ලදශේ එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක රැ ග්ත, එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී සිිය, එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් අිරමහ් ශ්ථව්‍කක් , ජ්‍නදධිපිරතුමද ශව්‍නුශව්‍න් මැා ශ ද ෙ ආ්නක පිතයදග සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ නින් අව්‍ම ව්‍ ශකන් ම ාදන - පසචි දව්‍්ත පද නම් න ශල්. ශම් අව්‍්ථාදශේ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ එම පවුශේ සිකුශානදට අපශ ශ ෝ ක ප්‍ර ද ින්, අා දින ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ට පදත්‍ර ව්‍න අපව්‍්ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හ්ථශ්ථට්, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානක ින් මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද.

ශබදශහදම ්ථතුිරයි. [පූ.ාද. 11.51

ුණ ීමිරඥ ගේේනා් සී. ගදාලව් ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ශට් විූද විශි්ථට නදක කන් ිරශාශනකුශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නද අා දින ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශගනැවි් ිරශබනව්‍ද. ඒ ිරශානද තමයි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථ, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ්හ ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නදක කන් අතින් ඔබතුමද නිශකෝජ්‍නක න මහනුව්‍ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථ ඒ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ජීවිතක නඟදසිටුව්‍න්න, ශම් ශට් අිමස් ිනිසුන්ශ ජීව්‍න ත්්ව්‍ක නඟදසිටුව්‍න්න ශමදන විධිශ ැප කිරීමක්ා ශ ථ කිකද ඔබතුමද මට ව්‍ඩද ශහදඳින් ාන්නව්‍ද ඇිර. ප්‍රදශද්දශීක ශද්ද පදලනශ ඉ ලද ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක න මන්ීව්‍ ශකකු ාක්ව්‍ද ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශබදශහදම ශ්ින් ගමනක් ආව්‍ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ාහම් අධයදපනක, පිිශව්‍න් අධයදපනක නඟදසිටුව්‍න්න විශ ථ්ශකන් ටයුතු ද. ශම් ශට් ශ ද ෙ, මහනුව්‍ කිේව්‍දම අපි ිමතනව්‍ද, ඒව්‍ද සුවි දල දියුුමව්‍ක් ිරශබන දි්ථික් කිකලද. එශහම නැහැ. ඒව්‍දශ ් ුගී ුේප් ජ්‍නතදව්‍

සිියනව්‍ද. ශ ද ෙ දි්ථික් ශ අවි්ථ්දශේේල ප්‍රශද්ද ක ග්තදම ශ දච්ච ුක්ඛිත ත්්ව්‍කක්ා ිරශබන්ශන් කිකද අපි ාන්නව්‍ද. ශමද ටුව්‍ ප්‍රශද්ද ක ග්තදම, එිම ්මහ පද්ේව්‍ල අධයදපනක ශමදන මට්ටශම්ා ිරශබන්ශන් කිකද අපි ාන්නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම තමයි මහනුව්‍ ්. හැබැයි, ඒ ු්ථ ප්‍රශද්ද ව්‍ල සිියන ජ්‍නතදව්‍ශ නැණැ් පුුණුව්‍දලන්නට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ වි දල ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන්නද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ ශම් ගරු පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශගනැවි් ිරශබන ශම් අව්‍්ථාදශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ශද්ද පදලන වි ථව්‍ද්ක පිිබබ ාැඩි බැඳීමකින් ජීව්‍් වුුම මහනුව්‍ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ට්, ඒ එක් ම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ විහද ්ථාදනව්‍ල ාදක ද දදින් ඇතුළු සිකුශානදට් ශ ද ෙ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශේ එක් න්න මද ැමැිරයි.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ීට ඟට මම ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ක ප න්න ැමැිරයි. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද අප වි ථව්‍ද් පු අශේ ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලනක තු ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක හ හද විශි්ථට ශද්ද පදලන ගමනක් ආපු පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකක්. එතුමද, පසුිණක දලක පු දව්‍ට ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ඩන්නිරකට වි දල ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන් ශ ශනක්. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතුමන්ලද ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලනක දලක ගරු ඉසුරු ශාදඩන්ශගදඩ මන්ීතුමන්ලද, ඔබතුමද, මද ඇතුළු අපි ශද්ද පදලනක න දලක ව්‍දශ ශනදශව්‍යි. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අප ශද්ද පදලනක න අා ඡන්ාක ප්‍ර ද කිරීම ් හද ජ්‍දිර හැුනනුම් පත අනිව්‍දකකයි. ඡන්ා දූ්ණ, ව්‍සචද, ප්‍රචණ්ඩඩ ‍රිකද න්න ිරශබන ඉඩ ඩ අා ්ෑශහන්න අුයි. හැබැයි, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමන්ලද ශද්ද පදලනක පු දලක එව්‍ැනි දලකක් ශනදශව්‍යි. ඒ දලශ ශබදශහෝ ප්‍රචණ්ඩඩ්ව්‍ශකන් පිරුුම මැිරව්‍ ණ තමයි ිරුණශණ්ඩ. ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දදී ව්‍යුහක තු මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් ශව්‍න්න එපද කිකලද ිනිසුන්ශ අත පක පන, ිනිසුන් ම න ශද්ද පදලන ව්‍යුහකක් බිිම ශව්‍ච්ච අව්‍ධිකක්, එක. අා මැිරව්‍ ණක ට ඉදිිප් ව්‍න පක්්ව්‍ලට කිකන්ශන් නැහැ ශන්, ම නව්‍ද, ශව්‍ඩි ිරකනව්‍ද, පුච්චනව්‍ද කිකලද. හැබැයි, ඒ දලශ එශහම නැහැ. එථ දලශ ්මහ ්සවිධදන බිිම ශව්‍ලද ිරුණණද, ඡන්ාක ශාන්න ිණක ිනිසුන්ශ අත පක පන; ඡන්ාක ශාන ිනිසුන් ම න. ්මහ ිනිසුන්ශ ශගව්‍ේව්‍ලට chits ාදලද කිකනව්‍ද, "ශම් පක්්ශකන් අයින් ශව්‍න්න, නැ්නම් ම ණක" කිකලද. එව්‍ැනි අව්‍ධිකක් පසු ලද අා අපි කම් ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දදී ශි්ථට්ම්පන්න ක්‍රමක ට ඇවි් ිරශබනව්‍ද. එාද එතුමන්ලද ශද්ද පදලනක ශ ථ ශබදශහදම ු්ථ දලක . එතුමන්ලදශ ජීවිත දලක තු වි දල ැප කිරීම් ලද ිරශබනව්‍ද. අා අපි් ශද්ද පදලනක තු ැප කිරීම් නව්‍ද තමයි. නමු් ඊට ව්‍ඩද එහදට ිණිමන් ජීවිතශකන් පව්‍ද ව්‍න්දි ශගව්‍න ත්්ව්‍කක් ිරුණුම දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ මැිරව්‍ ණ පු අක තමයි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමන්ලද.

විශ ථ්ශකන් ීටට ශප ාද පු ි මන්ීව්‍රු ගණනදව්‍ක්ම කිේව්‍ද, එතුමද ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් කුමන ආ ද ශ ැප කිරීමක් දා, ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ්ටන් ශ ථ ශමදන විධිකටා කිකලද. ඒ ද ණද ්ම්බන්ධශකන් එතුමන්ලද දීකඝව්‍ රුුම ාැක්වූව්‍ද. මද්දුමබණ්ඩඩද ප පුශක ශබදශහෝ ශාශනක් ව්‍කතමදනශ ් ශද්ද පදලනක තු ටයුතු නව්‍ද. එම නි්ද එතුමද නිශකෝජ්‍නක , එතුමදශ වි ථව්‍ද්ක, එතුමදශ ශද්ද පදලන නයදක වි ථව්‍ද් බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ට එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ශ ද ෙ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ශ ෝ ක එක් න්නට මම ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ීට ඟට මද ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ ්මඟ එක්

1445 1446

පදකලිශම්න්තුව්‍

ව්‍නව්‍ද. සිිශ්ථන කුශක කිකන නම ඇහුණදම එ ල ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලන ‍රිකදව්‍ලික තු එතුමන්ලද ශද්ද පදලනක ශ ථ ශමදන ආ ද කටා කිකද අපි වුරු් ාන්නව්‍ද. එතුමදශ ශද්ද පදලන ශමශහයුම ්හ දකකක්්මතදව්‍ ්ම්බන්ධශකන් අපට විව්‍දාකක් නැහැ.

අපි අා ශ ද ෙ දි්ථික් ක තු ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලනක නව්‍ද. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ාක්ිණදසශි ශද්ද පදලනක ින් එක්්් ජ්‍දිර පක්්කට නදක ්ව්‍ක ලබද ුන්නද. එතුමදශ ශ්ථව්‍ක එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ නදක කන්ට වි දල පිියව්‍හලක් වුණද. එතුමද ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට වි දල ්සව්‍කධන ව්‍යදප ිරව්‍ලට කම් ාදක ්ව්‍කක් ාැක්වූව්‍ද.

ශමව්‍ පදකලිශම්න්තුව්‍ට විශ ථ්ශකන් ශ ද ෙ දි්ථික් ශ ද බදලම පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කද ශල් ශ්රී ප් ශව්‍න්න අව්‍්ථාදව්‍ මට ලැුණණද. ඒ අව්‍්ථාදශේ ශ්‍රී ලස ද ශපදුජ්‍න ශප මුශණන් මට ලැුණුම ආ්නක තමයි මැා ශ ද ෙ ආ්නක. ඒ ආ්නක තු මැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද නශ දට ව්‍ා්, අා ට්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද පිිබබ ශහද කිකන, ගුණ කිකන ජ්‍නතදව්‍ අපට නි න්ත ශකන් මුණ ගැහුණද. එතුමන්ලද පු ව්‍ැඩ නි්ද තමයි අාට් ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලනක තු අපට වි දල ප දජ්‍කක් අ් ව්‍න්ශන්. අපි ඒ පිිබගන්න ඕනෑ. ්මදජ්‍ක තු තව්‍ම කිකැශව්‍න්ශන් එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ්සව්‍ කධන ව්‍යදප ිර ගැන. අපි ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලනක තු වි දල කිකීමක් න්න ඕනෑ, අපට ශම් ශ ද ෙ නග ක තු ශම් ආ ද ශකන් අන්ත, ාරුුම ප දජ්‍කක් අ් ව්‍න්ශන් ඇයි කිකන එ ගැන. ්මහ ශව්‍ලදව්‍ට ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලන නදක ශකෝ ශ ද ඹින් ආ්නකක් අ ශගන මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් ශව්‍න්න බකයි. ශමද ා, කිසිම ශව්‍ලදව්‍ මැා ශ ද ෙ ව්‍දශ ආ්නකකින් ව්‍දමදසශි ශද්ද පදලනක තුිබන් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රු බිිම ව්‍න්ශන් නැහැ. ශමද ා, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමන්ලද ඒ ත මටම -අනදගතකට්- ව්‍ැඩ ිරශබනව්‍ද. මද ිමතන්ශන් ශමක එව්‍ැනි නදක කන් ශම් ටට අව්‍ ය අව්‍ධිකක් කිකලදයි. ශම් ශට් ශද්ද පදලනශ පක්්-විපක්් ශේා බලන්ශන් නැිරව්‍ ශම් ට ශව්‍නුශව්‍න් අව්‍ ය නදක ්ව්‍ක ශාන්න ඕනෑ අව්‍ධිකක් තමයි අා එ ඹිලද ිරශබන්ශන්. අා යුතු ්මහ ව්‍ැඩ ටයුතු නිසි පිදි න්න, ශම් ට ශම් ව්‍ැටී ිරශබන තැනින්, ශම් ආකි අගදධශකන් ශගදඩ ගන්න සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ව්‍දශ ාක්්ව්‍ හද දකකක්්මව්‍ ්මදජ්‍ ්ම්බන්ධතද ටයුතු ශමශහකව්‍න්න අව්‍ ය ප්‍රදශකෝිණ නදක ්ව්‍ක දික හැකි නදක කන් අා අශේ ටට අව්‍ ය ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එතුමදශ පවුශේ ඩාවිකට්, එතුමදශ ශද්ද පදලන නයදක, එතුමදශ ශද්ද පදලනක වි ථව්‍ද් න අකට්, එතුමද අාහන, එතුමදශ විශකෝව්‍ පිිබබ ශ ෝ ශකන් යුතුව්‍ තව්‍ු ට් එතුමද සිිමප් න ශ ද ෙ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ට් ශ ද ෙ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක න පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු හැියකට මදශ ශ ෝ ක ප න්න ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අප අතින් නැීත ිණක ශම් නදක කන් අප සිිම න්ශන් වි දල ශග ව්‍කකින්. අපව්‍්ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථට්, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට ්හ ගරු බී. සිිශ්ථන මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින් මද නිහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ශබදශහදම ්ථතුිරයි.

[පූ.ාද. 11.59 ුණ ය්ත දි ස්ානායක තා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පදකලිශම්න්තු මන්ී, අපව්‍් ී ව්‍ාද පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථ පිිබබ ව්‍ ව්‍චන කිිමපකක් ාද කිරීමට ්හ ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමදශ පවුශේ සිකුශානද ශව්‍නුශව්‍න් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ක ප කිරීමට මම ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නව්‍ද.

විශ ථ්ශකන්ම 2215 මැිරව්‍ ණශ දී මම නදක හදමුුරුව්‍න් බැහැාකින්න ිණකදම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ්හශකෝගක ඉේුව්‍ද, ඒ මැිරව්‍ ණශ දී මට ඩාේ න්න කිකලද. මශ පිකදශ -ගරු ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමදශ - හැුනනුම් ම් මතක් දීලද, ඒ ිත්‍ර්ව්‍ක මතක් දීලද ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ පැව්‍සුව්‍ද, "ශමතැන පක්් ශේාකක් නැහැ, ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමදශ පුතදට මම අනිව්‍දකකශකන් ඩාේ නව්‍ද" කිකලද. ඒ ආ ද කටම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ අපට ඩාේ ද. මට මහනුව්‍ දි්ථික් ශ ශාව්‍ැනිකද ශව්‍න්න විශ ථ්ශකන් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට ිරුණුම ඒ ඥදිර ්ම්බන්ධතද, ඒ ශද්ද පදලන හයික පිියව්‍හලක් වුණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ අප ශව්‍නුශව්‍න් ඒ මැිරව්‍ ණකට ්ම්පූකණශකන් ඩාේ ද. මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද. ඇ්ශතන්ම ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථ ව්‍දශ නදක හදමුුරුව්‍න් ව්‍හන්ශ්ථලද නැව්‍ත ව්‍ ක් අප අත බිිම ශේව්‍ද කිකද් මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊ ඟට මම ැමැිරයි ිමටපු අමදතය ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන ාද න්න. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මට මුලින්ම මුණගැසුශණ්ඩ 1991 ්ැේතැම්බක මද්ශ දී. ගදිණී-ලලි් ඇතුළු ණ්ඩඩදකම ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට විරුද්දධව්‍ ශාෝ්දභිශකෝගකක් ඉදිිප් ලද ිරුණ ණද. මශ ශම් ආ්නකට අේලපු ආ්නශ අා ඉන්ශන් ගරු වින්්න්ට් ශපශක ද මන්ීතුමදශ පුත්‍ර ්නක ව්‍න සුජි් ්සජ්‍ක ශපශක ද මැිරතුමද. ඒ අව්‍්ථාදශේ අශේ ඥදිර ශගා ට ශක්.එම්. ශචදක්සි මැිරතුමද්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් ඇවිේලද ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමද මුණගැසුණද. මුණගැසිලද පැව්‍සුව්‍ද, "කම් කිසි මතව්‍දාකක් ිරශබනව්‍ද නම්, ගැටුව්‍ක් ිරශබනව්‍ද නම් පක්්ක ්මඟ ්ද ච්ඡද ලද නැව්‍ත ව්‍ ක් පක්්ක් එක් එ තු ශව්‍ලද ටයුතු මු" කිකලද. ශචදක්සි මැිරතුමද්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් ඒ ්ම්පූකණ ව්‍ගකීම ාද ග්තද. "ගදිණී-ලලි් කිකලද කිකන්ශන් එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ පතද ශකෝධයින් ශාශාශනක්; නදක යින් ශාශාශනක්. අනදගතශ පක්්ක ාද ගන්න ඉන්න නදක යින් ශාප ක්" කිකලද ශම් ගැටුව්‍ සුහාව්‍ වි් න්න ඒ ශාප ඉදිිප් වුණද. මට සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ්මඟ දීකඝ ව්‍ ශකන් ාද න්න අව්‍්ථාදව්‍ක් ලැුණශණ්ඩ නැහැ. නමු් ශපදඩි ශ දේශලක් වූ මට එාද තමයි එතුමද ප්‍රාම ව්‍ ට හුනනද ගන්න අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණශණ්ඩ. ඉන් පසුව්‍ ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමද නැව්‍ත ව්‍ ක් එක්්් ජ්‍දිර පක්්කට එ තු ීශම් දී කිලි මහ දජ්‍ද මැිරතුමදශ ශගා දී ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමද්, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් මුණගැසුණද. මුණගැසිලද ශාශානද ප ණ කදළුශව්‍ෝ ව්‍දශ පැක ට ව්‍ැඩි ශව්‍ලදව්‍ක් ාද ද. ඒ ශමදනව්‍දා ාද ශ ථ කිකන එ මම අහශගන ිමියශ නැහැ. නමු් මම අේපච්චි් එක් කිලි මහ දජ්‍ද මහ්මකදශ ශගා ට කන ශ දට සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද නැඟිටලද ශාශානදට ශාශානද අතට අත දීලද, "අශන් ගදිණී, ශම් පක්්ශ අයිිරක ිරශබන්ශන් ගදිණීටයි. ගදිණී අනිව්‍දකකශකන්ම පක්්ක් එක් එ තු ශව්‍න්න ඕනෑ" කිකලද කිේව්‍ද. ඒ ශව්‍නශ දට ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ඝදතනක ශව්‍ලද ිරුණශණ්ඩ. ලලි් ඇතු ්මුාලි මැිරතුමද් ජීවිතශකන් ්මුශගන. එතුමද් ඝදතනකට ලක්

1447 1448

[ගරු නීිරඥ ශේම්නද් ීත. ශාදලව්‍්ත මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ශව්‍ලද. ගදිණී පක්්කට එ තු ගන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව්‍ට එ තු ගන්න ඕනෑ කිකන මතක එතුමද ාැරුව්‍ද. ඊට අවුරුු ගණන ට පසුව්‍ තමයි සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මට නැව්‍ත ව්‍ ක් මුණගැසුශණ්ඩ. ඒ ශව්‍නශ දට මශ පිකද ව්‍න ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමද රුුරු ත්‍ර්ථතව්‍දදි ශබෝම්බකකින් 1994 ජ්‍නදධිපිර මැිරව්‍ ණක ්මශ ඝදතනක ශව්‍ලද ිරුණණද.

2005 ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශ දී එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් ඩතුරු මැා ප දශ් මහව්‍ැලි "ීත" ලදපශ ටයුතු මට ාද දීලද ිරුණණද. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට තමයි පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් ඩතුරු මැා ප දත ්ම්පූකණශකන්ම ාද දීලද ිරුණශණ්ඩ. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද කටශ් තමයි මම ව්‍ැඩ න්න ිණශ . එතුමදශ මඟ ශපන්ීම ්හ නදක ්ව්‍ක කටශ් තමයි මම එාද ඩතුරු මැා මහව්‍ැලි "ීත" ලදපශ ව්‍ැඩ න්න පටන් ග්ශ්. මම ිණිමේලද ව්‍ැඩ න්න පටන් ගන්නශ දට කම් කම් ශද්ද පදලන ගැටු, මත ගැටුම් ඇිර ශව්‍න්න පටන් ග්තද. මම ිමතන විධිකට ඒ දි්ථික් ව්‍ල ඉන්න ශද්ද පදලන නදක කන් පව්‍ද බක වුණද. ශමද ා, මම අනදගතශ දී ත ග න්න කන්ශන්, මම අනදගතශ දී ශද්ද පදලනක න්න කන්ශන් ශපදශ දන්නරුව්‍ දි්ථික් ශකන් ශහෝ අනු දධපු දි්ථික් ශකන් කිකලද ඒ අක ිමතුව්‍ද. ඒ අව්‍්ථාදශේ වූ සිුීමක් මට මත යි. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ඒ අව්‍්ථාදශේ එම දි්ථික් නදක කන් ශාප ටම ාද ලද කිේව්‍ද, "ගැටුමක් ඇිර ගන්න එපද. මකන්ත පිිබබ ්ම්පූකණ ව්‍ගකීම මම ා නව්‍ද. මම අා ාද න්ශන් මකන්ත ශව්‍නුශව්‍න් විත ක් ශනදශව්‍යි. ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමද ශව්‍නුශව්‍න්. ගදිණී මට ජීවිශ්ට අමත ශනදව්‍න ඩාේ ලද ිරශබනව්‍ද. අා ගදිණී නැහැ. ඒ නි්දයි මම අා මකන්ත ශව්‍නුශව්‍න් ාද න්ශන්. ශම් දි්ථික් නදක කන් ශාප ගැටුමක් ඇිර ගන්න එපද" කිකලද.

ඉන් පසුව්‍ මම එතුමද නිත මුණ ගැසිලද ිරශබනව්‍ද. හැම ිර්ථශ්ථම සිනහමුසු මුහුණින් තමයි ඕනෑ ශ ශනකුට එතුමද ාද ශ ථ. ඇතුශ ථ ශමදන ගැටු ිරුණණ් ඒ එිබකට ුන්ශන් නැහැ. ඕනෑම අභිශකෝගකක් ාද ශගන ව්‍ැඩ ටයුතු න්න සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ඉදිිප් වුණද. අපි ිණිමේලද ඕනෑම ශාකක් ගැන, "අශන්! අන් ේ සිි, අපි ශමද ක්ා ශම් ට න්ශන්?" කිකලද අහනශ දට, එතුමද ඉ්ථශ්ේලදම ිමනද ශව්‍ලද තමයි ඒ ට ඩ්ත කක් ශාන්ශන්. අනිව්‍දකකශකන්ම එතුමද ඒ ට වි්ුනමක් ලබද ශානව්‍ද. ගදිණී දි්දනදක මැිරතුමදශ පවුශේ ශ ෝ ක එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ශම් අව්‍්ථාදශේ ප න අත , එතුමදට නිව්‍න්සුව්‍ ලැශබ්රව්‍ද කිකද මද ප්‍රදකානද නව්‍ද. එශ්ථම, එතුමද ව්‍ැනි නදක කන් නැව්‍ත ව්‍ ක් අප අත ඉපශද්දව්‍ද කිකද් මද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් අව්‍්ථාදශේ එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ පවුශේ සිකුශානද ශව්‍ත මදශ ශ ෝ ක ප න අත , එතුමදට නිව්‍න්සුව්‍ ලැශබ්රව්‍ද කිකද් ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම ගැන ඔබතුමදට් ්ථතුිරව්‍න්ත ශව්‍ින් මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද, මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීට ඟට, ගරු වමීපදල සිිශ්ථන මැිරතුමද.

ඊට ශප , වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීව්‍ කකු මූලද්නක ් හද ගරු මකන්ත දි්දනදක මන්ීතුමදශ නම ශකෝජ්‍නද න්න.

ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු මකන්ත දි්දනදක මන්ීතුමද ාැන් මූලද්නක ගත යුතුක" යි මද ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ුණ වස්්ත යාපාාණ්ඩාර තා මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් ුණ ය්ත දි ස්ානායක තා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාද. 12.28 ුණ ම ීපාල සිිකගස්තන තා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ගරු ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍න ශජ්‍ය්ථඨ ශද්ද පදලනඥකන් ශාශාශනකුශ අාදව්‍ක ්හ කම් දලකක් ශම් ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක ශග ව්‍නීක පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම පිිබබ ව්‍ අා දිනශ ශ ෝ ප්‍ර ද ඉදිිප් ිරශබනව්‍ද.

ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ශ , බුේල දි්ථික් ශ මන්ීව්‍ කකු ව්‍ ශකන් දීකඝ දලකක් ශම් ගරු ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද මශ ඟම ිමතව්‍ශතක්. එතුමද ගැි පි් කක් තු ජීව්‍් වුුම, ි කමදන්තක පිිබබ ශහද අව්‍ශබෝධකක් ිරුණුම, ශපදු ජ්‍නතදව්‍ ්මඟ ඉතදම ඟින් ගැව්‍සුුම මන්ීව්‍ ශකක්; ජ්‍නතද නිශකෝජිතශකක්. එතුමද තු කහප් ගිරගුණ ිරුණණද. ගරු ්ාදශේ දී ටයුතු නශ දට ශහෝ අපි අසුරු න අව්‍්ථාදව්‍ල දී ශහෝ එතුමද කම් ශ ශනක් එක් අමනදපශකන් සිියනව්‍ද කිසි විශට ් මම ාැ නැහැ. ඒ ්ෑම අව්‍්ථාදව්‍ දීම ඉතද ිත්‍රශීලිව්‍ තමයි එතුමද ටයුතු ශ ථ. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ීතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශේදී මශ ශ ෝ ක ප්‍ර ද නව්‍ද. එතුමද ්හ අපි දලකක් රදව්‍්ථිරශ ගත ද. ඒ ගත දලක තු ් අපි ශබදශහදම විශනෝාශකන් සිියකද. ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තු ශම් ශට් ිරුණුම භී්ණක් ්මඟ ශබදශහෝ ප්‍ර ථන අපට ඇිර ශව්‍ලද ිරුණණද. ඒ ්ෑම ප්‍ර ථනක දීම අපි ඉතද ්ශහෝා ්ව්‍ශකන් ිත්‍රශීලි ශල් ඒ ප්‍ර ථනව්‍ලට මුහුණ ශාින් ටයුතු ද. එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද අපි ඉතද ශග ව්‍ශකන් ශම් අව්‍්ථාදශේදී සිිමප් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම, එම පවුශේ සිකුශානද ශව්‍ත ශම් අව්‍්ථාදශේ මශ බලව්‍් නගදටුව්‍ ප්‍ර ද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශද්ද පදලනමක ව්‍ ශකන්, ප්‍රිරප්ිරමක ව්‍ ශකන් අපි ශාපදක ථව්‍ක සිියක් බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද් මශ ිත්‍රශකක්. එතුමද ශබදශහදම කහප් ගිරගුණ ිරුණුම ශ ශනක්. ශබදශහදම පිණත ශද්ද පදලනඥකකු විධිකට ශජ්‍ය්ථඨ ශද්ද පදලනඥකන්ට ඩපශා්ථ ශාින්, එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක තු තමන්ශ ව්‍ගකීම් ඉතද ශහදඳින් ඉටු පුද්දගලශකක්. ගුණ කහප් පුද්දගලකකු විධිකට, පිණත ශද්ද පදලනඥකකු විධිකට, ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාකට ගරු පුද්දගලකකු විධිකට ටයුතු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශව්‍නුශව්‍නු් ශම් අව්‍්ථාදශේ මශ නගදටුව්‍ ප්‍ර ද නව්‍ද.

1449 1450

පදකලිශම්න්තුව්‍

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ශබදශහදම ශපදඩි දලකයි ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ශ ථ. නමු්, ඊට ශප ්, ඊට පසුව්‍් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඇසුරු න්නට මට අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඇසුරු දලක තු ශබදශහදම ිත්‍රශීලි සුහාතදව්‍ක් අප අත ිරුණණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ද්නි ශ්ථව්‍දව්‍, ජ්‍දිර ශ්ථව්‍දව්‍, ්මදජ්‍ ශ්ථව්‍දව්‍ ඉතදම ශහදඳින් ඉටු ිමිනමක්.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අව්‍්දන ව්‍ ශකන් ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට්, ඒ ව්‍දශ ම ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට් අපශ ශ ෝ ක ප න අත , ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිපදණන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම පිිබබ ව්‍් බලව්‍් නගදටුව්‍ ප්‍ර ද ින් මශ ව්‍චන ්ථව්‍ේපක අව්‍්න් නව්‍ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe.

[අ.ාද. 12.11

ුණ ජ්‍නාධිපිර ීමිරඥ නආචා්ය) විජ්‍යදාස් රාජ්‍පක්ස්පෂ තා නඅධිකරණ ා්ධානා ාර කටයුු ා ආණ්ඩු ක්‍ර වයවස්තාා රිරස්ංස්තකරණ අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி (கலொநிதி) ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අා අපි තගුණ ්ැලකීමක් ව්‍ ශකන් ශමම ්ාදව්‍ ීටට ල ට ශප නිශකෝජ්‍නක ින් ශම් ටට වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් මන්ීව්‍රු ශාශාශනකු ශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ්හ ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ී, අපව්‍් ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමි ශව්‍නුශව්‍න් ශ ෝ ක ප නව්‍ද.

ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමි 2224දී පැව්‍ිර මැිරව්‍ ණශ දී එව්‍ ට ශට් ිරුණුම ශද්ද පදලන ව්‍දතදව්‍ ණක් ්මඟ ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක නිශකෝජ්‍නක ින් මහනුව්‍ දි්ථික් ශකන් ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශද්ද පදලන ටයුතුව්‍ල නි තව්‍ සිිය භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථනමක් ශනදශව්‍යි. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ව්‍ැඩි ව්‍ ශකන් ශබ ද්දධ අධයදපනක, ාහම් අධයදපනක, පිිශව්‍න් අධයදපනක දියුුම ින් වි දල ද්නි ශ්ථව්‍දව්‍ක් සිු ින් සිිය භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථනමක්. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නමු් එව්‍ ට ශට් ිරුණුම ශද්ද පදලන ව්‍දතදව්‍ ණක විසින් සිු ශපලෙීම නි්ද ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක කටශ් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඔබතුමද නිශකෝජ්‍නක න මහනුව්‍ දි්ථික් කට ත ග ලද මන්ීව්‍ කකු විධිකට ශ්රී ප් වුණද. ශම් ්ාදශේදී වුණ්, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථනම ට ිරබික යුතු ඒ නිසි ශග ව්‍ක ආ ක්්ද ගනිින් ඉතදම ්සව්‍ ශීලි ශල් ඉතද ව්‍ැාග් අාහ්ථ ඉදිිප් පු භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථනමක් බව්‍ ් හන් න්න ඕනෑ. ඒ එක් ම කිකන්න ඕනෑ, එාද යුද්දධක පැව්‍ිර දලශ ආණ්ඩුශේ ්ථාදව්‍ ්ව්‍ක පිිබබ ව්‍ ගැටු මතු වුුම ශව්‍ලදව්‍ලදී අපි ාැක් ද, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ සිකු රුුම පශ් ලද ශට් ආ ක්්දව්‍, ජ්‍දිර ආ ක්්දව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් තීන්ු-තී ණ ගැනීශම්දී ාැඩි ශද්ද පදලන ්ථාදව්‍ ්ව්‍කක් ග් බව්‍. ඉිරන්, අපි ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ගුණ ශම් අව්‍්ථාදශේ සිිමප් ින් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට නිකව්‍දණ ්ම්ප්ිරක ලැශබ්රව්‍ද කිකද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන් මද ් හන් න්න ඕනෑ. එතුමද ශ ද ෙ නදගි මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට ඉ ලද පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු, අමදතයව්‍ ශකකු ව්‍ ශකන් ්ෑශහන දලකක් ටයුතු ද. විශ ථ්ශකන්ම ගරු ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ දලශ එතුමදට වි දල ව්‍ගකීමක් පැව්‍ිලද ිරුණණද. නදගි ්සව්‍කධනක ්ම්බන්ධශකන් එතුමද විශ ථ් ශ්ථව්‍ද රැ්ක් ඉ්ථට ද. විශ ථ්ශකන් අපි ාන්නව්‍ද, ශ ද ෙ දි්ථික් ශ පහ් බිම් ආශ්‍රිතව්‍ ිරුණුම ප්‍රධදන ගැටුව්‍ක් තමයි, ජ්‍ල ගැලීම්. ව්‍ැසි දලකට බ්ථනදිම ප දශ්, ශ ද ෙ නග ශ ශම් අව්‍ට ප්‍රශද්ද වි දල ව්‍ ශකන් ජ්‍ල ගැලීම්ව්‍ලට ලක් වූ නි්ද ජ්‍නතදව්‍ වි දල ව්‍ ශකන් පීඩදව්‍ට ප් ශව්‍ලද ිමියකද. ඒ ප්‍ර ථනක වි් ද ගැනීම ් හද වි දල ව්‍යදප ිර ගණනදව්‍ක් එතුමද ‍රිකද්ම ද. 1991 මදකතු 21ශව්‍නි ාද කිකලද තමයි මශ මත ක ිරශබන්ශන්, න්ජ්‍න් විශේ ්න මැිරතුමද ඝදතනක වුුම ාව්‍ශ්ථ එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහශේ ම්ව්‍ කද විධිකට ගරු ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමද විසින් එතුමද ප් නු ලැුණව්‍ද. එව්‍ පටන් එතුමද අමදතය ුර ශ ශමන්ම ඒ පක්්ශ බ ් ට අ ශගන ඒ පක්්කට්, ටට් වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් සිද්දධ ද. එතුමද ඒ දලශ අපි ආරක ශනද දට, මෑත ාදගශ එතුමද අාදව්‍ප්‍රදේත ශව්‍න්න ලින් ශනදශකකු් අව්‍්ථාදව්‍ල මට මුණ ගැිමලද ආරක-නිරක ලද ිරශබනව්‍ද. එතුමද ඉතදම ශහද කහප් ගිරගුණ ිරශබන ලයදණ ිත්‍රශකකු විධිකට ආරක ශග ව්‍නීක පුද්දගලශකකු විධිකට අපි ්ල නව්‍ද. ඉිරන් එතුමදට් නිකව්‍දණ ්ම්ප්ිරක ලැශබ්රව්‍ද කිකද මද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ගැන් අපි හුඟක් ශද්දව්‍ේ අහලද ිරශබනව්‍ද. එතුමද ඌව්‍ ශව්‍ේල්ථශ්ථ ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ශ ්දමදනය ජ්‍නතදව්‍ එක් ඉ ලද, පහ මට්ටශම් සිට පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ාක්ව්‍ද ඇවිේලද ජ්‍නතදව්‍ට වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් පු ශග ව්‍නීක මන්ීව්‍ ශකක්.

ආරක ශනද ්, එතුමදශ ටයුතු පිිබබ ව්‍ අප අ්ද ිරශබනව්‍ද ව්‍දශ ම, අා ශම් පදකලිශම්න්තුශේදී එතුමද ආරක පු, ාැන හුනනදශගන සිිය ගරු මන්ීතුමන්ලද, ඇමිරතුමන්ලද ාද දට ප්ථශ්ථ අපට එතුමද ගැන තව්‍් ශතද තුරු ාැනගන්න ලැුණණද. එතුමද ට, ජ්‍දිරක ශව්‍නුශව්‍න් පු ශ්ථව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ශග ව්‍ක පුා න අත , එතුමදට් අපි නිකව්‍දණ ්ම්ප්ිරක ප්‍රදකානද නව්‍ද. ගරු බී. සි ිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ් පවුේව්‍ල සිකුශානදට අපශ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශේ ප සිියනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම පූජ්‍නීක මහද ්සඝ ්නකට් අපි ශම් අව්‍්ථාදශේ ාැනුම් ශානව්‍ද, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ව්‍ ශම් ්ාදව්‍ නගදටුව්‍ ප්‍ර ද සිියන බව්‍.

[අ.ාද. 12.16 ුණ බුධ ධික පිරරණ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම ශව්‍නුශව්‍නු්, ිමටපු අමදතය ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ්හ ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍නු් ශ ෝ ක ප්‍ර ද කිරීම අා ශම් පදකලිශම්න්තුශේ සිද්දධ ශව්‍නව්‍ද.

මම මුලින්ම ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශගන් මශ ාදව්‍ පටන් ගන්න ැමැිරයි. ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ මධයම ප දශ්, මහනුව්‍ දි්ථික් ක ශක්න්ර ශගන -මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,

1451 1452

[ගරු වමීපදල සිිශ්ථන මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ඔබතුමද නිශකෝජ්‍නක න දි්ථික් ක, ඔබතුමදශ පිකදණන් නිශකෝජ්‍නක පු දි්ථික් ක- ආගි හද ්මදජ්‍ ශ්ථව්‍ද ටයුතුව්‍ල ශකශාන අව්‍්ථාදශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මට මුලින්ම මුණ ගැශ්න්ශන් ීටට අවුරුු 32 ට විත ලින්. ඒ, 1995 අවුරුද්දශද්ද. මහනුව්‍ ා ාද මදිබගදව්‍ -ශ්‍රී ාස්ථඨද ධදතු මන්දි ක- මුේ ග් ාහම් පද්ලක් එ ල පැව්‍ැ්වුණද. 1995දී ඒ ාහම් පද්ශේ පැව්‍ිර ාහම් පද්ේ පුහුුම ව්‍ැඩ්ටහන ඩපශද්ද ව්‍ කකු විධිකට ඩ්්ථ ශප ලිකලද ඉන්න ව්‍ ව්‍දනුශේ මම ්ම්බන්ධ වුණද. ශමද ා, මම ලස දශේ ද බදලම ාහම් පද්ේ ප්‍රධදනදචදකකව්‍ කද -විුහේපිරව්‍ කද- ශව්‍ච්ච නි්ද මට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලැුණණද, ඒ ාහම් පද්ල මුේ ශගන පව්‍්ව්‍පු පුහුුම ව්‍ැඩ්ටහන ාහම් පද්ේ මනද ණක පිිබබ ශද්ද නක ට ්හාදිණ ශව්‍න්න. ඒ අව්‍්ථාදශේ මහනුව්‍ දි්ථික් ශ , ගඟව්‍ට ශ ෝ ශ ද්නද ක්් බලමණ්ඩඩලශ ශේ ම් ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ විධිකට ටයුතු ශ ථ ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථයි. එතැනදී තමයි මට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මුලින්ම මුණගැශ්න්ශන්.

ශාව්‍නුව්‍ මට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මුණගැශ්න්ශන් සුවිශ ථෂී අව්‍්ථාදව්‍ දී. ඒ, බැදිගම ශ්‍රී තනපදල ාහම් පද්ලට අවුරුු වි්ථ්ක් පිරීම නිි්ශතන් මම ව්‍ැඩ්ටහන් මදලදව්‍ක් ‍රිකද්ම ද, 1995දී. ඒ අව්‍්ථාදශේ අපි ්සවිධදනක ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ ට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ් ්ම්බන්ධ වුණද. ඒ ්ම්බන්ධක හාලද ුන්ශන්, මහනුව්‍ දි්ථික් ශ එාද ජ්‍දිර පුනරුාක ශව්‍නුශව්‍න් ව්‍ැඩ ඉතද ප්‍රබල ්සවිධදනකක් වූ "ජ්‍ක්‍හණක" ්සවිධදනක විසින්. එම ්සවිධදනක ශමශහකවූශ මශ ් ඥදිරශකකු වූ විශ ථ්ඥ ලය වව්‍ාය එේ. ී සිසහ මැිරතුමද. එතුමද ඇතුළු මහනුව්‍ ජ්‍ක්‍හණක ්සවිධදනශ ණ්ඩඩදකමක් ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ට ්ම්බන්ධ වුණද. එතශ දට ාැන් ව්‍දශ ශනදශව්‍යි. ාැන් නම් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ීම නි්ද ශබදශහෝ අක අපි ාන්නව්‍ද. ඒ දලශ වුරුව්‍් මද ගැන ාන්ශන් නැහැ. මම මදත දි්ථික් ශකන් ඩ්්ථ ශප විාදගක ලිකලද, ැලණික වි ථව්‍විායදලශ දගම වව්‍ාය පීඨකට ැ ව්‍න ශතක් ාහම් පද්ශේ ටයුතු ශගන ිමටපු තව්‍් එ මනු්ථ්ශකක්. මට ිරුණුම ශලදකුම ව්‍දහනක තමයි, පැාශගන කන බයිසි ලක. ඒශ න් ිණිමේලද තමයි අපි ඒ ඔක්ශ ෝම ටයුතු ්සවිධදනක ශ ථ. හැබැයි, ඒ අව්‍්ථාදව්‍ට ්ම්බන්ධ ශව්‍න්න ශම් ජ්‍ක්‍හණක ්සවිධදනශ නිශකෝජිතකන් පිි්ක් බ්ථ එ ක් අ ශගන ආව්‍ද මට මත යි. ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ට ශ න් ප්‍රනදන්ු බිශ්දේතුමද් ්ම්බන්ධ වුණද. චන්ි ද බණ්ඩඩද නදක කුමද තුසග ජ්‍නදධිපිරව්‍ිකශ "පැශක්ජ්‍ක" පිිබබ ව්‍්, ශබ ද්දධකන් විවිධ බලශේග ශහථතුශව්‍න් ආගම ශව්‍න්ථ කිරීම පිිබබ ව්‍් තමයි ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ මම ්සවිධදනක න්න ශකුශණ්ඩ. ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ට ආ ප්ථශාශනකු පසු දලක ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ද. ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ ්සවිධදනක න්න මුේ වුුම මට අා ශම් ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නදව්‍ ගන්නශ දට මතක් වුණද, මද ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ ්සවිධදනක නශ දට ලවු්්ථපී ක ට්ටල ිරුණශණ්ඩ නැහැ කිකලද; මම ලින් කිේව්‍ද ව්‍දශ මට ිරුණුම ශලදකුම ව්‍දහනක වුශණ්ඩ බයිසි ලක කිකලද. ඒ දලශ එම ආ දධනද පත්‍ර ලිේශේ මශ අිරන්. ාැන් ව්‍දශ දකක මණ්ඩඩල ඒ දලශ සිියශ නැහැ. ාහම් පද්ේ ප්‍රධදනදචදකකව්‍ ශකකු විධිකට මද්, මශ ආචදකක මණ්ඩඩලක්, මශ ශි්ය ශි්යදව්‍නු් එ තු ශව්‍ලද ආ දධනද පත්‍ර කව්‍ලද, ඒ ව්‍ැඩ්ටහනට ්ම්බන්ධ වූ ප්ථශාශනක් පසු දලක ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍් නිශකෝජ්‍නක ද.

ඒ ට ආපු ශාශාශනක් ාැනට් ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ඉන්නව්‍ද. ඕමේශේ ශ්ෝභිත ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ, අතු ලිශ තන ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ, ශ දශ දන්නදශේ ශ්‍රී සුමසගල ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ්හ ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ කිකන ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද හත නම ප්ථශ්ථ දශල පදකලිශම්න්තුව්‍

නිශකෝජ්‍නක ද. ඒ ්සව්‍දාකට ිණිමකකු විධිකට ්ම්බන්ධ වූ ප්ථව්‍ැනිකද මම. එශහම ග්තදම, එාද ඒ ්සව්‍දාශීලි හමුව්‍ට ආපු ප්ථශානදශගන් ශාශාශනක් අා ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ඉන්නව්‍ද. ඒ මද්, අතු ලිශ තන ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ්. පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ මට ශාව්‍ැනිව්‍ ට මුණ ගැශහන්ශන් එාද. ඉන් ප්ථශ්ථ මම මදධය රුශව්‍කු විධිකට පදකලිශම්න්තුව්‍ට ආව්‍දම විවිධ අව්‍්ථාදව්‍ලදි ඩන් ව්‍හන්ශ්ථ මට මුණ ගැිමලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ජ්‍දිර ශමශහව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් පු ඇප- ැපීමට මශ ශග ව්‍ක, ්ථතුිරක පුා නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම ඩන් ව්‍හන්ශ්ථට නිකව්‍දණ ්ම්ප්ිරක ප්‍රදකානද න අත අශේ නම්ථ ද පූකව්‍ ශග ව්‍ක ා පිිනමනව්‍ද.

බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද පිිබබ ව්‍් මම විශ ථ්ශකන් ාද න්න ම ඕනෑ. නිාහසින් ප්ථශ්ථ ලස ද ඉිරහද්ශ අගමැිර ම ශාන්න හාද්දදි අගමැිර ම එපද කිකපු කිිමපශාශනක් ඉන්නව්‍ද. ලස ද ඉිරහද්ශ මුලින්ම 1962දී අගමැිර ම එපද කිකපු ශ නද විධිකට ් හන් ව්‍න්ශන් ීත.පී. ා සිේව්‍ද මැිරතුමද. එ පැ්තකින් ීත.පී. ා සිේව්‍ද මැිරතුමදට අගමැිර ම එපද කිේව්‍ද. අශනක් පැ්ශතන් එතුමදට අගමැිර ම ශනදශාන්න තව්‍් ද ණකක් තමයි, එතුමදශ කුලක කිකන ්දධ ක මුේ ශගන ්මහ අක කුමන්ත්‍රණක කිරීම. ඒ තමයි ිර්ත ඇ්ත කාදකාක. එශහම නැ්නම් ්දම්ප්‍රාදයි කුල ගැටුින් ිදිලද ප මුව්‍ැනි අගමැිර ශව්‍න්න ිමියශ ීත.පී. ා සිේව්‍ද මැිරතුමද. ඒ ට ශම් ගරු ්ාදව්‍ මද් එක් එ ඟ ශව්‍යි. ඒශ න් ිදිලද ඊට ප්ථශ්ථ ප මුව්‍ැනි අගමැිර වුශණ්ඩ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද. ඊ ඟට ලස ද ඉිරහද්ශ අගමැිර ම ලැබිල් එපද කිකපු, ශාන්න හාද්දදි් එපද කිකපු ශාව්‍ැනි ශ නද විධිකට ් හන් ව්‍න්ශන් සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. ඊ ඟට, වමීපදල සිිශ්ථන මැිරතුමද 2218දී රු ජ්‍කූදික මැිරතුමදට ්හ ්ජි් ශේමාද් මැිරතුමදට අගමැිර ම ශාන්න හාද්දදි එපද කිේව්‍ද. ශම්ව්‍ද තමයි ලස ද ඉිරහද්ශ අගමැිර ම ශාන්න හාද්දදි එපද කිකපු අව්‍්ථාද හැියකට ් හන් ශව්‍න්ශන්.

මම ශම් ද ණක ් හන් න්න ශකුශණ්ඩ ශම් නි්දයි. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මුලින්ම එතුමදශ ශ්දශහදයු ද ව්‍න නන්දිශ්ථන කුශක මැිරතුමද සුුව්‍ැේල ශ දට්ඨද්ශ නදගි මන්ීව්‍ කද විධිකට ඉඳිද්දදි එතුමදට -තමන්ශ ්ශහෝා කදට- ඩාවු න්න හානශ දට සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ පිකද කිේව්‍ද, "ාරුව්‍ද, අයිකදට ඩාවු ද කිකලද ව්‍ගතුව්‍ක් නැහැ. ඊට ව්‍ඩද අ ශේමාද් කිකන තරුණ නදගි මන්ීව්‍ කදට ඩාවු ශ ද් ප්‍රශද්ද කටයි, ඔබටයි ශාපැ්තටම කම්කිසි ප්‍රශකෝජ්‍නකක් ලැශබයි" කිකලද. අන්න එශහම තමයි සිිශ්ථන කුශක ්හ ණසිසහ ශේමාද් අත සු්සශකෝගක ඇිර ශව්‍න්ශන්. එ කුශ්ථ ඩපන් ්ශහෝා කද ව්‍න නන්දිශ්ථන කුශක සුුව්‍ැේල ශ දට්ඨද්ශ නදගි මන්ීව්‍ කද විධිකට ත ග න්න ඉදිිප් ශව්‍ද්දදි, දන්ත බ්ථිරකම ශ දට්ඨද්කට ත ග න ණසිසහ ශේමාද්ට ඩාවු න්න කිකලද කිේශේ, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ආා ණීක පිකදණන්. ඒශක් ප්‍රිරඵලකක් විධිකට තමයි එතුමද ්හ ණසිසහ ශේමාද් අත සු්සශකෝගක ඇිර ශව්‍න්ශන්. "ජ්‍නදධිපිර ශේමාද්යි මමයි අශේ තදව්‍" කිකන ිරක තු ් එතුමද ඒ පැහැදිලිව්‍ කිකද ිරශබනව්‍ද. අපි මුණ ගැහුුම අව්‍්ථාදව්‍ලදි් එතුමද ඒ බව්‍ කිකද ිරශබනව්‍ද.

ඉන් ප්ථශ්ථ එතුමද දීකඝ දලකක් එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක තු ටයුතු ද. එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ව්‍ ක් එතුමද තයදධි දි මණ්ඩඩලශ ්දමදජි ්ව්‍ශකනු් ශන පද හැිකද. ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන මැිරතුමද එතුමද පමණක් ශනදශව්‍යි, මේලිමද ච්චි මැිරතුමද ව්‍ැනි කිිමපශාශනකු් එශහම ශන පද හැිකද. නැව්‍ත් ඒ ්ම්බන්ධක ඇිර ශව්‍ලද 1977 මහ මැිරව්‍ ණ ජ්‍ක්‍හණශකන්

1453 1454

පදකලිශම්න්තුව්‍

ප්ථශ්ථ ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන මැිරතුමද ශම් ශට් අගමැිර වුණද. ඉන් ප්ථශ්ථ ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන මැිරතුමද 1978 ශපබ ව්‍දි 24ව්‍ැනි ාද ශම් ශට් ප මුව්‍ැනි විධදක ජ්‍නදධිපිර වුණද. එම ව්‍්ශකම ශපබ ව්‍දි 26ව්‍ැනි ාද ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ශම් ශට් අගමැිරව්‍ කද බව්‍ට ප් වුණද. එතුමද අගමැිරව්‍ කද බව්‍ට ප් වුණදට පසු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට ලැශබන ප මු දජ්‍ය තදන්ි ශමශහව්‍ නැ්නම් ප මුව්‍ැනි ව්‍ගකීම තමයි, මැශේසිකදශේ ශ්‍රී ලස ද මහ ශ දම්දි්ථ ශල් ටයුතු කිරීම. ඉතද ශ ිය දලකයි එතුමදට ඒ මහ ශ දම්දි්ථ ුර ශ ටයුතු න්න ලැුණශණ්ඩ. 1979 ප ද් පදලන මැිරව්‍ ණ ආව්‍ද. මහ නග ්ාද, සුළු නග ්ාද, - ඒ දලශ ප්‍රදශද්දශීක ්ාද ිරුණශණ්ඩ නැහැ- ගම්්ාද මැිරව්‍ ණ ආව්‍ද. ඒ ප මුව්‍ැනි අව්‍්ථාදශේදීම සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මැශේසිකදශේ මහ ශ දම්දි්ථ ුර ශකන් ශ්‍රී ලස දව්‍ට ැ ව්‍නු ලැුණව්‍ද. එශහම ැශ ේව්‍දට පසු එතුමද 1979 ඉ ලද අවුරුු 12ක් -1989 ශව්‍න ම්- ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද ව්‍ ශකන් ටයුතු ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 1989දී ඔබතුමදශ පිකද මහනුව්‍ දි්ථික් ශකන් ත ග ලද ප මුව්‍ැනිකද ශව්‍ලද එනශ දට ශ ද ෙ දි්ථික් ශකන් ත ග ලද ප මුව්‍ැනිකද වුශණ්ඩ දිව්‍සගත ලලි් ඇතුල්මුාලි මැිරතුමද.

සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද තමයි ශාව්‍ැනිකද බව්‍ට ප් වුශණ්ඩ. ලලි් ඇතුල්මුාලි මැිරතුමදශ මනදප අස ක වුශණ්ඩ අස 1. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ මනදප අස ක වුශණ්ඩ 12. එාද එතුමදශ පුව්‍්ප් නිශේානශ , මැිරව්‍ ණ ප්‍රචද ාැන්ීශම් ිරුණශණ්ඩ, “අවුරුු 12ක් නග දධිපිර ම ලද ශමාද අස 12න් ඉදිිප් ශව්‍න සිිශ්ථන කුශක දිනුව්‍ම න ව්‍ැඩ 12ක්” කිකලදයි. ාැන් ව්‍දශ එාද රූපව්‍දිමනී ාැන්ීම් ප වුශණ්ඩ නැහැ; ගුව්‍න්විුලි ාැන්ීම් ප වුශණ්ඩ නැහැ. පුව්‍්පත විත යි ජ්‍නතදව්‍ අත ට කන්න ිරුණුම ක්‍රමක. ශමද ා, ාැව්‍ැන්ත භී්ණකක් ශට් ‍රිකද්ම වුුම නි්ද. ඉිරන් එතුමද 1989 ශපබ ව්‍දි 16ව්‍ැනි ාද පැව්‍ැිර මැිරව්‍ ණශකන් ජ්‍ක්‍හණක ලද නිව්‍ද්, ඉදිකිරීම් හද නදගි ්සව්‍කධන ඇමිරව්‍ කද විධිකට ටයුතු ලද 1991 මදකතු මද්ශ 2ව්‍ැනි ාද - මදකතු මද්ශ 2ව්‍ැනි ාද හි ව්‍ැාග්. එාද තමයි ලස දශේ සිසහල ාද්ද දිනක. 1815 මදකතු 2ව්‍ැනි ාද තමයි ලස දව්‍ කට් වුශණ්ඩ. ඒ ව්‍දශ ම කුම තුඟු මුනිා්ථ මැරුුම ාව්‍්. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමද ් හන් , කිලි දජ්‍මශහථන්රන් මැිරතුමදශ "සි ්" ගුව්‍න්විුලි නදිබ දව්‍ පටන් ග්ත ාව්‍්. ඒ ව්‍දශ ම 1991 මදකතු 2ව්‍ැනි ාද තමයි ශබෝම්බ ප්‍රහද ශකන් ජ්‍න දේ න්ජ්‍න් විශේ ්න මැිරතුමද ජීවිතක්්කට ප් වුශණ්ඩ- තමයි එතුමද පක්්ශ මහ ශේ ම් ුර ක ාද ග්ශ්. එතුමද මහ ශේ ම් ුර ක ාද ගන්නශ දටම එාද එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක තු - න්ජ්‍න් විශේ ්න මැිරතුමද ශබදශහදම ්මබ ව්‍ ශගන ිමටපු මහ ශේ ම් ුර ක ශේමාද්ව්‍දදීන් අතටම ිණකදක කිකලද මතකක් ශේමාද්ව්‍දදීන් ශනදව්‍න පිි් අත ඇිර වුණද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හ බ ාදව්‍ක් ගරු මන්ීතුමනි. නමු්, දිව්‍ද ආහද විශේ කට තව්‍් ිනි්තු තුනයි ිරශබන්ශන්.

ුණ බුධ ධික පිරරණ තා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ාදව්‍ අව්‍්න් න්නයි කන්ශන්. විනදඩි තුන ශහද ටම ඇිර.

එශහම අභිශකෝගද්ම ශල් මහ ශේ ම් ුර ක ාද අ ශගන, අභිශකෝගද්ම යුගක එතුමද මහ ශේ ම් ුර ක්, අශනක් ටයුතු සිකේල් ශගන ිණකද. විශ ථ්ශකන්ම ශේමාද් මැිරතුමදශ ඝදතනශකන් පසු එතුමදට විවිධ ශචෝානද එේල වුණද. අධිබලැිර ව්‍තු ශපදම්ප ාදලද ශේමාද් මැිරතුමද ඝදතනක වුුම තැන සුද්දා දක ආදී ව්‍ ශකන් ශචෝානද එේල ද. 1994දී එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ප දජ්‍ශකන් පසුව්‍ එතුමද මන්ී ුර කක් ාැරුශේ නැහැ. එතුමද 1994දී ශේමාද් ගුණ ්මරුව්‍ පව්‍්ව්‍ලද, මහ ශේ ම් ුර ශකන් ඉව්‍් ශව්‍ලද අව්‍්දනශ දී ශද්ද පදලනශකන් ්මු ග්තද. එශහම ඉන්නශ දට් එතුමදට දිිණන් දිගටම ප්‍රහද එේල වුණද; ශ දි්න් ්ාද පැනවුණද; විවිධ ශචෝානද එේල වුණද; ව්‍ ක් සි ගත වුණද. හැබැයි ඒ සිකේල එතුමද ඉතදම ක්ිරම්ව්‍ ා ද ගනිින් ටයුතු ද. එ චිතදපාදන ිරක ිරශබනව්‍ද, 1978 ශේමාද් මැිරතුමද අගමැිර ශව්‍ලද සුචිත දලදව්‍ විව්‍ ත න ඩ්්ව්‍ශ දී ඇවිේලද ිමටපු ්දමදනය පන්ිරශ ිනිසුන් ශපන්ව්‍ලද, “සිිශ්ථන, ශම් ඉන්න ශපදඩි ිනි්ථසු ඇ ශගන ඉන්න ඇුනම් බලන්න. ඒ අකශ ා්ව්‍ල ිරශබන ුණල් හට බලන්න. ඒ අකශ ්ථව්‍රූපක බලන්න. ශම් අක තමයි සිිශ්ථන, ඔබ් මම් ශම් පුටුව්‍ල ව්‍දඩි ශ ශ ේශේ. ඒ නි්ද දිවි ඇිරතදක් ශම් මැා ශ ද ෙ මනු්ථ්ශකෝ අමත න්න එපද” කිකලද කිකලද ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට කිේව්‍දක කිකලද. ඒ ඇ්ත ශව්‍න්න ඇිර. ශමද ා, ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද කිේශේ ශමශහමයි

“ිනිසුන් ත ම් ශම් මශ මේ ශපදශ දව්‍ මත - ව්‍ියනද ව්‍්ථතුව්‍ක්

ශව්‍න මද ුටුශව්‍ නැත

ඒ ව්‍්ථතුව්‍ම රැ ගන්නට ශකදාමු ිමත - සිකුම ඉසුරු ඔවුනශග

ාහඩිශකිම ඇත

සිුන ශලසින් නි තුරු මේ බිම සිඹිි - මුු මා පව්‍න ශ්ථ ාෑ රු

ව්‍ැල ගි

ුන මුුනට නැඟී ිියකදව්‍ත බලි - ශපදු ජ්‍න ්ැපත මශග

්ැපතයි මම සිති”

ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ශම් ශට් ශද්ද පදලනශ කුලක, ආගම සිකේල අභිාව්‍ද ශද්ද පදලන ව්‍ස ිණිශ මුුනටම ිණකද. ඒ අභිශකෝගකක්. ක්ලදල ිර්ථ් ේජුරුව්‍න්ශගන් පසුව්‍ සුා ශාද ටුපදලකද -්දමදනය මනු්ථ්ශකක්- සිසහද්නශ ව්‍දඩි වුණදට ප්ථශ්ථ, ජ්‍දිරක, ආගම, කුලක, ශගෝත්‍රක, පන්ිරක, ශප ැන්ිරක බලපු ජ්‍නදධිපිර පුටුශේ ව්‍දඩි වුුම ්දමදනය පන්ිරශ මනු්ථ්කද තමයි ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද. එතුමද ජ්‍නදධිපිර පුටුශේ ව්‍දඩි න්න දිව්‍ද රෑ ශනදත ද ටයුතු ද, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. ඒ ව්‍දශ ම ඔබතුමදශ පිකද එක් දින ිමත ම ණ ව්‍ශ න්තුව්‍ක් ්දක්කුශේ ාමදශගන තමයි 1989දී ශද්ද පදලනක ශ ථ. ඊට පසුව්‍ ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට අප වුරු වුරු් ඇවිේලද ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, 1989 පදකලිශම්න්තු ඡන්ාකට ලින් පව්‍්ව්‍පු ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණක කිකන්ශන්, දින ිමත ම ණ ව්‍ශ න්තුව්‍ ්දක්කුශේ ාමදශගන ශද්ද පදලනක ව්‍ ව්‍දනුව්‍ක්.

අව්‍්දන ව්‍ ශකන් කිකන්න ඕනෑ, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එතුමදශ ජීවිතක පැ්තකින් ිරකලද ටයුතු පුද්දගලකකු බව්‍. ඒ ටයුතු කිරීශම් ප්‍රිරඵලක විධිකට තමයි ඒ ක්ිරක ලැුණශණ්ඩ. එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට අශේ ශ ෝ ක, මශ ශ ෝ ක ප නව්‍ද.

ඊ ඟට මම කිකන්න ඕනෑ, මශ ශප ද්දගලි ද ණකක්. මශ විව්‍දහශ මඟුේ පුව්‍ද තමයි සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. ඒ ශප ද්දගලි ද ණකක්. ඒ යි අන්ිරමට කිේශේ. එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද න අත , එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට අශේ නගදටුව්‍ ප නව්‍ද.

1455 1456

[ගරු ුණද්දධි පිර ණ මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ව්‍දශ ම ඔබතුමද ් හන් ද, මහ දජ්‍ද ්සවිධදනශ ්ාදපිර දිව්‍සගත ආක. දජ්‍මශහථන්රන් මැිරතුමද ගැන. ආක. දජ්‍මශහථන්රන් මැිරතුමද නි්ද තමයි සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට පසු දලීනව්‍ මම ්ීටප වුශණ්ඩ. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මට කිකපු ද ණදව්‍ක් කිකලද මශ ාදව්‍ අව්‍්දන න්නම්. ඒ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද එතුමදට කිකපු ද ණදව්‍ක්. මම් ඒ ත ශ පිිබපදින ශ ශනක්. එතුමද කිේව්‍ද, "කිසිම ාව්‍් ඩපශා්ථ ාද ගන්ශන් නැිර ශ ශනකුට ඩපශා්ථ ශාන්න කන්න එපද. ඩපශා්ථව්‍ලට ඇහුම් න් ශාන්ශන් නැිර ශ ශනකුට ඩපශා්ථ ශාන්න කන්න එපද" කිකලද. මම ඒ මශ ජීවිතශ ්ථව්‍කණමක ද ණදව්‍ක් විධිකට ්ල නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම මම ාැ ලද නැිර වුණ්, හුනනන්ශන් නැිර වුණ් යුතු මක් විධිකට එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින් මශ අාහ්ථ ්ථව්‍ේපක ්මදේත නව්‍ද. ශබදශහදම ්ථතුිරයි.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීු ා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

රැස්තී ඊට අනුකූලව තාවකාිකව අ් ිමටුවන ලදි ් අ.භා. 1.00ට නිගයෝජ්‍ය කාරක ස්භාපිරු ාග ග ුණ අං ජ්‍් රා නාද් තා ස්භාපිර් වගය් නනවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාරක ස්භාපිරු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Thenuka Vidanagamage.

[අ.ාද. 1.22

ුණ ග් නුක විදාන ග තා නනා ිකක ස්ංව්ධාන ා නිවාස් රාජ්‍ය අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு மதனுக ெிதொனகைமக - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, ශමම ගරු ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් ිරශානකුශ අාදව්‍ක පිිබබ ශ ෝ ක ප ශ ශ න ශම් අව්‍්ථාදශේ, මශ ශ ෝ කා එකට එක් නව්‍ද.

මුලින්ම, බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් තුන්ව්‍තදව්‍ක් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ප්ව්‍, පුළුේ මහජ්‍න ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පිිබබ ව්‍ අාහ්ථ කිිමපකක් ඉදිිප් න්න මද බලදශපදශ ද්තු ශව්‍නව්‍ද.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ශද්ද පදලන භූ ි දව්‍ ආ ම්ා ව්‍න්ශන් 1972-77 ්මිණ ශප මුණ ජ්‍ක පැව්‍ිර ව්‍ ව්‍දනුශේදී බව්‍ සිිමප් න්න ඕනෑ. ඒ මහතද ප්‍රාමශකන්ම ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ තරුණ ්සවිධදනක නිශකෝජ්‍නක ින් ශද්ද පදලන ටයුතු ආ ම්ා ද. අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු අනු බණ්ඩඩද නදක මැිරතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ තරුණ ්සවිධදනශ ්ාදපිර ශල් ටයුතු ව්‍ දනුශේ එිම බුේල දි්ථික් ක

නිශකෝජ්‍නක තරුණ නදක කද වූශ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදයි.

1970 මැිරව්‍ ණශ දී නිත ගශකන් ව්‍ැලිමඩ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කද ශල් ප් වූ ආක.එම්. බණ්ඩඩද මැිරතුමද ්මඟ එක් ී ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්් බලමණ්ඩඩලශ විවිධ තනතුරු ා ින් එතුම ද ටයුතු ද. බලප්‍රශද්ද ශ ඡන්ා ාදක කන්ට ්ීටප තරුණ නදක ශකකු ශල් ැපී ශපශනන ්මදජ්‍ ශමශහව්‍ එතුමද නි ත වුණද. 1977 ව්‍්ශක ්මිණ ශප මුණ ජ්‍කට -ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්කට- අන්ත ප දජ්‍කක් අ් වූ අව්‍්ථාදශේ පව්‍ද පක්්ශ ටයුතු අ්ශ නදහැ ශද්ද පදලන ටයුතුව්‍ල එතුමද නි ත වුණද. එතුමද නිශකෝජ්‍නක ශද්ද පදලන පක්්ක, නිශකෝජ්‍නක ශද්ද පදලන ාක නක අ්හැිශ නැහැ. 1977 සිට 1989 අත දලශ පැව්‍ැිර ජ්‍කට විරුද්දධව්‍ කිසිු ශද්ද පදලන පක්්ක ට ශද්ද පදලන ටයුතු ්සවිධදනක කිරීමට ඉඩ ඩක් ශනදිරූ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ , එතුමද තම පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් ැප ී ්සවිධදන ටයුතු ද.

1988 ව්‍ක්ශ ව්‍ැලිමඩ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කද හද ්ථව්‍ශද්ද ටයුතු නිශකෝජ්‍ය අමදතයව්‍ කද ශල් ටයුතු ගරු පකසි ්ම ී මැිරතුමද ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ මහ ඇමිරව්‍ කද ශල් ප් ීශමන් ිම්ථ වූ ව්‍ැලිමඩ ආ්නක ශව්‍නුශව්‍න් පැව්‍ැිර අතුරු මැිරව්‍ ණකට ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක නිශකෝජ්‍නක ින් එතුමද ත ග ද. පැව්‍ැිර ජ්‍ක ඩපිම ක්ිරක ශකදාද තම අශේක්් කද ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු අව්‍්ථාදව්‍ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ඡන්ා 1,223කින් ප දජ්‍කට ප් වුණද. එම ප දජ්‍ක එතුමදශ ඊ ඟ ජ්‍ක්‍හණකට අඩිතදලමක් වුණද. එතුමද අතුරු මැිරව්‍ ණක ශව්‍නුශව්‍න් ් ්ථ ග්, ්සවිධදනක ග් ක්ිරම් අඩිතදලම ඔ්ථශ්ථ අ ණ්ඩඩව්‍ ටයුතු ද. එිම ප්‍රිරඵලකක් ශල් 1989 මහ මැිරව්‍ ණශකන් එතුමද පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ශල් ශ්රී ප් වුණද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, 1989 පදකලිශම්න්තු මහ මැිරව්‍ ණක පැව්‍ැ්වුශණ්ඩ භී්ණ ව්‍දතදව්‍ ණක යි. ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ක ව්‍දශ ම බුේල දි්ථික් කම එම භී්ණ ව්‍දතදව්‍ ණක කටශ් පීඩදව්‍ට ප් ශව්‍ලද ිරුණණද. ඡන්ා ශපද ව්‍ල දජ්‍ දිකට නිලධදින් ිමඟ වුණද. ඡන්ා මධය්ථාදනව්‍ලට ඡන්ා ශපද නිශකෝජිතකන් ශකදාව්‍ද ගන්න බැි වුණද. ඡන්ාක පැව්‍ැ්ශව්‍න දිනක ව්‍න විට අිර යින් බිිමසුුම පි් කක් නිකමදණක ශව්‍ලද ිරුණණද. දිකශබෝ ුන ඡන්ා මධය්ථාදනකට ආ ක්්දව්‍ ් හද ශකදාව්‍ද සිිය යුා හමුාදශේ ආ ක්් නිලධදිකදා ඝදතනක ීම එකට දිම නිාසුනක්. දි්ථික් මනදප ක්‍රමක කටශ් පැව්‍ැිර ප්‍රාම පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණක වූ නි්ද ඡන්ා අශේක්් කන්ට දි්ථික් ක පු ද කන්න සිද්දධ වුණද. නමු්, නිාහශ්ථ දි්ථික් ක පු ද ශගද්ථ ඡන්ා ටයුතු න්න බැි වුණද. හැබැයි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද 1989 පැව්‍ැිර පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණශ ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්් අශේක්් ශකකු වූ මශ පිකද ව්‍න අාදව්‍ප්‍රදේත ගුණපදල විාදනගමශ මහතද ්මඟ දි්ථික් ක පු දම මැිරව්‍ ණ ප්‍රචද ණ ටයුතුව්‍ල නි ත වුණද. පැව්‍ැිර භී්ණශ ප්‍රිරඵලකක් ශල් බුේල දි්ථික් ශකන් ප් වූ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රු අතින් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ මන්ීව්‍රු ගණන 3ශාශනකුට ීතමද වුණද. ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්් මන්ීව්‍රු අතින් එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ප මුව්‍ැනිකද බව්‍ට ප් වුණද. 1989 පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණශ ප්‍රචද ටයුතු ්සවිධදනක ් හද නිත නිත මශ පිකද හමුශව්‍න්න මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද අශේ නිව්‍්ට ආව්‍ද. එම මැිරව්‍ ණ ව්‍යදපද ක ඇාශගන ිණශ මශ පිකද ්මඟ මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදයි. ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් මැිරව්‍ ණකට මහ් ැපීමක් එම ශාප විසින් සිු ද.

1457 1458

පදකලිශම්න්තුව්‍

ගරු මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද 1989-1994 දලක තු පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ශල් ටයුතු ද. මශ පිකද 1993දී ඌව්‍ ප ද් ්ාද මන්ීව්‍ ශකකු ශල්්, 1999දී ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ අමදතයව්‍ ශකකු ශල්් ටයුතු ද. ඔවුන් ශාශානද අත ශද්ද පදලනි ව්‍ ශකන් ිරූ පෑහීම, ිමතව්‍් ම මට අා ව්‍දශ මත යි. මශ පිකදශ ්හශකෝගක ලබද ගැනීමට පැිණි අව්‍්ථාදව්‍ලදී මට එතුමද මුණ ගැිමලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ඇසුරු න්න් අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. ඒ අව්‍්ථාදව්‍ලදී මම එතුමද තුිබන් හුනනදග් ගුණදසග කිිමපකක් ශම් ශව්‍ලදශේ ් හන් යුතුයි.

බුේල දි්ථික් ශ ඒ ව්‍න විට් පැව්‍ැිර භී්ණ ත්්ව්‍කට මුහුණ ශාින් එතුමදශ ජ්‍ක්‍හණක ව්‍දශ ම පක්්ශ ජ්‍ක්‍හණක ශව්‍නුශව්‍නු් ශප මුණ ග් එතුමද එඩිත නදක ශකක්. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ුකව්‍ලව්‍ ිරූ ශව්‍ලදව්‍ ශහද ්සවිධදන ක්ිරකක් ්මඟ මැිරව්‍ ණකට මුහුණ ුන් ්සවිධදක ශකක්. එතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ්දමදජි කන්, සුබ පතන්නන් ්හ සිකු පදක්ි කන් ප්‍රශබෝධම් ින්, දිිගන්ව්‍ින් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ජ්‍ක්‍හණක ීමට ැප වූ නදක ශකක්. ඒ විත ක් ශනදශව්‍යි. ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමද ඉටු ව්‍ැාග්ම ශමශහව්‍ ව්‍න්ශන්, පසුබැ් සිිය, ්ැඟව්‍ සිිය ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පදක්ි කන් දිිගන්ව්‍ද, ශප ග්ථව්‍ද ජ්‍ක්‍හණකට ූදාදනම් ීමයි. එතුමද ශප මුණ ග් ්සවිධදන ටයුතු 1994දී ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ප්‍රමු ශපදුජ්‍න ශප මුශණ්ඩ ජ්‍ක්‍හණකට ශහථතුව්‍ක් වූ බව්‍ මතක් න්න ඕනෑ. ඒ අනුව්‍, 1977දී අන්ත ප දජ්‍කට ප් වූ ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ඊ ඟ නැඟිටීමට, පුනරුාකට නදක ්ව්‍ක ුන් බුේල දි්ථික් ශ ශප ගමන් රු, පුශ ෝගදිකද ශල් ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ුණහුමන් ලැබික යුතු බව්‍ ප්‍ර ද න්න ඕනෑ.

1989 සිට එතුමද පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ශල් ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු නීිර ්ම්පදාන ටයුතුව්‍ලට ාදක වුණද. 1989 ශපබ ව්‍දි මද්ශ සිට පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ශල් ප් වූ එතුමද ඒ ව්‍න විට ශටිම පැව්‍ිර භී්ණකට, මකානකට එශ ිමව්‍ හඬ නැඟුව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ඒ භී්ණකට, මකානකට එශ ිමව්‍ විපක්්ක ්හ විශ ථ්ශකන්ම ගරු මිමන්ා දජ්‍පක්් මැිරතුමද් ගරු ව්‍දසුශද්දව්‍ නදනදකක් ද මැිරතුමද් ‍රිකද්ම ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දදී ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලට ්හදක ුන්නද; ාදක වුණද. එථ තුිබන් ඒ ව්‍න විට බුේල දි්ථික් ශ සිු ශව්‍ින් පැව්‍ැිර මකානක ීතමද ගන්න පුළුව්‍න් වුණද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද බුේල දි්ථික් ශ ්සව්‍කධන ටයුතු, ්මදජ්‍ ශ්ථව්‍ද ටයුතු ව්‍දශ ම ඉහ ඌශේ ි කම ටයුතු ශව්‍නුශව්‍නු් හඬ නැඟුව්‍ද. ඒ ්ම්බන්ධව්‍ පැව්‍ැිර විව්‍දාව්‍ලට ්හාදිණ ශව්‍ින් තම ඡන්ා ාදක කන්ට යුතු ම් ඉටු න්න මහන්සි වුණද; ැප වුණද. ්සව්‍කධන ප්‍රිරලදා බුේල දි්ථික් කට ඟද ශාන්න මහන්සි ග්තද.

ඒ ව්‍දශ ම එතුමද අවුරුු 17ක් ිර්ථශ්ථ ශ දන් ාමද ිරුණ, ශනද්ැලකිේලට ාදජ්‍න ී සිිය අශේ පදක්ි කන්ට ්හනකක් ලබද ශාන්න් මැදිහ් වුණද. ඌශේ අකතදපේ ශගදීන්ශ ගැටු පිිබබ ව්‍ ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු නි න්ත ශකන් ාද ින් ඔවුනට ්හනකක් ලබද ශාන්න මහන්සි ග්තද. නමු්, 1994දී ශපදුජ්‍න ශප මුණ ජ්‍ක පිිමටුවූ අව්‍්ථාදශේ මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වූශ නැහැ. එතුමද 2222 ව්‍ක්ක ව්‍නතුරු මදකක්ශේ ආකතනශ ්ාදපිර හැියකට ටයුතු ද. නමු් ඒ ව්‍ ව්‍දනුශේදී් එතුමදශ ප්‍රශද්ද ශ ශගදීන්ශ ගැටුව්‍ලට වි්ුනම් ලබද ශාන්න මැදිහ් වුණද. ප ණ

පදකලිශම්න්තු ිමතව්‍තුන් මඟින් ඊට අව්‍ ය බලපෑම් ද. ඒ ව්‍ද ශ ම අකතදපේ අල ආනකනක පිිබබ ප්‍රිරප්ිර තී ණ ගැන ජ්‍ශ අව්‍ධදනක පුළුේ ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද නැව්‍ත 2222 ව්‍ක්ශ දී ්හ 2221 ව්‍ක්ශ දී පැව්‍ැ්වූ පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණ ශා ම ජ්‍කශගන ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට පැිණිකද. එතුමද ඒ දලක තු ් තම ශමශහව්‍ අ ණ්ඩඩව්‍ ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ඉටු ද. පදකලිශම්න්තුශේ පැව්‍ැිර විව්‍දාව්‍ලට ්හාදිණ ශව්‍ින්, ්ද ච්ඡදව්‍ලට ්හාදිණ ශව්‍ින්, විවිධ ිටු නි ශකෝජ්‍නක ින් එතුමද ලබද ුන් ශ්ථව්‍ක අපි අගක යුතු ශව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශ ම ශමම පදකලිශම්න්තුශේ නීිර ්ම්පදානක ඩශා්ද ඉදිිප් න ලා පන් ශ ටුම්ප් ්ම්බන්ධශකන් පැව්‍ැිර විව්‍දාව්‍ලදී ා එතුමද ශහද ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන්නද. ජ්‍කට අක් ව්‍යදපද කක් වූ බී.ීත.ීත. ආකතනශ ්ාදපිරව්‍ කද ශල් 2225 ව්‍්ශක සිට එතුමද ටයුතු ද. එම ආකතනශ ටයුතු විධිම් ලින් ලදාාදයී ආකතනකක් බව්‍ට ප් න්න එතුමද මහන්සි වුණද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, අව්‍්න් ව්‍ ශකන්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශ්ථව්‍දව්‍ මද ශ ියශකන් ් හන් න්න ැමැිරයි. 1972 ා ශ සිට තරුණ ්සවිධදන නදක කකු ශල්්, ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ අභිව්‍ ද්දධිකට ැප ී ටයුතු නදක කකු ශල්් එතුමද අපශ ශග ව්‍කට ලක් ශව්‍නව්‍ද. ප දජිත මදනසි ්ව්‍ශකන් හද බිඳී විසිරී පැව්‍ැිර ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක නඟදසිටුීමට ශමන්ම පදක්ි කන් දිිගැන්ීමට එතුමද ලබද ුන් ාදක ්ව්‍ක, නදක ්ව්‍ක අප අගක යුතු ශව්‍නව්‍ද. එතුමද 1989 ව්‍න විට ශට් පැව්‍ැිර පීඩද දරී භී්ණකට, මකානකට මුහුණ ශාින් ශහද ්සවිධදන ක්ිරකක් ්මඟ මැිරව්‍ ණකට මුහුණ ශාින් ජ්‍ක ග්තද. එක අගක යුතු රුණක් බව්‍ සිිමප් න්න ඕනෑ.

1977 සිට ප දජිත මදනසි ්ව්‍ශකන් සිිය පදක්ි කන් දිි ගන්ව්‍ින් එතුමද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ප්‍රමු ජ්‍කක් බිිම ලීමට ාදක ්ව්‍ක හද නදක ්ව්‍ක ලබද දීම මද අගක නව්‍ද. එතුමද තම බල ප්‍රශද්ද කට ඉටු වික යුතු ව්‍ගකීම්, යුතු ම් ඉටු ලීමට ටයුතු ින් පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ශහද ප්‍රිරප්ිර ්ම්පදා කකු ීම ා අගක යුතු ශව්‍නව්‍ද. 1989 සිට දිගු ලක් බුේල දි්ථික් ශ නදක කද ශල් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක තු හද පදක්ි කන් අත ඇිර පිබිදීම ා අගක යුතු ශව්‍නව්‍ද.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ඩපශා්ථ හද මඟ ශපන්ීම කටශ් ශද්ද පදලනකට පිවි් 2224 සිට 2214 ාක්ව්‍ද ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ මන්ීව්‍ කකු ශල් ා 2218 සිට ව්‍ැලිමඩ ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ ්ාදපිරව්‍ කද ශල් ා ටයුතු , ශම් ව්‍න විට් ‍රිකද දරී ශද්ද පදලනශ නියුතුව්‍ සිියන එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමදශ ශද්ද පදලන ගමන් මදකගක මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ආාක ක අනුව්‍ ් ්ථ ගනු ඇතැයි අපි අශේක්්ද නව්‍ද.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ශද්ද පදලනි හද ්මදජ්‍ ශමශහව්‍ ශමව්‍ැනි ාදව්‍කින් නිම න්න බැි බව්‍ මද ප්‍ර ද නව්‍ද. ශ ශ්ථ ශව්‍ත්, ශමම පදකලිශම්න්තුව්‍ ශතව්‍ ක් නිශකෝජ්‍නක න ලා, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ පතින්, අපශ ශ ෝ ක එම පවුශේ ්දමදජි කන් ශව්‍ත පුා ින්, මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද.

ශබදශහදම ්ථතුිරයි.

1459 1460

[ගරු ශ්නු විාදනගමශ මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

[අ.ාද. 1.12 ුණ ඩිලා් ගපග්රා තා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, අා දින ශම් ගරු ්ාදශේදී අශේ ශ ෝ ක ප්‍ර ද නව්‍ද, ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ිමටපු ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමදශ ්, ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මන්ීතුමදශ ් අාදව්‍ක ්හ ගරු (පූජ්‍ය) ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ව්‍.

ගරු ශ්නු විාදනගමශ දජ්‍ය ඇමිරතුමද කිේව්‍ද ව්‍දශ අශේ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්කට නදක ්ව්‍ක ශාින් ටයුතු පු ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද අශේ පක්්කට -.බඑන්පී විශ ෝධි වු ට- බැි දලශ තම රමක, ධනක හද දලක ැප ලද ටයුතු පු නදක ශකක්.

1988 ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණකට ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ත ග ශ ථ නැහැ. ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක එම මැිරව්‍ ණක ව්‍කජ්‍නක ද. ශද්ද ිමවතෂී ජ්‍දිර ව්‍යදපද ක නින් ජ්‍නතද විමුක්ිර ශප මුණට ්ම්බන්ධ ්න්නද්දධ ණ්ඩඩදකමක් එම ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණකට ත ග පු සිකු ශානදට තකජ්‍නක ද විත ක් ශනදශව්‍යි, ්මහ අව්‍්ථාදව්‍ලදී ඒ අශේක්් කන් ා ම ද ාැම්මද. 1988 ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණකට ඌව්‍ ප දශ් මහ ඇමිර අශේක්් කද හැියකට ඉදිිප් වුශණ්ඩ එව්‍ ට පදකලිශම්න්තු මන්ී ුර ශකන් ඉේලද අ්ථ ී ිණක ගරු පකසි ්ම ී මැිරතුමද. 1977 දී ශම් ශට් ිරුණශණ්ඩ ආ්න මැිරව්‍ ණ ක්‍රමක. ඒ නි්ද පකසි ්ම ී මැිරතුමදශ ආ්නක වුශණ්ඩ, ව්‍ැලිමඩ ආ්නක. පකසි ්ම ී මැිරතුමද ප ද් ්ාදව්‍ට ඉේුව්‍ද. මම් එම ප ද් ්ාදව්‍ට ත ග ද, එක්්් ්මදජ්‍ව්‍දදී ශප මුශණන්. එාද එ පැ්තකින්, එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ශ ද ශ දඩි; අශනක් පැ්ශතන් ශද්ද ිමවතෂී ජ්‍දිර ව්‍යදපද ශ ශව්‍ඩි හඬ. ඒ සිකේල මැද්දශද්ද අපි ඒ ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණශ ඡන්ා ටයුතු ශගන ිණකද.

ඒ මැිරව්‍ ණශ දී එම ප ද් ්ාදශේ මහද ඇමිර වුශණ්ඩ පකසි ්ම ී මැිරතුමද. ඒ ිම්ථ වුුම ව්‍ැලිමඩ මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ක ශව්‍නුශව්‍න් පැව්‍ැිර අතුරු මැිරව්‍ ණශ දී එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද, ී ්ම ී මැිරතුමද එක් ත ග ද. ඒ මැිරව්‍ ණක, මැිරව්‍ ණකක් ශනදශව්‍යි, යුා පිියකක්. එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ආණ්ඩු බලක, මැ බලක සිකේල හමුශේ තමයි ඒ මැිරව්‍ ණක පැව්‍ැ්වුශණ්ඩ. ඒ දලශ ්මහ අව්‍්ථාදව්‍ලදී එව්‍ ට ිමටපු ආණ්ඩුශේ මැ කන් ිණිමන් එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ශේදි දව්‍ලට පව්‍ද ිණනි තැුණව්‍ද මට මත යි. එව්‍ැනි වි දල ්ටනකින් පසුව්‍ තමයි ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණශ ප්‍රිරඵලක අපට අහන්න ලැුණශණ්ඩ. එතුමද ඡන්ා එක්ාහ්ථ ගණනකින් තමයි ප දජ්‍කට ප් වුශණ්ඩ. නමු්, 1988 පැව්‍ැිර ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණක ්දධද ණව්‍ පැව්‍ැ්වූව්‍ද නම්, ඇ්තටම එතුමද දිනුම්. ඒ ප්‍රිරඵලක දිහද බැුව්‍දම අපට ශපශනන්ශන් එතුමද පැ ුශණ්ඩ නැහැ කිකලදයි. 1989 පැව්‍ැිර පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණශ දී විරුද්දධ පක්්ශ මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුණද. නැව්‍ත 2222 ්හ 2221දී එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුණද. 1994 පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණක ් හද මම්, එතුමද් ශ්‍රී ලස ද ශපදුජ්‍න ශප මුශණන් - එ ම ලැයි්ථතුශව්‍න් - ත ග ද. මම දි්ථික් ශ ප මුව්‍ැනිකද ව්‍නශ දට අව්‍ද්නදව්‍ ට ව්‍දශ මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට ශ්රී ප් ශව්‍න්න බැි වුණද.

එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වූ හැම අව්‍්ථාදව්‍ක්ම පදශහථ අශේ පක්්ක පදකලිශම්න්තුශේ විපක්්ක හැියකටයි සිියශ . අප විපක්්ශ සිිය දලව්‍ල

පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් ශව්‍ලද විපක්්ශ බ ඇාපු, ඩ දීපු ශ ශනක්, එතුමද. අප ආණ්ඩුව්‍ හාන ශ දට එතුමදට පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් ශව්‍න්න බැි වුණද. අශේ පක්්ශකන් ආණ්ඩුව්‍ක් හාන ශව්‍ලදව්‍ එතුමද පදකලිශම්න්තුශේ ිමියකද නම්, එතුමද අව්‍්න් ගමන් කන්ශන් අනිව්‍දකකශකන් ැබිනට් ඇමිරව්‍ ශකකු හැියකට. 1988 ඉ ලද බුේල දි්ථික් ක තු ප ද් ්ාදශේ ්හ පදකලිශම්න්තුශේ අ ණ්ඩඩව්‍ ශද්ද පදලනක පු ශ ශනකු වූ මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද අශේ දි්ථික් ක තු ඇ්තටම ැබිනට් ඇමිරව්‍ ශකකු හැියකට අව්‍්න් ගමන් කද යුතුව්‍ ිරූ ශ ශනකු බව්‍ මම නැව්‍ත ව්‍ ක් කිකනව්‍ද. නමු්, ශම් ිරශබන්නද වූ මැිරව්‍ ණ ක්‍රමක -මනදප මැිරව්‍ ණ ක්‍රමක- නි්ද එතුමදට ශබදශහෝ විට පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් ශව්‍න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණශණ්ඩ අශේ පක්්ක විරුද්දධ පක්්ක නිශකෝජ්‍නක පු අව්‍්ථාදව්‍ලදී. ආ්න මට්ටශම් මැිරව්‍ ණ ක්‍රමක ිරුණණද නම් එතුමද ව්‍ැලිමඩ ආ්නක ජ්‍ක්‍හණක ින් අනිව්‍දකකශකන් අව්‍්න් ගමන් කන්ශන් ැබිනට් අමදතයව්‍ ශකකු හැියකට. එිම ්ැ කක් නැහැ. ඇමිරව්‍ ශකකු ශල් දිවුරුම් ශනදුන්නදට ිනිසුන්ශ ිම් තු , විශ ථ්ශකන් ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ප්‍රමු ප්‍රගිරශීලි වුශක ජ්‍නතදව්‍ශ ිම් තු ඇමිරව්‍ ශකකු හැියකට තමයි එතුමද ටයුතු ශ ථ. ඒ නි්දම තමයි එතුමදශ ආා ණීක ්ශහෝා කද ව්‍න එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ ්ාදපිරව්‍ කද හැියකට්, ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට්, ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ ්ාදනදක ව්‍ කද හැියකට් ව්‍ැලිමඩ ප්‍රමු බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ නි න්ත ශකන් ශතෝ ද ප් ග්ශ්. එතුමදශ ආා ණීක ්ශහෝාික එ්ථ.ඒ.ආක. නන්ාදව්‍තී මැිරනික ප්‍රදශද්දශීක ්ාද මන්ීව්‍ික හැියකට ශතෝ ද ප් ග්ශ්් ඒ නි්දමයි. ඒ පවුල තමන්ට ිරුණුම ධනක, ශද්දප සිකේල ශද්ද පදලනක ශව්‍නුශව්‍න් ැප පු පවුලක්. ඒ අක ශද්ද පදලනකට ඇවිේලද හි හම්බ පු අක ශනදශව්‍යි. එතුමන්ලදට ශලදි ඇතුළු කදන ව්‍දහන ිරුණණද; ශව්‍න් ශද්දප ිරුණණද. එතුමන්ලද ශද්ද පදලනක ශව්‍නුශව්‍න්, පක්්ක ්හ ශම් වු ශව්‍නුශව්‍න් ඒ සිකේල විනද ග්තද.

අා ශගදඩක් අකට එ ද ණකක් අමත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ තමයි අවුරුු 17 ට ප්ථශ්ථ එක්්් ජ්‍දිර පක්් ආණ්ඩුව්‍ ප දජ්‍ක පු 1994 මහද මැිරව්‍ ණක ජ්‍ක්‍හණක න්න අපට පුළුව්‍න් වුශණ්ඩ ඓිරහදසි ාකුුම ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණශ ජ්‍ක්‍හණක් එක් යි කිකන ද ණක. ගරු අම සිි ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමද මහ ඇමිර ශව්‍ච්ච ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණක ගැනයි මද කිකන්ශන්. ප මුව්‍ැනි මැිරව්‍ ණක එතුමද දිනුව්‍ද. ඒ බලහ් ද ශකන් "ප්‍රැන්සි්ථකු ණක" හ හද ඩු ද ග්තද. ඒ ශව්‍ලදශේ අම සිි ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමද් එක් ශහව්‍ණැේලක් ව්‍දශ ිමටග්තු ශ නද තමයි ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. අම සිි ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමදශ පුත්‍ර ්නක ාැන් ශම් ගරු ්ාදශේ සිියනව්‍ද.

ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමද එක් ජීවිත පූජ්‍දශව්‍න් ටයුතු ින්, ඒ ජ්‍ක්‍හණක ආපසු හ ව්‍න්න ශාන්ශන් නැිරව්‍ නැව්‍ත ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණක ට කන ත්්ව්‍කට ප් වුුම අව්‍්ථාදශේ දී පව්‍ද එතුමදශ ාකුුම අත ව්‍දශ ිමියශ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදයි. එාද ඒ ාකුුම ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණක තමයි, 1994දී ශපදුජ්‍න ශප මුුම ආණ්ඩුව්‍ ප් ශව්‍නව්‍දක කිකන්න ශප ගමන් රුව්‍ද, ් ද කද අ ශගන ිණක මැිරව්‍ ණක වුශණ්ඩ. ඒ නි්ද, 1994දී වූ ඒ ශව්‍න්ට මුල පු පු ප්‍රධදන ශපශ ථ නදක කකු හැියකට ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමද එක් ටයුතු පු ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ චිතක අමත න්න බැහැ.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, අශේ දි්ථික් ක සිසහල, ශාම , මු්ථලිම් කිකන ශම් සිකු ජ්‍න ශ දට්ථ එ ට එ තු වූ

1461 1462

පදකලිශම්න්තුව්‍

දි්ථික් කක්. විශ ථ්ශකන්ම ව්‍ැලිමඩ ආ්නක තු හැම ජ්‍න ශ දට් ශ ම ආා ක දිනද ග් ආා ණීක නදක ශකක් තමයි ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. එතුමද එක් මම ඉතද ඟින් ආරක ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමදශ ආා ණීක ්ශහෝා කද ව්‍න එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද් අපට ශබදශහදම ඟ ිත්‍රශකක්. පසුිණක ්ිර ශා තු දී ඒ පවුශේ ම ණ ශා ක් සිද්දධ වුණද. අශේ ජ්‍ග් කදපද ්ශහෝා කදශ මේලි නැිර වුණද. එතුමද ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ්ශහෝාිකශ පුතද. ඒ ව්‍දශ ම පසුිණක ්ිරශ ජ්‍ග් කදපද මේලිශ ආා ණීක ාදකකදව්‍ශ පිකද නැිර වුණද. විසිහ්ව්‍ැනි ාද තමයි ඒ පින් ම ිරශබන්ශන්. ජ්‍ග් කදපද මේලි කිකන්ශන් මශ ශ්ව්‍ණැේල ව්‍දශ ිමටපු ආා ණීක ිත්‍රශකක්. අාට් එශහමයි. මට ඒ අව්‍මසගල ඩ්්ව්‍ශ දී එ්ථ.ඒ .ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද් හමු වුණද. ඒ නි්ද ව්‍ැලිමඩට විත ක් ශනදශව්‍යි. අා ශව්‍නශ දට බුේල නග කට් ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද පවුලට ්ම්බන්ධ ඩාවික නැිරව්‍ම බැි ත්්ව්‍කක් ඩාදශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අව්‍මසගල ඩ්්ව්‍ක දී, පන්්ශේ පින් ම දී ව්‍දශ ම කම්කිසි ප්‍රගිරශීලි ඩද්දශඝෝ්ණක දී -හැම ශව්‍ලදශේම- ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ආාද්ක ග් ඒ පවුශේ සිකුශානදම දි්ථික් ක පු දම ඒ හඬ අ ශගන කනව්‍ද. න්ා ැියක ග්ත් ඒ ව්‍දශ යි. ශම් මද් ශ විසිහ්ව්‍ැනි ාද ාව්‍ේ තමයි අශේ ප්ථ් ඇේශේශතදට මේලිශ ව්‍ක් පූකණ පින් ම බුේශේදී පැව්‍ැ්ශව්‍න්ශන්. මම ඒ පින් මට ්හාදිණ ශව්‍න්න බලදශපදශ ද්තුශව්‍න් ඉන්නව්‍ද. ඇේශේ ශතදට මේලිලද්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ඟම ඥදතීන්. ඒ නි්ද ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද පවුල කිකන්ශන් තම පවුලට ව්‍ඩද ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක ප්‍රමු ප්‍රගිරශීලී වු ට ඥදිර්ව්‍කක් ිරශබන පවුලක්. ඒ නි්ද බුේල දි්ථික් ශ ඉිරහද්ක ගැන ලිකනශ දට ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ්හ ඒ ප පු ශව්‍නුශව්‍න් ශව්‍නම පිච්ශේාකක් අනිව්‍දකකශකන්ම ලි කැශව්‍න්නට ඕනෑ.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ගැන ාද නව්‍ද නම් පැක ගණනක් වුණ් ාද න්න පුළුව්‍න්. නමු් පදකලිශම්න්තුශේ තව්‍් මන්ීව්‍රු ගණනදව්‍ක් ශම් ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද පිිබබ ව්‍ ාද න්න බලදශපදශ ද්තුශව්‍න් ඉන්න නි්ද මම ීටට ව්‍ඩද එතුමද ගැන ාද න්න බලදශපදශ ද්තු ශව්‍න්ශන් නැහැ. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ගමන් ම ශේ ඉදිි ශ දට් අ ශගන කන ව්‍ැඩ පිිබ ශව්‍ ට එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන අශේ ආා ණීක ්ාදපිරතුමදට්, එ්ථ.ඒ.ආක. නන්ාදව්‍තී ්ශහෝාික ඇතුළු ඒ පිි්ට්, ජ්‍ග් කදපද ව්‍දශ ම ඒ පවුලට ්ම්බන්ධ තරුණ පිි් ශගන කන ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ට ක්ිරක ්හ වධකකක ලැශබ්රව්‍දයි කිකද මම ප්‍රදකානද නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ඒ පවුශේ සිකුශානද ශව්‍ත ශම් අව්‍්ථාදශේදී මශ ශ ෝ ක ප නව්‍ද. විශ ථ්ශකන්ම මශ මව්‍ ඉතද ඟින් ආරක පු ශ ශනක් තමයි ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. අාදව්‍ප්‍රදේත මශ පිකද් එශහමයි. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද මශ පිකද ්හ මව්‍ එක් ශබදශහදම ඟ ්ම්බන්ධතදව්‍ක් ිරුණණද. ඇ්තටම මට ව්‍ඩද ්ම්බන්ධතදව්‍ක් ිරුණශණ්ඩ මශ තද්තද ්හ අම්මද එක් , එතුමද. මශ අම්මද අා ශව්‍නශ දට ශලඩ ඇ ශ ථ ඉන්ශන්. අා ඩ ශද්ද ු ාන ඇමතුමක් දීලද කිේව්‍ද, පුතද, මශ ශ ෝ ක් එම පවුශේ ඩාවිකට ප්‍ර ද න්න කිකද. ඒ නි්ද මශ පවුශේ ශ ෝ ක්, බුේල දි්ථික් ශ ප්‍රගිරශීලි ජ්‍නතදව්‍ශ ශ ෝ ක් ඒ පවුශේ සිකුශානදටම ප්‍ර ද ින්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද නදමක දිගු ේ දිශන්ව්‍ද, එතුමදට නිව්‍න් ්ැප ලැශබ්රව්‍දයි කිකද මම ප්‍රදකානක නව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන් මම ශම් අව්‍්ථාදශේ දී කිකන්නට ඕනෑ. ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද මම හැම ාදම මශ ශද්ද පදලන ජීවිතශ දී ාැක්ශක් හතුරු වුශක ඉන්න ශ ශනකු හැියකට. හැබැයි, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශම් ශට් ්මදජ්‍ විේලව්‍ක ට මුල පු පු ශ ශනක්. ශම් ශට් ඉිරහද්ක පු දම ප්‍රභූ පන්ිරශ නදක කන් බිිම ශව්‍ච්ච ්ම්ප්‍රාදකකක් ිරුණණද. නමු් ශට් නිකප්‍රභූ පන්ිරශ නදක ශකකු බිිම කිරීශම් ්මදජ්‍ විේලව්‍ක පිටුප් සිියින් ‍රිකද දි මැිම ‍රිකද්ම පු ශ නද තමයි ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද කිකන්ශන් මශ ශද්ද පදලනකට විරුද්දධ ශද්ද පදලනක පු ශ ශනක්. හැබැයි, ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද තමයි ලස ද ඉිරහද්ක පු දව්‍ට ප්‍රභූ කුලකට පිියන් ආපු ප මුව්‍ැනි නිකප්‍රභූ නදක කද.

ඒ, ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ජ්‍ක්‍හණක පිටුප් ිමටපු ාැව්‍ැන්ත අශකෝමක ක්ිරක තමයි, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද කිකන එ අපි වුරු් පිිබගන්නව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් ශට් ශද්ද පදලන ක්ශ්ථත්‍රක තු නිකප්‍රභූ කුලශ නදක කකු, ශේ ව්‍ැිණරීමකින් ශතද ්මදජ්‍ විේලව්‍කක් හ හද ඉදිිකට ශගන එන්නට ටයුතු පු මූලි ම ක්ිරක තමයි ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද. මම ශප ද්දගලි ව්‍ එතුමද ආරක ලද නැහැ, ශප ද්දගලි ව්‍ ිමතව්‍් ම් පව්‍්ව්‍ලද නැහැ. නමු්, අශේ ශට් ශද්ද පදලන ඉිරහද්ක ලිකනශ දට, ශම් යුගශ ් අපි ශබදශහෝ විට ාද ශව්‍නව්‍ද, නිකප්‍රභූ පන්ිරශ ශ ශනක් ශට් නදක කද ශව්‍න්න ඕනෑක කිකන එ .

2022 ජූලි මද්ශ 22ව්‍ැනි ාද ශම් ්ාද ගකාක මැා දී අපි ඩ්්දහ ශ ථ, ඒ නිකප්‍රභූ පන්ිරශ , ගරු ඩල්ථ අලහේශපරුම මැිරතුමද ශම් ශට් ජ්‍නදධිපිර ව්‍න්නයි. අපට ඒ ්දකා ගන්න බැි වුණද. නමු්, නිකප්‍රභූ පන්ිරශ ශ ශනකුට නැව්‍ත ශම් ට ාද ශාන්න ඕනෑ කිකලද ්මදජ්‍ ිර දව්‍ක් ඇිර ශව්‍ලද ිරශබන ශේලදව්‍ , නිකප්‍රභූ පන්ිරශ ප මු නදක කද ශම් ශට් බිිම න්නට ශව්‍ශහසුුම ශ ශනකු හැියකට ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද අපි හුනනද ශගන ිරශබනව්‍ද. ශද්ද පදලන ව්‍ ශකන් හැමාදම එතුමදට ප්‍රිරවිරුද්දධ පිශේ මද සිටශගන සිියකද. ඒ ශ ශ්ථ ශව්‍ත්, එම ්මදජ්‍ විේලව්‍ක න්නට මුලපු පු ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ඇතුළු එම පවුශේ අකට මශ ශප ද්දගලි ශ ෝ ක්, අශේ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ශ ෝ ක් ශම් ශව්‍ලදශේ දී ප්‍ර ද නව්‍ද.

ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන් මද ්මඟ පදකලිශම්න්තුශේ ිමටපු ශග ව්‍නීක ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ අපි නුව්‍ ිණක අව්‍්ථාද ශබදශහදමක දී අපි් එක් විවිධ ශද්ද පදලන ව්‍ැඩව්‍ලට ්ම්බන්ධ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ නුව්‍ පමණක් ශනදශව්‍යි, ට පු දම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පක්්ක වූ ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක පක්්ශ නයදක, ඒ ප්‍රිරප්ිර ඉදිිකට ශගන කන්න වි දල ශමශහකක් පු ිමි නමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ශද්ද පදලන පක්්ක ්මඟ මශ ශමදන ශමදන මිරමතදන්ත ිරුණණ්, හැම ිර්ථශ්ථම අපි නුව්‍ ප දතට ිණක ශව්‍ලදශේ දී, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශබදශහදම නිහතමදනීව්‍ අප ආා ශකන් පිිබශගන අපි් ්මඟ එ ට ටයුතු ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඇතුළු ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථලද කිිමප නමක් එ තු ශව්‍ලද, නැව්‍ත ව්‍ ක් ශ්‍රී ලස ද ශද්ද පදලන තලක තු ශව්‍න්ථ මක් ද. ඒ ශව්‍න්ථ ම පිිබබ ශද්ද පදලන ිර ද පක්් ්හ විපක්් ඕනෑම ශ ශනකුට ාද න්න පුළුව්‍න්. නමු්, ශම් ශට් ජ්‍දිර චින්තනක ඉදිිකට අ ශගන, ශව්‍න්ථ ආ ද ශ ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ක් දික් කිරීශම් ඒ ශද්ද පදලන පිච්ශේාක ලිකැශව්‍නශ දට, අශේ ශට් ශද්ද පදලන ඉිරහද්ක ලිකනශ දට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ නම් ඩඩින්ම ලිකැශව්‍න නමක්.

1463 1464

[ගරු ඩිලදන් ශපශක ද මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

ඒ නි්ද ශම් අව්‍්ථාදශේදී, ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ී ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන්ට නිව්‍න් ්ැප ලැශබ්රව්‍ද කිකද ප්‍රදකානද ින්, ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබදදීම ්ම්බන්ධශකන් ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමදට ්ථතුිරව්‍න්ත ශව්‍ින් මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද.

ුණ නිගයෝජ්‍ය කාරක ස්භාපිරු ා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake to the Chair?

ුණ කු ාරසිික ර් නායක තා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ගරු නිශකෝජ්‍ය ද ්ාදපිරතුමනි, "ගරු මසජුලද දි්දනදක මන්ීතුික ාැන් මූලද්නක ගත යුතුක" යි මද ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ුණ ඉසුුණ ගදාඩ්ග ාඩ තා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda)

විසි් ස්තිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ුණ නිගයෝජ්‍ය කාරක ස්භාපිරු ා මූලාස්නගය් ඉව් වූගය් ුණ ංජුලා දි ස්ානායක ් මිය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE took the Chair.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමද සිි ්නදක මන්ීතුමද. [අ.ාද. 1.28

ුණ කු ාරසිික ර් නායක තා (ைொண்புைிகு குைொரசிறி ரத்னொயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ , ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ්හ ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දින් ව්‍හන්ශ්ථශ ශ ෝ ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් ිරශබන ශම් අව්‍්ථාදශේ මට් අාහ්ථ ාක්ව්‍න්නට අව්‍්ථාදව්‍ ලැබීම අගක ශ දට ්ල නව්‍ද.

අපි ශද්ද පදලනකට අව්‍තීකණ ව්‍න මුේ යුගශ , 1992 ා ශ , ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද තමයි බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ මන්ීව්‍ කද.

එතුමද්, ශමදණ දගල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක සුශම්ධද ජී. ජ්‍කශ්ථන මැිරනික් එාද ශද්ද පදලන ටයුතුව්‍ලදී නි න්ත ශකන්ම හමු වූ ආ ද ක මට මත යි. බුේල දි්ථික් ශ කම් කිසි ශද්ද පදලන ටයු්තක් පැව්‍තුණද නම්, ඒ

් හද අශේ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් එතුික ්හාදිණ වුණද. ඒ ව්‍දශ ම ශමදණ දගල දි්ථික් ශ කම් කිසි ව්‍ැඩ්ටහනක් ිරුණණද නම්, ඒ හැම අව්‍්ථාදව්‍ ම ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද් නි න්ත ශකන්ම ්ම්බන්ධ වුණද. ඒ දලක තු තමයි අපි එතුමද හුනනද ග්ශ්. තමන්ශ දි්ථික් ශ ඡන්ා ාදක කන් ශව්‍නුශව්‍න්, තමන්ශ බලප්‍රශද්ද ක ශව්‍නුශව්‍න් ඉතද වි දල, සුවිශ ථෂී දකකාද කක් ඉටු ශද්ද පදලන නදක කකු විධිකට අපට එතුමද හුනන්ව්‍න්න පුළුව්‍න්. අූදව්‍ ා ක තු ශම් ශට් ශද්ද පදලනකට අව්‍තීකණ වුශණ්ඩ ඉතදම සුළු පිි්ක්. එම දලශ භී්ණකක් පැව්‍තුණද. එාද ිරුණුම ඒ භී්ණකට ්ම්බන්ධ ශද්ද පදලන පක්් මකානක න්න එව්‍ ට පැව්‍ිර ආණ්ඩුව්‍ එ පැ්තකින් ටයුතු ද්දදී, එම ආණ්ඩුව්‍ට විරුද්දධ අශනක් ශද්ද පදලන පක්්ව්‍ලට් තව්‍් පැ්තකින් වි දල අභිශකෝගකක් එේල වුණද.

ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක, පක්්කක් විධිකට ප්‍රව්‍කධනක න්න ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ව්‍ැලිමඩ ආ්නක ශක්න්ර ශගන බුේල දි්ථික් ක තු ටයුතු ද ව්‍දශ ම, එතුමදශ ආශීකව්‍දාක ශමදණ දගල දි්ථික් කට් ලබද ශාින් අප ්මඟ ්ම්බන්ධතද පැව්‍ැ්ීම අපට් ශලදකු ක්ිරකක් වුණද.

පද්ේ අව්‍ධිශකන් පසු අපි ප්‍රදශද්දශීක ්ාද නිශකෝජ්‍නක න දලක ශව්‍නශ දට එතුමදශ ්ශහෝා ශකකු ව්‍න එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද අප ්මඟ ඟින් ටයුතු ද . ඒ ව්‍දශ ම 2224දී මම ප ද් ්ාද මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට ශමදණ දගල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් ශ්රී ප් ශව්‍නශ දට, බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් බන්ුශ්ථන මැිරතුමද අශේ ප ද් ්ාදශේ මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට ශ්රී ප් වුණද. එතුමද එිම ්ාදනදක ව්‍ කද විධිකට් ටයුතු ද. ඒ ව්‍දශ ම මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ශද්ද පදලන ආාද්ක් එක් එතුමදශ පවුශේ තව්‍් ්ශහෝාිකක් ප්‍රදශද්දශීක ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක මන්ීව්‍ික විධිකට දීකඝ දලකක් එම දි්ථික් ශ ටයුතු ද. පසුිණක ප්‍රදශද්දශීක ්ාදව්‍ තු ් එතුික එම මන්ී ුර ක ාැරුව්‍ද. එම පවුල එම ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ශ ශග ව්‍කට පදත්‍ර වූ පවුලක්. එතුමන්ලදශ ව්‍යදපදි ටයුතු් ඉතදම ඉහිබන් පව්‍්ව්‍දශගන ිණකද. ඒ ව්‍දශ ම ගරු ඩිලදන් ශපශක ද මැිරතුමද ් හන් විධිකට තම ශප ද්දගලි ධනක, ශප ද්දගලි ශද්දප පක්් ශේාකකින් ශතද ව්‍ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ශ අව්‍ යතද ශව්‍නුශව්‍න් නි න්ත ශකන්ම පිතයදග , ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු ශද්ද පදලන පවුලක් විධිකට එතුමදශ පවුල අපට හුනන්ව්‍න්න පුළුව්‍න්.

එතුමද කම් කිසි ව්‍ගකීමක් ාද ග්තද නම්, එම ව්‍ගකීම ඩපිමශකන් ඉ්ථට න්න ටයුතු ද. එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ශ ථ විරුද්දධ පක්්ශ සිිය දලශ දී. ඉන් පසුව්‍ 1994දී පැව්‍ිර මැිරව්‍ ණශකන් එතුමද ප දජ්‍කට ප් වුණ්, 1994දී පැව්‍ැිර චන්ි ද බණ්ඩඩද නදක මැිරනිකශ ආණ්ඩුව්‍ ්මශ ව්‍ැලිමඩ ආ්නශ ප්‍රදශද්දශීක ්ම්බන්ධී ණ ිටු ්ාදපිරව්‍ කද විධිකට එම ්සව්‍කධන ව්‍යදප ිර එතුමදශ බලප්‍රශද්ද ක තු ‍රිකද්ම න්න එතුමදට අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. එාද සිට ඒ ආණ්ඩුව්‍ පැව්‍ිර දල පිච්ශේාක තු ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ශ අව්‍ යතද හුනනද ශගන ඒව්‍ද ඉටු කිරීමට එව්‍ ට පැව්‍ිර බණ්ඩඩද නදක මැිරනිකශ ජ්‍ක් එක් ව්‍දශ ම, ඉන් පසුව්‍ බලකට ප් මිමන්ා දජ්‍පක්් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ජ්‍ක එක් ් එතුමද විවිධ තනතුරු ා ින් ටයුතු ආ ද ක අපට මත යි. ඒ තනතුරු හ හද ඉතද ශහද ශ්ථව්‍කක් ශම් ට ශව්‍නුශව්‍න් ඉටු න්න එතුමදට පුළුව්‍න් ම ලැුණණද. අශේ ට ශව්‍නුශව්‍න්, විශ ථ්ශකන්ම බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න්, ඌව්‍ ප දශ් ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් සුවිශ ථෂී දකකාද කක් ඉටු ශ ශනකු විධිකටයි එතුමද අශපන් ්මු ග්ශ්.

1465 1466

පදකලිශම්න්තුව්‍

1988දී පැව්‍ිර අතුරු මැිරව්‍ ණශකන් එතුමද ජ්‍ක්‍හණක නව්‍ද. ගරු ඩිලදන් ශපශක ද මැිරතුමද් ඒ ගැන මතක් ද. ඒ ඡන්ා පි ද ගණන් න ප මුශව්‍නි අව්‍්ථාදශේ එතුමද ජ්‍ක්‍හණක ලද ිරුණණද. අපි අහලද ිරශබන විධිකට ඒ ශව්‍ලදශේ පැක පමණ දලකක් විුලික වි්න්ධි ශව්‍නව්‍ද. විුලික වි්න්ධි ීශමන් පසු ඡන්ා පි ද නැව්‍ත ගණන් ද්දදී එතුමද ඡන්ා 1,223කින් ප දජ්‍කට ප් ශව්‍නව්‍ද. ඒ දල ශ මැිරව්‍ ණ පව්‍්ව්‍නශ දට ඒ ව්‍දශ සිුීම් වූ බව්‍ අපට මත යි. එතුමද ඒ අව්‍්ථාදශේ ප දජ්‍කට ප් වුණ්, ශද්ද පදලනඥශකකු විධිකට තමන්ශ ව්‍ගකීම් ඉටු න්න ඉන් පසු බලකට ප් වූ අශේ ජ්‍කන් එක් ටයුතු ද. එතුමදට විවිධ තනතුරු ාද ුන්නද. තනතුරු ාැරීශම් හැකිකදව්‍ක්, මනද ාැනීමක්, අව්‍ශබෝධකක්, ඕනෑම ශාක ට එඩිත ව්‍ මුහුණ දික හැකි ක්ිරකක් එතුමදට ිරුණණද. මන්ී ුර කක් නැිර වුණ්, එතුමදශ ව්‍ගකීම් නිව්‍ැරැදිව්‍ ඉටු නු ලැුණව්‍ද. එව්‍ැනි ශමශහව්‍ ක් අශේ ප දත ශව්‍නුශව්‍න්, විශ ථ්ශකන් බුේල දි්ථික් ක ශව්‍නුශව්‍න්, ව්‍ැලිමඩ ආ්නශ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ඉටු ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද අප අතින් ශව්‍න් වුණ්, එතුමද ඒ මහඟු ශමශහව්‍ , ශ්ථව්‍ක පිිබබ ව්‍ ජ්‍නතදව්‍ට, අපට ව්‍ාදව්‍් අමත න්න පුළුව්‍න් මක් නැහැ. මහජ්‍න මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට එතුමද ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක දලක තු ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ තුිබන් ට ශව්‍නුශව්‍න් කම්කිසි තීන්ු-තී ණ ග්තද නම් ඒ ් හද එතුමදශ ැපීම, ක්ිරක ලබද ුන්නද. එතුමද ශව්‍නුශව්‍න් ශ ෝ ක ප්‍ර ද න ශම් ශව්‍ලදශේ එතුමදට නිකව්‍දණ සුව්‍ක අ් ශේව්‍දයි මද ප්‍රදකානද නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමදශ පවුශේ ඥදිරන් ශව්‍ත මදශ ශ ෝ ක්, අප ්ැමශ ශ ෝ ක් ප න්න මද ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අා ශ ෝ ක ප න ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන අපි අහලද ිරශබන්ශන් එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම් විධිකට්, ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිර විධිකට්, ශම් පදකලිශම්න්තුශේ අමදතයව්‍ කකු විධිකට් ටයුතු න දලශ පැව්‍රුුම ව්‍ගකීම් ඉතදම ඕනෑ ික් ඉටු න්න ටයුතු නදක ශකකු විධිකටයි. එතුමද ්ම්බන්ධව්‍් ශ ෝ ක ප්‍ර ද න ශම් ශමදශහදශ්, එතුමදට් නිකව්‍දණ සුව්‍ක අ්ශේව්‍දයි මද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක ශම් ශට් ශද්ද පදලන ශව්‍න්ක් න්න මැදිහ් වූ පක්්කක්. ඒ ශද්ද පදලන පක්්ක නිශකෝජ්‍නක ින් භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථලද කිිමප නමක්ම ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුණද. ඒ ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද අත සිිය මහනුව්‍ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍් අා ඉදිිප් ශව්‍නව්‍ද. මද ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශප ද්දගලි ව්‍ ාැනශගන ශනදසිියක්, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ද්නි ව්‍ ශකන් මහනුව්‍ ට ්හ ්ම්ුණද්දධ ද්නකට වි දල ශමශහව්‍ ක් ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථනමක්. ඒ ව්‍දශ ම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ින් ඒ ව්‍ගකීම් නිසිකද ද ව්‍ ඉටු න්න් ටයුතු ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ පිිබබ ව්‍් විශ ථ්ශකන් ් හන් ින් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට් නිකව්‍දණ සුව්‍ක අ්ශේව්‍දයි ප්‍රදකානද ින්, අා ශ ෝ ශකෝජ්‍නද ශගශනන සිකුශානදට නිකව්‍දණ සුව්‍ක අ්ශේව්‍දයි නැව්‍ත් ප්‍රදකානද ින් මශ ව්‍චන කිිමපක අව්‍්න් නව්‍ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩාක ගම්මන්පිල මන්ීතුමද.

[අ.ාද. 1.38 ුණ ඩදය ේ ්ිළල තා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, මට ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ මුලින්ම හමු ශව්‍න්ශන් ව්‍් 2222දී "සිහ ඩරුමක" බිිම ලද ා ාද ව්‍හන්ශ්ථ ව්‍ඳින්නට සිහ ඩරුමශ නදක කන් ිණක ශව්‍ලදශේදී. එාද අපි ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පන්්ලට ිණකද. ඒ අව්‍්ථාදශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉතදම හැඟීම්බ ව්‍ ් හන් ද, ඡන්ා කුට්ිය බලදශගන න ශද්ද පදලනක නි්ද අශේ ශට් ඩරුමක අමත න්න අශේ ශද්ද පදලන නදක කන් ටයුතු නව්‍ද, අපි ශව්‍නුශව්‍න් ශපනී සිියන්න වුරුව්‍් නැහැයි කිකලද. මම ිමතන විධිකට 2222 ව්‍් ශව්‍නශ දට ශබ ද්දධ භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථලද ශද්ද පදලනකට අව්‍තීකණ ශව්‍ලද ිරුණශණ්ඩ නැහැ. මුලින්ම පදකලිශම්න්තුව්‍ට භික්ුන් ව්‍හන්ශ්ථනමක් ව්‍ැඩම න්ශන් 2221දී. ඒ, ගදේල දි්ථික් ශකන් බද්දශද්දගම ්ිත ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ. හැබැයි අපට මත යි, 2222 ව්‍්ශක පැව්‍ිර ප ද් පදලන මැිරව්‍ ණකට ත ග ලද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ මහනුව්‍ ජ්‍නතදව්‍ශ ඡන්ාශකන් මහනුව්‍ නග ්ාදව්‍ට ශ්රී ප් වූ ආ ද ක.

ජ්‍දිර ශහ ඩරුමක බිිමශව්‍ලද භික්ුන් ව්‍හන්ශ්ථලද නව්‍නමක් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ැඩම අව්‍්ථාදශේ මහනුව්‍ ජ්‍නතදව්‍ශ ඡන්ාශකන් පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ් ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ැඩම ද. පදකලිශම්න්තුශේ එක් නිලධදිශකක් අා මට සිිමප් ද, පදකලිශම්න්තු ්ිරශ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට ාදනක ් හද ලැශබන ැවිලි පදක්ේ එ තු ලද පදකලිශම්න්තුශේ නිලධදින්ට ශබාලද ශානව්‍ද කිකලද. ඒ ව්‍දශ ම වුරු ශමදන අව්‍්ථාදශේ පන්්ලට ිණක් "මහ්තුරු දලදා?" කිකලද අහලද ෑම ලෑ්ථිර නව්‍ද. ප්‍රධදන ෑම ශේලක් න ශව්‍ලදව්‍ක් ශනදශව්‍යි නම්, පන්්ශේ ිරශබන බි්ථ ට්, ශ ශ්ේ ආදී ැවිලි-ශපවිලි සිකේලම ශගනැේලද සිකුශානදශ බඩ පු ව්‍නව්‍ද. ඒ අකශ බඩ පි ීම තුිබන් තමන්ශ සිත පු ව්‍ද ගැනීශම් ්ැබෑ ුණද්දධ පුත්‍රකකුශ ිරබික යුතු ගුණක ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ තුිබන් අපි ාැක් ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ අව්‍්දන ශමදශහදත ාක්ව්‍දම ශව්‍න් බලදශපදශ ද්තු ්හ කිය අ මුුමව්‍ලින් ශතද ව්‍ ද්නක්, ශම් ශට් ඩරුමක් රැ ගැනීම ශව්‍නුශව්‍න් අව්‍ස ව්‍ම ශපනී සිියකදක කිකන එ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට ශග ව්‍කක් විධිකට අපි සිිමප් න්නට ඕනෑ. ඒ ව්‍දශ ම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ නිත කිේව්‍ ද ණකක් මම ශම් අව්‍්ථාදශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශව්‍නුශව්‍න් සිිමප් යුතුමයි.

අපි ාන්නව්‍ද, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉතදම ්සශේගශකන් කිකනව්‍ද, "අා ශබදශහෝ භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථලද ආි් පූජ්‍දව්‍ලට කටශව්‍ලද ඩරුමක ගැන ාද කිරීම අමත ලද ිරශබනව්‍ද, ඒ ව්‍දශ ම තව්‍් භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථලදශ ඉලක් ක ශව්‍න්ශන් අූද ිකන් ඩ් ුණු පිිබම ඉදි න්න, අන් පන්්ේව්‍ල ශපශනන වචතයකට ව්‍ඩද ඩ්ථ වූ එ ක් ඉදි න්න, ඒ ්ෑක මේව්‍ලින් ආව්‍ ණක න්න, එශහම නැ්නම් ඒ ්ෑක ශ දිව්‍ලින් ආව්‍ ණක න්න, ආහද , පලතුරුව්‍ලින් ආව්‍ ණක න්නයි, නමු් මූලධකමව්‍දදීන් විසින් මුාේ ලබද දීලද අිමස් , දිිබුන ශබ ද්දධකද අනයදගි නව්‍ද. අිමස් ශබ ද්දධකද බලද ගන්නට අ මුාේ ිරශබන තැන්ව්‍ල සිියන ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද, ශබ ද්දධ සිද්දධ්ථාදන ඉදිිප් ශව්‍න්ශන් නැහැ" කිකලද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ නිත ම කිේව්‍ද, "ශම් ශට් ශබ ද්දධශකෝ නැිරශව්‍ලද ඔක ඉහ ට එ්ශව්‍න අූද ිකන් ුණු පිිබම ්හ ාැව්‍ැන්ත ්ෑකව්‍ේ ිය විත ක් ඉතුරු වුශණද්, ඇෙථඝනි්ථතදනශ බදිකන් ුණු පිිබමව්‍ලට සිු වු ුම ශද්දමයි අශේ

1467 1468

[ගරු කුමද සිි ්නදක මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

රුව්‍න්මැලි්ෑකට්, අවු න පිිබමකට්, ්මදධි පිිබමකට් ශව්‍න්ශන්" කිකලද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට ශග ව්‍කක් විධිකට මම ඒ සිිමප් න්නට ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන් මම ව්‍චනකක් කිකන්න ඕනෑ. එතුමද ශ්‍රී ලස ද ශද්ද පදලනශ හැ වුම් ලක්්යකක්. ශ්‍රී ලස දව්‍ට නිාහ් ලැුණණ්, එාද බ්‍රිතදනය යුගශ බ්‍රිතදනයශ පදලනකට ් අදිින්, ්දමදනය ජ්‍නතදව්‍ කටප් ශගන සිිය ළු සුද්දාන්, නැ්නම් "ශපදේ ශගඩි" ිය තමයි ඊට පසුව්‍් ශම් ශට් පදලනක අ ශගන ිණශ . මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, මම ශපදේ ශගඩික කිකලද කිේශේ ශමද ා, ශපදේ ශගඩික එිබශකන් ුුරරු පදටයි, ඇතුශ න් සුු පදටයි. අශේ ිමටපු පදල ශකෝ ශපනුශමන් ුුරරු පදට වුණදට හාව්‍ිරන් සුද්දාන්ශගයි ඒ අකශගයි අත ශව්‍න්ක් ිරුණශණ්ඩ නැහැ.

ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ශද්ද පදලන ාක නක මම වි ථව්‍ද් ශනද ්, එතුමද තමයි ශම් ශට් බිිම වුුම ප්‍රාම නිකප්‍රභූ දජ්‍ය නදක කද. එව්‍ැනි නදක ශකක් බිිම ගන්න අමදරුයි කිකලද වි ථව්‍ද් න යුගක , ඒ නි්දම එතුමද ඊ ඟ නදක කද වික යුතුයි කිකලද ශබදශහෝ ශාශනක් වි ථව්‍ද් න්න ූදාදනම් ශනදවුුම යුගක සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද තමයි ඒ අීතරු අභිශකෝගක ට අ ශගන එක ශම් මහද ශපදශ දශේ හැකි ශාකක් බව්‍ට, ්ැබෑ ව්‍න සිිමනකක් බව්‍ට ශපන්ව්‍ද ුන්ශන්.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ශම් ශට් නිකප්‍රභූ ශද්ද පදලනක ගැන පසුිණක දලශ ාැව්‍ැන්ත ිර දව්‍ක් ඇිර වුණද. ඒ ිර දව්‍ට අව්‍ ය අඩිතදලම ාැමූ පුද්දගලකද ශල් සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට අශේ ශග ව්‍ක ිමි වික යුතුයි. විශ ථ්ශකන්ම මද සිිමප් න්න ඕනෑ, එතුමදශ පුතද ව්‍න අජි් කුශක මැිරතුමද මශ පද්ේ ්ගශකක් බව්‍. පද්ශේ ශි්යශකකුශ පිශකකු විධිකට, සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරතුමද ව්‍ ශකන් සිියකදී ශ ද ෙ ඩී.එ්ථ. ශ්ථනදනදක විායදලක දියුුම න්න එිම ආ ම්ා විුහේපිර ආක.අයි.ටී. අල්ථ මැිරතුමදට අශකෝමක ක්ිරකක් ලබද ුන්නද. අපට මත යි, පද්ේ කන දලශ නග ්ාදශව්‍න් අපට කිි පැ ට් එ ක් ලැුණණද. ඒ ලැුණශණ්ඩ ශ ද ෙ නග ීතමදව්‍ තු ිරශබන පද්ේව්‍ලට විත යි. ඒ නි්දම ඒ දලශ ජ්‍නතද විමුක්ිර ශප මුශණන් ්ටන් පදඨකක් ආව්‍ද, "ශ ද ෙට කිි, අපට ැකිි" කිකලද. එතුමදට ඒ අව්‍්ථාදශේ කිි ශාන්න පුළුව්‍න් වුශණ්ඩ ශ ද ෙ පද්ේව්‍ලට පමණයි. ශමද ා, එතුමදට බලක ිරුණශණ්ඩ ශ ද ෙ නග ්ාද ීතමදව්‍ තු පමණක් නි්දයි. එතුමද ශ ද ෙ නග ්ාද ඉිරහද්ශ ්ථව්‍කණමක යුගක ්නිටුහන් නග දධිපිරව්‍ ශකක් කිකන එ අපි සිිමප් න්නට ඕනෑ.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ඉතදම ු්ථ යුගක එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමද විපක්්ශ ශද්ද පදලනකට නදක ්ව්‍ක ලබද දීලද ඌව්‍ ජ්‍නතදව්‍ට ාැව්‍ැන්ත ක්ිරකක් වූ නදක ශකක්. අපව්‍් ී ව්‍ාද අශේ පූජ්‍නීක ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථට්, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදට්, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ අ් ශේව්‍දයි කිකද අව්‍්දන ව්‍ ශකන් මම ප්‍රදකානද නව්‍ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසුරු ශාදඩන්ශගදඩ මන්ීතුමද.

[අ.ාද. 1.44 ුණ ඉසුුණ ගදාඩ්ග ාඩ තා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අා අශේ ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ පිිබබ ව්‍්, ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද පිිබබ ව්‍්, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පිිබබ ව්‍් ශ ෝ ප්‍ර ද ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් ව්‍න අව්‍්ථාදශේදී ඒ ් හද ව්‍චන කිිමපකකින් ශහෝ ාදක ්ව්‍ක ලබදදීම මශ යුතු මක් හැියකට මද ්ල නව්‍ද.

එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ්මඟ එක්ව්‍ ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක පු, ඒ ව්‍දශ ම බුේල දි්ථික් ශ එතුමද ්මඟ ශද්ද පදලනක පු අශේ ගරු මන්ීතුමන්ලද, අමදතයතුමන්ලද ගණනදව්‍ක්ම එතුමද ගැන අාහ්ථ ගණනදව්‍ක් ඉදිිප් ද. මම එතුමද ්මඟ ‍රිකද දරීව්‍ ශද්ද පදලන ටයුතුව්‍ල නි ත ශනදවුණ්, මම කුඩද ාරුශව්‍ක් දලශ ඉ න් මශ පිකදශ ශද්ද පදලන ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලදී එතුමද නි න්ත ශකන්ම අශේ නිව්‍්ට ආිණක පුද්දගලශකක්. එතුමද විපක්්ශ ශද්ද පදලන ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ල ‍රිකද දරීව්‍ නි ත වුුම නදක කකු විධිකට සිිය දලශ මම කුඩද ාරුශව්‍ක්. ඒ දලශ ඉ න්ම මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ආරක න්න මට හැකිකදව්‍ ලැුණණද.

එතුමද නිශකෝජ්‍නක පු බුේල දි්ථික් ශ ව්‍ැලිමඩ ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ශ ගැටු ්ම්බන්ධශකන් නි න්ත ශකන්ම ශම් ්ාදව්‍ තු ්ද ච්ඡද ශ ශනක්. එතුමද පදකලි ශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ශල්්, ඉන් අනතුරුව්‍ එතුමද ා පු තනතුරු ඩපශකෝගී ශගන් ඒ දි්ථික් ශ ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ශ ජීව්‍න ත්්ව්‍ක ඉහ නැසීම ් හද අව්‍ ය ටයුතු කිරීමට නි න්ත ශකන්ම ාදක ්ව්‍ක ලබද ුන් බව්‍් මම ශමිමදී සිිමප් යුතුයි.

ඒ ව්‍දශ ම, එතුමද ශද්ද පදලනක ශ ථ ඉතදම අභිශකෝගද්ම දලීතමදව්‍ . ශම් ශට් ජ්‍නතදව්‍ වි දල ව්‍ ශකන් අ්දධද ණකට ලක්වුුම, ජ්‍නතදව්‍ට හඬක් නැඟීමට ශනදහැකි අව්‍ධික , ශට් මහද භී්ණකක් ිරුණුම අව්‍්ථාදව්‍ තමයි මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ශ ථ. ඒ අ්දධද ණකට ලක් වූ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් නි න්ත ශකන් හඬ නඟන්නට, ඒ අකශ අයිිරව්‍දසි ම් ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු න්නට එාද විපක්්ශ මන්ීව්‍ කකු විධිකට එතුමද ාදක ්ව්‍ක ලබද ුන්නු බව්‍ විශ ථ්ශකන්ම ශම් ගරු ්ාදශේදී ් හන් වුණද. එාද ිරුණුම පදලනකට විරුද්දධව්‍ හද ඒ සිු වූ අ ටයුතු ම්ව්‍ලට විරුද්දධව්‍ මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශම් පදකලිශම්න්තුශේ හඬ නඟපු බව්‍ අපි වුරු් ාන්නව්‍ද. ඒ දලශ හැන්්ද් ව්‍දකතද බැුව්‍දම් අපට ශපනී කනව්‍ද, එතුමද පදකලිශම්න්තුව්‍ තු ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ාද ිරශබන ආ ද ක්, එාද යුගශ ශද්ද පදලන ත්්ව්‍කට විරුද්දධව්‍ හඬ නඟපු ආ ද ක්. ඒ මම විශ ථ්ශකන්ම සිිමප් යුතුයි. එම නි්ද මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ව්‍ ශකන් සිියකදී්, ඉන් අනතුරුව්‍ විවිධ ආකතනව්‍ල තනතුරු ා ින් සිියකදී්, බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න්, ව්‍ැලිමඩ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න්, එම ප්‍රශද්ද තු ජීව්‍් වුුම අ් ණ ශගදීන් ශව්‍නුශව්‍න් හඬ නැඟීම පිිබබ ව්‍ අශේ ශග ව්‍ක එතුමදට පුා සිියන්නට මම ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නව්‍ද. එතුමද විපක්්ශ මන්ීව්‍ කකු ව්‍ ශකන් සිියකදී ශම් ශට් ජ්‍නතදව්‍ශ අයිිරව්‍දසි ම් දිනද ගැනීම ශව්‍නුශව්‍න් ්ටන් ශද්ද පදලනඥශකක්.

ශම් ගරු ්ාදශේ ් හන් වූ ආ ද කට, එාද ාකුුම ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණශ දී් මශ පිකද ාකුශණ්ඩ මහ ඇමිරව්‍ කද බව්‍ට ප්

1469 1470

පදකලිශම්න්තුව්‍

න්නට වි දල ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන්නු ශද්ද පදලන චිත අත ප්‍රධදනම ශ ශනක් තමයි එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. එව්‍ ට පැව්‍ැිර 17 අවුරුු පදලනක ශව්‍න්ථ න්නට අව්‍ ය ව්‍ටපිටදව්‍ නිකමදණක න්න එතුමද වි දල ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන්නද. ඒ ද ණක් මම ශම් අව්‍්ථාදශේදී සිිමප් න්න ඕනෑ. එතුමද එාද ගරු ිචක් පිර ණ මැිරතුමද ්මඟ් ඉතද ්ීටපව්‍ ශද්ද පදලන ව්‍ැඩ ටයුතු ිරශබනව්‍ද. ගරු ශම්්ථ පිර ණ මැිරතුමද ශම් ්ථාදනශකන් නික්ම කන්නට ශප මට ් හන් ශ ථ, විශ ථ්ශකන්ම එතුමදශ ශ ෝ ක් මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ශව්‍නුශව්‍න් ප න්න කිකලදයි. එාද ශබදශහදම ීතිත මන්ීව්‍රු ්ස යදව්‍ක් තමයි විපක්්ක නිශකෝජ්‍නක ින් ඒ ශද්ද පදලන ්ටන්ව්‍ල නි ත වුශණ්ඩ. එම නි්ද ශම්්ථ පිර ණ මැිරතුමදශ ශ ෝ ක් ඒ මන්ීතුමන්ලද ශව්‍නුශව්‍න් ශම් අව්‍්ථාදශේදී ප සිියනව්‍ද.

විශ ථ්ශකන් දීකඝ දලකක් මදශ පිකද ්මඟ ඉතද සුහාව්‍ ටයුතු , ශම් ශට් තැළුුම, පෑගුුම ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ නඟදසිටුව්‍න්න ටයුතු , අ්දධද ණකට ලක් වූ ිනිසුන් ශව්‍නුශව්‍න් හඬ නැඟූ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද නැව්‍ත ව්‍ ක් ශග ව්‍ශකන් සිිමප් නව්‍ද. එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින් එතුමදශ ්ශහෝා කද හද ්ශහෝාික, බිි හද ාරුව්‍න් ඇතුළු පවුශේ සිකුශානදට ශප ද්දගලි ව්‍ මදශ ්සශේගක හද මදශ පවුශේ අකශ ්සශේගක ශම් අව්‍්ථාදශේදී ප සිියනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ්මඟ ්ම දලීනව්‍ ශද්ද පදලනක ශද්ද පදලන නදක කන් ඇතුළු අශනකු් සිකු ශද්ද පදලන නදක කන්ශ ්සශේගක් ප සිියනව්‍ද. අා් එතුමදශ පවුශේ ඩාවික කිිමප ශාශනක් ශද්ද පදලන ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලට ්ම්බන්ධ ශව්‍ලද ඒ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ ්මඟ ටයුතු නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අපව්‍්ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ව්‍දශ ම, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශව්‍නුශව්‍නු් ශම් අව්‍්ථාදශේ අශේ ්සශේගක ප ින්, එම මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් ශාප ටා නිකව්‍දණ ්ම්ප්ිරක අව්‍ශබෝධ ශේව්‍දයි ප්‍රදකානද ින් මශ ශ ිය අාහ්ථ ාැක්ීම අව්‍්න් නව්‍ද.

ශබදශහදම ්ථතුිරයි.

[අ.ාද. 1.52 ුණ කිංස්ත ගනල් ස්් තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අා ාව්‍ශ්ථ අපි මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් කිිමප ශානකුශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ ශ ෝ ක ප නව්‍ද.

විශ ථ්ශකන් අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන මශ මත ක අව්‍දි ශව්‍න්ශන් 1989දී ශපදශ දන්නරුව්‍ දි්ථික් ශ පැව්‍ැිර මැිරව්‍ ණශ දී මශ පිකද දි්ථික් ශ නදක කද ව්‍ ශකන් ටයුතු දලකට අාද ව්‍යි. එාද ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ජ්‍නදධිපිර ව්‍න ්ටශන්දී ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද campaign manager විධිකටයි ටයුතු ශ ථ.

එතුමද 1979දී මැශේසිකදශේ ශ්‍රී ලස ද මහ ශ දම්දි්ථව්‍ කද විධිකට ටයුතු පු ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තු ලස දව්‍ට වි දල ශ්ථව්‍කක්

ඉ්ථට සිද්දධ ද. එතුමද 1979දී ශ ද ෙ මහ නග ්ාද මැිරව්‍ ණකට ත ග ජ්‍ක්‍හණක ලබද පු පිර විධිකට ප්ව්‍ ශ ද ෙ දි්ථික් ක තු වි දල ශව්‍න්ක් සිු ද. බ්‍රිතදනය මහ රැජින ලස දව්‍ට ආපු අව්‍්ථාදශේ එතුමද ශ ද ෙ නග ක පුුමද ද ල්ථ්න නග කක් බව්‍ට ප් ද. මහ රැජින ආපු අව්‍්ථාදශේ ඒ ආ දධිත අමු්ශතෝ පිිබගැනීමට් සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශප මුණ ශගන ටයුතු ද.

ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ශ්ව්‍ණැේල ව්‍දශ ිමඳිින් එතුමද ශම් ටට වි දල ශ්ථව්‍කක් ද ව්‍දශ ම, 1988දී පැව්‍ැිර ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණකට ඉදිිප් වූ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට එාද වි දල ක්ිරකක් ලබද ුන්නද. එතුමද ශම් ශට් හැම මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ක ටම එ ම විධිශ ්ැලැ්ථමක් හැුව්‍ද. ශපෝ්ථට කක් නිකමදණක ද නම් හැම මැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ශ ම එ ශව්‍ලදව්‍ ඒ ශපෝ්ථට ක ප්‍රාක නක ව්‍න විධිකට, ඒ ශපෝ්ථට ශ ිරුණුම ්ටන් පදඨ එ ම විධිකට ිරශබන ආ ද කට නිකමදණක ද.

අපට මත යි, 1988 මැිරව්‍ ණශ දී -අපි ඒ දලශ පද්ේ කන ාරුශව්‍ෝ- ඡන්ාක ාමන්න ිණක ඩාවික ම ණක් එක් ්ටනක් ින් තමයි ඡන්ාක ාමන්න ිණශ . එාද ඩතුශක යුද්දධකක් ිරුණණද. ාකුශණ්ඩ් යුද්දධකක් ිරුණණද. එශහම ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තමයි ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ශම් ශට් විධදක ජ්‍නදධිපිර විධිකට ප් වුශණ්ඩ. මද ලිනු් ් හන් පිදි ඒ ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශ දී එතුමද ශම් ශට් ජ්‍නදධිපිර ව්‍න්න අශේ ගරු සිිශ්ථන කුශක ිමටපු ඇමිරතුමද වි දල දකකාද කක් ින් එතුමදශ ව්‍ගකීම අකු ටම ඉ්ථට ද.

ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශබදශහදම නිහඬ චිතකක්. ශද්ද පදලන ජීවිතශ දී මට එතුමද හමු ශව්‍න්ශන් 2212 පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණශ දී. එතුමද එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ කද විධිකට ශපදශ දන්නරුව්‍ දි්ථික් කට ඇවිේලද එාද වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක් ඉටු ද. ශපදශ දන්නරුව්‍ දි්ථික් ශ නැව්‍ිරලද ිමඳිින් එතුමදශ දකකාදකක ඉතදම ශහදඳින් ඉ්ථට ද.

අපි පුසචි දලශ ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ගැන අහලද ිරුණශණ්ඩ ාැව්‍ැන්ත චිතකක් විධිකටයි. හැබැයි, එතුමද එක් ාද නශ දට ාැන ගන්න ලැුණණද, එතුමද ශබදශහදම නිහමදනී ශ නකු බව්‍. එතුමද ශ ශනකුශ ිමත ිාව්‍න්ශන් නැිරව්‍ ශබදශහදම සිනද මුසු මුහුණින් අහන හැම ප්‍ර ථනක ටම ශබදශහදම ් ලව්‍ ඩ්ත ශාන ශ ශනක්. විශ ථ්ශකන් එතුමදශ බදල පුත්‍ර ්නක ව්‍න මසජුල කුශක මැිරතුමද ්හ මම -අපි- දීකඝ දලීන ිත්‍රශකෝ. ඉිරන්, අපි ශබදශහදම ්ීටපව්‍ ඒ පවුල් එක් ටයුතු ද.

එාද ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ "ශ්ව්‍ණ" ්ස ේපක කටශ් ශ ද ෙ දි්ථික් ක තු ්මූහ තට්ටු නිව්‍ද් හාන්න සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද වි දල ැප කිරීමක් ද. පු පිර විධිකට් ශ ද ෙ දි්ථික් ශ ශව්‍න්ක් ඇිර න්න ටයුතු ද. විශ ථ්ශකන් ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ "ගම් ඩාදව්‍" ්ස ේපක තු ශේමාද් මැිරතුමදට වි දල දකකාද කක් ඉටු න්න ශලදකු ක්ිරකක් වුශණ්ඩ ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදයි. ශම් ගරු ්ාදශේ ාද ගරු මන්ීව්‍රු, ඇමිරව්‍රු ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ ඒ ආාක ව්‍් දකකාද ක පුන පුනද කිේව්‍ද. එතුමදශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ අපි නගදටු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම මම එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද. එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට මශ නගදටුව්‍, ්මිණ ජ්‍න බලශේගශ නගදටුව්‍, ඒ ව්‍දශ ම ශපදශ දන්නරුව්‍ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ නගදටුව්‍ ශම් අව්‍්ථාදශේ ප්‍ර ද නව්‍ද.

1471 1472

[ගරු ඉසුරු ශාදඩන්ශගදඩ මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමි ්ම්ුණද්දධ ද්නක ශව්‍නුශව්‍න් වි දල ැපීමක් පු ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක්. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මහනුව්‍ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට ටයුතු ද. මට ශප ාද ගරු මන්ීව්‍රු, ඇමිරව්‍රු කිේශේ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශබදශහදම නිහතමදනීව්‍ තමන්ශ දකක ාද ක ඉ්ථට බව්‍යි. මම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට් නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් විශ ථ්ශකන්ම ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් හඬක් නඟපු මන්ීව්‍ ශකකු විධිකටයි මට ශම් ගරු ්ාදශේදී අහන්න ලැුණශණ්ඩ. මම එතුමද හුනනන්ශන් නැහැ. මට අහන්න ලැුණුම විධිකට එතුමද ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් හඬක් නඟපු මන්ීව්‍ ශකක්; ගැිශකක්. මම නිශකෝජ්‍නක න්ශන් ශපදශ දන්නරුව්‍ දි්ථික් ක. මම ශගදවි ජ්‍නතදව්‍ නිශකෝජ්‍නක න ශ ශනකු විධිකට එතුමද ගැන ආඩම්බ වුණද. එතුමන්ලද ව්‍දශ ඩාවික තමයි ශම් ඩ්තරීත පදකලිශම්න්තුශේ ඉන්න ඕනෑ. ඉිරන්, එතුමදශ අාදව්‍ක ගැන් මම නගදටු ශව්‍නව්‍ද. එතුමදට් නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින්, එතුමදශ පවුශේ අකට මශ නගදටුව්‍ ප්‍ර ද ින්, ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම ගැන ඔබතුිකට ්ථතුිරව්‍න්ත ශව්‍ින් මශ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද.

[අ.ාද. 1.56 ුණ විිතත ගේුණග ාඩ තා නිළිකගව් අධායාපන රාජ්‍ය අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு ெிஜித மபருதகொட - பிொிதெனொக் கல்ெி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අා දිනශ දී, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ීතුමද, අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ීතුමද ්හ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු ශල් ටයුතු අපව්‍්ී ව්‍ාද ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ ශව්‍නුශව්‍න් ශ ෝ ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් ිරශබනව්‍ද.

මද මුලින්ම ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පිිබබ ව්‍ ාද න්න ැමැිරයි. ඌව්‍ ප දශ්, බුේල දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට ප්වූ එතුමද ව්‍් ගණනදව්‍ක් බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ හඬ මැිර ්බකට ශගනැේලද, ඒ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් හඬක් නඟපු ශබදශහදම ප්‍රගිරශීලි ව්‍දමදසශි නදක ශකක්. එතුමද 1982 ා ශ අව්‍්දන දලශ පදකලිශම්න්තු අතුරු මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් වුණද. ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණ ක ට ඉදිිප් වුණ් එතුමදට එක ජ්‍ක්‍හණක න්න ශනදහැකි වුණද. නමු් එතුමද 1989 ව්‍ක්ශ පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් ී ජ්‍ක්‍හණක ලැුණව්‍ද.

ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ්දමදජි ශකකු විධිකට ගම් මට්ටශම් ඉ ලද ජ්‍නතදව්‍ශ ශහද ිමත දිනදශගන, වි ථව්‍ද්ක දිනදශගන, ශග ව්‍ක දිනදශගන ඒ පක්්ශ ්සවිධදන ටයුතු ින්, ජ්‍නතදව්‍ට නදක ්ව්‍ක ශාින් බුේල දි්ථික් ශ පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ ශකකු විධිකට ප් ශව්‍න්න එතුමදට හැකිකදව්‍ ලැුණණද. එතුමද ව්‍යදපදි පවුල තරුණශකකු විධිකට ඒ ප ම්ප දශව්‍න් ඩරුම වූ ව්‍යදපද ටයුතු දියුුම ශගන කන ගමන්, තම පවුශේ ්ශහෝා ්ශහෝාිකන්ට නදක ්ව්‍ක ශාින් ටයුතු ද. ඒ ව්‍දශ ම ශද්ද පදලනි ව්‍ ශකන් තම ප්‍රශද්ද ශ , දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් වි දල දකකාද කක් ඉ්ථට ද.

ව්‍කතමදනක ව්‍දශ ශනදශව්‍යි, එතුමද ්‍රික ශද්ද පදලනකට එනවිට, පදකලිශම්න්තු ශද්ද පදලනකට එනවිට ශට් කහප්, ්දම දි ව්‍තදව්‍ ණකක් ශනදශව්‍යි ිරුණශණ්ඩ. භී්ණක ජ්‍ පු යුගකක් ිරුණශණ්ඩ. එක, එකිශන දට විරුද්දධව්‍ අවි ආයුධ අශමෝ දශගන, මනු්ය්ව්‍කට ශනදගැ ශපන බ පත ඝදතන සිු වුුම ව්‍ ව්‍දනුව්‍ක්. මනු්ය්ව්‍ක ඉකි බි පු, ්ද ධකම, ගුණධකම ව්‍ේ ව්‍ැුුම, ඒව්‍ද ශ්ෝාද පදළුව්‍ට ලක් වුුම දලක තමයි එතුමද ඌශේ ජ්‍නතදව්‍ට නදක ්ව්‍ක ශාන්න බුේල දි්ථික් ශ අශේක්් කකු විධිකට ඉදිිප් ශව්‍ලද, පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණක ජ්‍ක්‍හණක ශ ථ.

එතුමදශ ආ්නක ව්‍ැලිමඩ. ැේශපියශපද ප්‍රශද්ද ශ තමයි එතුමදශ නිව්‍හන ිරශබන්ශන්. ැේශපියශපද කිකන විටම අශේ සිිමකට නැ ශඟනව්‍ද, ැේශපියශපද විරුව්‍ද ගැන. ඒ විරුව්‍දශ නින් හුනන්ව්‍න මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ ගම් ප්‍රශද්ද ශ ාි ජ්‍නතදව්‍, සිසහල ජ්‍නතදව්‍ ව්‍දශ ම මු්ථලිම් ජ්‍නතදව්‍් - ඒ ජ්‍න ව්‍කග තුනම - ජීව්‍් ව්‍නව්‍ද. ඒ ජ්‍න ව්‍කග තුශන්ම ශග ව්‍ක, වි ථව්‍ද්ක එතුමද දිනද ග්තද. හැම අව්‍්ථාදව්‍ දීම එතුමද හැකි ඩාේ ඩප ද ඒ හැශමෝම ශව්‍නුශව්‍න් ද. ඒ නි්ද ්දමදනය මහජ්‍න නිශකෝජිතශකකුට, ්දමදනය මන්ීව්‍ ශකකුට එහද ිණක මනු්ථ් මකින් ිනි්ථසු එතුමදට ්ැලකුව්‍ද. ිනිසුන් එක් ශබදශහදම ්ීටප ්ම්බන්ධතද ශගදඩ නඟපු, ්මදජ්‍ක් එක් බද්දධ වුුම ්‍දීටක නදක ශකකු විධිකට එතුමද ඒ ජ්‍නතදව්‍ට ්ීටප වුණද.

එතුමද පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණකට ඉදිිප් ශව්‍ලද ප දජ්‍ක වුුම අව්‍්ථාද ිරශබනව්‍ද. ව්‍ශ එතුමද බී.ීත.ීත. ශ්‍රී ලස ද ආකතනශ ්ාදපිරව්‍ කද විධිකට් ටයුතු ද. එ අව්‍්ථාදව්‍ එතුමදශ ්ශහෝා කද ව්‍න ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ ආණ්ඩු පක්්ශ ප්‍රධදන ්සවිධදක ව්‍ කද විධිකට ටයුතු පු බන්ුශ්ථන මන්ීතුමද ්මඟ මම් එතුමදශ නිව්‍්ට ිණකද. ඒ, එතුමද බී.ීත.ීත. ශ්‍රී ලස ද ආකතනශ ්ාදපිරව්‍ කද හැියකට ටයුතු දලශ . එශහම ිණිමේලද එාද දික මම ඒ නිව්‍ශ්ථ ගත ද. අපි ශබදශහදම සුහාව්‍ ටයුතු ද. ඒ ශව්‍ලදශේ එතුමදට මන්ී ුර ක අිමි ශව්‍ලද ිරුණණද. හැබැයි, එතුමදශ අාහ් වුශණ්ඩ, ්‍රික ශද්ද පදලනකට නැව්‍ත ඇවිේලද ඒ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ට ශ්ථව්‍ක කිරීමයි. එතුමද ඒ ව්‍දශ ඩතුම් හැඟීම් ්හ ප මදකා අනුව්‍ ටයුතු පු නදක ශකක්. ඒ නි්ද බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ එතුමදට ශබදශහදම ආා ශකන් ්ැලකුව්‍ද; එතුමද ශ ශ ිම ශග ව්‍ශකන් යුතුව්‍ ටයුතු ද. කිිමප ව්‍තදව්‍ක්ම මහද මැිරව්‍ ණව්‍ලදී ජ්‍ක්‍හණක න්න අව්‍ ය ්හශකෝගක එතුමදට ලබද ුන්නද. තව්‍් දලකක් ශ්ථව්‍ක න්න එතුමදට අව්‍්ථාදව්‍ ිරුණණ්, පැව්‍ැිර අ්නීප ත්්ව්‍ක අනුව්‍ එතුමදට ජීවිතක හැ කන්න සිු වුණද. ඒ වුණ්, එතුමද ඒ පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් පු ශමශහව්‍ , ඒ දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් පු ශමශහව්‍ ඌව්‍ ප දශ්, බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ තු ්ාදතනි ව්‍ පව්‍ිරනව්‍ද. එතුමදශ නදමක ඌව්‍ ප දශ්, බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ශ සි් තු තව්‍ම් රැඳී ිරශබනව්‍ද.

එතුමද ශව්‍නුශව්‍න් අා ඒ ශද්ද පදලන ගමන කන්ශන් එතුමදශ ්ශහෝා කද ව්‍න බන්ුශ්ථන මන්ීතුමද. එතුමද අශේ ප ද් ්ාදශේ ිමටපු මශ ශහද ිමතව්‍ශතක්; ිත්‍රශකක්. ඒ ව්‍දශ ම, එතුමදශ ්ශහෝාික් ප්‍රදශද්දශීක ්ාදව්‍ නිශකෝජ්‍නක පු මන්ීව්‍ිකක්. ව්‍කතමදනශ බන්ුශ්ථන මන්ීතුමද ශද්ද පදලන ‍රිකද දි ශකකු විධිකට පක්්ක තු ටයුතු නව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ව්‍ැලිමඩ ප්‍රදශද්දශීක ්ාදශේ ්ාදපිරව්‍ කද විධිකට් ටයුතු ද. මද්දුමබණ්ඩඩද මන්ීතුමද කම් අ මුණක් ඇතුව්‍ ශද්ද පදලනකට පිවිසිලද ඒ අ මුණ ඉ්ථට ගැනීශම් ප මදකාශකන් ශද්ද පදලන ගමන කනශ දට එක අත මගදී අතහැ ාමන්න සිු වුණ්, එතුමදශ ්ශහෝා කද්, ්ශහෝාික් ඒ ගමන ිණිමේලද ඒ ජ්‍නතදව්‍ට නදක ්ව්‍ක ශායි කිකන වි ථව්‍ද්ක අප තු ිරශබනව්‍ද.

1473 1474

පදකලිශම්න්තුව්‍

එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් ්සශේගකට -ශ ෝ කට- ප් ශව්‍ලද සිියන ඌව්‍ ප ද් ්ාදශේ ආණ්ඩු පක්්ශ ිමටපු ප්‍රධදන ්සවිධදක තුමද ව්‍න අශේ ිමතව්‍් බන්ුශ්ථන මැිරතුමදට්, එතුමදශ ්ශහෝාිකට්, ඒ පවුශේ සිකුශානදට්, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදට ආා ක න, එතුමදට ගුණ ්ල න ඌව්‍ ප දශ්, බුේල දි්ථික් ශ ජ්‍නතදව්‍ට් ශ ෝ ක ප න්න ශමක අව්‍්ථාදව්‍ක් ගන්නද අත , එතුමදට නිකව්‍දණ සුව්‍ක අ්ශේව්‍ද කිකද මද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ඒ එක් ම, අපව්‍් ී ව්‍ාද අිරපූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ පිිබබ ් මද ් හන් න්න ඕනෑ. මහනුව්‍ දි්ථික් ක නිශකෝජ්‍නක ින් ද්නි ශ්ථව්‍දව්‍ට ්ම්බන්ධ ශව්‍ින්, ිණිම පැවිදි සිකුශානදශ ආගි ටයුතුව්‍ලට නදක ්ව්‍ක ශාින්, ශද්ද පදලන ක්ශ්ථත්‍රකට ා පිවි් පදකලිශම්න්තු මන්ී ුර කක් ලබදශගන ජ්‍දිරකට ා නදක ්ව්‍ක ශාන්න ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ටයුතු ද. ජ්‍දිරකට ඒ ව්‍දශ නදක ්ව්‍ක ුන් ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද සිිය බව්‍ අපි ද්න ඉිරහද්ක තු ාන්නව්‍ද. දජ්‍ය පදලනශ ශකුුම ජ්‍ව්‍රුන්, මහදමදතයව්‍රුන් ඇතුළු සිකුශානදට අනු ද්නද ින් දජ්‍ය පදලනක ් හද මඟ ශපන්වූ ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද ඉිරහද්ක තු සිියකද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථලද අනුව්‍ කින් ද්න ඉිරහද්ක තු තමන්ශ ව්‍ගකීම් ඉ්ථට ින් ජ්‍දිර ශද්ද පදලනකට් පිවි් ශම් ශට් ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් අව්‍ ය මඟ ශපන්ීම න්න ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඉදිිප් වුණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ මහනුව්‍ පිිමිය විහද ්ථාදනශ ව්‍ද්ක දල ීතමදව්‍ තු විශ ථ්ශකන් ශේ දධි දරී ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් විධිකට අවුරුු ගණනදව්‍ක් ඒ තනතු ා ද ප්‍රශද්ද ශ භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථලදශ ව්‍දශ ම, ාහම් පද්ේව්‍ල ඉශගන ගන්නද දූ ාරුව්‍න්ශ ා ාහම් ාැනුම ප්‍රව්‍කධනක න්නට්, කහප් ගුණ ධකම හද ්ද ධකමව්‍ලින් පිපූකණ වූ ්මදජ්‍කක් ශගදඩනඟන්නට් නදක ්ව්‍ක දී ිරුණණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ විවිධ තනතුරු ා ද, ඒ ව්‍ගකීම් තුිබන් ද්නකට ව්‍දශ ම ්ම්ථත ්මදජ්‍කට ශමශහව්‍ ක් න්න ටයුතු ද. 2216 ව්‍්ශක සිකම් නි දශ අ්ථිණික මහද විහද ශ මශහෝපදධයදක පාවිශකන් පිුම් ලබද ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ශලෝ ද්නි ශමශහව්‍ ඉටු කිරීමට ා ටයුතු ද කිකන ද ණක හැම ශානදම ාන්නව්‍ද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම ශව්‍නුශව්‍න් ්සශේගකට, ශ ෝ කට ප් වුුම ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පවුශේ සිකුශානද ශව්‍ත්, ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ශි්ය ද දදී සිකු ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද ශව්‍ත් අපශ ්සශේගක ප න අත , ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට් නිකව්‍දණ සුව්‍ක ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ීට ඟට මද ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක ිමටපු අමදතයතුමද ගැන් කිකන්න ඕනෑ. අප මුලින්ම එතුමද ාන්ශන් ශ ද ෙ නග ්ාදශේ පු පිරව්‍ කද විධිකට එතුමද ්මදජ්‍, ශද්ද පදලන, ආකි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ ‍රිකද්ම න විටදීයි. ඉන් පසුව්‍ 1989 බලකට ප් වුුම ජ්‍ශ නිව්‍ද් හද ඉදිකිරීම් අමදතයව්‍ කද විධිකට එතුමද වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක් ද. ඒ එක් ම එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ ශේ ම්ව්‍ ශකකු විධිකට් එතුමද ටයුතු ද. ශම් ශට් ශාව්‍න විධදක ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද විධිකට ටයුතු පු ආක. ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ්ීටප ිමතව්‍ශතකු විධිකට්, එතුමදශ ශද්ද පදලන ගමනට අ්ව්‍ැලක්, ක්ිරකක් වුුම නදක ශකකු විධිකට් බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද හුනන්ව්‍න්න පුළුව්‍න්. ඒ අව්‍ධිශ එතුමදට විරුද්දධව්‍ විවිධ විශේචන එේල වුණ්, ඒ සිකු අභිශකෝග ජ්‍ක ශගන ඒ දලශ තම පක්්ක ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු කිරීමට්, ්මදජ්‍, ආකි ශමශහව්‍ශක ශකශාන්නට් එතුමද ටයුතු ද. මට මත යි, 1992 දල ීතමදව්‍ තු ශමදණ දගල දි්ථික් ශ "ගම් ඩාදව්‍" පැව්‍ැ්වුුම අව්‍්ථාදව්‍. "ගම් ඩාදව්‍" පැව්‍ැ්වුුම අව්‍්ථාදව්‍ලදී එතුමද ඒව්‍ද ගැන

ශ්දකද බලින් ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද ශව්‍නුශව්‍න් වි දල ව්‍ැඩ ටයු්ත නිකැළුණද. ඒ ව්‍දශ ම අශේ ගරු අ්‍දමදතය දිශන්්ථ ගුණව්‍කධන මැිරතුමද ් හන් ආ ද කට මදලිගදවිල ුණු පිිබමක ශ ිබන් ීශම් ටයු්ශ්දී් එම ණ්ඩඩදකමට නදක ්ව්‍ක ශාින් එතුමද ටයුතු ද.

නිව්‍ද් කිකන්ශන් ිනිසුන්ශ අව්‍ යතද අත ප්‍රධදන අව්‍ යතදව්‍ක් බව්‍ අපි ාන්නව්‍ද. ඒ නිව්‍ද් අව්‍ යතදව්‍ ්ැපිරීම ශව්‍නුශව්‍න් නදගි අු ආාදකම්ලදභී ජ්‍නතදව්‍ශ නිව්‍ද් ත්්ව්‍ක දියුුම න්නට්, ්‍දීටක ප්‍රශද්ද ව්‍ල ජ්‍නතදව්‍ශ නිව්‍ද් අව්‍ යතද ්ම්පූකණ න්නට් නිව්‍ද් හද ඉදිකිරීම් අමදතයව්‍ කද විධිකට එතුමද වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක් ද. මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ශට් නිව්‍ද් ගැන ාද න ශ දට ආක. ශේමාද් ිමටපු ජ්‍නදධිපිරව්‍ කද අමත න්න අපට බැහැ. එතුමද නිව්‍ද් ලක්්ශ ව්‍ැඩ්ටහන්, නිව්‍ද් ා්ලක්්ශ ව්‍ැඩ්ටහන්, ්හ නිව්‍ද් පහශ ද්ථලක්්ශ ව්‍ැඩ්ටහන් එතුමදශ ආණ්ඩු දලශ ‍රිකද්ම න්න ටයුතු ද.

ඒ ව්‍යදප ිර ්දකා ගැනීම ් හද සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද වි දල ැපීමක්, ාදක ්ව්‍කක් ලබද ුන්නද. ශම් ශට් ්මදජ්‍, ආකි ප්‍රගමනක ශව්‍නුශව්‍න් වි දල ාදක ්ව්‍කක් ාක්ව්‍න්නට එතුමදට ඒ අව්‍ධිශ හැකිකදව්‍ ලැුණණද. ඉිරන්, අපි එතුමද ශප ද්දගලි ව්‍ ඇසුරු ශනද ් එතුමදශ ්මදජ්‍, ආකි ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ පිිබබ ව්‍ අපට කම් අව්‍ශබෝධකක් ිරශබනව්‍ද. ශ දශහදම වුණ් එතුමදශ අාදව්‍ක නි්ද ශ ෝ කට ප් ශව්‍ලද සිියන එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදට්, ඒ ව්‍දශ ම එතුමදශ පදක්ි කන් ්හ ිමතව්‍තුන් සිකුශානදට් අපශ ්සශේගක ප න අත , අව්‍්න් ව්‍ ශකන් එතුමදට අපි වුරු් බලදශපදශ ද්තු ව්‍න නිකව්‍දණ සුව්‍ක ප්‍රදකානද ින් මශ ාදව්‍ නිම නව්‍ද. ම ට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ුන්නදට ශබදශහදම ්ථතුිරයි, මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල්න්ත අලිණකව්‍න්න දජ්‍ය ඇමිරතුමද. [අ.ාද. 2.12 ුණ ලස්්ත අලගියව්න තා නරවා න රාජ්‍ය අ ාතයු ා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன - மபொக்குெரத்து இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ශම් පදකලිශම්න්තුශේ ලක් පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු විධිකට ටයුතු න ලා ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ පිිබබ ව්‍ ් හන් නව්‍ද නම්, ගසශගදඩවිල ශ්ෝම නදක ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීශමන් පසු ශට් ඇිර වුුම ශබ ද්දධ ප්‍රශබෝධක් ්මඟ ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථලද වි දල පිි්ක් ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ව්‍ැඩම නු ලැුණව්‍ද. ඒ අත එක් ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් විධිකට පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නුව්‍ ප්‍රශද්ද ක නිශකෝජ්‍නක ින් ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ට ශ්රී ප් වුණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ පදකලිශම්න්තු භූ ි දව්‍්, විහද දධිපිර ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් විධිකට ඒ භූ ි දව්‍් ඉතදම ශහදඳින් අව්‍ශබෝධ ශගන ඒ භූ ි ද ශා ටම ්දධද ණකක් ඉටුව්‍න ආ ද කට ටයුතු බව්‍ අපි ාන්නව්‍ද. පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක දල ීතමදව්‍ තු දී ශබදශහෝවිට ්ව්‍් ශා , තුන ව්‍න විට අපි පදකලිශම්න්තුව්‍ට ඇතුළු ව්‍නශ දට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ් ව්‍ැඩම නව්‍ද නම්, අපි් එක්

1475 1476

[ගරු විජිත ශබ්රරුශගදඩ මහතද

2023 අශගෝ්ථතු 25

කිකන්ශන් පන්්ශේ පින් මක් ිරශබනව්‍ද, ඒ නි්ද මම නුව්‍ ට ව්‍ැඩම න්න ඕනෑ කිකලදයි. පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ් විහද දධිපිර ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් විධිකට, භික්ූන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් විධිකට ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ ශ්ථව්‍ක අ ණ්ඩඩව්‍ ලබද දීමට ටයුතු ද. එම ප්‍රශද්ද ශ සිකුශානදශ ශග ව්‍කට පදත්‍ර වුුම ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ නමක් වූ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍් ීම පිිබබ ව්‍ ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ පවුශේ සිකු ශානදට්, ාදක ාදයි දව්‍න් සිකුශානදට් අශේ ශ ෝ ක, නගදටුව්‍ ප න අත , ඩන්ව්‍හන්ශ්ථට නිව්‍න් සුව්‍ක ප්‍රදකානද නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අශේ ශට් ශද්ද පදලන ක්ශ්ථත්‍රක තු දී එ ට ටයුතු ශනද ්, ශව්‍න් ශද්ද පදලන වුරුව්‍ල ටයුතු ්, බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද කිකන්ශන් ශද්ද පදලනක තු විශ ථ් චිතකක්. එතුමද එක් යුගක දී ශට් ්ම්ථත ජ්‍නතදව්‍ම ාැන සිිය, තම පක්්ශ ඩන්නිරක ශව්‍නුශව්‍න් ාැව්‍ැන්ත දකකාද කක් ඉටු න ලා පුද්දගලශකක්. එතුමද ශ ද ෙ නග ක ශක්න්ර ශගන ්හ ජ්‍දිර ව්‍ ශකන් න ලා ඒ ්මදජ්‍ ශ්ථව්‍දව්‍ පිිබබ ව්‍ අශේ ශග ව්‍ක ශම් අව්‍්ථාදශේ දී පුා න අත , එම පවුශේ සිකුශානදට ශම් අව්‍්ථාදශේ අශේ ශ ෝ ක, නගදටුව්‍ ප නව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ක නිශකෝජ්‍නක න මහජ්‍න නිශකෝජිතකකු විධිකට, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද මද අස කිිමපකකින්ම ඇසුරු ිරශබන අත , මට ්ම්බන්ධතදව්‍ක් ිරශබන ශ ශනක්. අපි එ ම ශද්ද පදලන පක්්කක් නිශකෝජ්‍නක ද. එම ශද්ද පදලන පක්්ක නිශකෝජ්‍නක ද ව්‍දශ ම, එම ශද්ද පදලන පක්්ශ අශේ නදක නදයි දව්‍න් අත සිිය අනු බණ්ඩඩද නදක මැිරතුමද ්මඟ ඉතද කිට්ටු ්ම්බන්ධතදව්‍කින් යුතුව්‍ ටයුතු පු ශ ශනක් තමයි, එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද. එතුමද නි ශකෝජ්‍නක ශ ථ ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ක. ඒ ව්‍දශ ම මම් මුලින්ම අවුරුු තුන ට ආ්න්න දලකක් ව්‍ැලිමඩ මධය මහද විායදලක පානම් ශගන තමයි ගුරු ව්‍ ්ිරක තු මශ දජ්‍ දි ටයුතු ශ ථ. ඒ අනුව්‍ එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද් එක් ශද්ද පදලනමක ව්‍ ශකන් මදශ ්ම්බන්ධතදව්‍ක් ිරුණණද. ඒ ව්‍දශ ම, මම අවුරුු තුන ට ආ්න්න දලකක් ශ්ථව්‍ක පු ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍ එතුමද ශ ශ ිම ිරූ ඒ ආා ක, ශග ව්‍ක පිිබබ ව්‍් ඉතද ශහද අව්‍ශබෝධකක් මට ිරශබනව්‍ද. එතුමද අාක ව්‍් ශද්ද පදලන චිතකක්. ් ල බව්‍, නිහතමදනී ම එතුමද තු ිරුණණද. ගැි ම, ගශම් ජ්‍නතදව්‍ නිශකෝජ්‍නක න ඒ ්ැබෑ ්ථව්‍රූපක එතුමද තු ිරුණණද. එතුමද ශබදශහෝ විට පදව්‍හන්ව්‍් පැ ුනශේ නැහැ. එතුමද ඇතැම් අව්‍්ථාදව්‍ල පදකලිශම්න්තුව්‍ට් පැිශණන්ශන් ශ්ශ ේපුව්‍ක්ව්‍් නැතුව්‍. අපි ාන්නව්‍ද, ඒ ප්‍රශද්ද ශ , නිකශක, ව්‍්ශ්, පදශක කුමන ත්්ව්‍කක් කටශ් වුණ් එතුමද ශබදශහෝ අව්‍්ථාදව්‍ල ගමන් ශ ථ කුලට ශ්ශ ේපුව්‍ක්ව්‍් ාදගන්ශන් නැතුව්‍ බව්‍. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ්ෑම අව්‍්ථාදව්‍ ම විපක්්ශ තමයි අපි ිමියශ .

එක් පැ්තකින් ශද්ද පදලන පක්්ක ටයුතු න්න ත මක් ශේසියි, ආණ්ඩු පක්්ශ ඉන්නව්‍ද නම්. ්මහ ශද්ද පදලන පක්්ව්‍ලට විපක්්ශ ඉ ශගන ශද්ද පදලනක න්න ශේසියි. ඒ තමයි ඔවුන්ශ ැමැ්ත ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්. නමු් ව්‍ැඩිම දලකක් ශම් ට පදලනක පු පක්්කක් ව්‍න ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ අපි, ඉිරහද්ක තු පදකලිශම්න්තුශේ විපක්්ශ සිිය දල ීතමදව්‍ තු තමයි එතුමද ශම් පදකලිශම්න්තුව්‍ නිශකෝජ්‍නක ශ ථ. ඒ නි්ද ත මක් අමදරු අභිශකෝග මැා, ශද්ද පදලන භී්ණක ජ්‍ න යුගව්‍ල තමයි එතුමද ශද්ද පදලනක ශ ථ. ශද්ද පදලනමක ව්‍ ශකන් ග්තදම, කම් ශද්ද පදලන පක්්කක්

බලකට ප් වුණදම ප දජ්‍ක වුුම ශද්ද පදලන පක්්ව්‍ල ිනි්ථසුන්ශ ශගව්‍ේ ිණනි ිරකලද, ශද්දප විනද ලද, ිනිසුන් ම ද ාමපු ශගෝි යුගකක් ව්‍ැනි යුගකක් අශේ ශට් ිරුණණද. එව්‍ැනි ්ෑම අභිශකෝගක ටම මුහුණ ශාින්, ඌව්‍ ප දශ් බුේල දි්ථික් ක තු සික පක්්ක ඔ්ව්‍ද තබද ගැනීම ශව්‍නුශව්‍න් එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද පු ශ්ථව්‍කට අා ශම් පක්්ශ සිියන අක විධිකට අපි ්ාද ණකගැිරයි. එතුමන්ලද ව්‍දශ අක ඒ ප්‍රශද්ද ව්‍ල අශේ පක්්ක නඟදසිටුීම ශව්‍නුශව්‍න් වි දල දකකාද කක් සිු ද.

එතුමද පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍ කකු ශහෝ ප ද් ්ාද මන්ීව්‍ කකු ව්‍ ශකන් සිිය අව්‍්ථාදව්‍ල්, එශ්ථ ශනදමැිර අව්‍්ථාදව්‍ල්, ඒ ්ෑම අව්‍්ථාදව්‍ ම ශද්ද පදලනක ද. මට මත යි, අව්‍්දනශ පැව්‍ිර ප ද් පදලන මැිරව්‍ ණශ දී්, ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණශ දී් පක්්ක විසින් මට ව්‍ැලිමඩ ආ්නශ ශද්ද පදලන ටයුතු න්න ාද ුන්නද. ඒ අව්‍්ථාදශේ එතුමද ඡන්ාක ඉේුශේ නැහැ. ඡන්ාක ඉේුශේ නැිර වුණ්, ඡන්ාක ඉේලන අශේක්් කන්ට් ව්‍ඩද එතුමද ඒ මැිරව්‍ ණ ‍රිකදව්‍ලික තු ්‍රිකව්‍ ගින් ගමට ිණිමේලද, ශද්ද පදලන රැ්ථීම් අමතලද පක්්ශ ප්‍රව්‍කධනක ශව්‍නුශව්‍න් සුවිශ ථිත වූ දකකාද කක් ඉටු නු ලැුණව්‍ද. එම නි්ද ්ැබෑ ශල්ම ගශම් ජ්‍නතදව්‍්, ඒ ප්‍රශද්ද ශ ජ්‍නතදව්‍් එතුමදට මන්ීතුමද ශහෝ ඇමිරතුමද කිකලද ශනදශව්‍යි ාද ශ ථ. ශබදශහෝ අක ාද ශ ථ "මද්දු අයිකද" කිකදයි.

ඒ ට ශහථතුව්‍, ඒ ිනි්ථසු් එක් එතුමදට ිරුණුම ශ න්ගතුබව්‍, ්ම්බන්ධතදව්‍ ්හ සුහාතදව්‍යි. ව්‍කතමදනශ ශද්ද පදලනක න පුද්දගලකන් විධිකට අපට එතුමදශ චිතක ව්‍ැනි ශද්ද පදලන චිතව්‍ලින් ලබද ගත හැකි ආාක ශබදශහදමකක් ිරශබනව්‍ද. එතුමද ව්‍ැනි අක ශට් දියුුමව්‍ ශව්‍නුශව්‍න්, ප්‍රශද්ද ශ දියුුමව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් ටයුතු ද ව්‍දශ ම, පක්්ශ අභිව්‍ ද්දධික, ඩන්නිරක ශව්‍නුශව්‍නු් ටයුතු ද. එතුමදශ අශේක්්ද ඉටු ව්‍න පිදි ව්‍කතමදනශ මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් විධිකට ටයුතු න අශේ නිමේ සිිපදල ා සිේව්‍ද මැිරතුමද, චදම ්ම්ප් ා්නදක මැිරතුමද ව්‍ැනි අක අා ඒ ප්‍රශද්ද ක, දි්ථික් ක දියුුම කිරීම ශව්‍නුශව්‍නු්, පක්්ක ක්ිරම් කිරීම ශව්‍නුශව්‍නු් ටයුතු නව්‍ද. ඒ තුිබන් එතුමදට ්ැබෑ ශග ව්‍කක් ාක්ව්‍න්න අපට පුළුව්‍න් ම ලැශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශ ම පක්්ක් ක්ිරම් ින්, පක්්ශ ඩන්නිරක ශව්‍නුශව්‍නු් ටයුතු ලද එතුමද ව්‍ැනි අව්‍ස ව්‍ ැප වුුම ශද්ද පදලනඥකන්ට ්ැබෑ ශග ව්‍කක් ාක්ව්‍න්න පුළුව්‍න් මක් ිරශබන බව්‍ අව්‍ශබෝධ ශගන අපි ටයුතු යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ප්‍රශද්ද ව්‍ල්, අශේ පක්්ක තු ් එතුමද ශගන ිණක ශද්ද පදලන ප්‍රිරප්ිරක, ගමන, ව්‍ැඩ පිිබශව්‍ අ ණ්ඩඩව්‍ ශගන කෑම ් හද එතුමදශ අඩි පදශක කින් මද ිමතව්‍් අශේ ප ද් ්ාදශේ ිමටපු ්ාදපිර, ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ පක්්ශ ව්‍ැලිමඩ ආ්නශ ප්‍රධදන ්සවිධදක එ්ථ.ඒ.ආක. බන්ුශ්ථන මැිරතුමද්, ඒ ව්‍දශ ම ප්‍රදශද්දශීක ්ාද මන්ීතුිකක් ව්‍න එ්ථ.ඒ.ආක. ඥදනව්‍තී මැිරනික් න ශ්ථව්‍ක පිිබබ ව්‍ අශේ විශ ථ් ශග ව්‍ක ඒ ශාප ට ශම් අව්‍්ථාදශේදී ප නව්‍ද.

ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ව්‍ැනි ආාක ව්‍් ශද්ද පදලනඥශකකු ශව්‍න් ීම පිිබබ ව්‍ අශේ ශ ෝ ක - නගදටුව්‍- එතුමදශ බිි , දූ ාරුව්‍න් ඇතුළු පවුශේ සිකුශානදට ප ින්, එතුමදට ඇුම් ව්‍ැලිමඩ ප්‍රශද්ද ක ඇතුළු බුු දි්ථික් ශ ශ්‍රී ලස ද නිාහ්ථ ප‍ෂක නිශකෝජ්‍නක න ජ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍නු් අශේ නගදටුව්‍ ප ින්, එතුමදට නිව්‍න් සුව්‍ අ්ශේව්‍දයි මද ප්‍රදකානද නව්‍ද.

1477 1478

පදකලිශම්න්තුව්‍

[අ.ාද. 2.22 ුණ විතර අ ගේව්ධාන තා (ைொண்புைிகு ெஜிர அமபெர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, අශේ පක්්ශ ිමටපු මහ ශේ ම්ව්‍ ශකකු වූ ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදශ අාදව්‍ක්, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම්, ඌශේ ිමටපු ශගදවි නදක ශකකු වූ ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමදශ අාදව්‍ක් පිිබබ ව්‍ ශ ෝ ක ප න ශම් අව්‍්ථාදශේ මද ප්‍රාමශකන් සිිමප් න්න ැමැිරයි, ගරු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද පිිබබ ව්‍.

මට අව්‍්ථාදව්‍ ලැශබනව්‍ද, 82 ා ශ දී වි ථව්‍විායදල ශි්යශකකු හැියකට සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ාැන හුනනද ගන්න. ඒ ව්‍දශ ම අශේ පක්්ක නිශකෝජ්‍නක ින් ශ ද ෙ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට ප් ී ටයුතු ද්දදී් එතුමද ාැන හුනනද ගන්න මට අව්‍්ථාදව්‍ ලැශබනව්‍ද. ඉන් පසුව්‍ දීකඝ දලකක් එතුමද ්මඟ ගනුශානු න්න මට අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. එ පැ්තකින් දිව්‍සගත ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට ශ්ව්‍ණැේලක් ශමන් ටයුතු පු සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ්මඟ කිට්ටුශව්‍න් ව්‍ැඩ න්න මට අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. ඇ්ත ව්‍ ශකන්ම සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද අශේ පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ කද ශව්‍න්ශන්, ඉතදම න යුගක , ඉතදම අමදරු යුගක , ශම් ශට් ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාකට ාරුුම තකජ්‍නකක් එේල ශව්‍ලද ිරුණුම යුගක . මට මත යි, ව්‍් 8 ට ආ්න්න දලකක් ගරු ශේ.ආක. ජ්‍කව්‍කධන මැිරතුමදශ දලශ අශේ පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ කද ශල් සිට ්ාදපිර ුර කට ප් වූ හක් අශබ්රව්‍කධන මැිරතුමද ව්‍ැේලව්‍්ශ් ඩබ්රලිේ.ඒ. සිේව්‍ද මදව්‍ශ්දී ශව්‍ඩි ව්‍ැදිලද ශ ෝහලට ශගන ිණකද. මම ඒ අව්‍්ථාදශේ ශ ෝහලට් ිණකද. ඒ ශව්‍ලදශේ ශට් ිරුණුම ත්්ව්‍ක් එක් එතුමද ලය කමක ටව්‍් ගන්න වව්‍ායව්‍රු බක වුණද. මට මත යි, අශේ පක්්ශ ්ාදපිරව්‍ කද ශරදලිශ ම ික ිණක ආ ද ක. හක් අශබ්රව්‍කධන මැිරතුමදශගන් පසුව්‍ නන්ාලදේ ප්‍රනදන්ු මැිරතුමද එම තනතු ට ප් වුණද. නමු්, 1988.25.19ව්‍ැනි ාද එතුමදට් ශව්‍ඩි ව්‍ැුණද.

ව්‍ැේලව්‍්ශ්, අනුලද පදශකදී ශව්‍ඩි ව්‍ැදිලද එතුමද් ික කනව්‍ද. එාද ශ ද ෙ ජ්‍දිර ශ ෝහශේදී එතුමදට ශබශහ් න්න ත ම්ව්‍් ්මදජ්‍ පි් කක් ිරුණශණ්ඩ නැහැ. එතුමද ශ ද ෙ ජ්‍දිර ශ ෝහශේදී ශරදලිශ ම ික ිණක බව්‍ මට මත යි. ඊට ප්ථශ්ථ න්ජ්‍න් විශේ ්න මැිරතුමද අශේ පක්්ශ මහ ශේ ම් වුණද. එතුමද් ඒ ාරුුම භී්ණකට මුහුණ ුන්නද. එතුමද් කුිරු ත්‍ර්ථතව්‍දදීන්ශ ශබෝම්බක ට හසුශව්‍ලද මට මත හැියකට තුම්මුේල හන්දිශ දී ික ිණකද. එතුමද ික ිණකදට ප්ථශ්ථ අ ශේ පක්්ක ව්‍න එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ කද බව්‍ට ප් වුශණ්ඩ ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදයි. ඒ, 1991 මදකතු මද්ශ 23ව්‍ැනි ාද. එව්‍ ට එතුමද නග දධිපිර ුර ශ ටයුතු ශ ථ නැහැ. එව්‍ ට එතුමද ඇමිර ුර කක් ාැරුව්‍ද. ඒ දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ශද්ද පදලනමක ව්‍ ශකන් ඉතද අීතරු අව්‍ධිකක්.

ගරු ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදශ ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණ ්ටන ශමශහකවූශ අශේ පක්්ශ මහ ශේ ම්ව්‍ කද වූ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ්හ න්ජ්‍න් විශේ ්න මැිරතුමදයි. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එම අව්‍්ථාදශේ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමදට ශකෝධ හයිකක් වුණද. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණ ්ටන පටන් ගන්නශ දට ප මුව්‍ැනි ශපෝ්ථට ක නිකමදණක ද, "ශම් වුා, ශමදනව්‍දා න්ශන්?" කිකලද ් හන් ින්. මහද භී්ණක මැද්දශද්ද මුළු ශට්ම ඒ ශපෝ්ථට ක ඇශලේව්‍ද. එ පැ්තකින් පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණක පැව්‍ැ්වුණද. තව්‍්

පැ්තකින් ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණක පැව්‍ැ්වුණද. එාද පදකලිශම්න්තු මැිරව්‍ ණශකන් ශම් ්ාදව්‍ට මහජ්‍න නිශකෝජිතකන් ශ්රී ප්වුශණ්ඩ 5,222ක් 8,222ක් 12,222ක් ව්‍ැනි ඡන්ා ප්‍රමදණකක් ලබදශගන. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ශ නදක ්ව්‍ශකන් ඒ මහද භී්ණක මැා පැව්‍ැ්වුුම ජ්‍නදධිපිරව්‍ ණශකන් සිකකට 52.5 ඡන්ා ප්‍රමදණකක් ලබදශගන එක්්් ජ්‍දිර පක්්ශ අ ශේක්් කද වූ ණසිසහ ශේමාද් මැිරතුමද ජ්‍ක්‍හණක ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, 1986, 1987, 1988, 1989, 1992 කිකන්ශ න් ශම් ශට් ාකදන ම දල පිච්ශේාකක්. ඒ ශව්‍නශ දට මම ප ද් ්ාද මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට ටයුතු ද. ඒ දලශ ඉතද ාැඩි භී්ණ ත්්ව්‍කක් ට තු පැව්‍තුණද. ප ද් ්ාද මන්ීව්‍ ශකකු හැියකට ටයුතු මට එව්‍ ට ආ ක්් කන් විසිශාශනකු ිමියකද. ඒ ත ම් ාකදන ත්්ව්‍කක් තමයි එාද ිරුණශණ්ඩ. ඒ ාකදන යුගශ සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එක්්් ජ්‍දිර පක්්කට්, විශ ථ්ශකන්ම ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදට් වි ථව්‍ද්ව්‍න්තව්‍ සුවිශ ථෂී ක්ිරකක් ලබද ශාින් ටයුතු ද. ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍ මට ශහද ට මත යි.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ගරු ණසිසහ ශේමාද් ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ඝදතනශකන් ප්ථශ්ථ, ඒ කිකන්ශන් 1994 මැයි මද්ශ 21ව්‍ැනි ාද අශේ පක්්ශ ිමටපු නදක ඩී.බී. විශේතුසග මැිරතුමද නැව්‍ත් අ ශේ පක්්ශ මහ ශේ ම් ුර ක ශව්‍න්ථ ලද ශාද්ථත ගදිණී විශේශ්ථ මැිරතුමද මහ ශේ ම්ව්‍ කද බව්‍ට ප් ද. එතුමද් ිය දලකකින් ත්‍ර්ථතව්‍දදීන් විසින් ඝදතනක ද. ශ ශ්ථ ශහෝ ඉතද ාකදන දීකඝ ඉිරහද්කක් තමයි අපට ිරුණශණ්ඩ. ඒ ාකදන ඉිරහද්ක තු සිිශ්ථන කුශක නැමැිර ශද්ද පදලනඥකද මැශේසිකදශේ මහ ශ දම්දි්ථව්‍ කද ශල්් දලකක් ශ්ථව්‍ක ද. ඒ ව්‍දශ ම එතුමද ව්‍් 12 ට ආ්න්න දලකක් ශ ද ෙ මහ නග ්ාදශේ නග දධිපිරව්‍ කද හැියකට ටයුතු ද. මට මත යි, ඒ ව්‍ ව්‍දනුව්‍. විශ ථ්ශකන්ම ගරු ී සිසහ මේලිමද ච්චි මැිරතුමද, ගරු ්නසිි දජ්‍පක්් මැිරතුමද ඇතුළු ණ්ඩඩදකමට නදක ්ව්‍ක ලබද ශාින්, ශට් ිරුණුම බිිමසුුම ත්‍ර්ථතව්‍දාකට මුහුණ ශාින් ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දාක ආ ක්්ද කිරීම ් හද සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද ාැව්‍ැන්ත දකකාද කක් ඉටු ද. සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමද එාද ඒ මුහුණ ුන්ශන් පදකල ‍ිශම්න්තු ඉිරහද්ශ පැව්‍ිර ාකදන ම අව්‍ධික ට. ික කනතුරුම මට එතුමද ඇසුරු න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. 2221 ව්‍ක්ශ දී එතුමද ික කනතුරුම දීකඝ දලීන ්ම්බන්ධතදව්‍ක් අප අත පැව්‍තුණද.

එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් එතුමදශ පවුශේ සිකුශානදටම එක්්් ජ්‍දිර පක්්ක ශව්‍නුශව්‍නු්, ගරු නිේ වික්‍රමසිසහ ජ්‍නදධිපිරතුමද ශව්‍නුශව්‍නු් ශම් අව්‍්ථාදශේදී අශේ ශ ෝ ක ප සිියනව්‍ද. එක 1971ට ව්‍ඩද ාරුුම අව්‍ධිකක්. ඉිරහද්ශ ාකදන ත්්ව්‍කන්ට මුහුණ දීපු ශරථ්ථඨ ශද්ද පදලන චිතකක් හැියකටයි සිිශ්ථන කුශක මැිරතුමදව්‍ මට හුනන්ව්‍න්න ව්‍න්ශන්. ඒ නි්ද එතුමදශ අාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න් අපශ ශ ෝ ක විශ ථ්ශකන්ම ප්‍ර ද සිියනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ගරු පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ්ථව්‍දීටන් ව්‍හන්ශ්ථ න්ා ඩඩ ටට ව්‍දශ ම, මුළු ශට්ම ශබ ද්දධ ද්නකට ශද්ද පදලනකට එහද ිණක නදක ්ව්‍කක් ලබද දීමට ටයුතු ද. මට් ඩන්ව්‍හන්ශ්ථ ඇසුරු න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලැුණණද. ඩන්ව්‍හන්ශ්ථශ අපව්‍්ීම ශව්‍නුශව්‍න් අශේ පක්්ශ ශ ෝ ක හද විශ ථ්ශකන් ගරු නිේ වික්‍රමසිසහ ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ශ ෝ ක ශම් අව්‍්ථාදශේ ප සිියනව්‍ද.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ඌශේ ශගදවි නදක ශකක්. මට එතුමද

1479 1480

2023 අශගෝ්ථතු 25

1991දී, නැ්නම් 1992දී ව්‍දශ තමයි මුණ ගැහුශණ්ඩ. ාකුශණ්ඩ ප ද් ්ාද මැිරව්‍ ණ ශා ක් ිරුණණද. එ ප ද් ්ාදව්‍ක් ප් වුණද. ඒ අවුරුද්දාකින් ඩද ව්‍ැටුණද. එතශ දට අම සිි ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමද තමයි මහ ඇමිරව්‍ කද. ශ ශ්ථ ශව්‍ත් නැව්‍ත ාකුුම ප දශ් අතුරු මැිරව්‍ ණකක් පව්‍්ව්‍න්න සිු වුණද. ඒ අතුරු මැිරව්‍ ණශ දී මට මත යි, මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ගදේල දි්ථික් කට පැිණ එතුමදශ පක්්ශ ශද්ද පදලන නදක කන් ්මඟ එක්ව්‍ ‍රිකද ද. එතශ දට මම ශද්ද පදලනක න අව්‍්ථාදව්‍. මට මත යි, අශේ දි්ථික් කට ඇවිේලද ිචක් පිර ණ මැිරතුමදට, ශාදඩන්ශගදඩ මැිරතුමදට ප්‍රජ්‍දතන්ත්‍රව්‍දදී ශද්ද පදලන අ ග ක ශමශහකව්‍න්න සුවිශ ථෂී නදක ්ව්‍කක්, සුවිශ ථෂී ක්ිරකක් එතුමද ලබද ුන් ආ ද ක. ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මැිරතුමද ඌශේ පුද්දගලශකක් වුණ් ාකුශණ්ඩ පදක්ි කන් ශව්‍නුශව්‍න් වි දල දකකාද කක් ද. ඒ දලශ මට එතුමද මුණ ගැිමලද ිරශබනව්‍ද. අපි ාද බහ ලද ිරශබනව්‍ද. එතුමද ඉතදම ශහද ශද්ද පදලනඥශකක් බව්‍ මද සිිමප් න්න ැමැිරයි.

මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, මම ීටට ව්‍ඩද රුුම ද ණද කිකන්න කන්ශන් නැහැ. ඒ මන්ීතුමන්ලද ශාප ශව්‍නුශව්‍නු් අශේ පක්්ශ ශ ෝ ක්, ඒ ව්‍දශ ම ගරු නිේ වික්‍රමසිසහ ජ්‍නදධිපිරතුමදශ ශ ෝ ක් ප්‍ර ද ින් අා ශ ෝ ශකෝජ්‍නද ඉදිිප් අාදව්‍ප්‍රදේත ගරු මන්ීව්‍රු සිකුශානදටම නිව්‍න් සුව්‍ ප්‍රදකානද ින් මද නිහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිමටපු පදකලිශම්න්තු මන්ීව්‍රුන් ව්‍න ගරු එ්ථ.ඒ.ආක. මද්දුමබණ්ඩඩද මහතද, ගරු බී. සිිශ්ථන කුශක මහතද ්හ ගරු

පූජ්‍ය ඩඩව්‍්ශ් නන්ා ිමිකන්ශ අාදව්‍ක පිිබබ ව්‍ පදකලිශම්න්තුශේ ශාපදක ථව්‍ශකන්ම න ලා ශ ෝ ශකෝජ්‍නද අනුමත ින්, එම ශ ෝ ශකෝජ්‍නදව්‍ලට ගරු ාදනදක තුමද ්මඟ මම ා එ තු ීමට ැමැ්ශති.

ශමම රැ්ථීම ට අාද නිල ව්‍දකතදශේ පිටප් ශ ෝ කට ප් එම පවුේව්‍ල අක ශව්‍ත කව්‍න ශමන් පදකලිශම්න්තුශේ මහ ශේ ම්ව්‍ිකට මම නිශකෝග ි.

කල් තනබී ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ුණ ීමිරඥ නආචා්ය) සුසිල් ගේ ජ්‍ය්ත තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලද්නදරූඪ ගරු මන්ීතුිකනි, "පදකලිශම්න්තුව්‍ ාැන් ේ තැබික යුතුක" යි මද ශකෝජ්‍නද නව්‍ද.

ර තනය වි ස්න ලදි ් ස්භා ස්ේ ත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පා්ිගේ්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.32ට 2023 ස්නප්තනේා් 05 වන අඟ ුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන ගතක්ස්ප කල් ගිග ය.

அதன்படி பி. ப. 2.32 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2023 தசப்தரம்பர் 05, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 2.32 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 05th September, 2023.

1481 1482

ස්න.යු.

ශමම ව්‍දකතදශේ අව්‍්දන මුරණක ් හද ්ථව්‍කීක නිව්‍ැ දි යුතු තැන් ාක්ව්‍නු ිසි මන්ීන් ින් පිටපතක් ශගන නිව්‍ැ දි යුතු ආ ද ක එිම පැහැදිලිව්‍ ලකුුම ශ දට, පිටපත ලැබී ශා්ිරකක් ශනදඉක්මව්‍ද න්ස්ාඩ් ්ස්ථ ද ශව්‍ත ලැශබන ශ්ථ එවික යුතුක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

න්ස්ාඩ් වා්තා ගකාළඹ 5 ගපාල් ග ත්ග ාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්තාානගයිම ිළිමටි

රජ්‍ග රවත් ිර ගදපා්තගේ්ුගේ ිළිමටි රජ්‍ග රකා න කා්යාං ගය්

මිල දී ත නක.

ග න්ස්ාඩ් වා්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගය්

ාා ත නක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලස ද ජ්‍ශ මුරණ ශාපදකතශම්න්තුශේ මුරණක න ලදී.